宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司制订的 2017 年度利润分配预案中，现金红利总额在当年归属于上市公司股东的净利润的占比为 20.25%；《章程》
及《招股说明书》关于利润分配政策的相关规定如下： 
（一）《章程》规定的公司利润分配政策 
1.发放现金分红、股票股利的具体条件 
公司在具备利润分配的条件的情况下，公司应每年进行利润分配，尤其是进行现金分红。公司董事会还可以根据公司的
资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
公司采用股票股利进行利润分配应当至少具备以下条件之一： 
公司当年实现的净利润较上一年度增长超过 20%； 
公司发展阶段处于成长期且有重大资金支出安排； 
公司具备每股净资产摊薄的真实合理因素；为实现公司未来投资计划以及应对外部融资环境。 
2. 公司现阶段利润分配政策 
公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持续经营能力及利润分配政策的连
续性和稳定性。 
公司现处于成长期且有重大资金支出安排，在该阶段公司当年以现金方式分配的利润不低于本次分配利润的 20%。 
（二）《招股说明书》在未来三年利润分配计划承诺：公司发行上市当年及以后两个会计年度，每年现金分红比例不低于公
司当年实现的可供分配利润的 10%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 3 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
分配预案的股本基数（股） 97,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 9,760,000.00 
可分配利润（元） 44,450,057.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度母公司实现净利润 31,398,297.71 元，按照《公司法》
和《章程》的有关规定，按照规定提取 10%法定盈余公积 3,139,829.77 元，公司截至 2017 年 12 月 31 日母公司累计未分配
利润为 44,450,057.49 元。 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正
常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》和《章程》的规定，公司 2017 年度利润分配预案为：拟以公司股份总数 9,760
万股为基数，按每 10 股转增 3 股，合计转增股份数量为 2，928 万股，同时向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币
（含税），合计派发现金红利人民币 9,760,000.00 元（含税），2017 年利润分配预案现金红利总额在当年归属于上市公司股
东的净利润的占比为 20.25%。 
上述利润分配方案实施后，归属于上市公司的剩余未分配利润为 84，251,821.69 元，继续留存公司用于支持公司经营
发展需要。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2015年度、2016年度，公司未进行利润分配，也未进行资本公积金转增。 
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度母公司实现净利润 31,398,297.71 元，按照《公司法》
和《章程》的有关规定，按照规定提取 10%法定盈余公积 3,139,829.77 元，公司截至 2017 年 12 月 31 日母公司累计未分配
利润为 44,450,057.49 元。 
根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正
常经营和长远发展的前提下，根据《公司法》和《章程》的规定，公司 2017 年度利润分配预案为：拟以公司股份总数 9,760
万股为基数，按每 10 股转增 3 股，合计转增股份数量为 2，928 万股，同时向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含
税），合计派发现金红利人民币 9,760,000.00 元（含税），2017 年利润分配预案现金红利总额在当年归属于上市公司股东的
净利润的占比为 20.25%。 
上述利润分配方案实施后，归属于上市公司的剩余未分配利润为 84，251,821.69 元，继续留存公司用于支持公司经营
发展需要。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 9,760,000.00 48,186,080.88 20.25% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 36,286,491.26 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 33,497,895.36 0.00% 0.00 0.00% 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
叶剑
平、俞
彩娟 
股份
流通
限制
和自
愿锁
定股
份 
1）自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本
人持有的润禾控股、协润投资、咏春投资出资额，不转让或者委托他
人管理本人直接及通过润禾控股、协润投资、咏春投资间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股份；2）当首次出现发行人股
票上市后 6 个月内连续 20 个交易日的收盘价均低于发行人股票的发
行价格或者发行人股票上市后 6 个月期末收盘价低于发行人股票的
发行价格之情形，本人持有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限
36 个月的基础上自动延长 6 个月，即锁定期为发行人股票上市之日
起 42 个月。若发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权
除息事项，则前述收盘价为发行人股票复权后的价格；3）自锁定期
届满后的 24 个月内，每年度减持数量不超过本人直接及通过润禾控
股、协润投资、咏春投资间接所持发行人股份的 20%。上述减持限制
不包括转让给本人控制的其他企业的情形；4）自锁定期届满之日起
24 个月内，若本人试图通过任何途径或手段减持发行人首次公开发
行股票前已持有的发行人股份，则减持价格应不低于公告日前 20 个
交易日发行人股票均价，且不低于发行人首次公开发行股票的发行
价。若在本人减持发行人股票前，发行人已发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项，则交易均价、发行价相应调整为除权除
息后的价格；5）自锁定期届满后，本人采取集中竞价交易方式减持
发行人股票的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不超过发行人
股份总数的 1%；采取大宗交易方式的，在任意连续 90 日内，减持股
份的总数不超过发行人股份总数的 2%；6）本人在担任发行人董事、
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
60
个
月
内 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接及通过润
禾控股、协润投资、咏春投资间接持有的发行人股份总数的 25%；离
职后 6 个月内不转让本人直接及通过润禾控股、协润投资、咏春投资
间接持有的发行人股份；如本人在任期届满前离职的，应当在就任时
确定的任期内和任期届满后 6 个月内仍将遵守前述承诺。本人在发行
人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之
日起 18 个月内不转让直接及通过润禾控股、协润投资、咏春投资间
接持有的发行人股份；本人在发行人首次公开发行股票上市之日起第
7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不
转让直接及通过润禾控股、协润投资、咏春投资间接持有的发行人股
份；7）发行人股票上市后，本人如出现《上市公司股东、董监高减
持股份的若干规定》第六条、第七条，《深圳证券交易所上市公司股
东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》第九条、第十条、
第十一条或其他法律法规或规范性文件规定的不得减持股份的情形，
本人将不减持所持有的发行人股份；8）本人将严格遵守前述承诺及
相关法律法规关于股份锁定及减持的相关规定，如违反前述持股承诺
或相关法律规定进行减持的，则减持股票所得收益归发行人所有。未
向发行人足额缴纳减持收益之前，发行人有权暂扣应向本人支付的报
酬和本人应得的现金分红，同时本人不得转让直接及通过润禾控股、
协润投资、咏春投资间接持有的发行人股份，直至本人将因违反承诺
所产生的收益足额交付发行人为止。 
润禾
控股 
股份
流通
限制
和自
愿锁
定股
份 
1）本公司承诺自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本公司直接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份；2）当首次出现发行人股票上市后 6 个月内连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行人股票的发行价格或者发行人股票上市后 6 个月期
末收盘价低于发行人股票的发行价格之情形，本公司持有的发行人股
票的锁定期将在原承诺期限 36 个月的基础上自动延长 6 个月，即锁
定期为发行人股票上市之日起 42 个月。若发行人已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则前述收盘价为发行人股票复权
后的价格；3）自锁定期届满后的 24 个月内，每年度减持数量不超过
本公司直接所持股份的 20%。上述减持限制不包括转让给本公司实际
控制人叶剑平、俞彩娟控制的其他企业的情形；4）自锁定期届满之
日起 24 个月内，若本公司试图通过任何途径或手段减持发行人首次
公开发行股票前已持有的发行人股份，则减持价格应不低于公告日前
20 个交易日发行人股票均价，且不低于发行人首次公开发行股票的
发行价。若在本公司减持发行人股票前，发行人已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则交易均价、发行价相应调整为
除权除息后的价格；5）自锁定期届满后，本公司采取集中竞价交易
方式减持发行人股票的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不超
过发行人股份总数的 1%；采取大宗交易方式的，在任意连续 90 日内，
减持股份的总数不超过发行人股份总数的 2%；6）发行人股票上市后，
本公司如出现《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》第六条，
《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股
份实施细则》第九条、第十条或其他法律法规或规范性文件规定的不
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
60
个
月
内 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
得减持股份的情形，本公司将不减持所持有的发行人股份；7）本公
司将严格遵守前述承诺及相关法律法规关于股份锁定及减持的相关
规定，如违反前述持股承诺或相关法律法规进行减持的，则减持股票
所得收益归发行人所有。未向发行人足额缴纳减持收益之前，发行人
有权暂扣应向本公司支付的报酬和本公司应得的现金分红，同时本公
司不得转让直接持有的发行人股份，直至本公司将因违反承诺所产生
的收益足额交付发行人为止。 
协润
投资 
股份
流通
限制
和自
愿锁
定股
份 
1）本企业承诺自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本企业直接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份；2）自锁定期届满后的 24 个月内，每年度减持数量不超过本企业
直接所持股份的 50%。上述减持限制不包括转让给本企业实际控制人
叶剑平、俞彩娟控制的其他企业的情形；3）自锁定期届满后，本企
业采取集中竞价交易方式减持发行人股票的，在任意连续 90 日内，
减持股份的总数不超过发行人股份总数的 1%；采取大宗交易方式的，
在任意连续 90 日内，减持股份的总数不超过发行人股份总数的 2%；
4）发行人股票上市后，本企业如出现《上市公司股东、董监高减持
股份的若干规定》第六条，《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》第九条或其他法律法规或规
范性文件规定的不得减持股份的情形，本企业将不减持所持有的发行
人股份；5）本企业将严格遵守前述承诺及相关法律法规关于股份锁
定及减持的相关规定，如违反前述持股承诺或相关法律规定进行减持
的，则减持股票所得收益归发行人所有。未向发行人足额缴纳减持收
益之前，发行人有权暂扣应向本企业支付的报酬和本企业应得的现金
分红，同时本企业不得转让直接持有的发行人股份，直至本企业将因
违反承诺所产生的收益足额交付发行人为止。 
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
60
个
月
内 
履
行
中 
咏春
投资、
麻金
翠 
股份
流通
限制
和自
愿锁
定股
份 
1）本企业/本人承诺自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或
者委托他人管理本企业/本人直接持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份；2）自锁定期届满后，本企业/本人采取集中竞价交
易方式减持发行人股票的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不
超过发行人股份总数的 1%；采取大宗交易方式的，在任意连续 90
日内，减持股份的总数不超过发行人股份总数的 2%；3）本企业/本
人将严格遵守前述承诺及相关法律法规关于股份锁定及减持的相关
规定，如违反前述持股承诺或相关法律法规进行减持的，则减持股票
所得收益归发行人所有。未向发行人足额缴纳减持收益之前，发行人
有权暂扣应向本企业/本人支付的报酬和本企业/本人应得的现金分
红，同时本企业/本人不得转让直接持有的发行人股份，直至本企业/
本人将因违反承诺所产生的收益足额交付发行人为止。 
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
36
个
月
内 
履
行
中 
杨灏、
聂芸、
林小
萍 
股份
流通
限制
和自
1）本人承诺自本人取得发行人股份的工商变更登记之日起 36 个月与
发行人股票上市之日起 12 个月孰晚之前，不转让或者委托他人管理
本人直接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；2）自
锁定期届满后，本人采取集中竞价交易方式减持发行人股票的，在任
201
7 年
11
月
自
公
司
股
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
愿锁
定股
份 
意连续 90 日内，减持股份的总数不超过发行人股份总数的 1%；采取
大宗交易方式的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不超过发行
人股份总数的 2%；3）本人将严格遵守前述承诺及相关法律法规关于
股份锁定及减持的相关规定，如违反前述持股承诺或相关法律法规进
行减持的，则减持股票所得收益归发行人所有。未向发行人足额缴纳
减持收益之前，发行人有权暂扣应向本人支付的报酬和本人应得的现
金分红，同时本人不得转让直接持有的发行人股份，直至本人将因违
反承诺所产生的收益足额交付发行人为止。 
27
日 
票
上
市
之
日
起
至
201
8 年
12
月
18
日 
程焱 股份
流通
限制
和自
愿锁
定股
份 
1）本人承诺自发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他
人管理本人直接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
2）当首次出现发行人股票上市后 6 个月内连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行人股票的发行价格或者发行人上市后 6 个月期末收盘价
低于发行人股票的发行价格之情形，本人持有的发行人股票的锁定期
将在原承诺期限 12 个月的基础上自动延长 6 个月，即锁定期为发行
人股票上市之日起 18 个月。若发行人已发生派息、送股、资本公积
转增股本等除权除息事项，则前述收盘价为发行人股票复权后的价
格；3）自锁定期届满之日起 24 个月内，若本人试图通过任何途径或
手段减持发行人首次公开发行股票前已持有的发行人股份，则减持价
格应不低于发行人首次公开发行股票的发行价格。若在本人减持发行
人股票前，发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息
事项，则发行价格相应调整为除权除息后的价格；4）自锁定期届满
后，本人采取集中竞价交易方式减持发行人股票的，在任意连续 90
日内，减持股份的总数不超过发行人股份总数的 1%；采取大宗交易
方式的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不超过发行人股份总
数的 2%；5）本人在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每
年转让的股份不超过本人直接持有的发行人股份总数的 25%；离职后
6 个月内不转让本人直接持有的发行人股份；如本人在任期届满前离
职的，应当在就任时确定的任期内和任期届满后 6 个月内仍将遵守前
述承诺。本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离
职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让直接持有的发行人股份；
本人在发行人首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之
间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让直接持有的发行
人股份；6）发行人股票上市后，本人如出现《上市公司股东、董监
高减持股份的若干规定》第七条，《深圳证券交易所上市公司股东及
董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》第十一条或其他法律
法规或规范性文件规定的不得减持股份的情形，本人将不减持所持有
的发行人股份；7）本人将严格遵守前述承诺及相关法律法规关于股
份锁定及减持的相关规定，如违反前述持股承诺或相关法律规定进行
减持的，则减持股票所得收益归发行人所有。未向发行人足额缴纳减
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
12
个
月
内 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
持收益之前，发行人有权暂扣应向本人支付的报酬和本人应得的现金
分红，同时本人不得转让直接持有的发行人股份，直至本人将因违反
承诺所产生的收益足额交付发行人为止。 
柴寅
初、朱
建华、
易有
彬、许
银根 
股份
流通
限制
和自
愿锁
定股
份 
1）本人承诺自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理本人持有的协润投资出资额，不转让或者委托他人管理本人通
过协润投资间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
2）当首次出现发行人股票上市后 6 个月内连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行人股票的发行价格或者发行人股票上市后 6 个月期末收
盘价低于发行人股票发行价格之情形，本人通过协润投资间接持有的
发行人股票的锁定期将在原承诺期限 36 个月的基础上自动延长 6 个
月，即锁定期为发行人股票上市之日起 42 个月。若发行人已发生派
息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，则前述收盘价为发行
人股票复权后的价格；3）自锁定期届满之日起 24 个月内，若本人试
图通过任何途径或手段减持发行人首次公开发行股票前已通过协润
投资间接持有的发行人股份，则减持价格应不低于发行人首次公开发
行股票的发行价格。若在本人减持通过协润投资间接持有的发行人股
票前，发行人已发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项，
则发行价格相应调整为除权除息后的价格；4）自锁定期届满后，本
人采取集中竞价交易方式减持通过协润投资间接持有的发行人股票
的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不超过发行人股份总数的
1%；采取大宗交易方式的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不
超过发行人股份总数的 2%；5）本人在担任发行人董事、监事、高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本人通过协润投资间接持有的
发行人股份总数的 25%；离职后 6 个月内不转让本人通过协润投资间
接持有的发行人股份；如本人在任期届满前离职的，应当在就任时确
定的任期内和任期届满后 6 个月内仍将遵守前述承诺。本人在发行人
首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日
起 18 个月内不转让通过协润投资间接持有的发行人股份；本人在发
行人首次公开发行股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离
职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让通过协润投资间接持有的
发行人股份；6）发行人股票上市后，本人如出现《上市公司股东、
董监高减持股份的若干规定》第七条，《深圳证券交易所上市公司股
东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》第十一条或其他
法律法规或规范性文件规定的不得减持股份的情形，本人将不减持通
过协润投资间接持有的发行人股份；7）本人将严格遵守前述承诺及
相关法律法规关于股份锁定及减持的相关规定，如违反前述持股承诺
或相关法律规定进行减持的，则减持股票所得收益归发行人所有。未
向发行人足额缴纳减持收益之前，发行人有权暂扣应向本人支付的报
酬和本人应得的现金分红，同时本人不得转让通过协润投资间接持有
的发行人股份，直至本人将因违反承诺所产生的收益足额交付发行人
为止。 
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
36
个
月
内 
履
行
中 
郑卫
红、刘
丁平、
股份
流通
限制
1）本人承诺自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理本人持有的协润投资出资额，不转让或者委托他人管理本人通
过协润投资间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份；
201
7 年
11
自
公
司
履
行
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
娄秀
苹 
和自
愿锁
定股
份 
2）自锁定期届满后，本人采取集中竞价交易方式减持通过协润投资
间接持有的发行人股票的，在任意连续 90 日内，减持股份的总数不
超过发行人股份总数的 1%；采取大宗交易方式的，在任意连续 90
日内，减持股份的总数不超过发行人股份总数的 2%；3）本人在担任
发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人
通过协润投资间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后 6 个月内不
转让本人通过协润投资间接持有的发行人股份；如本人在任期届满前
离职的，应当在就任时确定的任期内和任期届满后 6 个月内仍将遵守
前述承诺。本人在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内申报
离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让通过协润投资间接持有
的发行人股份；本人在发行人首次公开发行股票上市之日起第 7 个月
至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不转让通
过协润投资间接持有的发行人股份；4）发行人股票上市后，本人如
出现《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》第七条，《深圳
证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施
细则》第十一条或其他法律法规或规范性文件规定的不得减持股份的
情形，本人将不减持通过协润投资间接持有的发行人股份；5）本人
将严格遵守前述承诺及相关法律法规关于股份锁定及减持的相关规
定，如违反前述持股承诺或相关法律法规进行减持的，则减持股票所
得收益归发行人所有。未向发行人足额缴纳减持收益之前，发行人有
权暂扣应向本人支付的报酬和本人应得的现金分红，同时本人不得转
让通过协润投资间接持有的公司股份，直至本人将因违反承诺所产生
的收益足额交付发行人为止。 
月
27
日 
股
票
上
市
之
日
起
36
个
月
内 
中 
叶剑
平、俞
彩娟 
上市
后三
年内
公司
股价
低于
每股
净资
产时
稳定
公司
股价
措施 
自公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
其最近一期末经审计的每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股
本、增发、配股等情况导致发行人净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整），则在公司按照《关于上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定公司股价措施的预案》启动稳定股价方案
时，本人将严格按照稳定公司股价方案的要求，依法履行相应的义务。 
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
三
年 
履
行
中 
润禾
控股 
上市
后三
年内
公司
股价
低于
每股
净资
自公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
其最近一期末经审计的每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股
本、增发、配股等情况导致发行人净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整），则在公司按照《关于上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定公司股价措施的预案》启动稳定股价方案
时，本人将严格按照稳定公司股价方案的要求，依法履行相应的义务。 
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
产时
稳定
公司
股价
措施 
日
起
三
年 
董事、
高级
管理
人员 
上市
后三
年内
公司
股价
低于
每股
净资
产时
稳定
公司
股价
措施 
自公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于
其最近一期末经审计的每股净资产（因利润分配、资本公积金转增股
本、增发、配股等情况导致发行人净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整），则在公司按照《关于上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定公司股价措施的预案》启动稳定股价方案
时，本人将严格按照稳定公司股价方案的要求，依法履行相应的义务。 
201
7 年
11
月
27
日 
自
公
司
股
票
上
市
之
日
起
三
年 
履
行
中 
叶剑
平、俞
彩娟 
持股
意向
及减
持意
向 
1、持股意向：本人拟通过长期持有润禾材料股份以保持对润禾材料
的控制地位，进而持续地分享润禾材料的经营成果。2、减持意向：
（1）在本人所持润禾材料股份的锁定期届满后，在不违反相关法律、
法规、规范性文件之规定以及本人作出的其他公开承诺，且在本人不
丧失对润禾材料控制地位的前提下，本人存在适当减持宁波润禾股份
的可能；（2）自锁定期届满后的 24 个月内，每年度减持数量不超过
本人直接及间接所持股份的 20%。上述减持限制不包括转让给本人控
制的其他企业的情形；（3）本人将在减持润禾材料股份按照相关法律
规定向证券交易所报告减持计划并予以备案及公告；（4）减持价格不
低于公告日前 20 个交易日润禾材料股票均价，且不低于公司首次公
开发行股票的发行价；（5）减持将通过证券交易所以协议转让、大宗
交易、竞价交易或其他方式依法进行；（6）若本人的减持行为未履行
上述承诺，减持收益将归润禾材料所有，并承担相应法律后果且赔偿
因未履行承诺而给润禾材料或投资者带来的损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
控股 
持股
意向
及减
持意
向 
1、持股意向：本公司拟通过长期持有润禾材料股份，以配合本公司
实际控制人叶剑平、俞彩娟保持对润禾材料的控制地位，同时持续地
分享润禾材料的经营成果。2、减持意向：（1）在本公司所持润禾材
料股份的锁定期届满后，在不违反相关法律、法规、规范性文件之规
定以及本公司作出的其他公开承诺的前提下，本公司存在适当减持宁
波润禾股份的可能；（2）自锁定期届满后的 24 个月内，每年度减持
数量不超过本公司直接及间接所持股份的 20%。上述减持限制不包括
转让给本公司实际控制人叶剑平、俞彩娟控制的其他企业的情形；（3）
本公司将在减持润禾材料股份前按照相关法律规定向证券交易所报
告减持计划并予以备案及公告；（4）减持价格不低于公告日前 20 个
交易日润禾材料股票均价，且不低于公司首次公开发行股票的发行
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
价；（5）减持将通过证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或
其他方式依法进行；（6）若本公司的减持行为未履行上述承诺，减持
收益将归润禾材料所有，并承担相应法律后果且赔偿因未履行承诺而
给润禾材料或投资者带来的损失。 
协润
投资 
持股
意向
及减
持意
向 
1、持股意向：本企业拟根据润禾材料二级市场表现及本企业合伙人
实际经济状况，有计划地就所持股份进行减持。2、减持意向：（1）
在本企业所持润禾材料股份的锁定期届满后，在不违反相关法律、法
规、规范性文件之规定以及本企业作出的其他公开承诺的前提下，本
企业存在适当减持宁波润禾股份的可能；（2）自锁定期届满后的 24
个月内，每年度减持数量不超过本企业直接及间接所持股份的 50%。
上述减持限制不包括转让给本企业实际控制人叶剑平、俞彩娟控制的
其他企业的情形；（3）本企业将在减持润禾材料股份前按照相关法律
规定向证券交易所报告减持计划并予以备案及公告；（4）减持价格不
低于公告日前 20 个交易日润禾材料股票均价，且不低于公司首次公
开发行股票的发行价；（5）减持将通过证券交易所以协议转让、大宗
交易、竞价交易或其他方式依法进行；（6）若本企业的减持行为未履
行上述承诺，减持收益将归润禾材料所有，并承担相应法律后果且赔
偿因未履行承诺而给润禾材料或投资者带来的损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
材料 
信息
披露
无重
大违
规 
若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法
回购首次公开发行的全部新股，且本公司控股股东将购回已转让的原
限售股份。若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
叶剑
平、俞
彩娟 
信息
披露
无重
大违
规 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
控股 
信息
披露
无重
大违
规 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法
回购首次公开发行的全部新股，且本公司将购回已转让的原限售股
份。若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
董事、
监事、
高级
管理
人员 
信息
披露
无重
大违
规 
若发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
保荐
机构
（主
承销
商） 
信息
披露
无重
大违
规 
因本公司为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
审计
机构、
验资
机构、
验资
复核
机构 
信息
披露
无重
大违
规 
因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
律师 信息
披露
无重
大违
规 
因本所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
资产
评估
机构 
信息
披露
无重
大违
规 
因本评估机构为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者
损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
材料 
填补
被摊
薄即
期回
报 
1、加强募集资金管理和运用：公司已按照相关法律法规、规范性文
件的要求制定了《募集资金使用管理办法》，规范募集资金的使用。
本次发行募集资金将存放于董事会指定的募集资金专项账户中。本次
发行募集资金到位后，公司将有序推进募集资金投资项目建设，保证
项目建设进度，尽快产生效益回报股东。同时，公司将根据相关法律、
法规和《募集资金使用管理办法》的要求，严格管理募集资金使用，
保证募集资金按照原定用途得到充分有效利用。2、促进公司健康发
展，奠定未来快速发展的基础：公司目前的发展除受宏观经济及行业
周期等外部因素影响外，也受自身产品结构、研发实力等内在因素制
约。本次发行后，从短期来看，公司的资金压力和经营压力将随财务
费用的降低和流动资金的补充得以缓解；从中长期来看，随着德清润
禾新建有机硅新材料项目达产，公司产能将进一步释放；随着研发中
心投入运营，公司研发创新能力将进一步得到提升。随着公司在以上
方面的发展，公司的核心竞争力将得以巩固，为公司在日趋激烈的市
场竞争中快速发展奠定基础，能够有效的提升公司盈利能力，有利于
股东财富的保值增值。3、不断完善公司治理，为公司发展提供制度
保障：公司将严格遵循《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
等法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，确保股
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和公司章程的
规定行使职权，做出科学、迅速和谨慎的决策，确保独立董事能够认
真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益，确保
监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司
财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。4、完善并执行
利润分配制度，强化投资者回报机制：根据中国证监会《关于进一步
落实上市公司分红相关规定的通知》（证监发〔2012〕37 号）、《上市
公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕
43 号）等规定要求，公司对《公司章程（草案）》中有关利润分配的
相关条款进行了修订，进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的
具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了利润分配
的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。上市后，公司将严
格执行《公司章程（草案）》等相关规定，切实维护投资者合法权益，
强化中小投资者权益保障机制。 
董事、
高级
管理
人员 
填补
被摊
薄即
期回
报 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；2、对董事和高级管理人员的职务消费行为进
行约束；3、不动用公司资产从事与履行责任无关的投资、消费活动；
4、由董事会或薪酬与提名委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；5、拟公布的公司股权激励的行权条件（如有）
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
叶剑
平、俞
彩娟 
填补
被摊
薄即
期回
报 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
控股 
填补
被摊
薄即
期回
报 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
材料 
各项
承诺
履行
及约
束措
施的
承诺 
本公司将严格履行在本公司首次公开发行股票并在创业板上市过程
中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。若本公司未能完
全且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本公司承诺将采取
以下措施予以约束：以自有资金补充公众投资者因依赖相关承诺实施
交易而遭受的直接损失，补充金额依据本公司与投资者协商确定的金
额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确定；自本公
司完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日起 12 个月的期间
内，本公司将不得发行证券，包括但不限于股票、公司债券、可转换
公司债券及证券监督管理部门认可的其他品种等；自本公司未完全消
除未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本公司不得以任何形式向
其董事、监事、高级管理人员增加薪酬或津贴。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
叶剑
平、俞
彩娟 
各项
承诺
履行
及约
束措
施的
承诺 
本人将严格履行本人在润禾材料首次公开发行股票并在创业板上市
过程中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。若本人未能
完全且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本人承诺将采取
以下措施予以约束：本人所持润禾材料股份的锁定期自动延长至本人
完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日；本人完全消除未履
行相关承诺事项所有不利影响之前，本人将不得以任何形式要求润禾
材料增加本人的薪酬或津贴（如适用），并且亦不得以任何形式接受
润禾材料增加支付的薪酬或津贴（如适用）。若本人未能完全且有效
的履行本人在首次公开发行股票并在创业板上市过程中已作出的现
金补偿承诺，则本人将以自有资金（包括但不限于本人自润禾材料所
获分红）补偿润禾材料因依赖该等承诺而遭受的直接损失。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
控股 
各项
承诺
履行
及约
束措
施的
承诺 
本公司将严格履行本公司在润禾材料首次公开发行股票并在创业板
上市过程中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。若本公
司未能完全且有效的履行前述承诺事项中的各项义务和责任，则本公
司将采取以下各项措施予以约束：本公司所持润禾材料股票的锁定期
自动延长至本公司完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日；
自违约之日后本公司应得的现金分红由润禾材料直接用于执行未履
行的承诺或用于赔偿因本公司未履行承诺而给上市公司或投资者带
来的损失，直至本公司履行承诺或弥补完上市公司、投资者的损失为
止。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
协润
投资、
咏春
投资、
麻金
翠、杨
灏、聂
芸、林
小萍 
各项
承诺
履行
及约
束措
施的
承诺 
本人/本企业将严格履行本人/本企业在润禾材料首次公开发行股票并
在创业板上市过程中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责
任。若本人/本企业未能完全且有效的履行前述承诺事项中的各项义
务和责任，则本人/本企业将采取以下各项措施予以约束：本人/本企
业所持润禾材料股票的锁定期自动延长至本人/本企业完全消除未履
行相关承诺事项所有不利影响之日；自违约之日后本人/本企业应得
的现金分红由润禾材料直接用于执行未履行的承诺或用于赔偿因本
人/本企业未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损失，直至本人/
本企业履行承诺或弥补完上市公司、投资者的损失为止。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
董事
（不
含独
立董
事）、
监事、
高级
管理
人员 
各项
承诺
履行
及约
束措
施的
承诺 
本人将严格履行本人在润禾材料首次公开发行股票并在创业板上市
过程中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。若本人未能
完全且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本人承诺将采取
以下措施予以约束：本人所持润禾材料股份（如适用）的锁定期自动
延长至本人完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日；自违约
之日后本人应得的现金分红（如适用）由润禾材料直接用于执行未履
行的承诺或用于赔偿因本人未履行承诺而给上市公司或投资者带来
的损失，直至本人履行承诺或弥补完上市公司、投资者的损失为止。
本人完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本人将不得以
任何形式要求润禾材料增加本人的薪酬或津贴（如适用），并且亦不
得以任何形式接受润禾材料增加支付的薪酬或津贴（如适用）。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
独立
董事 
各项
承诺
履行
本人将严格履行本人在润禾材料首次公开发行股票并在创业板上市
过程中所作出的全部公开承诺事项中的各项义务和责任。若本人未能
完全且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本人承诺将采取
201
7 年
11
长
期 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
及约
束措
施的
承诺 
以下措施予以约束：本人完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响
之前，本人将不得以任何形式要求润禾材料增加本人的薪酬或津贴
（如适用），并且亦不得以任何形式接受润禾材料增加支付的薪酬或
津贴（如适用）。 
月
27
日 
润禾
控股 
避免
同业
竞争 
1、截至本承诺函出具之日，本公司及本公司直接或间接控制的其他
企业所从事的业务与润禾材料及其控股子公司的业务不存在直接或
间接的同业竞争；2、自本承诺函出具之日起，本公司不会且保证本
公司直接或间接控制的其他企业不会在中国境内或境外以任何方式
（包括但不限于控股、参股、合作、合伙、承包、租赁等方式）从事
可能直接或间接对润禾材料及其控股子公司的生产经营构成同业竞
争的业务或活动；3、自本承诺函出具之日起，如润禾材料及其控股
子公司进一步拓展其业务范围，本公司及本公司控制的其他企业承诺
将不与润禾材料及其控股子公司拓展后的业务相竞争，本公司及本公
司控制的其他企业将按照以下方式妥善消除同业竞争：（1）停止经营
相竞争业务；（2）将相竞争业务以合法方式置入润禾材料；（3）将相
竞争业务转让给无关联关系的第三方；（4）其他对维护润禾材料全体
股东权利有益的合法方式；4、若本公司违反上述声明与承诺，本公
司将承担因此给润禾材料及润禾材料其他股东造成的损失；5、本承
诺函自签署之日起生效，且在本公司对润禾材料具有控制权或具有重
大影响期间持续有效且不可撤销。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
叶剑
平、俞
彩娟 
避免
同业
竞争 
1、截至本承诺函出具之日，本人及本人直接或间接控制的其他企业
所从事的业务与润禾材料及其控股子公司的业务不存在直接或间接
的同业竞争；2、自本承诺函出具之日起，本人不会且保证本人直接
或间接控制的其他企业不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不
限于控股、参股、合作、合伙、承包、租赁等方式）从事可能直接或
间接对润禾材料及其控股子公司的生产经营构成同业竞争的业务或
活动；3、自本承诺函出具之日起，如润禾材料及其控股子公司进一
步拓展其业务范围，本人及本人控制的其他企业承诺将不与润禾材料
及其控股子公司拓展后的业务相竞争，本人及本人控制的其他企业将
按照以下方式妥善消除同业竞争：（1）停止经营相竞争业务；（2）将
相竞争业务以合法方式置入润禾材料；（3）将相竞争业务转让给无关
联关系的第三方；（4）其他对维护润禾材料全体股东权利有益的合法
方式；4、若本人违反上述声明与承诺，本人将承担因此给润禾材料
及润禾材料其他股东造成的损失；5、本承诺函自签署之日起生效，
且在本人对润禾材料具有控制权或具有重大影响期间持续有效且不
可撤销。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
润禾
控股 
规范
和减
少关
联交
易 
1、除已经在招股说明书中披露的关联交易以外，本公司及本公司直
接或间接控制的其他企业与润禾材料及其控股子公司之间不存在其
他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关
联交易；2、本公司及本公司直接或间接控制的其他企业将不以任何
理由和方式非法占有润禾材料及其控股子公司的资金及其他任何资
产，并尽可能避免本公司及本公司直接或间接控制的其他企业与润禾
材料及其控股子公司之间进行关联交易；3、对于不可避免的关联交
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
易，本公司及本公司直接或间接控制的其他企业将严格遵守法律法
规、《公司章程》及《关联交易决策制度》等规范性文件中关于关联
交易的规定，在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的
原则进行；4、本公司承诺不利用润禾材料控股股东的地位,损害润禾
材料及润禾材料其他股东的合法利益；5、若本公司违反上述声明与
承诺，本公司将承担因此给润禾材料及润禾材料其他股东造成的损
失；6、本承诺函自签署之日起生效，且在本公司对润禾材料具有控
制权或具有重大影响期间持续有效且不可撤销。 
叶剑
平、俞
彩娟 
规范
和减
少关
联交
易 
1、除已经在招股说明书中披露的关联交易以外，本人及本人直接或
间接控制的其他企业与润禾材料及其控股子公司之间不存在其他任
何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交
易；2、本人及本人直接或间接控制的其他企业将不以任何理由和方
式非法占有润禾材料及其控股子公司的资金及其他任何资产，并尽可
能避免本人及本人直接或间接控制的其他企业与润禾材料及其控股
子公司之间进行关联交易；3、对于不可避免的关联交易，本人及本
人直接或间接控制的其他企业将严格遵守法律法规、《公司章程》及
《关联交易决策制度》等规范性文件中关于关联交易的规定，在平等、
自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行；4、本人承
诺不利用润禾材料实际控制人的地位,损害润禾材料及润禾材料其他
股东的合法利益；5、若本人违反上述声明与承诺，本人将承担因此
给润禾材料及润禾材料其他股东造成的损失；6、本承诺函自签署之
日起生效，且在本人对润禾材料具有控制权或具有重大影响期间持续
有效且不可撤销。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
董事、
监事
及高
级管
理人
员 
规范
和减
少关
联交
易 
1、除已经在招股说明书中披露的关联交易以外，本人及本人直接或
间接控制的其他企业与润禾材料及其控股子公司之间不存在其他任
何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交
易；2、本人及本人直接或间接控制的其他企业将不以任何理由和方
式非法占有润禾材料及其控股子公司的资金及其他任何资产，并尽可
能避免本人及本人直接或间接控制的其他企业与润禾材料及其控股
子公司之间进行关联交易；3、对于不可避免的关联交易，本人及本
人直接或间接控制的其他企业将严格遵守法律法规、《公司章程》及
《关联交易决策制度》等规范性文件中关于关联交易的规定，在平等、
自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行；4、本人承
诺不利用担任润禾材料董事、监事、高级管理人员的地位,损害润禾
材料及润禾材料股东的合法利益；5、若本人违反上述声明与承诺，
本人将承担因此给润禾材料及润禾材料股东造成的损失；6、本承诺
函自签署之日起生效，且在本人担任润禾材料董事、监事或高级管理
人员期间持续有效且不可撤销。 
201
7 年
11
月
27
日 
长
期 
履
行
中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
      
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
诺 
承诺是否
按时履行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
公司 2017年全
年营业收入 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
45,215.52 46,126.12 不适用 
2017 年 11 月
24 日 
详见于 2017年
11 月 24 日刊
登在巨潮资讯
网的《润禾材
料首次公开发
行股票并在创
业板上市公告
书》 
公司 2017年归
属于母公司股
东的净利润 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,706.96 4,818.61 不适用 
2017 年 11 月
24 日 
详见于 2017年
11 月 24 日刊
登在巨潮资讯
网的《润禾材
料首次公开发
行股票并在创
业板上市公告
书》 
公司 2017年扣
除非经常性损
益后归属于母
公司股东的净
利润 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
4,258.01 4,281.32 不适用 
2017 年 11 月
24 日 
详见于 2017年
11 月 24 日刊
登在巨潮资讯
网的《润禾材
料首次公开发
行股票并在创
业板上市公告
书》 
注：公司预计 2017 年全年营业收入区间为 45,215.52 万元至 45,813.81 万元； 
公司预计 2017 年归属于母公司股东的净利润区间为 4,706.96 万元至 4,816.96 万元； 
公司预计 2017 年扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润区间为 4,258.01 万元至 4,368.01 万元。 
 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡新荣、周晓飞、宛云龙、朱艳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因公开发行股票并在创业板上市事项，聘请东兴证券股份有限公司为保荐人，期间共支付保荐承销费用22，
264，200元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股股东润禾控股不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良好。 
2、公司实际控制人叶剑平、俞彩娟夫妇不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况，诚信状况良
好。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募投资金 14,900 14,900 0 
银行理财产品 自有资金 500 500 0 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
合计 15,400 15,400 0 
注：公司计划在 2017 年 12 月 29 日用自有资金 500 万元购买银行保本型理财产品，由于公司财务人员账户操作错误，将募
集资金账户中 500.00 万元购买保本型银行理财产品，公司于 2018 年 1 月 29 日发现后及时归还本金及期间利息共计 500.15
万元。 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
长期以来，公司以社会责任感为核心的企业文化理念引领公司健康发展。公司的使命是研发、生产和销售环保、高效、
节能的有机硅深加工和纺织印染助剂产品。在公司使命驱动下，公司以实际行动践行社会责任。 
（1）产品质量：公司持续加大技术投入，加强技术研发力度，为客户提供高质量产品及个性化服务。公司将产品质量
视为生存基础，始终以“全流程控制”的理念，打造一流的质量控制体系，在行业内率先通过了ISO4001环境体系、ISO9001
质量体系认证，产品通过了国际SGS检测认证，保证了产品质量的高标准，产品品质得到客户的一致认可。 
（2）安全生产：公司始终树立“安全生产责任重于泰山”的理念，将安全生产贯穿所有工作始终，完善公司安全生产的
规章制度，确保安全生产工作有序、高效开展。成立以来，公司无重大安全事故发生，安全生产工作得到政府部门的认可和
表彰，两个生产基地分别被宁波市安全生产监督管理局和湖州市安全生产监督管理局认定为“安全生产标准化三级企业”。 
（3）环境保护：公司重视环境保护工作，在环保治理方面不断加大投入，确保废气、废水排放和固废处理等达到环保
部门的要求。同时，积极推动企业转型升级，依靠科技进步，推行清洁生产。 
（4）员工责任：人力资源是企业发展的第一资源，是企业最宝贵的财富。公司重视员工职业生涯规划，内部建立员工
专业技术或管理晋升双通道，尽可能地为员工提供更大的发展舞台。定期不定期组织企业文化活动、丰富员工业务生活，例
如开展生日祝福、进行拓展培训、组织员工旅游、成立“润禾跑团”，彰显了润禾人努力拼搏、奋发向上的精神追求。重视员
工身体健康，每年度免费为员工提供职业健康体检，为员工提供健康、和谐的工作环境。 
（5）社会公益：公司热心公益，回报社会。积极响应参加“五水共治”活动；建立了浙江大学、武汉纺织大学“润禾奖
学金”、不定期向社会公益活动及慈善机构捐款、组织员工参加公益献血活动。 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
73,200,000 100.00%      73,200,000 75.00% 
3、其他内资持股 73,200,000 100.00%      73,200,000 75.00% 
其中：境内法人
持股 
50,655,100 69.20%      50,655,100 51.90% 
   境内自然
人持股 
22,544,900 30.80%      22,544,900 23.10% 
二、无限售条件
股份 
  24,400,000    24,400,000 24,400,000 25.00% 
1、人民币普通股   24,400,000    24,400,000 24,400,000 25.00% 
三、股份总数 73,200,000 100.00% 24,400,000    24,400,000 97,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年11月27日在深圳证券交易所创业板上市，向社会公众公开发行2，440万股人民币普通股（A股）。公司股
本从7，320万股变更为9，760万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次公开发行经公司2016年第一次临时股东大会审议通过，并经中国证券监督管理委员会2017年10月27日“证监许可
[2017]1916号”文《关于核准宁波润禾高新材料科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次公开发行的股份已完成股份登记，于2017年11月22日取得了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司颁发的《证
券登记证明》。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
