宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求及深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，结合公司
实际，不断完善公司的法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。具体内容如下： 
1、关于股东和股东大会 
    公司严格按照《章程》和《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召开股东大会，保证所有股东对公司重大事项
的知情权、参与权和表决权。 
报告期内，公司共召开3次股东大会。 
2、董事与董事会 
     公司全体董事能够按照公司《董事会议事规则》以勤勉负责的态度出席董事会会议，并运用其丰富的专业知识和行业经
验，在公司制定年度财务决算方案、完善公司内部控制机制等方面建言献策。公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、
真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。公司独立董事能严格按照《独立董事制度》和《独立董事年报工作制度》的要
求履行责任，对公司重大决策能发表个人的独立意见。公司董事会下设战略发展委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
审计委员会四个专门委员会作为董事会的专门工作机构，并制定了各委员会工作细则，对专门委员会的人员组成、职权职责、
工作程序、议事规则等内容作了明确规定，使之分工明确、权责分明。各专门委员会均按照各自职责范围认真审阅和讨论了
相关事项，充分发挥了其在重大项目投资、薪酬体系、高管选聘、内审工作等方面的作用，建立健全公司内部控制体系，保
证公司决策的科学性。 
报告期内，公司共召开5次董事会。 
3、监事与监事会 
    公司监事会严格执行《公司法》、《章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求。监事会由3名监事组
成，其中1名为职工代表。公司监事会均严格执行有关法律、法规的规定，按照《监事会议事规则》认真履行自己的职责，
能够本着对股东负责的态度列席公司董事会和股东大会，对公司财务和公司董事、高级管理人员履行职责的合法和合规性进
行有效监督。 
报告期内，公司共召开4次监事会。 
     4、信息披露与透明度 
     报告期内，公司指定《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的媒体，公司信息披露能够按照相关法律法规的规定，对公司章程修订情况、募集资金使用、内控制度修订
等相关事项，真实、准确、完整地披露相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平公正地获得信息。
报告期内，公司加强与深圳证券交易所和宁波证监局的联系和沟通，及时报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，
保证信息披露的质量。 
     5、投资者关系 
     报告期内，公司继续加强投资者关系管理工作，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复，
并认真回答深圳证券交易所“互动易”栏目的相关问题，与投资者保持良好的沟通。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东润禾控股严格按照相关规定的行为准则，未发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
公司控股股东十分重视和支持公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。公司具有独立的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 20 日  无 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 21 日  无 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 05 日  无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周亚娜 5 5 0 0 0 否 3 
杨晓勇 5 5 0 0 0 否 3 
郑曙光 5 5 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》
和《独立董事年报工作制度》及相关法律、法规等有关规定和要求开展工作，本着对公司及中小股东负责的态度关注公司运
作，独立履行职责，积极出席董事会、股东大会，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的
专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会
按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积
极的作用。 
   （一）战略发展委员会 
    董事会战略发展委员会由叶剑平、杨晓勇、郑曙光三位董事组成，叶剑平担任主任委员（召集人）。报告期内，战略发
展委员会严格按照公司《章程》、《战略发展委员会议事规则》等规定，本着勤勉尽责的态度，分析了国际国内及行业形势，
并在公司发展战略、工作计划等方面，提出了许多建设性意见和建议。 
   （二）提名委员会 
    董事会提名委员会由叶剑平、周亚娜、杨晓勇三位董事组成，杨晓勇担任主任委员（召集人）。报告期内，提名委员会
成员，本着勤勉尽责的态度，听取了《2016年度总经理工作报告》，并对董事、总经理以及其他高级管理人员的选择标准及
程序进行了深入探讨。 
   （三）审计委员会 
    董事会审计委员会由周亚娜、程焱、郑曙光三位董事组成，周亚娜担任主任委员（召集人）。报告期内，审计委员会在
实施有效监督、公司聘任审计机构、年审工作进场前沟通及对内部审计机构的领导和管理等方面提供了有力的保证。 
   （四）薪酬与考核委员会 
     董事会薪酬与考核委员会由柴寅初、周亚娜、郑曙光三位董事组成，郑曙光担任主任委员（召集人）。报告期内，薪
酬与考核委员会听取了《2016年度总经理工作报告》，并对公司董事、监事、高级管理人员进行年度工作考核，与此同时，
对董事、监事、高级管理人员薪酬方案给予了重要的建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司薪酬绩效管理的相关制度，对高级管理人员的工作进行约束。同时，公司根据年度重点项目、发展目标等完成情况
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
对高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。进一步完善公司治理结构，健全公司激励与约束机制，增强公司管理团队和
核心员工实现公司持续、健康发展的积极性与创造性，确保公司经营发展目标的实现，促进公司的长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见于 2018 年 4 月 24 日刊登在巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《润禾材料 2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
范或发现合并财务报告中的重大错报。如：
①董事、监事和管理层对财务报告构成重
大影响的舞弊行为；②公司内部控制无效；
③公司内部控制体系未能识别当期财务报
告的重大错报；④公司内部控制监督无效。
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到或超过
重要水平、但仍引起董事会和管理层重视
的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：①公司缺乏民主决策
程序，如缺乏集体决策程序；②公司决
策程序不科学，如决策失误；③违犯国
家法律、法规，如出现重大安全生产或
环境污染事故；④管理人员或关键岗位
技术人员纷纷流失；⑤内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整
改；⑥重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：销售收入潜在错报≥销售收入总
额的 5%、资产总额潜在错报≥资产总额的
5%；重要缺陷：销售收入总额 1%≤销售收
入潜在错报﹤销售收入总额 5%、资产总额
1%≤资产总额潜在错报﹤资产总额 5%；一
般缺陷：销售收入潜在错报﹤销售收入总
额的 1%、资产总额潜在错报﹤资产总额的
1%。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
润禾材料根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见于 2018 年 4 月 24 日刊登在巨潮资讯网的《宁波润禾高新材料科技股份有限公司内
部控制鉴证报告》（会专字[2018]0448 号） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
