宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）业务概述 
报告期内，公司经营主要业务为精细化工产品中的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品的研发、生产和销售。随着“十
三五规划”期间，纺织印染助剂行业和有机硅深加工产品行业健康发展及产业发展的不断升级，高科技含量、高技术附加值
的生产技术越来越受到重视，在我国纺织印染助剂行业和有机硅深加工产品行业从“大国”向“强国”蜕变的背景下，公司坚持
自主创新，加大科研投入和人才引进，与国内相关高等院校开展技术研发合作，优化公司现有工艺条件，加快公司新产品的
研发，加速产品应用领域的探讨。 
报告期内，公司宁海新厂生产基地工程取得环评验收批复并形成18,000吨新增纺织印染助剂产能和14,000吨新增有机硅
深加工产品产能，丰富公司产品种类，满足客户需求，提升公司规模优势，增强公司盈利能力，扩大公司在行业内的市场竞
争力，进一步提高公司的品牌影响力。 
1、有机硅深加工产品 
有机硅深加工产品业务主要为硅油及其他有机硅深加工产品两个方面。硅油是公司的主要产品。其他有机硅深加工类产
品主要包括硅橡胶、硅树脂等。 
上述主要产品及用途如下： 
硅油：有卓越的耐热性、耐候性、电绝缘性、疏水性、生理惰性和较小的表面张力，是有机硅深加工产品中的主要产品。
硅油类产品主要包括嵌段硅油、端含氢硅油、烷基苯基硅油、有机硅表面活性剂等。公司生产的硅油主要用作生产纺织印染
助剂后整理助剂、硅橡胶、农药展渗剂、涂料助剂以及金属压铸脱模剂等。 
硅橡胶：具有卓越的耐疲劳、耐高低温、耐老化性，优良的电绝缘性、疏水性、生理惰性等。被广泛应用于汽车、电子
电器、电缆、航空航天、建筑、新能源、医疗卫生等行业。公司生产的硅橡胶主要应用于电子电器元件灌封胶、电力绝缘胶、
环氧树脂工艺品模具胶、服饰标牌丝印胶等。 
硅树脂：具有优异的耐热性、耐寒性、耐候性、疏水性、电绝缘性能。被用于配制有机硅绝缘漆、有机硅涂料、有机硅
粘接剂，也常用作生产加成型硅橡胶的补强填料。公司生产的硅树脂主要用于生产LED封装胶、加成型硅橡胶等。 
2、纺织印染助剂产品 
纺织印染助剂业务主要为后整理助剂与其他纺织印染助剂两个方面。后整理助剂是公司的主要产品。其他纺织印染助剂
主要包括前处理助剂和染色印花助剂。 
上述主要产品及用途如下： 
后整理助剂：用于改进纺织品外观与内在质量，改善手感、稳定形态、提高服用性或赋予纺织品某些特殊功能，主要包
括柔软剂、防水剂、硬挺剂、抗起毛球剂、防皱剂、抗静电剂、净洗剂等。公司生产的后整理助剂主要用于纺织印染柔软剂、
平滑剂、整理剂等。 
前处理助剂：主要用于除去纺织品上天然的或人为的杂质，使其充分发挥纺织品的优良特性，以适应后续工艺的需要，
主要包括润湿剂、渗透剂、漂白剂、净洗剂等。公司生产的前处理助剂主要用于纺织印染精炼剂、除油剂等。 
染色印花助剂：用于纺织品的染色印花、提升染料（或涂料）在织物上的着色及固色效果，主要包括分散剂、匀染剂、
固色剂、荧光增白剂、拨染剂、防染剂、剥色剂、增染剂、防泳移剂、印花粘合剂、增稠剂等。公司生产的染色印花剂主要
用于纺织印染匀染剂、固色剂等。 
公司深耕有机硅深加工产品细分领域，不断提高技术领先水平、优化产品品质、强化营销服务，提高公司综合竞争力；
公司通过差异化的产品定位以及对客户需求的深度理解扩大下游客户群及产品销售量，保障公司利润增长。 
（二）行业发展情况和竞争格局 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
从有机硅产业链角度来看，同全球有机硅产业格局一致，近几年行业洗牌逐渐加剧以及去库存和环保整治等，我国有机
硅行业市场竞争也呈现分化局面，公司上游DMC等原材料供不应求；对于下游有机硅深加工产业来讲，常规型、通用型产品
竞争较激烈，但差异化产品市场仍具备较好的竞争环境，虽然我国内资企业中已经形成一批掌握核心生产技术并具备较强差
异化竞争能力的优势企业，但整体来讲存在行业内生产企业规模小、产业集中度低的问题。 
从地域发展水平来讲，浙江省、江苏省、广东省、江西省和山东省等地区有机硅工业水平较发达，其中江西省有机硅上
游产品生产能力较强，广东省有机硅下游深加工产品生产能力较强，而浙江省同时具备较强的有机硅上游产品生产能力和有
机硅下游深加工产品生产能力。根据浙江省有机硅材料行业协会统计，目前浙江省有机硅单体产能约占全国总产能的四分之
一，是国内单体品种最齐全的省份，足以支撑有机硅下游产品发展需要；在硅油、硅橡胶、硅树脂等领域已形成一批骨干企
业，上下游协同发展优势明显。 
根据中国氟硅有机材料工业协会判断，全球有机硅材料总体趋势是向规模化、高性能化、功能化、复合化、绿色化、低
成本和高附加值方向发展，虽然各国各地区差异较大，但总体来说未来有机硅产业发展具有以下趋势： 
①随着中国有机硅单体产能不断扩大，技术水平提高，有机硅单体和有机硅中间体市场竞争日益激烈，外国公司基本放
弃了新建有机硅单体生产装置，重点开发技术含量高、附加值高的有机硅深加工产品； 
②由于中国的资源优势及巨大的市场需求，全球有机硅生产中心向中国转移，世界主要有机硅企业加快了在中国的投资，
形成上下游一体化格局，竞争力进一步增强； 
③在下游产品和加工技术方面，通过合成技术和配合技术的进步，实现有机硅材料与其他有机聚合物的结合和相互改性，
使有机硅材料向高性能、功能化和复合化方向发展。 
④建筑、纺织、家用电器行业是有机硅深加工产品的传统应用领域，约占硅氧烷总用量的一半，在今后相当长的一段时
间内仍将是有机硅材料的主要应用领域，且仍将保持一定的增长速度。此外，瞄准当前和未来产业技术发展方向，重点关注
有机硅材料在电子信息、新能源、节能环保、医疗卫生、个人护理、婴童和家用消费品等领域的应用。 
根据中国染料工业协会纺织印染助剂专业委员会统计，在我国，随着纺织工业的快速发展以及市场对纺织品品质要求的
不断提高，纺织印染助剂消耗总量增长较快。根据中国染料工业协会纺织印染助剂专业委员会统计，目前我国已开发和生产
的助剂产品品类较少，由于国内印染企业对纺织印染助剂应用重要性认识不足等原因，目前我国印染助剂的消耗水平还处于
较低水平，随着我国人民生活水平的不断提高以及对服装印染质量及多样化需求的不断升级，我国印染助剂消耗水平提升空
间较大。 
根据中国染料工业协会纺织印染助剂专业委员会统计，目前我国纺织印染助剂行业集中度较低，企业数量较多，主要集
中于浙江省、江苏省、广东省、上海市、福建省等东南沿海地区，以民营企业为主。 
根据中国染料工业协会纺织印染助剂专业委员会判断，当前纺织印染助剂产业的发展趋势如下： 
①随着中国经济的不断发展，纺织印染行业对纺织印染助剂的需求会不断加大。中国目前是世界上最大的纺织品生产、
消费和出口国，且单位纺织印染助剂消耗水平仍较低，中国纺织印染业的稳定发展必将为中国印染助剂行业发展提供良好机
遇； 
②今后纺织工业会不断加强高新技术的研究和投入，各种新型纤维不断出现，对纺织印染助剂提出了更高的要求。开发
适应新纤维、新技术及复合织物相配套的助剂是今后助剂发展的趋势； 
③环保、绿色将成为今后纺织化学品发展的主流。根据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《生态纺织品技术要求》
等国家政策和规定，以及人们对纺织品安全性能的要求不断提高，染整行业将大力推广环保、绿色、清洁工艺。除印染助剂
和染料所要求的一般性能外，纺织化学品还必须满足一些特定的质量指标，如安全性、可生物降解性、不能含有环境激素、
重金属离子及甲醛不能超过限定值等。 
根据中国氟硅有机材料工业协会统计，公司嵌段硅油产品市场占有率位居同行业前三名，具有突出的市场竞争力；根据
中国染料工业协会纺织印染助剂专业委员会统计，公司纺织印染助剂产品综合竞争力位居同行业前五名，特别在有机硅后整
理助剂领域具有突出的技术研发实力和市场开拓能力，具有突出的市场竞争力。 
 
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、经中国证券监督管理委员会（证监许可[2017]1916 号）核准并经深圳证券交易
所同意，公司公开发行新股 2,440 万股，每股面值人民币 1.00 元，发行价格 8.34 
元/股，募集资金总额 203,496,000.00 元，扣除发行费用 32,866,792.46 元，实际募
集资金净额 170,629,207.54 元。本次发行募集资金到位情况业经华普天健会计师事
务所(特殊普通合伙)于 2017 年 11 月 21 日出具的会验字（2017）5283 号《验资
报告》验证。2、公司于 2017 年 12 月 20 日召开的第一届董事会第十次会议审
议通过了《关于使用募集资金对全资子公司增资的议案》。为推进公司募集资金投
资项目“年产 2.5 万吨有机硅新材料扩建项目”的顺利实施，公司拟使用募集资金以
增资方式向全资子公司德清润禾提供总计 170,629,207.54 元的资金（其中计入实收
资本 15,137,653.00 元，其余计入资本公积），用于募集资金投资项目“年产 2.5 万
吨有机硅新材料扩建项目”的实施和建设。本次增资完成后德清润禾的注册资本由
3,486.2347 万元增加至 5,000.00 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
 
项  目 期末余额 期初余额 年末较年初变动金额 变动比率 
货币资金      50,241,986.63    30,030,535.98         20,211,450.65  67.30% 
应收票据      15,694,300.00     9,898,428.26          5,795,871.74  58.55% 
预付款项       7,284,388.49     2,867,438.98          4,416,949.51  154.04% 
存货      56,661,173.29    35,827,386.05         20,833,787.24  58.15% 
其他流动资产     157,754,872.22     1,097,993.62        156,656,878.60  14,267.56% 
1.货币资金增长 67.30%,主要是 2017 年销售增长，对应客户回款增多所致。2.应收票据增长 58.55%,主要是 2017 年销售增
长，对应客户支付的应收票据增多所致。3.预付款项增长 154.04%,主要是 2017 年末原材料的大幅上涨,根据合同约定，公
司在报告期末预付了部分原料采购款，2018 年第 1 季度已全部结算。4.存货增长 58.15%,主要系公司生产经营规模持续扩大，
存货储备量增加，同时，原材料购进成本等的上升也导致库存成本提高。5.其他流动资产增长 14,267.56%,主要是公司公开
发行股票募集的资金结余。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司拥有一支稳定的研发团队，围绕“市场和客户需求”开展研发活动，形成了强有力的技术研发系统和持续创新能力。
公司拥有润禾环保型织物整理剂省级高新技术企业研究开发中心和浙江润禾有机硅新材料研究院2个专业研究中心。润禾环
保型织物整理剂省级高新技术企业研究开发中心被浙江省科学技术厅认定为“省级高新技术企业研究开发中心”；浙江润禾有
机硅新材料研究院先后被湖州市经济和信息化委员会和浙江省经济和信息化委员会授予“湖州市市级企业研究中心”和“省级
企业研究院”称号。 
公司本部及生产型全资子公司德清润禾均为国家级高新技术企业，截至本报告签署日，本公司共计拥有27项发明专利，
另有3项发明专利正在审核中。公司先后获得“浙江省科技型企业”、“湖州市专利示范企业”、“中国氟硅行业新锐企业”等荣
誉，生产开发的产品多次获得“浙江省科学技术成果奖”、“湖州市科学技术进步奖”、“中国纺织工业联合会科学技术进步奖”、
“中国氟硅行业创新奖”等奖项。 
2、产品品质优势 
公司管理层将产品质量视为公司赖以生存的基础和参与市场竞争的核心竞争力，始终将质量控制体系建设作为公司发展
的重要工作之一，致力于打造“全流程控制”的管理理念；公司本部及生产型全资子公司德清润禾均已通过ISO9001:2008质量
管理体系认证和ISO14001:2004环境管理体系认证。公司还拥有一批稳定、高素质的技工队伍，能够熟练掌握公司主要生产
工艺技术，是公司保持产品质量稳定性的重要保障； 
基于上述有效的内部管理安排，公司产品得以保持良好的质量稳定性，在下游客户群体中打造了良好的品牌形象和产品
口碑。公司商标被浙江省工商行政管理局认定为“浙江省著名商标”；公司商标被宁波名牌产品认定委员会认定为“宁波名牌
产品”。 
3、营销服务优势 
公司产品主要为工业生产中的中间产品，与下游客户产品的伍配性与稳定性是公司产品实现价值的关键，也是公司产品
进行市场拓展的基础。因此，营销服务的广度和深度决定了公司与下游客户之间的合作空间。公司拥有一支专业化的销售服
务队伍，摸索出了适合公司的市场开拓方式、路径，重点布局浙江省、江苏省、山东省、福建省、广东省等下游客户聚集地
区，以“深入公司客户、提供专业服务”为宗旨，能够对客户使用过程发现的问题及时予以分析、反馈和提出解决方案，打造
“及时、专业、到位”的营销品牌，为公司的稳步发展创造了良好条件。 
4、地域优势 
我国是全球最大的有机硅深加工产品和纺织印染助剂产品生产国和消费国，境内销售市场广阔，为行业内企业提供了良
好的市场环境。 
公司主要生产基地位于浙江省宁波市和浙江省湖州市。浙江省经济发展迅速，是我国最主要的经济核心区之一，也是国
内有机硅深加工产品产业链和纺织印染助剂产业链最为聚集的地区。良好的产业环境为企业提供了发展土壤，也有利于公司
采购、销售、产品研发等各项业务的开展。 
5、差异化竞争优势 
当前有机硅深加工行业和纺织印染助剂行业市场集中度较低，市场竞争充分，常规型、通用型产品竞争日趋激烈，但差
异化产品市场仍具备较好的竞争环境。公司具备较强的差异化竞争优势，专注于嵌段硅油、嵌段硅油乳液、有机硅表面活性
剂等具备较高技术附加值和经济附加值产品的研发、生产和销售，能够在较为激烈的竞争环境中，保持较好的利润空间。
宁波润禾高新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本公司系专业从事有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品研发、生产和销售的国家级高新技术企业。报告期内，公司深
耕细作精细化工范畴内的有机硅深加工产品及纺织印染助剂产品。 
报告期内，公司财务状况良好，总资产61，060.70万元，比上年增加23，843.35万元，增幅达64.07%；所有者权益46，
475.44万元,比上年增加22，031.61万元，增幅达90.13%；实现营业收入46，126.12万元，比上年增长16，016.54万元，增幅
达53.19%；归属于上市公司股东的净利润4，818.61万元，比上年增长1，189.96万元，增幅达32.79%；公司经营活动产生的
现金流量-615.52万元，比上年减少了3，433.77万元，减幅121.84%。 
报告期内，公司重点完成了以下几个方面的工作： 
1、成功实现创业板上市，提升了品牌知名度 
经中国证券监督管理委员会证监许可【2017】1916号文核准，首次向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,440
万股，公司股票于2017年11月27日在深圳证券交易所创业板上市。通过上市，公司品牌知名度得到了显著提高，为公司快速
和良好的发展创造了有利条件。 
2、加强技术及产品研发投入力度 
自主创新是公司可持续发展的生命力，公司自成立以来就十分重视技术和新产品的研发，依托在有机硅深加工行业中的
领先地位，不断加大技术研发投入。为进一步充实科研力量，不断创造新的利润增长点，公司形成了产学研结合的机制，先
后与浙江大学、山东大学、武汉纺织大学、浙江科技学院等专业院校在公司主营业务领域开展了广泛的产学研合作；与浙江
大学、武汉纺织大学合作设立了研究生创新基地，并在浙江大学、武汉纺织大学设立了“润禾”奖学金。 
为进一步激励研发团队，公司已制定《绩效管理制度》、《科技成果奖励办法》等一系列研发激励制度：鼓励发明创新，
对专利的提交、受理、授权都给予不同程度的奖励；鼓励科研成果转化，研发团队绩效直接与其科研成果转化情况挂钩，根
据其转化的公司产品产生的效益情况给予奖励；年度考核时奖励在研发工作、研发成果转化工作中有出色表现和突出贡献的
人员。 
通过上述激励政策的实施，公司得以保持在科研创新上的竞争优势，公司本部及生产型全资子公司德清润禾均为国家级
高新技术企业，截至目前，公司共计拥有27项发明专利，另有3项发明专利正在审核中。公司先后获得“浙江省科技型企业”、
“湖州市专利示范企业”、“中国氟硅行业新锐企业”等荣誉，生产开发的产品多次获得“浙江省科学技术成果”、“湖州市科学
技术进步奖”、“中国纺织工业联合会科学技术进步奖”、“中国氟硅行业创新奖”等奖项。 
上述层层推进的科研合作、产学结合以及激励机制，为公司研发并推出具有市场竞争力的高科技含量、高附加值的产品
提供了强有力的保障，也为公司取得利润增长点起到了强有力的支撑。 
3、扩大产能 
报告期内，公司继续做大做强纺织印染助剂及有机硅深加工产品业务。2017年8月23日，宁波市环境保护局出具了《宁
波润禾高新材料科技股份有限公司搬迁扩建项目环境保护验收意见》（宁环验[2017]19号），同意公司“搬迁扩建项目”通过
环保竣工验收。宁海新厂生产基地自2017年8月起形成25,000吨复配生产工艺的纺织印染助剂产能（含13,000吨宁海老厂迁入
产能），6,000吨合成工艺生产的纺织印染助剂产能，14，000吨合成工艺生产的有机硅深加工产品产能，进一步扩大了产能，
为满足市场及客户需求增添新的产能动力。 
4、提升市场开发深度与广度 
公司拥有一支专业化的销售服务队伍，摸索出了适合公司的市场开拓方式、路径，以“深入公司客户、提供专业服务”
为宗旨，打造了“及时、专业、到位”的营销品牌，为公司的稳步发展创造了良好条件。报告期内，为配合公司生产规模和销
售收入的不断扩张，公司拟进一步优化现有营销网络、整合现有营销资源，重点布局浙江省、江苏省、山东省、福建省、广
东省等下游客户聚集地区，以更贴近客户的服务形式，促进公司业务发展。公司将进一步加强营销队伍的建设，不断提升销
售网络的深度和广度。 
