电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要从事的业务及产品 
    公司专业从事微型电连接器及互连系统相关产品的技术研究、设计、制造和销售服务。公司具备高可
靠、高性能产品的设计、制造能力，自主研发的微型射频连接器具有显著技术优势，已达到国际一流连接
器厂商同等技术水平，产品广泛应用在以智能手机为代表的智能移动终端产品以及车联网终端、智能家电
等新兴产品中。 
公司产品的主要应用领域： 
 
              
           
 
公司经营微型电连接器及互连系统相关产品，其中微型电连接器以微型射频连接器及线缆连接器组件
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
为核心产品，包括微型射频测试连接器、微型射频同轴连接器及射频微同轴线缆组件，是智能手机等智能
移动终端产品以及其他新兴智能设备中的关键电子元件；互连系统相关产品主要为电磁兼容件，是智能移
动终端产品中起到电气连接、支撑固定或电磁屏蔽作用的元件；此外公司产品还包括智能终端天线连接器、
卧式/立式射频开关连接器、通用同轴连接器、FPC/BTB连接器、汽车用射频连接器等其他连接器产品。 
2、主要经营模式 
一、生产模式 
公司采取以销定产为主的生产模式，已建立起较完善的生产组织过程。在公司与客户签订销售合同后，
对于已经实现量产的产品，生产管理部门按订单、生产制造部门的情况，编制生产计划，通过ERP系统把
计划发到物料部门和销售部门，确保原料供应充足、客户对交期满意；对于新产品，生产管理部门将客户
的具体需求及相关资料发到研发中心，进行新产品的研发，之后再发给生产制造部门进行生产。在生产制
造实施的进程中，生产管理部门始终跟进生产进度，确保预定计划得以按期完成。 
二、销售模式 
公司采用直销模式，组建了一支业务能力较强的销售团队，在国内外建立了多个销售办事处，直接与
客户联系、沟通。经过多年发展，公司凭借一流的技术、质量和服务，在行业内已享有较高的品牌声誉，
每年吸引大量国内外客户询价。报告期内，公司的客户群体主要是3C产品厂商，其中有许多规模较大、技
术先进、品牌突出的领先企业，是公司的核心客户。公司积极主动地与核心客户联系、互动，了解核心客
户的实时需求和潜在需求，实现销售服务的快速响应，同时也能够对市场发展方向做出预判。经过多年发
展，公司积累了许多与核心客户合作的技术、制造和服务经验，帮助公司提高了产品服务质量和业内地位，
促进公司快速增长。 
公司核心产品微型射频连接器及线缆连接器组件是实现移动通信功能的关键电子元件，一度被国际厂
商垄断，造成了产品定价高、响应速度慢、国内产能有限，不利于国内以智能手机为代表的3C产业快速发
展。公司凭借优秀的研发和制造能力，实现了微型射频连接器及线缆连接器组件的技术突破，在供货数量、
质量和速度上均满足了国内智能移动终端厂商的要求，成为了国内微型射频连接器及线缆连接器组件的主
要供应商之一，并形成了自主知识产权，打破了国际产商的垄断。 
报告期内，公司上述经营模式未发生重大变化，目前的采购、生产、研发、销售模式在可预见的未来
仍将继续采用。 
三、采购模式 
公司采购的原辅料包括金属材料、塑胶材料、同轴线缆、包装料等。公司实行以产定购的模式，设立
了专门的机构负责集中采购，对采购的全过程进行控制与管理，严格按照质量管理标准开展采购活动，根
据订单需求、用料需求、用料预算、库存情况等计算出物料需求计划，并生成请购单。采购人员按照请购
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
单，参考市场行情及过去采购记录或厂商提供的数据，向合格供应商进行询价、比价，经过核定后进行订
购，并进行物料的交期跟催和验货。经过多年的采购实践，公司已建立起由较多产品质量高、供货速度快、
配套服务优良的知名企业构成的供应商体系，配合其采购管理流程，能够使采购兼顾质量、价格和供货周
期等因素。 
3、报告期内主要的业绩驱动因素 
一、2017年公司的主要客户集中在国内手机行业，2017年国内手机行业总体较上年同期下滑的，公司
的主要客户2017年出货量较2016年出现了分化，总体呈现下滑的态势。2017年公司业务整体呈现出平稳的
态势，营收较上年同期基本持平。 
二、在非手机行业，取得了一定程度的增长。拓展的行业主要还是集中在物联网智能移动终端及工业
连接器领域。产品的市场广度有所拓展，产品数量的需求没有手机行业大，需求数量相对稳定，工业连接
器的认证体系及制造工艺与消费电子有较大不同，需要更多的制造及市场的积累。 
三、公司产品微型化特征较为明显，对生产自动化要求越来越高。2017年公司加大了自动化设备研发
及组装的投入力度，在替代人工上取得了一定的成效。 
4、公司所处行业分析 
连接器的具体应用领域可划分为汽车、通信及数据传输、电脑及外设、工业、军工航天、交通运输等
几大类。全球连接器主要5大应用领域是汽车、通讯、电脑及外设、工业、军工航天，合计占比达到76.88%。
（2014年数据，至2017年前五大行业的应用领域总体没有较大变化）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
资料来源：Bishop & Associates 
4.1、行业竞争格局和市场化程度 
连接器的整体需求向着技术水平更高的方向发展，具有较强研发实力的跨国企业的竞争优势日益突
出，致使全球连接器的市场份额相对集中在少数企业。泰科电子（TE Connectivity）、安费诺（Amphenol）、
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
莫仕（Molex）、德尔福（Delphi）、鸿海精密（Foxconn）、矢崎（Yazaki）、日本压着端子（JST）、
日本航空电子（JAE）、立讯精密（Luxshare）以及广濑电机（Hirose）占据了全球连接器的大部分市场
份额，2015年前十大连接器厂商的市场份额合计达到57.7%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2行业的周期性、区域性和季节性特点 
（1）周期性 
近年来智能手机、物联网、新能源汽车等产业迅猛发展，推动微型电连接器及互连系统相关产品呈现
出较快发展的态势。尽管智能手机目前已经迅速进入到了成熟期，相对增速下降明显，但这些产品更新换
代快，对微型电连接器及互连系统相关产品存在着较大的迭代需求。同时，新能源汽车、物联网、可穿戴
设备、无人机等新兴产业正在快速发展，有助于扩大微型电连接器及互连系统相关产品的市场需求。因此，
行业的总体市场需求不存在明显的周期性特征。但是，受产品生命周期的影响，行业的利润水平存在一定
的周期性特征。 
（2）区域性 
国内3C、汽车产业主要集中在长三角地区和珠三角地区，因此国内连接器最重要的生产中心和销售地
域也是这两个区域。近年来，随着国际产业转移和国家政策鼓励，内外资企业逐步加大在内陆地区的市场
开发力度和投资规模，制造业重心有逐步向内陆地区倾斜的趋势，相应的，连接器企业在内陆地区的销售
力度也有所加强。公司的产品微型电连接器及互连系统相关产品主要销售在3C制造商聚集的长三角和珠三
角地区。 
（3）季节性 
微型电连接器及互连系统相关产品的生产和销售受下游行业需求波动的影响，相比下游智能移动终端
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
产品的销售淡旺季提前1-2个月左右。受上半年春节的影响以及目前智能手机厂商普遍在节庆日较多的下
半年推出新产品的影响，行业的销售旺季大多集中在下半年，期间略有波动。因此，公司产品销售总体体
现出一定的季节性。 
4.3公司行业竞争地位 
公司是国内先进的微型电连接器及互连系统相关产品供应商。凭借在产品质量与性能、研发能力、产
销规模等方面的优势，在我国连接器行业处于领先地位。从客户来看，公司已经进入全球主流智能手机品
牌供应链，公司已成为华为、欧珀、步步高、中兴、三星、小米等全球知名智能手机企业的供应商，已进
入闻泰通讯、华勤通讯、龙旗科技等国内知名智能手机设计公司的供应链。 
凭借不断提高的研发能力、逐年扩充的业务规模、持续领先的产品和服务，公司行业内地位稳步提升。
公司于2014年、2015年及2016年、2017年连续四年获得中国电子元件行业协会颁发的“中国电子元件百强
企业”称号，其中2017年排名第20位，在连接器行业中排名第4位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
2017 年余额为 35,752,738.57 元，同比增长 272.23%，主要是公司自制自动化设备以
及合肥基地在建工程规模扩大所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）研发及技术优势 
公司拥有较强的研发能力。公司较早建立了研发中心，形成了多项专利、非专利技术，成为了公司持
续开发新产品、不断提升技术实力的基础。公司已建立了完善的研发体系，针对生产流程的各个环节有分
立的研发部门，具有同时开展多个研发项目的实力，开发周期短，能够实现对新产品设计的快速响应。公
司培养了一支专业的自动化设备开发团队，已在部分产品的生产上拥有全自动组装设备，拥有了一定的自
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
动化设备开发实力。为了提升基础性研究的实力，公司对在研发与生产实践过程中许多基础性的理论和技
术问题，取得了较多成果和经验。 
凭借领先的研发实力，公司能够持续向客户提供高标准产品，尤其在微型射频连接器及线缆连接器组
件产品的性能和质量上和国际领先供应商齐头并进，在国内具有显著优势。公司目前的第5代微型射频同
轴连接器及射频微同轴线缆组件产品已成为供应下游企业的先进产品，嵌合高度和电压驻波比等关键技术
指标与国际领先供应商持平。 
经过多年自主研发，公司已拥有76项国内外专利，其中发明专利12项，实用新型专利51项，外观专利
13项，拥有境外专利6项。对产品的关键技术形成了自主知识产权，这使得公司的产品在技术和工业上的
优势得到了保护，在竞争中占据先机。凭借优秀的研发能力，公司积极开展技术储备工作，通过自主研发
掌握了多种先进连接器的产品方案和生产工艺，积累了丰富的新品类研发经验，已拥有了面向市场趋势进
入更多细分领域的技术基础。 
（2）大客户优势和服务优势 
微型电连接器及互连系统相关产品行业的经营特点之一是核心客户占据十分重要的位置。公司业务的
主要下游是3C产业，各细分领域的集中度高，少数国际知名品牌厂商占有了较大的市场份额。公司凭借国
际一流的产品和服务，经过多年的市场积累，成功进入一大批核心客户的供应链。这些核心客户对微型电
连接器及互连系统相关产品的需求量较大，帮助公司实现了持续的快速增长。凭借较为领先的产品和服务，
公司多次获得核心客户的优秀合作伙伴、核心供应商、最佳质量奖等称号，成为了全球微型电连接器及互
连系统的重要供应商。 
经过多年积累，公司已经形成了完善的客户服务能力，同时在各类产品生产中实行严格、高效、准确
的检测，为客户高效、高质提供微型电连接器及互连系统相关产品，各类产品均有较高的精密度和一致性，
不良率低，性能良好，符合下游客户的多样化需求和精密性需求。公司的产品已长期应用在下游产业，有
大量设备使用了公司的微型电连接器及互连系统相关产品，公司产品和服务的优秀质量已经得到了市场的
验证。 
（3）精密制造优势 
公司拥有较多技术水平较高的精密制造设备，包括精密模具加工设备、高速冲床、注塑机及自动化装
配设备等。从公司的核心工艺环节模具加工精度来看，公司已拥有<5μm级别的精密加工能力。 
公司建立了科学、高效、标准化的精密制造流程，在生产过程中执行高标准的质量监督体系，已通过
ISO-9001:2008质量体系管理体系、ISO-14001:2004环境管理体系、OHSAS18001:2007  职业健康安全管
理体系和ISO/TS-16949:2009汽车行业质量管理体系认证。公司较强的精密制造能力为供应微型电连接器
及互连系统相关产品及汽车连接器产品提供了坚实的保证。 
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
（4）品牌优势 
公司有较强的品牌意识，拥有“ECTCONN®”注册商标。公司从向客户提供优质服务出发，将“尊重、
敬业、创新、服务”树立为为经营理念，以“设计创新、制造严谨、管理依法、真诚服务”为品质承诺，
全面推进品牌战略，树立了连接器领域的优质品牌。 
公司是国内较早进行微型射频连接器及线缆连接器组件开发的企业，是深圳市质量强市骨干企业、广
东省创新型试点企业和国家级高新技术企业，产品技术领先、性能优秀，在获得客户好评的同时，也获得
了政府、相关机构的认可。公司多项产品连年获“广东省高新技术产品”称号。 
凭借国际一流的产品、服务，公司与国内外众多领先客户建立了长期合作关系，业务发展迅速，获得
了较高的行业地位。公司是深圳市连接器行业协会的发起单位之一，并获选为首届副会长单位；公司是深
圳市机械行业协会常务理事企业、深圳市高新技术产业协会理事单位和深圳市中小企业发展促进会常务理
事企业；凭借产品在下游的广泛应用，公司也成为了深圳市智慧家庭协会会员单位和深圳市手机行业协会
会员单位。公司在2014、2015、2016、2017年连续四年入选“中国电子元件百强企业”，2017年获中国电
子元件百强企业第20名。标志着“ECTCONN®”已成长为具有深刻影响力的连接器品牌，成为了公司的核心
优势之一。 
 
 
 
 
                     
 
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，实现营业收入1,423,076,434.67元，比上年同期增长2.21%；实现利润总额418,522,006.47
元，比上年同期增长0.31%；实现营业利润417,991,654.49元，比上年同期增长1%；实现归属于上市公司
股东的净利润361,137,205.31元，比上年同期增长0.7%；其中连接器业务实现营业收入64,329.98万元，
比上年同期下降2.98%，电磁兼容件业务实现营业收入63,177.21万元，比上年同期增长1.65%。其他类业
务实现营业收入134,093,837.74元，比上年同期增长33.62%。公司经营活动产生的现金流量净额为
538,572,958.05元，比上年同期增长92.53%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
（一）积极推进各项业务进展 
1、连接器类 
连接器类产品是公司的优势产品，在手机行业内有一定的知名度，客户逐渐向大客户集中，在做好大
客户服务的同时，积极拓展射频连接器及线缆连接器在其他行业的应用，并取得了积极的进展，在物联网
及工业连接器领域取得了长足的进步。 
2、电磁兼容件类。 
电磁兼容件产品由于竞争对手增多，竞争门槛相对不高，面临的市场竞争压力加大。2017年取得了较
为平衡的发展，随着竞争的加剧，公司将拓展新的应用领域，积极从流程及工艺上做更大的改进，以抵消
价格下降及人工成本升高的压力。 
3、其他类 
公司的USE TYPE C类产品已经实现量产，BTB以及汽车连接器及射频天线的出货量也在不断提升，不
同领域的应用更为广泛。汽车连接器作为一个重要的品类，着眼于今后汽车连接器的良好前景，目前已经
得到了国内自主品牌厂商的认证，标志着该类产品的成熟度逐渐加强，进展上看汽车连接器进展顺利，有
望成为公司未来的新的业务及利润增长点。 
（二）公司首次公开发行股票并上市 ，募集资金净额18.6亿元 
经中国证券监督管理委员会《关于核准电连技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可
[2017]1102 号)核准，本公司发行人民币普通股(A 股)3,000 万股，并经深圳证券交易所同意后上市。发
行价格为每股67.72元，募集资金总额为人民币203,160万元，扣除承销佣金和保荐费用等与发行上市有关
的费用人民币17,193.19万元，实际募集资金净额为人民币185,966.80万元。募集资金主要投入的项目：
增资合肥电连用于连接器产业基地建设项目，项目总投资96,187.43万元人民币；深圳总部生产基地技改
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
扩能项目，项目总投资76,896.99万元人民币；研发中心升级建设及生产线自动化改造升级项目，项目总
投资12,882.39万元人民币。 
（三）稳步推进战略布局，积极整合资源配置 
1、公司的汽车连接器业务进展顺利，由于汽车连接器属于汽车电子领域，与消费电子有着众多不同
的体系和要求，在设计、生产、销售、服务等多个环节体现出了工业品典型特点。汽车行业认证周期较长，
产品型号较多，单个产品的数量不大，单品的价值量较消费电子有较大的提升。新能源汽车的比重越来越
大，两者叠加后，汽车电子的年增长速度远远高于汽车整车的数量的增长速度。 
2、公司的优势业务产品微型射频连接器及互连系统产品拓展了在非手机行业的智能终端广泛应用，
在原有的智能电表、智能家电、无人机、智能安防等领域的基础上，为积极开拓了共享单车、挖矿机等领
域的应用并实际了销售的突破。今后将会在低速的物联网智能终端领域拓展更多的客户及应用。 
3、海外消费电子及工业领域中，射频连接的需求也十分迅猛。公司的微型射频连接器及互连系统产
品以优良的性能，高可靠性及一致性较好的表现，完全可以满足一般智能终端及工业领域中射频连接的相
关需求。作为相对低频的物联网及工业网时代，产品的应用空间还有很大的提升空间。 
4、为应对5G时代来临对电子元件领域的更高要求，公司的微型射频连接器也在积极布局在5G时代可
能带来的重要机遇。在5G的多个领域开展预研工作，卡位即将到来的5G时代。研究的领域主导为面向5G的
射频技术及互连系统产品，在此基础上，对研发的层次进行升级，利用好国外和国内两个市场研发的错位，
建立多层次的面向5G的研发格局，加强国内外5G射频技术的信息沟通及交流，在对5G有一定基础研发的前
提下加大投入应用前景广的应用型研究。 
（四）初步实施多层次人才体系梯队管理培养计划 
 公司把多层次人力资源的梯队开发和培养作为公司发展战略的重要组成部分，视人才为公司发展的
根本。改善现行绩效管理体系，不拘一格地引进高端的研发及管理人才。逐步建立长短期结合、探索多层
级的激励体系。对标公司的长期发展战略，调整人才资源配置的重点，重视高端研发和管理人才引进，规
范并明确人力资源授权，强化分级授权管理，提高公司整体组织管理效率。 
（五）大力加强研发创新，推动公司技术进步 
作为国家高新技术企业，公司深刻了解技术创新的重要性。为了更好满足客户需求，达到使用效果最
优，提升公司竞争力，公司通过自主研发等形式，跟踪行业技术发展前沿，取得了一定成果。 
 
综上，面对新的机遇和挑战，公司将秉承既定的战略，继续保持各项任务的持续投入，坚持在战略上
的方向，不断提升自主创新能力，实现公司业务的可持续发展。 
