电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等相关法律法规的要求，建立健全了由股
东大会、董事会、独立董事、监事会和高级管理层组成的治理结构。股东大会、董事会及专门委员会、监
事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和
中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决
策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，
未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上公司规范运作指引》的要求。 
    （一）股东大会的运行情况 
    股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批
公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程
序的有关规定，并尽可能为股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表
达意见，确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权
益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股
东的合法权益。 
    报告期内，公司共召开股东大会三次。 
   （二）董事会的运行情况 
    公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公司法》规定的不得担任公司董事
的情形，其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触
的情形。公司选聘董事、董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严
格按照《公司章程》及《董事会议事规则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股
东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，
提高规范运作水平，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的
利益。 
    报告期内，公司共召开董事会会议五次。 
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
   （三）监事会制度的运行情况 
    根据《公司章程》规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，设监事会主席1名。各位监
事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
报告期内，公司共召开监事会会议五次。 
（四）关于公司与控股股东      
    公司控股股东严格规范自己的行为，根据法律法规依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职。报告期
内，公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，也不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
     公司已经建立董事和高级管理人员绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的薪酬和激励均与公司
经营业绩直接挂钩。公司将进一步完善公司绩效考核机制，更好地激励公司管理层和核心人员。 
（六）关于相关利益者       
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息。公司董事会秘书负责信息披露及投资者关系管理，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司的信息披露媒
体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）内部审计制度的建立与执行 
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审
计委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，按照上市公司的要求对公司内部控
制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）人员独立 
    本报告期内，公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取
薪酬，未在股东单位担任任何职务和领取报酬；公司财务人员没有在股东单位兼职。公司已建立独立的劳
动人事、社会保障体系及工资管理体系。 
（二）资产独立 
    公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对生产经营所需各项主要资产（如
土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术等）拥有合法的所有权或使用权，与公司股东和其他
关联方之间资产相互独立。 
（三）财务独立 
    公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了专职的财务会计人员，
独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行账号，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（四）机构独立 
    公司已建立了包含股东大会、董事会、监事会、经理层的现代法人治理结构，公司各机构严格按照《公
司法》、《公司章程》等的规定履行各自的职责；建立了适应自身发展需要的组织结构，并根据企业发展
情况调整优化，制定了较为完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责开展工作，相互独立、协
作和制约。 
（五）业务独立 
    公司具有独立的材料采购、产品研发生产和产品销售系统，拥有独立的决策和执行机构，拥有独立的
生产经营系统；能够独立地对外达成协议、订立合同，独立采购、生产并销售公司产品；具有面向市场的
自主经营能力；公司股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 18 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 20 日   
2017 第二次临时股
东大会 
临时股东大会 59.50% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 14 日 
公司在巨潮资讯
（http://www.cninfo
.com.cn）披露的
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-012） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈奥 5 5 0 0 0 否 2 
关新红 5 5 0 0 0 否 2 
伍刚 5 5 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司三位独立董事勤勉尽责，严格按照有关法律、法规、规范性文件的规定和公司章程、公司《独立
董事工作制度》的规定履行独立董事的职务，认真行使公司所赋予的权力，及时了解公司的生产经营情况，
全面关注公司的发展状况，利用自己的专业知识技能为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。对公司
财务及生产经营进行有效的监督，提高公司决策的科学性，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。董事会审计委员会对公司2017年内控情况进行核
查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，董事会
审计委员会共召开了4次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况等事项进行
审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了1次会议，主要组织公司人力资源部门对公司董事和高级管理
人员进行年终考核。 
3、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，依照公司实际运行情况及相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规
定，未发生需要召开会议的情形。 
4、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
共召开1次会议，主要对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战
略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。针对公司申请上海分公司召
开专门会议进行审议，审议无异议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事
会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对高级管理人员的工作能力、履职
情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审核批准。 
    本报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职
责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框
架内，不断优化日常生产业务体系，持续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
定性标准 
重大缺陷指企业一个或多个控制缺陷的组
合，会导致严重偏离控制目标。具备以下
特征的缺陷，认定为重大缺陷：①公司内
部控制环境无效；②公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给公司造成重大损失和
不利影响；③外部审计发现当期财务报告
存在重大错报，但公司内部控制运行中未
能发现该错报；④已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改
正；⑤其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。                                                                           
重要缺陷是指企业一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。
具备以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策，其严重程度不如重大缺陷； ②未建立
反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立或实施相应
的控制机制，且没有相应的补偿性控制；
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标；⑤内部控制重
要缺陷或一般缺陷未得到整改。                                                                                       
一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外的
内控缺陷。具备以下特征的缺陷，认定为
一般缺陷：对除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
具备以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司决策程序不科学，导致重大
决策失误，给公司造成重大财产损失；
②违反相关法规、公司规程或标准操作
程序，且对公司定期报告披露造成重大
负面影响；③出现重大安全生产、环保、
产品质量或服务事故；④重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效,造成按上
述定量标准认定的重大损失；⑤其他对
公司负面影响重大的情形。                                                                          
具备以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：①公司决策程序不科学，导致出现
一般失误；②违反公司规程或标准操作
程序，形成损失；③出现较大安全生产、
环保、产品质量或服务事故；④重要业
务制度或系统存在缺陷；⑤内部控制重
要缺陷或一般缺陷未得到整改。                                                                         
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。                                                                                             
定量标准 重大缺陷：错报≥合并财务报表利润总额的 重大缺陷：缺陷造成财产损失≥合并财
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
5% 。               重要缺陷：合并财
务报表利润总额的 2%≤错报＜合并财务报
表利润总额的 5% 。                                                         
一般缺陷：错报＜合并财务报表利润总额
的 2%                    
务报表利润总额的 5%。                                                                  
重要缺陷：合并财务报表利润总额的
2%≤缺陷造成财产损失＜合并财务报
表利润总额的 5%。                          
一般缺陷：缺陷造成财产损失＜合并财
务报表利润总额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
电连技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
