江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中
国证监会有关法律、法规和公司《章程》及相关规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理，规范公司运
作。公司按照《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等
对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。公司按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》召开董事会、监事会，董事、监事依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维护公司
及股东的合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《投资者关系管理制度》、
《信息披露事务管理制度》，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。公司将继续坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理，切实保护广大投资者的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东景德镇市焦化工业集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。公司拥有完整的
采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的能力。具体情况如下： 
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。控
股股东做出了避免同业竞争的声明及承诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所
有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他股东之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开立账户并
依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
《2014 年度股东大会决议公
告》（2015-023 号）刊登于巨潮
资讯网，证券时报第 B024 版，
证券日报 C84 版。 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（2015-040 号）刊登
于巨潮资讯网，证券时报第
B040 版，证券日报 D13 版。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包汉华 6 6 0 0 0 否 
符念平 6 6 0 0 0 否 
陈天助 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事通过参加股东大会、董事会、董事会专门委员会及现场考察等方式，向公司提出多项有针对性
的建议，如提高扩张过程中的管理和风险控制、增加对公司董、监、高及关键岗位人员的培训、对外投资风险控制、公司股
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
价异常波动时建议董监高人员进行增持股份等，为公司部分管理和决策提供了专业性的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司在董事会下面设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会等四个专门委员会，并为专门委员
会有效履职制定了《董事会专门委员会议事规则》。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合相关法律法规、《公
司章程》等规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求履行职责，在公司内部控制、人才激励与人才选拔、薪酬管理和
战略发展等方面发挥着积极作用。 
    1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于济宁黑猫投资建设15万吨/年焦油精制项目的
议案》和《关于增资收购江西永源节能环保科技股份有限公司的议案》，对公司重大投资事项进行了充分的讨论和论证。 
    2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审计
委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保、募集资使用情况、内部控制运行的有效性及其他重大事项进行审计
核查，做到勤勉尽责。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
    3、薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，符合公司的薪酬管理规定。 
    4、提名委员会履职情况：报告期内，公司提名委员会召开了1次会议。提名委员会严格依照法律法规、《公司章程》及
《董事会专门委员会议事规则》等相关规定，积极履行提名委员会的工作职责，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程
序提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司管理队伍建设。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对董事、高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬水平确定，年末对
董事、高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行考核，根据考核结果核发年度薪酬。 报告期内，公司高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进
了公司持续健康发展，维护了公司利益和股东的合法权益。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（2）公司已经公告的财务报告出现重大差错
进行错报更正；（3）当期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效。2、财务报告重要
缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。3、一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定；2、如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷；3、如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；4、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：确定公
司合并财务报表错报重要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥营
业收入的 2%；重要缺陷：营业收入的 1%≤错报＜营业收入的 2%；
一般缺陷：错报＜营业收入的 1%。重大缺陷：错报≥资产总额的
2%；重要缺陷：资产总额的 1%≤错报＜资产总额的 2%；一般缺
陷：错报＜资产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 16 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 6-00033 号 
注册会计师姓名 李国平、胡平 
审计报告正文 
江西黑猫炭黑股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西黑猫炭黑股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
 
 
 
