江西黑猫炭黑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中
国证监会有关法律、法规和公司《章程》及相关规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理，规范公司运
作。公司按照《上市公司股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，平等
对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。公司按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》召开董事会、监事会，董事、监事依法行使职权，能够勤勉、尽责地履行权利、义务和责任，维护公司
及股东的合法权益。公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及公司《投资者关系管理制度》、
《信息披露事务管理制度》，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。公司将继续坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理，切实保护广大投资者的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为做好内幕信息保密工作，有效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，同时加强在定期报告的编制、审议和披露期
间公司对内幕信息报送和使用的规范管理，根据中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，公司结合实际制订了《江西黑猫
炭黑股份有限公司内幕信息知情人登记制度》并严格执行。 公司根据中国证监会的有关规定修订了《江西黑猫炭黑股份有
限公司内幕信息知情人登记管理制度》并提交公司第四届董事会第七次会议审议通过，该管理制度全文刊登于 2012 年 2 月
29 日的巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），供投资者查阅。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 06 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、《公司 2013
年度监事会工作报告》；3、《公司 2013 年度财务决算报
告》；4、《公司 2013 年度利润分配预案》；5、《公司 2013
年年度报告及摘要》；6、《关于签订日常关联交易协议的
议案》；7、《关于公司 2014 年为控股子公司提供连带责
任担保的议案》；8、《关于公司 2014 年向银行申请授信
总量及授权的议案》；9、《关于聘任 2014 年度审计机构
的议案》；10、《关于增加公司营业范围并修改<公司章
程>的议案》。  
审议通过 
2014 年 04
月 08 日 
《2013 年度股
东大会决议公
告》（2014-016
号）刊登于巨
潮资讯网，证
券时报第 B005
版，证券日报
D20 版。 
2、本报告期临时股东大会情况 
 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会决议公
告 
2014 年 01
月 12 日 
1、《关于增补董事的议案》；2、《关于签订日
常关联交易协议的议案》3、《关于调整部分
日常关联交易预计金额的议案》。  
审议通过 
2014 年 01
月 13 日 
《2014 年第一次临时股
东大会决议公告》
（2014-001 号）刊登于
巨潮资讯网，证券时报
第 B037 版，证券日报
E18 版。 
2014 年第二
次临时股东
大会决议公
告  
2014 年 06
月 05 日 
1、《关于公司符合 A 股配股条件的议案》；2、
《关于公司 A 股配股方案的议案》；3、《关于
公司配股募集资金使用可行性分析报告的议
案》；4、《关于公司前次募集资金使用情况的
专项报告（修订稿）的议案》；5、《关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次配股具体
事宜的议案》；6、《关于增加公司营业范围并
修改<公司章程>的议案》。  
审议通过 
2014 年 06
月 06 日 
《2014 年第二次临时股
东大会决议公告 》
（2014-029 号）刊登于
巨潮资讯网，证券时报
第 B036 版，证券日报
D14 版。 
2014 年第三
次临时股东
大会决议公
告 
2014 年 09
月 10 日 
1、《关于公司董事会换届选举的议案》；2、《关
于公司监事会换届选举的议案》；3、《关于修
改＜公司章程＞的议案》；4、《关于修订＜股
东大会议事规则＞的议案》。 
审议通过 
2014 年 09
月 11 日 
《2014 年第三次临时股
东大会决议公告》
（2014-040 号）刊登于
巨潮资讯网，证券时报
第 B048 版，证券日报
A4 版。 
2014 年第四
次临时股东
大会决议公
告 
2014 年 10
月 13 日 
1、《公司关于前次募集资金使用情况的专项
报告（补充）》。 
审议通过 
2014 年 10
月 14 日 
《2014 年第四次临时股
东大会决议公告》
（2014-047 号）刊登于
巨潮资讯网，证券时报
第 B016 版，证券日报
D9 版。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐叔衡 6 6    否 
包汉华 11 11    否 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
杨志民 6 6    否 
符念平 5 5    否 
陈天助 5 5    否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事通过参加股东大会、董事会、董事会专门委员会及现场考察等方式，向公司提出多项有针对性
的建议，如提高扩张过程中的管理和风险控制、增加对公司董、监、高及关键岗位人员的培训、对外投资风险控制、董监事
会换届选举候选人推荐等，为公司部分决策提供了专业性的依据。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于设立江西黑猫新加坡有限公司的议案》等议
案，对公司重大投资事项进行了充分的讨论和论证。 
    2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审计
委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保、内部控制运行的有效性及其他重大事项进行审计核查，做到勤勉尽
责。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，对审计机构的年
报审计工作进行总结和评价。 
    3、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的
薪酬情况进行了审核，符合公司的薪酬管理规定。 
    4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了1次会议，审议通过了《关于董事会换届选举的议案》，提名
委员会各位委员对候选人资质和履历进行了认真细致的核查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东景德镇市焦化工业集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立。公司拥有完整的
江西黑猫炭黑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的能力。具体情况如下： 
（一）业务方面：公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。控
股股东做出了避免同业竞争的声明及承诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东或股东关联单位担任除董事、监事以外的任何职务。 
（三）资产方面：公司与控股股东之间资产关系明晰，不存在任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人财产，公司对所
有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面：公司设立了健全的组织结构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他股东之间的从属关系。 
（五）财务方面：公司设立了独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开立账户并
依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对董事、高级管理人员实行年薪制，年薪标准依据年度经营效益、岗位职级等因素综合行业薪酬水平确定，年末对
董事、高级管理人员的履职情况和年度实际业绩进行绩效考核，根据考核结果核发年度绩效薪酬。  
江西黑猫炭黑股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，随着公司发展壮大和业务规模的持续扩大，公司面临的经营风险、经营环境、宏观环境的不断变化以及监管
要求的提高，为提高企业经营管理水平和风险防范能力，保证公司可持续健康发展和维护股东利益等发展目标，进一步加强
公司内控体系建设，加大对内部控制执行情况的持续评价及监督力度，公司从以下几个方面持续推进内部控制工作： 
 (一) 内部环境 
1、公司法人治理结构公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》等规定，
建立由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的法人治理结构。 公司最高权力机构为股东大会，是所有者监督、影响经
营者重大经营决策的机构，股东大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润
分配等重大事项的表决权； 董事会向股东大会负责，执行股东大会决议并依据公司章程及《董事会议事规则》的规定履行
职责，依法行使公司的经营决策权，激励和约束管理层行为，同时负责内部控制的建立健全和有效实施，董事会下设战略发
展委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会； 监事会为最高监督机关,监督公司董事、经理和
其他高级管理人员依法履行职责，并对董事会建立与实施内部控制进行监督。上述机构均有与其职能相适应的议事规则或工
作制度，对其权限和职责进行规范。 
2、合理的内部组织机构公司根据生产经营需要，按照科学、精简、高效的原则，合理地设置公司内部管理职能部门，
并制定部门职责文件、岗位说明书，明确了各部门的职责权限和相互之间的责权关系，形成各司其职、各负其责、相互协调、
相互制约的部门工作机制，也使全体员工掌握内部机构设置、岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，正确行使职权。
此外，公司下设审计部直接对董事会审计委员会负责，保证了审计工作的独立性和客观性。 
3、流程控制根据公司所处行业的特点，建立了一系列的流程控制体系，并通过了ISO9001质量管理体系、
ISO/TS16949:2009技术规范，ISO14001环境管理体系的认证，严格规范地实施了流程控制措施。对运营中发现的新问题，能
够及时地讨论总结并对流程进行修改完善。 
4、财务会计控制公司已按《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律法规及其补充规定的要求制定了适合公
司的会计制度和财务管理制度，财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度等方面。公司在
财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司建立了规范、
完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，明确规定了重要财务决策程序与规则；规范了会计凭证、会计账薄和会计报
告的处理程序；明确了会计人员的岗位职责；能够为公司管理层和治理层及时提供相关经济信息。 公司选用用友财务管理
系统软件，按业务流程设置权限，形成严密的会计监控体系，符合企业内控需要。公司切实实行会计人员岗位责任制，聘用
了充足的会计人员并给予足够的资源，使其能完成所分配的任务。 
5、募集资金管理公司根据相关法律法规制定了《募集资金使用管理办法》，通过对募集资金的管理和使用方面的事项
做出规定，防范了募集资金的使用风险，确保资金使用安全，切实保护投资者利益。该项制度在实际工作中的执行情况良好，
募集资金的存储与使用均符合法律法规和《募集资金使用管理办法》的要求，能够做到专户存储、三方监管，使用募集资金
的审批、支付等手续完备，独立董事、监事会、保荐人有权随时对募集资金的管理和使用情况进行监督检查。公司严格按照
规定对募集资金使用情况进行公开披露。  
6、信息披露的内部控制公司通过制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等明确了信息披露
的内容和披露标准、信息传递、审核及披露流程等，对公开信息披露和重大内部事项沟通进行全程、有效的控制。信息披露
的相关制度能得到较好地执行，在制度中规定了信息披露事务管理部门、责任人及义务人职责；明确了信息披露的内容和标
准及重大信息的范围；信息披露的报告、审核程序和披露办法以及保密规定；信息披露相关文件、资料的档案管理；投资者
关系活动等。公司加强了对公司控股股东、公司董事、监事、高级管理人员等可能的重大事件知情人的培训，确保信息披露
真实、及时、准确、完整和公平。报告期内没有违反相关部门监管要求及公司相关管理制度的情况发生。公司严格按照证监
