江西黑猫炭黑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及
把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项
目，应说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
福利企业增值税退税补贴 7,282,920.00 
本公司控股子公司韩城黑猫属于社会福利企业，根据《财政部、
国家税务总局关于促进残疾人就业税收优惠政策的通知》（财税
[2007]92 号）的相关规定每年均会取得增值税退税款 
资源综合利用企业增值税即
征即退返还 
17,259,469.01 
本公司控股子公司唐山黑猫、朝阳黑猫、韩城黑猫、太原黑猫及
邯郸黑猫余热发电项目取得资源综合利用证书，享受增值税即征
即退优惠政策，每年均会取得增值税退税款 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营产品及用途 
公司主要从事炭黑、焦油精制和白炭黑等产品的生产与销售，其中炭黑产品占逾八成，是公司最主要的主营业务产品。 
炭黑是碳元素的一种存在形式，基本粒子尺寸大多在10nm-100nm之间。炭黑是橡胶工业不可缺少的原料，由于炭黑能
改善轮胎面的耐磨性，极大提高轮胎行驶里程，还能提高胶料的拉伸强度和撕裂强度等物理性能，因此炭黑广泛应用于制造
各种类型的轮胎和其他橡胶制品。炭黑工业对于促进汽车工业的发展和改善居民生活都具有非常重要的意义。 
按应用范围分类，炭黑可分为橡胶用炭黑和非橡胶用炭黑。其中，橡胶用炭黑按照性能可分为硬质炭黑和软质炭黑两大
类： 
硬质炭黑又称为胎面炭黑。这类炭黑的原生粒子的粒径一般为15nm-45nm之间，它们可以和橡胶分子形成有效的化学键，
能显著提高胎面胶的强度、抗撕裂性能和耐磨性能，多用于轮胎的胎面胶。 
软质炭黑又称胎体炭黑。这类炭黑在橡胶制品中补强效果较差，在很大程度上起填充作用，多用于轮胎的胎侧胶和内胎
胶。这类炭黑的原生粒子的粒径一般在45nm以上，最大可达到100nm以上，能显著改善胶料的粘弹性、耐曲挠性并起到填
充作用。 
非橡胶用炭黑按用途和性能的不同可分为色素炭黑、导电炭黑、塑料用炭黑及专用炭黑等。 
2、公司主营业务 
公司自 2004年以来产销量一直保持国内炭黑行业龙头地位，并于 2013 年基本完成国内产能布局，产能规模当前已跻身
世界炭黑企业第三位。  
公司炭黑生产是煤焦油深加工产业链的下游产业，系控股股东焦化产业延伸裂变的产物。公司设立以来经过十余年的裂
变发展，最终成为以炭黑产品为主导，焦油深加工和白炭黑为两翼，资源综合利用为补充的综合性焦油深加工企业集团。目
前公司已分别在江西、韩城、朝阳、乌海、邯郸、太原、唐山、济宁建有炭黑及焦油深加工基地，并在青岛和乌海建有焦油
深加工和炭黑应用研究机构。是目前国内炭黑行业内规模最大、产能布局最合理、综合利用水平最高的炭黑企业。 
本公司主要业务的详尽讨论，请参见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“一、概述”部分。关于本公司主要业绩驱
动因素详见本章节“三、核心竞争力分析”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 股本期末余额较期初余额增加 12,000 万股，主要系报告期内公司完成非公开发行工作新增股本所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额较期初余额减少 1,666.75 万元，同比减少 12.37%。主要系朝阳基地搬迁项目基本完成
所致。 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
应收账款 
应收账款期末余额较期初余额增加 38,376.50 万元，同比增加 41.91%，主要系本期产品单价上涨，应收周
转天数虽有所下降，但应收账款余额仍因产品价格上涨导致增加。 
预付账款 
预付账款期末余额较期初余额增加 6,467.35 万元,同比增加 92.92%，主要系报告期内原材料价格上涨,预付
原料采购款增加所致。 
存货 
存货期末余额较期初余额增加 28,683.74 万元，同比增加 48.94%，主要系报告期末产品单价及成本均较去
年同期有所上涨，虽然库存商品数量下降，但存货余额依然较期初有所上涨。 
营业收入 
营业收入期末余额较期初余额增加 256,624.15 万元，同比增加 58.58%，主要系报告期内产品单价较去年
同期上涨所致。 
营业成本 
营业成本期末余额较期初余额增加 207,880.31 万元，同比增加 57.99%，主要系报告期内原料油采购单价
较去年同期上涨所致。 
营业外收入 
营业外收入期末余额较期初余额减少 3607.04 万元，同比减少 88.09%，主要系会计准则变更所致（与生产
经营相关的政府补助计入其他收益）。 
所得税费用 
所得税费用期末余额较期初余额增加 4,526.23 万元，同比增加 173.9%，主要系报告期内公司毛利增加、
盈利能力增强所得税金额较去年同期增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、规模优势 
截止报告期末，公司炭黑年产能为110万吨，在全国炭黑企业中排名第一，公司具备成熟的生产工艺和较大的生产规模。
随着轮胎产业的国际化和集中度的提升，国内的炭黑企业只有具备一定生产规模，才能达到对轮胎用炭黑品种的稳定供货。
大量中小企业因生产规模小、品质不稳定、成品率低，产品声誉难以提高，大多不具备为下游一线厂商配套生产的能力。加
之近年来原材料价格的大幅波动对炭黑企业的资金周转和成本控制造成了严峻的考验，国内许多中小企业因资金链断裂而停
产，而以公司为代表的大型炭黑企业抓住发展良机，产能进一步扩大，规模优势更加突出。 
2、技术优势 
多年来，公司通过不断开发和自主创新，形成自有的核心技术。公司目前的综合技术水平达到国际先进水平，在国内技
术处于领先地位。公司自主创新的新工艺技术——年产4万吨炭黑生产装置，采用950℃高温空气预热器、新工艺非夹套式五
段反应炉、2037℃炭黑反应工艺及配套炭黑尾气余热发电装置，资源综合利用率高，达到优质、高产、节能、环保之目的。 
3、资源综合利用优势 
公司属于资源综合利用企业，公司将炭黑生产、废气利用和焦油精制在生产中有机结合，利用其产业间的代谢，形成循
环经济的良好共生关系。公司将在炭黑生产中产生的大量尾气回收发电或热能利用，反哺生产用电和蒸汽等热能利用外，不
仅减少废气外排，还产生了很好的经济效益，形成经济发展和环境保护的良性循环。同时，焦油精制产品系工业萘及蒽等精
细化工产品，副产物沥青和废油通过配比后成为了炭黑生产的原料油，循环经济效益显著。公司依托现有的产业规模和技术，
公司有着其它单一炭黑生产企业无法比拟的资源综合利用、循环经济优势。 
4、布局战略领先优势 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 
公司是国内率先完成全国产业布局的炭黑生产企业，在江西景德镇、辽宁朝阳、陕西韩城、内蒙古乌海、河北邯郸和唐
山、山西太原、山东济宁建立了八个生产基地。公司在全国战略布局的战略领先优势，兼顾了靠近原料产地和消费地，不仅
保证充足的原材料供应，而且能够根据客户订单的具体情况，按照就近原则，统一部署公司的生产和销售，降低运输成本，
确保资源合理、高效利用，增强了抗风险能力。从国内工业化区域结构升级和调整带来的制造企业内迁和转移，对公司全国
布局的产业结构更为有利。公司不仅在青岛和乌海成立青岛黑猫炭黑科技有限责任公司以及内蒙古煤焦化新材料研究院有限
公司，加大对科技研发的投入，并在炭黑新产品、降低单耗和循环利用方面取得了一定的成果，还在新加坡成立了江西黑猫
新加坡有限公司，为公司进一步扩大海外市场业务，把握世界炭黑市场动向垫定基础。 
5、优质客户和营销优势 
公司作为国内行业龙头，凭借稳定的产品质量和配套服务能力，得到普利司通、米其林、固特异、住友、横滨、韩泰、
锦湖等众多一流跨国轮胎企业认可，成为其在中国大陆为数不多的全球供应商。公司客户均为国内外大型轮胎企业，世界前
十大轮胎生产企业均为公司的销售客户。近年来公司加大海外市场的开拓力度，出口业务量位居国内同行业前列。大量优质
客户和覆盖国内外的营销网络确保公司占据行业竞争的制高点。 
6、品牌优势 
在多年的生产经营过程中，“黑猫”炭黑凭借高等级、稳定的产品质量，已经成为国内炭黑行业最知名的品牌之一。公
司对品质的管理非常严格，将体系过程的有效控制方法有机的融入企业各项日常工作，公司先后通过了ISO9001、TS16949
质量管理体系认证、国家实验室认证等多项资质， “黑猫”炭黑自2007年开始就被中国橡胶工业协会列为 “协会推荐品牌”，
还先后被评为“江西名牌产品”、“陕西省名牌产品”等。 
7、环保优势 
公司始终把环境保护和节能减排作为履行社会责任的一项长期战略性工作，通过技术创新和精益管理，采取建设污水
处理站、循环水使用、废物回收装置等措施，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持
续发展。公司炭黑生产线均配备了预热利用、工业废水循环利用系统，采用新技术、新工艺实现资源循环、综合利用，并在
乌海黑猫、邯郸黑猫、朝阳黑猫、韩城黑猫、太原黑猫、唐山黑猫和济宁黑猫配备了尾气发电机组，充分实现了资源的高效、
清洁、循环利用。此外，公司在炭黑行业内率先推进炭黑废气余热发电锅炉脱硫脱硝装置及煤焦油除味装置的应用，并在全
公司全面推广应用。随着国家对化工行业的环境指标控制日趋严格，公司的资源综合利用持续发展优势日益明显。 
 
 
