江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主业与产品用途 
公司主要从事炭黑、焦油精制和白炭黑等产品的生产与销售，为国内炭黑行业龙头企业。 
炭黑是碳元素的一种存在形式，基本粒子尺寸大多在10nm-100nm之间。炭黑是橡胶工业不可缺少的原料，由于炭黑能
改善轮胎面的耐磨性，极大提高轮胎行驶里程，还能提高胶料的拉伸强度和撕裂强度等物理性能，因此炭黑广泛应用于制造
各种类型的轮胎和其他橡胶制品。炭黑工业对于促进汽车工业的发展和改善居民生活都具有非常重要的意义。 
按造粒方式分类，炭黑可分为干法造粒和湿法造粒两大类； 
干法造粒是采用干法造粒机对炭黑进行造粒，粉状炭黑在滚动中，利用分子间力的作用形成球状颗粒。这种粒子的硬度
很低，包装和运输后粒子的破损较为严重。 
湿法造粒是把粉状炭黑和适量的水及黏合剂在造粒机中混合、搅拌形成球状颗粒，再经干燥除去水分得到最终的球状颗
粒。湿法造粒后的单个粒子硬度相对较高，使得炭黑粒子在运输和储藏过程中的破碎大幅度减少。使用前可以保持炭黑细粉
含量较低，有效地解决了炭黑使用过程中粉尘对环境污染。 
湿法造粒炭黑具有密度高、强度大、便于储存运输、环境污染小的特点，符合我国炭黑生产新工艺化、生产装置环保化
发展的要求。并且，湿法造粒的炭黑粒子在混炼胶中分散性较好，可满足大型炼胶装置如子午线轮胎生产线的投料需求。根
据炭黑行业协会的统计数据，2013年我国湿法造粒炭黑的产量占炭黑总产量的97%，干法造粒装置（除了少数生产特种炭黑
装置以外）已基本被淘汰。 
按应用范围分类，炭黑可分为橡胶用炭黑和非橡胶用炭黑。其中，橡胶用炭黑按照性能可分为硬质炭黑和软质炭黑两大
类： 
硬质炭黑又称为胎面炭黑。这类炭黑的原生粒子的粒径一般为15nm-45nm之间，它们可以和橡胶分子形成有效的化学键，
能显著提高胎面胶的强度、抗撕裂性能和耐磨性能，多用于轮胎的胎面胶。 
软质炭黑又称胎体炭黑。这类炭黑在橡胶制品中补强效果较差，在很大程度上起填充作用，多用于轮胎的胎侧胶和内胎
胶。这类炭黑的原生粒子的粒径一般在45nm以上，最大可达到100nm以上，能显著改善胶料的粘弹性、耐曲挠性并起到填
充作用。 
非橡胶用炭黑按用途和性能的不同可分为色素炭黑、导电炭黑、塑料用炭黑及专用炭黑等。 
2、行业发展现状与周期性特点 
2016年全年国内炭黑行业经济总量指标，较去年同期有所提高，利润总额比去年同期有较大增长，扭亏为盈，根据炭黑
行业协会的统计数据（共计37家会员单位），2016年会员单位炭黑总产量411万吨，同比增加5.03%，其中本公司生产炭黑
102.73万吨。 
炭黑价格主要受原料油，尤其是煤焦油的价格走势影响；其次下游的需求变化以及企业周转资金、库存状况也会影响企
业的开工负荷。2016年因受原料价格影响，炭黑价格整体上行为主。随着去产能以及环保政策趋严，中小炭黑厂商则由于规
模小、能耗高、环保不达标、产品质量不稳定等而面临生存困境，预计未来炭黑原料将延续偏紧态势，炭黑成本压力或继续
加大，炭黑行业将进入整合期，具有规模化、技术化优势的大型炭黑企业将在市场竞争中保持优势地位，中小炭黑企业将逐
步被淘汰出局。 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
无形资产较上年末增加 5,701.77 万元，同比增长 32%，主要系朝阳黑猫购置土地所
致。 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、规模优势 
截至2016年底，公司产能为106万吨，在全国炭黑企业中排名第一，公司具备成熟的生产工艺和较大的生产规模。随着
轮胎产业的国际化和集中度的提升，国内的炭黑企业只有具备一定生产规模，才能达到对轮胎用炭黑品种的稳定供货。大量
中小企业因生产规模小、品质不稳定、成品率低，产品声誉难以提高，大多不具备为下游一线厂商配套生产的能力。加之近
年来原材料价格的大幅波动对炭黑企业的资金周转和成本控制造成了严峻的考验，国内许多中小企业因资金链断裂而停产，
而以公司为代表的大型炭黑企业抓住发展良机，产能进一步扩大，规模优势更加突出。 
2、技术优势 
多年来，公司通过不断开发和自主创新，形成自己的核心技术。公司目前的综合技术水平达到国际先进水平，在国内技
术处于领先地位。公司自主创新的新工艺技术——年产4万吨炭黑生产装置，采用950℃高温空气预热器、新工艺非夹套式五
段反应炉、2037℃炭黑反应工艺及配套炭黑尾气余热发电装置，资源综合利用率高，达到优质、高产、节能、环保之目的。 
3、资源综合利用优势 
公司属于资源综合利用企业，公司将炭黑生产、废气利用和焦油精制在生产中有机结合，利用其产业间的代谢，形成循
环经济的良好共生关系。公司将在炭黑生产中产生的大量尾气回收发电或热能利用，反哺生产用电和蒸汽等热能利用外，不
仅减少废气外排，还产生了很好的经济效益，形成经济发展和环境保护的良性循环。同时，焦油精制产品系工业萘及蒽等精
细化工产品，副产物沥青和废油通过配比后成为了炭黑生产的原料油，循环经济效益显著。公司依托现有的产业规模和技术，
公司有着其它单一炭黑生产企业无法比拟的资源综合利用、循环经济优势。 
4、布局战略领先优势 
公司是国内率先完成全国产业布局的炭黑生产企业，在江西景德镇、辽宁朝阳、陕西韩城、内蒙古乌海、河北邯郸和唐
山、山西太原、山东济宁建立了八个生产基地。公司在全国战略布局的战略领先优势，兼顾了靠近原料产地和消费地，不仅
保证充足的原材料供应，而且能够根据客户订单的具体情况，按照就近原则，统一部署公司的生产和销售，降低运输成本，
确保资源合理、高效利用，增强了抗风险能力。从国内工业化区域结构升级和调整带来的制造企业内迁和转移，对公司全国
布局的产业结构更为有利。公司不仅在青岛和乌海成立青岛黑猫炭黑科技有限责任公司以及内蒙古煤焦化新材料研究院有限
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司，加大对科技研发的投入，并在炭黑新产品、降低单耗和循环利用方面取得了一定的成果，还在新加坡成立了江西黑猫
新加坡有限公司，为公司进一步扩大海外市场业务，把握世界炭黑市场动向垫定基础。 
5、优质客户和营销优势 
公司作为国内行业龙头，凭借稳定的产品质量和配套服务能力，得到普利司通、米其林、固特异、住友、横滨、韩泰、
锦湖等众多一流跨国轮胎企业认可，成为其在中国大陆为数不多的全球供应商。公司客户均为国内外大型轮胎企业，世界前
十大轮胎生产企业均为公司的销售客户。近年来公司加大海外市场的开拓力度，出口业务量位居国内同行业前列。大量优质
客户和覆盖国内外的营销网络确保公司占据行业竞争的制高点。 
6、品牌优势 
在多年的生产经营过程中，“黑猫”炭黑凭借高等级、稳定的产品质量，已经成为国内炭黑行业最知名的品牌之一。公司
对品质的管理非常严格，将体系过程的有效控制方法有机的融入企业各项日常工作，公司先后通过了ISO9001质量管理体系
认证、ISO14001环境管理体系认证、国家实验室认证等多项资质， “黑猫”炭黑自2007年开始就被中国橡胶工业协会列为 “协
会推荐品牌”，还先后被评为“江西名牌产品”、“陕西省名牌产品”等。 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年,全球经济仍处在复苏期，世界贸易低速增长，面对复杂多变的国际环境和国内繁重艰巨的改革发展稳定任务，
党中央、国务院坚持以推进供给侧结构性改革为主线，经济总体保持了平稳健康发展态势，国内经济进入新常态，大宗商品
价格企稳回升，规模以上工业企业效益显著改善。 
报告期内，国内炭黑价格整体呈现触底反弹趋势。上半年度，炭黑行业延续低迷态势，供过于求的供给局面依然是导致
行业盈利快速下滑的主要原因；下半年度，受国家深入开展供给侧改革和环保执法趋严影响，上游煤焦行业和钢铁行业在北
方多地相继出现停、限产，有效改善行业供给和竞争秩序，炭黑原料价格稳步上涨，炭黑产品价格亦出现了强势的价格修复
行情，促使三、四季度炭黑产品销售收入环比显著增长，利润大幅增长。 
报告期内，公司主营业务规模未发生重大变化，累计生产炭黑102.74万吨，销售102.34万吨，实现产销率99.62%；公司
实现营业收入438,109.73万元，较上年同期下降8.73%；实现归属于上市公司股东的净利润9,413.41 万元，较上年同期上升
502.61%；报告期内，公司主营业务分地区销售结构和上年同期相比没有发生重大的变化，炭黑产品国内、外销售占比分别
为80.66%和19.34%。主营业务产品综合毛利率为16.28%，较上年同期上升了2.19%。 
截止报告期末，公司累计具备炭黑生产能力106万吨/年，继续保持国内炭黑行业龙头地位。朝阳黑猫启动搬迁并技改扩
产，全部建成后，朝阳黑猫炭黑年产能将达到12万吨，将有效地提升公司在东北地区的供货保障能力，进一步提升朝阳黑猫
在东北市场及东亚地区的竞争力和市场份额，进而提升公司整体盈利水平和综合竞争力。  
报告期内公司完成对江西永源节能环保科技股份有限公司的增资控股，有助于公司进一步做好环保节能和资源循环利用
工作，提升公司竞争力。 
报告期内，公司注重科技研发投入，共发生研发支出 27,734.09万元，在炭黑新产品研发、降低单耗和循环利用方面取
得一定成果。 
未来公司将继续保持在节能环保和新品研发、产品单耗和资源循环利用方面等的投入，以技术创新为核心，进一步巩固
和提升公司的综合竞争力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,381,097,336.63 100% 4,800,112,723.04 100% -8.73% 
分行业 
