江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主业与产品用途 
公司主要从事炭黑、焦油精制和白炭黑等产品的生产与销售，为国内炭黑行业龙头企业。 
炭黑是碳元素的一种存在形式，基本粒子尺寸大多在10nm-100nm之间。炭黑是橡胶工业不可缺少的原料，由于炭黑能
改善轮胎面的耐磨性，极大提高轮胎行驶里程，还能提高胶料的拉伸强度和撕裂强度等物理性能，因此炭黑广泛应用于制造
各种类型的轮胎和其他橡胶制品。炭黑工业对于促进汽车工业的发展和改善居民生活都具有非常重要的意义。 
按造粒方式分类，炭黑可分为干法造粒和湿法造粒两大类； 
干法造粒是采用干法造粒机对炭黑进行造粒，粉状炭黑在滚动中，利用分子间力的作用形成球状颗粒。这种粒子的硬度
很低，包装和运输后粒子的破损较为严重。 
湿法造粒是把粉状炭黑和适量的水及黏合剂在造粒机中混合、搅拌形成球状颗粒，再经干燥除去水分得到最终的球状颗
粒。湿法造粒后的单个粒子硬度相对较高，使得炭黑粒子在运输和储藏过程中的破碎大幅度减少。使用前可以保持炭黑细粉
含量较低，有效地解决了炭黑使用过程中粉尘对环境污染。 
湿法造粒炭黑具有密度高、强度大、便于储存运输、环境污染小的特点，符合我国炭黑生产新工艺化、生产装置环保化
发展的要求。并且，湿法造粒的炭黑粒子在混炼胶中分散性较好，可满足大型炼胶装置如子午线轮胎生产线的投料需求。根
据炭黑行业协会的统计数据，2013年我国湿法造粒炭黑的产量占炭黑总产量的97%，干法造粒装置（除了少数生产特种炭黑
装置以外）已基本被淘汰。 
按应用范围分类，炭黑可分为橡胶用炭黑和非橡胶用炭黑。其中，橡胶用炭黑按照性能可分为硬质炭黑和软质炭黑两大
类： 
硬质炭黑又称为胎面炭黑。这类炭黑的原生粒子的粒径一般为15nm-45nm之间，它们可以和橡胶分子形成有效的化学键，
能显著提高胎面胶的强度、抗撕裂性能和耐磨性能，多用于轮胎的胎面胶。 
软质炭黑又称胎体炭黑。这类炭黑在橡胶制品中补强效果较差，在很大程度上起填充作用，多用于轮胎的胎侧胶和内胎
胶。这类炭黑的原生粒子的粒径一般在45nm以上，最大可达到100nm以上，能显著改善胶料的粘弹性、耐曲挠性并起到填
充作用。 
非橡胶用炭黑按用途和性能的不同可分为色素炭黑、导电炭黑、塑料用炭黑及专用炭黑等。 
2、行业发展现状与周期性特点 
近年来我国炭黑产能、产量保持较快增长，但产能利用率保持在较低水平。根据炭黑行业协会的统计数据（共计38家会
员单位），2015年会员单位炭黑总产量391万吨，同比增加0.78%，其中本公司生产炭黑98.54万吨。 
炭黑价格主要受原料油，尤其是煤焦油的价格走势影响；其次下游的需求变化以及企业周转资金、库存状况也会影响企
业的开工负荷。2015年炭黑价格屡创新低，炭黑市场俨然进入了行业的严冬期。行业利润率的大幅缩水，众多企业面临亏损
局面，加之下游轮胎企业景气度低迷，去库存意愿强烈，使得2015年下半年炭黑价格一路下滑，国内炭黑行业正遭受有史以
来以来最为严峻的生存危机。 
    从我国炭黑行业发展的特点来看，大型炭黑厂商产销率相对较高，中小炭黑厂商则由于规模小、能耗高、产品质量不稳
定而面临生存困境。依据国家产业政策方向的指引，我国炭黑行业目前正进行业内部的结构性调整，预计未来炭黑行业的产
能集中度将进一步提升，具有规模化、技术化优势的大型炭黑企业将在市场竞争中保持优势地位，中小炭黑企业将逐步被淘
汰出局。 
 
 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年期末减少 510.75 万元，同比下降 31.68%，主要系公司参股公
司磁县鑫宝化工有限公司本期业绩亏损所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较上年期末减少 19,539.20 万元，同比下降 53.88%，主要系本期济宁黑猫
炭黑生产线项目建成，相关在建工程转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、规模优势 
截至2015年底，公司产能为106万吨，在全国炭黑企业中排名第一，公司具备成熟的生产工艺和较大的生产规模。随着
轮胎产业的国际化和集中度的提升，国内的炭黑企业只有具备一定生产规模，才能达到对轮胎用炭黑品种的稳定供货。大量
中小企业因生产规模小、品质不稳定、成品率低，产品声誉难以提高，大多不具备为下游一线厂商配套生产的能力。加之近
年来原材料价格的大幅波动对炭黑企业的资金周转和成本控制造成了严峻的考验，国内许多中小企业因资金链断裂而停产，
而以公司为代表的大型炭黑企业抓住发展良机，产能进一步扩大，规模优势更加突出。 
2、技术优势 
多年来，公司通过不断开发和自主创新，形成自己的核心技术。公司目前的综合技术水平达到国际先进水平，在国内技
术处于领先地位。公司自主创新的新工艺技术——年产4万吨炭黑生产装置，采用850℃高温空气预热器、新工艺非夹套式五
段反应炉、2037℃炭黑反应工艺及配套炭黑尾气余热发电装置，资源综合利用率高，达到优质、高产、节能、环保之目的。 
3、资源综合利用优势 
公司属于资源综合利用企业，公司将炭黑生产、废气利用和焦油精制在生产中有机结合，利用其产业间的代谢，形成循
环经济的良好共生关系。公司将在炭黑生产中产生的大量尾气回收发电或热能利用，反哺生产用电和蒸汽等热能利用外，不
仅减少废气外排，还产生了很好的经济效益，形成经济发展和环境保护的良性循环。同时，焦油精制产品系工业萘及蒽等精
细化工产品，副产物沥青和废油通过配比后成为了炭黑生产的原料油，循环经济效益显著。公司依托现有的产业规模和技术，
公司有着其它单一炭黑生产企业无法比拟的资源综合利用、循环经济优势。 
4、全国布局的战略领先优势 
公司是国内率先完成全国产业布局的炭黑生产企业，在江西景德镇、辽宁朝阳、陕西韩城、内蒙古乌海、河北邯郸和唐
山、山西太原、山东济宁建立了八个生产基地。公司在全国战略布局的战略领先优势，兼顾了靠近原料产地和消费地，不仅
保证充足的原材料供应，而且能够根据客户订单的具体情况，按照就近原则，统一部署公司的生产和销售，降低运输成本，
确保资源合理、高效利用，增强了抗风险能力。从国内工业化区域结构升级和调整带来的制造企业内迁和转移，对公司全国
布局的产业结构更为有利。 
5、优质客户和营销优势 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
公司作为国内行业龙头，凭借稳定的产品质量和配套服务能力，得到普利司通、米其林、固特异、住友、横滨、韩泰、
锦湖等众多一流跨国轮胎企业认可，成为其在中国大陆为数不多的全球供应商。公司客户均为国内外大型轮胎企业，世界前
十大轮胎生产企业均为公司的销售客户。近年来公司加大海外市场的开拓力度，出口业务量位居国内同行业前列。大量优质
客户和覆盖国内外的营销网络确保公司占据行业竞争的制高点。 
6、品牌优势 
在多年的生产经营过程中，“黑猫”炭黑凭借高等级、稳定的产品质量，已经成为国内炭黑行业最知名的品牌之一。“黑
猫”炭黑自2007年开始就被中国橡胶工业协会列为 “协会推荐品牌”，还先后被评为“江西名牌产品”、“陕西省名牌产品”等。 
 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，发达经济体增速减缓，新兴市场与发展中经济体增速下滑，全球经济增长普遍低于预期。国际贸易需求萎缩，
出现量价齐跌，主要受能源和大宗商品的价格下跌影响。国内经济形势亦不容乐观，下行压力加大，各领域分化加剧，实体
经济整体走势疲弱。国内传统制造业产能过剩的行业格局导致经营困难日益加剧，公司所处炭黑行业也在面临上述经济困境，
仍需历经去产能和调结构的双重考验。 
    报告期内，国际原油价格屡创新低，导致国内外炭黑产品价差收窄甚至倒挂，出口产能显著回流，一定程度上加剧了国
内炭黑市场的产能过剩；同时下游轮胎企业去库存意愿强烈，上游原料价格降幅无法覆盖产品单价跌幅，致使炭黑毛利大幅
回落，炭黑市场俨然进入了行业寒冬，出现行业大面积亏损的局面。 
报告期内，公司主营业务规模未发生重大变化，累计生产炭黑98.54万吨，销售101.25万吨，实现产销率102.74%；公司
实现营业收入477，469.42 万元，较上年同期下降22.59%；实现归属于上市公司股东的净利润1,693.65 万元，较上年同期下
降82.47%；报告期内，公司主营业务分地区销售结构和上年同期相比没有发生重大的变化，炭黑产品国内、外销售占比分
别为73.21%和26.79%。主营业务产品综合毛利率为14.09%，较上年同期下降了0.35个百分点。 
截止报告期末，公司累计具备炭黑生产能力106万吨/年，继续保持国内炭黑行业龙头地位。济宁黑猫15万吨/年焦油精
制项目已建成投产，形成较为完备的资源综合利用产业链。公司通过增资收购江西永源节能环保科技股份有限公司，切入节
能环保和合同能源管理行业，尝试公司业务结构的多元化和炭黑业务的环保技术升级，拓宽炭黑主业以外的市场空间并发掘
新的利润增长点。 
报告期内，公司注重科技研发投入，共发生研发支出31,379.42万元，在炭黑新产品研发、降低单耗和循环利用方面取得
一定成果。 
未来公司将继续保持在节能环保和新品研发、产品单耗和资源循环利用方面等的投入，以技术创新为核心，进一步巩固
和提升公司的综合竞争力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,774,694,227.44 100% 6,167,907,731.94 100% -22.59% 
分行业 
化学原料及化学制 4,510,700,531.81 94.47% 5,974,511,816.42 96.86% -24.50% 
