江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》及其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立完善各项内部管理制度和公司治理制度，
按照现代企业制度的有关要求规范运作，保证了公司生产经营、资本运作工作的良好开展，维护了公司和全体股东权益。股
东大会、董事会、监事会和高管人员的职责及制衡机制有效运作，建立的决策程序和议事规则民主、透明，内部监督和反馈
系统健全、有效。公司治理结构如下：  
1、股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求，规范地召集、召
开股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利。在股东大会召开前按规定时间和要求发出年度股东大会或临时股东大
会的通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效，并聘请律师进行现场见证，切实维护公司和股东的
合法权益。 
2、控股股东与公司 
     公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司董事会、监事会和内部机构均能独立运作。公司控股股东没有利用控股地位损害上市公司和其他股东的合法权
益，没有利用控股地位谋取额外利益。 
3、董事与董事会 
    公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，公司董事会的人数和人员结构符合法律、法规的要求。公司董事会均按
法定程序召集和召开，并有完整、真实的会议记录。公司成立了董事会战略、提名、审计、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，严格按照《董事会议事规则》开展工作，各位董事认真出席董事会和股东大会，以公司和全体股东的最大利益忠实、诚
信、勤勉地履行职责。 
4、监事与监事会 
    公司监事会设有监事3名，其中职工监事1名，人数和人员结构符合法律、法规要求，公司监事会严格执行《公司法》、
《公司章程》的有关规定，能够依据《监事会议事规则》等制度，监事会会议严格依照有关规定和程序进行，会议符合相关
规定要求，有完整、真实的会议记录。公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，依法、独立地对公司财务以
及董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行监督，并独立发表意见。 
5、利益相关者 
    公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合法权益，实现股东、员工、公
司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，在经济交往和利益关系方面均做到诚信互惠，共同推进公司持续、健康、稳定
的发展。 
6、信息透明度 
    公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《债务融资工具信息披露事务管理办法》、
《投资者关系管理制度》等，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责公司信息披露与投资者
关系管理，接待来访的股东和机构的咨询，证券部为信息披露事务的执行部门。公司重大事件的报告、传递、审核、披露程
序均根据《公司章程》、各项议事规则及上述制度的相关规定执行，公司在中国证监会指定信息披露媒体上真实、准确、完
整、及时地披露信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全公司 
法人治理结构。公司与控股股东景德镇市焦化工业集团有限责任公司在业务、人员、资产、机构和财务等相互独立。公司拥
有完整的采购、生产和销售系统，具备完整的业务体系及面对市场自主经营的能力。公司所有的生产经营或重大事项均根据
《公司章程》及相关制度的规定由经理层、董事会、股东大会讨论确定，不存在受控于控股股东、实际控制人的情形。具体
情况如下： 
（一）业务方面 
公司拥有完整的采购、生产、销售和研发系统，具备完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。制定了独立的财务核
算体系、劳动人事管理，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，控股股东做出了避免同业竞争的声明及承
诺，未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
（二）人员方面 
公司的董事、监事、高级管理人员的任职，均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》规定的程
序进行。公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级
管理人员均在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务
及领取薪酬。公司的财务人员也不存在在控股股东、实际控制人或其控制的其他企业中兼职的情况。 
（三）资产方面 
公司与控股股东之间资产关系明晰，合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备及商标、专利、非专利技术所有
权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，不存在与控股股东之间的任何产权纠纷。公司具有完整独立的法人财
产，公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完
整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司设立了健全的组织结构体系，
独立运作，不存在与控股股东或其他股东之间的从属关系。 
（五）财务方面 
    公司设立了独立的财务部门和内部审计部门，并建立了独立的会计核算体系，制定了独立于控股股东的财务管理制度和
内部审计制度，独立在银行开立账户并依法独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，
也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 43.60% 
2016 年 03 月 09
日 
2016 年 03 月 10
日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公
告》（2016-009 号）刊登于巨潮咨询网，
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
证券时报第 B044 版，证券日报 D22 版    
2015 年度股东大会 年度股东大会 43.60% 
2016 年 04 月 08
日 
2016 年 04 月 09
日 
《2015 年度股东大会决议公告》
（2016-020 号）刊登于巨潮咨询网，证
券时报第 B065 版，证券日报 C19 版    
2016 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 43.61% 
2016 年 05 月 17
日 
2016 年 05 月 18
日 
《2016 年第二次临时股东大会决议公
告》（2016-029 号）刊登于巨潮咨询网，
证券时报第 B064 版，证券日报 D44 版    
2016 年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 46.82% 
2016 年 07 月 04
日 
2016 年 07 月 05
日 
《2016 年第三次临时股东大会决议公
告》（2016-038 号）刊登于巨潮咨询网，
证券时报第 B053 版，证券日报 D30 版    
2016 年第四次临时股
东大会 
临时股东大会 43.77% 
2016 年 09 月 08
日 
2016 年 09 月 09
日 
《2016 年第四次临时股东大会决议公
告》（2016-056 号）刊登于巨潮咨询网，
证券时报第 B040，证券日报 D25 版    
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
包汉华 8 8    否 
符念平 8 8    否 
陈天助 8 8    否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
    报告期内，公司独立董事通过参加股东大会、董事会、董事会专门委员会及现场考察等方式，向公司提出多项有针对性
的建议，如为公司非公开发行股票募集资金偿还银行贷款的可行性建议、增加对公司董、监、高及关键岗位人员的培训、朝
阳基地搬迁项目的风险控制等，为公司部分管理和决策提供了专业性的意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司在董事会下面设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会等四个专门委员会，并为专门委员
会有效履职制定了《董事会专门委员会议事规则》。各专门委员会的产生、人员组成及议事程序，均符合相关法律法规、《公
司章程》等规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求履行职责，在公司内部控制、人才激励与人才选拔、薪酬管理和
战略发展等方面发挥着积极作用。 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于朝阳黑猫搬迁并技改扩产的议案》、《关于
非公开发行股票的议案》，对公司重大投资事项进行了充分的讨论和论证。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审计
委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保、募集资使用情况、内部控制运行的有效性及其他重大事项进行审计
核查，做到勤勉尽责。审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价。 
3、薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，符合公司的薪酬管理规定。 
4、提名委员会履职情况：报告期内，公司提名委员会召开了1次会议。提名委员会严格依照法律法规、《公司章程》及
《董事会专门委员会议事规则》等相关规定，积极履行提名委员会的工作职责，对公司董事、高级管理人员的选择标准和程
序提出建议，通过强化要求和强调责任，提升公司管理队伍建设。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员薪酬由基本薪酬+绩效工资组成，基本薪酬标准按照行业、地区薪酬水平确定，年末对高级管理人员
的履职情况和年度业绩进行考核，根据绩效考核结果核发绩效工资。 报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，促进了公司持续健康发展，维
护了公司利益和股东的合法权益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网《江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司已经公告
的财务报告出现重大差错进行错报更正；（3）当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；（4）审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无效。2、财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
1、非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性作判定；2、如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定性、或使之偏离预期目
标为一般缺陷；3、如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺陷；4、
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下：确定公司合并财务报表错报重要程度的定量标
准：重大缺陷：错报≥营业收入的 2%；重要缺陷：
营业收入的 1%≤错报＜营业收入的 2%；一般缺陷：
错报＜营业收入的 1%。重大缺陷：错报≥资产总额
的 2%；重要缺陷：资产总额的 1%≤错报＜资产总额
的 2%；一般缺陷：错报＜资产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西黑猫炭黑股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
