甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务
规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断
规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，公司共召开股东大会2次，均由董事会
召集召开，根据相关法律法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照
相应的权限审批后交由股东大会审议。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表
决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。  
2、关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，公
司于2017年11月10日召开2017年第一次临时股东大会，选举产生新一届董事组成第三届董事会。公司严格
按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的
要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义
务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高董事会规范运作和科学决策水平，充分发挥各
自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。报告期内，公司共召开董事会会议6次，董事会
会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会  
根据《公司章程》规定，公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，设监事会主席1名，公
司于2017年11月10日召开2017年第一次临时股东大会，选举产生新一届非职工代表监事，与公司职工代表
大会选举的职工代表监事共同组成第三届监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程
序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、
积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公
司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会会议5次。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律、法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定
的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、
完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监
管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）资产方面：公司作为生产型企业拥有与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员，以及公司的财务人员均在本公司领取报酬，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职和领取薪酬。 
（三）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，已建立独立的
财务核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业共用银行账户。 
（四）机构方面： 公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际
控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
    （五）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.79% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 2017-019 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.94% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 10 日 2017-066 
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
石晓峰 6 4 2 0 0 否 2 
万红波 6 3 3 0 0 否 2 
周侃仁 1 1 0 0 0 否 1 
石金星 5 2 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委
员会的工作细则等相关规定履行各项职责。现将2017年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下：  
1、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，共召开了6次会议，重点对公司定期财务
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
审计报告、生产经营控制、控股股东及关联方资金占用、内部审计部工作等事项进行了审查与监督。审计
委员会对公司2017年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有
效控制相关风险。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了沟通评价，并形成了书面沟
通记录。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议2次，就公司制定的《董事、监事薪酬管理制度》
的实施情况，高级管理人员2016年度专项奖励方案，以及高管人员2016年度绩效薪酬分配方案，公司董事、
监事津贴及《公司高级管理人员业绩考核及薪酬管理办法》进行讨论审核，对上述事项审核无异议。  
3、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的规定，
积极履行职责，召开了4次会议，对公司董事、高级管理人员上一年度的履职和工作情况进行讨论审核，
并就董事和高级管理人员的任职资格进行审查；对公司向下属子公司委派董事、监事人员任职资格进行审
核；对公司第三届董事会董事候选人及新一届高管人员候选人的个人履历、任职资格、工作实绩等情况进
行审查。董事会提名委员会未发现《公司法》及相关法律、法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人
员的情形。 
4、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，
召开2次会议，主要对公司内部管理机构设置事项及公司2017年的经营情况进行规划研究，并根据公司的
实际情况，就公司未来的战略发展和投资计划进行研究讨论，并提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与经营业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司于2017年3月22日
召开第二届董事会第十八次会议审议通过了《高级管理人员业绩考核及薪酬管理办法》，高级管理人员实
行基本薪酬和年度绩效考核相结合的薪酬制度，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩及履职情况
进行考评，并按照公司经营业绩决定高级管理人员的年度绩效薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会根据公
司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的业绩和履职考核情况，对高级管理人员年度绩效薪酬方案进
行审议，确定年度绩效薪酬金额，并监督执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①控制环境无效；②董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；③外部审计发现
当期财务报告存在重大错报，公司在运行
过程中未能发现该错报；④已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间后未
加以改正；⑤公司审计委员会和审计部对
内部控制的监督无效；⑥其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平，仍应引起管理层重视的错
报。一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。①违犯国家法律、法规
或规范性文件；②重大决策程序不科
学；③制度缺失可能导致系统性失效；
④重大或重要缺陷不能得到整改；⑤其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥1%；利润
总额潜在错报≥1%；资产总额潜在错报
≥0.2%；所有者权益潜在错报≥0.2%。重要
缺陷：1%＞营业收入潜在错报≥0.5%；1%
＞利润总额潜在错报≥0.5%；0.2%＞资产
总额潜在错报≥0.05%；0.2%＞所有者权益
潜在错报≥0.05%。一般缺陷：营业收入潜
在错报＜0.5%；利润总额潜在错报＜
0.5%；资产总额潜在错报＜0.05%；所有
者权益潜在错报＜0.05%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 2000 万
元以上，对共造成较大负面影响并以公
告形式对外披露；重要缺陷：直接财产
损失金额 500 万元至 2000 万元（含 
2000 万元），受到国家政府部门处罚但
未对公司造成负面影响；一般缺陷：直
接财产损失金额 500 万元（含 500 万
元）以下，受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但对未对公司造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
