甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务
规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断
规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，公司共召开股东大会4次，均由董事会
召集召开，根据相关法律法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照
相应的权限审批后交由股东大会审议。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表
决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。  
2、关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。 
报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事和董事会  
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公
司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职
责和义务，能够持续关注公司经营状况，主动参加相关培训，提高董事会规范运作和科学决策水平，充分
发挥各自的专业特长，审慎决策，维护公司和广大股东的利益。报告期内，公司共召开董事会会议6次，
董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会  
根据《公司章程》规定，公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，设监事会主席1名。公
司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体
股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开监事会
会议3次。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律、法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信
息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定
的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监
管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）资产方面：公司作为生产型企业拥有与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使
用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员，以及公司的财务人员均在本公司领取报酬，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职和领取薪酬。 
（三）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，已建立独立的
财务核算体系和财务管理制度，能够独立作出财务决策；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业共用银行账户。 
（四）机构方面： 公司已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际
控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 25 日 2016 年 02 月 25 日 www.csrc.gov.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 05 月 31 日 www.csrc.gov.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 03 日 2016 年 08 月 03 日 www.csrc.gov.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 47.25% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日 2016-014 
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石金星 6 6 0 0 0 否 
石晓峰 6 6 0 0 0 否 
万红波 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》开展工作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委
员会的工作细则等相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下：  
1、董事会审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会充分发挥了审核与监督作用，共召开了7次会议，重点对公司定期财务
审计报告、生产经营控制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用、审计部工作等事项进行了审
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
查与监督。审计委员会对公司2016年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规
的规定，并能有效控制相关风险。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了沟通评价，
并形成了书面沟通记录。 
2、董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开会议1次，就公司制定的《董事、监事薪酬管理制度》
的实施情况，高级管理人员2015年度绩效薪酬分配方案，公司董事、监事津贴及高级管理人员2016年度薪
酬方案进行讨论审核，对上述事项审核无异议。  
3、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会工作细则》的规定，
积极履行职责，召开了1次会议，对公司董事、高级管理人员上一年度的履职和工作情况进行讨论审核，
并就董事和高级管理人员的任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律、法规规定禁止担任上市公
司董事、高级管理人员的情形。 
4、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，
召开1次会议，主要对公司经营发展情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略
规划研究，并根据公司的实际情况，就公司2016年的经营发展和投资计划进行研究讨论，并提出了合理的
建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与经营业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本薪酬和年度绩效考核相结合的薪酬制度，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩及履职情况进
行考评，并按照公司经营业绩决定高级管理人员的年度绩效薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的业绩和履职考核情况，对高级管理人员年度绩效薪酬方案进行
审议，确定年度绩效薪酬金额，并监督执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能
及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错
报。出现下列情形的，认定为重大缺陷：①控
制环境无效；②董事、监事和高级管理人员舞
弊行为；③外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
④已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未加以改正；⑤公司审计委员会和
审计部对内部控制的监督无效；⑥其他可能影
响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：单
独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重
要性水平，仍应引起管理层重视的错报。一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。①违犯国家法
律、法规或规范性文件；②重大决
策程序不科学；③制度缺失可能导
致系统性失效；④重大或重要缺陷
不能得到整改；⑤其他对公司影响
重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报≥1%；利润总额
潜在错报≥1%；资产总额潜在错报≥0.2%；所
有者权益潜在错报≥0.2%。重要缺陷：1%＞营
业收入潜在错报≥0.5%；1%＞利润总额潜在错
报≥0.5%；0.2%＞资产总额潜在错报≥0.05%；
0.2%＞所有者权益潜在错报≥0.05%。一般缺
陷：营业收入潜在错报＜0.5%；利润总额潜在
错报＜0.5%；资产总额潜在错报＜0.05%；所
有者权益潜在错报＜0.05%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 2000
万元以上，对共造成较大负面影响
并以公告形式对外披露；重要缺陷：
直接财产损失金额 500 万元至 2000
万元（含 2000 万元），受到国家政
府部门处罚但未对公司造成负面影
响；一般缺陷：直接财产损失金额
500 万元（含 500 万元）以下，受
到省级（含省级）以下政府部门处
罚但对未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
甘肃陇神戎发药业股份有限公司全体股东：    我们接受委托，审核了甘肃陇神戎发药业股份有限公司（以下简称“陇神
戎发药业公司”）管理层对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。甘肃陇神戎发药业公司管理层的
责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规
范标准对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是
对甘肃陇神戎发药业公司上述认定中所述的截至 2016 年 12 月 31 日止与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。    
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控
制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错
报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要
的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。    内部控制具有固有限制，存在由于错误或
舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序
遵循的程度，因此，于 2016 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未
来内部控制有效性具有一定的风险。    我们认为，陇神戎发药业公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照
财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
甘肃陇神戎发药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
