2015 年年度报告 
31 / 116 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 50 
主要子公司在职员工的数量 3,660 
在职员工的数量合计 3,710 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,468 
销售人员 59 
技术人员 95 
财务人员 34 
行政人员 54 
合计 3,710 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 174 
大专以上 294 
中专高中文化 1,266 
初中文化 1,976 
合计 3,710 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行以岗位、计时、计件工资制为主，年度绩效奖励为辅的员工薪酬制度。此外，公司严格
执行国家、省、市相关政策和要求，员工享受”五险一金”、带薪休假、带薪培训等待遇。 
 
 
(三) 培训计划 
围绕年度生产经营的发展需求，广泛征求公司各部门及单位培训需求和培训建议的基础上，
公司制定了详细年度培训计划，提高员工专业技能及业务水平，从而提高员工整体素质。报告期
内计划培训 439场，完成 434 场，其中外训 16次，培训覆盖全员，达成率 99%，满意度 97%。启
动企业强化辅导项目，聘请专业培训机构对企业管理进行培训辅导。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，公司致力于建
设股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治
理架构。报告期内，公司严格执行公司章程的规定，不断完善治理结构、提高公司规范运作水平。
具体如下： 
1、报告期内，公司股东大会的召集召开和议事程序合法，确保所有股东能够行使股东权利。
公司董事会、监事会和经营层机构独立运作。 
2015 年年度报告 
32 / 116 
 
2、控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的公司经营活动，公司与控股
股东在人员、资产、财务、业务和机构方面做到“五独立”。 
3、报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》的规定选举公司董事、监事，所有董事监
事勤勉尽责。公司经理层依法贯彻股东大会、董事会的各项决议，勤勉尽责。 
4、2015年，公司以报告期内实际控制人变更完成、公司推进非公开发行股票为工作主要抓
手，对公司基本管理制度进行全面梳理和修订，加强内部控制，制订包括《公司募集资金管理办
法》、《公司关联交易管理制度》、《公司独立董事工作制度》等制度，进一步健全和完善公司
治理制度。 
5、严格履行信息披露义务，确保股东知情权。 
公司根据董事会、监事会及股东大会的决议，及时进行披露，并针对公司重大资产重组、重
大事项等进行专项披露，全年共披露临时公告 77项。同时，根据相关法律法规及公司的相关要求，
按照预约披露时间及时完整地披露了包括 2014年年报、2015年第一季度报告、半年报告及第三
季度报告等四次定期报告。 
 
本公司治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-3-4 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2015-014 
2015-3-5 
凤凰光学 2014 年年度
股东大会 
2015-6-30 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2015-041 
2015-7-1 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-8-25 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2015-055 
2015-8-26 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015-10-14 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2015-066 
2015-10-15 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015-12-15 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2015-073 
2015-12-16 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗小勇 否 8 8 7 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
33 / 116 
 
肖锋 否 8 8 7 0 0 否 3 
缪建新 否 8 8 7 0 0 否 3 
汪继元 否 8 8 7 0 0 否 2 
洪坚 否 8 7 7 1 0 否 0 
梁广鸿 否 8 8 7 0 0 否 0 
巢序 是 8 8 7 0 0 否 0 
贾平 是 8 7 7 1 0 否 0 
李四清 是 8 8 7 0 0 否 1 
刘翔 否 6 6 5 0 0 否 2 
李巍 否 6 6 5 0 0 否 1 
史锋 否 6 6 5 0 0 否 1 
缪建新 否 6 6 5 0 0 否 1 
高波 否 6 6 5 0 0 否 1 
冯华君 是 6 6 5 0 0 否 1 
杨宁 是 6 6 5 0 0 否 1 
任国强 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 13 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会审计委员会对公司各期财务报告进行了持续指导和关注，与外审机
构进行了充分的沟通，对公司内部控制制度的建设、运行等相关情况进行了认真的审查，对公司
编制的《2014年度内部控制自我评价报告》进行了审查并提出了相关建议；公司薪酬委员会对公
司董事和高管的履职情况进行了认真考评。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年 4月 28日召开的公司六届二十五次董事会审议通过了《公司中高层薪酬激励方案与
管理办法》。公司高管的薪酬由月薪、绩效奖金、净利润分红、以及津贴、补贴等四个单元组成。
董事会根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的任务目标进行综合考核，根据考核结果确定
高管人员的年度薪酬分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
34 / 116 
 
公司根据2015年的内部控制实施情况编制了《凤凰光学2015年度内部控制自我评价报告》，
具体内容详见 2016年 2月 29日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公
司内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行
审计，并出具了瑞华专审字[2016]33090008 号标准的内部控制审计报告，具体情况详见 2016年
2月 29日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公司 2015年度内部控制
审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
