2015 年年度报告 
6 / 116 
 
资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
494,775.59   -497,540.00       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     141,576.99 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-4,041,365.89   -6,987,410.37 186,869.62 
少数股东权益影响额 -15,527,207.32   3,400,209.36 83,909.31 
所得税影响额 -18,335,303.88   150,454.31 633,524.81 
合计 56,014,165.61   5,534,811.57 375,700.28 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
作为一家传统光学企业，公司主营业务为光学元件加工。近年来，由于主要客户所属的数码
相机行业不景气，公司光学元件加工业务销售收入持续下降，公司陷入困境。为扭转不利形势，
公司一方面根据光学行业变化调整产品结构，实施转型升级；另一方面，为增强抵御风险能力，
公司于 2013年 12月收购增资原惠州市汉派电池科技有限公司（2014年 5月更名为凤凰新能源（惠
州）有限公司），进入锂电芯生产领域。 
1、报告期内，公司业务主要有光学元件加工和锂电芯加工。 
光学元件加工业务：从事光学镜片、光学镜头、金属加工、显微镜等产品的生产和销售，公
司光学镜片和光学镜头主要用于照相机、照相手机、监控器材、车载等方面，金属元件主要用于
照相机、投影机、车载等金属件，显微镜主要用于普教、高教、工业、研究院所等领域。 
锂电芯生产业务：主要生产方型铝壳和软包装电池，锂电芯是锂电池最核心也是最主要的组
成部分，产品主要用于通讯手机、笔记本、移动电源等领域。 
2、公司经营模式为坚持代加工和自主创品牌两条腿走路策略，积极稳住现有的光学加工主业，
重点转型安防镜头产业、影像模组产业，在达到一定积累后，继续向智能可穿戴设备、投影机、
运动相机等专业市场转型，维系凤凰品牌，实现泛光学领域的多元化发展。 
3、光学元件加工已步入成熟阶段，市场竞争激烈。近年来，受全球照相机事业急速萎缩、
全球光学企业和产品供求关系调整等因素影响，以数码相机为主的光学元器件制造企业普遍面临
市场订单大幅下降、产能严重过剩、价格大幅下降且竞争白热化，部分企业开始关、停、并、转，
行业持续处于下滑态势。然而，伴随监控设备、智能手机、车载镜头等产业加速发展与升级，国
内光学行业市场将继续保持增长态势，光电产业市场需求将不断提升。 
全球消费电子类锂电池行业整体呈稳步增长态势。随着电子产品在各国普及率的提升，消费
电子类产品更新换代频率加快，消费电子类锂电池的市场需求和其中各大厂商的发展空间逐步增
大。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 7月，公司间接控股股东变更为中电海康。公司以做大做强光学为目标，积极进行业
务整合、战略调整。报告期内，公司完成收购控股子公司凤凰光学安防（上海）有限公司 49%股
权、完成收购控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司（已更名为江西凤凰光学科技有限公司）
2015 年年度报告 
7 / 116 
 
30.64%股权，上述控股子公司的主营业务均是光学产业，收购完成后变更为公司全资子公司，有
利于进一步加快本公司产业升级、产品转型，朝光学镜头、影像模组、光学装置等产业方向进行。 
此外，为减少亏损，公司清算注销亏损企业，出售非主业公司股权。报告期内，公司控股子
公司凤凰光学（上海）有限公司清算有序推进；完成出售上海凤凰光学仪器有限公司 100%股权，
并办理完毕工商变更手续，有效地改善盈利情况，为公司带来收益。 
公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势：公司是光学行业第一家上市公司，“凤凰商标”在市场上有较强的影响力，品
牌优势是我们顺利承接国际国内市场订单的重要保证。 
2、加工优势：公司光学镜片的加工能力达到国内一流，世界领先的水平，拥有规模化的光学
镜片与镜头的生产体系，并积累了近 50年的光学冷加工工艺技术和一定的客户与协作资源。 
3、产业优势：公司形成了相互支撑发展的产业板块：光学零部件产业板块，产品涵盖光学镜
片、数码镜头、CCTV镜头等多个品种；精密制造产业板块，擅长各类轴类、筒类零件的金属加工
等。 
4、股东与人才：报告期内公司实际控制人发生变更，成为央企中国电科下属的子企业，为公
司管理创新、技术研发提供指导和支持。同时，公司核心管理团队业务能力能力强、经验丰富，
为公司优化产业结构，开展新业务提供了良好支撑。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
近年来，公司主营业务以光学镜片加工为主，客户结构以数码相机为主，受智能手机冲击，
数码照相机整体市场持续低迷，公司主导产品光学镜片订单急剧下降；且人民币升值、原材料和
劳动力成本上升、竞争加剧、价格下降也进一步压缩公司利润空间。公司业绩持续下滑，迫切需
要优化组织、变革体制，调整产业方向，实现持续稳建经营。为此，2014年 6 月 18日，中国电
科全资子公司中电海康与江西省国资委就凤凰集团重组改制事宜签署了《关于凤凰集团重组改制
的意向性协议》，公司与中电海康及其关联方电科投资签订了《附条件生效的非公开发行股份的
认购协议》，本次非公开发行的先决条件之一为中电海康通过无偿划转取得凤凰控股股权并交割
完毕。 
报告期内，公司重组改制顺利完成，加快推进非公开发行股票。 
2015年 7月 1日，凤凰集团完成了将其所持有的凤凰控股 100%国有股权无偿划转给中电海康，
并办理了工商变更登记手续，中电海康通过凤凰控股间接控股本公司，公司重组改制顺利完成。 
上述股权划转完成加快了公司实施非公开发行股票的进程。2015年 9月 23日，公司收到国务院
国资委《关于公司非公开发行股票有关问题的批复》；2016年 1月 13日，公司非公开发行股票
申请资料获中国证监会受理。改制重组为公司带来管理创新、技术支持与指导，增强了公司发展
活力和后劲；本次非公开发行募集资金用于补充公司流动资金，项目实施有利于加快公司业务转
型升级，为生产经营提供有力支持。 
另一方面，公司经营层以“组织优化、资产优化、业务优化”为经营方针，确保重组改制平
稳过渡、采取多种有效措施力争扭亏为盈。 
通过置换员工身份，大力推行竞争上岗机制，加强考核与培训，狠抓员工队伍建设；对组织
机构进行调整，建立了精简高效的组织体系，实现了企业改制重组的平稳过渡。企业运行状态和
员工精神面貌呈现积极变化，并不断顺应中电海康运行要求。 
加强资产清理处置力度，对长期闲置资产和非主业股权进行挂牌出售，对长期亏损或歇业公
司进行清算注销；集中优势产能、优势服务发展高难度、高附加值的客户，积极拓展和寻找转型
升级机会；通过收购关联方资产，新增凤凰牌显微镜产品，丰富凤凰品牌内涵；实现了企业扭亏
为盈。截止 2015年 12月 31日，公司实现营业收入 8.03亿元，2015年度实现归属于母公司股东
的净利润 1983.85万元，同比增长 119.68%。 
 
