凤凰光学股份有限公司 2013 年年度报告 
 27 
第八节  公司治理 
(1) 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关公司治理规范性
文件的要求，进一步制订和完善了公司的各项治理制度。报告期内，公司严格执行法律、法规、
规章及公司内部各项管理制度，股东大会、董事会、监事会及经理层规范运作、勤勉尽责，切
实维护公司和股东的合法权益，公司先后制定了《投资者关系管理制度》（2013 修订）、《组织
架构管理制度》、《战略管理制度》、《投资管理制度》、《反舞弊制度》，进一步健全了内控制度。  
     依据《内幕信息知情人登记管理制度》，公司披露定期报告后及时向监管部门申报内幕信息
知情人登记表。 
     对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件，公司治理情况符合《上市公司治理准
则》等文件的要求，公司治理结构基本情况如下： 
    1、关于股东大会：报告期内公司召开了 1 次年度股东大会。公司严格按照《上市公司股东大
会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会,能
够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使自己的表决权。 
    2、关于控股股东与上市公司关系：控股股东行为规范，没有出现超越股东大会权限，直接或
间接干预公司决策和经营的行为；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到
了”五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内没有发生公司控股股东
利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
    3、关于董事与董事会：报告期内，公司董事会成员没有发生变动，董事 9 人、独立董事 3 人，
符合相关法律法规要求。各位董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，充分发挥各自的专业和
特长，不断提升董事会决策水平。 
    4、关于监事与监事会：报告期内，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职
责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效
监督，并发表独立意见。   
    5、关于相关利益者：公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护
银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利，努力与他们开展多方面的合作，
共同推动公司健康有序发展。 
    6、关于信息披露与透明度： 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上
海证券报》为公司信息披露报刊。公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，依法履行信息
披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，使所有股东均有平等机会获得信息。 
    7、关于公司关联交易： 
    公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争。公司严格按照《上海证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《信
息披露管理制度》等相关规定，保障公司关联交易的规范性。公司关联交易秉承公平公正原则，
严格履行相应的决策程序和信息披露义务，保证了关联交易的公允性。 
 
 
凤凰光学股份有限公司 2013 年年度报告 
 28 
(1) 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
凤凰光学 2012年
年度股东大会 
2013年 6月 7
日 
见“注” 详见公告 
http://www.sse.com.cn, 在
“上市公司资料检索”中
输 入 公 司 股 票 代 码
“600071”可查询，公告
编号：临 2013-012 
2013 年 6 月 8 日 
注：本次大会采取现场投票和网络投票相结合的表决方式进行，公司分别于 2013 年 5 月 11
日、6 月 1 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站刊登了关于召开本次股
东大会的通知及提示性公告。会议议案共 8 项：1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、《公
司 2012 年度监事会工作报告》；3、《公司独立董事 2012 年度述职报告》；4、《公司 2012 年度财
务决算报告》；5、《公司 2013 年度财务预算报告》；6、《公司 2012 年度利润分配及资本公积金
转增股本预案》；7、《公司 2012 年度报告及报告摘要》；8、《关于续聘会计师事务所及其审计报
酬的预案》。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
罗小勇 否 8 8 7 0 0 否 1 
肖  锋 否 8 8 7 0 0 否 0 
缪建新 否 8 8 7 0 0 否 1 
汪继元 否 8 8 7 0 0 否 1 
洪  坚 否 8 8 7 0 0 否 0 
梁广鸿 否 8 7 7 1 0 否 0 
巢  序 是 8 8 7 0 0 否 1 
贾  平 是 8 7 7 1 0 否 0 
李四清 是 8 8 7 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
凤凰光学股份有限公司 2013 年年度报告 
 29 
四、  监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
  1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，自主经营。公司主导产业是光学镜片、光学镜
头、精密元件以及凤凰牌照相机、钢片快门等，控股股东与公司不存在同业竞争。 
    2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面保持独立，没有在控股股东单位担任除
董事、监事以外的职务。 
    3、资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、非专利技
术等无形资产由公司拥有。公司资产独立完整、权属清晰，不存在其资产、资金被控股股东占
有而损害上市公司利益的情况。 
    4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会及其他内部组织机构保持独立运作，控股股东
及其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
    5、财务方面：公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司独立开设银行帐户，独立纳税。 
 
(1) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
     2013 年 4 月 1 日召开的六届八次董事会审议通过了《公司 2012 年度薪酬管理与绩效考评办
法》，高管人员的薪酬由基薪、绩效薪、中长期激励、特别贡献奖励四部分组成。董事会根据公
司年度经营计划和高管人员分管工作的任务目标进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的
年度薪酬分配。 
凤凰光学股份有限公司 2013 年年度报告 
 30 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经
营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展
战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
      董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为
其在 2013 年 12 月 31 日（基准日）有效。  
     公司在内部控制评价过程中未发现重大缺陷和重要缺陷，有关内部控制制度建设的具体情况
详见 2014 年 4 月 25 日登载于上交所网站的《公司 2013 年度内部控制评价报告》。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
   公司聘请的大华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行
了审计，并出具了带强调事项的内部控制审计报告，具体情况详见 2013 年 4 月 25 日登载于上
交所网站的《公司 2013 年度内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 3 月 31 日公司第五届
董事会第六次会议审议通过后执行。 
    报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
 
 
 
 
 
 
