2017 年年度报告 
38 / 124 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，公司致力于建
设股东大会、董事会、监事会、管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作的现代公司治
理架构。报告期内，公司严格执行公司章程的规定，不断完善治理结构、提高公司规范运作水平。
具体如下： 
1、公司股东大会的召集召开和议事程序合法，确保所有股东能够行使股东权利。控股股东行
为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的公司经营活动，公司与控股股东在人员、资产、
财务、业务和机构方面做到“五独立”。 
2、公司董事会、监事会和经营层机构独立运作。所有董事监事勤勉尽责。公司经理层依法贯
彻股东大会、董事会的各项决议，勤勉尽责。 
3、公司优化组织机构、全面梳理和修订基本管理制度，加强规范管理，已制订和修订了包括
《股权投资管理办法》等一系列管理制度，进一步健全和完善公司治理制度。 
4、严格履行信息披露义务，确保股东知情权。 
根据董事会、监事会及股东大会的决议，公司及时披露，并针对公司重大资产重组、重大事
项等进行专项披露，全年共披露临时公告 55项。同时，按照预约披露时间及时完整地披露了四次
定期报告。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017年第一次临时股东大会 2017-1-6 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2017-001 
2017-1-7 
2016年年度股东大会 2017-4-6 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2017-013 
2017-4-7 
2017年第二次临时股东大会 2017-6-14 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2017-025 
2017-6-15 
2017年第三次临时股东大会 2017-7-12 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2017-033 
2017-7-13 
2017年第四次临时股东大会 2017-10-17 http://www.sse.com.cn，
在搜索栏中输入公司股票
代码“600071”可查询，公
告编号：2017-050 
2017-10-18 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 124 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘翔 否 10 2 8 0 0 否 5 
史锋 否 10 2 8 0 0 否 0 
章威 否 10 2 8 0 0 否 0 
刘锐 否 10 2 8 0 0 否 4 
缪建新 否 10 2 8 0 0 否 1 
高波 否 10 2 8 0 0 否 1 
冯华君 是 10 2 8 0 0 否 1 
杨宁 是 10 2 8 0 0 否 0 
任国强 是 10 2 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 124 
2017年 4月 27日召开的公司七届二十一次董事会审议通过了《公司中高级管理人员薪酬激
励方案与管理办法（2017）》。公司高管的薪酬由月薪、绩效奖金、津贴补贴及项目奖等单元组
成。董事会根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的任务目标进行综合考核，根据考核结果
确定高管人员的年度薪酬分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据 2017年的内部控制实施情况编制了《凤凰光学 2017年度内部控制评价报告》，具
体内容详见 2017年 3月 8日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公司
内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的大信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行
审计，并出具了大信审字[2018]第 1-00499 号标准的内部控制审计报告，具体情况详见 2018年 3
月 8日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的《公司 2017年度内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
