凤凰光学股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上交所有关公司治理规范
性文件的要求，进一步制订和完善了公司的各项治理制度。报告期内，公司严格执行法律、法
规、规章及公司内部各项管理制度，股东大会、董事会、监事会及经理层规范运作、勤勉尽责，
切实维护公司和股东的合法权益，公司先后制定了《凤凰光学董事监事和高级管理人员持股变
动管理制度》、《公司董事会议事规则》（2012 修订稿），进一步健全了内控制度。  
依据《内幕信息知情人登记管理制度》，公司披露定期报告后及时向监管部门申报内幕信息
知情人登记表。 
     对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件，公司治理情况符合《上市公司治理
准则》等文件的要求，公司治理结构基本情况如下： 
       1、关于股东大会：报告期内公司召开了 1 次年度股东大会，2 次临时股东大会。公司严
格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，
召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使自己的表
决权。 
       2、关于控股股东与上市公司关系：控股股东行为规范，没有出现超越股东大会权限，直
接或间接干预公司决策和经营的行为；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
做到了"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内没有发生公司控股
股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
       3、关于董事与董事会：报告期内，公司董事会按期进行了换届选举，并根据各位董事专
业和特长，公司董事会及时对各专门委员会成员进行了调整，从而能够有效发挥董事会下设各
专门委员会的作用，保证公司科学决策。报告期内公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职责，
不断提升董事会决策水平。 
       4、关于监事与监事会：报告期内，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己
的职责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
有效监督，并发表独立意见。   
       5、关于相关利益者：公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和
维护银行及其他债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利，努力与他们开展多方面的合
作，共同推动公司健康有序发展。 
       6、关于信息披露与透明度： 
       公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、
《上海证券报》为公司信息披露报刊。公司严格按照法律、法规和公司章程的规定，依法履行
信息披露义务，确保信息披露真实、准确、及时、完整，使所有股东均有平等机会获得信息。 
        7、关于公司关联交易： 
       公司与控股股东及实际控制人之间不存在同业竞争。公司严格按照《上海证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《信息披露管理制度》等相关规定，保障公司关联交易的规范性。公司关联交易秉承公平公正
原则，严格履行相应的决策程序和信息披露义务，保证了关联交易的公允性。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 4 月
27 日 
1、2011 年董事会工
作报告；2、2011 年
监事会工作报告；3、
2011 年度独立董事
详 见
公告 
http://www.sse.com.cn,
在“上市公司资料检
索”中输入公司股票
代码“600071”可查
2012年4月28
日 
凤凰光学股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
述职报告；4、公司
2011 年财务决算报
告；5、2011 年利润
分配及资本公积金
转增股本的预案；6、
公司 2011 年年度报
告及其摘要；7、关
于董事会换届选举
的预案；8、关于监
事会换届选举的预
案；9、关于预计公
司 2012 年度日常关
联交易的预案；10、
关于续聘会计师事
务所的预案。 
询，公告编号：临
2012-008 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012年 8月 1
日 
1、重新审议《关于
公司实施“退城进
园”投资项目》的预
案，2 审议关于《凤
凰光学股份有限公
司董事会议事规则》
（2012 修订稿）的议
案。 
详 见
公告 
http://www.sse.com.cn,
在“上市公司资料检
索”中输入公司股票
代码“600071”可查
询，公告编号：临
2012-018 
2012 年 8 月 2
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
13 日 
1、审议《关于修订<
公司章程>部分条款
的议案》，2、审议《公
司未来三年（2012—
2014 年）股东回报规
划》的议案。 
详 见
公告 
http://www.sse.com.cn,
在“上市公司资料检
索”中输入公司股票
代码“600071”可查
询，公告编号：临
2012-021 
2012年9月14
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
罗小勇 否 8 8 6 0 0 否 3 
肖  锋 否 8 8 6 0 0 否 3 
缪建新 否 8 6 6 2 0 否 1 
汪继元 否 6 6 5 0 0 否 3 
洪  坚 否 6 5 5 1 0 否 1 
梁广鸿 否 6 6 5 0 0 否 1 
巢  序 独立董事 8 8 6 0 0 否 1 
贾  平 独立董事 8 7 5 1 0 否 0 
李四清 独立董事 6 6 5 0 0 否 0 
孙志云 否 2 2 1 0 0 否 1 
竺力波 独立董事 2 2 1 0 0 否 0 
刘  旭 独立董事 2 1 0 0 1 否 0 
 
凤凰光学股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有关事
项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
刘旭 审议公司 2012 年度第一季报 弃权  
因公出国缺席董
事会 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设各专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议
事规则》和《董事会专门委员会工作细则》等相关规定积极履职。提名委员会在公司审议董事
会监事会换届选举和聘任高级管理人员时，对候选人进行认真审查，并详细了解拟聘任人员的
当选条件、聘任程序和任职期限，出具了审慎意见。审计委员会督促并检查公司的日常审计工
作，审核公司的重要会计政策，了解公司的生产经营情况，充分发挥了审计委员会在定期报告
编制和信息披露方面的监督作用。 
      在 2012 年年报编制过程中，审计委员会召开会议审阅了公司 2012 年财务报表，出具了审
阅意见，并督促审计机构严格执行审计计划，确保 2012 年年报审计工作顺利完成。薪酬与考
核员会审查了 2012 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并对
公司在 2012 年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员报酬进行核查。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，自主经营。公司主导产业是光学镜片、光学镜
头、精密元件以及凤凰牌照相机、钢片快门等，控股股东与公司不存在同业竞争。 
      2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面保持独立，没有在控股股东单位担任
除董事、监事以外的职务。 
      3、资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、非专利
技术等无形资产由公司拥有。公司资产独立完整、权属清晰，不存在其资产、资金被控股股东
占有而损害上市公司利益的情况。 
      4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会及其他内部组织机构保持独立运作，控股股
东及其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
      5、财务方面：公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司独立开设银行帐户，独立纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年 3 月 27 日召开的五届十八次董事会审议通过了《公司 2012 年度薪酬管理与绩效考
评办法》，高管人员的薪酬由基薪、绩效薪、中长期激励、特别贡献奖励，以及福利保险和津贴
等五个单元组成。董事会根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的任务目标进行综合考核，
根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。
凤凰光学股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证
经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发
展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
      董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认
为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。  
公司在内部控制评价过程中未发现重大缺陷和重要缺陷，存在的一般缺陷计划在 2013 年内
控工作中进行完善。 
有关内部控制制度建设的具体情况详见 2013 年 4 月 3 日登载于上交所网站的《公司 2012 
年度内部控制评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的大华会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审计，并出具
了带强调事项的内控审计报告，具体情况详见 2013 年 4 月 3 日登载于上交所网站的《公司 2012
年度内控审计报告》。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010 年 3 月 31 日公司第五
届董事会第六次会议审议通过后执行。 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
