2014 年年度报告 
17 / 114 
 
2014 年 0 0 0 0 -100,809,919.40 0 
2013 年 0 0 0 0 -28,230,239.78 0 
2012 年 0 0 0 0 6,234,117.63 0 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司编制了社会责任报告，具体内容详见 2015年 4月 30日登载于上海证券交易所网站的《凤
凰光学股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。  
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、公司控股子公司凤凰光学（上海）有限公司（以
下简称“上海光学”）由于主营业务数码照相机光学加
工订单不断萎缩，经上海光学各股东方协商，拟将现有
业务进行调整，包括但不限于业务缩减、精简人员等一
系列举措。为避免上海光学持续亏损对公司造成的损失，
公司拟以挂牌交易方式出售上海光学 41.8%股权。  
公司于 2014年 11 月 26日在《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证
券交易所网站 http://sse.com.cn 进
行了披露，公告编号为临 2014-061。 
2、公司控股子公司江西凤凰富士胶片光学有限公司
经营期限于 2015 年 1 月 11 日经营届满，股东方日本富
士胶片株式会社提出经营届满后终止经营，公司拟收购
该控股子公司 30.64% 股权。 
公司于 2014年 11 月 26日在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交
易所网站 http://sse.com.cn 进行了披
露，公告编号：临 2014-062。 
3、报告期内，为进一步贯彻年初董事会确定的“开
源、节流、创新、增效”的经营方针，对公司资产进行
梳理整合，有效回笼资金，支持公司的战略发展，公司
对部分闲置固定资产和存货进行处置。 
 
公司于 2014年 11 月 26日在《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网站 http://sse.com.cn 进行了披露，公
告编号为临 2014-064。 
4、根据公司经营的需要，公司购买上海市普陀区长
寿路 97 号世纪商务大厦 17 楼整层的房产。 
公司于 2014年 12 月 24日在《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所
网站 http://sse.com.cn 进行了披露，公
告编号为临 2014-071。 
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
18 / 114 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与关联方发生的涉及采购原材料、购买水电气、
销售产品、购买固定资产、接受和提供劳务、委托代理等关联交易
均按照公司与关联方签订的长期供应协议执行，关联交易价格以市
场价格为依据，支付价款以现金方式于交易发生时即时支付或按约
定期限支付。 
  公司 2014年拟与关联方发生的关联交易的预计情况，已经公司
第六届董事会第十四次会议审议通过，并于 2014年 4月 25日在《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站公告。 
  2014年 1-12月公司和关联方之间发生的与日常生产经营相关的
关联交易事项，详见本报告中财务报告之会计报表附注“关联方及
关联交易”。 
详见 2014 年 4 月 25 日在《中
国证券报》、《上海证券报》
和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://sse.com.cn 披露的
《公司 2014 年度日常关联交
易公告》。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
凤凰光学集团有限公司 其他       22,654,
586.64 
22,654,
586.64 
                  
江西凤凰光学进出口有
限公司 
母公司的全资子
公司 
      1,328,1
69.86 
1,328,1
69.86 
29,706.
2 
-29,706
.2 
0 
凤凰光学控股有限公司 母公司 903,795
.89 
-504,91
0.99 
398,884
.90 
                  
合计 
903,795
.89 
23,477,
845.51 
24,381,
641.40 
29,706.
2 
-29,706
.2 
0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
23,507,551.71 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
24,381,641.40 
关联债权债务形成原因 老厂区搬迁补偿、生产经营活动 
关联债权债务清偿情况 凤凰光学集团有限公司已于 2015 年 3 月、4 月将退城
进园补偿款项支付给凤凰光学股份有限公司。 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
无影响 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2014 年年度报告 
19 / 114 
 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.97% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
2,500 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,500 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 为满足公司控股子公司凤凰新能源生产发展需要，缓解其
目前流动资金紧缺局面，经公司六届十九次董事会审议通
过，同意公司为凤凰新能源申请的综合授信提供担保，授
信期限一年，具体起始日以实际贷款合同日期为准。该事
项已于2014年8月29日披露在《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券所网站，公告编号：临2014-047。 
 
七、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 41.2 42 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所 18 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年 10月 29 日，公司第六届第二十次董事会审议通过了《关于改聘瑞华会计师事务所
为公司 2014年度审计机构的议案》，并经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 
2014 年年度报告 
20 / 114 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人在报告期内不存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关
或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、
被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所公开谴责的情形，没有被中国证监会及其派出机构
采取行政监管措施并提出限期整改要求的情形。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
(二) 股份变动情况表股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末近 3 年，公司未有证券发行情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 24,053 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 13,861 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股
股东总数（户） 
0 
