2014 年年度报告 
29 / 114 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司不断完善治理结构，提升公司规范运作水平，加强内幕信息知情人管理，注
重投资者关系管理。 
1、积极贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作。 
根据中国证监会江西监管局赣证监发[2014]27 号文《关于切实规范上市公司及其相关方承诺
及履行承诺行为的通知》、32号文《关于进一步落实上市公司现金分红指引有关要求的通知》的
要求，公司积极贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作，对公司现金分红政策执行情况进
行自查，经自查，公司严格履行江西监管局要求及《公司章程》中利润分配政策的有关规定。对
公司及其相关方承诺事项履行情况进行自查，经自查，公司及公司控股股东严格履行相关承诺。
除公司已披露的相关承诺外，不存在不符合监管指引要求和超期未履行的承诺。 
2、积极做好内幕信息知情人登记管理工作 
根据中国证监会、中国证监会江西监管局、上海证券交易所相关规定和要求，做好内幕信息
知情人登记管理工作，防止和杜绝内幕交易行为，对2014 年定期报告（含2013 年度报告、2014 年
第一季度报告、半年度报告、第三季度报告）、公司重大资产重组（含公司、控股股东、交易对
方、中介机构）等重大事项内幕知情人报备登记，公司及时上报上海证券交易所及中国证监会江
西监管局。 
3、严格履行信息披露义务。 
报告期内，公司根据董事会、监事会及股东大会的决议及时进行披露，并针对公司重大资产
重组、重大事项等进行专项披露，全年共披露公告72项。同时，根据相关法律法规及公司的相关
要求，按照预约披露时间及时、完整地披露了包括2013 年年报、2014 年第一季度报告、半年报
告及第三季度报告等四次定期报告。 
公司密切关注影响公司股价的重大信息的披露情况，做好敏感信息排查工作，坚决制止各类
制造虚假信息、传播谣言或者对外发表不负责任言论的行为，对有关媒体的不实报道及时给予澄
清。 
4、为进一步提升公司的规范运作水平，做好投资者关系管理工作，增进公司与广大投资者的
沟通与交流，解释重大资产重组相关进展。报告期内，公司举办了投资者网上说明会、参加了江
西辖区上市公司网上集体接待日活动。公司总经理缪建新先生、财务总监汪继元先生和董事会秘
书朱群峰先生参加了会议，与广大投资者互动交流，回答了投资者所关注的问题。同时通过咨询
电话、邮箱、公司网站及接待投资者来访等形式为投资者提供了方便顺畅的咨询渠道。 
     对照中国证监会颁布的有关上市公司治理规范性文件，公司治理情况符合《上市公司治理准
则》等文件的要求。 
 
2014 年年度报告 
30 / 114 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 6
月 25 日 
见“股东大会
情况说明” 
详见公司公
告 
http://www.sse.com.cn,
在“上市公司资料检索”
中输入公司股票代码
“600071”可查询，公告
编号：临 2014-034 
2014-6-26 
股东大会情况说明 
公司 2013年年度股东大会采取现场投票方式进行，公司于 2014年 6月 5日在《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站刊登了关于召开本次股东大会的通知。会议议案共 9 项：1、
《公司 2013年度董事会工作报告》；2、《公司 2013 年度监事会工作报告》；3、《公司独立董
事 2013 年度述职报告》；4、《公司 2013 年度财务决算报告》；5、《公司 2014 年度财务预算报
告》；6、《公司 2013 年度利润分配及资本公积金转增股本预案》；7、《公司 2013年度报告及
报告摘要》；8、《关于续聘会计师事务所及其审计报酬的预案》；9、《关于修订公司章程的预
案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
罗小勇 否 9 9 8 0 0 否 1 
肖 锋 否 9 9 8 0 0 否 1 
缪建新 否 9 9 8 0 0 否 0 
汪继元 否 9 9 8 0 0 否 1 
洪 坚 否 9 9 8 0 0 否 1 
梁广鸿 否 9 9 8 0 0 否 0 
巢 序 是 9 9 8 0 0 否 0 
贾 平 是 9 9 8 0 0 否 0 
李四清 是 9 9 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
31 / 114 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，董事会审计委员会对公司各期财务报告进行了持续指导和关注，与外审机
构进行了充分的沟通，对公司内部控制制度的建设、运行等相关情况进行了认真的审查，对公司
编制的《2013 年度内部控制自我评价报告》进行了审查并提出了相关建议；公司薪酬委员会对公
司董事和高管的履职情况进行了认真考评。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司相对控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
  1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，自主经营。公司主导产业是光学镜片、光学镜头、
精密元件以及凤凰牌照相机、钢片快门等，控股股东与公司不存在同业竞争。 
  2、人员方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面保持独立，没有在控股股东单位担任除董
事、监事以外的职务。 
  3、资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、非专利技术
等无形资产由公司拥有。公司资产独立完整、权属清晰，不存在其资产、资金被控股股东占有而
损害上市公司利益的情况。 
  4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会及其他内部组织机构保持独立运作，控股股东及
其职能部门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。 
  5、财务方面：公司设立了独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公
司独立开设银行帐户，独立纳税。 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2014 年 4月 23 日召开的六届十四次董事会审议通过了《公司 2014 年度薪酬管理与绩效考
评办法》，高管人员的薪酬由基薪、绩效薪、中长期激励、特别贡献奖励以及福利保险和津贴等
五个单元组成。董事会根据公司年度经营计划和高管人员分管工作的任务目标进行综合考核，根
据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。 
 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 114 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部
控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，
于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基
准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
有关公司内部控制制度建设的具体情况详见2015年4月30日登载于上海证券交易所网站的《公
司2014年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制有效性进行了审
计，并出具了瑞华专审字[2015]33010023 号标准的内部控制审计报告，具体情况详见 2015 年 4
月 30 日登载于上交所网站的《公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经 2010年 3 月 31 日公司第五
届董事会第六次会议审议通过后执行。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充及业绩预告修正等情况。 
 
