凤凰光学股份有限公司 2013 年年度报告 
 17 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司与杨春南先生签署《股权转
让合同》，收购杨春南先生持有的惠州市汉派电池
科技有限公司（简称”汉派公司”）30%的股权。
经亚州（北京）资产评估有限公司评估，汉派公
司截至 2013 年 10 月 31 日帐面净资产 4883.35 万
元，评估值为 5056.06 万元。经各方协商，杨春
南先生同意以 5000 万元为标准确定股权转让对
价，向公司转让其所持有的汉派公司 30%股权，
转让款人民币 1500 万元。公司收购汉派公司 30%
的股权后再以人民币 2777.8万元对汉派公司进行
增资，其中 2500 万元增加注册资本，277.80 万元
计入资本公积。收购、增资完成后，公司持有汉
派公司 55%的股权。 
公司相继于 2013 年 10 月 31 日、12 月 26 日、
12 月 27 日在《中国证券报》、《上海证券报》和
上海证券交易所网站 http://sse.com.cn 进行了披
露，公告编号分别为临 2013－017、临 2013－021、
临 2013－022。 
   经 2013 年 5 月 11 日召开的公司六届十次董事
会审议通过，同意公司以截止 2012 年 12 月 31
日为评估基准日的评估价和本次股权受让前控股
子公司凤凰光学安防（上海）有限公司（简称“上
海安防”）2013 年账面净利润为依据，受让上海
安防 49%股权。本次股权受让后，公司持有上海
安防 100%股权。 
公司于 2013 年 5 月 11 日在《中国证券报》、
《 上 海 证 券 报 》 和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://sse.com.cn 进行了披露，公告编号为临 2013
－008。 
    截止 2014 年 4 月 23 日，公司尚未与上海汇
励信息科技有限公司签署股权受让协议。经公司
2014 年 4 月 23 日召开的六届十四次董事会审议，
公司决定终止本次股权转让事项。 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期内，公司与关联方发生的涉及采购原材料、购买 详见 2013 年 4 月 3 日在《中国证
凤凰光学股份有限公司 2013 年年度报告 
 18 
水电气、销售产品、购买固定资产、接受和提供劳务、委托
代理等关联交易均按照公司与关联方签订的长期供应协议
执行，关联交易价格以市场价格为依据，支付价款以现金方
式于交易发生时即时支付或按约定期限支付。 
    公司 2013 年拟与关联方发生的关联交易的预计情况，
已经公司第六届董事会第八次会议审议通过，并于 2013 年
4 月 3 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易
所网站公告。 
    2013 年 1-12 月公司和关联方之间发生的与日常生产经
营相关的关联交易事项，详见本报告十财务报告，会计报表
附注八”关联方及关联交易”。 
券报》、《上海证券报》和上海证券交易
所网站公告《公司 2013 年度日常关联
交易公告》。 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
√ 不适用 
 
(三)  其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、  承诺事项履行情况 
√不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 41.2 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 16 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、  其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
凤凰光学股份有限公司 2013 年年度报告 
 19 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
237,472,456 100      237,472,456 100 
1、人民币普通股 237,472,456 100      237,472,456 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 237,472,456 100      237,472,456 100 
 
(二)  限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、  证券发行与上市情况 
(一)  截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二)  公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三)  现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、  股东和实际控制人情况 
(一)  股东数量和持股情况 
