2017 年年度报告 
19 / 124 
家“高端回流”和发展中国家“中低端分流”的双向挤压，公司日系客户纷纷撤出中国大陆，拟
在东南亚建厂。对此，公司将坚定不移推进产品结构调整和转型升级，加快公司以光学镜片为主
的上游产品产业向镜片、镜头、影像模组一体化的中下游产品产业转型，不断增加产品的附加值，
形成公司新的核心竞争力，塑造国际竞争新优势。  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度经营亏损且累计未分配利润为负，未达到《公司章程》规定的现金分红条件，
报告期内，公司未实施利润分配，也不用资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 33,532,832.57 0 
2016年 0 0 0 0 -115,396,760.74 0 
2015年 0 0 0 0 19,838,537.28 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
报告期内公司因出售所持上饶银行股份实现扭
亏为盈，鉴于公司盈利能力较弱，产业转型升级紧
迫，为确保公司生产经营和可持续发展的资金支持，
未分配利润主要用于满足生产经营和产业
转型升级的需要。 
2017 年年度报告 
20 / 124 
公司董事会建议 2017年度不进行利润分配，也不用
资本公积金转增股本，未分配利润结转至以后年度。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 大信会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 42 45 
境内会计师事务所审计年限 3 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 10 
 
2017 年年度报告 
21 / 124 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 9月 29日，公司第七届董事会第二十五次会议审议通过了聘请大信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计和内部控制审计机构，并经公司 2017年第四次临时股东
大会审议通过。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
2017 年年度报告 
22 / 124 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年拟与关联方发生的关联交易的预计
情况已经公司第七届董事会第二十次会议审议
通过，2017年 1-12月公司与关联方之间发生的
与日常生产经营相关的交易事项，详见本报告中
财务报告之会计报表附注“关联方及关联交
易” 
详见 2017年 3月 10日在《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所网站披露的《公司
关于 2017年度日常关联交易预计的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 124 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
江西凤凰光学进
出口有限公司 
母公司的
全资子公
司 
1,746,395.50 -1,746,395.50   64,418.39 64,418.
39 
凤凰光学控股有
限公司 
母公司 337,211.13 97,125.27 434,336.40    
杭州中电海康股
权投资基金管理
合伙企业（有限合
伙） 
集团兄弟
公司 
   10,000.00 9,796.36 19,796.
36 
中电海康集团有
限公司 
间接控股
股东 
   344,308.2
0 
459,911.36 804,219
.56 
重庆海康威视科
技有限公司 
集团兄弟
公司 
402,040.00 3,932,776.36 4,334,816.36    
杭州海康威视科
技有限公司 
集团兄弟
公司 
6,896,527.42 25,847,473.06 32,744,000.48    
上饶中电海康智
慧城市研究院有
限公司 
集团兄弟
公司 
    76,457.14 76,457.
14 
中国电子科技财
务有限公司 
集团兄弟
公司 
    70,092,203.8
3 
70,092,
203.83 
合计 
9,382,174.05 28,130,979.19 37,513,153.24 354,308.2
0 
70,702,787.0
8 
71,057,
095.28 
关联债权债务形成原因 生产经营活动 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
24 / 124 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,450 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,450 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,450 
担保总额占公司净资产的比例(%) 31.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
13,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 13,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截止2017年12月31日，公司对外担保
余额累计为15450万元，其中为凤凰科技担
保13000万元，为凤凰新能源担保2450万
元。除上述对控股子公司的担保，公司没
有向其他任何企业或个人提供对外担保，
没有逾期担保事项。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 124 
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司成立帮扶工作领导小组，以增加收入、改善民生为主线，以干部结对帮扶、产业扶持为
主要方式，按照精准扶贫的新思路对定点包扶贫困村开展精准扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司加强与其他兄弟单位，特别是和上饶县四十八镇政府、鸟桥村的联系和沟通，
强化整村帮扶的力度，扎实推进就业扶贫。 
1、帮扶小组积极开展免费职介，为贫困户介绍就业工作，加大电商扶贫力度；建立贫困人口
就业台账，动态掌握贫困户中未就业人员基本信息，完善贫困人口帮扶就业跟踪服务机制；帮助
有培训意愿的贫困户参加相应就业创业培训，落实国家相关政策，提高贫困户就业创业能力，尽
力帮扶提供就业机会。 
2、积极做好困难群众、低保户、五保户和困难党员的关心帮扶，在重要节目期间为困难对象
送温暖。 
2017 年年度报告 
26 / 124 
3、解决定点包扶贫困村青年人就业问题，加强就业宣传，不定期地引导村民来公司就业。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 6.14 
其中：1.资金 5.55 
2.物资折款 0.59 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 20 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据实际发展需要，进一步解决定点包扶贫困村青年人就业问题，加强就业宣传，提供村民
来凤凰光学就业的机会。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司编制了社会责任报告，具体 内容详见 2018年 3月 8日登载于上海证券交易所网站的《凤
凰光学 2017年度社会责任报告》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 124 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
