金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38
2、公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 出生年份 任职状态
从公司获得的报酬总额 
（万元） 
王功伟 名誉董事长 男 1956 现任 353.00 
刘世春 董事长 男 1968 现任 338.00 
鞠瑾 副董事长 男 1963 现任 292.00 
赵伟 董事 男 1953 现任 214.00 
张海天 董事 男 1952 现任 214.00 
吕洪 董事、总经理 男 1967 现任 235.00 
杜润平 独立董事 男 1957 现任 0.00 
汤欣 独立董事 男 1971 现任 12.00 
祁怀锦 独立董事 男 1963 现任 12.00 
齐占军 监事会召集人 男 1957 现任 7.00 
王一 监事 男 1966 现任 40.00 
卢东亮 监事 男 1971 现任 85.00 
郭齐放 人力资源总监 女 1962 现任 223.00 
于蓉 副总经理 女 1971 现任 252.00 
栗谦 副总经理 男 1965 现任 229.00 
王志刚 副总经理 男 1968 现任 203.00 
毛学俊 总工程师 男 1966 现任 161.00 
傅英杰 总建筑师 男 1966 现任 149.00 
杨轩 风险总监 女 1969 现任 221.00 
张梅华 财务总监 女 1969 现任 210.00 
郑周刚 总经济师 男 1975 现任 27.00 
张晓鹏 董事会秘书 男 1972 现任 218.00 
王文珂 总经理助理 女 1953 现任 215.00 
张萍 总经理助理 女 1954 现任 57.00 
杨朝晖 总经理助理 男 1971 现任 199.00 
任星 总经理助理 男 1961 现任 113.00 
祝艳辉 总经理助理 男 1974 现任 152.00 
合计 -- -- -- -- 4,431.00 
注：报告期内，公司名誉董事长王功伟未领取 2012 年授予的激励基金。 
 
 
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39
四、公司员工情况 
截止2012年12月31日，公司共有员工2,621人，其中母公司200人，子公司2,421人，公
司本科及以上学历的1,152人，占员工总数的43.95%，大专及以下学历的1,469人，占员工总数
的56.05%。 
1、公司员工专业结构情况统计表 
专业分工 人数（人） 占员工总数比例 
工程技术 634 24.19% 
市场营销 509 19.42% 
经营与资产管理 229 8.74% 
财务审计 148 5.65% 
行政管理 92 3.51% 
人力资源 61 2.32% 
自持服务 948 36.17% 
合计 2,621 100% 
 
                    
 
注：自持服务人员主要指公司自持物业的经营管理人员和服务人员。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40
2、公司教育结构情况统计表图表 
教育程度 人数（人） 占员工总数比例 
博士 4 0.15% 
硕士 200 7.63% 
本科 948 36.17% 
大学专科及以下 1,469 56.05% 
合计 2,621 100% 
   
                                                                                            
 
 
 
 
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律
法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度
和体系。公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成
的法人治理整改事项。 
报告期内，公司积极通过自我改进、外部借鉴等多种方式不断完善公司治理，主要体现
在以下几个方面： 
1、公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目
前已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会
为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的
治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经
营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规
范运作及各项内部控制制度的有效执行。完善的公司治理结构和制度体系为公司持续、稳定、
健康发展奠定坚实的基础。 
2、公司董事会运作规范，公司始终将董事会的规范运作作为重点工作，致力于建设和谐、
高效的董事会运作体系，目前公司董事会已经成为目标明确，运转高效的公司决策机构。在
人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，成员构成合理；在信
息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履
职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠
实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式
充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略与投资决策
委员会、审计委员会、治理委员会、风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等六
个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事
项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，先后聘请
财务、法律、公司治理、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大
量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42
任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
5、公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、
合规；不存在第一大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。 
     6、公司与第一大股东北京金融街投资（集团）有限公司不存在同业竞争。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：公司自 2007 年开展公司治理专项活动，具体内容详见
公司 2007 年在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。公司治理情况符合中国
证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成的法人治理整改事项。 
2、公司《内幕信息知情人登记管理制度》的建立健全情况：报告期内，公司严格落实中
国证监会及深圳证券交易所有关要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，具体内容
详见公司 2012 年 6 月 26 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。报告期
内公司在信息流转、使用的各个环节认真执行该项制度的规定，对内幕信息知情人进行登记
和报备。 
（三）公司内幕信息知情人买卖公司股票行为自查情况 
1、2013 年 1 月，公司组织内幕信息知情人对 2012 年度买卖公司股票行为进行自查。经
自查，2012 年度公司内幕信息知情人未有违规买卖公司股票及其衍生品的情况。 
2、2013 年 4 月初，公司组织内幕信息知情人对 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 3 月 31 日
买卖公司股票行为进行自查。经自查，截至 2013 年 3 月 31 日，公司内幕信息知情人未有违
规买卖公司股票及其衍生品的情况。 
报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未发生
因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
 
 
 
 
 
 
 
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 08 日 
（1）2011 年度公司董事会工作报告；
（2）2011 年度公司监事会工作报告；
（3）2011 年度公司财务决算报告；（4）
2011 年度公司利润分配预案；（5）公
司 2011 年年度报告；（6）关于 2012
年度为公司子公司债务融资提供担保
的议案；（7）关于聘任中瑞岳华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司年
报及内控审计机构的议案；（8）北京
金融街投资（集团）有限公司关于完
善公司激励基金管理委员会委员组成
的议案。 
（1）审议通过了 2011 年
度公司董事会工作报告；
（2）审议通过了 2011 年
度公司监事会工作报告；
（3）审议通过了 2011 年
度公司财务决算报告；（4）
审议通过了 2011 年度公
司利润分配预案；（5）审
议通过了公司 2011 年年
度报告；（6）审议通过了
关于 2012 年度为公司子
公司债务融资提供担保的
议案；（7）审议通过了关
于聘任中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合伙）为
公司年报及内控审计机
构，同意公司 2012 年度聘
任中瑞岳华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司
年报及内控审计机构；（8）
审议通过了北京金融街投
资（集团）有限公司关于
完善公司激励基金管理委
员会委员组成的议案。 
2012 年 05 月 09
日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 08 日 
关于修改《公司章
程》的议案。 
审议通过了关于修
改《公司章程》的议
案。 
2012 年 08 月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
 
 
 
 
 
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44
三、董事会日常工作情况 
    1、报告期内董事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内，公司董事会共召开十四次董事会会议，各次会议的名称、召开、决议及信息
披露情况如下。 
（1）公司第六届董事会第九会议于 2012 年 2 月 6 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于通过委托贷款方式从北京西环置业有
限公司及其全资子公司处借款 1 亿元的议案》。 
（2）公司第六届董事会第十次会议于 2012 年 2 月 22 日召开。本次会议决议已于 2012
年 2 月 24 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（3）公司第六届董事会第十一次会议于 2012 年 3 月 26 日以通讯表决的方式召开。本次
会议决议已于 2012 年 3 月 27 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（4）公司第六届董事会第十二次会议于 2012 年 4 月 1 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事八名，董事吕洪先生因公出差，授权董事长刘世春
先生代为出席并行使表决权。公司监事会成员及高级管理人员列席会议。会议符合《公司法》
和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于收购金融街惠州置业有限公司 10.87%
股权的议案》、《关于修改北京石开房地产开发有限公司章程的议案》。 
（5）公司第六届董事会第十三次会议于 2012 年 4 月 5 日召开。本次会议决议已于 2012
年 4 月 9 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（6）公司第六届董事会第十四次会议于 2012 年 4 月 24 日召开。本次会议决议已于 2012
年 4 月 26 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（7）公司第六届董事会第十五次会议于 2012 年 6 月 1 日以通讯表决方式召开。本次会
议决议已于 2012 年 6 月 2 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（8）公司第六届董事会第十六次会议于 2012 年 6 月 25 日以通讯表决方式召开。本次会
议决议已于 2012 年 6 月 26 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（9）公司第六届董事会第十七次会议于 2012 年 7 月 23 日召开。本次会议决议已于 2012
年 7 月 24 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（10）公司第六届董事会第十八次会议于 2012 年 8 月 16 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员及中介
机构代表列席会议。本次会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《2012 年半年度报告》。 
（11）公司第六届董事会第十九次会议于 2012 年 9 月 11 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会议。
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45
本次会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于获取月坛南街项目地块二、地块三的
议案》；以 3 票赞成、6 票回避表决、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于向北京金融街慈
善基金会捐赠事项的关联交易议案》。 
（12）公司第六届董事会第二十次会议于 2012 年 10 月 29 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员及中介机
构代表列席会议。本次会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《公司 2012 年第三季度报告》。 
（13）公司第六届董事会第二十一次会议于 2012 年 11 月 7 日以通讯表决方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于成立新公司运营天津金融街（和平）
购物中心的议案》。 
（14）公司第六届董事会第二十二次会议于 2012 年 12 月 25 日召开。本次会议决议已于
2012 年 12 月 27 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
2、报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 
（1）2011 年度利润分配方案实施情况 
2012 年 5 月 8 日召开的公司 2011 年年度股东大会审议通过了以公司 2011 年 12 月 31
日的公司总股本 3,027,079,809 股为基数，每 10 股派发现金红利 1 元（含税）的利润分配方
案。 
公司董事会于 2012 年 5 月 31 日披露了 2011 年度权益分派实施公告（详见 2012 年 5 月
31 日公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上的相关公告），决定以 2012
年 6 月 7 日为股权登记日，实施 2011 年度公司利润分配方案，股东现金红利于 2012 年 6 月
8 日到达股东帐户。 
（2）为公司子公司银行借款提供担保实施情况 
公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 5 月 9 日通过决议，同意公司 2012 年度为控股子公
司的新增银行借款提供担保，同意 2011 年度新增担保总额不超过 148 亿元，同意上述担保总
额中包含为资产负债率超过 70%的控股子公司提供的 100 亿元担保额度。 
报告期内，公司根据上述决议为控股子公司银行借款提供担保合计为 38.8 亿元，其中为
资产负债率超过 70%的控股子公司银行借款提供担保合计 27.7 亿元，在股东大会决议批准的
额度之内。 
 
 
 
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杜润平 14 9 5 0 0 否 
汤  欣 14 9 5 0 0 否 
祁怀锦 14 9 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和
《独立董事工作制度》深入了解公司情况，独立履行职责，在公司完善法人治理结构和内控
制度、生产经营、财务管理、对外担保、关联交易及其他重大事项决策方面，多次进行主动
查询，并在相关董事会会议上发表意见并被公司采纳，同时公司独立董事还按照有关规定对
需要发表独立意见的事项发表独立意见。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会、审计委员会、治理委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会和风险管理委员会根据各自工作职责和计划开展工作。战略与投资决策委
员会召开10次会议、审计委员会召开6次会议、治理委员会召开2次会议、薪酬委员会召开1
次会议，各委员会均有效履行了职责。 
1、报告期内，公司董事会审计委员会审议了公司的财务报告，对会计师事务所的审计工
作进行持续督导，向董事会提交了会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告，审议
了公司续聘会计师事务所事项。 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审议通过了经营班子绩效考核办法。 
3、报告期内，公司战略与投资决策委员会审议了公司发展战略、公司经营计划及有关投
资事项并提出意见。 
4、报告期内，公司治理委员会审议通过了关于修改《按揭担保管理制度》、关于修改《公
金融街控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
司章程》等事项。 
六、监事会工作情况 
（一）报告期内监事会工作概况 
报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，
依法独立履行各项职责，行使了对公司经营管理及董事、高级管理人员的监督职能,维护了股
东的合法权益。本年度监事会召开会议七次，列席董事会会议十四次，审查公司定期报告，
对董事会的决策程序进行监督。通过采取定期听取汇报与不定期进行抽查相结合的办法，督
促公司董事会和经营管理班子依法运作，确保公司财务规范运行。 
报告期内监事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内公司监事会共召开七次会议，会议的名称、召开、决议及信息披露情况如下： 
1、公司第六届监事会第四次会议于 2012 年 3 月 1 日召开，听取公司资金情况的汇报。 
2、公司第六届监事会第五次会议于 2012 年 4 月 5 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
（1）表决通过了关于计提 2011 年度存货跌价准备的议案； 
（2）表决通过了公司《2011 年公司监事会工作报告》； 
（3）表决通过了《公司 2011 年年度报告》； 
（4）表决通过了《公司内部控制自我评价报告》。 
公司于 2012 年 4 月 9 日在选定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时报》和《上海证
券报》上刊登了上述决议公告。 
3、公司第六届监事会第六次会议于 2012 年 4 月 24 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2012 年第一季度报告》。 
4、公司第六届监事会第七次会议于 2012 年 5 月 24 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了关于开展规范运作自查自纠活动方案。 
5、公司第六届监事会第八次会议于 2012 年 7 月 4 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《规范运作自查自纠活动总结报告》及《指标分解表》。 
6、公司第六届监事会第九次会议于 2012 年 8 月 16 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2012 年半年度报告》。 
7、公司第六届监事会第十次会议于 2012 年 10 月 29 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2012 年第三季度报告》。 
