                                                           
                                                           46 
的费用的离退休职工人数为 0 人。 
1．公司员工专业结构情况 
专业分工 人数（人） 占员工总数比例 
营销客服 1,945 56.70% 
工程 403 11.70% 
行政 226 6.60% 
财务 202 5.90% 
成本招采 122 3.60% 
人力资源 105 3.10% 
战略运营 95 2.80% 
规划设计 77 2.20% 
安全 75 2.20% 
投融资 55 1.60% 
审计风险 52 1.50% 
信息技术 32 0.90% 
党群 24 0.70% 
拆迁 17 0.50% 
合计 3,430 100% 
2．公司员工教育结构情况 
教育程度 人数（人） 占员工总数比例 
博士 2 0.06% 
研究生 256 7.46% 
大学本科 1,216 35.45% 
大学专科及以下 1,956 57.03% 
合计 3,430 100.00% 
 
  
                                                           
                                                           47 
第七节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上市
公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要求，持续完善公司治理，始终坚持规范运作，
维护公司良好的资本市场形象。 
1．依法公司治理，提高规范运作水平。2016 年，公司严格开展三会管理和信息披露工作，公司股东
大会、董事会、监事会历次会议的通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求，真实、准
确、完整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保障了中小股东对公司重大事项享有的知情权
和参与权。2016 年公司新编、修编 43 项管理制度。截止 2016 年末公司基本制度 49 项、管理规章 62 项、
工作指引 128 项，为公司经营管理依法合规、财务报告真实完整、重大资产安全提供了有力保障。 
2．关注重点风险，持续开展风险管理。公司通过组织风险调研工作，确定公司及各子公司需关注的重
点风险，针对识别的风险制订了具体应对措施，并通过风险报告等方式进行及时的风险预警，对重点风险
的变动趋势进行持续监控。同时重点加强风险巡视工作，定期对子公司和项目进行风险巡视，并要求子公
司风险人员到项目进行巡视，将风险管理工作深入到基层一线。 
3．深入一线调研，保障董事会科学决策。报告期内，公司董事会对拟投资的重大项目坚持现场踏勘，
详细调研拟投资项目相关情况，提高董事会对重大项目投资决策的科学性，控制重大项目投资风险。 
4．坚持董事、监事学习机制，提升董事、监事履职水平。报告期内，公司董事、监事继续积极参加中
国证监会、北京证监局组织的相关专题培训，加强了董事、监事对公司规范运作相关知识的了解和认识，
进一步提高履职水平。 
5．加强内幕信息管理，严控内幕信息泄露。公司根据中国证监会及深圳证券交易所有关要求，严格执
行公司《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司不存在因内幕信息违规受到监管部门查处的情
况。公司及公司相关人员未发生因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
及行政处罚情况。 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
 
（一）业务分开情况 
公司具有房地产开发资格，主营业务是房地产开发，公司第一大股东北京金融街投资（集团）有限公
司经营范围无房地产开发一项，公司与第一大股东业务分开。 
                                                           
                                                           48 
（二）资产分开情况 
在资产方面，公司与北京金融街投资（集团）有限公司只有股权投资关系，双方资产完全分开。 
（三）人员分开情况 
公司董事长与总经理分开，不由同一人兼任。截至本报告披露日，公司有高级管理人员八名，由一名
总经理、一名常务副总经理、五名副总经理、一名董事会秘书（兼公司副总经理）、一名财务总监，公司高
级管理人员均在公司领取工资。公司建立了独立的劳动、人力及薪酬等管理体系和完整规范的规章制度，
公司拥有独立的员工队伍，这些员工均与公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企
业完全分开。 
（四）机构分开情况 
公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监
事会、经理层等组织机构，公司第一大股东按法定程序参与公司决策。公司拥有独立完整的组织机构，与
第一大股东机构完全分开。 
（五）财务分开情况 
公司与北京金融街投资（集团）有限公司拥有各自独立的财务负责人和财务会计工作人员，各自独立
建帐，拥有独立的银行帐号，实行独立的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，公司与第一大股东
的财务完全分开。 
公司与第一大股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用  √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
 
会议届次 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 2016 年第一次临时股东大会 2016 年 11 月 07 日 2016 年 11 月 08 日 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用  √ 不适用 
                                                           
                                                           49 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
核实独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期 
应参加 
董事会次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续 
两次未亲自 
参加会议 
祁怀锦 15 15 0 0 否 
林义相 15 15 0 0 否 
牛俊杰 15 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工
作制度》通过参加公司相关会议、赴一线进行项目踏勘等多种形式深入了解公司情况，独立履行职责，在
公司完善法人治理结构和内控制度、生产经营、财务管理、对外担保、关联交易及其他重大事项决策方面，
多次进行主动查询，并在相关董事会会议上发表意见并被公司采纳，同时公司独立董事还按照有关规定对
需要发表独立意见的事项发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会、审计委员会、治理委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会和风险管理委员会根据各自工作职责和计划开展工作，就公司重大项目投资决策、风险审计、考核
与激励机制、内部控制等重大事项召开专门会议，为董事会科学决策提供专业意见建议，各委员会均有效
履行了职责。 
报告期内，公司战略与投资决策委员会召开 4 次会议，审计委员会召开 6 次会议，风险委员会召开 2
次会议，治理委员会召开 1 次会议，薪酬与考核委员会召开 1 次会议 
（一）董事会战略与投资决策委员会履行职责情况 
报告期内董事会战略与投资决策委员会召开 4 次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司董事会战略与投资决策委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 4 月 11 日召开，本次会议听取和
审议通过了如下事项：（1）听取公司 2015 年度经营工作情况；（2）听取公司 2015 年度财务分析报告；（3）
审议通过了公司 2015 年度投资性房地产公允价值的议案；（4）审议通过了关于计提 2015 年度存货跌价准
                                                           
                                                           50 
备的议案；（5）审议通过了公司 2015 年度利润分配预案；（6）审议通过了公司 2016 年度经营工作计划；
（7）审议通过了公司与金融街集团 2016 年度日常性关联交易的议案；（8）审议通过了公司与安邦资产管
理有限责任公司 2016 年度发生关联交易的议案；（9）审议通过了公司 2016 年度新增债务融资的议案；（10）
审议通过了 2016 年度公司为全资及控股子公司债务融资提供担保的议案；（11）审议通过了关于公司向北
京金融街投资（集团）有限公司支付担保费的关联交易的议案；（12）审议通过了公司公开发行公司债券方
案的议案；（13）审议通过了公司非公开发行公司债券方案的议案；（14）审议通过了公司利用闲置资金购
买银行保本理财产品的议案；（15）审议通过了公司 2016 年度为购房客户提供按揭担保的议案；（16）审议
通过了关于申请注销金融街融通（北京）置业有限公司的议案；（17）审议通过了公司 2015 年年度报告；
（18）审议通过了公司 2015 年度社会责任报告。 
2．公司董事会战略与投资决策委员会 2016 年第二次会议于 2016 年 4 月 25 日召开，本次会议听取和
审议通过了如下事项：（1）听取公司 2016 年一季度经营工作情况；（2）听取公司 2016 年一季度财务分析
报告；（3）审议通过了公司 2016 年一季度报告。 
3．公司董事会战略与投资决策委员会 2016 年第三次会议于 2016 年 8 月 9 日召开，本次会议听取和
审议通过了如下事项：（1）听取公司 2016 年半年度经营工作情况；（2）听取公司 2016 年半年度财务分析
报告；（3）审议通过了公司 2016 年半年度报告；（4）审议通过了关于公司新增投资性房地产公允价值计量
的议案。 
4．公司董事会战略与投资决策委员会 2016 年第四次会议于 2016 年 10 月 24 日召开，本次会议听取
和审议通过了如下事项：（1）听取公司 2016 年三季度经营工作情况；（2）听取公司 2016 年三季度财务分
析报告；（3）审议通过了公司 2016 年第三季度报告。 
（二）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会召开 6 次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司董事会审计委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 1 月 18 日召开，本次会议听取和审议通过了
如下事项：（1）审核公司 2015 年度财务报表（未审计）以及关于 2015 年会计报表的事项说明；（2）审议
通过了公司 2015 年度报告审计工作总体安排；（3）审议通过了董事会董事会审计委员会 2015 年工作总结
和 2016 年工作计划；（4）审议通过了关于修订内控评价手册的议案；（5）审议通过了公司 2015 年度内部
控制评价工作方案。 
2．公司董事会审计委员会 2016 年第二次会议于 2016 年 3 月 11 日召开，本次会议审议通过了经会计
师事务所初步审计的 2015 年度财务报表、附注。 
3．公司董事会审计委员会 2016 年第三次会议于 2016 年 4 月 11 日召开，本次会议听取和审议通过了
如下事项：（1）听取公司 2015 年度经营工作情况；（2）审议通过了公司 2015 年度财务分析报告；（3）审
议通过了公司 2015 年度投资性房地产公允价值的议案；（4）审议通过了关于计提 2015 年度存货跌价准备
的议案；（5）审议通过了公司 2015 年度利润分配预案；（6）审议通过了公司 2016 年度经营工作计划；（7）
审议通过了公司与金融街集团 2016 年度日常性关联交易的议案；（8）审议通过了公司与安邦资产管理有
                                                           
                                                           51 
限责任公司 2016 年度发生关联交易的议案；（9）审议通过了公司 2016 年度新增债务融资的议案；（10）审
议通过了 2016 年度公司为全资及控股子公司债务融资提供担保的议案；（11）审议通过了关于公司向北京
金融街投资（集团）有限公司支付担保费的关联交易的议案；（12）审议通过了公司公开发行公司债券方案
的议案；（13）审议通过了公司非公开发行公司债券方案的议案；（14）审议通过了公司利用闲置资金购买
银行保本理财产品的议案；（15）审议通过了公司 2016 年度为购房客户提供按揭担保的议案；（16）审议通
过了关于申请注销金融街融通（北京）置业有限公司的议案；（17）审议通过了公司 2015 年年度报告；（18）
审议通过了公司 2015 年度社会责任报告；（19）审议通过了公司 2015 年财务决算报告；（20）审议通过了
公司 2015 年财务报告的内部审核报告；（21）审议关于公司截至 2015 年 12 月 31 日关联交易和担保的内
部审核报告；（22）审议通过了关于会计师事务所对公司 2015 年度审计工作的总结报告；（23）审议通过了
公司 2015 年度内部控制自我评价报告。 
4．公司董事会审计委员会 2016 年第四次会议于 2016 年 4 月 25 日召开，本次会议听取和审议通过了
如下事项：（1）听取公司 2016 年一季度经营工作情况；（2）审议通过了公司 2016 年一季度财务分析报告；
（3）审议通过了公司 2016 年一季度报告；（4）审议通过了关于聘任瑞华会计师事务所担任公司 2016 年
度报告审计机构和内部控制审计机构的议案；（5）审议通过了关于公司截至 2016 年 3 月 31 日关联交易和
担保的审核报告；（6）审议通过了 2016 年一季度公司内部控制建设情况报告。 
5．公司董事会审计委员会 2016 年第五次会议于 2016 年 8 月 9 日召开，本次会议听取和审议通过了
如下事项：（1）听取公司 2016 年半年度经营工作情况；（2）审议通过了公司 2016 年半年度财务报告；（3）
审议通过了公司 2016 年半年度报告（4）审议通过了关于公司新增投资性房地产公允价值计量的议案；（5）
审议通过了关于公司截至 2016 年 6 月 30 日关联交易和担保的审核报告；（6）审议通过了 2016 年半年度
公司内部控制建设情况报告。 
6．公司董事会审计委员会 2016 年第六次会议于 2016 年 10 月 24 日召开，本次会议听取和审议通过
了如下事项：（1）听取公司 2016 年三季度经营工作情况；（2）审议通过了公司 2016 年三季度财务报告；
（3）审议通过了公司 2016 年第三季度报告（4）审议通过了 2016 年三季度公司内部控制建设情况报告；
（5）审议通过了关于公司截至 2016 年 9 月 30 日关联交易和担保的审核报告。 
（三）董事会风险管理委员会履行职责情况 
报告期内董事会风险管理委员会召开 2 次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司董事会风险管理委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 4 月 18 日召开，本次会议审议通过了如
下事项：（1）审议通过了公司 2015 年度全面风险管理报告；（2）审议通过了北京金融街集团财务有限公司
2015 年度持续风险评估报告。 
2．公司董事会风险管理委员会 2016 年第二次会议于 2016 年 8 月 9 日召开，本次会议审议通过了北
京金融街集团财务有限公司 2016 年半年度持续风险评估报告。 
（四）董事会治理委员会履行职责情况 
                                                           
                                                           52 
报告期内董事会治理委员会召开次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
公司董事会治理委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 4 月 18 日召开，本次会议审议通过了如下事项：
（1）审议通过了关于公司组织架构调整的议案；（2）审议通过了关于修改《公司章程》的议案。 
（五）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
公司董事会薪酬与考核委员会 2016 年第一次会议于 2016 年 4 月 25 日召开，本次会议审议通过了如
下事项：（1）审议通过了公司高级管理人员基本年薪及福利和补贴标准；（2）审议通过了《公司董事和监
事薪酬管理办法》。 
七、监事会工作报告 
（一）报告期内监事会工作概况 
报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，依法独立履
行各项职责。本年度监事会深入一线调研，关注公司重大经营风险，对关键风险指标持续监控。 
报告期内，监事会召开会议 3 次，列席董事会会议 15 次，审查公司定期报告、内控控制自我评价报告
等重要事项，并对董事会决策程序进行监督，督促公司董事会和经营管理班子依法运作，保障公司规范运
行，行使了对公司董事、高级管理人员的监督职能，维护了股东的合法权益。 
（二）报告期内监事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内公司监事会共召开 3 次会议，会议的名称、召开、决议及信息披露情况如下： 
1．公司第七届监事会第九次会议于 2016 年 4 月 28 日召开，本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：（1）表决通过了 2015 年公司监事会工作报告；（2）表决通过了 2015 年公司年度报告；（3）表决通过
了公司 2015 年度内部控制自我评价报告；（4）表决通过了公司 2016 年第一季度报告。 
2．公司第七届监事会第十次会议于 2016 年 8 月 16 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：表决通过了公司 2016 年半年度报告。 
3．公司第七届监事会第十一次会议于 2016 年 10 月 26 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下
决议：表决通过了公司 2016 年第三季度报告。 
（三）公司监事会对公司下列经营事项的独立意见 
1．监督公司依法运作 
公司监事会认为，公司决策程序合法、合规，已经建立了较为完善的内部控制制度。公司董事会和经
理班子执行公司职责时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2．检查公司财务的情况 
公司监事会认为，公司 2016 年的财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
                                                           
                                                           53 
3．公司关联交易的情况 
公司监事会认为，报告期内，公司发生的关联交易决策程序合法，定价合理、公允，公司关联交易遵
循了公平、公正的原则，没有损害公司及股东利益的情况。 
4．对《内部控制自我评价报告》的意见 
公司监事会认为：公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监管机构对上市
公司内部控制建设的有关规定，结合公司经营业务的实际情况，建立了较为完善的内部控制体系，并能得
到有效的执行。公司《内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司的内部控制体系建设、运
作、制度执行和监督的实际情况。 
5．公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格落实中国证监会及深圳证券交易所有关要求，建立了《内幕信息知情人登记管理
制度》并对内幕信息知情人进行登记和报备，有效地控制了风险。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司对高级管理人员选聘、考核的基本情况 
公司对高级管理人员的选择，根据德才兼备、专业化、年轻化的原则，通过内部推荐和公开招聘，择
优聘用。聘任后，公司定期开展内部培训、外派深造、在职学习等活动，不断提高高管人员的职业道德和
专业技能。公司董事会审议通过的年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，在根据经营
计划实现情况，按照市场对标原则，对高管人员的业绩进行考核评定。 
报告期内，公司通过高管人员述职、董事会及员工评定等多种手段考核高管人员的工作，督促高管人
员积极履行自身职责。 
（二）报告期内公司激励基金制度的实施情况 
1．2016 年 8 月 15 日，公司激励基金管理委员会召开了 2016 年第一次会议，会议应到委员 5 人，实
到 5 人。本次会议经充分讨论，审议通过了：《审议公司 2011 年激励基金第二次解冻的议案》、《审议公司
2012 年激励基金第一次解冻的议案》、《审议公司 2015 年激励基金提取方案》。 
2．2016 年 9 月 29 日，公司激励基金管理委员会召开了 2016 年第二次会议，会议应到委员 5 人，实
到 5 人。本次会议经充分讨论，审议通过了：《审议鞠瑾先生 2011 年度第二次激励基金及 2012 年度第一
次激励基金到期解冻的议案》。 
经公司整体业绩考核，2015 年度整体考核结果未达到激励基金提取标准，因此 2015 年度公司董事、
高管、业务骨干不予发放激励基金。 
                                                           
                                                           54 
九、内部控制情况 
（一）内部控制重大缺陷情况 
□ 是  √ 否 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1） 重大缺陷：当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无
效；注册会计师对公司财务报表出
具无保留意见之外的审计报告。 
（2） 重要缺陷：公司反舞弊政策、程序与
措施不完善；公司当期财务报表存
在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司以前年
度公告的财务报告出现重要错报需
要追溯调整。 
（3） 一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。 
（1） 重大缺陷：因内控缺失，致企业生产经
营中出现严重违法行为被监管机构处罚
并立案调查，造成公众对公司的经营失
去信心；因控制缺陷，致企业出现重大
安全、质量主体责任事故；公司重要业
务制度缺失或失效；内控评价重大缺陷
未完成整改。 
（2） 重要缺陷：公司经营违规行为被主流媒
体持续进行负面报道；因控制缺陷，致
企业出现较大安全、质量主体责任事故；
公司一般业务制度缺失或失效；内控评
价重要缺陷未完成整改。 
（3） 一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
 （1）重大缺陷认定的定量标准 
①单个控制。影响水平达到或超过公
司报表税前利润的5%，直接认定为重大缺
陷； 
②影响到同一个重要会计科目或披露
事项的多个重要缺陷汇总，影响水平达到
或者超过公司报表税前利润的5%，认定为
重大缺陷。 
（2）重要缺陷认定的定量标准 
财务报告内部控制重要缺陷是指内部
控制存在的，其严重程度不如重大缺陷，
但足以引起企业对财务报告负有监管责任
的人员关注的一个或多个内部控制缺陷的
（1） 重大缺陷认定的定量标准：直接财产损
失金额≥公司总资产 5‰； 
（2） 重要缺陷认定的定量标准：总资产 1‰
≤直接财产损失＜总资产 5‰； 
（3） 一般缺陷认定的定量标准：直接财产损
失金额＜总资产 1‰。 
 
 
                                                           
                                                           55 
组合。 
①单个控制。影响水平低于5%，但是
达到或超过1%，直接认定为重要缺陷。 
②影响到同一个重要会计科目或披露
事项的多个一般缺陷汇总，影响水平达到
或超过1%，可以认定为重要缺陷。 
（3）一般缺陷认定的定量标准 
不属于重大缺陷和重要缺陷的，确认
为一般缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
 内部控制审计报告中的审议意见 
金融街控股股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是  √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □ 否 
  
