金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 39
（二）公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 出生年份 任职状态
从公司获得的报酬总额 
（万元） 
王功伟 名誉董事长 男 1956 现任 342 
刘世春 董事长 男 1968 现任 376 
鞠瑾 副董事长 男 1963 现任 239 
赵伟 董事 男 1953 现任 174 
高靓 董事 女 1970 现任 0 
吕洪 董事、总经理 男 1967 现任 259 
杜润平 独立董事 男 1957 现任 0 
汤欣 独立董事 男 1971 现任 12 
祁怀锦 独立董事 男 1963 现任 12 
齐占军 监事会召集人 男 1957 现任 7 
王一 监事 男 1966 现任 39 
卢东亮 监事 男 1971 现任 131 
郭齐放 人力资源总监 女 1962 现任 205 
于蓉 副总经理 女 1971 现任 202 
栗谦 副总经理 男 1965 现任 217 
王志刚 副总经理 男 1968 现任 224 
毛学俊 总工程师 男 1966 现任 168 
傅英杰 总建筑师 男 1966 现任 149 
杨轩 风险总监 女 1969 现任 188 
张梅华 财务总监 女 1969 现任 203 
郑周刚 总经济师 男 1975 现任 151 
张晓鹏 董事会秘书 男 1972 现任 187 
张萍 总经理助理 女 1954 现任 63 
杨朝晖 总经理助理 男 1971 现任 180 
任星 总经理助理 男 1961 现任 116 
祝艳辉 总经理助理 男 1974 现任 168 
张海天 董事 男 1952 离任 13 
王文珂 总经理助理 女 1953 离任 13 
合计 -- -- -- -- 4038 
注：报告期内，公司名誉董事长王功伟未领取 2013 年授予的激励基金。 
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 40
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
（一）报告期内，公司总经理助理王文珂的任期于2013年2月28日截止。 
（二）2013 年 4 月 25 日，公司召开 2012 年度股东大会，表决通过了关于变更董事的议
案，选举高靓女士为公司第六届董事会董事，任期同本届董事会，张海天先生不再担任公司
董事。 
五、公司员工情况 
截止 2013 年 12 月 31 日，公司共有员工 2489 人，其中母公司 196 人，子公司 2293 人，
公司本科及以上学历的 1216 人，占员工总数的 48.85%，大专及以下学历的 1273 人，占员
工总数的 51.15%，公司需承担的费用的离退休职工人数为 0人。 
（一） 公司员工专业结构情况统计表 
 
专业分工 人数（人） 占员工总数比例 
工程技术 611 24.55% 
市场营销 496 19.93% 
经营与资产管理 244 9.80% 
财务审计 145 5.83% 
行政管理 101 4.06% 
人力资源 68 2.73% 
自持经营 824 33.10% 
合计 2489 100.00% 
 
公司员工专业结构情况
工程技术, 24.55%
市场营销, 19.93%
,经营与资产管理,
9.8%
财务审计, 5.83%
行政管理, 4.06%
人力资源, 2.73%
自持经营, 33.10%
工程技术
市场营销
经营与资产管理
财务审计
行政管理
人力资源
自持经营
 
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 41
           注：自持经营人员主要指公司自持物业的经营管理人员和服务人员。 
 
（二） 公司教育结构情况统计表图表 
   
教育程度 人数（人） 占员工总数比例 
博士 3 0.12% 
硕士 210 8.44% 
本科 1003 40.29% 
大学专科及以下 1273 51.15% 
合计 2489 100% 
 
公司教育结构情况
博士, 0.12% 硕士, 8.44%
本科, 40.29%
大学专科及以下,
51.15%
博士
硕士
本科
大学专科及以下
              
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 42
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《主板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律
法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度
和体系。公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成
的法人治理整改事项。 
报告期内，公司积极通过自我改进、外部借鉴等多种方式不断完善公司治理，主要体现
在以下几个方面： 
1．公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目
前已经根据有关监管规定和公司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会
为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的
治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经
营层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规
范运作及各项内部控制制度的有效执行。完善的公司治理结构和制度体系为公司持续、稳定、
健康发展奠定坚实的基础。 
2．公司董事会运作规范，公司始终将董事会的规范运作作为重点工作，致力于建设和谐、
高效的董事会运作体系，目前公司董事会已经成为目标明确，运转高效的公司决策机构。在
人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的工作经验，成员构成合理；在信
息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履
职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠
实、勤勉、尽责地履行职责。在日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式
充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序进行决策。 
3．专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略与投资决策
委员会、审计委员会、治理委员会、风险管理委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等六
个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事
项进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4．独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，先后聘请
财务、法律、公司治理、企业管理等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大
量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联交易、对外担保、高管聘
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 43
任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
5．公司与关联方关联交易管理严格，关联交易的审核履行了相关程序，关联交易合法、
合规；不存在第一大股东利用关联交易占用上市公司资金的问题。 
     6．公司与第一大股东北京金融街投资（集团）有限公司不存在同业竞争。 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．公司治理专项活动开展情况：公司自 2007 年开展公司治理专项活动，具体内容详见
公司 2007 年在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。公司治理情况符合中国
证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成的法人治理整改事项。 
2．公司《内幕信息知情人登记管理制度》的建立健全情况：报告期内，公司严格落实中
国证监会及深圳证券交易所有关要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，具体内容
详见公司 2012 年 6 月 26 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。报告期
内公司在信息流转、使用的各个环节认真执行该项制度的规定，对内幕信息知情人进行登记
和报备。 
（三）公司内幕信息知情人买卖公司股票行为自查情况 
1．2014 年 1 月，公司组织内幕信息知情人对 2013 年度买卖公司股票行为进行自查。经
自查，2013 年度公司内幕信息知情人未有违规买卖公司股票及其衍生品的情况。 
2．2014 年 3 月，公司组织内幕信息知情人对 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 3 月 19 日买卖
公司股票行为进行自查。经自查，截至 2014 年 3 月中旬，公司内幕信息知情人未有违规买卖
公司股票及其衍生品的情况。 
报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股份的情况，不存在受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未发生
因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 04
月 25 日 
（1）2012 年度公司董事会工作报告；
（2）2012 年度公司监事会工作报告；
（3）2012 年度公司财务决算报告；
（4）2012 年度公司利润分配预案；
（5）公司 2012 年年度报告； 
（6）关于 2013 年度为公司子公司债
务融资提供担保的议案； 
（7）关于聘任中瑞岳华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司年报及内控
（1）审议通过了 2012 年
度公司董事会工作报告；
（2）审议通过了 2012 年
度公司监事会工作报告；
（3）审议通过了 2012 年
度公司财务决算报告；（4）
审议通过了 2012 年度公
司利润分配预案；（5）审
议通过了公司 2012 年年
2013 年 04 月 26
日 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 44
审计机构的议案； 
（8）关于变更董事的议案。 
度报告；（6）审议通过了
关于 2013 年度为公司子
公司债务融资提供担保的
议案；（7）审议通过了关
于聘任中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合伙）为
公司年报及内控审计机
构，同意公司 2013 年度聘
任中瑞岳华会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司
年报及内控审计机构；（8）
审议通过关于变更董事的
议案。 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 27 日 
关于北京华融综合
投资公司购买公司
金融街广安中心项
目 B 地块 1 号楼的
关联交易议案。 
审议通过了关于北
京华融综合投资公
司购买公司金融街
广安中心项目 B 地
块 1 号楼的关联交
易议案。 
2013 年 05 月 28 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 13 日 
关于变更公司 2013
年报及内控审计机
构为瑞华会计师事
务所（特殊普通合
伙）的议案。 
审议通过了关于变
更公司 2013 年报及
内控审计机构为瑞
华会计师事务所（特
殊普通合伙）的议
案。 
2013 年 12 月 14 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
 
三、董事会日常工作情况 
   （一）报告期内董事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内，公司董事会共召开十九次董事会会议，各次会议的名称、召开、决议及信息
披露情况如下。 
1.公司第六届董事会第二十三会议于 2013 年 1 月 28 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司与金融文化产业基金共同投资并
借款的议案》。 
2.公司第六届董事会第二十四次会议于 2013 年 3 月 20 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的有
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 45
关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于北京金融街奕兴天宫置业有限公司向
华夏资本管理有限公司借款 2 亿元的议案》。 
3.公司第六届董事会第二十五次会议于 2013 年 4 月 1 日召开。本次会议决议已于 2013
年 4 月 3 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
4.公司第六届董事会第二十六次会议于 2013 年 4 月 22 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于北京石开房地产开发有限公司减资的
议案》。 
5.公司第六届董事会第二十七次会议于 2013 年 4 月 27 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《2013 年第一季度报告》。 
以 4 票赞成、5 票回避表决、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于通过委托贷款方式从
北京金融街资本运营中心借款 5 亿元的关联交易议案》。 
6.公司第六届董事会第二十八次会议于 2013 年 5 月 10 日召开。本次会议决议已于 2013
年 5 月 11 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
7.公司第六届董事会第二十九次会议于 2013 年 5 月 28 日以通讯表决方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于选举公司第六届董事会专业委员会委
员的议案》。 
8.公司第六届董事会第三十次会议于 2013 年 6 月 7 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司获取石景山京西及五里坨项目的
议案》。 
9.公司第六届董事会第三十一次会议于 2013 年 7 月 22 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事八名，独立董事汤欣出差，书面委托独立董事杜润
平代为出席并行使表决权。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会议。会议符合《公司
法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与深圳前海桂湾片区二单元
04 街坊的商业性办公用地挂牌的议案》。 
10.公司第六届董事会第三十二次会议于 2013 年 8 月 14 日召开。本次会议决议已于 2013
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 46
年 8 月 16 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
11.公司第六届董事会第三十三次会议于 2013 年 8 月 20 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与北京市房山区长阳镇 18-02-03
等地块（理工大学 7 号地）挂牌交易活动的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与北京市房山区长阳镇 18-02-13
等地块（理工大学 9 号地）挂牌交易活动的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与津南育（挂）2013-091 号地
块（天津南开区育梁道地块）挂牌交易活动的议案》。 
12.公司第六届董事会第三十四次会议于 2013 年 9 月 4 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与津东海（挂）2013-096 号地
块（天津河东区轧五地块）挂牌交易活动的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与北碚区北碚组团 A 标准分
区 A28-1/03 号宗地（重庆北碚区回龙水库地块）挂牌交易活动的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与武汉市江汉区 P(2013)130 号
地块（武汉精武路项目）挂牌交易活动的议案》。 
13.公司第六届董事会第三十五次会议于 2013 年 10 月 29 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《2013 年第三季度报告》。 
14.公司第六届董事会第三十六次会议于 2013 年 11 月 7 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司参与大兴区孙村 B-17、B-19/20
地块（孙村地块）挂牌交易活动的议案》。 
15.公司第六届董事会第三十七次会议于 2013 年 11 月 15 日以通讯表决方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于设立金融街控股（香港）有限公司的
议案》。 
16．公司第六届董事会第三十八次会议于 2013 年 11 月 26 日召开。本次会议决议已于
2013 年 11 月 27 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 47
17.公司第六届董事会第三十九次会议于 2013 年 12 月 12 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于增资北京市慕田峪长城旅游服务有限
公司（以下简称：慕田峪公司）的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于参加重庆市沙坪坝区双碑组团 E 标准
分区 E12-2-1/02、E12-2-2/02 号宗地（周家湾地块）挂牌交易活动的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于重庆沙坪坝区巴渝老街项目合作的议
案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于参加上海市虹口区提篮桥街道 284-03
地块（北外滩地块）招标活动的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于设立金融街（北京）融拓置业有限公
司的议案》。 
18.公司第六届董事会第四十次会议于 2013 年 11 月 7 日召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于公司组织机构调整的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于北京金融街资产管理有限公司组织机
构调整的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于设立北京金融街里兹置业有限公司民
康餐厅分公司的议案》。 
19.公司第六届董事会第四十一次会议于 2013 年 12 月 30 日以通讯表决方式召开。本次
会议决议已于 2013 年 12 月 31 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（二）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 
1.2012 年度利润分配方案实施情况 
2013 年 4 月 25 日召开的公司 2012 年年度股东大会审议通过了以公司 2012 年 12 月 31
日的公司总股本 3,027,079,809 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税）的利润分配方
案。 
公司董事会于 2013 年 5 月 16 日披露了 2012 年度权益分派实施公告（详见 2013 年 5 月
16 日公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上的相关公告），决定以 2013
年 5 月 23 日为股权登记日，实施 2012 年度公司利润分配方案，股东现金红利于 2013 年 5 月
24 日到达股东帐户。 
2.为公司子公司银行借款提供担保实施情况 
公司 2012 年年度股东大会于 2013 年 4 月 25 日通过决议，同意公司 2013 年度为控股子
公司的新增银行借款提供担保，同意 2013 年度新增担保总额不超过 123 亿元，同意上述担保
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 48
总额中包含为资产负债率超过 70%的控股子公司提供的 88 亿元担保额度。 
报告期内，公司根据上述决议为控股子公司银行借款提供担保合计为 615,225 万元，其
中为资产负债率超过 70%的控股子公司银行借款提供担保合计 453,225 万元，在股东大会决
议批准的额度之内。 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
杜润平 19 13 6 0 0 否 
汤  欣 19 12 6 1 0 否 
祁怀锦 19 13 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和
《独立董事工作制度》深入了解公司情况，独立履行职责，在公司完善法人治理结构和内控
制度、生产经营、财务管理、对外担保、关联交易及其他重大事项决策方面，多次进行主动
查询，并在相关董事会会议上发表意见并被公司采纳，同时公司独立董事还按照有关规定对
需要发表独立意见的事项发表独立意见。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会、审计委员会、治理委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会和风险管理委员会根据各自工作职责和计划开展工作。战略与投资决策委
员会召开15次会议、审计委员会召开7次会议、治理委员会召开4次会议、风险委员会召开2
次会议、提名委员会召开1次会议，各委员会均有效履行了职责。 
（一）董事会战略与投资决策委员会履行职责情况 
报告期内，战略与投资决策委员会主要审议了公司各期定期报告、项目获取、对外投资、
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 49
经营计划等事项。特别是在2013年国家通过限购、限贷等方式加强对房地产宏观调控的情况
下，公司战略与投资决策委员会重点关注拿地方式的创新，讨论了股权转让、合作等方式的
土地获取，为公司项目获取决策提供支持。 
（二）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会主要审议了公司2012年度报告审计工作总体安排、各期定
期报告及财务报告以及募集资金使用报告、关联交易和对外担保专项报告等事项。在内控建
设方面，按季度对内控建设工作进行自查评价，公司内控建设逐步完善，治理更加规范。 
（三）董事会治理委员会履行职责情况 
报告期内，董事会治理委员会在公司规范运作、董事会专业委员会管理等方面较好的发
挥了治理委员会的职责，并积极推动公司法人治理结构的完善，充分发挥独立董事和监事的
作用；优化公司组织结构，促使公司组织结构向集约化、扁平化方向发展，提升了工作效率。 
（四）董事会风险委员会履行职责情况 
报告期内，董事会风险委员会在公司风险管理、制定风险管理框架、重大风险识别等方
面发挥了风险委员会的职责，积极推动了公司一级风险监测指标体系的建设等方面的风险管
理工作。 
（五）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会审议通过了关于变更公司董事事项。 
六、监事会工作情况 
（一）报告期内监事会工作概况 
报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，
依法独立履行各项职责，行使了对公司经营管理及董事、高级管理人员的监督职能,维护了股
东的合法权益。本年度监事会召开会议 4 次，列席董事会会议 19 次，审查公司定期报告，对
董事会的决策程序进行监督。通过采取定期听取汇报与不定期进行抽查相结合的办法，督促
公司董事会和经营管理班子依法运作，确保公司财务规范运行。 
报告期内监事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内公司监事会共召开 4 次会议，会议的名称、召开、决议及信息披露情况如下： 
1．公司第六届监事会第十一次会议于 2013 年 4 月 1 日召开，本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
（1）表决通过了公司《2012 年公司监事会工作报告》； 
（2）表决通过了《公司 2012 年年度报告》； 
（3）表决通过了《公司内部控制自我评价报告》； 
公司于 2013 年 4 月 3 日在选定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时报》和《上海证
券报》上刊登了上述决议公告。 
2．公司第六届监事会第十二次会议于 2013 年 4 月 23 日召开。本次会议经过充分的讨论，
金融街控股股份有限公司 2013 度报告全文 
 50
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2013 年第一季度报告》。 
3．公司第六届监事会第十三次会议于 2013 年 8 月 14 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2013 年半年度报告》。 
4．公司第六届监事会第十四次会议于 2013 年 10 月 29 日召开。本次会议经过充分的讨
论，形成如下决议： 
表决通过了《公司 2013 年第三季度报告》。 
（二）公司监事会对公司下列经营事项的独立意见 
1.监督公司依法运作 
公司监事会认为，公司决策程序合法、合规，已经建立了较为完善的内部控制制度。公
司董事会和经理班子执行公司职责时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2．检查公司财务的情况 
公司监事会认为，公司 2013 年的财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3．募集资金使用的情况 
公司监事会认为，报告期内，公司 2007 年公开增发股票募集资金实际投入项目与 2007
年第二次临时股东大会审议批准的募集资金投入项目相符。 
    4．收购、出售资产的情况 
公司监事会认为，报告期内，公司收购、出售资产交易遵循了公开、公平、公正的原则，
决策程序合法，定价合理、公允。 
5．关联交易的情况 
公司监事会认为，报告期内，公司发生的关联交易决策程序合法，定价合理、公允，公
司关联交易遵循了公平、公正的原则，没有损害公司及股东利益的情况。   
6．对《内部控制自我评价报告》的意见 
公司监事会认为：公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监
管机构对上市公司内部控制建设的有关规定，结合公司经营业务的实际情况，建立了较为完
善的内部控制体系，并能得到有效的执行。公司《内部控制自我评价报告》全面、客观、真
实地反映了公司的内部控制体系建设、运作、制度执行和监督的实际情况。 
7．公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格落实中国证监会及深圳证券交易所有关要求，建立了《内幕信息知
情人登记管理制度》并对内幕信息知情人进行登记和报备，有效地控制了风险。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务分开情况 
公司具有房地产开发资格，主营业务是房地产开发，公司第一大股东北京金融街投资（集
团）有限公司经营范围无房地产开发一项，公司与第一大股东业务分开。 
