金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
 
教育程度 人数（人） 占员工总数比例 
大学专科及以下 1322 48.4% 
大学本科 1162 42.5% 
研究生 246 9.0% 
博士 2 0.1% 
合计 2732 100% 
 
 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
 
第七节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上市
公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要求，持续完善公司治理，始终坚持规范运作，
维护公司良好的资本市场形象。 
1．依法公司治理，提高规范运作水平。2015 年，公司严格开展三会管理和信息披露工作，公司股东
大会、董事会、监事会历次会议的通知、决议、会议程序及信息披露工作均符合法定程序要求，真实、准
确、完整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保障是中小股东对公司重大事项享有的知情权
和参与权。2015 年公司新编、修编 22 项管理制度。年末公司基本制度 49 项、管理规章 60 项、工作指引
123 项，为公司经营管理依法合规、财务报告真实完整、重大资产安全提供了有力保障。 
2．关注重点风险，持续开展风险管理。公司通过组织风险调研工作，确定公司及各子公司需关注的
重点风险，针对识别的风险制订了具体应对措施，并通过风险报告等方式进行及时的风险预警，对重点风
险的变动趋势进行持续监控。同时重点加强风险巡视工作，定期对子公司和项目进行风险巡视，并要求子
公司风险人员到项目进行巡视，将风险管理工作深入到基层一线。 
3．深入一线调研，保障董事会科学决策。报告期内，公司董事会对拟投资的重大项目坚持现场踏勘，
详细调研拟投资项目相关情况，提高董事会对重大项目投资决策的科学性，控制重大项目投资风险。 
4．坚持董事学习机制，提升董事履职水平。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员继续积极参
加北京证监局组织的上市公司 2015 年度董事监事专题培训，参观学习内幕交易警示教育展览。同时，公
司聘请律师就上市公司规范治理的重点问题，面向公司本部及子公司的董事、监事和高管人员进行专题培
训，加强了各级管理人员对公司规范运作相关知识的了解和认识，进一步提高履职水平。 
5．加强内幕信息管理，严控内幕信息泄露。公司根据中国证监会及深圳证券交易所有关要求，严格
执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，不存在因内幕信息违规受到监管部门查处的情况。
公司及公司相关人员未发生因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及
行政处罚情况。 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
（一）业务分开情况 
公司具有房地产开发资格，主营业务是房地产开发，公司第一大股东北京金融街投资（集团）有限公
司经营范围无房地产开发一项，公司与第一大股东业务分开。 
（二）资产分开情况 
在资产方面，公司与北京金融街投资（集团）有限公司只有股权投资关系，双方资产完全分开。 
（三）人员分开情况 
公司董事长与总经理分开，不由同一人兼任。截至本报告披露日，公司有高级管理人员九名，由一名
总经理、六名副总经理、一名董事会秘书、一名财务总监，公司高级管理人员均在公司领取工资。公司建
立了独立的劳动、人力及薪酬等管理体系和完整规范的规章制度，公司拥有独立的员工队伍，这些员工均
与公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企业完全分开。 
（四）机构分开情况 
公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监
事会、经理层等组织机构，公司第一大股东按法定程序参与公司决策。公司拥有独立完整的组织机构，与
第一大股东机构完全分开。 
（五）财务分开情况 
公司与北京金融街投资（集团）有限公司拥有各自独立的财务负责人和财务会计工作人员，各自独立
建帐，拥有独立的银行帐号，实行独立的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，公司与第一大股东
的财务完全分开。 
公司与第一大股东在业务、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用  √ 不适用 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn） 
2015 年第一次临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 09 日 2015 年 03 月 10 日 
2015 年第二次临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 20 日 2015 年 07 月 21 日 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
保险公司 1 3 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用  √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期 
应参加 
董事会次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续 
两次未亲自 
参加会议 
祁怀锦 16 16 0 0 否 
张志强 3 3 0 0 否 
林义相 16 16 0 0 否 
牛俊杰 14 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工
作制度》深入了解公司情况，独立履行职责，在公司完善法人治理结构和内控制度、生产经营、财务管理、
对外担保、关联交易及其他重大事项决策方面，多次进行主动查询，并在相关董事会会议上发表意见并被
公司采纳，同时公司独立董事还按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会、审计委员会、治理委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会和风险管理委员会根据各自工作职责和计划开展工作，就公司重大项目投资决策、风险审计、考核
与激励机制、内部控制等重大事项召开专门会议，为董事会科学决策提供专业意见建议，各委员会均有效
履行了职责。 
报告期内，公司战略与投资决策委员会召开 4 次会议，审计委员会召开 6 次会议，风险委员会召开 1
次会议，提名委员会召开 1 次会议，薪酬与考核委员会召开 3 次会议。 
（一）董事会战略与投资决策委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略与投资决策委员会主要审议了公司 2015 年度经营计划、2014 年年度报告、2015
年一季度报告、2015 年半年度报告、2015 年三季度报告等事项。 
（二）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会主要审议了公司 2014 年度报告审计工作总体安排、2015 年度经营计划、
2014 年年度报告、2015 年一季度报告、2015 年半年度报告、2015 年三季度报告、聘任公司 2015 年度报
告审计机构和内部控制审计机构、计提存货跌价准备、公司自持物业市场价值估值之估测报告、关联交易
以及对外担保专项报告等事项；审计委员会每季度还对公司内部控制建设及执行情况进行审议。 
（三）董事会风险委员会履行职责情况 
报告期内，董事会风险委员会审议了《2014 年度内部控制自我评价报告》，定期对内控建设工作进行
自查评价，使公司治理更加规范。 
（四）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会审议了关于提名第七届董事会独立董事候选人的议案。 
（五）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会重点关注公司高管考核体系建设，健全市场化机制，审议了公司
《高级管理人员绩效考核办法》、2014 年度高级管理人员绩效考核结果等事项。 
七、监事会工作报告 
（一）报告期内监事会工作概况 
报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，依法独立履
行各项职责。本年度监事会深入一线调研，关注公司重大经营风险，对关键风险指标持续监控。  
报告期内，监事会召开会议 4 次，列席董事会会议 16 次，审查公司定期报告等重要事项，并对董事
会决策程序进行监督，督促公司董事会和经营管理班子依法运作，保障公司规范运行，行使了对公司董事、
高级管理人员的监督职能，维护了股东的合法权益。 
（二）报告期内监事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内公司监事会共召开 4 次会议，会议的名称、召开、决议及信息披露情况如下： 
1．公司第七届监事会第四次会议于 2015 年 3 月 27 日召开，本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：（1）表决通过了 2014 年公司监事会工作报告；（2）表决通过了 2014 年公司年度报告；（3）表决通过
了公司内部控制自我评价报告。公司于 2015 年 3 月 31 日在选定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时
报》和《上海证券报》上刊登了上述决议公告。 
2．公司第七届监事会第五次会议于 2015 年 4 月 27 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：表决通过了公司 2015 年第一季度报告。 
3．公司第七届监事会第六次会议于 2015 年 8 月 27 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：表决通过了公司 2015 年半年度报告。 
4．公司第七届监事会第七次会议于 2015 年 10 月 29 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：表决通过了公司 2015 年第三季度报告。 
（三）公司监事会对公司下列经营事项的独立意见 
1．监督公司依法运作 
公司监事会认为，公司决策程序合法、合规，已经建立了较为完善的内部控制制度。公司董事会和经
理班子执行公司职责时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2．检查公司财务的情况 
公司监事会认为，公司 2015 年的财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
 
3．公司关联交易的情况 
公司监事会认为，报告期内，公司发生的关联交易决策程序合法，定价合理、公允，公司关联交易遵
循了公平、公正的原则，没有损害公司及股东利益的情况。   
4．对《内部控制自我评价报告》的意见 
公司监事会认为：公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监管机构对上市
公司内部控制建设的有关规定，结合公司经营业务的实际情况，建立了较为完善的内部控制体系，并能得
到有效的执行。公司《内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司的内部控制体系建设、运
作、制度执行和监督的实际情况。 
5．公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格落实中国证监会及深圳证券交易所有关要求，建立了《内幕信息知情人登记管理
制度》并对内幕信息知情人进行登记和报备，有效地控制了风险。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司对高级管理人员选聘、考核的基本情况 
公司对高级管理人员的选择，根据德才兼备、专业化、年轻化的原则，通过内部推荐和公开招聘，择
优聘用。聘任后，公司定期开展内部培训、外派深造、在职学习等活动，不断提高高管人员的职业道德和
专业技能。公司董事会审议通过的年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，在根据经营
计划实现情况，按照市场对标原则，对高管人员的业绩进行考核评定。 
报告期内，公司通过高管人员述职、董事会及员工评定等多种手段考核高管人员的工作，督促高管人
员积极履行自身职责。 
（二）报告期内公司激励基金制度的实施情况 
1．2015 年 3 月 31 日，公司激励基金管理委员会召开了 2015 年第一次会议，会议应到委员 5 人，实
到 5 人，公司董事会秘书列席会议。本次会议经充分讨论，审议通过了：《激励基金管理委员会人员变更
说明》、《审议公司激励基金实施办法补充规定的议案》、《审议公司 2010 年激励基金第二次解冻的议案》、
《审议公司 2011 年激励基金第一次解冻的议案》。 
2．2015 年 5 月 17 日，公司激励基金管理委员会召开了 2015 年第二次会议，会议应到委员 5 人，实
到 5 人，公司董事会秘书列席会议。本次会议经充分讨论，审议通过了：《审议公司激励基金实施办法补
充规定的议案》。 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
 
3．2015 年 5 月 29 日，公司激励基金管理委员会召开了 2015 年第三次会议，会议应到委员 5 人，实
到 5 人，公司董事会秘书列席会议。本次会议经充分讨论，审议通过了：《公司 2014 年激励基金提取方案》、
《审议公司 2014 年董事及高管激励基金授予方案》、《审议公司 2014 年业务骨干激励基金授予方案》。 
依据 2014 年度公司效益实现情况，2014 年激励基金应提取额 8,165 万元。根据董事会高管考核结果，
2014 年激励基金实际提取总额为 8,165 万元，占公司 2014 年度归属母公司净利润的 2.79%，其中授予董事
2,423 万元，授予高管 4,109 万元，授予业务骨干 1,633 万元。 
九、内部控制情况 
（一）内部控制重大缺陷情况 
□ 是  √ 否 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1） 重大缺陷：当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无
效；注册会计师对公司财务报表出
具无保留意见之外的审计报告。 
（2） 重要缺陷：公司反舞弊政策、程序
与措施不完善；公司当期财务报表
存在重要错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；公司以前
年度公告的财务报告出现重要错报
需要追溯调整。 
（3） 一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺
（1） 重大缺陷：因内控缺失，致企业生产经
营中出现严重违法行为被监管机构处罚
并立案调查，造成公众对公司的经营失
去信心；因控制缺陷，致企业出现重大
安全、质量主体责任事故；公司重要业
务制度缺失或失效；内控评价重大缺陷
未完成整改。 
（2） 重要缺陷：公司经营违规行为被主流媒
体持续进行负面报道；因控制缺陷，致
企业出现较大安全、质量主体责任事故；
公司一般业务制度缺失或失效；内控评
价重要缺陷未完成整改。 
（3） 一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
 
陷以外的其他控制缺陷。 外的其他控制缺陷。 
定量标准 
 （1）重大缺陷认定的定量标准 
①单个控制。影响水平达到或超过公司
报表税前利润的5%，直接认定为重大缺陷； 
②影响到同一个重要会计科目或披露
事项的多个重要缺陷汇总，影响水平达到或
者超过公司报表税前利润的5%，认定为重大
缺陷。 
（2）重要缺陷认定的定量标准 
财务报告内部控制重要缺陷是指内部
控制存在的，其严重程度不如重大缺陷，但
足以引起企业对财务报告负有监管责任的
人员关注的一个或多个内部控制缺陷的组
合。 
①单个控制。影响水平低于5%，但是达
到或超过1%，直接认定为重要缺陷。 
②影响到同一个重要会计科目或披露
事项的多个一般缺陷汇总，影响水平达到或
超过1%，可以认定为重要缺陷。 
（3）一般缺陷认定的定量标准 
不属于重大缺陷和重要缺陷的，确认为
一般缺陷。 
（1） 重大缺陷认定的定量标准：直接财产损
失金额≥公司总资产 5‰； 
（2） 重要缺陷认定的定量标准：总资产 1‰≤
直接财产损失＜总资产 5‰； 
（3） 一般缺陷认定的定量标准：直接财产损
失金额＜总资产 1‰。 
 
 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
 内部控制审计报告中的审议意见 
金融街控股股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 4 月 30 日 
金融街控股股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是  √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □ 否 
 
