金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 50
姓名 职务 性别 出生年份 任职时间 
从公司获得的报酬总
额（万元） 
毛学俊 总工程师 男 1966 2014 年 1 月~12 月 174
傅英杰 总建筑师 男 1966 2014 年 1 月~12 月 155
杨朝晖 党委委员 男 1971 2014 年 8 月~12 月 213
 任星 党委委员 男 1961 2014 年 8 月~12 月 114
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
（一）董事会、监事会换届情况 
2014 年 8 月 1 日，公司 2014 年第一次临时股东大会选举产生了公司第七届董事会和监
事会成员。选举王功伟先生、刘世春先生、鞠瑾先生、高靓女士、吕洪先生、上官清女士为
公司董事；选举祁怀锦先生、林义相先生和张志强先生为公司独立董事；选举胡国光先生、
陈广垒先生为公司监事；此外，公司职工代表大会选举卢东亮先生为公司职工监事。公司第
七届董事会、监事会成员任期自 2014 年 8 月 1 日至 2017 年 7 月 31 日。 
2014 年 8 月 1 日，公司第七届董事会第一次会议选举王功伟先生为公司名誉董事长、刘
世春先生为公司董事长、鞠瑾先生为公司副董事长。 
2014 年 8 月 1 日，公司第七届监事会第一次会议选举胡国光先生为公司监事会监事长（召
集人）。 
因任期届满，赵伟先生不再担任公司董事，杜润平先生、汤欣先生不再担任公司独立董
事，齐占军先生、王一先生不再担任公司监事。 
（二）独立董事变动情况 
2014 年 12 月 2 日，公司董事会收到独立董事张志强先生提交的书面辞职报告。由于个
人原因，张志强先生申请辞去公司独立董事职务及董事会审计委员会、提名委员会委员职务，
辞职后将不再担任公司任何职务。 
2015 年 3 月 9 日，公司 2015 年第一次临时股东大会选举牛俊杰先生为公司第七届董事
会独立董事，任期自 2015 年 3 月 9 日至 2017 年 7 月 31 日。 
（三）高级管理人员聘任及人员变动情况 
2014 年 8 月 1 日，公司第七届董事会第一次会议聘任高靓女士为总经理，聘任栗谦先生、
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 51
黄旭明先生、杨轩女士、王志刚先生、祝艳辉先生、郑周刚先生、吕洪斌先生、盛华平先生
为副总经理，聘任张晓鹏先生为董事会秘书，聘任张梅华女士为财务总监。上述人员任期自
2014 年 8 月 1 日至 2017 年 7 月 31 日。 
根据公司业务发展需要，公司经理办公会聘任毛学俊先生为公司总工程师，聘任傅英杰
先生为公司总建筑师。 
经党委会研究决定，杨朝晖先生和任星先生担任公司党委委员。 
五、公司员工情况 
截止 2014 年 12 月 31 日，公司共有员工 2541 人，其中母公司 170 人，子公司 2,371 人，
公司本科及以上学历的 1,259 人，占员工总数的 49.55%，大专及以下学历的 1,282 人，占员
工总数的 50.45%，公司需承担的费用的离退休职工人数为 0 人。 
（一）公司员工专业结构情况统计表 
专业分工 人数（人） 占员工总数比例 
营销客服 1382 53.56%
工程 378 13.89%
财务 134 4.92%
行政 101 3.42%
安全 86 3.35%
成本招采 78 2.79%
战略运营 76 2.28%
人力资源 75 2.64%
规划设计 74 2.20%
投融资 58 1.46%
风险审计 38 0.98%
信息技术 25 0.59%
拆迁 24 0.94%
党群 12 0.28%
合计 2,541 100%
 
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 52
 
（二）公司教育结构情况统计表图表 
教育程度 人数（人） 占员工总数比例 
博士 4 0.16%
硕士 225 8.85%
本科 1030 40.54%
大学专科及以下 1282 50.45%
合计 2541 100%
 
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 53
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《主板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要求，不断完善公司
治理，规范公司运作。 
1．依法公司治理，提高规范运作水平。报告期内，公司严格开展三会管理和信息披露工
作，公司股东大会、董事会、监事会历次会议的通知、决议、会议程序及信息披露工作均符
合法定程序要求，真实、准确、完整、及时的信息披露确保了全体股东享有平等地位，保障
是中小股东对公司重大事项享有的知情权和参与权。2014 年公司新编、修编包括《合同管理
制度》在内的 14 项管理制度。年末公司基本制度 46 项、管理规章 59 项、工作指引 118 项，
为公司经营管理依法合规、财务报告真实完整、重大资产安全提供了有力保障。 
2．实施内部改革，促进公司内生发展。报告期内，公司新一届董事会和经理班子在依法
合规、责权对等、风险控制的前提下简政放权，董事会扩大对经理班子授权范围，经理班子
扩大对子公司授权范围，并修编多项制度确保简政放权工作有效执行；公司筹划职业经理人
制度，根据市场对标业绩确定考核标准，提升管理团队市场竞争能力；公司实施子公司人工
成本总额分配机制改革，提高公司内生发展动力。 
3．深入一线调研，保障董事会科学决策。报告期内，公司董事会对拟投资的重大项目坚
持现场踏勘，详细调研拟投资项目相关情况，提高董事会对重大项目投资决策的科学性，控
制重大项目投资风险。 
4．修订战略规划，谋划公司长期发展。报告期内，公司根据房地产行业形势变化以及公
司内部经营实际，组织新一轮战略规划修订工作。通过此轮战略修订，达到“明确公司发展
方向、确定公司发展目标、确立公司发展路径”的目的。 
5．坚持董事学习机制，提升董事履职水平。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员
积极参加北京证监局组织的上市公司 2014 年度董事监事专题培训、北京辖区上市公司财务机
构负责人专题培训，参观内幕交易警示教育展览，加强了董事对公司规范运作相关知识的了
解和认识，进一步提高董事履职水平。 
6．加强内幕信息管理，严控内幕信息泄露。公司根据中国证监会及深圳证券交易所有关
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 54
要求，严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司没有发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，不存在因内
幕信息违规受到监管部门查处的情况。公司及公司相关人员未发生因内幕信息知情人登记制
度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 04
月 18 日 
（1）2013 年度公司董事会工作报
告；（2）2013 年度公司监事会工
作报告；（3）2013 年度公司财务
决算报告； 
（4）2013年度公司利润分配预案；
（5）公司 2013 年年度报告； 
（6）关于 2014 年度为公司子公司
债务融资提供担保的议案； 
（7）关于聘任瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）为年审及内控审
计机构的议案。 
 
（1）审议通过了 2013
年度公司董事会工作报
告；（2）审议通过了 2013
年度公司监事会工作报
告；（3）审议通过了 2013
年度公司财务决算报
告；（4）审议通过了 2013
年度公司利润分配预
案；（5）审议通过了公
司 2013 年年度报告；（6）
审议通过了关于 2014 年
度为公司子公司债务融
资提供担保的议案；（7）
审议通过了关于聘任瑞
华会计师事务所（特殊
普通合伙）为年审及内
控审计机构的议案，同
意公司 2014 年度聘任瑞
华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司年报
及内控审计机构。 
2014 年 04 月
19 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证
券报》和巨潮
资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 08
月 01 日 
（1）采取累积投票制选举公司第
七届董事会董事的议案； 
（2）采取累积投票制选举公司第
七届董事会独立董事的议案； 
（3）采取累积投票制选举公司第
七届监事会监事的议案；  
（1）审计通过了采取累
积投票制选举公司第七
届董事会董事的议案；
（2）审议通过了采取累
积投票制选举公司第七
届董事会独立董事的议
2014 年 08 月
02 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证券
报》和巨潮资讯
网
（http://www.cn
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 55
（4）审议公司第七届董事报酬的
议案； 
（5）审议公司第七届独立董事报
酬的议案； 
（6）审议公司第七届监事报酬的
议案。 
案； 
（3）审议通过了采取累
积投票制选举公司第七
届监事会监事的议案；
（4）审议通过了公司第
七届董事报酬的议案；
（5）审议通过了公司第
七届独立董事报酬的议
案； 
（6）审议通过了公司第
七届监事报酬的议案。
info.com.cn） 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 09
月 16 日 
（1）审议关于给予董事会债务融
资授权的议案； 
（2）逐项审议关于公司以集中竞
价交易方式回购股份的预案。 
（1）审议通过了关于给
予董事会债务融资授权
的议案； 
（2）审议通过了关于公
司以集中竞价交易方式
回购股份的预案。 
2014 年 09 月
17 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证券
报》和巨潮资讯
网
（http://www.cn
info.com.cn） 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014 年 10
月 09 日 
审议关于公司发行不超过 52 亿元
中期票据的议案。 
审议通过了关于公司发
行不超过 52 亿元中期票
据的议案。 
2014 年 10 月
10 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证券
报》和巨潮资讯
网
（http://www.cn
info.com.cn） 
 
三、董事会日常工作情况 
（一）报告期内董事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内，公司董事会共召开 29 次董事会会议。董事会成员积极认真履行职责，在召开
董事会前，主动深入了解决议事项的相关情况和具体资料，为董事会重要决策进行充分准备。
通过会议审议和讨论，对公司的经营管理状况、项目销售进度重大投资项目进行详细了解、
沟通和审查，提高了公司董事会的科学决策水平。 
公司各次会议的名称、召开、决议及信息披露情况如下。 
1．公司第六届董事会第四十二会议于 2014 年 1 月 23 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 56
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权表决通过了《关于参加天津市滨海高新区津高新（挂）
2013-02 号宗地挂牌交易活动的议案》。 
2．公司第六届董事会第四十三次会议于 2014 年 1 月 24 日以通讯表决的方式召开。本次
会议决议已于 2014 年 1 月 25 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
3．公司第六届董事会第四十四次会议于 2014 年 1 月 27 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 4 票赞成、5 票回避表决、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于通过委托贷款方式从
关联人处借款的议案》。 
4．公司第六届董事会第四十五次会议于 2014 年 2 月 10 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于参加广州市荔湾区芳村大道南以西鹤
洞路以南 AF040405 地块挂牌交易活动的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于参加广州市荔湾区芳村大道南以西鹤
洞路以南 AF040417、AF040418、AF040419 地块挂牌交易活动的议案》。 
5．公司第六届董事会第四十六次会议于 2014 年 2 月 12 日召开。本次会议决议已于 2014
年 2 月 14 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
6．公司第六届董事会第四十七次会议于 2014 年 2 月 26 日召开。本次会议决议已于 2014
年 2 月 28 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
7．公司第六届董事会第四十八次会议于 2014 年 3 月 17 日以通讯表决方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于参与天津市西青区津西青（拍）2013-03
号地块公开拍卖交易活动的议案》。 
8．公司第六届董事会第四十九次会议于 2014 年 3 月 18 日召开。本次会议决议已于 2014
年 3 月 20 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
9．公司第六届董事会第五十次会议于 2014 年 3 月 31 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 57
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于公司项目投资决策体系调整的议案》。 
10．公司第六届董事会第五十一次会议于 2014 年 4 月 9 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际参与表决董事九名。会议符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于金融街广州置业有限公司与广州市思
泰房地产开发有限公司合作获取广州市天河区油制气厂地块的议案》。 
11．公司第六届董事会第五十二次会议于 2014 年 4 月 28 日以现场会议及通讯表决相结
合的方式召开。本次会议决议已于 2014 年 4 月 30 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上
海证券报》上公告。 
12．公司第六届董事会第五十三次会议于 2014 年 5 月 12 日以通讯表决方式召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于以股权收购的方式获取天津市高新区
华苑地块项目的议案》。 
13．公司第六届董事会第五十四次会议于 2014 年 5 月 13 日以通讯表决方式召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于获取深圳宝安中心区 A002-0046 地块
的议案》。 
14．公司第六届董事会第五十五次会议于 2014 年 6 月 9 日以现场会议及通讯表决相结合
的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 4 票赞成、5 票回避表决、0 票反对、0 票弃权审议通过了《公司 2014 年新增日常性
关联交易的议案》。 
以 9 票赞成 0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于北京市慕田峪长城旅游服务有限公司
成立小商品市场有限公司的议案》。 
以 9 票赞成 0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于获取成都三圣乡项目 1 号、3 号及 5 号
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 58
地的议案》。 
15．公司第六届董事会第五十六次会议于 2014 年 7 月 2 日以通讯表决方式召开。本次会
议决议已于 2014 年 7 月 4 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
16．公司第六届董事会第五十七次会议于 2014 年 7 月 15 日召开。本次会议决议已于 2014
年 7 月 16 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
17．公司第六届董事会第五十八次会议于 2014 年 7 月 28 日以通讯表决方式召开。本次
会议决议已于 2014 年 7 月 30 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
18．公司第六届董事会第五十九次会议于 2014 年 7 月 30 日以现场会议及通讯表决相结
合的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于以股权收购方式获取天津紫宸庄园项
目的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于重庆沙坪坝区巴渝老街项目合作的议
案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于修改<合同管理制度>的议案》。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于修改<资金管理制度>的议案》。 
19．公司第七届董事会第一次会议于 2014 年 8 月 1 日召开。本次会议决议已于 2014 年
8 月 2 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
20．公司第七届董事会第二次会议于 2014 年 8 月 20 日以现场会议及通讯表决相结合的
方式召开。本次会议决议已于 2014 年 8 月 22 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证
券报》上公告。 
21．公司第七届董事会第三次会议于 2014 年 8 月 29 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于获取北京市丰台区南苑项目的议案》。 
22．公司第七届董事会第四次会议于 2014 年 9 月 12 日以通讯表决的方式召开。本次会
议决议已于 2014 年 9 月 16 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
23．公司第七届董事会第五次会议于 2014 年 9 月 16 日以现场会议及通讯表决相结合的
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 59
方式召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于获取广州市荔湾区广钢二期 AF040131
地块或 AF040125 地块的议案》。 
24．公司第七届董事会第六次会议于 2014 年 9 月 26 日以通讯表决的方式召开。 
公司董事会成员九名，实际出席董事九名。公司监事会成员、公司高级管理人员列席会
议。会议符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，会议有效。 
以 9 票赞成、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于金融街长安（北京）置业有限公司与
北京天恒房地产股份有限公司共同成立项目公司的议案》。 
以 5 票赞成、4 票回避表决、0 票反对、0 票弃权审议通过了《关于通过委托贷款方式从
关联人处借款的议案》。 
25．公司第七届董事会第七次会议于 2014 年 10 月 24 日以现场会议及通讯表决相结合的
方式召开。本次会议决议已于 2014 年 10 月 28 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证
券报》上公告。 
26．公司第七届董事会第八次会议于 2014 年 11 月 14 日以通讯表决的方式召开。本次会
议决议已于 2014 年 11 月 15 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
27．公司第七届董事会第九次会议于 2014 年 11 月 21 日以通讯表决的方式召开。本次会
议决议已于 2014 年 11 月 22 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
28．公司第七届董事会第十次会议于 2014 年 12 月 19 日以通讯表决的方式召开。本次会
议决议已于 2014 年 12 月 23 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
29．公司第七届董事会第十一次会议于 2014 年 12 月 31 日以通讯表决的方式召开。本次
会议决议已于 2015 年 1 月 6 日在《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上公告。 
（二）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 
1．2013 年度利润分配方案实施情况 
2014 年 4 月 18 日召开的公司 2013 年年度股东大会审议通过了以公司 2013 年 12 月 31
日的公司总股本 3,027,079,809 股为基数，每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税）的利润分配方
案。 
公司董事会于 2014 年 5 月 9 日披露了 2013 年度权益分派实施公告（详见 2014 年 5 月 9
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 60
日公司刊登于《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》上的相关公告），决定以 2014
年 5 月 15 日为股权登记日，实施 2013 年度公司利润分配方案，股东现金红利于 2013 年 5 月
16 日到达股东帐户。 
2．为公司子公司银行借款提供担保实施情况 
公司 2013 年年度股东大会于 2014 年 4 月 18 日通过决议，同意公司 2014 年度为控股子
公司的新增银行借款提供担保，同意 2014 年度新增担保总额不超过 125 亿元，同意上述担保
总额中包含为资产负债率超过 70%的控股子公司提供的 85 亿元担保额度。 
报告期内，公司根据上述决议为控股子公司银行借款提供担保合计为 479,940 万元，其
中为资产负债率超过 70%的控股子公司银行借款提供担保合计 280,940 万元，在股东大会决
议批准的额度之内。 
3．股份回购注销情况 
2014 年 9 月 16 日召开的公司 2014 年第二次临时股东大会逐项审议通过了关于公司以集
中竞价交易方式回购股份的预案。 
报告期内，公司回购公司股票 38,149,902 股，并在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司办理完毕上述 38,149,902 股回购股份注销手续，注销完成后，公司总股本由
3,027,079,809 股减少至 2,988,929,907 股。（详见公司于 2014 年 11 月 25 日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》及深圳证券交易所网站的公告） 
4．发行不超过 52 亿元中期票据 
2014 年 10 月 9 日召开的公司 2014 年第三次临时股东大会逐项审议通过了关于公司发行
不超过 52 亿元中期票据的议案。 
报告期内，公司收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中市协注
[2014]MTN454 号），交易商协会决定接受公司中期票据注册。2015 年 1 月 27 日，公司发行
了 2015 年度第一期中期票据，发行额 28 亿元。（详见公司于 2014 年 12 月 25 日、2015 年 1
月 30 日刊登在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及深圳证券交易所网站的公告） 
四、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 61
杜润平 18 7 11 0 0 否 
汤  欣 18 8 10 0 0 否 
祁怀锦 29 11 18 0 0 否 
张志强 11 3 8 0 0 否 
林义相 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和
《独立董事工作制度》深入了解公司情况，独立履行职责，在公司完善法人治理结构和内控
制度、生产经营、财务管理、对外担保、关联交易及其他重大事项决策方面，多次进行主动
查询，并在相关董事会会议上发表意见并被公司采纳，同时公司独立董事还按照有关规定对
需要发表独立意见的事项发表独立意见。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会、审计委员会、治理委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会和风险管理委员会根据各自工作职责和计划开展工作，就公司重大项目投
资决策、考核与激励机制、风险审计、内部控制等重大事项召开专门会议，为董事会科学决
策提供专业意见建议，各委员会均有效履行了职责。 
报告期内，公司战略与投资决策委员会召开 6 次会议，审计委员会召开 6 次会议，治理
委员会召开 1 次会议，提名委员会召开 1 次会议，薪酬与考核委员会召开 1 次会议。 
（一）董事会战略与投资决策委员会履行职责情况 
报告期内，战略与投资决策委员会主要审议了公司新型融资方式、各期定期报告、项目
获取、经营计划等事项。2014 年，公司战略与投资决策委员会重点关注项目获取，为公司土
地获取决策提供支持。 
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 62
（二）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会主要审议了公司 2013 年度报告审计工作总体安排、各期定
期报告及财务报告以及募集资金使用报告、关联交易和对外担保专项报告等事项。在内控建
设方面，按季度对内控建设工作进行自查评价，公司内控建设逐步完善，治理更加规范。 
（三）董事会治理委员会履行职责情况 
报告期内，董事会治理委员会主要审议了资产经营管理委员会工作细则，推动自持物业
管理专业化。 
（四）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会审议通过了关于变更公司董事的事项。 
（五）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会审议通过了关于第七届董事会董事、独立董事
薪酬事项。 
六、监事会工作情况 
（一）报告期内监事会工作概况 
报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，
依法独立履行各项职责。本年度监事会多次深入一线调研，关注公司重大经营风险，对关键
风险指标持续监控。  
报告期内，监事会召开会议 6 次，列席董事会会议 29 次，审查公司定期报告，对董事会
的决策程序进行监督。通过采取定期听取汇报与不定期进行抽查相结合的办法，督促公司董
事会和经营管理班子依法运作，保障公司规范运行，行使了对公司董事、高级管理人员的监
督职能，维护了股东的合法权益。 
（二）报告期内监事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内公司监事会共召开 6 次会议，会议的名称、召开、决议及信息披露情况如下： 
1．公司第六届监事会第十五次会议于 2014 年 3 月 18 日召开，本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 63
（1）表决通过了公司《2013 年公司监事会工作报告》； 
（2）表决通过了《公司 2013 年年度报告》； 
（3）表决通过了《公司内部控制自我评价报告》； 
公司于 2014 年 3 月 20 日在选定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时报》和《上海
证券报》上刊登了上述决议公告。 
2．公司第六届监事会第十六次会议于 2014 年 4 月 28 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2014 年第一季度报告》。 
3．公司第六届监事会第十七次会议于 2014 年 7 月 15 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
（1）表决通过了《北京金融街投资（集团）有限公司提出的公司第七届监事会监事候选
人的提案》； 
（2）表决通过《公司第七届监事会监事报酬的议案》； 
公司于 2014 年 7 月 16 日在选定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时报》和《上海
证券报》上刊登了上述决议公告。 
4．公司第七届监事会第一次会议于 2014 年 8 月 1 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决同意推选胡国光先生为公司第七届监事会监事长（召集人）。 
公司于 2014 年 8 月 2 日在选定的信息披露报纸《中国证券报》、《证券时报》和《上海证
券报》上刊登了上述决议公告。 
5．公司第七届监事会第二次会议于 2014 年 8 月 20 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2014 年半年度报告》。 
6．公司第七届监事会第三次会议于 2014 年 10 月 24 日召开。本次会议经过充分的讨论，
形成如下决议： 
表决通过了《公司 2014 年第三季度报告》。 
（三）公司监事会对公司下列经营事项的独立意见 
1．监督公司依法运作 
公司监事会认为，公司决策程序合法、合规，已经建立了较为完善的内部控制制度。公
金融街控股股份有限公司 2014 度报告全文 
 64
司董事会和经理班子执行公司职责时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2．检查公司财务的情况 
公司监事会认为，公司 2014 年的财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3．关联交易的情况 
公司监事会认为，报告期内，公司发生的关联交易决策程序合法，定价合理、公允，公
司关联交易遵循了公平、公正的原则，没有损害公司及股东利益的情况。   
4．对《内部控制自我评价报告》的意见 
公司监事会认为：公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监
管机构对上市公司内部控制建设的有关规定，结合公司经营业务的实际情况，建立了较为完
善的内部控制体系，并能得到有效的执行。公司《内部控制自我评价报告》全面、客观、真
实地反映了公司的内部控制体系建设、运作、制度执行和监督的实际情况。 
5．公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格落实中国证监会及深圳证券交易所有关要求，建立了《内幕信息知
情人登记管理制度》并对内幕信息知情人进行登记和报备，有效地控制了风险。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立完整情况 
（一）业务分开情况 
公司具有房地产开发资格，主营业务是房地产开发，公司第一大股东北京金融街投资（集
团）有限公司经营范围无房地产开发一项，公司与第一大股东业务分开。 
（二）资产分开情况 
在资产方面，公司与北京金融街投资（集团）有限公司只有股权投资关系，双方资产完
全分开。 
（三）人员分开情况 
公司董事长与总经理分开，不由同一人兼任。截至本报告披露日，公司有高级管理人员
十一名，由一名总经理、八名副总经理、一名董事会秘书、一名财务总监，公司高级管理人
员均在公司领取工资。公司建立了独立的劳动、人力及薪酬等管理体系和完整规范的规章制
度，公司拥有独立的员工队伍，这些员工均与公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一
