金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
 
3．薪酬政策 
报告期内，公司进一步优化与完善薪酬激励体系，完成薪酬体系修订、薪酬套改方案制定和实施，
制定《开发类所属公司经营班子薪酬激励方案》、《开发类所属公司项目超额利润奖励办法》，明确公司激
励导向，将激励资源向骨干员工倾斜，实现“创造更多价值，给予更多回报”。 
4．员工培训 
报告期内，公司建立和落实全方位的培训体系，针对中高层管理人员，推行“差异化、定制化”的
培训策略，推送市场化优质培训资源供中层以上管理人员自选培训课程；针对新晋升中高层、项目经
理、产品经理、楼盘经理、投资经理等核心岗位骨干制定专项培训计划并落地执行，着力提升公司五大
核心业务能力；针对新入职员工，及时培训和宣贯公司规章制度，参观学习公司在重点城市标志性项
目，促进新员工与公司文化的融合。 
5．劳务外包情况 
□ 适用  √ 不适用  
  
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
 
第七节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板上市
公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要求，持续完善公司治理，始终坚持规范运作，
维护公司良好的资本市场形象。 
1．加强党的领导，提升治理水平。报告期内，为贯彻落实中共中央《关于在深化国有企业改革中坚持
党的领导加强党的建设的若干意见》和北京市、西城区国资委关于将国有企业党建工作总体要求纳入企业
章程的相关要求，公司结合自身股东结构特征和公司治理特征，认真研究落实相关要求，于 2017 年 12 月
20 日召开股东大会以 99.9619%的高票审议通过了修改《公司章程》的议案，党建工作正式进入公司章程。
党建工作进入《公司章程》，明确了党组织的领导核心和政治核心作用，明确了党委在重大决策事项、党管
人才干部的作用，有利于通过党委“把方向、管大局、保落实”，进一步提升公司治理水平。 
2．依法公司治理，提高规范运作水平。报告期内，公司持续严格按照法定程序要求开展三会管理，顺
利完成公司董事会、监事会补选和换届、公司新一轮中长期发展战略修订等事项，保障公司持续、稳定、
健康发展。公司按照真实、准确、完整、及时、公平的原则开展信息披露工作，确保公司全体股东对公司
重大事项享有的知情权和参与权。截止 2017 年末公司基本制度 44 项、管理规章 72 项、工作指引 144 项，
为公司经营管理依法合规、财务报告真实完整、重大资产安全提供了有力支持。 
3．加强监督管控，提升风险管理能力。报告期内，公司持续开展风险管理体系建设，加强风险巡视工
作，定期对子公司和项目进行风险巡视，将风险管控工作深入到基层一线。通过组织风险调研工作，确定
公司及各子公司需关注的重点风险，针对识别的风险制订了具体应对措施，并通过风险报告等方式进行及
时的风险预警，加强对重点风险的督办管理，为公司经营管理提供保障。 
4．深入调研学习，保障董事会科学决策。报告期内，公司董事会对拟投资的重大项目坚持现场踏勘，
详细调研拟投资项目相关情况，提高董事会对重大项目投资决策的科学性，控制重大项目投资风险；公司
董事、监事继续积极参加中国证监会、北京证监局组织的相关专题培训；公司聘请律师就上市公司规范治
理的重点问题，面向公司董事、监事、党委和高管人员进行专题培训，进一步提高各级管理人员的合规意
识、责任意识，提升公司董事、监事和高管人员的科学履职水平。 
5．加强内幕信息管理，严控内幕信息泄露。公司根据中国证监会及深圳证券交易所有关要求，严格执
行公司《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司不存在因内幕信息违规受到监管部门查处的情
况。公司及公司相关人员未发生因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
及行政处罚情况。 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
 
二、 公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立情况 
1．业务分开情况 
公司具有独立完整的房地产开发与经营体系，在项目立项、土地储备、设计规划、工程施工、材料采
购、项目销售、物业运营等各环节各方面的经营与运作均独立于控股股东及其控制的企业。 
2．资产分开情况 
在资产方面，公司与北京金融街投资（集团）有限公司只有股权投资关系，双方资产完全分开。 
3．人员分开情况 
公司董事长与总经理分开，不由同一人兼任。截至本报告披露日，公司有高级管理人员八名，由一名
总经理、一名常务副总经理、五名副总经理、一名董事会秘书（兼公司副总经理）、一名财务总监，公司高
级管理人员均在公司领取工资。公司建立了独立的劳动、人力及薪酬等管理体系和完整规范的规章制度，
公司拥有独立的员工队伍，这些员工均与公司签订劳动合同，在公司领取工资，与第一大股东及其附属企
业完全分开。 
4．机构分开情况 
公司依照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，建立了股东大会、董事会、监
事会、经理层等组织机构，公司第一大股东按法定程序参与公司决策。公司拥有独立完整的组织机构，与
第一大股东机构完全分开。 
5．财务分开情况 
公司与北京金融街投资（集团）有限公司拥有各自独立的财务负责人和财务会计工作人员，各自独立
建帐，拥有独立的银行帐号，实行独立的财务管理制度，建立了独立的财务核算体系，公司与第一大股东
的财务完全分开。 
公司与第一大股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
三、 同业竞争情况 
□ 适用  √ 不适用 
四、 报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
 
会议届次 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 63.60% 2017 年 02 月 16 日 2017 年 02 月 17 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资讯
网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2016 年度股东大会 63.76% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
2017 年第二次临时股东大会 63.44% 2017 年 08 月 09 日 2017 年 08 月 10 日 
2017 年第三次临时股东大会 63.43% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
2017 年第四次临时股东大会 63.26% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用  √ 不适用 
五、 报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
亲自出席 
次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续 
两次未亲自 
参加会议 
林义相 31 31 0 0 否 
牛俊杰 31 31 0 0 否 
杨小舟 13 13 0 0 否 
祁怀锦 18 18 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事
工作制度》，通过参加公司董事会等相关会议、赴一线公司调研和踏勘等多种形式深入了解公司情况，独
立履行职责，在公司完善法人治理结构和内控制度、生产经营、财务管理、对外担保、关联交易、聘请
会计师事务所及其他重大事项决策方面，多次进行主动查询，并在相关董事会会议上发表意见并被公司
采纳，同时公司独立董事还按照有关规定对需要发表独立意见的事项发表独立意见。 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
 
六、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会战略与投资决策委员会、审计委员会、治理委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会和风险管理委员会根据各自工作职责和计划开展工作，就公司重大项目投资决策、风险审计、内部
控制、聘请会计师事务所等重大事项召开专门会议，为董事会科学决策提供专业意见建议，各委员会均有
效履行了职责。 
报告期内，公司战略与投资决策委员会召开 5 次会议，审计委员会召开 7 次会议，风险委员会召开 2
次会议，治理委员会召开 3 次会议，薪酬与考核委员会召开 2 次会议，提名委员会召开 3 次会议。 
（一）董事会战略与投资决策委员会履行职责情况 
1．公司第七届董事会战略与投资决策委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 3 月 10 日召开，本次会议
听取和审议通过了如下事项：（1）听取公司 2016 年度经营工作情况；（2）听取公司 2016 年度财务分析报
告；（3）审议通过了公司 2016 年度投资性房地产公允价值的议案；（4）审议通过了关于计提 2016 年度存
货跌价准备的议案；（5）审议通过了公司 2016 年度决算报告；（6）审议通过了公司 2016 年度利润分配预
案；（7）审议通过了公司 2017 年度经营工作计划；（8）审议通过了公司与金融街集团 2017 年度日常性关
联交易的议案；（9）审议通过了公司与安邦资产管理有限责任公司 2017 年度发生关联交易的议案；（10）
审议通过了公司向北京金融街投资（集团）有限公司支付担保费的关联交易的议案；（11）审议通过了公司
2017 年度新增债务融资的议案；（12）审议通过了 2017 年度公司为全资及控股子公司债务融资提供担保的
议案；（13）审议通过了公司利用闲置资金购买银行保本理财产品的议案；（14）审议通过了公司 2017 年度
为购房客户提供按揭担保的议案；（15）审议通过了公司 2016 年内部控制自我评价报告；（16）审议通过了
公司截至 2016 年 12 月 31 日关联交易和担保的内部审核报告；（17）审议通过了公司 2016 年年度报告；
（18）审议通过了公司 2016 年度社会责任报告。 
2．公司第七届董事会战略与投资决策委员会 2017 年第二次会议于 2017 年 3 月 15 日召开，本次会议
审议通过了关于金融街南开中心项目写字楼 A 栋等部分物业计入投资性房地产的议案。 
3．公司第七届董事会战略与投资决策委员会 2017 年第三次会议于 2017 年 4 月 25 日召开，本次会议
听取和审议通过了如下事项：（1）听取公司 2017 年一季度经营工作情况；（2）听取公司 2017 年一季度财
务分析报告；（3）审议通过了公司 2017 年一季度报告；（4）审议通过了调整公司项目投资决策授权事项的
议案。 
4．公司第八届董事会战略与投资决策委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 8 月 10 日召开，本次会议
听取和审议通过了如下事项：（1）听取公司 2017 年半年度经营工作情况；（2）听取公司 2017 年半年度财
务分析报告；（3）审议通过了公司 2017 年半年度报告。 
5．公司第八届董事会战略与投资决策委员会 2017 年第二次会议于 2017 年 10 月 23 日召开，本次会
议听取和审议通过了如下事项：（1）听取公司 2017 年三季度经济指标完成情况；（2）听取公司 2017 年三
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
56 
 
季度财务分析报告；（3）审议通过了公司 2017 年三季度报告。 
（二）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内董事会审计委员会召开7次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司第七届董事会审计委员会2017年第一次会议于2017年1月16日召开，本次会议听取和审议通过
了如下事项：（1）审议通过了公司关于2016年会计报表的事项说明；（2）审议通过了公司2016年度报告审
计工作总体安排；（3）审议通过了董事会董事会审计委员会2016年工作总结和2017年工作计划； 
2．公司第七届董事会审计委员会2017年第二次会议于2017年2月21日召开，本次会议审议通过了经会
计师事务所初步审计的公司2016年度财务报表及附注。 
3．公司第七届董事会审计委员会2017年第三次会议于2017年3月10日召开，本次会议听取和审议通过
了如下事项：（1）听取公司2016年度经营工作情况；（2）听取公司2016年度财务分析报告；（3）审议通过
了公司2016年度投资性房地产公允价值的议案；（4）审议通过了关于计提2016年度存货跌价准备的议案；
（5）审议通过了公司2016年度决算报告；（6）审议通过了公司2016年度利润分配预案；（7）审议通过了公
司2017年度经营工作计划；（8）审议通过了公司与金融街集团2017年度日常性关联交易的议案；（9）审议
通过了公司与安邦资产管理有限责任公司2017年度发生关联交易的议案；（10）审议通过了公司向北京金
融街投资（集团）有限公司支付担保费的关联交易的议案；（11）审议通过了公司2017年度新增债务融资的
议案；（12）审议通过了2017年度公司为全资及控股子公司债务融资提供担保的议案；（13）审议通过了公
司利用闲置资金购买银行保本理财产品的议案；（14）审议通过了公司2017年度为购房客户提供按揭担保
的议案；（15）审议通过了公司2016年内部控制自我评价报告；（16）审议通过了公司截至2016年12月31日
关联交易和担保的内部审核报告；（17）审议通过了公司2016年年度报告；（18）审议通过了公司2016年度
社会责任报告；（19）审议通过了公司2016年财务报告的内部审核报告；（20）审议通过了关于会计师事务
所对公司2016年度审计工作的总结报告。 
4．公司第七届董事会审计委员会2017年第四次会议于2017年4月25日召开，本次会议听取和审议通过
了如下事项：（1）听取公司2017年一季度经营工作情况；（2）听取公司2017年一季度财务分析报告；（3）
审议通过了公司2017年一季度报告；（4）审议通过了关于公司截至2017年3月31日关联交易和担保的审核
报告；（5）审议通过了2017年一季度公司内部控制建设情况报告。 
5．公司第八届董事会审计委员会2017年第一次会议于2017年8月10日召开，本次会议听取和审议通过
了如下事项：（1）听取公司2017年半年度经营工作情况；（2）审议通过了公司2017年半年度财务报告；（3）
审议通过了公司2017年半年度报告（4）审议通过了关于公司截至2017年6月30日关联交易和担保的审核报
告；（5）审议通过了2017年半年度公司内部控制建设情况报告。 
6．公司第八届董事会审计委员会2017年第二次会议于2017年9月11日召开，本次会议审议通过了关于
聘任公司2017年度财务报表审计与内部控制审计会计师事务所的议案。 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
57 
 
7．公司第八届董事会审计委员会2017年第三次会议于2017年10月23日召开，本次会议听取和审议通
过了如下事项：（1）听取公司2017年三季度经济指标完成情况；（2）审议通过了公司2017年三季度财务报
告；（3）审议通过了公司2017年三季度报告；（4）审议通过了2017年三季度公司内部控制建设情况报告；
（5）关于公司截至2017年9月30日关联交易和担保的审核报告。 
（三）董事会风险管理委员会履行职责情况 
报告期内董事会风险管理委员会召开 2 次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司第七届董事会风险管理委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 3 月 10 日召开，本次会议审议通
过了如下事项：（1）审议通过了公司 2016 年度全面风险管理报告；（2）审议通过了北京金融街集团财务有
限公司 2016 年度持续风险评估报告。 
2．公司第八届董事会风险管理委员会2017年第一次会议于2017年8月10日召开，本次会议审议通过了
北京金融街集团财务有限公司2017年半年度持续风险评估报告。 
（四）董事会治理委员会履行职责情况 
报告期内董事会治理委员会召开 3 次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司第七届董事会治理委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 2 月 22 日召开，审议通过了关于公司
组织架构调整的议案。 
2．公司第七届董事会治理委员会 2017 年第二次会议于 2017 年 3 月 15 日召开，本次会议审议通过了
如下事项：（1）审议通过了关于修订《对外担保制度》的议案；（2）审议通过了关于修订《财务会计制度》
的议案。 
3．公司第八届董事会治理委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 11 月 23 日召开，审议通过了关于修
改《公司章程》的议案。 
（五）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内董事会薪酬与考核委员会召开 2 次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 7 月 13 日召开，本次会议审议
通过了如下事项：（1）审议通过了公司第八届董事会独立董事报酬的议案；（2）审议通过了公司第八届董
事会非独立董事报酬的议案。 
2．公司第七届董事会薪酬与考核委员会 2017 年第二次会议于 2017 年 8 月 9 日召开，审议通过了审
议公司 2016 年度高级管理人员绩效考核结果。 
（六）提名委员会履行职责情况 
报告期内董事会提名委员会召开 3 次会议，会议的名称、召开、决议情况如下： 
1．公司第七届董事会提名委员会 2017 年第一次会议于 2017 年 1 月 18 日召开，本次会议审议通过了
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
58 
 
如下事项：（1）审议通过了公司第七届董事会董事候选人的议案；（2）审议通过了公司总经理候选人的议
案。 
2．公司第七届董事会提名委员会 2017 年第二次会议于 2017 年 2 月 22 日召开，本次会议审议通过了
如下事项：（1）审议通过了关于聘任公司常务副总经理的议案；（2）审议通过了关于聘任公司副总经理的
议案。 
3．公司第七届董事会提名委员会 2017 年第三次会议于 2017 年 7 月 13 日召开，本次会议审议通过了
如下事项：（1）审议通过了公司第八届董事会非独立董事候选人的议案；（2）审议通过了公司第八届董事
会独立董事候选人的议案。 
七、 监事会工作报告 
（一）报告期内监事会工作概况 
报告期内，公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，依法独立履
行各项职责。本年度监事会通过采取参加相关会议、深入一线走访考察调研等多种方式，持续关注公司经
营状况，对公司事项具有充分知情权。同时，监事会主要开展了以下工作： 
1．尽责履职，促进公司科学决策。报告期内，公司监事会顺利完成了监事会换届工作，保障公司核心
管理层平稳过渡，治理结构完整。公司监事会召开会议 9 次，参加公司股东大会 5 次，列席董事会会议 30
次，审查公司定期报告、内部控制自我评价报告及监事候选人资格等重要事项，并对董事会决策程序进行
监督，督促公司董事会和经营管理班子依法运作，保障公司规范运行，行使了对公司董事、高级管理人员
的监督职能，维护了股东的合法权益；还对公司战略、投资拓展、股权收购、财务资助、重大关联交易等
新增事项的董事会决策程序进行有效监督，促进了公司业务发展。 
2．研究学习，强化监事管理能力。报告期内，公司监事会成员多次参加中国上市公司协会、北京上市
公司协会组织的专业培训，对监管要求、监管政策、责任义务进行了系统的学习和梳理，进一步保证了监
事会工作的规范性，加强了和监管机构、行业协会及优秀企业的沟通交流，学习了先进经验，为更好的结
合公司实际落实监管要求奠定了良好基础。 
3．深入一线，全面了解公司情况。报告期内，公司监事会深入一线、深入基层，赴广州、惠州、上海、
武汉、重庆、成都、天津及北京区域各开发类及自持类子公司调研 22 次。通过踏勘意向土地，考察标杆项
目，了解当地行业信息，增强了对公司业务所在区域市场情况的了解；通过实地考察重点在建工程项目、
重点在售/在租项目，和各级干部员工谈心谈话，全面了解了各公司的经营状况、财务状况、人力状况，为
实施有效监督、提出合理建议、防控重大节点风险提供了依据。 
（二）报告期内监事会会议的召开、决议及信息披露情况 
报告期内公司监事会共召开 9 次会议，会议的名称、召开、决议及信息披露情况如下： 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
59 
 
1．公司第七届监事会第十二次会议于 2017 年 1 月 19 日召开，本次会议经过充分的讨论，形成如下
决议：表决通过了《关于公司第七届监事会监事候选人资格的议案》。 
2．公司第七届监事会第十三次会议于 2017 年 2 月 16 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下
决议：表决通过了《选举公司第七届监事会主席的议案》。 
3．公司第七届监事会第十四次会议于 2017 年 3 月 24 日召开，本次会议经过充分的讨论，形成如下
决议：（1）表决通过了 2016 年公司监事会工作报告；（2）表决通过了 2016 年公司年度报告；（3）表决通
过了公司 2016 年度内部控制自我评价报告。 
4．公司第七届监事会第十五次会议于 2017 年 4 月 26 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下
决议：表决通过了公司 2017 年第一季度报告。 
5．公司第七届监事会第十六次会议于 2017 年 7 月 18 日召开，本次会议经过充分的讨论，形成如下
决议：（1）表决通过了《公司第八届监事会监事候选人的议案》；（2）表决通过了《公司第八届监事会监事
报酬的议案》。 
6．公司第八届监事会第一次会议于 2017 年 8 月 9 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决议：
表决通过了《选举公司第八届监事会主席的议案》。 
7．公司第八届监事会第二次会议于 2017 年 8 月 16 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：表决通过了公司 2017 年半年度报告。 
8．公司第八届监事会第三次会议于 2017 年 10 月 24 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：表决通过了公司 2017 年第三季度报告。 
9．公司第八届监事会第四次会议于 2017 年 11 月 24 日召开。本次会议经过充分的讨论，形成如下决
议：表决通过了《关于公司第八届监事会监事候选人的议案》。 
（三）公司监事会对公司下列经营事项的独立意见 
1．监督公司依法运作 
公司监事会认为，公司决策程序合法、合规，已经建立了较为完善的内部控制制度。公司董事会和经
理班子执行公司职责时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2．检查公司财务的情况 
公司监事会认为，公司 2017 年的财务报告真实地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3．公司关联交易的情况 
公司监事会认为，报告期内，公司发生的关联交易决策程序合法，定价合理、公允，公司关联交易遵
循了公平、公正的原则，没有损害公司及股东利益的情况。 
4．对《内部控制自我评价报告》的意见 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
60 
 
公司监事会认为：公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及监管机构对上市
公司内部控制建设的有关规定，结合公司经营业务的实际情况，建立了较为完善的内部控制体系，并能得
到有效的执行。公司《内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司的内部控制体系建设、运
作、制度执行和监督的实际情况。 
5．公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，公司严格落实中国证监会及深圳证券交易所有关要求，建立了《内幕信息知情人登记管理
制度》并对内幕信息知情人进行登记和报备，有效地控制了风险。 
八、 高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司对高级管理人员选聘、考核的基本情况 
公司对高级管理人员的选择，根据德才兼备、专业化、年轻化的原则，通过内部推荐和公开招聘，择
优聘用。聘任后，公司定期开展内部培训、外派深造、在职学习等活动，不断提高高管人员的职业道德和
专业技能。公司董事会审议通过的年度经营计划及其他工作计划授权经营管理班子负责实施，在根据经营
计划实现情况，按照市场对标原则，对高管人员的业绩进行考核评定。 
报告期内，公司通过高管人员述职、董事会及员工评定等多种手段考核高管人员的工作，督促高管人
员积极履行自身职责。 
（二）报告期内公司激励基金制度的实施情况 
2017 年 8 月 11 日，公司激励基金管理委员会召开了 2017 年第一次会议，会议应到委员 5 人，实到 5
人。本次会议经充分讨论，审议通过了：《关于公司 2016 年激励基金提取方案的议案》、《关于公司 2016 年
董事及高管激励基金授予方案的议案》、《关于公司 2016 年业务骨干激励基金授予方案的议案》、《关于公
司 2012 年激励基金第二次解冻的议案》、《关于公司 2013 年激励基金第一次解冻的议案》等议案。 
根据《激励基金实施办法》，2016 年激励基金实际提取总额为 127,318,417 元，占公司 2016 年度归属
母公司净利润的 4.54%。董事、高管及业务骨干实际授予激励基金 127,318,417 元，其中，授予董事、高管
101,854,733 元，授予业务骨干 25,463,684 元。 
九、 内部控制情况 
（一）内部控制重大缺陷情况 
□ 是  √ 否 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1） 重大缺陷：当期财务报表存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无
效；注册会计师对公司财务报表出
具无保留意见之外的审计报告。 
（2） 重要缺陷：公司反舞弊政策、程序与
措施不完善；公司当期财务报表存
在重要错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司以前年
度公告的财务报告出现重要错报需
要追溯调整。 
（3） 一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。 
（1） 重大缺陷：因内控缺失，致企业生产经
营中出现严重违法行为被监管机构处罚
并立案调查，造成公众对公司的经营失
去信心；因控制缺陷，致企业出现重大
安全、质量主体责任事故；公司重要业
务制度缺失或失效；内控评价重大缺陷
未完成整改。 
（2） 重要缺陷：公司经营违规行为被主流媒
体持续进行负面报道；因控制缺陷，致
企业出现较大安全、质量主体责任事故；
公司一般业务制度缺失或失效；内控评
价重要缺陷未完成整改。 
（3） 一般缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷以
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
 （1）重大缺陷认定的定量标准 
①单个控制。影响水平达到或超过公
司报表税前利润的5%，直接认定为重大缺
陷； 
②影响到同一个重要会计科目或披露
事项的多个重要缺陷汇总，影响水平达到
或者超过公司报表税前利润的5%，认定为
重大缺陷。 
（2）重要缺陷认定的定量标准 
财务报告内部控制重要缺陷是指内部
控制存在的，其严重程度不如重大缺陷，
但足以引起企业对财务报告负有监管责任
的人员关注的一个或多个内部控制缺陷的
组合。 
①单个控制。影响水平低于5%，但是
达到或超过1%，直接认定为重要缺陷。 
②影响到同一个重要会计科目或披露
事项的多个一般缺陷汇总，影响水平达到
或超过1%，可以认定为重要缺陷。 
（1） 重大缺陷认定的定量标准：直接财产损
失金额≥公司总资产 5‰； 
（2） 重要缺陷认定的定量标准：总资产 1‰
≤直接财产损失＜总资产 5‰； 
（3） 一般缺陷认定的定量标准：直接财产损
失金额＜总资产 1‰。 
 
 
金融街控股股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
 
（3）一般缺陷认定的定量标准 
不属于重大缺陷和重要缺陷的，确认
为一般缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、 内部控制审计报告 
 内部控制审计报告中的审议意见 
金融街控股股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是  √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □ 否 
  
