2016 年年度报告 
9 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要从事各类农作物种子的繁育、生产、加工、销售和脱水菜、番茄粉、番茄酱、
啤酒花制品的加工、销售以及棉花及其副产品的收购、加工、仓储、贸易。报告期内，种子产业
营业收入占公司总收入 64.45%；食品产业营业收入占总收入 25.69%；棉花产业及其他营业收入占
总收入 9.87%。 
种子产业，报告期主要仍以代繁制种和自有知识产权品种经营相结合，由于自有知识产权品
种数量少、区域小、代繁制种业务仍在种子产业占有较大比重；食品产业，脱水菜、番茄粉、番
茄酱产品主要以出口为主，啤酒花制品主要供应国内啤酒企业，油脂业务已于 2015年全面停止收
购加工，2016年已完全退出油脂产业；棉花产业，因区域内棉花资源严重萎缩，报告期收购加工
业务也已全面停止，目前仅开展国储棉代储业务、探索转型发展包括皮棉、棉籽在内的农、副产
品仓储贸易。 
报告期公司所处种子行业尤其是玉米杂交种受国家取消玉米临储以及调减“镰刀湾”玉米种
植面积政策影响，导致商品玉米价格持续下跌，加之 2015年国内玉米杂交种库存高企，种子市场
启动缓慢，销售全面下降。食品加工业务产能扩大，产品销售稳中有升。 
针对公司主要业务和行业情况以及主业生产经营规模持续下滑的局面，报告期公司认真对公
司发展战略作出重新定位和规划，进一步明确公司未来发展的方向和奋斗的目标，公司 2017-2021
战略规划将成为公司未来发展的指引。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 公司收购控股子公司敦煌种业先锋良种有限公司宁夏工厂。 
详见公司 2016 年 8 月 27 日发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《拟购买子公
司资产的公告》（临 2016-24 号公告） 
2、 以敦种百佳为主体换股吸收合并敦种番茄（含其全资子公 司），吸收合并完成后，敦种百佳、
敦种番茄继续存在，吉翱番茄法人主体资格依法予以注销，敦种百佳作为经营主体对换股吸
收的全部资 产和业务进行管理。 
详见公司 2016年 8月 27日发布于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《公司六届董
事会第十三次临时董事会决议公告》（临 2016-021号） 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司继续以“聚焦主业，做强做大种子产业”这一核心战略为引领，坚守种子产
业，进一步加大科研投入，开展品种合作开发，加大库存种子销售力度，消化库存降低风险，同
时适度调减了新年度繁种面积，强化营销模式创新，但效果尚不明显。因政策因素传导，玉米杂
交种市场启动缓慢，公司种子销量剧减。食品产业，油脂业务已全面停止，敦种百佳吸收合并了
番茄酱业务子公司，集中优势进一步提升脱水菜生产加工能力，销售收入有所提升，番茄粉生产
加工订单也较上年有所增长，食品业务稳中有增，但局限于订单和产能，食品产业对公司营收和
