2017 年年度报告 
8 / 172 
 
      
少数股东权益影响额 -4,939,570.57   -666,031.18 161,877.28 
所得税影响额 -212,290.13   -241,272.80 162,389.17 
合计 355,541,733.81   52,057,335.97 167,480,280.18 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
衍生金融资产 1,393,071.00 1,435,499.00 42,428.00 -2,575,001.88 
交易性债券投资 10,030,733.17  -10,030,733.17 738,313.19 
权益工具投资 19,170,457.67 25,362,146.52 6,191,688.85 -3,866,596.97 
合计 30,594,261.84 26,797,645.52 -3,796,616.32 -5,703,285.66 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司目前主要从事各类农作物种子的研发、生产、加工、销售和脱水菜、番茄粉、番茄酱、
啤酒花制品的加工、销售以及棉花及其副产品的收购、加工、仓储、贸易。种子产业营业收入占
公司总收入 52.18%；食品与贸易营业收入占总收入 46.29%，其他营业收入占总收入 1.53%。 
（二）经营模式 
种子产业，报告期主要仍以自有知识产权品种经营和代繁制种相结合，由于自有知识产权品
种数量少、区域小，代繁制种业务仍在种子产业占有较大比重,公司正在加大自有知识产权品种选
育力度；食品与贸易产业，报告期内公司食品与贸易业务主要是脱水菜、番茄粉、番茄酱、啤酒
花制品的加工、销售和棉花、其副产品及其他大宗农产品的收购、仓储、贸易；脱水菜、番茄粉、
番茄酱产品主要以出口为主，啤酒花制品主要供应国内大型啤酒企业，贸易类农产品主要是面向
国内企业进行交易和开展一定量的国储棉代储业务。 
（三）行业情况说明： 
报告期内种子行业现状：受国家取消玉米临时收储制度以及国家实施种植业结构调整政策持
续影响，2017 年国内玉米制种面积和总产大幅调减，据资料显示，2017 年玉米种植面积 53167.8
万亩，比去年下降 1971.8 万亩，降幅 3.58%，2017 年全国杂交玉米制种收获面积 293 万亩，同比
减少 28.54%，为近 15 年的最低水平；随着 2017 年新的品种审定办法的实施，新品种出现“井喷”
状态，品种数量大幅增加，老的大品种制种面积急剧下降。2017 年企业去库存压力导致市场竞争
进一步加剧。   
食品与贸易行业分析：随着中国经济由外需向内需驱动的转换。食品、农产品需求增长，与
经济总体增长相类似，由过去的数量驱动逐渐转化为价值驱动,由吃得多向吃得好转换。但从整个
食品行业来看,随着经济下行的压力，食品行业发展增速和盈利水平都出现了一定回落。相比较于
前几年，行业发展速度出现比较明显的放缓。食品产业链下游的行业由于需求的收入弹性更大，
细分市场的结构性变化更加多样化。报告期内，食品出口企业受汇率影响，美元对人民币汇率持
续走低，由于食品下游行业的激烈竞争，导致这些成本的增长很难被体现到终端产品的价格中，
食品初加工出口企业利润微薄。但特色食品、绿色有机食品、功能性食品具有更加广阔的发展前
景。 
公司所处行业地位：公司是农业部核准的具有全国农作物种子经营许可资质的“育繁推一体
2017 年年度报告 
9 / 172 
 
化”种子企业，农业产业化国家重点龙头企业，甘肃省高新技术企业。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 3 月 27日-3 月 29日通过股转系统将公司持有的 3,050万股东海证券股权全
部出售，扣除成本后，公司获得投资收益 31,953.97 万元。 
公司以 4,600 万元价格转让全资子公司甘肃敦煌种业油脂有限公司之全资子公司新疆敦煌种
业玛纳斯油脂有限公司 100%股权，公司在报告期内已收到受让方支付的 4600 万元股权转让款，
股权转让工商变更登记手续已办理完毕。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
报告期内，公司在董事会的领导下，以“服务三农，打造‘一带一路’核心区优良种子与特
色食品产业链”核心战略为引领，围绕公司年度经营计划，加强计划管理与财务管理，持续加大
科研开发。报告期，公司实现营业收入 48,517.85万元， 归属于上市公司股东的净利润为 2,560.56 
万元。 
种子产业：报告期内，种子产业受种植结构调整、库存严重、市场竞争加剧等的影响，整体
经营遭遇了前所未有的困难和压力销售大幅下滑，全年种子产业仅实现收入 2.53亿元，较上年减
少 1.69亿元。 
食品与贸易产业：报告期内，公司食品与贸易产业因部分企业对主要加工设备进行了整体搬
迁和改、扩建工程，响应环保要求进行锅炉改造，对公司生产加工产生了一定影响，加之受汇率
波动影响，未能实现经营目标，整体经营情况与年初计划差距较大。全年实现营业收入 2.25亿元。  
盘活、处置不良资产情况：报告期内，公司围绕《公司发展战略及五年发展规划》，多举措盘
活、处置不良资产。一是完成了新疆玛纳斯油脂公司股权整体转让，转让收入 4600万元；二是抓
住瓜州县植棉面积恢复性增长的机遇，积极推动瓜州棉花公司合作开展收购经营，实现租赁、加
工收入 372万元。三是将 7家分子公司的 16块资产对外出租，报告期内收到租赁收入 383.6万元。
通过上述方式，有效盘活了部分公司闲置资产。 
品种研发情况：报告期内，公司持续加大科研投入，年内有 55个玉米新品种进入省级、绿色
通道和科技联合体等审定通道；2个品种通过国家级审定（敦玉 328、敦玉 15）；6 个品种通过省
级审定；完成备案登记品种 13个。 
公司机构、业务整合情况：根据《公司发展战略及五年发展规划》要求，公司将总部部门由以
前的 16 个职能部门整合归并为 11个，进一步提高机关部门管理和服务效率。在业务整合上，公
司根据战略需求，将原有 5 家种子企业、玉米种子加工中心和质量控制中心进行整合，新组建成
立了玉米种子公司，新设蔬菜种苗公司，彻底规范了公司种子产业经营格局，进一步集聚发展优
势，促进种子产业向专业化、市场化方向发展。  
报告期公司实现扭亏为盈，主要是因为出售了持有的 3,050 万股东海证券股权，公司获得投
资收益 31,953.97万元，报告期内归属于上市公司股东的净利润 2,560.56万元。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司坚持“坚守和拓展种子产业，大力扶持和培育食品与贸易，慎重发展供应链
金融、积极盘活闲置资产”的战略定位，一年来，虽然加强经营计划执行，持续加大科研开发、
