甘肃省敦煌种业股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
本科以上 428 
大专学历 474 
中专学历 355 
中专以下 174 
合计 1431 
 
(二) 薪酬政策 
公司严格执行《中华人民共和国劳动合同法》等国家法律法规，根据公司实际情况及内控要
求，修订公司劳动人事管理制度，规范完善员工薪酬管理办法。 
(三)专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四)教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第八节  公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证
监会等有关部门的要求，不断完善公司治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作。公司股东
大会、董事会、监事会及公司高管层权责清晰，运作规范，切实维护广大投资者和公司股东的利
益，公司法人治理结构符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关法律法规的要求。 
生产人员, 485,
33%
销售人员, 198,
14%
技术人员, 413,
29%
财务人员, 112, 8%
行政人员, 223,
16%
生产人员 销售人员 技术人员 财务人员 行政人员
 
本科以上, 364,
25%
大专学历, 594,
42%
中专学历, 324,
23%
中专以下, 149,
10%
本科以上 大专学历 中专学历 中专以下
甘肃省敦煌种业股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登
记备案要求执行，进一步加强了公司内幕信息管理，维护信息披露的公平性。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
甘肃省敦煌种
业股份有限公
司 2012 年第
一次临时股东
大会决议公告 
2012 年 3
月 20 日 
1、审议通过了关于部分变更番
茄深加工项目募集资金用于追
加武威建设玉米种子烘干加工
生产线项目资金的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.c
n 
2012 年 3 月
20 日 
甘肃省敦煌种
业股份有限公
司 2011 年年
度股东大会决
议公告 
2012 年 4
月 19 日 
1、审议通过了 2011 年度董事会
工作报告。2、审议通过了 2011
年度监事会工作报告。3、审议
通过了 2011年年度报告及摘要。
4、审议通过了 2011 年度财务决
算报告。5、审议通过了 2011 年
度利润分配预案及公积金转增
股本预案。6、审议通过了关于
续聘国富浩华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2012 年度
财务审计机构及审计费用的议
案。7、审议通过了关于审批公
司 2012 年度贷款额度（不含棉
花政策性收购资金贷款），并授
权董事长在贷款额度内签署相
关法律文书的议案。8、审议通
过了关于审批公司 2012 年度担
保额度并授权董事长在担保额
度内签署相关法律文书的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.c
n 
2012 年 4 月
19 日 
甘肃省敦煌种
业股份有限公
司 2012 年第
二次临时股东
大会决议公告 
2012 年 6
月 26 日 
1、审议通过了关于修改《公司
章程》部分条款的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.c
n 
2012 年 6 月
26 日 
甘肃省敦煌种
业股份有限公
司 2012 年第
三次临时股东
大会决议公告 
2012 年 8
月 29 日 
1、审议通过了关于修订《公司
章程》部分条款的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.c
n 
2012 年 8 月
29 日 
甘肃省敦煌种
业股份有限公
司 2012 年第
四次临时股东
大会决议公告 
2012 年 9
月 19 日 
1、审议通过了关于申请发行公
司短期融资券的议案。 
议案
全部
通过 
www.sse.com.c
n 
2012 年 9 月
19 日 
 
三、 董事履行职责情况 
甘肃省敦煌种业股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王大和 否 9 9 0 0 0 否 5 
姜泉庆 否 9 9 0 0 0 否 5 
马宗海 否 9 8 0 1 0 否 4 
张绍平 否 9 9 0 0 0 否 4 
付禾 否 9 6 0 3 0 否 2 
龚  海 否 9 6 1 2 0 否 2 
贺天春 否 9 5 0 4 0 否 3 
薛  爽 是 9 4 5 0 0 否  
赵荣春 是 9 4 5 0 0 否  
宋  华 是 9 3 5 1 0 否  
王化俊 是 9 4 5 0 0 否  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三)董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   公司董事会下设战略发展委员会、提名委员会、薪酬与考评委员会和审计委员会，各委员会
均主要由独立董事构成并担任主任委员，报告期内，公司独立董事按时出席公司董事会和股东大
会，严格总受相关法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等有关规
定，工作勤勉尽责，对公司生产经营、财务管理等重大事项通过听取汇报，沟通审阅等方式进行
了解，积极运用专业知识献计献策，对公司重大事项发表了客观、公正的独立意见，维护了公司
合法权益，确保了公司股东的合法权益。 
     
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
 
 
 
 
 
甘肃省敦煌种业股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
 
第九节  内部控制 
一、 内部控制责任申明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和实施公司内部控制负责。 
公司已按照《企业内部控制基本规范》要求，结合自身实际情况，完成了一系列较为完
善，行之有效的公司内部控制制度。本次内部控制评价的范围包括公司本部、全资子公司、控
股子公司，涵盖了公司及其所属单位的主要业务和事项，针对业务、事项与整体控制目标相关
的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等内部控制要素进行全面和有针对
性的评价。内控制度涵盖了组织架构、发展战略、社会责任、人力资源、企业文化、资金活动、
采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、
全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统、内部监督与反舞弊等要素情况及高风险领域。 
报告期内，公司于 3 月 27 日公司五届三次董事会审议通过了《甘肃省敦煌种业股份有限
公司内部控制规范实施工作方案》，组建了内部控制建设领导小组，设立了内控办公室，外聘北
京中融银河国际企业管理咨询有限公司为公司内控咨询机构，协助公司建立及完善内部控制体
系、梳理业务流程和制度体系、编制风险清单及开展相关内控培训。在中介机构的协助下，选
择了公司总部和具有公司产业经营和行业代表性的四家分、子公司作为内控工作的先行先试单
位，开展了内控流程梳理、风险评估完善风险清单、编制公司层面业务层面流程图及风险控制
矩阵、穿行测试、评价内控设计有效性并制定整改措施等工作，工作成果包括：风险清单、公
司层面以及业务层面流程图、风险控制矩阵、缺陷清单及优化整改建议，并在前期工作基础上
形成内部控制手册和内部控制评价手册。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 
公司制定了《甘肃省敦煌种业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制
度明确规定了信息披露义务人或者知情人因工作失职或违反本制度规定，致使公司年报信息披
露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明原因，依情节轻重追究当事人的责任。报告期内，
公司未发生重大遗漏信息补充更正情况。 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
