2017 年年度报告 
52 / 172 
 
合计 920 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生 18 
本科 208 
大专 390 
中专 98 
高中及以下 206 
合计 920 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司严格执行《劳动合同法》等国家法律法规，根据公司所在地劳动力市场价格和公司员工
工资水平，对全公司员工工资进行调整，并规范完善员工绩效考核办法，提高员工工作积极性。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
报告期内，总公司和各分子公司根据业务实际，组织开展监管部门要求的相关培训、财税管
理、战略规划、品种研发、内部审计、质量体系、信息化体系、企业文化等各类培训。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
    1、关于股东与股东大会。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，特别是中  
小股东享有的地位和充分行使自己的权利，保护其合法权益。确保股东对法律、行政法规所规定  
的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》  
的相关规定和程序召集、召开股东大会。报告期内，公司召开了 2 次股东大会，经律师现场见证  
并出具法律意见书。  
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司第一大股东能履行诚信义务，行为合法规范，与公司人员、资产、财务分开，机构、业
务独立各自独立核算，独立承担责任和风险，严格履行上市承诺与公司不存在同业竞争情况，与
公司不存在日常关联交易，对公司生产经营不存在重大不利影响，亦不存在侵占公司资产、损害
公司和中小股东利益的情况。 
    3、关于董事与董事会。公司董事会现由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，公司各位董事
能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度，认真出席董事会会议，勤勉尽责地履行  
各自的职责。报告期内共召开了 6 次董事会会议。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考评委员会等四个专门委员会，并制订了各个专门委员会的工作规则。各委员
会认真履行职责，发挥专业优势，确保董事会高效运作和科学决策。董事会的召集召开程序、提
案审议程序、决策程序均符合相关规定。  
    4、关于监事和监事会。公司监事会现由 3 名监事组成，其中 1 名职工代表监事。公司监事
会 坚持对全体股东负责，按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等规  
定，对公司依法运作情况、公司财务情况、投资情况等进行监督检查，切实维护公司和全体股东  
的利益。报告期内，公司共召开了 6 次监事会会议。 
2017 年年度报告 
53 / 172 
 
    5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价考核标准与比较有效的激
励约束机制，高级管理人员实行年薪制，收入与效益挂钩，董事、监事、独立董事薪酬标准由董
事会薪酬与考评委员会提出，董事会审议并报股东大会确定。 
6、利益相关者 
公司始终尊重银行、其他债权人以及员工、农户、其他供应商、销售代理等利益相关者的合
法权益，在经济交往中，追求相互平等，实现员工、股东、农户、销售代理及社会各方面利益的
协调平衡，共同推动公司持续、稳定的发展。 
7、信息披露与透明度 
    公司依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实、准确、完整和及时，并做好信息披露的
保密工作以及信息传递使用的登记，指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，
确保所有股东享有平等的机会获得信息，切实维护中小股东的利益。 
8、 关于内幕信息及知情人登记管理 
    公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登记
备案要求执行，督促重大信息相关人员履行信息保密职责，报告期公司进一步加强了公司内幕信
息管理，严格执行内幕信息知情人登记程序，在内幕信息发生的各个环节对内幕信息知情人进行
登记及报备，杜绝内幕交易，维护信息披露的公平性。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 18 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 19 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 3 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 4 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马宗海 否 6 6 3 0 0 否 2 
姜泉庆 否 2 2 0 0 0 否 1 
张绍平 否 6 6 3 0 0 否 2 
王建现 否 0 0 0 0 0 否 0 
刘兆明 否 2 2 1 0 0 否 0 
周永海 否 6 6 3 0 0 否 2 
刘天喜 否 2 1 0 1 0 否 1 
赵荣春 是 2 1 1 1 0 否 0 
宋 华 是 2 2 1 0 0 否 0 
王建华 是 6 5 3 1 0 否 1 
刘志军 否 6 6 4 0 0 否 1 
景方元 否 4 4 3 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
54 / 172 
 
魏其新 否 4 4 4 0 0 否 0 
王成基 否 4 4 3 0 0 否 0 
石金星 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    为规范公司高管人员薪酬体系，建立报酬与经营成果挂钩的薪酬制度，根据《公司法》、《公
司章程》等相关规定并结合公司实际，经公司六届董事会第五次会议及 2016 年年度股东大会审
议通过了《公司高级管理人员薪酬试行方案》，原《公司高级管理人员年薪制试行方案》（2011 年
修订）同时废止，《公司高级管理人员薪酬试行方案》2016 年年度股东大会通过之日起正式实施。
（具体内容详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    具体内容详见公司 2018 年 4 月 27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017
年度内部控制评价报告》。 
   报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 172 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司 2018 年 4 月 27 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
