2016 年年度报告 
49 / 170 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 479 
主要子公司在职员工的数量 449 
在职员工的数量合计 928 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 212 
销售人员 162 
技术人员 291 
财务人员 65 
行政人员 198 
    
    
合计 928 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 233 
大专学历 421 
中专学历 109 
中专以下 165 
合计 928 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司严格执行《劳动合同法》等国家法律法规，根据公司所在地劳动力市场价格和公司员工工资
水平，对全公司员工工资进行调整，并规范完善员工绩效考核办法，提高员工工作积极性。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
报告期内，总公司和各分子公司根据业务实际，组织开展监管部门要求的相关培训、财税管理、
薪酬与绩效管理、品种研发、内部审计、质量体系、信息化体系、企业文化等各类培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
50 / 170 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，规范
公司运作，加强信息披露工作。目前公司股东大会、董事会、监事会及公司高管层权责清晰，运
作规范，形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司董事会认为公
司治理的实际状况基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求，不存在差异： 
1、 关于股东与股东大会 
公司依据法律法规制定有明确的《股东大会议事规则》并切实执行，股东大会职责清晰，严
格按照相关规定规范会议召集、召开和表决程序，会议通知规范，记录详细，聘请律师现场见证，
通过网络投票充分保障所有股东特别是中小股东享有平等的权利，维护了股东的合法权益。 
2、 关于控股股东与上市公司 
    公司第一大股东能履行诚信义务，行为合法规范，与公司人员、资产、财务分开，机构、业
务独立各自独立核算，独立承担责任和风险，严格履行上市承诺与公司不存在同业竞争情况，与
公司不存在日常关联交易，对公司生产经营不存在重大不利影响，亦不存在侵占公司资产、损害
公司和中小股东利益的情况。 
3、 关于董事与董事会 
    公司董事会按照《公司法》、《董事会议事规则》等有关要求规范运作。董事会召集、召开、
通知时间、授权委托符合相关法律、法规的要求。会议记录完整，保存安全，董事会决议进行了
及时充分的披露。董事会决策均在《公司章程》规定的权限范围之内。公司董事会下设四个专门
委员会能有效运行，开展实质性工作，促进董事会发挥监督、决策职能。董事会成员结构合理，
董事具备履行职务所必须的知识、技能和素质，具有丰富的实践和管理经验，全体董事勤勉履职，
按时出席会议，审议各项议案，并能对所议事项表达明确意见，不存在违背法律、法规和《公司
章程》有关规定的情形。未出现受监管部门稽查、处罚、通报批评、公开谴责等情形。 
4、 关于监事和监事会 
    公司监事会能认真履行职责，对公司的经营决策、财务状况、重大决策事项以及董事、高级
管理人员履职的合法合规进行监督。监事会构成和职工代表监事人数符合《公司法》和相关法律
法规的规定，监事为会计和管理方面专业人士，履职能力较强。 
5、 绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立了公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价考核标准与比较有效的激
励约束机制，高级管理人员实行年薪制，收入与效益挂钩，董事、监事、独立董事薪酬标准由董
事会薪酬与考评委员会提出，董事会审议并报股东大会确定。 
6、 利益相关者 
    公司始终尊重银行、其他债权人以及员工、农户、其他供应商、销售代理等利益相关者的合
法权益，在经济交往中，追求相互平等，实现员工、股东、农户、销售代理及社会各方面利益的
协调平衡，共同推动公司持续、稳定的发展。 
7、 信息披露与透明度 
    公司依法履行信息披露义务，确保披露信息的真实、准确、完整和及时，并做好信息披露的
保密工作以及信息传递使用的登记，指定董事会秘书负责信息披露、接待股东来访和咨询等工作，
确保所有股东享有平等的机会获得信息，切实维护中小股东的利益。 
8、 关于内幕信息及知情人登记管理 
公司已建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登记备
案要求执行，督促重大信息相关人员履行信息保密职责，报告期公司进一步加强了公司内幕信息
管理，严格执行内幕信息知情人登记程序，在内幕信息发生的各个环节对内幕信息知情人进行登
记及报备，杜绝内幕交易，维护信息披露的公平性。报告期没有发生内幕信息知情人违规买卖公
司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定 决议刊登的披露日期 
2016 年年度报告 
51 / 170 
 
网站的查询索引 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 6日 www.sse.com.cn 2016年 5月 7日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 9月 12日 www.sse.com.cn 2016年 9月 13日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 12月 23日 www.sse.com.cn 2016年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马宗海 否 5 5 4 0 0  否 3 
姜泉庆 否 5 5 4 0 0  否 3 
张绍平 否 5 5 4 0 0  否 2 
王建现 否 5 5 4 0 0  否 2 
刘兆明 否 5 4 4 1 0  否 0 
周永海 否 5 5 4 0 0  否 3 
刘天喜 否 5 5 4 0 0  否 3 
赵荣春 是 5 5 4 0 0  否 0 
宋 华 是 5 5 5 0 0  否 0 
王建华 是 5 5 5 0 0  否 0 
刘志军 是 5 5 5 0 0  否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 170 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司 2017年 4月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2016年
度内部控制评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
具体内容详见公司 2017年 4月 28日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2016年
度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
