江苏洋河酒厂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
本公司下辖洋河、双沟、泗阳等三大酿酒生产基地，是全国大型白酒生产企业，也是白酒行业唯一拥
有洋河、双沟两大中国名酒，两个中华老字号的企业。本报告期内，公司从事的主要业务是白酒的生产与
销售，主营业务和经营模式没有发生变化。公司的营业收入和利润规模稳居白酒行业第三位，主导产品洋
河蓝色经典、双沟珍宝坊、苏酒、洋河大曲、双沟大曲等绵柔型系列白酒，在全国享有较高的品牌知名度
和美誉度。 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属“C15酒、饮料和精制茶制
造业”。在经历黄金十年的快速增长后，受国家宏观经济以及政策因素的影响，白酒行业自2012年出现断
崖式调整和快速下滑，经过将近四年的周期性调整，行业已经走过了因宏观政策变化所带来的矫枉过正阶
段，白酒消费正在逐步理性回归，进入健康、理性的发展新阶段。本报告期内，白酒行业呈现出探底弱复
苏的发展态势，中低速平稳增长成为白酒行业发展新常态。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
近年来，公司积累了一定的发展优势，这些优势构成了推动企业可持续发展的核心竞争能力：  
1、自然环境优势。公司所在地--宿迁市是中国白酒之都，是中国唯一拥有两大著名淡水湖（洪泽湖、
骆马湖）、两大著名河流（大运河、古黄河）的地方，也是中国平原绿化最大的地方，江苏省唯一一个没
有酸雨的天然氧吧。得天独厚历史与生态条件，水源、土壤、空气尤其是酿酒微生菌群生态环境是酿酒的
风水宝地。 洋河酿酒起源于隋唐，隆盛于明清，清朝雍正年间已行销江淮一带，素有“福泉酒海清香美，
味占江淮第一家”的美誉。而与洋河一衣带水的双沟，因下草湾醉猿化石的发现，被海内外专家学者誉为“中
国自然酒的起源地”。  
2、品质优势。公司率先突破白酒香型分类传统，强调味的价值，强化酒体绵柔度，创新推出绵柔型白
酒质量新风格，绵柔品质深层次地满足了目标消费者的核心需求，洋河绵柔型白酒质量新风格被写入国家
江苏洋河酒厂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
白酒标准。公司拥有21名国家品酒委员，69名省级品酒委员，1753名技术类人员，拥有多个国家和省级技
术研究开发平台，技术技能人才优势明显，为公司绵柔品质不断提升提供技术保障。作为绵柔型白酒的代
表作，洋河梦之蓝和绵柔苏酒先后荣获国家最佳质量奖、中国白酒酒体设计奖、中国白酒国家评委感官质
量奖等国家级质量大奖。  
3、品牌优势。洋河、双沟均为中国名酒，具有丰厚的历史文化底蕴和深厚的品牌文化积淀，产品受到
市场和消费者的广泛认可，公司是中国白酒行业唯一拥有洋河、双沟两个中国名酒，两个中华老字号，唯
一拥有洋河、双沟、蓝色经典、珍宝坊、梦之蓝、苏酒等六个驰名商标的企业。  
4、多点优势。公司的产品品牌化，品牌系列化，绵柔苏酒、梦之蓝、天之蓝、珍宝坊、海之蓝、蓝瓷、
青花瓷、洋河大曲等不同的品牌、不同的产品之间，有着非常严格的区隔和定位、定价，已经形成了高、
中、低档全价位、全覆盖的产品序列，产品线比较长，而且每个价位段都有自己的主导产品，多点卡位，
也可以在多点上发力。  
5、平台优势。公司拥有一支理念新、执行力强的营销团队，深度管理7000多家经销商，直接控制3万
多地面推广人员，同时不断加大深度分销模式，全面推进天网工程和团购工程，公司渠道网络已经渗透到
全国各个地级县市，目前拥有中国白酒行业最强大的营销网络平台，渠道的高速通路已经基本搭建完毕，
将为未来的市场拓展和品类延伸奠定坚实的基础。同时，公司积极探索营销新模式，在互联网应用创新方
面收获成果，公司的电商平台、洋河1号等在白酒行业处于领先地位，预期未来作用将进一步增强。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，面对宏观经济持续下行、白酒行业深度调整的影响，公司董事会严格遵守《公司法》、《证
券法》等法律法规，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行股东大会的各项决议，督促经理层
围绕长远发展战略规划，坚持“热情拥抱新时代，双核驱动新发展”的总体工作思路，扎实推进“三化致胜”
总举措，实现了稳中求进、持续向好的发展总目标，营业收入和归属于上市公司股东的净利润等主要指标
稳定增长。全年实现营业收入160.52亿元，同比增长9.41%，实现归属于上市公司股东的净利润53.65亿元，
同比增长19.03%。 
一、厚积薄发，引领发展潮流，彰显企业营销实力。一是稳中求进，营销业绩稳定增长。2015年，公
司坚持以“五个围绕”定目标、排措施，全力打造“522极致化”工程，推动营销持续转型升级，圆满完成年度
营销任务，全年实现营业收入160.52亿元，归属于上市公司股东的净利润53.65亿元。二是聚焦资源，提升
品牌传播效果。借力事件营销，高效传递公司健康公益品牌形象，实现品牌传播和销售增量双丰收，提升
了公司品牌影响力。积极打造新媒体传播平台，根据第三方检测机构“南方周末数据实验室”发布的报告显
示，公司梦之蓝社区连续9个月稳居酒水行业影响力第一名。 
二、同频共振，追求工作深度，夯实后勤保障基础。一是原酒品质稳中有升。科学制定基酒分等分级
标准，促进酿酒工艺迭代，满足以绵柔品质为核心的多元化、多层次市场消费需求。制定窖池电子档案，
酿酒生产现场管控更有力。二是全力保障旺季需求。后勤保障部门以生产调度模型为指导，超前谋划，保
障市场供应。固化关键节点，明确责任，严格奖惩，实现信息、管理、服务更流畅，完善联动响应机制，
确保所有环节“精细计划、精致安排、精准落地”，高效保障了旺季市场供应。 
三、放眼全局，聚焦颠覆创新，蓄积新业发展势能。一是推进健康体验创新突破。2015年，莜麦健康
白酒获得首批体验用户广泛好评。成功固化健康白酒研发体系，微分子酒健康机理研究得到进一步深化和
完善。二是推进互联网转型升级。F2R孵化器项目成功落地，众筹定制、产品交互、用户数据等项目组，
完成了团队组建、商业模式设计、落地区域选择工作。B2C和O2O销售全面超额完成年度目标。 
四、深挖潜能，全力打造极致，聚焦管理水平提升。一是面上拓展，在氛围营造上愈发浓烈。全员改
进、常规工作“三化”、增收节支等管理课题稳步推进，持续深化，不断做深做透，逐步形成常态，氛围营
造再掀新浪潮。二是点上突破，在创新意识下精彩不断。互联网中心创新“商城客服”激励考核方案，实现
天猫旗舰店客服销售转化额大幅提升。财务中心财务专题分析价值较高，实现了“财务会计”向“管理会计”
转型。供应链咨询管理工作取得阶段性成果。 
五、以用户为本，以奋进者为纲，营造企业文化氛围。2015年，公司在羊本关怀方面持续发力，积极
帮扶困难职工，构建和谐劳动关系；增设“企业效益浮动奖”，让员工分享企业发展成果；顺利晋级国家4A
级旅游景区，以酒文化为核心的基地观光游、生态游、体验游体系全面形成。公司成功入选2015年福布斯
“亚太最优秀上市公司”50强；洋河大曲以836.33亿元品牌价值，入选2015年中国品牌价值酒水饮料类地理
标志产品；“洋河·微分子酒” 在“中国酒业年度风云榜”中，荣登年度十大产品榜首，获得“年度最具创新价
值品牌”称号；52度“梦之蓝”、“双沟1955金标”、“5A苏酒”在2015年度中国白酒国家评委年会上，分别荣获
中国白酒酒体设计奖和中国白酒感官质量奖；生态苏酒“天绣”产品设计荣获第一届中国轻工业优秀设计奖•
金奖。 
