江苏洋河酒厂股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
自公司上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深圳证券交
易所《股票上市规则》及《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的相关规定，结合
公司实际情况，完善公司内部管理制度，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保
公司股东利益的最大化。公司整体运作规范，法人治理制度健全，信息披露规范，公司治理情况
符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会： 
公司按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》的相关规定召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。2013年度，公司共召开1次股东大会，审议通过了10项议案，董事会
认真执行了股东大会的各项议案。  
2、关于控股股东与上市公司关系： 
公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。公司与控股股东实
行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股
股东之间未发生重大关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象，上市公司也无为控股
股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由11名董事
组成，其中4名为独立董事。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和履行职
责，切实维护公司和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员
会和薪酬与考核委员会四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作，为董事会的
决策提供了科学、专业的意见。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由5名监事
组成，其中职工代表监事2名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己
的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和总裁的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定，并已建立了
公正、透明的管理层绩效评价标准和激励约束机制。报告期内，对总裁按照年度经营计划制定的
目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了年初董事会下达的经营管
理任务。 
6、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，
共同推动公司持续、健康、快速发展。  
7、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》等制度
江苏洋河酒厂股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司
指定董事会秘书负责公司信息披露事务和投资者关系管理。公司按照有关法律法规及公司信息披
露制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信
息。 公司公开披露信息的媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
巨潮资讯网。 
8、关于投资者关系管理：  
上市以来，公司很重视投资者关系的管理工作，除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、
总裁、董事会秘书认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；在公司网站及时披露相关信息，
建立“投资者关系互动平台”；证券部作为专门的投资者关系管理机构，通过电话、电子邮件、投
资者关系互动平台等方式，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权
益。  
9、改进和完善内部控制制度建设及实施的措施：  
在公司董事会的领导下，公司继续完善健全企业内部控制制度，进一步加强内部监督。公司
审计部门作为内部审计单位，为内部控制体系的完善及实施情况进行常规、持续的监督检查，及
时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司经营管理水平和风险防范能
力得到提高。  
建立先进的现代企业治理制度是一个长期持续的过程，公司要不断进行创新和改进，提升公
司的治理水平，提高公司综合竞争力，为公司持续健康发展建立制度保障。 
(二)报告期内建立和完善的相关制度 
 
时间  名称  审批  
2013年5月17日 《公司章程》 2013年度股东大会 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010 年 3 月 3 日召开的第三届董事会第五次会议，审议通过了《公司内幕信息知情人备案管理制度》，根据中国证监
会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告（【2011】30 号）规定，为进一步完善公司内幕信息知
情登记管理制度，公司对公司内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，已经第三届董事会第二十次会议审议通过。公司按
照《内幕信息知情人备案管理制度》的有关规定，加强内幕信息知情人管理，做好相关制度培训、及时报备内幕信息知情人
名单。2013 年度经公司自查，没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
1、《2012 年度监事
会工作报告》；2、
《2012 年度董事会
工作报告》；3、《2012
通过 2013 年 05 月 18 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2013-016）披
露在公司指定信息
江苏洋河酒厂股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
年度财务决算报
告》；4、《关于公司
2012 年度利润分配
的议案》；5、《2012
年度报告》及摘要；
6、《关于续聘江苏苏
亚金诚会计师事务
所有限公司为公司
2013 年度财务报告
审计机构的议案》；
7、《关于变更公司经
营范围及修改〈公司
章程〉的议案》；8、
《关于公司首期回
购社会公众股份的
议案》（①回购股份
的方式；②回购股份
的价格或价格区间、
定价原则；③回购的
资金总额及资金来
源；④回购股份的种
类、数量及占总股本
的比例；⑤回购股份
的期限；⑥决议的有
效期。）；9、《关于提
请公司股东大会授
权董事会具体办理
回购公司股份事宜
的议案》；10、《关于
增补公司董事人员
的议案》 
披露网站：巨潮资讯
网 www.cnifno.com 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋伏心 4 3 1 0 0 否 
王林 4 3 1 0 0 否 
刘建华 4 3 1 0 0 否 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
屠建华 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司采纳了独立董事提出的相关合理化建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期公司董事会审计委员会工作情况  
1、2013年，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司2012年度财务决算、2012年度财务报告、2013年第一季度报
告、2013年半年度报告、2013年第三季度报告等议案，出具了公司2012年度内部控制自我评价报告，与公司年审注册会计师
就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，对2013年度会计师事务所审计工作进行评价并提出了续聘建议。 
2、监督公司财务信息的有关披露工作；  
3、审查督促公司内控制度的建设； 
4、每季度结束后均召开会议对公司审计工作进行总结。 
（二）报告期公司董事会提名委员会工作情况 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。2013年度共主持召开1次会议，对公司董事、总裁人选进行资格审查，
切实履行了提名委员会的职责。 
（三）报告期公司战略委员会工作情况 
2013年，战略委员会召开两次会议，一是推动股份回购首期方案落地，二是面对白酒行业大调整格局，为拓展公司白酒主业，
对公司的相关投资决策进行研究、指导并提出可行性建议，切实履行了战略委员会的职责。 
（四）报告期公司薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，会议根据公司相关薪酬考核制度对2012年度公司管理层进行考核，认为公司
管理层2012年度薪酬真实、符合业绩考核要求，同意据此在公司2013年度报告中披露。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司业务结构独立完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东
不存在直接或间接干预公司经营的情形。2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动
合同》。本公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领薪。本公司的董
事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。 3、资产方面：公司与控股股东
产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房屋产权，对公司资产独立登记、建帐、核算、管理。控股股东未有占用、支配公司
资产或干预公司对该资产的经营管理。 4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层
及各职能部门均独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成
了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 5、财务方面：公司设有完整、
独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独
立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
本公司改制时，所有的生产、销售和辅助生产设施均整体进入上市公司，不存在因改制而存在同业竞争情
况，也不存在因行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司成立伊始就建立了高级管理人员的考评及激励机制，在《总经理年薪制试行办法》中做了明确的规定。公司对管理层的
考评及激励主要体现在年度薪酬上，董事会主要按照财务指标、安全、质量指标、客户满意度等来对公司高级管理人员进行
考评与激励。管理层实行年薪制度，年薪中的基础部分按月平均发放，其余部分在年终时按照考核情况发放，如未达到考核
指标则不予发放。2013 年，公司薪酬与考核委员会按照上述制度，对公司管理层 2012 年履行职责情况进行了审查。 薪酬
与考核委员会认为：报告期内，公司管理层克服了内部、外部不利因素，根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的
完成了各自工作目标。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依法建立并完善健全了内部控制组织架构，制定了符合国家法律法规要求的、合理且较为完整的内部控制制度，配置专
职部门监督内部控制体系运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及公司内部控制相关制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《内部控制自我评价报告》全文于 2014 年 4 月 23 日披露于巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
洋河股份在 2013 年度按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制审计报告》全文于 2014 年 4 月 23 日披露于巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
