江苏洋河酒厂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
      本公司从事的主要业务是白酒的生产与销售，白酒生产采用固态发酵方式，主要包括制曲、酿酒、勾储、包装等环节，
白酒销售主要采用经销和零售两种模式，报告期内公司的主营业务和经营模式没有发生变化。根据中国证监会颁布的《上市
公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属“C15酒、饮料和精制茶制造业”。 
      本公司是全国大型白酒生产企业，是白酒行业唯一拥有洋河、双沟两大中国名酒，两个中华老字号，六枚中国驰名商
标的企业。公司主导产品梦之蓝、洋河蓝色经典、双沟珍宝坊、洋河大曲、双沟大曲等绵柔型系列白酒，在全国享有较高的
品牌知名度和美誉度。 
      报告期内，白酒行业在深度调整之后迎来新一轮增长期，白酒市场消费明显升级，高端、次高端白酒产品价量齐升；
行业集中度明显加快，名酒企业发展强者恒强。根据已经披露的白酒行业定期报告，公司的营业收入和利润规模稳居白酒行
业第三位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资比年初下降 90.58%，主要系梦之蓝海川汇（十堰）贸易投资有限公司
减资，形成非同一控制下的企业合并所致。可供出售金融资产中的股权资产比年初
增加 32.73%，主要系本期股权投资增加所致。 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
在建工程比年初下降 56.96%，主要系公司在建工程达到预定可使用状态转入固定资
产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司在自然环境、品质工艺、品牌影响力、营销网络等方面优势明显，形成了公司独有的核心竞争力，
报告期内公司核心竞争力未发生重要变化。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
    1、自然环境优势。公司位于中国白酒之都—宿迁市，坐拥“三河两湖一湿地”，是与苏格兰威士忌产区、
法国干邑产区齐名的世界三大湿地名酒产区之一，是江苏省唯一一个没有酸雨的天然氧吧。悠久的历史与
得天独厚的生态环境，为酿酒提供了良好的水源、土壤、空气，尤其是酿酒微生菌群等条件，是酿酒的风
水宝地。洋河酿酒起源于隋唐，隆盛于明清，清朝雍正年间已行销江淮一带，素有“福泉酒海清香美，味
占江淮第一家”的美誉。而与洋河一衣带水的双沟，因下草湾醉猿化石的发现，被海内外专家学者誉为“中
国自然酒的起源地”。 
    2、品质优势。针对消费需求多元化和个性化，公司率先突破白酒香型分类传统，以味定型，强调味的
价值，强化酒体绵柔度，创新推出了绵柔型白酒质量新风格，深层次满足了目标消费者的核心需求，并成
功构建起适应市场消费口味的绵柔白酒生产新工艺和绵柔机理体系框架。2008年6月，《地理标志产品－
洋河大曲酒》（标准号为“GB/T220406-2008”）首次将“绵柔型”这一洋河特有的类型写进了国家标准。 
    3、人才优势。公司拥有26名国家品酒委员，69名省级品酒委员，1845名技术类人员，拥有多个国家和
省级技术研究开发平台，技术技能人才优势明显，为公司绵柔品质不断提升提供技术保障。公司设计的绵
柔酒代表产品，梦之蓝和绵柔苏酒先后荣获国家最佳质量奖、中国白酒酒体设计奖、中国白酒国家评委感
官质量奖等国家级质量大奖。在2017年，中国酒协主办的全国品酒师大赛中，公司国家级品酒师朱方刚从
120余位参赛选手中脱颖而出，获得第1名，前10名中公司有3人上榜，是所有参赛酒企中进入前10人数最
多的企业，再次彰显了公司强大的人才优势。 
    4、品牌优势。公司作为老八大名酒，是中国白酒行业拥有洋河、双沟两个中国名酒，两个中华老字号，
洋河、双沟、蓝色经典、珍宝坊、梦之蓝、苏等六枚中国驰名商标的唯一企业。公司以42.81亿美元入选世
界知名品牌价值研究机构Brand Finance发布的"2017全球烈酒品牌价值50强"排名全球第三，中国第二。2017
年，在World Brand Lab发布的《中国500最具价值品牌》中以355.26亿元的品牌价值排名全国前100。公司
荣登世界财经杂志《福布斯》发布的“全球2000强世界上市公司”，“梦之蓝”入选CCTV“国家品牌计划”TOP10
品牌。 
    5、营销网络优势。公司拥有一支行业内人员最多、理念最新、执行力最强的营销团队，与8000多家经
销商合作，拥有3万多名地面推广人员，同时不断加大深度分销模式。公司目前拥有中国白酒行业最强大
的营销网络平台，已经渗透到全国各个地级县市，渠道的高速通路已经基本搭建完毕，为未来的市场拓展
和品类延伸奠定坚实的基础。同时，作为传统企业，公司也坚持探索营销新模式，在互联网应用创新方面
取得了一定成果。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，扎实开展各项工作，实现了企业持
续健康发展。全年实现营业收入199.18亿元，同比增长15.92%，归属于上市公司股东的净利润66.27亿元，
同比增长13.73%。 
报告期内，公司主要工作及成绩包括以下六个方面：  
一、聚焦极致执行，深耕渠道，以一往无前的奋斗姿态，推动市场营销再攀高。一是稳扎基础，蓄积
势能，营销实力显著提高。精准定位营销战略，严格执行管控，推动主导产品稳健提价；进一步优商选商，
推动团购招商新突破；抢抓消费升级机遇，梦之蓝产品放量增长，推动营销业绩再攀高。二是聚焦资源，
讲好故事，品牌建设落地有声。国家大剧院新年音乐会上，“中国梦·梦之蓝”奏响新年最强音；梦之蓝成功
冠名博鳌高端峰会，成功举办“梦之蓝·手工班”经销权拍卖会，“梦之蓝·手工班”以 “卓越的品质、新颖的设
计”广受好评。“CCTV国家品牌体验日—央媒进洋河”、“谷雨论坛”、“头排酒开窖节”等创意性事件营销，
彰显高端大气的品牌内涵，增强了品牌影响力。 
二、聚焦质量至上，争创标杆，以精雕细琢的匠人心态，推动酒体品质再向好。一是质量为先，酒体
品质持续向好。紧紧围绕“增绵感、增满度”的整体要求，以质量提升为导向，科学优化工艺参数，实现了
原酒品质持续向好，产品绵柔度持续提升。同时，为进一步提升消费者体验，经过大规模市场调研，多轮
次品评甄选，实现公司主导产品品质全面升级。二是技术为纲，科研攻关持续深化。全面推进5大类别21
个课题，着重破难点，全力解难题，大部分课题取得了较好成效。积极参与行业标准的立项和制定，实现
了“指导企业”向“引领行业”转变。 
三、聚焦三性九化，固本增效，以永不懈怠的精神状态，推动管理水平再提升聚焦。一是上下联动，
注重示范引领。发布实施《苏酒基本法》，成为全体苏酒人的基本行为准则；全面优化、完善与职工息息
相关的工作标准和内容。通过深入运动，强化作风建设，进一步提升工作执行力。二是点面结合，全面激
发活力。坚持以问题为导向，以整改为核心，强化推进长效管理工作，实现了各类问题点重复发生率大幅
下降。推进持续改进项目不断深入，进一步提升公司的运营效率和效益。三是知行合一，突显自动自发。
通过营造氛围、健全机制、优化环境，推动自动自发管理不断迈上新台阶。同时，随着“三性九化”工作的
不断深入，实现了公司基础管理水平持续提升。 
四、聚焦服务升级，精准发力，以持续高效的工作常态，推动保障能力再夯实。一是旺季保障更有力，
产销衔接高效推进。致力于“内部提效，外部协同”，规划实，节奏平稳统筹顺畅；计划准，库存合理生产
顺畅；调度活，产能提升保障顺畅；重改善，降本增效运行顺畅，全年实现降本约1000万元。二是项目深
化结硕果，供应链管理效果明显。高效落实七大课题，积极推进供应链管理优化项目，全面优化流程，创
新管理模式，实现经济效益、管理效益双提升。 
五、聚焦交互理念，多维深化，以凝心聚力的狮羊生态，推动文化建设创佳绩。一是文化氛围进一步
拓展。通过春节、中秋、元宵等节日文艺汇演，运用歌曲、相声、小品、朗诵等形式，宣传企业的工匠人
物和故事，弘扬企业精神，展现职工风采，增强员工自豪感和荣誉感，增强团队凝聚力和向心力。二是文
化传播进一步夯实。围绕 “创一流，争第一”的文化建设标准，通过独具特色的线上、线下活动，推动铁粉
传播迅速裂变。封藏大典期间，围绕“匠之心、梦之蓝”主题，深度阐释和传播了公司的匠人、匠心和匠艺，
并实现销售超预期、口碑达预期。三是“交互”文化进一步深入。全年帮扶困难职工300余人，对133名特困
家庭进行救助；通过健康体检、主题义诊等工作，提升员工获得感；通过技术比武、业务竞赛等活动，提
升员工技能水平。选树爱岗敬业、甘于奉献的先进典型，进一步弘扬企业精神和苏酒匠心。 
