江苏洋河酒厂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上
市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关
规定，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，提高公司治理水平。
公司整体运作规范，法人治理制度健全，信息披露规范，公司治理情况符合中国证监会有关上市
公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会： 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，规范
公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股
东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权利。报告期内，公司共召开了2次股东大会，审议通过了8项议案，董事会认真执行了股
东大会的各项议案。  
2、关于控股股东与上市公司关系： 
公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。报告期内，控股股
东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东损害上
市公司其他股东合法权益的情形。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东之间未发生重大关联交易，不存在控股股
东占用上市公司资金的现象，上市公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由11
名董事组成，其中4名为独立董事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关规定规范董事会的议事运作，公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定出席董
事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，切实维护公司利益
和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委
员会四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥专业职能作用，为董
事会的决策提供了科学、专业的意见。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的监事选聘程序选举监事，公司监事会由5
名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会成员的构成符合法律法规的要求。公司监事会严格
按照《公司法》、《公司章程》等相关规定规范监事会的议事运作，公司监事能够按照《监事会
议事规则》等的要求出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和总
裁的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司不断完善工作绩效评价体系与奖励机制。公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律法规的规定，并已建立了公正、透明的管理层绩效评价标准和激励约束机制。
报告期内，对总裁按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职
江苏洋河酒厂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
责，较好地完成了年初董事会下达的经营管理任务。 
6、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，按照社会责任要求履行社会责任义务，强化社
会责任意识，实现社会、政府、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司和谐稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度： 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，公司认真执行《信息披露管理制度》和《投资
者关系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息披露，依法认真履行信
息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。
公司公开披露信息的媒体为《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
巨潮资讯网。 
8、关于投资者关系管理：  
公司非常重视投资者关系管理工作，维护公司股东的合法权益。除勤勉、诚信履行信息披露
义务外，董事长、总裁、董事会秘书通过接待投资者调研、参加网上业绩说明会和研究策略会等
方式，与投资者进行良好互动和交流；证券部作为专门的投资者关系管理机构，通过电话、电子
邮件、投资者关系互动平台等方式，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，维护
其合法权益。  
9、改进和完善内部控制制度建设及实施的措施：  
公司继续加强公司治理水平，不断完善健全企业内部控制制度，使公司的管理水平更上一个
台阶。公司审计委员会对公司财务报告、内部控制的有效性、公司治理合理性与有效性进行全面
审查和监督。公司审计部门作为内部审计单位，为内部控制体系的完善及实施情况进行常规、持
续的监督检查，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司经营管理
水平和风险防范能力得到提高。  
虽然公司的企业治理制度在不断完善，公司的治理水平在不断提升，但是公司依然行走在公
司治理的路上，公司还要不断进行创新和改进，进一步提升公司的治理水平，为公司和谐稳健发
展建立制度保障。 
(二)报告期内建立和完善的相关制度 
 
时间  名称  审批  
2014年3月12日 《风险投资管理制度》、《证券投资管理制度》 第四届董事会第十二次会议 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010 年 3 月 3 日召开的第三届董事会第五次会议，审议通过了《公司内幕信息知情人备案管理制度》，根据中国证监
会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告（【2011】30 号）规定，为进一步完善公司内幕信息知
情登记管理制度，公司对公司内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，已经第三届董事会第二十次会议审议通过。公司按
照《内幕信息知情人备案管理制度》的有关规定，加强内幕信息知情人管理，做好相关制度培训、及时报备内幕信息知情人
名单。2014 年度经公司自查，没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》；                      
2、《2013 年度监事
会工作报告》；                          
3、《2013 年度财务
决算报告》；                             
4、《关于公司 2013
年度利润分配的议
案》；            
5、《2013 年度报告》
及摘要；                                
6、《关于续聘江苏苏
亚金诚会计师事务
所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度财
务报告审计机构的
议案》。              
通过 2014 年 05 月 21 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-027）披
露在公司指定信息
披露媒体：《证券时
报》、《上海证券报》、
《中国证券报》、《证
券日报》以及巨潮资
讯网
www.cnifno.com 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 28 日 
1、《关于授权公司管
理层使用自有资金
择机购买理财产品
的议案》；                      
2、《关于增补陈以勤
先生为公司第四届
监事会监事的议
案》。 
通过 2014 年 03 月 29 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2014-011）披露在公
司指定信息披露媒
体：《证券时报》、《上
海证券报》、《中国证
券报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
www.cnifno.com 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏洋河酒厂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王林 4 4 0 0 0 否 
蒋伏心 4 4 0 0 0 否 
刘建华 4 4 0 0 0 否 
屠建华 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司采纳了独立董事对公司提出的合理化建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期公司董事会审计委员会工作情况  
1、报告期内，审计委员会共召开4次会议，审议了公司2013年度财务决算、2013年度财务报告、2014年第一季度报告、2014
年半年度报告、2014年第三季度报告等议案，出具了公司2013年度内部控制自我评价报告，与公司年审注册会计师就审计过
程中发现的问题进行了沟通和交流，对2014年度会计师事务所审计工作进行评价并提出了续聘建议。 
2、监督公司财务信息的有关披露工作；  
3、审查督促公司内控制度的建设； 
4、每季度结束后均召开会议对公司审计工作进行总结。 
（二）报告期公司董事会提名委员会工作情况 
报告期内，提名委员会共召开1次会议，对公司高级管理人员人选进行资格审查，切实履行了提名委员会的职责。 
（三）报告期公司战略委员会工作情况 
报告期内，战略委员会共召开1次会议，通过对2013年度董事会工作报告进行预审，根据2014年度宏观形势的变化，制定切
江苏洋河酒厂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
实可行的工作计划，对公司的相关投资决策进行研究、指导并提出可行性建议，切实履行了战略委员会的职责。 
（四）报告期公司薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，通过对2013年度董事、高管薪酬执行情况进行监督和检查，公司所披露的董
事、高管薪酬真实、准确，与考核结果一致。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司业务结构独立完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间
无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。本公司董
事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领薪。本公司的董
事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房屋产权，对公司资产独立登
记、建帐、核算、管理。控股股东未有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均
独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构
成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预
本公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司改制时，所有的生产、销售和辅助生产设施均整体进入上市公司，不存在因改制而存在同业竞争情况，
也不存在因行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司成立伊始就建立了高级管理人员的考评及激励机制，在《总经理年薪制试行办法》中做了明确的
规定。公司对管理层的考评及激励主要体现在年度薪酬上，董事会主要按照财务指标、安全、质量指标、
客户满意度等来对公司高级管理人员进行考评与激励。管理层实行年薪制度，年薪中的基础部分按月平均
发放，其余部分在年终时按照考核情况发放，如未达到考核指标则不予发放。2014年，公司薪酬与考核委
员会按照上述制度，对公司管理层2013年履行职责情况进行了审查。 薪酬与考核委员会认为：报告期内，
公司管理层克服了内部、外部不利因素，根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了各自工
作目标。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依法建立并完善健全了内部控制组织架构，制定了符合国家法律法规要求的、合理且较为完整的内部控制制度，配置专
职部门监督内部控制体系运行。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及公司内部控制相关制度。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》全文于 2015 年 4 月 29 日披露于巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010年2月3日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度明确界定了年报
信息披露重大差错，以及年报信息披露的组织与分工以及追究责任的形式。进一步完善信息披露管理制度，加大对年报信息
披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量发挥了重要作用。 
