江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司下辖洋河、双沟、泗阳等三大酿酒生产基地，是全国大型白酒生产企业，也是白酒行业拥有洋
河、双沟两大中国名酒，两个中华老字号，六枚中国驰名商标的唯一企业。本报告期内，公司从事的主要
业务是白酒的生产与销售，主营业务和经营模式没有发生变化。公司的营业收入和利润规模稳居白酒行业
第三位，主导产品洋河蓝色经典、双沟珍宝坊、苏酒、洋河大曲、双沟大曲等绵柔型系列白酒，在全国享
有较高的品牌知名度和美誉度。 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属“C15酒、饮料和精制茶制
造业”。在经历黄金十年的快速增长后，受国家宏观经济以及政策因素的影响，白酒行业经过四年多的周
期性调整，行业已经走过了因宏观政策变化所带来的矫枉过正阶段，白酒消费逐步理性回归，进入健康、
理性的发展新阶段。本报告期内，白酒行业呈现出探底复苏的发展态势，中低速平稳增长成为白酒行业发
展新常态；同时，受益于宏观经济稳步增长和大众消费持续升级的影响，白酒行业的景气度明显提升，中
高端产品销售实现了较快增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在发展过程中不断调整、优化和提升，在自然环境、品质工艺、品牌影响力、营销网络等方面优
势明显，形成了公司独有的核心竞争力。 
1、自然环境优势。公司位于中国白酒之都—宿迁市，坐拥“三河两湖一湿地”，是与苏格兰威士忌产区、
江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
法国干邑产区齐名的世界三大湿地名酒产区之一，是江苏省唯一一个没有酸雨的天然氧吧。悠久的历史与
得天独厚的生态环境，为酿酒提供了良好的水源、土壤、空气尤其是酿酒微生菌群等条件，是酿酒的风水
宝地。 
洋河酿酒起源于隋唐，隆盛于明清，清朝雍正年间已行销江淮一带，素有“福泉酒海清香美，味占江
淮第一家”的美誉。而与洋河一衣带水的双沟，因下草湾醉猿化石的发现，被海内外专家学者誉为“中国自
然酒的起源地”。 
2、品质人才优势。公司率先突破白酒香型分类传统，强调味的价值，强化酒体绵柔度，创新推出绵
柔型白酒质量新风格，绵柔品质深层次地满足了目标消费者的核心需求，洋河绵柔型白酒质量新风格被写
入国家标准。公司拥有21名国家品酒委员,69名省级品酒委员，1799名技术类人员，拥有多个国家和省级技
术研究开发平台，技术技能人才优势明显，为公司绵柔品质不断提升提供技术保障。公司设计的绵柔酒代
表产品，梦之蓝和绵柔苏酒先后荣获国家最佳质量奖、中国白酒酒体设计奖、中国白酒国家评委感官质量
奖等国家级质量大奖。在2016年，中国酒协主办的全国品酒师大赛中，公司参赛的10位选手，全部获得奖
项，9位选手进入全国前20名，2位进入全国前3名，再次彰显了公司强大的人才优势。 
3、多点优势。公司的产品品牌化，品牌系列化，梦之蓝、天之蓝、海之蓝、绵柔苏酒、柔和双沟、
珍宝坊、蓝瓷、洋河大曲等不同的品牌、不同的产品之间，有着非常严格的区隔和定位、定价，已经形成
了高、中、低档全价位、全覆盖的产品序列，且每个价位段都有自己的主导产品，多点卡位，也可以在多
点上发力。 
4、品牌优势。公司作为老八大名酒，是中国白酒行业拥有洋河、双沟两个中国名酒，两个中华老字
号，洋河、双沟、蓝色经典、珍宝坊、梦之蓝、苏酒等六枚中国驰名商标的唯一企业。公司入选世界知名
品牌价值研究机构Brand Finance发布的全球品牌500强，位列世界第七，中国第二。2016年，在《2016年中
国品牌价值评价信息》中公司以494.09亿元的品牌价值，在多达152个顶级产品的品牌价值评比中，排名全
国第一。公司荣登世界财经杂志《福布斯》发布的“全球2000强世界上市公司”，“梦之蓝”入选CCTV“国家
品牌计划”TOP10品牌。 
5、营销网络优势。公司拥有一支行业内人员最多、理念最新、执行力最强的营销团队，与8000多家
经销商合作，拥有3万多名地面推广人员，同时不断加大深度分销模式。公司目前拥有中国白酒行业最强
大的营销网络平台，已经渗透到全国各个地级县市，渠道的高速通路已经基本搭建完毕，为未来的市场拓
展和品类延伸奠定坚实的基础。同时，作为传统企业，公司也坚持探索营销新模式，在互联网应用创新方
面取得成果，公司的电商平台在白酒行业处于领先地位。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司董事会依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等有关法律法规、规范
性文件以及公司制度的规定，勤勉尽责地开展各项工作，推动公司持续健康发展。现将公司董事会2016年
工作情况汇报如下： 
一、报告期内公司经营情况 
2016年度，宏观经济下行压力加大、行业发展持续调整，公司董事会带领经营层围绕“点燃激情、挑
战可能”的发展主题，坚持“聚焦三大优势、配称三大能力，着力两大突破”的总体工作思路，扎实推进各项
工作，全年实现营业收入171.83亿元，同比增长7.04%，归属于上市公司股东的净利润58.27亿元，同比增
长8.61%。 
1、围绕渠道极致化，全面深化“522工程”，实现销售收入在结构调优中持续攀高。一是抓转型，促升
级，营销实力显著提高。2016年，公司全面深化“522工程”，扎实推进渠道极致化，推动渠道不断向下扎根，
实现营销模式深度转型。二是抓形象，促提升，品牌影响显著增强。2016年，公司强化梦之蓝社区自媒体
运营，通过创新多样的品牌传播方式，持续创造话题，深度参与杭州G20峰会，组织“我爱天之蓝”公益健
康跑活动等，进一步彰显高端、大气的品牌内涵，增强公司品牌影响力。三是抓执行，促改善，围绕一线
服务市场。深入推进精准考核、秩序管理、费用核报等工作，抓执行、促改善，围绕一线服务市场，为市
场可持续发展提供有力保障。 
2、围绕品质树标杆，全面深化“绵满提质”，实现基酒品质在骨架调优中持续向好。一是突出重点，持
续优化，推进酒体质量稳中有升。优化基酒质量等级体系，推动基酒绵柔品质再提升，主导产品绵柔度提
升得到专家与消费者的一致认可。聚焦“真健康、能体验”，进一步明晰健康功能因子的形成机理和工艺路
径，实现梦之蓝手工班健康、好喝的预期目标。二是严格督查，注重效果，推进工艺执行精准到位。2016
年，酿酒生产强化推进标准化管理，严格工艺精准执行的督促检查，通过培训提升接选酒技能，实现“高
标准规划、高质量起步、高水准落地”的良好局面，工艺执行水平实现较大提升。 
3、围绕自动自发化，全面深化“三性九化”，实现基础管理在效益调优中持续升级。一是致力精耕细作，
“三性九化”结硕果，极致化工作成果明显，标准化持续深入。二是全面激发活力，持续改进成常态，实现
持续改进工作量质齐飞。三是深化机制创新，自动自发显成效，实现“要我做”向“我要做”、“抢着做”转变，
并大幅提升了工作效能、工作质量和岗位员工的综合素养。四是注重示范引领，复盘迭代入人心，通过“精
心组织培训，内部推广应用，阶段收集评审”等方式，扎实推进复盘方法论学习、推广和应用，促进公司
整体工作的高效落实。 
4、围绕终端和库存，全面深化“极致服务”，实现后勤保障在响应调优中持续精准。一是旺季保障更有
力，产销衔接高效推进。持续深化“把困难留给自己，把方便留给下道”的服务精神，前后方部门互相督促、
互相提醒，实现计划精细、安排精致、落地精准，生产、检验、仓储、物流等各个环节运行顺畅，无缝对
接。二是模式创新见成效，供应链管理深入推进。通过数据前瞻性预警分析，超前规划生产，实现事后分
析向事前预警转变；通过库存周转率分析，深度挖掘本质原因，实现关注库存生产向关注产品与市场表现
转变；进一步加强前后方产销衔接力度，实现关注点上问题向面上统筹、点面结合转变，进一步促进了供
应链管理体系的持续优化。 
5、围绕新业添动力，全面深化“创新转型”，实现新业发展在布局调优中持续深入。一是聚焦创新，互
联网转型升级成效明显。电商平台完善渠道布局，实现了线上销售持续提升；FFC及生态圈项目，通过粉
丝运营、社群运营、生态圈构建、微商城建设等，积极进行业务拓展；ERP二期项目持续、稳定、高效运
