江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上
市规则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关
规定，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，提高公司治理水平。
公司整体运作规范，法人治理制度健全，信息披露规范，公司治理情况符合中国证监会有关上市
公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会： 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定，规范
公司股东大会的召集、召开程序、提案的审议、投票、表决程序、会议记录及签署、保护中小股
东权益等方面工作，公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权利。报告期内，公司共召开了1次股东大会，审议通过了9项议案，董事会认真执行了股
东大会的各项决议。  
2、关于控股股东与上市公司关系： 
公司控股股东严格按《公司法》要求，依法行使出资人的权利并承担义务。报告期内，控股
股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在控股股东损害上
市公司其他股东合法权益的情形。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东之间未发生重大关联交易，不存在控股股
东占用上市公司资金的现象，上市公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
3、关于董事与董事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由11
名董事组成，其中4名为独立董事，董事会成员的构成符合法律法规的要求。公司董事会严格按
照《公司法》、《公司章程》等相关规定规范董事会的议事运作，公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定出席董
事会，勤勉尽责，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，切实维护公司利益
和全体股东的合法权益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委
员会四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分明，有效运作，充分发挥专业职能作用，为董
事会的决策提供了科学、专业的意见。 
4、关于监事和监事会： 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的监事选聘程序选举监事，公司监事会由5
名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会成员的构成符合法律法规的要求。公司监事会严格
按照《公司法》、《公司章程》等相关规定规范监事会的议事运作，公司监事能够按照《监事会
议事规则》等的要求出席监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和总
裁的履职情况等进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司不断完善工作绩效评价体系与奖励机制。公司董事、监事和高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律法规的规定，并已建立了公正、透明的管理层绩效评价标准和激励约束机制。
报告期内，对管理层按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核，管理层人员均认真履行了工
作职责，较好地完成了年初董事会下达的经营管理任务。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
6、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，按照社会责任要求履行社会责任义务，强化社
会责任意识，实现社会、政府、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司和谐稳健发展。  
7、关于信息披露与透明度： 
公司信息披露工作严格按照监管部门的要求，认真执行《信息披露管理制度》和《投资者关
系管理制度》等制度，加强信息披露事务管理，强化公司治理的信息披露，依法认真履行信息披
露义务，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公
司公开披露信息的媒体为《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、巨
潮资讯网。 
8、关于投资者关系管理：  
公司非常重视投资者关系管理工作，维护公司股东的合法权益。除勤勉、诚信履行信息披露
义务外，董事长、总裁、董事会秘书通过接待投资者调研、参加网上业绩说明会和券商策略会等
方式，与投资者进行良好互动和交流；证券部作为专门的投资者关系管理机构，通过电话、电子
邮件、投资者关系互动平台等方式，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，维护
其合法权益。  
9、改进和完善内部控制制度建设及实施的措施：  
公司继续加强公司治理水平，不断完善健全企业内部控制制度，使公司的管理水平更上一个
台阶。公司审计委员会对公司财务报告、内部控制的有效性、公司治理合理性与有效性进行全面
审查和监督。公司审计部门作为内部审计单位，为内部控制体系的完善及实施情况进行常规、持
续的监督检查，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司经营管理
水平和风险防范能力得到提高。  
虽然公司的企业治理制度在不断完善，治理水平在不断提升，但是我们依然行走在路上，还
要不断进行创新和改进，进一步提升公司的治理水平，为公司和谐稳健发展建立制度保障。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司业务结构独立完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间
无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和工资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。本公司董
事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领薪。本公司的董
事、监事、高级管理人员未在与公司业务相同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房屋产权，对公司资产独立登
记、建帐、核算、管理。控股股东未有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均
独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构
成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预
本公司财务管理的情况。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.73% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐志坚 3 3 0 0 0 否 
蔡云清 3 2 0 1 0 否 
季学庆 3 3 0 0 0 否 
陈同广 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司采纳了独立董事对公司提出的合理化建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，战略委员会共召开2次会议，对公司2015年度董事会工作报告进行预审，对公司2016年度工作计划，提出了科
学合理的建议；结合白酒行业发展形势，审议公司十三五战略规划，切实履行了战略委员会的职责。 
2、报告期内，提名委员会共召开1次会议，就公司第五届董事会第五次会议拟提名的董事候选人进行任职资格审查并达成一
致意见，切实履行了提名委员会的职责。 
3、报告期内，审计委员会共召开4次会议，认真审议公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项，详细了解公司财
务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，发挥了有效的指导和监督作用。 
4、报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2015年度董事、高管薪酬执行情况进行监督和检查，公司所披露的2015
年度董事、高管薪酬真实、准确，与考核结果一致。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司成立伊始就建立了高级管理人员的考评及激励机制，在《总经理年薪制试行办法》中做了明确的规定。公司对经营层的
考评及激励主要体现在年度薪酬上，董事会主要按照财务指标、安全、质量指标、客户满意度等来对公司高级管理人员进行
考评与激励。经营层实行年薪制度，年薪中的基础部分按月平均发放，其余部分在年终时按照考核情况发放，如未达到考核
指标则不予发放。2016年，公司薪酬与考核委员会按照上述制度，对公司经营层2015年履行职责情况进行了审查。 薪酬与
考核委员会认为：报告期内，公司经营层围绕长远发展战略规划，实现了稳中求进、持续向好的发展总目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》全文于 2017 年 4 月 28 日披露在巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.50% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.37% 
缺陷认定标准 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：i.公
司董事、监事或高管人员的舞弊行为；ii.
发现当期财务报表的重大错报，而管理层
未能在内控运行过程中发现；iii.内部控制
评价的结果,重大缺陷未得到整改；iv.审计
委员会和内部审计机构对内部控制的监督
无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：
i.未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；ii.未建立反舞弊程序和控制措施；iii.
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；iv.对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：（1）缺乏民主决策程序、
决策程序不科学，出现重大失误，给公
司造成重大财产损失；（2）严重违反国
家法律法规；（3）缺乏重要的业务管理
制度或制度运行系统性失效；（4）公司
的重大或重要内控缺陷不能得到及时
整改；（5）公司持续或大量出现重要内
控缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>营业收入总额的 3%；错
报>利润总额的 5%；错报>资产总额的 2%。
重要缺陷：营业收入总额的 1%<错报≤营
业收入总额的 3%；利润总额的 3%<错报≤
利润总额的 5%；资产总额的 1%<错报≤资
产总额的 2%。一般缺陷：错报≤营业收入
总额的 1%；错报≤净利润的 3%；错报≤资
产总额的 1% 
重大缺陷：损失占总资产比例≥1%。重
要缺陷：0.5%≤损失占总资产比例＜1%
一般缺陷：损失占总资产比例＜0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
