江苏洋河酒厂股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
 
2、员工薪酬政策及培训情况 
公司员工薪酬由基本工资与绩效工资构成，薪酬稳步提升，薪酬水平具有竞争优势，充分调动了员工的积极性和创造性，不
断提高员工的满意度和忠诚度。公司不断开展员工培训工作，创建洋河大学，利用洋河大学平台，积极寻求各种培训资源和
渠道，新员工实行入职、轮岗和上岗三级培训，老员工实行部门级和公司级两级培训，进一步提升公司员工综合素质。对表
现优秀、品质好的员工设计专项培训项目，有计划、有步骤地进行培训，以培养骨干，储备人才。 
3、公司没有需要承担费用的离退休职工。 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
本公司成立以来，在保荐机构的辅导下，不断规范公司运作和完善公司内部管理制度。股东
大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书、董事会专门委员会制度逐步建立健全，本公司
已建立了比较科学和规范的法人治理结构。公司整体运作规范，法人治理制度健全，信息披露规
范，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
 1、关于股东与股东大会： 
2012年，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股
东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应责任，履行相关义务，能够将涉及
公司的重大信息及时通知公司。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险。公司与控股股东之间未发生重大关联交易，不存在控股股
东占用上市公司资金的现象，上市公司也无为控股股东及其子公司提供担保的情形。  
3、关于董事与董事会： 
公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求，公司董事会由11名董事组成，其
中独立董事4名。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求。公司全体董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指
引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极
参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了完善公司治理结构，公司董事会根据《上
市公司治理准则》设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专业委
员会，为董事会的决策提供了科学、专业的意见。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求，公司监事会由5名监事组成，其
中职工代表监事2名。公司严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生监事。公司监事
能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董
事和总裁的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司正逐步建立和完善公正、透明的管理层绩效评价标准和激励约束机制，总裁的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。报告期内，对总裁按照年度经营计划制定的目标进行了绩效考核，
经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了年初董事会下达的经营管理任务。 
6、关于利益相关者： 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的
协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，
共同推动公司持续、健康、快速发展。  
7、关于信息披露与透明度： 
公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负责公司信
息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。公司公开披露信息的媒体为《证
江苏洋河酒厂股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51 
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网。公司按照有关法律
法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，确保所有股东有
平等的机会获得信息。  
8、关于投资者关系管理：  
上市以来公司很重视投资者关系的管理工作，除勤勉、诚信履行信息披露义务外，董事长、
总裁、董事会秘书认真接待投资者、新闻媒体的咨询和现场调研；在公司网站及时披露相关信息，
建立“投资者关系互动平台”；证券部作为专门的投资者关系管理机构，严格做好与各股东、投资
者的联系和沟通，充分保证广大投资者的知情权，维护其合法权益。  
9、改进和完善内部控制制度建设及实施的措施：  
在公司董事会的领导下，公司已进一步建立健全企业内部控制的框架，修改和完善已有制度，
进一步加强内部监督。以内部审计部门为实施单位，为内部控制体系的完善及实施情况进行常规、
持续的监督检查，及时发现内部控制的不足并加以改进，保证内部控制的有效性，使公司经营管
理水平和风险防范能力得到提高。  
公司治理是一项系统且长期的工作，需要不断持续改进，公司成功上市之后，愿意接受各方监督，
坚持科学发展观，不断完善公司治理制度体系，加强各种制度的实践落实，促进公司健康发展，
提高整体竞争力。 
(二)报告期内建立和完善的相关制度 
 
时间  名称  审批  
2012年2月9日 《公司章程》 2012年第一次临时股东大会 
2012年4月20日  《总裁工作细则》  第四届董事会第三次会议审议通过  
2012年5月17日 《公司章程》 2011年度股东大会 
2012年8月22日 《公司章程》 2012年第二次临时股东大会 
2012年11月21日 《关于制定股份回购计划的长效机制》、《公
司章程》 
2012年第三次临时股东大会 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010 年 3 月 3 日召开的第三届董事会第五次会议，审议通过了《公司内幕信息知情人备案管理制度》，根据中国证监
会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的公告（【2011】30 号）规定，为进一步完善公司内幕信息知
情登记管理制度，公司对公司内幕信息知情人登记管理制度进行了修订，已经第三届董事会第二十次会议审议通过。公司按
照《内幕信息知情人备案管理制度》的有关规定，加强内幕信息知情人管理，做好相关制度培训、及时报备内幕信息知情人
名单。 2012 年度经公司自查，没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》； 
2、《2011 年度监事
会工作报告》； 
3、《2011 年度财务
决算报告》； 
4、《关于公司 2011
年度利润分配及资
本公积转增股本的
议案》； 
5、《2011 年年度报
告》及摘要； 
6、《关于续聘江苏苏
亚金诚会计师事务
所有限公司为公司
2012 年度审计机构
的议案》； 
7、《关于修改公司章
程的议案》。 
通过 2012 年 05 月 18 日 
信息披露指定网站
巨潮资讯网
www.cnifno.com.cn 
《2011 年第股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-030） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 09 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》； 
2、《关于公司董事会
换届选举的议案》； 
3、《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
通过 2012 年 02 月 10 日 
信息披露指定网站
巨潮资讯网
www.cnifno.com.cn 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-010） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
通过 2012 年 08 月 22 日 
信息披露指定网站
巨潮资讯网
www.cnifno.com.cn 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-037） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 21 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》； 
2、《关于制定公司股
份回购计划长效机
制的议案》。 
通过 2012 年 11 月 22 日 
信息披露指定网站
巨潮资讯网
www.cnifno.com.cn 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
江苏洋河酒厂股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53 
告》（公告编号：
2012-047） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王林 8 6 2 0 0 否 
蒋伏心 7 5 2 0 0 否 
刘建华 8 6 2 0 0 否 
屠建华 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司采纳了独立董事对公司提出的合理化建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期公司董事会审计委员会工作情况  
1、2012年，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司2011年度财务决算、2011年度财务报告、2012年第一季度报
告、2012年半年度报告、2012年第三季度报告等议案，出具了公司2011年度内部控制自我评价报告，与公司年审注册会计师
就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，对2012年度会计师事务所审计工作进行评价并提出了续聘建议。 
2、监督公司财务信息的有关披露工作；  
3、审查督促公司内控制度的建设； 
4、每季度结束后均召开会议对审计工作进行总结和计划。 
（二）报告期公司董事会提名委员会工作情况 
江苏洋河酒厂股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54 
提名委员会成员由3名董事组成，其中独立董事2名。2012年度，公司提名委员会认真履行职责，年度内共召开会议2次，对
公司2012年度高级管理人员、财务负责人进行了提名。 
（三）报告期公司战略委员会工作情况 
2012年，战略委员会共召开2次会议，讨论审议了关于制定股份回购的长效机制、关于来安基地25.4万吨陈化老熟项目和来
安基地名优酒酿造技改及配套工程（三期）重大投资、修改公司章程等议案。 
（四）报告期公司薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，会议根据公司相关薪酬考核制度对2011年度公司管理层进行考核，认为公司
管理层2011年度薪酬真实、符合业绩考核要求，同意据此在公司2011年年度报告中披露。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司业务结构独立完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东
不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员方面：公司已经建立了独立的人事和劳资管理体系，与员工签订了《劳动合同》。本公司董事长、总裁、副总裁、董
事会秘书、财务负责人在本公司领取薪酬，没有在控股股东处领薪。本公司的董事、监事、高级管理人员未在与公司业务相
同或近似的其他企业担任法规禁止担任的职务。  
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房屋产权，对公司资产独立登记、建帐、核算、管理。
控股股东未有占用、支配公司资产或干预公司对该资产的经营管理。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均独立运作，并制定了相
应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法
运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
本公司改制时，所有的生产、销售和辅助生产设施均整体进入上市公司，不存在因改制而存在同
业竞争情况，也不存在因行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司成立伊始就建立了高级管理人员的考评及激励机制，在《总经理年薪制试行办法》中做了明确的规定。公司对管理层的
考评及激励主要体现在年度薪酬上，董事会主要按照财务指标、安全、质量指标、客户满意度等来对公司高级管理人员进行
考评与激励。管理层实行年薪制度，年薪中的基础部分按月平均发放，其余部分在年终时按照考核情况发放，如未达到考核
指标则不予发放。2012 年，公司薪酬与考核委员会按照上述制度，对公司管理层 2011 年履行职责情况进行了审查。 薪酬
与考核委员会认为：报告期内，公司管理层克服了内部、外部不利因素，根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的
完成了各自工作目标。 
