深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，确定了由股东大会、董
事会、监事会和经理层组成的“三会一层”的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度， 进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。公司治理各方面基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，公司股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权利。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，对公司的相关事项做出的决策科学、程序规范、效果良好。  
（二）关于公司与控股股东 
    公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务
等方面完全分开。公司控股股东、实际控制人石伟平先生和实际控制人薛枫先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报告
期内石伟平先生在公司担任董事长、薛枫先生在公司担任总经理职务时，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事
会的授权权限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结构、独
立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。报告期
内，公司共召开董事会会议4次，会议的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。
公司董事会认真贯彻执行股东大会通过的各项决议，勤勉尽责，较好地履行了公司及股东赋予董事会的各项职责。报告期内，
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。公司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，
其任免均严格履行董事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司董事积极出席
董事会和股东大会，依法行使职权，能够持续关注公司运营状况，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，维护了公司和广大
股东的利益。 
（四）关于监事和监事会  
     公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司监事会共召开了3次会议，会议的召集、召开程序符合法
律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相关规定。报告期内，监事会对公司的规范运作、财务状况以及董事、
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
高级管理人员履职情况等进行了严格监督，确保了公司各项重大经营行为符合公司的利益，有效维护了公司股东特别是中小
股东的合法权益。报告期内，公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司监事不存在《公司法》第一百四十七条规
定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》和监事会、股东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相
关法律、法规相抵触的情形。公司监事积极出席监事会、董事会和股东大会，依法行使职权，维护了公司和广大股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自设立以来，根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求，建立健全了完整的法人治理结
构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际控制人相互独立，具备完整的业务体系和面向市场独立经营
的能力。 
（一）业务独立情况 
公司主要从事移动通信产业中射频金属元器件及结构件的研发、生产和销售，主要工艺及生产流程完整。公司独立对外
签订合同，开展业务，具备独立完整的供应、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对股东的业务依赖。
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
（二）人员独立情况 
公司设有独立的人力资源部门，员工均经过规范的人事招聘程序录用并签订劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系与
关联方完全分离；公司董事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章
程规定的程序推选和任免，不存在股东超越公司股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情况；公司的财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼
职的情况。 
（三）资产完整情况 
公司资产独立完整、权属清晰。公司具有独立完整的原料采购、生产及辅助生产、产品销售系统和配套设施，合法拥有
与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，不存在法律纠纷或潜在纠
纷。不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用公司资金、资产和其他资源的情形；也不存在公司为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供担保或资产质押的情况。 
（四）机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》建立健全了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，形成了完善的法人治理
结构和规范化的运作体系。根据经营发展需要，公司建立了符合公司实际情况的各级管理部门等机构，独立行使经营管理职
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
权。公司的生产经营和办公场所与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在合署办公、机构混同的情况。 
（五）财务独立情况 
公司设置了独立的财务部，配备了专职财务人员。公司根据现行会计准则及相关法规并结合公司实际情况制订了财务管
理等内部控制制度，建立了独立、完整的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，能
够独立进行财务决策；公司开立有独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情
形。公司依法独立进行税务申报，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 18 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡继晔 4 4 0 0 0 否 
冯泽舟 4 4 0 0 0 否 
石水平 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见。公司董事会做
出重大决策前，均及时向独立董事提供相关材料。独立董事在参加公司董事会及董事会专门委员会时，向公司提出了具有建
设性的意见和建议。公司对独立董事提出的专业性、建设性建议均进行了合理性地采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会四个专门委员会，每个委员会各由3名委
员组成（含1名主任委员），其中，审计委员会的主任委员由独立董事石水平担任，且独立董事人员比例占到2/3。本年度，
公司各专业委员会均各行其责，出色地履行了董事会赋予的各项职权，对公司内部控制、财务报告、利润分配、对外投资等
各重大事项进行审议，为提高董事会的科学决策，作出了重要贡献。本年度，公司各专业委员会的履职情况如下： 审计委
员会：公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会工作细则》的规定行使职权。报告期内，审计委员会共召开了2次
会议，对公司财务报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工作动态，对公司聘请
的审计机构的独立性进行核查。 
（1）审计委员会：公司董事会审计委员会委员严格按照《审计委员会工作细则》的规定行使职权。报告期内，审计委员
会共召开了2次会议，对公司财务报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了解监督公司内部审计部门的工作动
态，对公司聘请的审计机构的独立性进行核查。 
（2）提名委员会：报告期内，公司董事会、监事会及管理层等组织机构已建立健全、人员稳定，并且各位董事、监事及
高管均勤勉尽责，不存在提名、聘任或建议任免董事、监事或高管的情况，因此，公司董事会提名委员会在报告期内未召开
会议。 
（3）薪酬与考核委员会：公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《薪酬与考核委员工作细则》的规定行使职权。报
告期内，薪酬与考核委员会共召开了2次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考核方案，按照公司绩效评价
标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
（4）战略委员会：公司董事会战略委员会董事严格按照《战略委员工作细则》的规定行使职权。报告期内，战略委员会
共召开了1次会议， 结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展战略和重大投资决策提出合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员的税前薪酬由固定工资和年度奖金构成，公司通过对高级
管理人员实施年度考核与测评，所有高级管理人员的薪资收入直接和其岗位职责、履职情况、工作能力和完成情况以及公司
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
的经营业绩挂钩，固定工资已按月发放，年度奖金方案经董事会薪酬和考核委员会审核通过后提请公司董事会，经公司董事
会审议通过后已兑现薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
根据缺陷可能导致的财务报告错报的重要程度，公司采用定性和定量相结
合的方法将缺陷划分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。财务报告重大缺
陷的迹象包括：公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为并给公司造成
重要损失和不利影响；公司发现存在重大会计差错，对已披露的财务报告
进行更正；已经发现并报告给管理层的财务报告内部控制重大缺陷在经过
合理时间后，未得到整改；合规性监管职能失效，存在违反法律法规的行
为，可能对财务报告的可靠性产生重大影响。财务报告重要缺陷的迹象包
括：未依照公认会计准则，选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施，导致对财务报告的可靠性产生重要影响；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。一般缺陷：则为不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。  
公司非财务报告缺陷认定主要依据
缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的
范围等因素来确定。定性标准 ：非
财务报告重大缺陷的存在迹象包
括：经营活动严重违犯国家法律法
规；重大决策程序不科学；制度缺
失可能导致系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到整改；其他对公司
负面影响重大的情形。 其他情形按
影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷。 
定量标准 
指标①  潜在错报占利润总额的比重：                             
重大缺陷：错报≥5%，重要缺陷：2%≤错报＜5%，一般缺陷：错报＜2%                                                              
指标②  潜在错报占营业收入总额的比重：                      重大
缺陷：错报≥1%，重要缺陷：0.5%≤错报＜1%，一般缺陷：错报＜0.5%                                                           
指标③  潜在错报占资产总额的比重：                              
重大缺陷：错报≥3%，重要缺陷：1%≤错报＜3%，一般缺陷：错报＜1%    
重大缺陷：直接财产损失金额在
500 万元以上（含 500 万元）                                                                    
重要缺陷：直接财产损失金额在
100 万元-500 万元之间                                                                            
一般缺陷：直接财产损失金额在
100 万元（含 100 万元）以下 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
