深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，得益于国家对移动通讯产业及2025中国制造的政策支持，通讯设备制造上下游产业迅猛发展。鉴于公司经营
情况良好，在充分重视投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展的条件下，根据《公司章程》、《分红回报规划》中
对利润分配政策的规定，公司2016年年度利润分配预案为：拟以公司首次公开发行股票后的总股本8000万股为基数，向全体
股东每10股派发现金股利人民币5.00元（含税），合计派发现金股利40,000,000.00元,不进行资本公积金转增股。剩余未分配
利润滚存至以后年度分配。此议案尚需股东大会审议通过后实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,000,000.00 
可分配利润（元） 109,770,585.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    鉴于公司目前的股本规模、经营状况未来发展持续盈利能力和业务需要， 同时考虑到广大投资者合理诉求，为了更
好地回报中小投资者， 并与全体股东共同分享公司发展的经营成果，促进公司持续健康发展。2016 年度利润分配预案为：
以公司首次公开发行股票后的总股本 8000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5.00 元（含税），合计派
发现金股利 40,000,000.00 元,不进行资本公积金转增股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。此议案已经第二届董事会
第十次会议审议通过，全体独立董事对此利润分配的议案已发表同意的独立意见，此议案尚需公司股东大会审议通过后实
施。 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近三年，除按公司净利润的10%计提法定盈余公积金外，公司各年利润分配情况如下： 
     经公司2014年第一次临时股东大会批准的利润分配方案，公司以2014年6月30日总股本6,000.00万股为基数，向全体股东
每股派发现金红利0.40元(含税)，共计派发现金红利2,400.00万元，剩余未分配利润滚存至下一年。 
   经公司2014年度股东大会批准的利润分配方案，公司以2014年12月31日总股本6,000.00万股为基数，向全体股东每股派发
现金红利0.40元(含税)，共计派发现金红利2,400.00万元，剩余未分配利润滚存至下一年。 
    经公司2015年第一次临时股东大会批准的利润分配方案，公司以2015年6月30日总股本6,000.00万股为基数，向全体股东
每股派发现金红利0.25元(含税)，共计派发现金红利1,500.00万元，剩余未分配利润滚存至下一年。 
   经公司2015年度股东大会批准的利润分配方案，公司以2015年12月31日总股本6,000.00万股为基数，向全体股东每股派发
现金红利0.40元(含税)，共计派发现金红利2,400.00万元，剩余未分配利润滚存至下一年。 
    2016年度利润分配方案，公司拟以首次公开发行股票后的总股本8000万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民
币5.00元（含税），合计派发现金股利40,000,000.00元,不进行资本公积金转增股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。此
议案已经第二届董事会第十次会议审议通过，全体独立董事对此利润分配的议案已发表同意的独立意见，此议案尚需公司股
东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 40,000,000.00 57,412,461.51 69.67% 0.00 0.00% 
2015 年 39,000,000.00 52,660,437.97 74.06% 0.00 0.00% 
2014 年 48,000,000.00 84,306,208.82 56.94% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开
发行时所
作承诺 
刘辉;石伟
平;薛枫 
股份限售承
诺 
自欣天科技首次公开发行股票并在深圳证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的欣
天科技本次发行前已发行的股份，也不由欣天科技回购本人直接或间接持有的欣天科技本次发行前已发行的股份。 
2017 年 02
月 15 日 
36 个月 
正在履行
中 
林艳金;秦
杰;张所秋 
股份限售承
诺 
自欣天科技首次公开发行股票并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的欣天
科技本次发行前已发行的股份，也不由欣天科技回购本人直接或间接持有的欣天科技本次发行前已发行的股份。 
2017 年 02
月 15 日 
12 个月 
正在履行
中 
程文兴; 
刘露露 
股份限售承
诺 
自欣天科技首次公开发行股票并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的欣天
科技本次发行前已发行的股份，也不由欣天科技回购本人直接或间接持有的欣天科技本次发行前已发行的股份。 
2017 年 02
月 15 日 
12 个月 
正在履行
中 
石伟平; 
薛枫 
股份增持承
诺 
启动股价稳定预案的具体条件： 
（1）预警条件  
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，当公司股票连续五个交易日的收盘价(如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股、
配股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同)均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资
产(每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同)的 120%时，公司将在十个工作日内
召开业绩说明会或投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。     
（2）启动条件  
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，当某一年度首次出现公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产的情形时，公司应当在十个工作日内召开董事会、三十个工作日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案(方案内
容应包括但不限于拟回购本公司股份的种类、数量区间、价格区间、实施期限等内容)，并在股东大会审议通过该等方案且履行必要的
外部审批/备案程序(如需)后及时启动稳定股价具体方案的实施，并应提前公告具体实施方案；若股东大会未通过股份回购方案，则公
司应敦促公司控股股东及实际控制人按照其出具的承诺履行增持公司股票的义务。 
（3）停止条件  
1）在上述启动条件规定的稳定股价具体方案尚未正式实施前，如公司股票连续五个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实
施股价稳定措施。  
2）在上述启动条件规定的稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续五个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施
股价稳定措施。  
3）继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。            
2017 年 02
月 15 日 
36 个月 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
控股股东、实际控制人增持股票：     
1）若公司股东大会未通过股份回购方案或公司股份回购方案实施完毕后九十个交易日内再次触发稳定股价预案启动条件的，公
司控股股东、实际控制人应在符合《上市公司收购管理办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号：股东及其一致行动人增持股份
业务管理》等法律法规的条件和要求的前提下，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。            
2）公司控股股东、实际控制人在公司股东大会未通过股份回购方案或者公司股份回购方案实施完毕后九十个交易日内再次触发
稳定股价预案启动条件之日起十个工作日内，将其拟增持公司股票的具体计划(内容包括但不限于增持股数区间、计划的增持价格上限、
完成时效等)以书面方式通知公司，并由公司在增持开始前三个交易日内予以公告。其中设定的计划增持价格上限不得低于公司上一个
会计年度末经审计的每股净资产的 110%，且控股股东、实际控制人保证其股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件。               
3）控股股东、实际控制人为稳定股价之目的进行股份增持的，除应符合相关法律法规之要求外，还应符合下列各项：             
①单次增持股份不超过公司总股本的 2%；                  
②单次用于增持公司股票的资金总额不低于其最近一个会计年度从公司分得的现金股利(税后)的 50%；        
③在一个年度内用于增持公司股票的资金总额不超过最近一个会计年度从公司分得的现金股利(税后)的 100%。              
当上述①、②两项条件产生冲突时，优先满足第①项条件的规定。         
4）控股股东、实际控制人在增持计划完成后六个月内不转让所持有的公司股票，包括增持前持有的公司股票。                     
5）自履行完毕一次增持方案后的九十个交易日内，控股股东、实际控制人的增持义务自动暂时解除。自履行完毕一次增持方案
后的第九十一个交易日起，如控股股东、实际控制人按照其承诺需履行增持义务的条件再次触发，控股股东、实际控制人将再次履行
增持义务。     
林艳金; 
刘辉; 
秦杰; 
石伟平; 
薛枫; 
张所秋 
股份增持承
诺 
启动股价稳定预案的具体条件：  
（1）预警条件     
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，当公司股票连续五个交易日的收盘价(如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股、
配股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同)均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资
产(每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同)的 120%时，公司将在十个工作日内
召开业绩说明会或投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。     
（2）启动条件     
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，当某一年度首次出现公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产的情形时，公司应当在十个工作日内召开董事会、三十个工作日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案(方案内
容应包括但不限于拟回购本公司股份的种类、数量区间、价格区间、实施期限等内容)，并在股东大会审议通过该等方案且履行必要的
外部审批/备案程序(如需)后及时启动稳定股价具体方案的实施，并应提前公告具体实施方案；若股东大会未通过股份回购方案，则公
司应敦促公司控股股东及实际控制人按照其出具的承诺履行增持公司股票的义务。 
（3）停止条件  
2017 年 02
月 15 日 
36 个月 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
1）在上述启动条件规定的稳定股价具体方案尚未正式实施前，如公司股票连续五个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实
施股价稳定措施。 
2）在上述启动条件规定的稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续五个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施
股价稳定措施。 
3）继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。      
董事(独立董事除外)、高级管理人员增持股票：     
1）若自公司股份回购方案实施完毕后九十个交易日内公司控股股东、实际控制人已履行增持公司股票的义务但公司再次触发稳
定股价预案启动条件的，在公司任职并领取薪酬的公司董事(不包括独立董事)、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求的前提下，通过交易所集中竞价
交易方式增持公司股票。 
2）公司董事(独立董事除外)、高级管理人员在自公司股份回购方案实施完毕后九十个交易日内公司控股股东、实际控制人已履行
增持公司股票的义务但公司再次触发稳定股价预案启动条件之日起十个工作日内，将其拟增持股票的具体计划(内容包括但不限于增持
股数区间、计划的增持价格上限、完成时效等)以书面方式通知公司，并由公司在增持开始前三个交易日内予以公告。其中设定的计划
增持价格上限不得低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产的 110%，且公司董事(独立董事除外)、高级管理人员保证其股价稳
定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件。        
3）有义务增持的公司董事、高级管理人员单次用于增持公司股票的资金不少于该等董事、高级管理人员最近一个会计年度自公
司领取的薪酬(税后)的 20%；一个年度用于增持公司股票的资金总额不超过该等董事、高级管理人员最近一个会计年度从公司领取的
薪酬(税后)的 50%。           
4）有义务增持的公司董事、高级管理人员在增持计划完成后六个月内不转让所持有的公司股票，包括增持前持有的公司股票。 
5）自履行完毕一次增持方案后的九十个交易日内，有义务增持的公司董事、高级管理人员的增持义务自动暂时解除。自履行完
毕一次增持方案后的第九十一个交易日起，如有义务增持的公司董事、高级管理人员按照其承诺需履行增持义务的条件再次触发，有
义务增持的公司董事、高级管理人员将再次履行增持义务。        
6）公司在未来聘任新的董事(不包括独立董事)、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司本次发行上市时董事、
高级管理人员已做出的相应承诺。 
刘辉; 
石伟平; 
薛枫 
股份减持承
诺 
发行人持股 5%以上的股东石伟平、薛枫、刘辉承诺： 
自本人所持欣天科技股票的锁定期届满之日起二十四个月内，本人转让的欣天科技股份总额不超过股票上市之日所持有欣天科技
股份总额的 40%。本人减持欣天科技股份时，将依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国证监会和深圳证券
交易所的相关规定执行。如本人违反上述持股锁定期承诺或法律强制性规定而减持欣天科技股份的，本人承诺违规减持欣天科技股份
所得归欣天科技所有。本人在锁定期届满后两年内减持欣天科技股票的，将提前三个交易日通过欣天科技发出相关公告，本人将对减
持原因、减持数量、未来减持计划、减持对欣天科技治理结构及持续经营的影响作出说明，本人未提前三个交易日通过欣天科技发出
2017 年 02
月 15 日 
60 个月 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
相关减持公告的，本人将在中国证监会指定报刊上公开说明原因，并向欣天科技股东和社会公众投资者道歉；减持将采用集中竞价、
大宗交易、协议转让等方式，且减持价格不低于发行价（如公司发生过除权除息等事项的，发行价格应相应调整）；如一个月内公开
减持股数超过公司股份总数 1%的，将通过交易所大宗交易系统进行转让；若本人所持股票在锁定期届满后两年内减持价格低于发行
价的，则减持价格与发行价之间的差额由欣天科技在现金分红时从分配当年及以后年度本人应分得的现金分红税后金额中予以扣除，
且扣除的现金分红归欣天科技所有。本人关于前述减持价格的承诺不因本人在欣天科技职务变更或离职而失效。 
林艳金; 
秦杰; 
张所秋 
股份减持承
诺 
自欣天科技首次公开发行股票并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的欣天
科技本次发行前已发行的股份， 也不由欣天科技回购本人直接或间接持有的欣天科技本次发行前已发行的股份。在上述持股锁定期
（包括延长的锁定期，下同）届满后，在本人担任欣天科技董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接
持有的欣天科技股份总数的百分之二十五；此外，本人在欣天科技上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不
转让本人直接持有的欣天科技股份；在欣天科技上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
转让本人直接持有的欣天科技股份。本人若在上述期间以外的其他时间申报离职，离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的欣
天科技股份。 
2017 年 02
月 15 日 
12 个月 
正在履行
中 
深圳市欣天
科技股份有
限公司 
股份回购承
诺 
1、启动股价稳定预案的具体条件 
（1）预警条件    
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，当公司股票连续五个交易日的收盘价(如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股、
配股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同)均低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资
产(每股净资产=合并财务报表中的归属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同)的 120%时，公司将在十个工作日内
召开业绩说明会或投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。     
（2）启动条件     
自公司股票正式挂牌上市之日起三年内，当某一年度首次出现公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产的情形时，公司应当在十个工作日内召开董事会、三十个工作日内召开股东大会，审议稳定股价具体方案(方案内
容应包括但不限于拟回购本公司股份的种类、数量区间、价格区间、实施期限等内容)，并在股东大会审议通过该等方案且履行必要的
外部审批/备案程序(如需)后及时启动稳定股价具体方案的实施，并应提前公告具体实施方案；若股东大会未通过股份回购方案，则公
司应敦促公司控股股东及实际控制人按照其出具的承诺履行增持公司股票的义务。 
（3）停止条件  
1）在上述启动条件规定的稳定股价具体方案尚未正式实施前，如公司股票连续五个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实
施股价稳定措施。 
2）在上述启动条件规定的稳定股价具体方案的实施期间内，如公司股票连续五个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施
股价稳定措施。 
3）继续回购或增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。     
2017 年 02
月 15 日 
36 个月 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2、稳定股价具体措施和实施程序   
当上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司、控股股东、实际控制人、董事（独立董事除外）和高级管理人员将及时采取以下
措施稳定公司股价：                    
（1）公司回购股票                      
1）公司应通过交易所集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式回购公司股票以稳定股价。              
2）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》及《关于上市公司以集中竞价交易方
式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。                
3）公司全体董事(独立董事除外)承诺，出席公司就回购股份事宜召开的董事会，并对公司承诺的回购股份方案的相关议案投赞成
票。                          
4）公司股东大会对回购股份方案做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。公司控股股东、实际控制人
承诺，出席公司就回购股份事宜召开的股东大会，并对公司承诺的回购股份方案的相关议案投赞成票。               
5）在股东大会审议通过股份回购方案后，公司应依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，
办理审批或备案手续。在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购方案。若股东大会未通过股份
回购方案的，公司应敦促公司控股股东及实际控制人按照其出具的承诺履行增持公司股票的义务。 
6）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规之要求外，还应符合下列各项：                         
① 公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行人民币普通股(A 股)所募集资金的总额；                
② 公司单次回购股份不超过总股本的 2%，一个年度回购股份总额不超过总股本的 5%；  
③ 公司单次用于回购股份的资金总额不低于人民币 800 万元。                     
当上述②、③两项条件产生冲突时，优先满足第②项条件的规定。                  
7）公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续五个交易日收盘价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购
股份事宜。               
8）自履行完毕一次股份回购方案后的九十个交易日内，公司的回购义务自动暂时解除。自履行完毕一次股份回购方案后的第九
十一个交易日起，如稳定股价启动条件再次触发，公司将再次履行股份回购义务。             
2、发行人的承诺 
若在本公司首次公开发行的股票上市交易后，因本公司本次发行上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将以二级市场价格依法回购首次公开发行的全部新
股，并根据相关法律、法规规定的程序实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。本公司将及时提出预案，并提交董事
会、股东大会审议。 
深圳市欣天
科技股份有
分红承诺 
关于本次发行上市后的股利分配政策：                              
1、公司本次发行后股利分配政策：根据公司 2014 年 4 月 8 日召开的 2013 年年度股东大会审议并通过的《公司章程（草案）》，
2017 年 02
月 15 日 
36 个月 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
限公司 公司发行后的股利分配政策主要内容如下： 
（1）利润分配原则                                       
公司实行同股同利的股利政策，股东依照其所持有的股份份额获得股利和其他形式的利益分配；公司实行连续、稳定的利润分配
政策，公司利润分配应注重对股东的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司具备现金分红条件的，应当优先采取现金分红的
方式分配利润。                          
（2）利润分配形式                                       
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配利润。在有条件的情况下，公司可以进
行中期利润分配。                         
 （3）利润分配条件                                 
1）公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：                
①公司该年度实现的可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)为正值；                                
②审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；                   
③公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)；重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月
内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%；或公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产 50%，且绝对金额超过 5,000 万元。                    
2）公司拟实施股票股利分红的条件：公司经营情况良好且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，由公司董事会综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素制定
股票股利分配方案。                   
（4）利润分配期间间隔                   
在满足上述现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金分红方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以
根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（5）现金分红比例                               
公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发股票股
利。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情
形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前款规定处理。                         
（6）存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、未来分红回报规划                     
公司 2014 年 4 月 8 日召开的 2013 年年度股东大会审议并通过《公司首次公开发行人民币普通股(A 股)并在创业板上市后三年
股东分红回报规划》，其主要内容下：                 
（1）公司可采取现金、股票或现金与股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配利润。在有条件的情况下，公司可
以进行中期利润分配。                      
（2）在同时满足以下条件时，公司可实施现金分红： 
1）公司该年度实现的可分配利润(即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润)为正值；             
2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生(募集资金项目除外)；重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月
内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%；或公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产 50%，且绝对金额超过 5,000 万元。 
（3）公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发
股票股利。 
刘辉;石伟
平;薛枫 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、避免同业竞争的承诺                             
为避免同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，公司实际控制人石伟平、薛枫及主要股东刘辉分别出具《避免同
业竞争与利益冲突的承诺函》，具体内容如下：               
 “1、本人目前未拥有任何与欣天科技及其所控制的企业可能产生同业竞争的企业的股权，未在任何与欣天科技及其所控制的企业
可能产生同业竞争的企业拥有任何权益。               
2、在对欣天科技拥有直接或间接控制权期间，本人将严格遵守国家有关法律、行政法规、规范性文件的规定，不在中国境内或
境外，以任何方式直接或间接从事与欣天科技及其所控制的企业相同、相似并构成竞争的业务，亦不会直接或间接对与欣天科技及其
所控制的企业从事相同、相似并构成竞争业务的其他企业进行收购或进行有重大影响(或共同控制)的投资。                 
3、本人如从任何第三方获得的任何商业机会与欣天科技及其所控制的企业经营的业务有竞争或可能构成竞争，则本人将立即通
知欣天科技，并尽力将该商业机会让予欣天科技；同时，本人不会利用从欣天科技获取的信息从事、直接或间接参与与欣天科技相竞
争的活动，并承诺不进行任何损害或可能损害欣天科技利益的其他竞争行为。          
4、若本人可控制的其他企业今后从事与欣天科技及其所控制的企业的业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，本人将尽快采
取适当方式解决，以防止可能存在的对欣天科技利益的侵害。                    
5、本人将利用对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。                 
6、若违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给欣天科技及其他中小股东造成的全部损失承担赔偿责任。                  
上述承诺的有效期限为自签署之日起至本人不再为欣天科技的实际控制人（或持股 5%以上的主要股东）或欣天科技终止上市之日止。”                    
二、减少及规范关联交易的承诺函 发行人控股股东、实际控制人、持有发行人 5%以上股份的股东承诺： 
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
1、将善意的享有并履行作为控股股东/实际控制人/主要股东的权利与义务，不利用控股股东/实际控制人/主要股东地位及与公司
之间的关联关系损害公司利益和其他股东的合法权益。                  
2、自本承诺函出具日起，本人及本人控制的其他企业将不会以任何理由和方式占用公司的资金或其他资产。 
3、尽量减少与公司发生关联交易，如关联交易无法避免，将按照公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接受公司
给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。在公司对涉及本人的关联交易进行决策时,本人将严格按照法律、法规、规范
性文件及《深圳市欣天科技股份有限公司章程》、《深圳市欣天科技股份有限公司关联交易管理制度》的规定，自觉回避。                
4、将严格和善意地履行与公司签订的各种关联交易协议，不会向公司谋求任何超出上述规定以外的利益或收益。                         
5、本人将通过对所控制的其他企业的控制权，促使该等企业按照同样的标准遵守上述承诺。                 
6、若违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，包括但不限于由此给公司及其他股东造成的全部损失承担赔偿责任。 
深圳市欣天
科技股份有
限公司 
其他承诺 
关于信息披露责任的承诺：             
1、发行人的承诺  
本公司承诺本次发行上市的《招股说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性和及时性
承担个别和连带的法律责任。若在投资者缴纳股票申购款后且本公司股票尚未上市交易前，因本次发行上市的《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，对于首次公开发行的全部新股，
本公司将按照投资者所缴纳股票申购款加该期间的利息（按照银行 1 年期存款利率计算）予以退款。若在本公司首次公开发行的股票
上市交易后，因本公司本次发行上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将以二级市场价格依法回购首次公开发行的全部新股，并根据相关法律、法规规定的程序
实施。上述回购实施时法律法规另有规定的从其规定。本公司将及时提出预案，并提交董事会、股东大会审议。若因本公司本次发行
上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。
如本公司招股说明书经中国证监会认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，本公司应自中国证监会作出认定之日起三十个交易
日内启动履行上述承诺的工作。 
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
石伟平;薛
枫 
其他承诺 
发行人共同实际控制人石伟平、薛枫的承诺                
本人承诺本次发行上市的《招股说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性和及时性承
担个别和连带的法律责任。若在投资者缴纳股票申购款后且发行人股票尚未上市交易前，因本次发行上市的《招股说明书》有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，对于本人于发行人首次公开发行
时公开转让的全部老股（如有），本人将按照投资者所缴纳股票申购款加该期间的利息（按照银行 1 年期存款利率计算）予以退款。
若在发行人首次公开发行的股票上市交易后，因发行人本次发行上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将以二级市场价格依法购回于发行人首次公开发行时公开转
让的全部老股（如有，但不包括首次公开发行时其他股东公开发售的部分）。同时，还将购回已转让的原限售股份，并督促公司依法
回购本次发行的全部新股。若因发行人本次发行上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。自确认本人需承担购回义务或者赔偿责任之日起，本人将以当年及以后年度从发行人
处获取的分红作为履约担保。此外，若本人未履行上述购回或赔偿义务，则在履行承诺前，本人直接或间接所持有的发行人股份均不
得转让。 
冯泽舟;韩
明光;胡继
晔;林艳金;
刘辉;秦杰;
石水平;石
伟平;宋瑜;
薛枫;张所
秋;赵开斌 
其他承诺 
发行人董事、监事及高级管理人员的承诺：                    
本人承诺发行人本次发行上市的《招股说明书》不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性和及
时性承担个别和连带的法律责任。若因发行人本次发行上市的《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。自确认本人需承担赔偿责任之日起，本人将以当年以及以后年度从发行人处领
取的薪酬（税后）作为上述承诺的履约担保，此外，若本人未履行上述赔偿义务，则在履行承诺前，本人直接或间接所持有的发行人
股份（如有）不得转让。 
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
爱建证券有
限责任公司 
其他承诺 
保荐人的承诺：   
保荐人爱建证券承诺：爱建证券承诺因其为欣天科技首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。保荐人爱建证券同时承诺：爱建证券承诺因其为欣天科技首次公开发行股票制作、出
具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。 
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
北京国枫律
师事务所 
其他承诺 
发行人律师的承诺：                   
发行人律师国枫律师事务所承诺：本所为本项目制作、出具的申请文件真实、准确、完整、及时，无虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏；若因本所未能勤勉尽责，为本项目制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，本所将
依法赔偿投资者损失。 
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
立信会计师
事务所（特
殊普通合
伙） 
其他承诺 
审计机构立信会计师事务所承诺：本所为发行人首次公开发行股票事宜制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
石伟平; 
薛枫 
其他承诺 
实际控制人关于厂房租赁问题的承诺：                   
实际控制人石伟平、薛枫就发行人租赁的深圳市南山区西丽官龙村第二工业区 4 号 1-5 层房产事宜承诺如下：“如在承租期内（承
租期将于 2017 年 5 月 31 日届满）发生因房产拆迁等原因无法正常使用欣天科技租赁的深圳市南山区西丽官龙村第二工业区 4 号 1-5 
层房产而给欣天科技造成损失的，石伟平与薛枫将共同承担欣天科技的相关经济损失。” 
2017 年 02
月 15 日 
36 个月 
正在履行
中 
石伟平; 
薛枫 
其他承诺 
实际控制人关于发行人所得税优惠问题的承诺：               
实际控制人石伟平、薛枫就发行人 2006 年-2010 年所得税优惠问题承诺如下：“发行人若因作为外商独资企业的实际经营期不满
十年而被追缴 2006 年-2010 年享受的所得税税收优惠或者承担其他经济损失的，将由实际控制人石伟平、薛枫共同承担，保证发行人
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
不会因此受到损失。” 
石伟平; 
薛枫 
其他承诺 
实际控制人关于发行人历史上通过香港新天向最终客户出口产品有关问题的承诺：                       
就 2009 年及 2010 年发行人向香港新天出口产品与香港新天向最终客户销售产品存在价差事宜，实际控制人石伟平、薛枫作出
如下不可撤销的承诺和保证：“如欣天科技因其向香港新天与香港新天向最终客户销售产品存在价差事宜被相关税务主管部门追缴税款
或者承担其他经济损失的，将由石伟平、薛枫共同承担，保证欣天科技不会因此受到经济损失。” 
2017 年 02
月 15 日 
长期有效 
正在履行
中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》 （财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下：
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 董事会 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，
2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
董事会 
调增税金及附加本年金额242,766.52
元 ， 调 减 管 理 费 用 本 年 金 额
242,766.52元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以
后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他
流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
董事会 
本期无调整金额。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增合并单位1家，公司已于2016年6月20日取得深圳市经济贸易和信息化委员会核发的“境外投资证第
N4403201600669号”《企业境外投资证书》，公司拟设立的欣天贸易（美国）有限公司，投资总额为50万美元。截止2016
年12月31日，欣天贸易（美国）有限公司的注册登记手续、银行开户和税务登记手续已完成。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨艳、崔岩 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
重要的厂房租赁合同 
本公司现有生产经营场所深圳区域以租赁取得，租期分别为2-9年不等，在现有租赁合同条件下，2017年支付的租金为
550.66万元，估计以后年度应支付的租金金额将不低于2017年度应支付的租金。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
苏州欣天新精密机械
有限公司 
 30,000,000 
2016 年 02 月 18
日 
19,000,000 
连带责任保
证 
2016.02.18-2
017.02.17 
否 是 
深圳市欣天科技股份
有限公司 
 30,000,000 
2015 年 09 月 14
日 
21,202,000 
连带责任保
证 
2015.09.16-2
018.09.15 
否 是 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任,在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等其他
利益相关者的责任。 
公司长期以来一直重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对员工的安全生产、
劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，严格遵守《劳动法》，《劳动合同法》等相关法律法规，为员工
提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长。 公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注
重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业
岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 60,000,000 0.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 60,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 60,000,000 75.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 20,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 60,000,000 100.00% 20,000,000 0 0 0 20,000,000 80,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市欣天科技股份有限公司（以下简称“公司”）经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市欣天科技股份有限公司
首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]158号）核准，获准向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票不超过2,000万
股，公司首次公开发行的人民币普通股（A股）2000万股于2017年2月15日在深圳证券交易所创业板公开交易，公司总股本
由 6000 万股增加至 8000 万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市欣天科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]158
号）核准，公司本次公开发行不超过2,000万股人民币普通股。本次发行不涉及发行人股东公开发售股份。 
经深圳证券交易所《关于深圳市欣天科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上〔2017〕107 号）
同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称为“欣天科技”，股票代码为‘300615’，本次
公开发行的 2,000 万股股票于 2017 年 2 月 15 日起上市交易。 
股份变动的过户情况 
