深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务和主要产品简介 
公司是一家主要从事移动通信产业中射频金属元器件及射频结构件的研发、生产和销售的国家高新技术企业。射频金属
元器件是公司的核心主导产品，也是移动通信基站中射频器件的核心部件，主要包括谐振器、调谐螺杆、低通、传输主杆、
电容耦合片、电容耦合杆、介质等。 
经过多年的发展，公司已成为集产品同步研发、主动研发、产品制造于一体的射频金属元器件供应商。公司凭借较强的
同步研发能力、主动研发能力、精益化生产管理能力等核心优势，为全球知名的通信主设备商及射频器件商提供专业的定制
化产品及服务。目前，公司已获得包括Nokia、Sanmina-SCI、Flextronics、CommScope、大富科技、上海国基的合格供应商
认证。 
公司的主要产品——射频金属元器件指实现射频器件信号传输、调频、信号过滤、抑制、耦合等电磁场功能的精密零部
件，产品主要包括谐振器、调谐螺杆、低通、传输主杆、电容耦合片、电容耦合杆、介质等，主要应用在移动通信基站的射
频器件中，这些射频金属元器件与射频结构件相互组合连接形成一个可靠的产品，构成微波通路里不可或缺的电磁波频率过
滤器件，其精密程度直接关系着通信波段的稳定性和抗干扰能力，对移动通信基站的收、发信号质量产生重要影响。 
公司的射频金属元器件产品具体情况如下表： 
序号 产品名称 产品外形 在射频器件中的地位和作用 
1 调谐自锁 
螺钉 
   
主要用于调整封闭空间中的电磁场，修正谐振单
元因制造、装配等环节造成的精度偏差，改变电
路电容值，协助谐振单元实现电磁波特定频段的
谐振。另外还可调整相邻两谐振单元的电磁场，
加强两邻腔的磁场耦合效果 
2 谐振器 
 
谐振器通过在腔体和盖板组成的封闭空间中组
成谐振单元进行特定频段的电磁波谐振，抑制掉
不需要的电磁波频段，从而实现滤波功能 
3 介质 
 
支撑传输主杆、电容耦合杆等元器件，组成交叉
耦合组件，实现滤波器抑制不需要频率信号效果
的稳定性 
4 传输主杆 
 
将通过连接器输入进来的信号在射频器件腔体
内进行传输并激励滤波器谐振单元进行电磁场
谐振，其结构设计关系到与连接器的匹配性，不
同种类的滤波器所用的设计存在区别 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
5 电容耦合片 
 
6 低通 
 
通过串联结构组成谐振单元，使低于某一频率的
信号可以通过，而高于该频率的信号则被其衰减
不能通过。对输入到射频器件内的电磁波信号进
行初步过滤，对准备从射频器件输出的电磁波信
号进行倍频过滤，进一步提升射频器件的滤波效
果 
7 电容耦合杆 
 
设置在非相邻两谐振单元间，可以提高滤波器抑
制不需要频率信号的效果 
上述调谐自锁螺钉等射频金属元器件主要应用在滤波器、合路器、双工器等移动通信基站系统中不可或缺的核心部件
中，每种产品在滤波器等射频器件中均属核心功能性元件。 
    （二）主要经营模式 
1、采购模式 
公司采购业务主要包括原材料采购和外协加工采购两大类，其中原材料采购以“以产定购”模式为主并辅以“预购备料”
的采购模式，外协加工采购包括外协半成品和委外加工。 
对每一种类型的采购，公司与主要供应商签订框架协议，对协议期间内的供货交期、货款结算等事项进行事先约定，
单次采购时在供应商报价基础上采用比价或根据市场行情议价确定供应商，并下达订单。 
公司根据ISO9001：2008等质量管理体系，形成了系统规范的管理模式，建立了较为完善的制度。 
2、生产模式 
由于公司生产具有“多批次、小批量、多品种”的特点，因而公司采取以销定产的生产模式，以客户需求为导向，制定
生产计划。 
     公司自成立以来，已自主掌握完整的射频金属元器件核心技术，包括产品设计技术、精密数控加工工艺等。为提高服务
响应速度、提升综合服务质量，除电镀等表面处理工序以及在自身产能出现不足时部分非核心工序需要采取外协加工方式进
行生产外，所有核心工序以及对加工精度和质量要求较高的生产工序均采取公司自制的方式进行。 
针对公司产品“小批量、多品种、产品切换频繁”的特点，公司推行快速换型技术，通过数控程序标准化、刀具标准化、
刀具寿命管理、换型流程标准化等措施，缩短换型时间，提高设备利用效率。此外，公司已启用ERP系统对生产计划、采购
计划和物料库存进行预测和安排，尽可能地降低公司库存成本和资金占用成本。 
3、销售模式 
公司产品主要是作为定制化产品销售给移动通信主设备商、射频器件商，故公司采取直接销售方式对外销售产品，具
体销售流程如下：公司与客户签订框架性合同或销售合同，并根据与客户约定的交货期组织生产和交货。 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
由于公司主要产品为射频金属元器件类产品，具有高度定制化特性，且终端移动通信主设备市场已为全球知名主设备
商所垄断，故公司采取“点对点”的大客户发展策略，制定目标客户及客户开发计划。 
目前，公司产品已广泛应用于Nokia、Sanmina-SCI、Flextronics、CommScope、大富科技、上海国基等国际和国内知名
通信设备制造商的产品中。 
 4、研发模式 
公司凭借多年研发和生产经验的积累，基于对本行业发展趋势的深刻理解和把握，在积极配合客户开展同步研发的同
时，通过自主研发新的符合行业发展趋势和客户市场定位的产品，提供主动研发服务来引导客户的后续产品设计理念。 
公司同步研发以深刻理解客户需求为基础，以提升服务的速度、质量和价值为目标，配置专业能力突出、生产经验丰
富的技术人员和较为先进的测试检测设备，取得了较为丰硕的研发成果。 
在主动研发方面，由于射频金属元器件行业具备高度定制化特点，且下游通信主设备商行业为寡头竞争市场，本行业
内企业一般都采取配合客户同步研发这种研发模式。而公司凭借对射频金属元器件行业和相关产品发展趋势的深刻认知，以
及对客户的市场经营策略和产品设计理念的深入了解，在射频金属元器件结构、材料、工艺、功能等方面进行了多年的主动
研发，通过开发出符合行业发展趋势和客户市场定位的产品来引导客户的后续产品需求，提升公司主动服务水平，并取得良
好成效。     
（三）业绩驱动因素 
1、终端用户消费进入大数据时代，推动移动通信运营商投资，是射频金属元器件市场发展的原动力 
移动用户数量持续增加、智能终端迅速普及带来数据业务爆炸式增长，数据流量需求增长是未来移动通信产业发展的
主线。根据GSMA预计，2013年-2019年，全球移动数据流量将增长10倍，日益增长的数据流量将推动移动通信网络不断升
级容量。 
移动互联网和移动终端的蓬勃发展对网络运营商提出更高要求，移动通信技术正加速向下一代演进，4G商用网络数量
和基站部署数量快速增长。从全球范围来看，移动通信产业已开始进入新一轮的增长周期。 
2、移动通信基站建设直接带动通信主设备商对射频金属元器件市场需求增长 
从移动通信设备的分类体系看，射频金属元器件属于移动通信网络覆盖设备范畴，用于网络覆盖设备基站系统中的射
频器件。移动通信基站的扩容和升级将直接拉动移动通信基站设备商对射频器件及射频金属元器件的需求，是推动射频金属
元器件市场发展的最核心和直接的驱动因素。 
（四）行业发展概况及公司地位 
1、公司所属行业 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所从事的行业归属于计算机、通信和其他电子
设备制造业（C39），具体为移动通信设备制造中的射频金属元器件行业。 
2、公司所属行业发展概况 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
射频金属元器件行业集中度较低，主要呈现分散竞争格局。射频金属元器件生产企业数量众多，但规模普遍较小，而
且受限于技术、资金等因素，较少有企业专门侧重于移动通信单个行业进行射频金属元器件的研发和生产，而以面向众多领
域进行金属结构件的产品制造为主，技术水平参差不齐，行业技术创新不足。 
射频金属元器件行业主要伴随着移动通信产业技术的进步而发展，射频金属元器件占移动通信基站投资的比重随着移
动通信技术的升级将不断上升，因此射频金属元器件行业受下游移动通信基站设备行业投资具有周期性特点的影响，可望呈
现周期性向上的发展趋势。 
随着全球3G 网络的扩容和优化以及4G 网络建设的全面启动，射频金属元器件的需求规模及产能预计将呈现稳步上升
态势。 
3、公司所属的行业地位 
公司为中国通信工业协会和中国通信企业协会会员单位，是射频金属元器件行业内的国家高新技术企业之一，具备集
产品同步研发、主动研发、产品制造于一体的综合服务能力，已与下游众多国内外知名企业建立了长期、稳定的合作关系。 
公司不仅拥有约200 台数控加工设备、精密冲压设备和50 多台自主研制的特殊加工设备，自主掌握核心制造工艺，还
拥有较强的同步研发实力和主动服务能力，尤其是主动服务能力。公司经过通过多年的经验积累、技术创新和市场开拓，市
场竞争力不断增强，产品销售规模逐年增长，市场占有率稳步提高。公司生产的射频金属元器件已广泛应用于Nokia、
Sanmina-SCI、Flextronics、CommScope、大富科技、上海国基等国际和国内知名通信设备制造商的产品中，公司射频金属
谐振器产品被认定为广东省名牌产品（有效期从2015年12月到2018年12月）。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 净值新增 2758.14 万元，增长 59%，主要是新购置一些设备、员工公寓、自建厂部分完工转固所致 
无形资产 无 
在建工程 净值新增 260.41 万元，增长率 9.01%。主要是未完工自建厂房的投入部分。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 
资产规模
（元） 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
欣天贸易（香
港）有限公司 
投资设立 
5,011,612.57
   
 香港 
有限责任公
司 
公司内控监
管 
352,438.01 2.39% 否 
欣天贸易（美
国）有限公司 
投资设立 3,483,346.64 
美国德克萨
斯州 
有限责任公
司 
公司内控监
管 
-75,422.35 1.66% 否 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司通过自身发展，具备了以下核心竞争优势： 
1、集同步研发、主动研发、产品制造于一体的综合服务能力优势 
（1）产品同步研发能力和精密制造能力较强，能快速响应客户现实需求，获取先发竞争优势 
公司为国家高新技术企业，以公司共同实际控制人石伟平、薛枫为核心的技术团队具有多年的射频金属元器件相关行业
从业经验、多元化的专业技术背景。公司自设立以来，一直把技术研发作为企业发展的战略重心之一，技术研发以深刻理解
客户需求为基础，以提升服务的速度、质量和价值为目标，形成了明晰的研究开发方向和体系，并配置专业能力突出、生产
经验丰富的技术人员和较为先进的测试检测设备，取得了较为丰硕的研发成果。 精密制造能力方面公司精密的加工设备及
自主特殊加工设备，能保证产品质量和提高生产效率。另外，公司还拥有完整的产品结构设计、模具设计及工装设计、精密
数控加工工艺及程序设计、夹具和刀具设计等在内的技术工艺体系和一批生产经验丰富的工程、技术人员，从而在设备性能、
工艺设计、人员配备等方面具备了综合实力较强的精密制造能力。 
（2）主动服务能力突出，能有效满足客户潜在需求，与客户建立长期稳定合作关系 
凭借多年来形成的产品技术研发优势，公司的研发能力和技术实力得到下游客户的充分认可，公司也因此获得更多的与
客户进行长期合作和充分交流的机会，对射频金属元器件行业和相关产品发展趋势的理解认知更为深刻，对客户的市场经营
策略和产品设计理念了解得更为深入，能跟随客户的发展和创新节奏而及时获得产业发展信息、技术进步信息和客户潜在需
求信息。 
2、优质客户资源优势 
公司坚持大客户市场开拓策略，已与下游众多国内外知名企业建立了长期、稳定的合作关系，目前拥有Nokia、
Sanmina-SCI、Flextronics、Oplink、Southco、Amphenol、上海国基、大富科技等知名客户。上述客户，尤其是跨国公司对
进入其供应商体系的认证极为严格，会全面考察产品质量、公司信誉、供应能力、财务状况、产品价格和社会责任等，其供
应商选定一般会经过寻找供应商→供应商调查→商业评估→现场审核→商务谈判→产品试制→定期考核等程序，需花费较长
时间，除非供应商生产经营发生重大不利变化，一般不会轻易更换。 
公司客户以下游著名跨国公司为主的特征决定了公司的客户群体具有较强的稳定性；同时，公司凭借多年来在产品质量、
客户综合服务方面的优良表现，在行业内树立了较好的市场形象，客户认可度较高，客户群体稳步增加。 
3、精益化生产管理优势 
公司通过推行和实施精益化生产管理，在加工程序和刀具标准化、快速换型标准化作业、生产检验流程优化等方面取得
了良好成效，已经具备较为高效的生产组织效率。同时，公司充分利用珠三角地区发达的配套产业链及物流优势，确保公司
原辅料及时优质的供应，产品快速、安全送抵客户，较大幅度地提高了公司供应链效率和市场反应速度。通过不断提升公司
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
内部生产组织效率和整合提高与公司产、供、销相关的外部配套效率，公司具备一定的精益化生产管理优势。 
4、生产规模较大及产品类型齐全优势 
经过多年的发展，公司已具备较大规模的产品生产能力，较大的生产规模使公司能稳定地满足大客户的多批次采购需求，
同时也使公司在采购成本和采购周期等方面具备一定优势，进一步巩固市场竞争地位。 
5、管理团队优势 
公司具备高效的生产组织能力、供应链管理能力、质量管理能力、研究开发能力和客户服务能力，经过多年的实践，公
司积累了丰富的产品质量管理、现场管理经验，并借鉴国内外先进的管理模式，形成了一套规范化、标准化并行之有效的经
营管理体系，形成了较为完善的内部控制制度。 
 
 
深圳市欣天科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司实现营业收入24,077.96万元，同比增长16.35%；总资产达32,358.02万元，同比增长27.73%；所有者权
益合计20,979.58万元，同比增长19.12%；归属于上市公司股东的净利润 5,741.25万元，同比增长9.02%。 
2016年，在全球移动通信市场继续推进3G、4G网络扩容、优化的同时，开始了4.5G的布网建设，从而进一步推动了移
动通信基站设备需求增长，进而带动了对射频金属元器件的需求增长。公司不断创新技术、提升管理、开拓市场，主营业务
稳健增长，新行业客户的拓展与传统业务的推进呈现良好的协同效应。 
在业务方面，报告期内，公司运用自身在行业解决方案、技术实力、质量控制、产品交付能力等方面的差异化优势，在
稳定原有客户的基础上，积极拓展新客户，获得了更大的市场份额，保持了营业收入的稳定增长，较上年同期增长16.35%。
其中射频金属元器件及结构件作为公司收入的重要来源，保持着稳定的增长速度，报告期内实现的营业收入较上年同期增长
12.20%。 
在生产管理方面，报告期内，随着公司产品工艺的优化及变更、精益化生产管理能力的提升，在加工程序和刀具标准化、
快速换型标准化作业、生产检验流程优化等方面取得了良好成效，产品生产效率进一步提高。  
在技术研发方面，公司紧跟行业前沿技术，凭借对射频金属元器件行业和相关产品发展趋势的深刻认知，以及对客户的
市场经营策略和产品设计理念的深入了解，持续加大研发投入，报告期内投入的研发费用为1779.64万元，较上年同期增长
了31.72%，并在射频金属元器件及射频结构件研发、高精密制造技术、高分子材料应用等研发方向上取得一定成果。 
在公司治理方面，报告期内，公司根据整体发展战略和业务发展需要，采取内部培养和外部引进相结合的人才队伍建设
方式，稳定公司管理及核心技术团队，不断优化人才结构；并按照上市公司监管要求积极推进各项规范化治理，强化内控建
设、三会规范运作，公司整体管理水平得到进一步提升。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
