2017 年年度报告 
9 / 177 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
对外委托贷款取得的损益      2,607,000.00 
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
1,905,924.57   289,279.78  94,395.86 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
      
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -676,550.16   -583,354.05  - 998,982.62 
合计 3,378,689.01   3,306,727.71  7,738,717.53 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
公司是一家为公路、水运、市政、水利行业的建设工程提供专业技术服务的工程咨询公司和
国家高新技术企业，是交通部交通节能环保技术与装备研发中心、安徽省省级企业技术中心、合
肥市桥梁诊断工程技术研究中心，是国家级“守合同重信用”企业。公司主营业务为道路与桥隧工
程、市政与轨道工程、水运与水利工程、建筑与风景园林工程、环境与国土整治工程等提供集成
一体化综合解决方案和相关产业链延伸业务。主要包括咨询研发、勘察设计、试验检测等工程前
期勘察设计类业务，工程监理、工程代建、运行维护管理等工程建设、运营期的工程管理类业务，
2017 年年度报告 
10 / 177 
 
以及总承包、专业化施工、PPP\EPC\BOT\BT\PMC\EMC、资本投资等相关产业链延伸业务。公司
目前形成了面向全国、涉足海外，涵盖“路、城、水”三大业务领域的多元化经营格局。 
1.工程前期勘察设计类业务 
（1）咨询研发服务 
公司拥有多项涵盖公路、港口河海工程、建筑、市政公用工程等多个专业方向的工程咨询级
资格证书和城乡规划资质，公司同时是国家高新技术企业，是交通部交通节能环保技术与装备研
发中心、安徽省省级企业技术中心、合肥市桥梁诊断工程技术研究中心，致力于为公路工程、港
口河海工程、建筑工程、市政公用工程等多个专业方向提供战略、区域及专项规划、城乡规划、
工程项目建议书、预可行性和工程可行性研究、评估咨询、工程后评价、专题、专项研究、其他
咨询等咨询类业务，以及为工程进行相关科技研发、技术应用和成果转化。 
（2）勘察设计服务 
公司拥有工程勘察综合类甲级资质，可以承担除海洋工程勘察外的各类工程项目的岩土工程
勘察、水文地质勘察、工程测量业务，规模不受限制。同时公司拥有公路行业甲级及水运行业（港
口工程）专业甲级资质，行业内业务不受限制；拥有市政行业（排水工程、道路工程、桥梁工程、
城市隧道工程、轨道交通工程）专业甲级和建筑行业（建筑工程）甲级资质。公司勘察设计服务
致力于为公路与市政领域的总体方案、路线、大型枢纽互通、路基（特殊路基）、路面、桥梁（隧
道）、轨道、交叉、景观、环保及相应拓宽改建等提供勘察设计业务和总体解决方案；为桥梁领
域的总体方案、结构、桥梁健康检测、加固及相应拓宽改建等提供勘察设计业务和一体化解决方
案；为水运领域的港口、航道、船闸、防波堤及相应改建等提供勘察设计业务和总体解决方案；
为建筑领域的高速公路房建工程、综合交通枢纽、汽车客运站、物流中心、办公楼宇、工业厂房
等工业与民用建筑提供勘察设计业务；为景观领域提供相关景观理念总体方案、景观设计，开展
环境领域的整治方案与设计。同时，可为上述工程设计提供基于 BIM技术的工程设计。 
（3）试验检测服务 
公司拥有公路工程、桥梁隧道工程、水运材料和结构等多项综合、专项甲级资质，获得中国
铁路总公司工程质量安全监督总站关于铁路工程质量监督检测机构资格认定。通过工程质量检测
中心（第三方试验室）或派驻方式承担公路、水运交通等工程领域项目业主、各级质量监督管理
部门或社会各单位委托的原材料检测、工程改扩建检测评定、施工过程监测监控、中间质量督查、
交竣工验收质量检测评定、运营维护健康检测以及仲裁性质的试验检测工作，出具试验检测报告，
提供数据和服务支持。 
2017 年年度报告 
11 / 177 
 
随着市场全过程一体化工程咨询需求，公司勘察设计类各项业务逐步向集成一体化全过程咨
询服务发展，发展形成基于工程“高、精、专”专业技术服务与咨询研发业务群的全过程一体化
的咨询服务。 
2.工程管理类业务 
公司拥有公路、水运工程及特殊独立大桥、隧道工程监理甲级资质和对外承包工程能力，致
力于为客户提供工程建设的工程监理、工程代建、运行维护管理等建设、运营期的工程管理类业
务，大力推进总承包、专业化施工、PPP\EPC\BOT\BT\PMC\EMC、资本投资等相关产业链延伸业
务，打造“工程投资咨询+规划+设计+建造”和“工程健康监测+诊断+设计+修复”工程产业链业
务。 
（二）经营模式 
公司主要通过充分拓展内外部市场，建立了面向全国、涉足海外的多层次、多区域的经营销
售体系和客户渠道，通过经营销售体系、客户渠道和各种信息网络，同时搜集相关网站的招标信
息或投标邀请，通过对各类信息的评审和比选，参与项目投标，通过竞争投标方式承接业务获取
项目；另一方面，也接受项目建设单位基于对本公司在行业内作出的较好业绩和项目口碑的认可，
对公司的行业声誉和优势地位进行考察后，根据《中华人民共和国招标投标法》、《工程建设项目
勘察设计招标投标办法》等相关规定直接委托，或者发出投标邀请，公司以投标方式承接各项业
务。 
项目获取后，根据所承接合同的类型不同和建设方需求，按照勘察设计类业务（勘察设计和
咨询研发、试验检测）、工程管理类或者一体化多类型组合等不同业务类型特点进行项目立项、任
务书下达、项目策划和计划编排，根据实际需要，通过相应采购流程与管理办法采购必要的专项
成果、科研支持、劳务及办公用品及设备，过程中按照质量、进度和安全等内控要求严格监督和
校审、审定，项目结束按照各相关要求和制度进行规范的汇总、归档、总结和交付。 
公司上市后，初步完成了资本平台搭建，建立了一体化事业部平台，利用公司技术优势，大
力推进总承包、专业化施工、PPP\EPC\BOT\BT\PMC\EMC、资本投资等相关产业链延伸业务，打
造“工程投资咨询+规划+设计+建造”和“工程健康监测+诊断+设计+修复”工程产业链业务。公
司成立了跨界事业部平台，利用在公路、市政、水利、水运、建筑、环境等工程上的多专业综合
集成技术和应用经验，密切结合旅游、绿色生态、智慧、智能、互联网等发展方向，多元化拓展
各类新型跨界类业务。 
（三）行业情况 
2017 年年度报告 
12 / 177 
 
我国工程技术咨询行业收入、规模、效益和从业人员等各项发展与与固定资产投资规模密切
相关，同时与国家的宏观经济政策和行业发展导向紧密相联。国家宏观经济政策和行业发展的周
期性、导向性对行业影响较大。目前，随着国家、地方各类工程建设规模不断提升，固定资产投
资规模不断加大，工程技术咨询行业也随之较快发展。 
根据国家统计局发布的《2017 年国民经济和社会发展统计公报》，2017 年我国全社会固定资
产投资 641,238 亿元，比上年增长 7.0%（根据第三次农业普查结果对 2016 年固定资产投资基数
进行调整，2017 年增速按可比口径计算）。其中固定资产投资（不含农户）631,684 亿元，增长 7.2%，
固定资产投资（不含农户）中基础设施投资 140,005 亿元，增长 19.0%。 
根据交通部《2016 年交通运输行业发展统计公报》、住建部《2016 年城乡建设统计公报》和
水利部《2016 年全国水利发展统计公报》，铁路公路水路、城市市政公用设施和水利建设固定资
产投资分别为 27902.63 亿元、17460 亿元和 6099.6 亿元，分别同比增长 4.7%、7.7%和 11.9%。根
据住建部《2016 年全国工程勘察设计统计公报》，2016 年全国工程勘察设计企业营业收入总计
33337.5 亿元，与上年相比增加 23.1%。工程勘察设计企业全年利润总额 1961.3 亿元，与上年相
比增加 20.8%；企业净利润 1617 亿元，与上年相比增加 22.5%。 
报告期内，公司经营业绩继续保持稳健增长的发展态势。 2017 年，公司实现营业收入 13.74
亿元，较上年同期增长 42.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 28,883.44 万元，较上年同期
增长 47.54%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额较
上期期末变动比
例（%） 
情况说明 
货币资金 804,318,989.61 387,250,825.85 107.70 
主要系公司发行股票并上市
收到募集资金所致 
应收账款 1,135,224,030.40 777,995,267.76 45.92 主要系经营业绩增长所致 
其他流动资产 380,546,614.77 245,812.86 154,711.52 
主要系购买银行理财产品所
致 
长期股权投资 22,717,189.59 13,103,637.51 73.37 
主要系本期对综合交通院追
加投资所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.科学的战略引领快速正确发展 
2017 年年度报告 
13 / 177 
 
公司深入研究国内外宏观经济政策和行业发展趋势，科学制定了公司发展的战略规划。 
提出了确定了坚持“一体、两维、三驱、三布局”的 “1233”总体战略思路，即布局 “路、
城、水”，以“科技、创新、文化”为驱动，推进“勘察设计与勘察设计+纵向业务链延伸/横向关
联行业跨界/资本运营/互联网”两维发展，提供项目全过程、全领域一体化产品与服务。 
明确了 “5818”产品规划，即为主营勘察设计、咨询研发、试验检测、工程管理、其他业务
产品（总承包、专业化施工、PPP\EPC\BOT\BT\PMC\EMC、资本投资）5 类产品与业务；聚焦公
路、水运、市政、建筑、水利、环境与国土整治、轨道交通、风景园林 8 个行业；涉足涵盖未来
发展方向的 18 个专业工程领域。 
确定了实现战略路径，即建全工程“高、精、专”专业技术服务与咨询研发业务群，打通“工
程投资咨询+规划+设计+建造”和“工程健康监测+诊断+设计+修复”两条产业链（即“一群、两
链”战略路径）。 
2.创新机制和平台提供快速高效发展保障 
公司紧密结合市场需求和自身资源实际，不断健全建立科学、高效的生产经营机制，以“专
业化分工、平台化运营、单元化核算”的原则，推行“多分院、大平台”的平台化生产经营模式，
统筹协调生产、经营，压缩管理链条，推进扁平化管理。收入和利润上，实现了“四统一，一合并”，
即：统一收入确认与收入资金流入账号、统一标准体系、统一品牌理念及产品业务规划、统一合
同管理与结算，坚持主营业务一个利润中心。在成本与分配上，采取单元定额化管控，即从分配、
预算、考核上对机构、人、岗位系数、收入或产值、利润为单元进行管控。设置生产经营与项目
管理中心统筹绩效核算，提高了服务效能。同时，公司不断推进“互联网+”在全面管理流程上
的应用，建立并不断完善基于公司一体化管控的的 EPR 办公系统和设计项目协同设计管理系统。
高效、扁平的生产经营模式，提高了公司面向市场的敏感度和反应能力，强化了资源整合能力和
资源使用效能，为公司快速发展提供了保障。 
3.齐备的业务资质，具备多专业集成综合服务的优势和一体化综合服务能力。 
在勘察设计上，公司拥有工程勘察综合甲级资质、公路行业和水运行业甲级设计资质，不受
规模限制；拥有市政行业涵盖道路、桥梁、城市隧道、排水、轨道交通等专业甲级资质、建筑行
业建筑工程专业甲级设计资质，还拥有水利、风景园林相关资质；在工程咨询上拥有公路、岩土
工程、市政公用工程、港口河海工程、工程测量、水文地质等多项工程咨询资质，以及城乡规划、
水土保持编制专题资质；在试验检测上，公司拥有公路工程、桥梁隧道工程、水运材料和结构等
多项综合、专项甲级资质，获得中国铁路总公司工程质量安全监督总站关于铁路工程质量监督检
2017 年年度报告 
14 / 177 
 
测机构资格认定；在工程服务上，拥有公路和水运工程建设监理甲级资质。较为齐全的、多行业、
多专业的各类资质为公司的业务获得了广泛的准入门槛，可以跨行业开展多领域相关工程咨询服
务，业务在道路、桥梁、隧道、市政、轨道、房建、港口、航道、船闸、环境整治、风景园林等
多个专业领域协同设计能力，为客户提供集成式解决方案，并跨行业进行借鉴和创新。 
公司具备了工程建设产业链全过程一体化服务和实施总承包、EPC 业务的能力，在满足客户
高品质要求的同时深入发掘产业链价值，形成业务线间的互动。 
4. 通过多年的创新、积累，逐步形成跨行业的多个复合型品牌业务，有较强核心竞争力。 
一是在大跨度、高墩、特殊结构、景观桥梁设计方面有一定技术积累和优势。主持和参与了
多座跨长江大桥设计，马鞍山长江公路大桥因其结构体系新颖、规模宏大等特点，获得第 33 届国
际桥梁大会的乔治·理查德森奖和第十五届中国土木工程詹天佑奖，芜湖长江二桥创新采用四索
面回转鞍体技术获得了省交通科技进步特等奖，2014 年度获得了全球 BE 创新奖；2017 年，桥梁
系列根式基础成套技术获得中国公路学会科学技术特等奖，望东长江大桥斜拉桥组合梁核心技术
研究获得中国公路学会科学技术二等奖。以环巢湖大道南淝河大桥、四川松潘岷江源兴川大桥为
代表的一批具有特色的市政景观桥梁在地方形成了地标和景点名片；以六安至岳西高速磨子潭大
桥为代表的高墩桥梁是安徽公路桥梁桥墩的第一高度。 
二是在山岭重丘区高速公路重大项目实践经验丰富。经过大量的项目经验积累和技术创新，
公司在山区高速公路地形地质选线技术、高边坡加固及处理技术、滑坡防治技术、路基防护及排
水综合设计技术、高墩桥梁关键技术研究、岩质边坡绿化技术、红砂岩处理技术等山区公路建设
难点技术问题上取得突破，形成了成套技术。以获得詹天佑大奖的合铜黄高速、六武高速和全国
勘察设计难度最高之一的云南麻柳湾至昭通高速为代表，通过完成的省内、外等数十条山区高速
公路的勘察设计工作，形成了成套的关键技术体系，在设计、建设、管理、养护等方面广泛应用，
有效降低筑路成本、提高使用品质、节约大量资源和资金。 
三是在城市隧道和山区长大隧道领域，勘察设计和研发能力较强。公司完成了众多山区公路
特长隧道及城市隧道工程设计，在隧道围岩支护、洞门型式、隧道防排水、通风和照明等细分专
业技术上实力突出。国内首创通透肋式拱梁异型结构龙瀑隧道的《通透肋式拱梁傍山隧道修建技
术研究》和龙山隧道的《浅埋大跨连拱隧道动态反馈与施工控制技术研究》获得了中国公路学会
科学技术二等奖，华东最长公路隧道之一的明堂山隧道体现了公司在长大隧道技术能力与水平。
公司隧道项目共获得以中国土木工程詹天佑奖为代表的国家、部、省级以上优秀勘察设计、咨询
和科技进步奖等数十项，并取得若干发明专利与实用新型专利。 
2017 年年度报告 
15 / 177 
 
四是具备在复杂地形和特殊地质条件下的勘察设计能力。近年来，公司在保持安徽省地区区
域领先地位的同时，积极布局全国市场，在云南、新疆、甘肃、内蒙古、西藏、四川、重庆、青
海等地形地质复杂省份陆续承接多个重点项目并顺利完成，积累了并具备了在全地域的复杂地形
和特殊地质条件下的勘察设计能力和核心技术。随着“一带一路”国家大战略和西部大开发的实
施，在市场竞争中已形成了一定的技术优势。 
五是在市政工程领域，公司具有品牌和多专业协同优势。公司市政工程业务包括市政道路、
立交、轨道交通、桥梁与隧道、排水、给水、市政排水泵站、污水处理、水环境治理、园林景观
等项目的咨询、设计、科研、规划、规范与标准编制工作。伴随我国城镇化推进，公司在市政及
相关专业拥有多项资质，在市政工程领域的项目设计中积累了丰富经验，取得了业绩和成果，建
立了良好的口碑和品牌，并形成了一支具有规模与潜力的专业队伍。 
5.具有较科研创新能力和成果转化技术优势。 
公司制定了科研规划和管理制度，明确了公司的科技创新方向，建立了完善的研发组织机构
体系，制定了富有成效的研发激励制度，与多所高校建立了良好的科研和人才培养合作关系。依
托交通部公路交通节能与环保技术及装备交通运输行业研发中心，推进工程工业化建造、节能环
保绿色交通技术的研发和技术成果转化。 
工业化建造方面，在交通领域较早推进了标准化、工厂化建造技术和桥梁钢结构应用，装备
配式涵洞通道、积极推进桩板式路基、下部装配式结构一体化、拼装式中小跨径钢混梁、全体外
束节段拼装箱梁等形成了成套的标准化、工厂化建造核心优势技术，在国内同行业形成了较大影
响力。 
节能环保绿色交通技术方面，主要围绕工业化建造废旧材料循环利用技术、节能环保新材料
新技术开发以及节能环保新产品研发等方向开展新技术、新工艺、新材料、新产品的技术研究，
在对高分子聚合料超薄铺装技术、废旧材料再生利用等技术上有较强的研发和技术成果转化能力。 
公司较早开展了三维设计与 BIM 开发应用技术的研发与应用，并在实际工程中深入应用，公
司获得第二届中国建设工程 BIM 大赛一等奖，目前已经掌握了桥梁工程、道路工程、轨道交通工
程、水运工程、综合管廊中三维设计关键技术，可以进行基于参数化技术的结构设计，数字化的
产品交付；并在交通基础设施 BIM 技术应用方面取得了丰硕的成果。 
另外，公司在大跨径柱式斜拉桥建造技术、低高度桥梁建造技术上也有较强的技术优势和广
泛地实践应用经验，拥有多项专利技术。 
全年共获省部级科技进步奖 9 项，获得发明专利 3 项、实用新型专利 16 项。 
2017 年年度报告 
16 / 177 
 
6.以市场为导向成熟多元的经营网络。 
公司根据市场需要，结合内部资源，建立了面向全国、涉足海外的多层次、多区域的经营销
售体系和客户渠道，驻外分支机构和经营网点覆盖全国大部分省（自治区）。上市后，公司及时根
据外部需求发展，适时成立了以多个基于市场区域的省内、省外、海外联合运营平台和基于业务
链延伸和多元化拓展业务领域运营平台，统筹协调经营和调配资源，扁平化管理，更加高效。 
7. 富有成效的激励机制下的人才队伍优势。 
人才是核心资源，公司的人才优势突出表现在拥有一支高素质、年轻化、专业化和经验丰富、
结构合理、服务意识强的人才队伍。公司一直非常重视人才的吸引、培养、激励，一直强调“以
人为本”的企业文化，建立了“一岗两衔”的人才梯队管理模式，丰富各类人才晋升通道，并在
具体的制度、管理、考核、奖惩等方面突出对人才的重视，在提升原有骨干人才的积极性的同时，
注重不断吸纳新的人才加入，已形成了梯度完善、专业广泛的人才储备，为公司的发展提供了坚
实的基础。 
8.积极健康、向上的企业文化氛围 
经多年沉淀积累，公司逐渐形成了 “厚德筑道、行健致远”的企业价值观，以“专注、共鸣、
分享”为经营理念，崇尚“守信、尽责、严禁、协作、思危、创新、卓越”的从业精神，坚持“科
技创新、质量为本、服务优质、持续改进”的质量方针，形成了“公司化管理、学院式文化、健
康、快乐、公正、分享”企业氛围，尊重知识、尊重技术，提倡工匠精神和精品意识。积极健康、
向上的企业文化氛围，为公司健康发展提供持续动能和活力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
刚刚过去的 2017 年是“十三五”的第二年，公司以战略规划为指引，围绕年度工作目标，积极
应对国内外市场环境和经济形势，以市场需求为导向，合理调配内部资源，顺利实现了首发上市；
通过优化经营模式、提升资质、加大业务布局、延伸产业链和多元化拓展，巩固和提升了市场优
势；通过持续推进技术创新、研发和强化产品质量增强了核心竞争力和品牌影响力；公司治理和
内控持续规范完善。 
1.不断强化战略引领 
报告期内，公司深入分析宏观经济政策和行业发展趋势，以市场为导向，确定了未来几年基
于公司“1233”总体战略的战略发展路径，即建全工程“高、精、专”专业技术服务与咨询研发业
