2017 年年度报告 
31 / 177 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
按照《公司章程》的规定，公司的股利分配政策为： 
（一）利润分配原则 
1.公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理、稳定投资回报，同时兼顾公司的可
持续发展。 
2.公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采用现金分红的
方式，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）公司利润分配政策的具体内容 
1.在公司当年实现的净利润为正数且当年末未分配利润为正数，且无重大资金支出安排的情
况下，公司每年累计分配的股利不少于当年实现的可分配利润的 20%，且每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30%。公司根据盈利、资金需求、现金流等情况，可以进行中期分红。 
2.公司利润分配政策中所指重大资金支出安排系指下述情形之一： 
（1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元（募集资金投资的项目除外）； 
（2）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 30%（募集资金投资的项目除外）。 
3.公司制定分配方案时，应按照财政部《关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复
函》（财会函[2000]7 号）等有关规定，以母公司报表中可供分配利润为依据。为避免出现超分红
情况，公司应以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的分配金额；同时
公司应加强子公司分红管理，不能出现合并报表有利润，因子公司不分红造成母公司报表没有利
润从而为不向公众股东派现制造借口。 
4.存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用资金。 
5.公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司未来 12 个月内无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司未来 12 个月内有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例区分不同发展阶段： 
①公司发展阶段属成熟期的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 40%； 
②公司发展阶段属成长期的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2017 年年度报告 
32 / 177 
 
6.在公司符合上述现金分红规定，且营业收入快速增长，股票价格与股本规模不匹配，发放
股票股利有利于公司全体股东整体利益时，董事会可以在实施上述现金分红之外提出股票股利分
配方案，但应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，并提交股东大会审议。 
公司制定了股东分红回报计划（2015～2017 年），具体内容为： 
1、公司将采取积极的利润分配政策，可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行
利润分配，并优先采用现金分红的方式。 
2、在当年实现的净利润为正数且当年末未分配利润为正数，且无重大资金支出安排的情况下，
公司每年累计分配的股利不少于当年实现的可分配利润的 20%,且每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的
年均可分配利润的 30%。公司根据盈利、资金需求、现金流等情况，可以进行中期分红。 
本计划中所指重大资金支出安排系指下述情形之一： 
（1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元（募集资金投资的项目除外）； 
（2）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 30%（募集资金投资的项目除外）。 
3、未来三年（2015～2017 年），公司董事会综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司未来 12 个月内无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期，如未来 12 个月内有重大资金支出安排的，公司进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。 
4、公司在符合现金分红规定的前提下，可以同时采取股票股利或公积金转增股本的方式进行
利润分配。 
5、公司当年利润分配完成后留存的未分配利润主要用于与主营业务相关的对外投资、购买资
产等重大投资及现金支出，逐步扩大经营规模，优化财务结构，有计划有步骤的实现公司未来的
发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
6、董事会应充分听取独立董事以及中小股东的意见，并征询监事会意见，认真研究和论证公
司利润分配的时机、条件和比例等，提出利润分配方案，审议通过后提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.70 0 87,661,806.12 288,834,403.74 30.35 
2016 年 0 3.00 0 73,042,006.80 195,763,457.29 37.31 
2015 年 0 1.20 0 29,216,802.72 140,166,739.48 20.84 
 
2017 年年度报告 
33 / 177 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
注 1 注 1 注 1 是 是   
其他 注 2 注 2 注 2 是 是   
解决同
业竞争 
注 3 注 3 注 3 否 是   
解决关
联交易 
注 4 注 4 注 4 否 是   
其他 注 5 注 5 注 5 是 是   
其他 注 6 注 6 注 6 是 是   
其他承诺 其他 注 7 注 7 注 7 是 是   
 
注 1: 关于股份自愿锁定及无质押情形的承诺 
公司的控股股东交通控股承诺： 
一、本公司自交规院的股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前
本公司直接或间接持有的交规院股票，也不由交规院回购该部分股票。 
二、交规院上市后 6 个月内，如交规院的股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，则本公司所持交规院的股票锁定期限自动延长 6 个月。上
述发行价指交规院首次公开发行股票的发行价格，如交规院上市后至上述期间，交规院发生除权、
除息行为，上述发行价格亦将作相应调整。 
三、本公司同意相关证券登记结算机构采取一切必要的措施将本公司所持有的交规院股票依
法锁定。 
四、本公司所持有交规院的股份不存在权属争议，也不存在被质押、冻结或者其他权利行使
受到限制的情形。 
五、若本公司违反上述承诺，本公司将在交规院的股东大会及中国证监会指定的报刊上公开
说明原因并向交规院股东和社会公众投资者道歉，同时本公司因违反上述承诺所获得的收益归交
规院所有，若给投资者造成直接损失，本公司将依法赔偿损失。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：自交规院的股票上市之日起三十六个月内。 
2017 年年度报告 
34 / 177 
 
担任董事、监事及高级管理人员的公司股东（王吉双、吴立人、徐宏光、谢洪新、王耀明、
刘新、孙业香、杨传永、徐启文、陈修和、毛洪强、王莉，共计十二人，合计股权比例 5.54%）
承诺： 
一、本人自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人持有的
公司股票，也不由公司回购该部分股票。公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持有的公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。上述发行价指公司首次公开发行股票的发行价格，如公司上市后至上述期间，
公司发生除权、除息行为，上述发行价格亦将作相应调整。 
二、上述股份锁定期满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本人持有的公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份；在申
报离职六个月后的十二个月内，转让的公司股份不超过其持有公司股份总数的 50%。 
三、如本人所持公司股份锁定期届满之日起两年内减持公司首次公开发行股票前本人已持有
的公司股份，则本人的减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价格，如公司上市后至上述
期间，公司发生除权、除息行为，上述发行价格亦将作相应调整。 
四、本人同意相关证券登记结算机构采取一切必要的措施将本人所持有的公司股票依法锁定。 
五、本人作出的上述承诺，不因本人的职务变更、离职等原因而放弃履行。 
六、本人所持有的公司股份系本人自有资金出资购买，不存在权属争议，不存在受他人委托
持股或委托他人持股情形、信托持股情形，不存在被质押、冻结或者其他权利行使受到限制的情
形。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：自交规院的股票上市之日起十二个月内。 
公司其他股东承诺： 
一、本人自交规院股票发行上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人
持有的交规院股票，也不由交规院回购该部分股票。 
二、本人同意相关证券登记结算机构采取一切必要的措施将本人所持有的交规院股票依法锁
定。 
三、本人所持有的交规院股份系本人自有资金出资购买，不存在权属争议，不存在受他人委
托持股或委托他人持股情形、信托持股情形，不存在被质押、冻结或者其他权利行使受到限制的
情形。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：自交规院的股票上市之日起十二个月内。 
 
注 2：关于执行公司稳定股价预案的承诺 
公司的控股股东交通控股承诺： 
一、本公司将严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担本公司在《稳定股
价预案》项下的各项义务和责任。 
二、本公司将积极敦促交规院及其他相关方严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地
履行、承担其在《稳定股价预案》项下的各项义务和责任。 
三、在触发本公司增持交规院的股票条件成就时，如本公司未按照《稳定股价预案》采取增
持股票的具体措施，将在交规院股东大会及中国证监会指定的报刊上公开说明未采取增持股票措
施的具体原因并向交规院股东和社会公众投资者道歉，同时将在限期内继续履行增持股票的具体
措施；本公司将自违反《稳定股价预案》之日起，将延期领取股东分红，同时本公司持有的交规
院的股份将不得转让，直至按照《稳定股价预案》的规定采取相应的增持股票措施并实施完毕为
止。 
四、如交规院未遵守《稳定股价预案》，本公司将督促交规院履行《稳定股价预案》，并提议
召开相关董事会会议或股东大会会议并对有关议案投赞成票。 
2017 年年度报告 
35 / 177 
 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：上市后 3 年内。 
交规院承诺： 
一、本公司将严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担本公司在《稳定股
价预案》项下的各项义务和责任。 
二、本公司将极力敦促其他相关方严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承
担其在《稳定股价预案》项下的各项义务和责任。 
三、在触发本公司回购股票的条件成就时，如本公司未按照《稳定股价预案》规定采取稳定
股价的具体措施，本公司将在股东大会及中国证监会指定的报刊上公开说明未采取稳定股价措施
的具体原因并向股东和社会公共投资者道歉，同时在限期内继续履行稳定股价的具体措施；如本
公司董事会未在回购条件满足后 10 日内审议通过回购股票方案的，本公司将延期向董事发放除基
本工资以外的薪酬、津贴及公司股东分红（如有），同时其持有的股份（如有）不得转让，直至董
事会审议通过回购股票方案之日止；本公司股东大会未在董事会审议通过回购股票方案之日起 30
日内审议通过回购股票方案的，本公司将实施强制分红，但在股东大会审议通过回购股票方案前，
本公司股东不得领取前述分红。 
四、在触发本公司控股股东增持股票条件成就时，如控股股东未按照《稳定股价预案》采取
增持股票的具体措施，本公司将延期向控股股东发放公司股东分红，同时控股股东持有的本公司
股份将不得转让，直至控股股东按照《稳定股价预案》的规定采取相应的增持股票措施实施完毕
为止。 
五、在触发本公司董事、高级管理人员增持公司股票的条件成就时，如董事、高级管理人员
未按照《稳定股价预案》采取增持股票的具体措施，本公司将延期向董事、高级管理人员发放除
基本工资外的薪酬、津贴及公司股东分红（如有），同时其持有的股份（如有）不得转让，直至其
按照《稳定股价预案》的规定采取相应的增持股票措施实施完毕为止。 
六、在本公司新聘任董事和高管时，本公司将确保该等人员遵守《稳定股价预案》的规定，
并签订相应书面承诺。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：上市后 3 年内。 
公司董事、高级管理人员承诺： 
一、本人将严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担本人在《稳定股价预
案》项下的各项义务和责任。 
二、本人将积极敦促安徽省交通规划设计研究总院股份有限公司（以下简称“交规院”）及其
他相关方严格按照《稳定股价预案》之规定全面且有效地履行、承担其在《稳定股价预案》项下
的各项义务和责任。 
三、在触发交规院董事、高级管理人员增持公司股票的条件成就时，如本人未按照《稳定股
价预案》的规定采取增持股票的具体措施，将在交规院的股东大会及中国证监会指定的报刊上公
开说明未采取增持股票措施的具体原因并向交规院股东和社会公众投资者道歉，同时将在限期内
继续履行增持股票的具体措施；本人自违反《稳定股价预案》之日起，将延期领取除基本工资外
的薪酬、津贴及股东分红（如有），同时本人持有的交规院的股份将不得转让，直至本人按照《稳
定股价预案》的规定采取相应的增持股票措施并实施完毕为止。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：上市后 3 年内。 
 
注 3：避免同业竞争承诺 
公司的控股股东交通控股承诺： 
在承诺函签署之日，本公司及控制的其他企业均未开展与安徽省交通规划设计研究总院股份
有限公司（以下简称“交规院”）及其控制的企业主营业务构成竞争或可能竞争的业务，未直接或
间接经营任何与交规院及其控制的企业经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。 
2017 年年度报告 
36 / 177 
 
自承诺函签署之日起，本公司及控制的其他企业将不直接或间接经营任何与交规院及其控制
的企业经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务。 
自承诺函签署之日起,如交规院及其控制的企业进一步拓展业务范围,本公司及控制的其他企
业将不与交规院及其控制的企业拓展后的业务相竞争；若与交规院及其控制的企业拓展后的业务
产生竞争,则本公司及控制的其他企业将以停止生产或经营相竞争的业务的方式、或者将相竞争的
业务纳入到交规院经营的方式、或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业
竞争。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守,本公司将向交规院赔偿一切直接和间接损失。 
    承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：无。 
 
注 4：不利用关联交易谋取利益的承诺 
公司的控股股东交通控股承诺： 
本公司为安徽省交通规划设计研究总院股份有限公司（以下简称“交规院”）的控股股东。为
保护交规院及其他股东利益，本公司郑重承诺：如本公司及本公司所控制的其他企业与交规院不
可避免的出现关联交易，将依据《公司法》等国家法律、法规和交规院的公司章程及有关制度的
规定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护交
规院及其他股东的利益，本公司将不利用在交规院中的控股股东地位，为本公司及本公司所控制
的其他企业在与交规院的关联交易中谋取不正当利益。 
如违反前述承诺，本公司将在交规院或中国证监会的要求下，在限期内采取有效措施予以纠
正，造成交规院或其他股东利益受损的，本公司将承担全额赔偿责任。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：无。 
 
注 5：关于减持股份的意向及承诺函 
公司的控股股东交通控股承诺： 
一、本公司所持安徽省交通规划设计研究总院股份有限公司（以下简称“交规院”）股票锁定
期届满后二年内，本公司不实施减持；如超过上述期限后拟减持股票的，本公司将按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会及上海证券交易所规定办理。 
二、若本公司违反上述承诺（因国有资产监督管理部门要求的除外），本公司将在交规院的股
东大会及中国证监会指定的报刊上公开说明原因并向交规院的股东和社会公众投资者道歉，同时
本公司因违反上述承诺所获得的减持收益归交规院所有。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：所持股票锁定期届满后 2 年内。 
 
注 6：关于未能履行上市过程中承诺事项的约束措施声明 
公司的控股股东交通控股声明： 
一、本公司将严格履行在交规院首次公开发行股票并上市过程中所作出的承诺事项中的各项
义务和责任。 
二、如本公司未能完全且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本公司承诺将采取以
下措施予以约束： 
1、通过交规院及时、充分披露承诺事项未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
2、本公司向投资者提出可以保障中小投资者权益的补充承诺或替代承诺，并根据需要提交交
规院股东大会审议； 
3、本公司违反承诺所得收益将归属于交规院，同时本公司所持交规院的股票锁定期延长至本
公司完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日； 
2017 年年度报告 
37 / 177 
 
4、本公司以自有资金补偿公众投资者自因依赖相关承诺实施交规院股票交易而遭受的直接损
失，补偿金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式
或金额确定。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：发行上市过程中。 
交规院声明： 
一、本公司将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的公开承诺事项（下称“承
诺事项”）中的各项义务和责任。 
二、如本公司未能完全且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本公司承诺将采取以
下措施予以约束： 
1、及时、充分披露承诺事项未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
2、以自有资金补偿公众投资自因依赖相关承诺实施本公司股票交易而遭受的直接损失，补偿
金额依据本公司与投资者协商确定的金额，或证券监督管理部门、司法机关认定的方式或金额确
定； 
3、自本公司完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日起 12 个月期间内，本公司将不
发行证券，包括但不限于股票、公司债券、可转换公司债券及证券监督管理部门认可的其他证券
品种； 
4、自本公司未完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本公司不以任何形式向董事、
监事、高级管理人员增加薪酬或津贴。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：发行上市过程中。 
公司董事、高级管理人员声明： 
一、本人将严格履行在交规院首次公开发行股票并上市过程中所作出的承诺事项中的各项义
务和责任。 
二、如本人未能完全且有效的履行承诺事项中的各项义务或责任，则本人承诺将采取以下措
施予以约束： 
1、通过交规院及时、充分披露承诺事项未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因； 
2、向投资者提出可以保障中小投资者权益的补充承诺或替代承诺，并根据需要提交公司股东
大会审议； 
3、本人违反承诺所得收益将归属于交规院，因此给交规院或投资者造成损失的，依法对交规
院或投资者予以赔偿； 
4、本人所持交规院的股票锁定期延长至本人完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之日； 
5、本人完全消除未履行相关承诺事项所有不利影响之前，本人将不以任何方式要求交规院增
加薪酬或津贴，不以任何形式接受交规院增加支付的薪酬或津贴。 
承诺时间：2015 年 7 月 10 日，承诺期限：发行上市过程中。 
 
注 7：关于保证公司填补回报措施能够得到切实履行的承诺 
为保证填补回报措施能够得到切实履行，公司董事、高级管理人员承诺： 
一、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司
利益。 
二、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。 
三、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
四、承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
五、承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
承诺时间：2016 年 2 月 20 日，承诺期限：自交规院的股票上市之日起。 
控股股东对发行人填补回报措施能够得到切实履行作出如下承诺： 
2017 年年度报告 
38 / 177 
 
本公司不越权干预交规院经营活动，不侵占交规院利益。 
承诺时间：2016 年 2 月 20 日，承诺期限：自交规院的股票上市之日起。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见“第十一节 财务报告 五 重要会计政策及会计估计 33 重要会计政策和会计估计的变更 
（1）重要会计政策变更。” 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100.00 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年度股东大会审议同意续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“华
普”）担任公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
39 / 177 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 177 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 177 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 177 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 3.20 3.20  
银行理财产品 闲置自有资金 0.60 0.60  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收
益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准备
计提金额
(如有) 
中国农业银行股份
有限公司合肥分行 
银行理
财产品 
17,000.00 2017-11-24 2018-07-17 
募集资
金 
保本保证
收益型 
协议约定 4.15% 454.23   是 否 
 
上海浦发银行桐城
路支行 
银行理
财产品 
4,000.00 2017-11-24 2018-05-23 
募集资
金 
保本保证
收益型 
协议约定 4.30% 86.00   是 否 
 
兴业银行股份有限
公司合肥分行 
银行理
财产品 
11,000.00 2017-12-08 2018-06-08 
募集资
金 
保本浮动
收益型 
协议约定 4.20% 231.00   是 否 
 
中国建设银行安徽
省分行 
银行理
财产品 
4,000.00 2017-11-24 2018-05-23 
自有资
金 
保本浮动
收益类 
协议约定 4.00% 80.00   是 否 
 
兴业银行股份有限
公司合肥分行 
银行理
财产品 
2,000.00 2017-12-08 2018-06-08- 
自有资
金 
保本浮动
收益型 
协议约定 4.20% 42.00   是 否 
 
 
2017 年年度报告 
43 / 177 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司作为为综合交通领域提供勘察设计、咨询研发、试验检测、工程管理等相关技术服务的
国有控股上市公司，历来重视企业社会价值的实现，公司奉行“厚德筑道·行健致远”的企业价
值观，以德为先，持续促进自身发展和行业发展，回馈社会。公司始终认为公司的发展得益于国
家推动基础设施建设的良好政策，得益于股东和社会各界的大力支持，得益于全体员工的辛勤耕
耘和默默奉献，公司在发展的同时，理应践行企业社会责任。 
1、促进社会可持续发展方面 
（1）员工健康及安全的保护 
2017 年年度报告 
44 / 177 
 
公司是“OHSAS18001 职业健康安全管理体系”认证单位，为了保证员工身体健康及安全，
创造良好的工作环境，有效促进生产顺利进行，公司制定并严格执行《职业健康、卫生防疫管理
规程》、《安全生产管理规程》。2017 年公司对全体员工进行了每年一次的员工健康体检，组织专
业机构进行了多场次职业病防治、消防安全等健康及安全培训。 
（2）质量控制和管理  
公司各部门在质量管理体系的框架下，分别对业务流程的各个环节进行质量控制和管理。在
业务履行过程中，公司通过强化内部管理、加强技术人员培训等方式，提高技术人员的业务水平
和质量意识，最大限度降低潜在纠纷或风险隐患发生。公司生产运营正常有序，设计产品合格率
达到 100%，未出现重大的质量问题和质量事故。 
（3）社会公益活动 
公司坚持在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加社会公益活动。公司
鼓励员工参加志愿者活动和无偿献血，2017 年共有 37 人参加了无偿献血。积极对接落实集团公
司与望江县政府签订的战略协议，做好项目扶贫。选派胡敏、吴联通等 2 名高级工程师赴西藏山
南地区交通规划公路勘察设计院进行技术援藏工作，认真落实省国资委关于做好西藏自治区山南
市领军人才培养对象到公司进修培养的工作，做好技术扶贫。发动职工 256 人为西藏贫困地区捐
款 46456 元，支持残疾人演艺事业 3800 元。 
2、促进环境及生态可持续发展方面 
公司始终高度关注并积极履行环境保护与可持续性发展的社会责任。公司是全国交通行业较
早开展废旧材料循环利用技术、节能环保新材料新技术开发、节能环保新产品研发等方向新技术、
新工艺、新材料、新产品的技术研究单位，并强化节能环保科技成果向行业工程化应用与产业化
推广。 
（1）科技研发：2017 年依托交通部交通节能环保技术研发中心及智能制造技术研发中心，
开展《建筑垃圾再生作道路材料用加工工艺及性能研究》，解决了建筑垃圾处理引起的环境和土地
资源问题，开展《道路用尾矿砂综合利用技术》研究，解决了尾矿砂综合利用问题，相关技术可
减少环境污染和土地资源占用。依托上述科研成果编制《路基用建筑垃圾应用技术规程》地方标
准一项，获得专利授权 2 项。 
（2）绿色设计：设计产品中贯彻《交通运输部关于实施绿色公路建设的指导意见》绿色公路
理念，从设计源头上落实节能减排、提高资源综合利用，保护生态环境。 
（3）日常生产：公司是以工程咨询服务为主营业务的企业，获得了中质协质量保证中心颁发
的环境管理体系认证证书，制定了《环境保护管理规程》，在日常生产中，严格执行节能减排和环
境保护要求，并通过每年度的环境因素评价对公司环境管理体系进行自检。 
3、促进经济可持续发展方面 
（1）客户权益保护 
公司恪守“创作精品工程、设计现代交通”的坚定承诺，塑造工程卓越品质。坚持公平营销
的理念，主动为客户提供真实、客观和完整的工程服务信息，维护合同内容的公平性，确保合同
有效执行。持续完善质量组织体系、制度体系和监督体系等多层次、全方位的质量管理体系。严
格遵守当地法律法规、满足业主合同要求，依照 ISO 9001：2015 要求，建立健全质量管理体系，
为工程质量提供标准和制度保障。公司积极应对客户投诉并积极解决，共收回客户满意度调查表
71 份，后续服务的书面表彰 14 份，收回的顾客满意度调查表统计结果为客户满意率 100%。 
（2）投资者利益保护  
公司重视企业制度建设，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范有序，内控制度不断
健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内控制度体系，并持续深入开展公司治理活动，
不断完善治理结构，提升治理水平，提高公司资产质量，切实保障全体股东的合法权益。 公司加
2017 年年度报告 
45 / 177 
 
强与资本市场沟通互动，尽全力做好信息披露事务，投资者关系管理工作不断改进。公司认真履
行信息披露义务，保障股东的信息知情权。  
（3）员工权益保护 
公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持以人为本的核心价值观，努力为员工
提供较优越的工作环境，向员工提供针对性的专业培训，保障员工的各项权益。  
公司认真遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与员工签订劳动合同，按时、足额为
员工缴纳公积金，为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护了员工有的各项合法利益。
公司建立了合理的薪酬福利体系、合理有效的绩效考核体系和晋升体系并严格执行。  
公司建立了提升专业人员技术能力的培训制度和培训体系，根据公司培训制度和《2017 年度
员工培训年度计划》，先后组织数千人次参加了领军人才培训、中高层干部培训、新员工培训和专
业技术人员专业技能培训、继续教育培训等培训活动。  
4、总结 
综上所述，2017 年，公司在促进社会可持续发展方面、促进环境及生态可持续发展方面、促
进经济可持续发展方面等各项工作中，较好地履行了相应的社会责任。公司将不断增加社会责任
意识，一如既往的推进和改善社会责任工作，争取为社会创造更大的价值，为促进社会和谐、可
持续发展、实现中国梦做出更大的贡献。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司属于专业技术服务业，在业务开展过程中不会产生工业废弃物、工业废水或废气、噪音
等环境污染物，公司及子公司无需办理排污许可证等环保审批许可文件。报告期内，公司及子公
司所从事生产经营活动的符合国家和地方环保要求，亦未发生过环保事故或受到环保行政处罚的
情况。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 177 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 24,347.3356 100 0 0 0 0 0 24,347.3356 74.99 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 16,600 68.18 -812 0 0 0 -812 15,788 48.63 
3、其他内资持股 7,747.3356 31.82 812 0 0 0 812 8,559.3356 26.36 
其中：境内非国有法
人持股 
0 0 812 0 0 0 812 812 2.50 
境内自然人
持股 
7,747.3356 31.82 0 0 0 0 0 7,747.3356 23.86 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人
持股 
0 0 0 0 0 0  0 0 
二、无限售条件流通
股份 
0 0 8,120 0 0 0 8,120 8,120 25.01 
1、人民币普通股 0 0 8,120 0 0 0 8,120 8,120 25.01 
2、境内上市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
