2017 年年度报告 
16 / 177 
 
6.以市场为导向成熟多元的经营网络。 
公司根据市场需要，结合内部资源，建立了面向全国、涉足海外的多层次、多区域的经营销
售体系和客户渠道，驻外分支机构和经营网点覆盖全国大部分省（自治区）。上市后，公司及时根
据外部需求发展，适时成立了以多个基于市场区域的省内、省外、海外联合运营平台和基于业务
链延伸和多元化拓展业务领域运营平台，统筹协调经营和调配资源，扁平化管理，更加高效。 
7. 富有成效的激励机制下的人才队伍优势。 
人才是核心资源，公司的人才优势突出表现在拥有一支高素质、年轻化、专业化和经验丰富、
结构合理、服务意识强的人才队伍。公司一直非常重视人才的吸引、培养、激励，一直强调“以
人为本”的企业文化，建立了“一岗两衔”的人才梯队管理模式，丰富各类人才晋升通道，并在
具体的制度、管理、考核、奖惩等方面突出对人才的重视，在提升原有骨干人才的积极性的同时，
注重不断吸纳新的人才加入，已形成了梯度完善、专业广泛的人才储备，为公司的发展提供了坚
实的基础。 
8.积极健康、向上的企业文化氛围 
经多年沉淀积累，公司逐渐形成了 “厚德筑道、行健致远”的企业价值观，以“专注、共鸣、
分享”为经营理念，崇尚“守信、尽责、严禁、协作、思危、创新、卓越”的从业精神，坚持“科
技创新、质量为本、服务优质、持续改进”的质量方针，形成了“公司化管理、学院式文化、健
康、快乐、公正、分享”企业氛围，尊重知识、尊重技术，提倡工匠精神和精品意识。积极健康、
向上的企业文化氛围，为公司健康发展提供持续动能和活力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
刚刚过去的 2017 年是“十三五”的第二年，公司以战略规划为指引，围绕年度工作目标，积极
应对国内外市场环境和经济形势，以市场需求为导向，合理调配内部资源，顺利实现了首发上市；
通过优化经营模式、提升资质、加大业务布局、延伸产业链和多元化拓展，巩固和提升了市场优
势；通过持续推进技术创新、研发和强化产品质量增强了核心竞争力和品牌影响力；公司治理和
内控持续规范完善。 
1.不断强化战略引领 
报告期内，公司深入分析宏观经济政策和行业发展趋势，以市场为导向，确定了未来几年基
于公司“1233”总体战略的战略发展路径，即建全工程“高、精、专”专业技术服务与咨询研发业
2017 年年度报告 
17 / 177 
 
务群，打通“工程投资咨询+规划+设计+建造”和“工程健康监测+诊断+设计+修复”两条产业链
（即“一群、两链”战略路径）。 
2.IPO 通过证监会审核顺利实现首发 
报告期内，公司严格按照相关制度和要求持续规范经营，于 2017 年 6 月 13 日顺利获得证监
会 2017 年第 89 次发审委会议审核通过，8 月 1 日，顺利在上交所挂牌上市。 
3.经营模式和组织机构不断优化 
上市后，为适应外部市场需求，以公司“十三五”发展规划为指引，结合内部实际，按照“专
业化分工、平台化运营、单元化核算”的原则，推行“多分院、大平台”的平台化经营模式，统
筹协调生产、经营，压缩管理链条，推进扁平化管理。同时，设置生产经营与项目管理中心统筹
核算，优化职能部门职责，提高了服务效能。加强了对岩土、隧道、轨道设计资源整合，改组扩
建轨道与隧道分院，同时进一步加强岩土与勘察工程专业研究力量。 
4.业务资质进一步突破 
报告期内，公司试验检测业务成功获取中国铁路总公司工程质量安全监督总站审定的铁路工
程质量监督检测机构，为全面进军铁路和轨道检测市场打下基础。子公司交勘院取得公路行业（特
长隧道）增项甲级资质，进一步拓展了业务范围。 
5.业务布局进一步优化，领域不断延伸和多元化 
报告期内，省内累计完成约 900 余公里高速项目的前期工作，稳步推进“省一号工程”引江
济淮工程前期设计工作。在河北、陕西、内蒙、新疆、西藏等多个省（自治区）共 26 个地市区域
新拓展了业务，并成功在印尼、几内亚、越南等国家承接项目，新拓展了六安、宿州、山东济南
等水利市场。其中工程管理业务上，中兴监理公司在省外拓展上成效明显，有效拓展进入广东、
新疆等地区，水运勘察设计业务在继续深耕河南、山东、广东等区域市场的同时加大海外拓展，
获得越南安庆北江码头设计任务，为水运业务开拓海外市场闯出新路。试验检测业务板块在立足
省内市场的同时，省外市场也不断全面展开。年末新成立了青岛分院，在华北及山东半岛做好业
务布局。 
报告期内，新型业务拓展初有成效。在产业链延伸上，成功中标 G25 富阳至 G60 诸暨高速联
络线等多个类型总承包业务，承接上海市昆阳路越江工程黄浦江大桥主桥 BIM 技术咨询业务和交
通部国家重点公路建设技术咨询审查业务。横向跨界多元发展上，综合管廊、旅游绿道、水利、
水资源和城市轨道检测等新型业务不断多元化拓展；以先进设计理念承接宣城市创业路综合管廊
项目，并成功拓展承接老河口市马冲水路生态旅游项目。在水利和水资源业务上，成功中标宁国
2017 年年度报告 
18 / 177 
 
市小南河综合治理工程设计，水资源论证业务也取得突破，全面承接防洪评价业务。检测业务成
功进入城市轨道领域承接业务。年末新成立综合管廊规划设计分院、城市空间与环境设计分院，
为进一步跨界多元发展做好了资源配置。 
报告期内，各专项业务发展较快。高速公路业务增长 22.36%，地方路网业务增长 65.52%，市
政业务增长 44.55%，水运业务增长 50.72%，建筑业务增长 21.88%。 
6.科研创新和技术进步稳步提升 
依托交通运输行业公路交通节能与环保技术及装备研发中心积极推进桩板式路基、下部装配
式结构一体化等工业化建造技术成果的应用和绿色设计技术研究。以引江济淮淠河总干渠渡槽工
程、合枞高速等重点项目为样板，推进三维设计和 BIM 技术应用。推进绿色交通研究，开展平原
区高等级绿色公路设计关键技术研究与应用、公路景观桥梁适应性设计方法研究、建筑垃圾综合
利用等相关科研工作。2017 年，公司获得年度全国交通运输行业十大创新平台。 
公司持续加大科研投入，科技成果不断增加，《平原区高速公路集约建造成套创新技术与应用》
项目获得安徽省 2017 年科技进步二等奖，《装配式钢筋混凝土通道成套技术及应用》、《地聚物轻
质泡沫混凝土关键技术研发与应用》、《大跨度预应力混凝土连续刚构桥挠曲开裂因素研究与应用》
等项目获得安徽省 2017 年科技进步三等奖，全年累计完成科研投入 3,886.54 万元，同比增长
22.78%。共获省部级科技进步奖 9 项，获省公路学会交通科技奖特等奖 1 项，一等奖 6 项，二、
三等奖 10 项，取得发明专利 3 项、实用新型专利 16 项。 
7.人才体系建设进一步加强 
创新多元招聘方式，全年共开展招聘十余批次，新录取各类专业人才超过两百人，引进补充
多名排水、暖通、轨道等紧缺专业注册人员。开展内部竞聘推动完善内部人才流动、交流机制，
进一步整合、优化了人力资源配置。 
8.公司治理和内控持续稳定规范、不断强化 
报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会和公司高管层的换届工作，及时补选了公司非职
工监事，为公司持续、稳定经营发展提供了保障。公司将党建工作总体要求修订纳入《公司章程》，
修订完善了《关联交易管理制度》、《“三重一大”事项决策管理基本制度》，进一步健全和完善基
本管理制度和流程，提高企业的风险管控能力和规范运作能力。 
推动公司“数字化设计院建设”，不断推进“互联网+”在全面管理流程上的应用，建立并不
断完善基于公司一体化管控的 ERP 系统和设计项目协同设计管理系统。致力于“互联网+勘察设
计”向纵深推进，不断完善微信公众号的功能开发，对公司中、英文门户网站继续完善更新和美
2017 年年度报告 
19 / 177 
 
工处理，提升用户体验，建成了公司网络信息监控系统。初步完成公司数字云平台建设项目调研
和技术论证，启动了综合 APP 建设和电子图档建设，积极开拓推广使用建设云，实现了后续服务
实时交流和跟踪，为进一步提高管理效能提供保障。 
9.产品质量、核心竞争力不断提升，品牌资信不断增强 
报告期内，不断强化精品意识，推进落实典型案例及时组织自查和剖析活动，开展“第七届
技术质量发展评比活动”，全面总结公司近年来的技术质量发展状况，强调“新理念”的落实和精
品思维，开展年度十佳精品项目和十佳科技人物的评选，提倡“工匠精神”。 
2017 年，以公司上市为契机，加大媒体报道力度，通过安徽日报、安徽电视台、中国证券报、
上海证券报等多家媒体向社会推介宣传；通过参加勘协、公路学会等行业峰会进行专题报告，积
极参与国内有影响力项目竞标，提升公司在行业的知名度和品牌效应；完成了办公楼立面亮化、
企业 VI 设计和宣传片制作，为公司企业名片打造奠定了基础。 
报告期内，公司获得 2016 年安徽省诚信示范企业、2017 年度全国交通运输行业十大创新平
台、思翔 2017 创新实践案例推介年度创新企业、第五届安徽省属企业文明单位，总院及子公司连
续多年获得交通运输部公路设计企业、工程监理、工程试验检测全国综合信用 AA 评价，交勘院
获合肥市企业技术中心和交通运输部诚信单位，高速检测公司获评中国公路学会授予的“全国公
路科普教育基地”称号和中国交通企业管理协会颁发的“全国交通企业管理现代化创新成果——
试验检测卓越绩效管理模式二等奖”，中兴监理公司荣获中国交通建设监理协会“2016 年度交通
建设优秀监理企业”称号。公司企业资信进一步全面提升。 
产品品牌上，马鞍山大桥为公司获得第 4 座詹天佑大奖，环巢湖公路获得中国公路交通优质
工程奖（李春奖），国道公路改造工程施工监理获 2016-2017 年度国家优质工程奖。公司共获得省
部二等及以上设计、咨询奖 23 项，成功中标合肥市滨湖新区方兴湖七座景观桥，获得广州机场高
速石马服务区建筑方案设计竞赛一等奖。大力提升了公司品牌影响力。 
10.党建工作持续加强 
召开第一次党代会，确定了工作方向，党委把方向、管大局、保落实的领导作用充分发挥。
认真学习宣传贯彻十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展“五个一”活动，
公司 30多个党组织实现全覆盖。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“讲重作”专题
教育、专题警示教育。大力推进基层组织标准化建设。党风廉政建设有序推进。 
 
2017 年年度报告 
20 / 177 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司经营业绩继续保持稳健增长的发展态势。 2017 年，公司实现营业收入 13.74
亿元，较上年同期增长 42.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.89 亿元，较上年同期增长
47.54%。新增合同额约 22.97 亿元，较上年同期增加 51.28%。勘察设计、咨询研发、试验检测等
勘察设计类业务发展迅速，收入同比增长 43.97%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,373,600,680.30 967,033,480.52 42.04 
营业成本 780,292,794.40 549,781,069.21 41.93 
销售费用 34,519,262.99 30,909,808.21 11.68 
管理费用 110,411,501.41 105,234,767.09 4.92 
财务费用 -862,997.46 896,894.76 -196.22 
经营活动产生的现金流量净额 116,616,575.87 185,256,370.18 -37.05 
投资活动产生的现金流量净额 -391,264,300.01 -17,924,556.48 -2,082.84 
筹资活动产生的现金流量净额 679,038,395.29 10,859,822.73 6,152.76 
研发支出 38,865,413.24 31,654,451.52 22.78 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
服务业 1,371,652,498.47 779,652,399.45 43.16 42.16 42.03 
增加 0.05
个百分点 
合计 1,371,652,498.47 779,652,399.45 43.16 42.16 42.03 
增加 0.05
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
勘察设计类 1,317,925,007.20 736,214,310.94 44.14 43.97 44.96 
减少 0.38
个百分点 
工程管理类 53,727,491.27 43,438,088.51 19.15 8.56 5.78 增加 2.12
2017 年年度报告 
21 / 177 
 
个百分点 
合计 1,371,652,498.47 779,652,399.45 43.16 42.16 42.03 
增加 0.05
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
安徽省内 1,097,917,229.98 575,919,692.67 47.54 66.53 51.78 
增加 5.09
个百分点 
安徽省外 273,735,268.49 203,732,706.78 25.57 -10.43 20.19 
减少18.96
个百分点 
合计 1,371,652,498.47 779,652,399.45 43.16 42.16 42.03 
增加 0.05
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
服务业 
人工成本 248,050,659.78   31.79 216,569,827.98  39.39 14.22  
采购成本 384,501,004.18   49.28 219,759,095.62  39.97 74.96  
其他成本 147,100,735.49 18.85 112,625,300.00  20.49 31.22  
小计 779,652,399.45  99.92 548,954,223.60  99.85 42.03  
其他 其他成本 640,394.95 0.08 826,845.61 0.15 -22.55  
总成本 合计 780,292,794.40 100.00 549,781,069.21 100.00 41.93  
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
勘察设计类 
人工成本 227,544,394.81   29.16 196,252,255.28  35.70 15.59  
采购成本 372,620,350.96   47.75 208,535,743.42  37.93 78.68  
2017 年年度报告 
22 / 177 
 
其他成本 136,049,565.17   17.44 103,102,413.63  18.75 32.62  
小计 736,214,310.94 94.35 507,890,412.33  92.38 44.96  
工程管理类 
人工成本  20,506,264.97  2.63  20,317,572.70  3.70 0.93  
采购成本  11,880,653.22  1.52  11,223,352.20  2.04 5.86  
其他成本  11,051,170.32  1.42  9,522,886.37  1.73 16.05  
小计  43,438,088.51  5.57  41,063,811.27  7.47 5.78  
其他 其他成本 640,394.95 0.08 826,845.61 0.15 -22.55  
总成本 合计 780,292,794.40 100.00 549,781,069.21 100.00 41.93  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 54,921.54 万元，占年度销售总额 39.98%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 25,184.26 万元，占年度销售总额 18.33 %。 
 
前五名供应商采购额 8,799.43 万元，占年度采购总额 22.89%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 变动比例（%） 情况说明 
销售费用 34,519,262.99 30,909,808.21 11.68  
管理费用 110,411,501.41 105,234,767.09 4.92  
财务费用 -862,997.46 896,894.76 -196.22 
主要系 IPO 募集资金到位后资
金量大导致银行存款利息增加
所致 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 38,865,413.24 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 38,865,413.24 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.83 
公司研发人员的数量 219 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.94 
2017 年年度报告 
23 / 177 
 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 变动比例
（%） 
情况说明 
经营活动产生的
现金流量净额 
116,616,575.87 185,256,370.18 -37.05 
主要系本期应收账款回款
额增幅低于收入增幅所致 
投资活动产生的
现金流量净额 
-391,264,300.01 -17,924,556.48 2,082.84 
主要系本期购买银行理财
产品所致 
筹资活动产生的
现金流量净额 
679,038,395.29 10,859,822.73 6,152.76 
主要系本期 IPO 募集资金
到位所致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 804,318,989.61 30.05 387,250,825.85 25.97  107.70   
应收账款 1,135,224,030.40 42.41 777,995,267.76 52.17  45.92   
其他流动资产 380,546,614.77 14.22 245,812.86 0.02 154,711.52   
长期股权投资 22,717,189.59 0.85 13,103,637.51 0.88 73.37  
短期借款 8,000,000.00 0.30 47,500,000.00 3.19  -83.16   
应付账款 435,161,104.45 16.26 267,669,543.08 17.95  62.57   
应交税费 53,995,563.89 2.02 26,074,192.95 1.75  107.08   
 
其他说明 
货币资金增加主要系公司发行股票并上市收到募集资金所致； 
应收账款增加主要系经营业绩增长所致； 
其他流动资产增加主要系购买银行理财产品所致； 
2017 年年度报告 
24 / 177 
 
长期股权投资增加主要系本期对综合交通院追加投资所致； 
短期借款减少主要系本期归还了期初银行短期信用借款所致； 
应付账款增加主要系本期经营业绩增长所致； 
应交税费增加主要系计提企业所得税和增值税所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
报告期内投资额（万元） 上年同期投资额（万元） 变动幅度（万元） 
800.00  800.00 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
报告期内对联营企业“安徽省综合交通股份有限公司”追加投资 800 万元，本次追加投资后，
本公司对该联营企业的持股比例保持 20%不变。 
被投资单位 
追加投资前 追加投资后 
注册资本 
本公司初始
投资 
本公司持股
比例 
注册资本 
本公司累计
投资 
本公司持股
比例 
安徽省综合
交通股份有
限公司 
6000 万元 1200 万元 20% 10000 万元 2000 万元 20% 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 177 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称 
本报告期 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 
交勘院 勘察设计 3,492.79 35,901.70 12,813.61 26,087.30 4,145.58 
高速检测 试验检测 2,000.00 8,983.44 2,881.14 8,427.44 656.89 
中兴监理 工程管理 2,209.67 4,795.23 3,603.49 5,372.75 469.34 
七星测试 试验检测 1,500.00 4,155.54 2,605.40 5,048.50 365.96 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
（1）从宏观经济环境上看。 
2018 年国家固定资产投入和基础设施规模仍将持续在较高发展水平。 “十三五”是中国全
面建成小康社会的决胜阶段，十九大提出加强水利、铁路、公路、水运、航空、管道、电网、信
息、物流等基础设施网络建设，建设“交通强国”。根据国家统计局发布的《2017 年国民经济和
社会发展统计公报》，全年固定资产投资和基础设施投资维持较高增长，给设计咨询及相关产业链
延伸提供了广阔发展前景。 
从市场需求来看。十九大提出，当前中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，我国
社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，实施
乡村振兴战略和区域协调发展战略，推进西部大开发和中部地区崛起。预示着基础设施投入将转
向结构和区域性调整、品质提升，工程投资由服务于经济建设转向服务于民生与经济并行，这对
工程咨询相关产业生产经营布局的转变带来机遇和挑战，也带来了新的业务增长点。 
2.从国务院机构调整改革方案来看 
对规划、设计单位面临市场重点将会进一步清晰，未来多元化新的业务类型和模式将成为趋
势；淡化了传统的行业属性，产业边界融合加剧，更加强调整体、综合的理念，设计的价值体现
载体更加清晰，一体化、全过程的产品化要求更加明显。 
3.从行业发展趋势来看 
一是随着供给侧改革持续推进，基础设施的工程投资持续增长，工程勘察设计行业形势向好。
根据交通部《2016年交通运输行业发展统计公报》、住建部《2016年城乡建设统计公报》和水利
2017 年年度报告 
26 / 177 
 
部《2016年全国水利发展统计公报》，铁路公路水路、市政公用设施和水利建设固定资产投资分
别同比增长 4.7%、7.7%和 11.9%。根据住建部《2016 年全国工程勘察设计统计公报》，2016年全
国工程勘察设计企业营业收入同比增长迅速，达 23.1%。二是行业发展提速增质和转型升级，工
程总承包和全过程咨询逐渐成为行业发展的趋势。根据住建部《2016年全国工程勘察设计统计公
报》，工程总承包收入已占营业收入达 32.3%。2017年 2月，国务院办公厅印发《关于促进建筑业
持续健康发展的意见》，明确提出要加快推行工程总承包、培育全过程工程咨询。同时，随着“一
带一路”建设推进，需要培育一批具有国际水平的涵盖投资咨询、勘察、设计、施工、监理、检
测全过程的工程企业。提升企业全过程一体化运作能力，延长服务链条和项目整合能力越来越成
为发展趋势和需要。三是市场新的高品质需求推动业务的多元创新。结合社会对高品质和高质量
发展需求，在城市建设领域，海绵城市、综合管廊、综合环境整治及城市更新和精品化等业务不
断增长。交通部等六部委联合发文促进交通运输与旅游融合发展，着力构建“快进慢游”旅游交
通网络，以满足人民高品质、多元化、个性化出行需求。 “交通+旅游”相关的投资将成为市场
发展热点。四是行业监管不断深化，推进组织模式创新。随着资质改革、“四库一平台”行业诚
信体系推进，市场竞争更加激烈，更加强调质量品质、责任主体和工匠精神，人、技术、科研、
资本等资源整合和精细化管理成为决胜关键。五是依托互联网的深度应用，人工智能、数字经济
也正在工程领域深度跨界融合。工程 BIM技术、互联网、云计算、数字智能与工程结合的应用也
将成为行业发展的新趋势。六是资本逐渐成为行业市场活跃因素。越来越多的设计企业登陆资本
市场，通过募集资金拓展业务、提升产能和研发、开展兼并购等，实现企业快速发展。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
未来公司将充分发挥资本与技术的组合作用，基于公司“1233”总体战略，建全工程“高、
精、专”专业技术服务与咨询研发业务群，打通“工程投资咨询+规划+设计+建造”和“工程健康
监测+诊断+设计+修复”两条产业链（即“一群、两链”战略路径）。提高效益、增强竞争实力，
进一步提高管理科学化水平，使企业、员工和投资者利益最大化共同发展，努力把公司打造成综
合交通领域卓越的技术运营商。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
公司计划在 2018年： 
实现营业收入在 2017 年的基础上增加 20%～50%； 
2017 年年度报告 
27 / 177 
 
实现归属于母公司股东的净利润同比增长 20%--45%。 
（说明：上述目标为公司 2018年度经营计划的内部管理控制指标，不代表公司盈利预测及承
诺，能否实现取决于宏观经济环境、市场情况、行业发展状况及公司管理团队的努力等多种因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意。） 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1．宏观经济波动与投资结构调整的风险 
公司所属的工程咨询行业的发展主要取决于新增固定资产的投资规模，新增固定资产投资规
模与国家宏观经济形势及相关政策具有较强关联性。公司业务集中在公路、水运、市政等工程咨
询服务领域，如果国内宏观经济形势及相关政策出现较大波动，特别是新增固定资产投资规模的
大幅度变动或者是公路、水运、市政等领域的投资结构大规模调整将对公司的市场需求造成一定
影响。 
2．市场竞争风险 
工程咨询行业受到资质等级、经营业绩、专业注册人员规模、技术能力和产品质量等诸多因
素的影响，随着行业资质管理改革的深入，行业市场化进程将进一步推进，同时，随着行业边界
的逐渐模糊，跨行业及上下游业务企业也将有机会加入市场竞争，公司将面临更为激烈的市场竞
争环境，存在因市场竞争加剧导致盈利水平下降的风险。 
3．税收优惠政策变化的风险 
2016 年 10 月 21 日，公司取得安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、安徽省国家税务局、安徽
省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》。根据《中华人民共和国企业所得税法》、《企业所
得税法实施条例》和国家税务总局《关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》（国税函
〔2009〕203 号）的相关规定，公司 2016 至 2018 年度的企业所得税适用税率为 15%。未来如果
国家关于支持高新技术企业发展的税收优惠政策发生改变，或者公司的相关指标不能满足高新技
术企业的认定条件，导致公司无法享受相关税收优惠政策，公司的净利润将受到一定影响。 
4．应收账款发生坏账损失及回款速度对经营成果产生不利影响的风险 
公司根据谨慎性原则对应收账款计提了坏账准备，根据坏账准备计提政策，账龄越长计提比
例越高，因此若大额应收账款不能及时回收款项，将导致公司计提的坏账准备大幅增加，影响营
业利润。公司客户以政府交通部门及政府交通基础设施建设项目公司为主，具有稳定的资金来源，
资信状况良好，发生违约的可能性较小。公司已制定了相关考核制度和回款约束制度，并采取必
2017 年年度报告 
28 / 177 
 
要的措施回收逾期债权。若发生客户恶意拖延支付或付款能力不佳的情形，可能导致公司计提的
坏账准备大幅增加，从而给公司经营业绩造成不利影响。 
5．关联交易风险 
公司关联交易在发生时有其必要性，且大多以招标方式获得，由于行业和市场的发展现状，
此类关联交易仍将继续发生。 
公司在《公司章程》、《关联交易管理制度》、《股东大会议事规则》和《董事会议事规则》等
中对关联交易决策权限和程序做出规定，形成了较为完善的内部控制制度，已经建立了健全的法
人治理结构。若公司内部控制有效性不足，运作不够规范，控股股东仍旧可以通过关联交易对公
司及股东造成影响，存在损害发行人和投资者利益的风险。 
6．公司业务区域相对集中的风险 
目前公司业务区域主要集中在安徽省内，通过近几年不断拓展，公司已在重庆、广东、云南、
四川、西北、天津、青岛和深圳等地设立了分院（分公司），并拟用募集资金扩建分院（分公司），
进一步拓展公司在省外的业务规模，短期内公司业务区域仍主要集中在安徽省内，存在业务区域
相对集中的风险。 
7．专业技术人员流失风险 
公司所在的工程咨询行业属智力密集型行业，行业竞争主要表现为对中高端人才的争夺。公
司已实施经营管理及技术骨干团队持股，并完善了人力资源管理制度，且为员工提供了良好的薪
酬福利、工作环境，从而增强了人才的吸引力和归属感。但未来如发生专业技术人员大规模流失
的情况，将会对公司可持续发展造成不利影响。 
8. 安徽省外市场拓展不能达到预期的风险 
作为立足安徽、面向全国的交通领域工程咨询企业，提高省外市场占比，实现并完善经营网
点全国布局是公司的重点发展方向之一。但受条块分割等历史因素的影响，业主仍不同程度地存
在优先考虑当地或本部门企业的现象。如果公司不能成功拓展安徽省外市场，将会对公司未来的
成长空间产生不利影响。 
9. 客户延迟付款可能影响公司现金流量的风险 
在公司工程咨询服务业务的执行过程中，客户通常根据公司提交初步设计文件、施工图设计
文件等设计成果是否通过审查批准等情况确定支付合同约定的进度款项，而在提交设计成果前，
公司需支付相关人员工资以及采购等款项。此外，公司客户通常会预留一定比例的合同金额作为
2017 年年度报告 
29 / 177 
 
项目质量保证金或后续服务费用。客户进度款项的支付滞后于公司支付的相关款项，且上述情况
随着业务规模的扩张而加剧。因此，公司存在客户延迟付款可能影响公司现金流量的风险。 
10. 项目管理风险 
公司提供的工程咨询服务包括建设工程的项目咨询、可行性研究、方案设计、初步设计、施
工图设计以及施工配合等诸多环节，涉及的部门、企业、人员众多。项目信息的传递与协调、成
本与质量控制、进度款的收付及其他各种不确定因素或无法事先预见因素，可能导致项目的进展
及盈利状况与预期不符，故公司存在由此产生的项目管理风险。 
11. 外业工作可能发生安全事故风险 
发行人开展勘察设计、试验检测、工程管理等业务，部分工作需要在野外、施工工地等环境
下进行。发行人高度重视安全生产，在业务开展过程中严格执行安全制度，但仍存在外业工作中
可能发生安全事故的风险。 
12. 产品质量风险 
公司主要从事的勘察设计业务是建设工程项目建设过程中的重要前期工作，其设计质量是整
个工程项目成败的关键因素之一。公司拥有较为完善的质量控制体系，能够按照相关合同的要求
以及现行国家标准、行业标准的规定向客户提供符合质量、规格和设计要求的工程设计产品。产
品质量关系企业的生存与发展，若公司的设计产品出现结构设计不合理、材料设备选择不当、设
计深度不够等产品质量缺陷，可能使公司承担赔偿责任并影响公司声誉，从而对公司的业务开展
产生直接影响。 
13. 规模扩张可能带来的管理风险 
本次发行后，公司资产规模、生产规模、人员规模等将进一步扩张，会在市场开拓、设计研
发、人力资源管理等方面对公司的管理层提出更高的要求。如果公司不能持续完善管理体制、建
立健全与公司发展相适应的内控制度来及时应对公司新发展的需要，将对未来公司的经营业绩、
盈利水平以及市场竞争力产生直接影响。因此，本次发行后公司存在着在规模扩张带来的管理风
险。 
14. 咨询研发业务盈利水平可能降低的风险 
报告期内，发行人承接了部分单项金额较大、毛利较高的咨询研发项目。如果未来发行人所
承接的咨询研发项目金额有所降低，规模效益不能完全显现，可能将导致咨询研发业务盈利水平
出现下降，从而降低咨询研发业务对公司的经营业绩贡献。 
15. 控股股东控制风险 
2017 年年度报告 
30 / 177 
 
根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》（财企[2009]94 号）以
及安徽省国资委下发的《省国资委关于安徽省交通规划设计研究总院股份有限公司部分国有股转
持有关事项的批复》（皖国资产权函〔2015〕587 号）的规定，本次发行交通控股已将其持有的本
公司 812 万股国有股转由社保基金会持有。完成国有股转持后，交通控股持有公司 1.58 亿股，占
总股本的 48.63%，仍为本公司的控股股东。控股股东可能利用其控股地位，通过行使表决权影响
公司战略和重大决策，若权利行使不当则可能对公司及公司中小股东利益产生不利影响。 
16. 募集资金投资项目实施的风险 
公司本次发行募集资金将围绕公司主营业务展开，募集资金投资项目的建设进度和盈利情况
将对公司未来的财务状况和经营成果产生较大的影响。虽然公司本次募集资金投资项目已经过慎
重的可行性研究论证，具有良好的技术积累和市场基础，但在项目实施过程中，不排除由于国家
宏观经济波动、投资结构调整变化、市场竞争变化及其他不可预见等因素的影响，使募集资金投
资项目的实际效益与前期预测存在一定的差异。 
17. 募集资金投资项目实施后折旧及摊销增加的风险 
募集资金投资项目实施后，按照公司现行的折旧、摊销政策，预计最大将新增固定资产折旧
及无形资产摊销 5,008 万元。在募集资金投资项目建成投产达到预期收益水平前，募集资金投资
项目的新增折旧及摊销将会对公司盈利能力产生不利影响。 
18. 净资产收益率下降及每股收益被摊薄的风险 
发行后，公司的净资产和总股本已大幅提高。由于募集资金投资项目从投产到建成需要一定
时期且其在短期内难以充分产生经济效益，因而公司存在着本次发行后在短期内净资产收益率下
降及每股收益被摊薄的风险。 
19. 股票市场价格风险 
除公司的经营和财务状况之外，公司股票的市场价格还将受到国家政治、宏观政策、经济形
势、资本市场走势、投资心理和各类重大突发事件等多种因素的影响，有可能与实际经营业绩相
背离，从而可能导致股票的市场价格低于投资者购买价格。投资者在购买公司股票前应对股票市
场价格的波动及股市投资的风险有充分的了解，并做出审慎判断。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 177 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
按照《公司章程》的规定，公司的股利分配政策为： 
（一）利润分配原则 
1.公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理、稳定投资回报，同时兼顾公司的可
持续发展。 
2.公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润，并优先采用现金分红的
方式，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）公司利润分配政策的具体内容 
1.在公司当年实现的净利润为正数且当年末未分配利润为正数，且无重大资金支出安排的情
况下，公司每年累计分配的股利不少于当年实现的可分配利润的 20%，且每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的 30%。公司根据盈利、资金需求、现金流等情况，可以进行中期分红。 
2.公司利润分配政策中所指重大资金支出安排系指下述情形之一： 
（1）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元（募集资金投资的项目除外）； 
（2）公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的 30%（募集资金投资的项目除外）。 
3.公司制定分配方案时，应按照财政部《关于编制合并会计报告中利润分配问题的请示的复
函》（财会函[2000]7 号）等有关规定，以母公司报表中可供分配利润为依据。为避免出现超分红
情况，公司应以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的分配金额；同时
公司应加强子公司分红管理，不能出现合并报表有利润，因子公司不分红造成母公司报表没有利
润从而为不向公众股东派现制造借口。 
4.存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用资金。 
5.公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司未来 12 个月内无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司未来 12 个月内有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例区分不同发展阶段： 
①公司发展阶段属成熟期的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 40%； 
②公司发展阶段属成长期的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
