光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2015年，公司在“为人类信息文明服务”的企业宗旨引领下，继续贯彻“创新驱动、资本助力；一
体两翼、协调发展”的战略规划，确立了以智能电网能源互联网为战略基础，以版权云、健康管理为先
导的互联网+物联网产业布局。其中，电力业务主要包括用电信息采集终端业务、电力工程业务、电力设
计业务、电能计量箱业务；互联网+物联网业务主要包括版权云业务、健康管理业务。上述业务在公司董
事会的领导和总经理带领下团队分工明确，业务齐头并进，既为公司的发展保证了稳定的现金流和利润
增长，也为公司实现互联网+物联网的战略打下坚实基础。 
报告期内，各项业务稳步有序推进，公司完成的重点工作如下： 
 1、智能电网互联网+业务板块着力构建完整产业链，为公司1+3产业布局夯实基础。 
2015年，是公司电力业务充满挑战的一年，也是公司结合自身优势在电力行业广泛求索的一年。面
对日益严峻的市场环境，公司一方面以现有业务为基础，积极追踪电力改革步伐和行业发展趋势，对原
有电力业务架构进行调整优化，加大对新技术及产品研发应用的投入；另一方面充分利用资本手段先后
并购索瑞电气、德能设计、德能工程，对用电信息采集系统业务链的上、下游进行整合，以实现业务链
的延伸和市场扩张，实现“内生式增长”与“外延式发展”的有机融合。 
报告期内，公司对电力业务架构进行调整优化，重新调整业务结构及部门设置，目前从事电力业务
的相关部门（单位）有智能终端事业部、工程事业部、苏源光一、索瑞电气、德能工程、德能设计，主
要涵盖公司用电信息采集终端业务、电力工程业务、电力设计业务、电能计量箱业务等，初步形成了以
电力设计为源头、设备供应为支撑、工程施工为基础、信息采集及处理为核心、能源互联为价值的公司
智能电网互联网+业务板块相对完整的产业链，实现公司从用采设备供应及服务向电力设计、一二次设备
供应、工程施工及节能服务、运营服务方向稳步发展，并沿着产业链向相关多元化领域拓展。 
在新技术新产品研发及新的利润增长点方面：公司利用研发技术优势，一方面围绕用电信息采集核
心技术的未来发展趋势，加大对宽带载波技术的研发投入，为用电信息采集产品的更新换代提前做好技
术基础工作，并已实现实用化；同时，加强用电信息采集产品的深化应用技术研究，实现户变关系测试
仪产品化，并在江苏、江西等省实现销售。在配电自动化方面，公司成功研制故障指示器，产品在江苏、
江西两省中标，标志着公司成功进入配电自动化市场；另一方面，知识产权保护方面，公司自主研发的
“EFC-EMS2000 能源管理系统”取得软件著作权6项，申请发明专利和实用新型专利各1项，已通过江苏
省经济和信息化委员会组织的新产品鉴定；公司与东南大学共同研发的“EFC-MGS100分布式发电与智能
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
微电网系统”通过新技术鉴定，项目提出并开发的“多源互补的智能微电网柔性控制与能量优化技术”
达到国内外领先水平，申请发明专利和实用新型专利各1项，取得软件著作权1项，申报高新技术产品1
项，并获得了江宁区产学研和新兴产业示范项目资助。 
在用电信息采集业务方面，由于国家电网公司减少了采集系统建设专项招标采购，虽然在2015年国
家电网3次集中招标中，公司的中标份额占比逐步攀升，但仍受制新增订单及存量订单减少的双重影响，
用电信息采集终端业务收入较上年同期减少。 
在电力工程业务方面，公司紧跟电力改革步伐和行业发展趋势，2015年初新设工程事业部，并于2015
年6月收购全资子公司德能工程，在工程资质、人员设置等方面快速提升，用电信息采集系统建设、维护
和计量封闭性改造等传统工程业务稳步开展，同时通过市场调研、系统规划，充分利用现有业务渠道积
极拓展新居配业务、用户工程、农配网业务、新能源推广等新电力工程业务，其中省属新居配业务现已
基本进入正轨，并将逐步发展为工程支柱业务。同时，公司积极拓展工业领域电力需求侧（IDSM）业务，
获得“全国工业领域电力需求侧管理一级服务机构”资质，并成为江苏省电能服务机构。 
在电能计量箱业务方面，主要以控股子公司索瑞电气为运营主体，为公司收购索瑞电气后新增业务。
2015年，随着国家电网公司实行电能计量表箱统一集中招标平台建立，国网和各地省网公司招标比例随
之发生变化，市场竞争进一步加剧。索瑞电气坚持以市场为导向、以创新为产品优势，一方面纵向延伸
价值链，提高ABS、PC颗粒料的产能和质量水平，做到既能完全满足自用又能外销，开辟新的利润增长点；
另一方面横向拓宽产品线，提高高低压成套设备、在线监测系统等非电表箱产品的销售比重，全年保持
经济效益稳步增长。 
在电力设计业务方面，通过收购全资子公司德能设计，使公司快速进入电力设计领域，开展以变电、
配网、技改、居配为主体的电力设计业务。 
2、版权云业务抢占行业高地，持续稳步推进。 
公司版权云业务主要以参股公司中云文化大数据为运营主体，由其负责国家数字音像传播服务平台
的建设开发。2015年10月15日，由国家新闻出版广电总局、贵州省人民政府签署了《关于合作推动中国
文化（出版广电）大数据产业项目开发的协议》，明确提出支持中云文化大数据与天擎华媒（北京）科
技有限公司共同组织开发“中国数字音像传播服务平台”（即版权云），将该项目纳入CCDI(中国文化（出
版广电）大数据产业项目)总体项目统一规划，统筹开发建设；将CCDI项目确定为部省“十三五”合作项
目。总局和贵州省将给予全面政策支持和引导，并成立以省部主要领导牵头的项目工作组，为推动项目
开发建设提供有力的组织保障。目前“版权云产业园区”已确定在贵阳双龙航空港经济区建设，2015年
12月，中云文化大数据与经济区管委会签订了项目落地合作协议，中云文化大数据在启动园区建设，与
产业相关一系列商业伙伴洽谈合作工作进展顺利，为在2016年构建项目产业链，全面建设版权云项目打
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
下了良好的基础。 
版权云的监测子平台除配合国家扫黄打非办公室的扫黄打非工作外，还面向社会提供维权服务，并
于2015年4月发起成立中国国际数字知识产权监测维权联盟（426so平台），共有40余家版权人、20余家
律师事务所及其他合作方参与了联盟发起。426so平台为影视行业用户开通从作品认领、监测取证到诉讼
维权的一站式监测维权服务，为影视版权维权提供盗版播放链接、IP、区域分布、网站信息等监测信息。
针对院线新上映影片，426so平台可提供网络防盗解决方案，实现院线同步网络监测、盗版预警、下架清
除的全流程服务体系。平台自上线以来，累计为2015年院线上映的数十家影视公司的上百部影视作品进
行全面监测，并按要求提供了部分监测报告。 
2015年，公司投资了中广格兰和九联科技，作为国内最权威的广电传媒咨询机构和国内前三的
DVB+OTT业务公司，为公司版权云项目及向平台与数据公司转型实现了重要的布局。 
3、健康管理业务，深耕细作、稳步发展。 
公司健康管理业务主要以控股子公司南京云商天下为运营主体。报告期内，基于广电网络（DVB+OTT)
健康管理云平台的项目开发已完成；同时开拓了与通信运营商合作，采穿戴设备、健康检测设备+APP 的方
式覆盖客户，实现对用户生理信息数据的实时采集，构建用户个人健康档案。南京云商天下围绕覆盖于品
牌药店周边的社区健康管理业务，抓住连锁药店具有增强用户体验、提高用户粘性的需求契机，定制开发
可供社区大众使用的健康管理一体化设备，并于 2015 年 11 月成功中标百信连锁药店健康体检一体机项目
的首次招标，打开了新的市场； 
在产学研合作方面，公司与南京医科大学签署战略合作协议，依托南京医科大学的科研平台、医疗资
源，并结合公司的信息技术优势，双方共同组建南医大光一智慧健康与医疗研究院，拟在健康管理、临床
医疗大数据、远程医疗、康复医疗、公共卫生及政策研究等智慧医疗细分领域开展全方位合作，布局智慧
医疗细分领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期长期股权投资较期初增长 100%，为合作投资设立中云文化大数据及增资中广格兰所致 
固定资产 本报告期无重大变动 
无形资产 本报告期无重大变动 
在建工程 本报告期在建工程较期初增长 46.74%，为公司及子公司索瑞电气的基建项目各自持续投入建设所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司在用电信息采集业务领域深耕10余年，具有深厚的技术基础、良好的产品口碑和品牌效应。2015
年公司率先成功研发基于宽带载波技术的用电信息采集系统，解决了传统窄带载波用采产品存在的部分台
区末端抄表不稳定、抄表速度慢、不同中心频率的载波无法实现互联互通、难以实现非居用户费控等问题。
宽带电力线载波通信（宽带PLC）数据传输速率可达几Mbps～Gbps，还可以承载语音、图像等大数据量的
传输，为供电部门开展双向互动服务、远程费控、在线监测等业务提供强有力的技术支撑。此外，公司还
开发了户变关系测试仪、故障指示器等新产品，并实现产品化进入市场。另外，公司自主研发的
“EFC-EMS2000 能源管理系统”，取得软件著作权6项，申请发明专利和实用新型专利各1项，已通过江苏
省经济和信息化委员会组织的新产品鉴定；公司与东南大学共同研发的“EFC-MGS100分布式发电与智能微
电网系统”通过新技术鉴定，项目提出并开发的“多源互补的智能微电网柔性控制与能量优化技术”达到
国内外领先水平，申请发明专利和实用新型专利各1项，取得软件著作权1项，申报高新技术产品1项，并
获得了江宁区产学研和新兴产业示范项目资助。以上项目的研发成功，进一步提升了光一科技的自主创新
能力，增强了公司核心竞争力。 
在提升技术力量开发新产品的同时，公司还通过资本收购的方式，布局电力行业新格局，2015年公司
收购了德能工程和德能设计，公司具备终端制造、工程服务、电力设计等多维度市场，公司关注能源互联
网和电改政策，未来将以系统方案供应商的身份为客户提供多元化电力业务服务。 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，公司在继续贯彻“创新驱动、资本助力；一体两翼、协调发展的前提下，提出了“以目标
管理求创新，以产业链求规模，以新产品求发展”的经营方针，努力创建以目标管理代替计划管理、以
岗位履职评估代替任务考核、以部门指标经营代替部门任务实现方式，全面构建公司新的运行与考核方
式。面对日益严峻的市场环境，公司紧紧围绕“3+4”战略架构及“1+3”产业布局，在巩固现有电力业
务的基础上，积极向互联网信息服务的纵深领域拓展，通过资本运作与产业结合的方式加大对未来发展
方向的投入力度，加快实现新产业落地，为公司后续发展夯实基础。 
报告期内，在传统电力业务方面，公司围绕电力行业发展寻找产业机会，先后并购了索瑞电气、德
能工程、德能设计，实现业务链的延伸和市场扩张，给公司带来了新的业务增长点，受上述新增合并报
表范围的影响，公司收入、成本较上年同期呈现大幅增长，公司整体业绩较上年同期有所增加。2015 年
度公司实现营业收入 70,767.37 万元，较上年同期增长 106.11%；营业成本 50,143.07 万元，较上年同
期增长 116.28%；归属于上市股东的净利润 3,955.79 万元，较上年同期增长 10.09%。同时，2015 年度
期间费用也相应增加，其中销售费用 3,168.56 万元，较上年同期增长 85.67%；管理费用 9,380.08 万元，
较上年同期增长 50.85%。 
报告期内，各项工作稳步有序推进，公司完成的重点工作如下： 
1、围绕既定战略部署和产业架构，构建目标管理模式。 
2015 年，公司对经营管理思想进行大胆创新，以目标经营为管理思路，将计划经营转向目标经营；
目标管理以最终结果为导向，明确事业部、各子公司的业务发展方向与目标定位，实行经营指标宏观管
理，将工作过程的管控分层下放权限。经过一年的实践，目标管理有效分担管理层的压力、增强责任主
体意识和团队荣誉感，激发员工主动性、积极性和创造性，将个人利益和整体利益紧密联系，提高了士
气，取得了一定成效。  
2、电力业务合纵连横，着力构建完整产业链。 
2015 年，是公司电力业务充满挑战的一年，也是公司结合自身优势在电力行业广泛求索的一年。面
对日益严峻的市场环境，公司一方面以现有业务为基础，积极追踪电力改革步伐和行业发展趋势，对原
有电力业务架构进行调整优化，智能终端事业部继续专注用电信息采集细分市场；成立工程事业部承接
原用采服务类业务，并向居配工程、配电工程发展；另一方面充分利用资本手段先后并购索瑞电气、德
