光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
份有限公司、东方证券资产管理有限
公司、太平洋资产管理有限责任公司、
申万菱信基金管理有限公司、国联安
基金管理有限公司、国金通用基金管
理有限公司 
场等情况，未提供资料 
2013年 03月 29日 公司会议室 实地调研 其他 
深圳证券交易所、江苏证监局及深圳
证券信息有限公司部分领导、证券时
报、华泰证券、中信证券、南京证券、
广发证券、国信证券、申银万国证券、
光大证券及上述证券公司营业部个人
投资者 
深圳证券交易所“走进上市公
司”活动，参观企业、深交所
培训、介绍公司生产经营及发
展战略等情况，未提供资料 
2013年 12月 12日 公司会议室 实地调研 机构 瑞安思考投资管理有限公司 
收购云商天下的目的、南京宇
能项目进展及公司业务开展情
况，未提供资料 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
南京光露
电子有限
公司 
南京宇
能股权 
2,250 
增资款及
股权转让
款已按协
议约定支
付，并完
成相关工
商变更备
案手续。 
收 购 事项 不
影 响 公司 业
务 连 续性 及
管 理 层稳 定
性。公司将整
合 公 司与 宇
能 的 业务 平
台，未来利用
宇 能 的海 外
渠 道 和经 验
优势，打造海
外市场平台，
拓 展 国际 市
场空间。 
因收购事
项于 2013
年 底 完
成，利润
报 表 自
2014 年 1
月 1 日起
合并至光
一科技，
故报告期
收购事项
对公司损
益 无 影
响。 
 否 不适用 
2013年 11
月 15 日 
中国证监会指定
的创业板信息披
露网站－巨潮资
讯网《关于使用部
分超募资金和自
有资金向南京宇
能仪表有限公司
增资并受让部分
股权的公告》（公
告编码（ 2013）
1115 -051 号） 
收购资产情况说明 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
2013年11月15日，经公司第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用部分超募资金和自有资金向南
京宇能仪表有限公司增资并受让部分股权的议案》，公司使用首次公开发行股票的超募资金2,250万元和
自有资金1,967万元合计4,217万元向南京宇能进行增资并受让其法人股东南京光露电子有限公司所持有
的南京宇能部分出资，增资及受让股份完成后，南京宇能注册资本由人民币4500万元增至人民币5000万元，
其中公司持有南京宇能2,750万元的出资，占南京宇能注册资本的55%，光露电子持有南京宇能2,250万元
的出资，占南京宇能注册资本的45%。目前，第一期增资款和股权受让款2250万元已按协议约定支付，南
京宇能已于2013年12月完成工商变更备案手续。 
2、出售资产情况 
单位：万元 
交易
对方 
被出售
资产 
出售日 交易价格 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出售对公
司的影响 
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披
露
索
引 
陈杰 
江苏大
烨电气
股权 
2013 年
7月 2日 
705.28 31.01 
对公司业
务连续性
及管理层
稳定性无
影响 
0.7% 
在净资
产的基
础上双
方协商
确定 
否 不适用 是 是   
出售资产情况说明 
由于合作方的原因，公司对大烨电气股权进行处置。对参股公司股权处置符合公司的战略部署和未来
发展规划。至本报告出具日，该股权转让款已收回。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
南京宇能于 2013年 12月完成工商变更备案手续，期末将南京宇能资产负债表纳入合并范围，利润表
自 2014年 1月 1日起合并至公司。 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励方案。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内及以前期间，公司不存在托管其他公司资产或其他公司向公司托管资产事项的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内及以前期间，公司不存在承包其他公司资产或其他公司承包公司资产事项的情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司将位于苜蓿园大街原用于办公的房屋(净值为742.45万元)对外出租，于改变用途之日
起，自固定资产转换为投资性房地产核算。 
子公司南京宇能将位于小柳工业园的房屋(净值为233.80万元)对外出租，于改变用途之日起，自固定
资产转换为投资性房地产核算。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
龙昌明、熊珂 
自股份公司股票上市之日起三十
六个月内，本人不转让或委托他
人管理本人直接或间接持有的股
份公司股份，也不由股份公司回
购该等股份，并将依法办理所持
股份的锁定手续。 
2012年 08月 20日 2015 年 10 月 9 日 严格履行 
龙昌明 
前述锁定期限届满后，在龙昌明
任职期间，本人每年转让的股份
不超过本人直接或间接所持股份
总数的 25%，离职后半年内不转让
本人直接或间接持有的公司股
份。离职六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售股
票数量占其直接所持股份总数的
比例不超过 50%。因公司进行权益
分派等导致本人直接或间接持有
公司股份发生变化的，仍应遵守
上述承诺。 
2012年 08月 20日 
任职期间至离职后
18 个月内 
严格履行 
光一投资 
自股份公司股票上市之日起三十
六个月内，本公司不转让或委托
他人管理本公司直接或间接持有
的股份公司股份，也不由股份公
司回购该等股份，并将依法办理
所持股份的锁定手续。 
2012年 08月 20日 2015 年 10 月 9 日 严格履行 
北京华康瑞宏
投资有限公司 
自股份公司股票上市之日起十二
个月内，本公司不转让或委托他
人管理本公司直接或间接持有的
股份公司股份，也不由股份公司
回购该等股份，并将依法办理所
持股份的锁定手续。 
2012年 08月 20日 2013 年 10 月 9 日 
已履行完
毕 
光一投资 
避免同业竞争的承诺：控股股东
为了保护本公司、本公司其他股
东及债权人的合法权益，就避免
同业竞争事宜特郑重承诺如下：
2011年 06月 23日 
长期有效，直至不
再对公司有重大影
响为止。 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
（1）本公司目前经工商登记的经
营范围为投资管理。本公司目前
没有任何生产和经营活动，未开
展任何经营业务。目前，除股份
公司外，本公司还持有深圳市云
网科技有限公司 90%和苏州源德
创业投资有限公司 14%的股份。本
公司没有任何其他子公司或联
营、合作、合资、托管、承包或
租赁经营企业。目前本公司与股
份公司从事业务不构成同业竞
争。（2）对于股份公司目前从事
的业务以及股份公司未来从事的
业务，本公司自身不会，也不会
通过投资、合资、合作、联营、
委托经营、承包、租赁经营等任
何方式从事与股份公司构成竞争
的业务。（3）本函自签署出具之
日起立即生效，即对本公司具有
法律约束力。自本函生效至本公
司作为股份公司第一大股东期间
的任何时候，本公司将严格遵守
并履行本函所作的承诺及保证义
务；对于违反本函承诺及保证义
务的，本公司将采取一切必要且
有效的措施及时纠正消除由此造
成股份公司的不利影响，并对造
成股份公司直接和间接损失承担
赔偿责任。（4）股份公司首次公
开发行股票并上市经核准后，本
公司同意并自愿接受国家证券监
管机构、股票上市地证券交易所
对本公司履行本函承诺及保证义
务情况的持续监管。 
龙昌明、熊珂 
避免同业竞争的承诺：龙昌明先
生作为本公司的股东、实际控制
人，熊珂女士作为本公司的股东、
龙昌明的配偶及其一致行动人，
为了保护本公司、本公司中小股
东及债权人的合法权益，就避免
同业竞争事宜特共同郑重承诺如
下：（1）对于股份公司目前从事
的业务以及股份公司未来从事的
2011年 06月 23日 
长期有效，直至不
再对公司有重大影
响为止。 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
业务，本人不会谋求通过光一投
资或通过其他投资及未来新的投
资、合资、合作、联营、委托经
营、承包、租赁经营等任何方式
从事与股份公司构成竞争的业
务。（2）本函自签署出具之日起
立即生效，即对本人具有法律约
束力。自本函生效至本人作为股
份公司实际控制人及一致行动人
期间的任何时候，本人将严格遵
守并履行本函所作的承诺及保证
义务；对于违反本函承诺及保证
义务的，本人承诺采取一切必要
且有效的措施及时纠正消除由此
造成股份公司的不利影响，并对
造成股份公司直接和间接损失承
担赔偿责任。（3）股份公司首次
公开发行股票并上市经核准后，
本人同意并自愿接受国家证券监
管机构、股票上市地证券交易所
对本人履行本函承诺及保证义务
情况的持续监管。 
光一投资、 
龙昌明、熊珂 
减少和规范关联交易的承诺：本
公司及本人以及本公司和本人所
有参股、控股公司或者企业，今
后原则上不与股份公司发生关联
交易，如在今后的经营活动中确
有必要与股份公司之间发生无法
避免的关联交易，则此种交易应
当是对股份公司有益的，且必须
按正常的商业条件进行。有关关
联交易将严格按照国家有关法律
法规、公司章程的规定履行有关
程序，保证不要求或接受股份公
司在任何一项交易中给予本公司
及本人优于给予任何其他独立第
三方的条件。本声明、承诺与保
证将持续有效，直至本公司及本
人不再对股份公司有重大影响为
止。 
2011年 06月 23日 
长期有效，直至不
再对公司有重大影
响为止。 
严格履行 
光一投资、 
龙昌明、熊珂 
有关不占用资金的承诺：保证不
利用控股股东/实际控制人/实际
控制人的一致行动人的地位，以
2011年 05月 30日 
长期有效，直至不
再对公司有重大影
响为止。 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
下列方式通过股份公司将资金直
接或间接地提供给本公司/本人
或本公司/本人所控制的其他企
业使用：（1）有偿或无偿拆借发
行人的资金给本公司/本人或本
公司/本人所控制的其他企业使
用；（2）通过银行或非银行金融
机构向本公司/本人或本公司/本
人所控制的其他企业提供委托贷
款；（3）委托本公司/本人或本公
司/本人所控制的其他企业进行
投资活动；（4）为本公司/本人或
本公司/本人所控制的其他企业
开具没有真实交易背景的商业承
兑汇票；（5）代本公司/本人或本
公司/本人所控制的其他企业偿
还债务。本声明、承诺与保证将
持续有效，直至本公司/本人不再
对股份公司有重大影响为止。 
光一投资 
龙昌明 
有关社会保障缴纳的承诺：1、如
果未来社保管理机关、住房公积
金管理机关要求光一科技补缴其
于股票发行上市前应缴未缴的员
工社保金、住房公积金的，则光
一科技补缴社保金、住房公积金
由光一投资及龙昌明先生共同全
额补偿给光一科技；如果光一科
技因此遭受行政处罚、民事索赔
的，有关罚金及赔偿金也由光一
投资及龙昌明共同全额补偿给光
一科技。光一投资及龙昌明对光
一科技所负前述义务和责任为共
同不可区分的连带责任。2、本承
诺函一经签署出具后，不得撤销、
解除或终止。如有违反，光一科
技及其他股东均有权依据本承诺
函向有管辖权的法院起诉要求光
一投资及龙昌明承担连带责任。 
2011年 11月 15日 长期有效 严格履行 
龙昌明 
关于光一电子股东权益的承诺：
1、光一电子为于 1996 年在江苏
省工商行政管理局登记注册成立
的有限公司。工商登记股东江苏
中铃工贸有限公司及江苏锦泰投
2011年 12月 28日 长期有效 严格履行 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资咨询商务有限公司均为名义股
东，光一电子注册资本实际由本
人及葛兹俊等人认缴；本人及葛
兹俊等人为光一电子的实际股
东。光一电子自设立后，其实际
经营、管理和控制权、分红权均
由实际股东行使。2、1999 年 12
月，葛兹俊等人将其在光一电子
的股东权益全部转让给本人，至
此，光一电子的全部股东权益均
归属本人，不存在任何权属纠纷
或潜在纠纷。3、对于光一电子全
部股东权益归属本人所有目前已
经取得名义股东江苏中铃工贸有
限公司的实际控制人及法定代表
人陈亦伟先生及江苏锦泰投资咨
询商务有限公司的实际控制人王
杏毓女士出具的书面文件确认。
4、本人所作前述声明、承诺及保
证真实、准确、完整，不存在虚
假、误导或重大隐瞒；如有违反，
或因光一电子股东权益归属产生
权属争议或纠纷的，由此造成的
法律、经济后果均由本人承担。 
龙昌明 
关于光一有限无形资产出资的承
诺：本人在此郑重承诺，该项无
形资产是本人在光一电子工作期
间主持开发的，本人已经从光一
电子购买了该项资产，在用该项
无形资产向江苏光一科技有限责
任公司投资时，本人拥有该项资
产的所有权。本人购买的该项专
有技术不存在与其他任何第三方
之间的纠纷或者潜在纠纷。如因
该项专有技术引起任何纠纷，本
人愿意以个人财产承担全部责
任。 
2011年 11月 15日 长期有效 严格履行 
龙昌明 
关于 2009年 3月光一有限股东将
其持有的光一有限的股权全部转
让给光一投资所涉及的个人所得
税问题，公司实际控制人龙昌明
出具了承诺：如果未来有关税收
征管机关就本次股权转让依据有
2012年 01月 27日 长期有效 严格履行 
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
关税法、规范性文件规定重新核
定计税依据而要求转让方补缴个
人所得税的，则由本人全额补缴。
如果需要加计滞纳金或罚款的，
均由本人承担和缴纳。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
单位：万元 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预
测业绩 
当期实际
业绩 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
南京宇能 
2013 年 
01月01日 
2013 年 
12月31日 
1,200 627.57 
因公司收购南京宇
能前期工作耗时较
长，待收购完成后
已到年底，报告期
内未有效发挥协同
效应，故未达到预
测业绩。 
2013 年 
11月13日 
2013 年 11月 15 日，公司在中国
证监会指定的创业板信息披露网
站www.cninfo.com.cn刊登的《关
于使用部分超募资金和自有资金
向南京宇能仪表有限公司增资并
受让部分股权的公告》（公告编码
（2013）1115 -051 号） 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、凌松梅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、其它重大事项的说明 
1、2013年 8月 5日，公司控股股东光一投资将其持有的公司首发限售股 1341万股（占公司股份总数
的 10.31%）质押给华泰证券股份有限公司用于股票质押式回购业务,股份质押期限自该日起，至双方向中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理解除质押登记为止，质押期间该部分股份予以冻结不能转让
（详见公告编码（2013）0808-034号）。 
2、2013年 10月 24日，公司持股 5%以上的法人股东北京华康瑞宏投资有限公司通过深圳证券交易所
大宗交易系统于减持公司股票 640万股，占公司总股本 4.92%（详见公告编码（2013）1025-049号）。 
十四、控股子公司重要事项 
2013年11月15日，经公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用部分超募资金和自有资金向
南京宇能仪表有限公司增资并受让部分股权的议案》（详见公告编号：（2013）1115 -051），南京宇能
于2013年12月完成工商变更手续，公司取得南京宇能55%的股权，期末将其资产负债表纳入合并范围，利
润表自2014年1月1日起纳入公司合并范围。截止本报告期末，南京宇能净资产2,121.05万元、净利润627.57
万元。 
 
