光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
龙昌明、熊珂 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，本
人不转让或委托他人管理本人直接或间接持有
的股份公司股份，也不由股份公司回购该等股
份，并将依法办理所持股份的锁定手续。前述
锁定期限届满后，在龙昌明任职期间，本人每
年转让的股份不超过本人直接或间接所持股份
总数的 25%，离职后半年内不转让本人直接或
间接持有的公司股份。离职六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售股票数量占
其直接所持股份总数的比例不超过 50%。因公
司进行权益分派等导致本人直接或间接持有公
司股份发生变化的，仍应遵守上述承诺。 
2012 年 
08 月 20 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
 光一投资 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，本
公司不转让或委托他人管理本公司直接或间接
2012 年 
08 月 20 日 
自公司股
票上市之
严格履行
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该
等股份，并将依法办理所持股份的锁定手续。
日起三十
六个月 
北京华康瑞宏投
资有限公司 
自股份公司股票上市之日起十二个月内，本公
司不转让或委托他人管理本公司直接或间接持
有的股份公司股份，也不由股份公司回购该等
股份，并将依法办理所持股份的锁定手续；若
股份公司在交割日（工商变更登记日，即 2010
年 12 月 7 日）后十八个月内在中国证券交易所
成功上市，本公司直接或间接所持有的股份公
司股份自交割日起三十六个月内转让股份数不
超过本公司直接或间接所持股份总额的 50%。
2012 年 08
月 20 日 
自股份公
司股票上
市之日起
十二个月
内 
严格履行
徐一宁、王海俊、
邱卫东、戴晓东、
朱云飞、赵俊平、
沈健 
自股份公司股票上市之日起十二个月内，本人
不转让或委托他人管理本人直接或间接持有的
股份公司股份，也不由股份公司回购该等股份，
并将依法办理所持股份的锁定手续。前述锁定
期限届满后，本人在任职期间每年转让的股份
不超过本人直接或间接所持股份总数的 25%，
离职后半年内不转让本人直接或间接持有的公
司股份。如果本人在公司首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不得转让直接或间接持有的公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让直接或间接持有的
公司股份。因公司进行权益分派等导致本人直
接或间接持有公司股份发生变化的，仍应遵守
上述承诺。 
2012 年 08
月 20 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
光一投资 
避免同业竞争的承诺：控股股东为了保护本公
司、本公司其他股东及债权人的合法权益，就
避免同业竞争事宜特郑重承诺如下：（1）本公
司目前经工商登记的经营范围为投资管理。本
公司目前没有任何生产和经营活动，未开展任
何经营业务。目前，除股份公司外，本公司还
持有深圳市云网科技有限公司 90%和苏州源德
创业投资有限公司 14%的股份。本公司没有任
何其他子公司或联营、合作、合资、托管、承
包或租赁经营企业。目前本公司与股份公司从
事业务不构成同业竞争。（2）对于股份公司目
前从事的业务以及股份公司未来从事的业务，
本公司自身不会，也不会通过投资、合资、合
作、联营、委托经营、承包、租赁经营等任何
方式从事与股份公司构成竞争的业务。（3）本
函自签署出具之日起立即生效，即对本公司具
有法律约束力。自本函生效至本公司作为股份
2011 年 06
月 23 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
公司第一大股东期间的任何时候，本公司将严
格遵守并履行本函所作的承诺及保证义务；对
于违反本函承诺及保证义务的，本公司将采取
一切必要且有效的措施及时纠正消除由此造成
股份公司的不利影响，并对造成股份公司直接
和间接损失承担赔偿责任。（4）股份公司首次
公开发行股票并上市经核准后，本公司同意并
自愿接受国家证券监管机构、股票上市地证券
交易所对本公司履行本函承诺及保证义务情况
的持续监管。 
龙昌明、熊珂 
避免同业竞争的承诺：龙昌明先生作为本公司
的股东、实际控制人，熊珂女士作为本公司的
股东、龙昌明的配偶及其一致行动人，为了保
护本公司、本公司中小股东及债权人的合法权
益，就避免同业竞争事宜特共同郑重承诺如下：
（1）对于股份公司目前从事的业务以及股份公
司未来从事的业务，本人不会谋求通过光一投
资或通过其他投资及未来新的投资、合资、合
作、联营、委托经营、承包、租赁经营等任何
方式从事与股份公司构成竞争的业务。（2）本
函自签署出具之日起立即生效，即对本人具有
法律约束力。自本函生效至本人作为股份公司
实际控制人及一致行动人期间的任何时候，本
人将严格遵守并履行本函所作的承诺及保证义
务；对于违反本函承诺及保证义务的，本人承
诺采取一切必要且有效的措施及时纠正消除由
此造成股份公司的不利影响，并对造成股份公
司直接和间接损失承担赔偿责任。（3）股份公
司首次公开发行股票并上市经核准后，本人同
意并自愿接受国家证券监管机构、股票上市地
证券交易所对本人履行本函承诺及保证义务情
况的持续监管。 
2011 年 06
月 23 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
光一投资、龙昌
明、熊珂 
减少和规范关联交易的承诺：本公司及本人以
及本公司和本人所有参股、控股公司或者企业，
今后原则上不与股份公司发生关联交易，如在
今后的经营活动中确有必要与股份公司之间发
生无法避免的关联交易，则此种交易应当是对
股份公司有益的，且必须按正常的商业条件进
行。有关关联交易将严格按照国家有关法律法
规、公司章程的规定履行有关程序，保证不要
求或接受股份公司在任何一项交易中给予本公
司及本人优于给予任何其他独立第三方的条
件。本声明、承诺与保证将持续有效，直至本
公司及本人不再对股份公司有重大影响为止。
2011 年 06
月 23 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
光一投资、龙昌
明、熊珂 
有关不占用资金的承诺：保证不利用控股股东/
实际控制人/实际控制人的一致行动人的地位，
以下列方式通过股份公司将资金直接或间接地
提供给本公司/本人或本公司/本人所控制的其
他企业使用：（1）有偿或无偿拆借发行人的资
金给本公司/本人或本公司/本人所控制的其他
企业使用；（2）通过银行或非银行金融机构向
本公司/本人或本公司/本人所控制的其他企业
提供委托贷款；（3）委托本公司/本人或本公司
/本人所控制的其他企业进行投资活动；（4）为
本公司/本人或本公司/本人所控制的其他企业
开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；（5）
代本公司/本人或本公司/本人所控制的其他企
业偿还债务。本声明、承诺与保证将持续有效，
直至本公司/本人不再对股份公司有重大影响
为止。 
2011 年 05
月 30 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
光一投资、龙昌明 
有关社会保障缴纳的承诺：1、如果未来社保管
理机关、住房公积金管理机关要求光一科技补
缴其于股票发行上市前应缴未缴的员工社保
金、住房公积金的，则光一科技补缴社保金、
住房公积金由光一投资及龙昌明先生共同全额
补偿给光一科技；如果光一科技因此遭受行政
处罚、民事索赔的，有关罚金及赔偿金也由光
一投资及龙昌明共同全额补偿给光一科技。光
一投资及龙昌明对光一科技所负前述义务和责
任为共同不可区分的连带责任。2、本承诺函一
经签署出具后，不得撤销、解除或终止。如有
违反，光一科技及其他股东均有权依据本承诺
函向有管辖权的法院起诉要求光一投资及龙昌
明承担连带责任。 
2011 年 11
月 15 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
龙昌明 
关于光一电子股东权益的承诺：1、光一电子为
于 1996 年在江苏省工商行政管理局登记注册
成立的有限公司。工商登记股东江苏中铃工贸
有限公司及江苏锦泰投资咨询商务有限公司均
为名义股东，光一电子注册资本实际由本人及
葛兹俊等人认缴；本人及葛兹俊等人为光一电
子的实际股东。光一电子自设立后，其实际经
营、管理和控制权、分红权均由实际股东行使。
2、1999 年 12 月，葛兹俊等人将其在光一电子
的股东权益全部转让给本人，至此，光一电子
的全部股东权益均归属本人，不存在任何权属
纠纷或潜在纠纷。3、对于光一电子全部股东权
益归属本人所有目前已经取得名义股东江苏中
铃工贸有限公司的实际控制人及法定代表人陈
2011 年 12
月 28 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
亦伟先生及江苏锦泰投资咨询商务有限公司的
实际控制人王杏毓女士出具的书面文件确认。
4、本人所作前述声明、承诺及保证真实、准确、
完整，不存在虚假、误导或重大隐瞒；如有违
反，或因光一电子股东权益归属产生权属争议
或纠纷的，由此造成的法律、经济后果均由本
人承担。 
龙昌明 
关于光一有限无形资产出资的承诺：本人在此
郑重承诺，该项无形资产是本人在光一电子工
作期间主持开发的，本人已经从光一电子购买
了该项资产，在用该项无形资产向江苏光一科
技有限责任公司投资时，本人拥有该项资产的
所有权。本人购买的该项专有技术不存在与其
他任何第三方之间的纠纷或者潜在纠纷。如因
该项专有技术引起任何纠纷，本人愿意以个人
财产承担全部责任。 
2011 年 11
月 15 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
龙昌明 
关于2009年3月光一有限股东将其持有的光一
有限的股权全部转让给光一投资所涉及的个人
所得税问题，公司实际控制人龙昌明出具了承
诺：如果未来有关税收征管机关就本次股权转
让依据有关税法、规范性文件规定重新核定计
税依据而要求转让方补缴个人所得税的，则由
本人全额补缴。如果需要加计滞纳金或罚款的，
均由本人承担和缴纳。 
2012 年 01
月 27 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
发行前股东 
发行前股东关于利润分配的承诺：1、股份公司
作为首次公开发行股票申报材料一部分报送中
国证监会审核的《公司章程（草案）》已依法定
程序取得了股份公司临时股东大会的有效决议
通过。股份公司董事会根据 2011 年第一次临时
股东大会的授权修订了《公司章程（草案）》，
完善和细化了股份公司未来的分红政策和决策
机制，并于 2012 年 1 月 17 日召开第一届董事
会第十四次会议决议通过该修订后的《公司章
程（草案）》，程序合法、合规、有效。2、股份
公司首次公开发行股票经中国证监会核准后，
该修订后的《公司章程（草案）》经由董事会根
据首次公开发行股票情况补充有关注册资本、
首次公开发行股票数、上市时间等内容后报送
工商登记机关备案后立即生效和适用。如果未
来股份公司董事会根据需要将该修订后的《公
司章程（草案）》提交股份公司股东大会或临时
股东大会审议时，本股东对此不会提出任何异
议，并将投赞成票。3、股份公司首次公开发行
股票后，股东大会根据《公司章程》的规定通
2012 年 01
月 27 日 
作出承诺
时至承诺
履行完毕 
严格履行
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
过利润分配具体方案时，本股东表示同意并投
赞成票。4、本函签署出具之日起，承诺股东不
得以任何理由撤回。如果违反本函所述承诺义
务的，违约者将对可能造成股份公司及其他股
东的损失承担全部赔偿责任。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
－ 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 － 
解决方式 － 
承诺的履行情况 截止报告期末，承诺人均严格履行了上述承诺事项，未出现违反承诺的情况。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 33 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、凌松梅 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 深圳市鹏城会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 15 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、凌松梅 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
报告期内，公司原聘任会计师事务所深圳鹏城会计师事务所属的审计一部与现聘任会计
师事务所上海众华沪银会计师事务所实施合并，合并后原深圳市鹏城会计师事务所有限公司
审计一部的所有审计、验资等法定业务及其他业务均转由现上海众华沪银会计师事务所继续
承办，签字注册会计师不变，仍为梁烽和凌松梅。公司分别于2012年8月6日召开第一届董事
会第十八次会议和2012年8月21日召开2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于更换会计
师事务所的议案》，同意公司将首次公开发行股票并在创业板上市之申报会计师更换为上海
众华沪银会计师事务所并聘请上海众华沪银会计师事务所作为公司2012年度的外部审计机构。 
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
七、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
2012 年12月17日，公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于董事会换届选举
的议案》、第一届监事会第十一次会议审议通过了《关于监事会换届选举的议案》，并经公
司2013年第一次临时股东大会审议批准，第二届董事会成员为龙昌明先生、王海俊先生、邱
卫东先生、戴晓东先生、熊俊先生、李俊先生、李和渝先生、廖家河先生、曲凯先生，共计9
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
人，其中李和渝先生、廖家河先生、曲凯先生为公司独立董事；第二届监事会成员为股东代
表监事朱云飞先生、徐一宁先生和职工代表监事何素蓉女士。具体内容详见中国证监会指定
的创业板信息披露网站（公告编码分别为（2012）1217-017号、018号、021号和（2013）0110-001
号）。 
 
光一科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 65,000,000 100%  65,000,000 75%
3、其他内资持股 65,000,000 100%  65,000,000 75%
其中：境内法人持股 45,500,000 70%  45,500,000 52.5%
  境内自然人持股 19,500,000 30%  19,500,000 22.5%
二、无限售条件股份   21,670,000 21,670,000 21,670,000 25%
1、人民币普通股   21,670,000 21,670,000 21,670,000 25%
三、股份总数 65,000,000 100% 21,670,000 21,670,000 86,670,000 100%
 
股份变动的原因 
2012年9月24日，公司在深圳证券交易所创业板首次公开发行人民币普通股（A股）2,167万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准光一科技股份有限公司首次公开发行股票并在创
业板上市的批复》（证监许可[2012] 980号）核准，光一科技股份有限公司于2012年9月24
日采用网下询价配售与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，首次公开发行人民币
普通股（A股）2,167万股，每股发行价格为人民币18.18元，并于2012年10月9日在深圳证券
交易所创业板上市。首次公开发行股票完成后,公司股本总额由6,500万股变更为8,667万股。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
