光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生制定、调整情况。公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政
策和审议程序执行利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案
经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见；并在分配方案审议通
过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
2015年5月15日，公司2014年度股东大会审议批准了《关于2014年度利润分配的议案》，以公司总股
本161,221,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），共计派发现金红利6,448,873.92
元。上述利润方案于2015年6月26日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
单位：元 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（含税） 0.2 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 161,221,848 
现金分红总额（含税） 3,224,436.96 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
可分配利润 220,734,558.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度归属于上市公司股东的净利润为 39,557,927.16元,母公
司未实现盈利，本年度不提取法定盈余公积金。截至 2015年 12 月 31日，公司累计未分配利润为 220,734,558.59元。公
司拟以总股本 161,221,848股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.20元（含税），共计派发现金红利 3,224,436.96
元（含税）；剩余未分配利润 217,510,121.63元，结转至下年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
①2015年度利润分配预案：以公司总股本161,221,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20
元（含税），共计派发现金红利3,224,436.96元（含税）。 
②2014年度利润分配方案：以公司总股本161,221,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40
元（含税），共计派发现金红利6,448,873.92元（含税）。 
③2013年度利润分配方案：以公司总股本130,005,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00
元（含税），共计派发现金红利13,000,500元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015年 3,224,436.96 39,557,927.16 8.15% 0.00 0.00% 
2014年 6,448,873.92 35,930,952.54 17.95% 0.00 0.00% 
2013年 13,000,500.00 47,336,805.85 27.46% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 任昌兆、任晶 股份限售 （1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本人因本次交易 2015年 02 2018年 02 严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
晶 承诺 所取得的所支付股份。本人今后如被光一科技选举为董事、
监事或者聘任为高级管理人员，则本人承诺按照关于董事、
监事及高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义务。
（2）为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本人
进一步承诺，如果在前述 36 个月锁定期届满后本人按照
《发行股份及支付现金购买资产协议》约定负有股份补偿
义务未履行的，则锁定期自动延期至本人所负股份补偿义
务履行完毕时止。（3）本函第一条所述“因本次交易所取
得的所支付股份”包括锁定期内本人依据所支付股份按照
光一科技分配股票股利、资本公积转增股本等原因所取得
的股份。（4）本人特别承诺：自本次交易所获得股份锁定
期结束至 2020 年 12月 31日，本人每年可减持的光一科技
股份数量不超过上年末本人持有光一科技股份总数的
25%；在锁定期内，本人持有的光一科技股份可用于股份质
押融资的总数不超过本人持有全部光一科技股份数量的
85%。（5）如果中国证监会及或深圳证券交易所对于上述
锁定期安排有不同意见及或要求的，本人将按照中国证监
会及或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排进行修订
并予执行。（6）如本人根据《发行股份及支付现金购买资
产协议》约定负有股份补偿义务，则本人将在《专项审核
报告》及《减值测试报告》（如有）披露后十个工作日内
向登记结算公司发出将本人应补偿的股份划转至光一科技
董事会设立的专门账户并对该等用于支付补偿的股份进行
锁定的指令，并明确说明只有光一科技有权做出解除该等
锁定的指令。光一科技应为本人办理《发行股份及支付现
金购买资产协议》约定的补偿股份划转手续提供协助及便
利。（7）本人进一步承诺，本人因本次交易所取得的所支
付股份在转让时会同时遵守当时有效的《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规章和规范性文件以及光一科技《公司章程》的相
关规定。 
月 04日 月 04日 
湖北乾瀚投
资有限公司 
股份限售
承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本公司因本次交
易所取得的所支付股份。（2）为保证本次交易盈利预测补
偿承诺的可实现性，本公司进一步承诺，如果在前述 36
个月锁定期届满后本公司按照《发行股份及支付现金购买
资产协议》约定负有股份补偿义务未履行的，则锁定期自
动延期至本公司所负股份补偿义务履行完毕时止。（3）本
函第一条所述“因本次交易所取得的所支付股份”包括锁
定期内本公司依据所支付股份按照光一科技分配股票股
利、资本公积转增股本等原因所取得的股份。（4）本公司
特别承诺：自本次交易所获得股份锁定期结束至 2020 年
12 月 31 日，本公司每年可减持的光一科技股份数量不超
过上年末本人持有光一科技股份总数的 25%；在锁定期内，
本公司持有的光一科技股份可用于股份质押融资的总数不
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
超过本公司持有全部光一科技股份数量的 85%。（5）如果
中国证监会及或深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不
同意见及或要求的，本公司将按照中国证监会及或深圳证
券交易所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。（6）
如本公司根据《发行股份及支付现金购买资产协议》约定
负有股份补偿义务，则本公司将在《专项审核报告》及《减
值测试报告》（如有）披露后十个工作日内向登记结算公
司发出将本公司应补偿的股份划转至光一科技董事会设立
的专门账户并对该等用于支付补偿的股份进行锁定的指
令，并明确说明只有光一科技有权做出解除该等锁定的指
令。光一科技应为本公司办理《发行股份及支付现金购买
资产协议》约定的补偿股份划转手续提供协助及便利。（7）
本公司进一步承诺，本公司因本次交易所取得的所支付股
份在转让时会同时遵守当时有效的《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、
规章和规范性文件以及光一科技《公司章程》的相关规定。 
桂长钟、李善
元、周军、田
裕树、方旭
东、李强、徐
光涛 
股份限售
承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本人因本次交易
所取得的所支付股份。本人今后如被光一科技选举为董事、
监事或者聘任为高级管理人员，则本人承诺按照关于董事、
监事及高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义务。
（2）为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本人
进一步承诺，如果在前述 36 个月锁定期届满后本人按照
《发行股份及支付现金购买资产协议》约定负有股份补偿
义务未履行的，则锁定期自动延期至本人所负股份补偿义
务履行完毕时止。（3）本函第一条所述“因本次交易所取
得的所支付股份”包括锁定期内本人依据所支付股份按照
光一科技分配股票股利、资本公积转增股本等原因所取得
的股份。（4）如果中国证监会及或深圳证券交易所对于上
述锁定期安排有不同意见及或要求的，本人将按照中国证
监会及或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排进行修
订并予执行。（5）如本人根据《发行股份及支付现金购买
资产协议》约定负有股份补偿义务，则本人将在《专项审
核报告》及《减值测试报告》（如有）披露后十个工作日
内向登记结算公司发出将本人应补偿的股份划转至光一科
技董事会设立的专门账户并对该等用于支付补偿的股份进
行锁定的指令，并明确说明只有光一科技有权做出解除该
等锁定的指令。光一科技应为本人办理《发行股份及支付
现金购买资产协议》约定的补偿股份划转手续提供协助及
便利。（6）本人进一步承诺，本人因本次交易所取得的所
支付股份在转让时会同时遵守当时有效的《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规章和规范性文件以及光一科技《公司章程》的相
关规定。 
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
魏法旭、郑丽
蓉、邓丽萍、
赵业香、梁
蓉、廖庆生、
郑立筠、张天
祯、王平、何
传柏、郭明
亮、毛为国、
门崇喜、文
涛、罗丹、彭
娥昌、张红、
陈世勇 
股份限售
承诺 
（1）自股份交割之日起 12 个月内不转让本人因本次交易
所取得的所支付股份。本人今后如被光一科技选举为董事、
监事或者聘任为高级管理人员，则本人承诺按照关于董事、
监事及高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义务。
（2）本函第一条所述“因本次交易所取得的所支付股份”
包括锁定期内本人依据所支付股份按照光一科技分配股票
股利、资本公积转增股本等原因所取得的股份。（3）如果
中国证监会及或深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不
同意见及或要求的，本人将按照中国证监会及或深圳证券
交易所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。（4）
本人进一步承诺，本人因本次交易所取得的所支付股份在
转让时会同时遵守当时有效的《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、
规章和规范性文件以及光一科技《公司章程》的相关规定。 
2015年 02
月 04日 
2016年 02
月 04日 
履行完毕 
公安县鑫旺
投资有限公
司、深圳市创
新投资集团
有限公司、北
京红土鑫洲
创业投资中
心（有限合
伙）、南昌红
土创新资本
创业投资有
限公司、湖北
红土创业投
资有限公司 
股份限售
承诺 
（1）自股份交割之日起 12 个月内不转让本公司因本次交
易所取得的所支付股份。（2）本函第一条所述“因本次交
易所取得的所支付股份”包括锁定期内本公司依据所支付
股份按照光一科技分配股票股利、资本公积转增股本等原
因所取得的股份。（3）如果中国证监会及或深圳证券交易
所对于上述锁定期安排有不同意见及或要求的，本公司将
按照中国证监会及或深圳证券交易所的意见对上述锁定期
安排进行修订并予执行。（4）本公司进一步承诺，本公司
因本次交易所取得的所支付股份在转让时会同时遵守当时
有效的《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及
光一科技《公司章程》的相关规定。 
2015年 02
月 04日 
2016年 02
月 04日 
履行完毕 
任昌兆、任晶
晶、桂长钟、
李善元、周
军、田裕树、
方旭东、李
强、徐光涛及
湖北乾瀚投
资有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
索瑞电气管理层股东任昌兆、任晶晶、桂长钟、李善元、
周军、田裕树、方旭东、李强、徐光涛及湖北乾瀚投资有
限公司签署的《盈利承诺及补偿协议》、《盈利承诺及补
偿之补充协议》，上述管理层股东及湖北乾瀚投资有限公
司承诺索瑞电气 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的
净利润比较扣非后的净利润按照孰低原则确定分别不低于
7,500万元、8,100万元、8,400万元。若标的资产在 2014
年度无法完成交割，则索瑞电气的盈利承诺期变更为 2014
年度、2015年度、2016年度以及 2017年度，索瑞电气 2014
年度、2015 年度、2016 年度以及 2017 年度实现的净利润
比较扣非后的净利润按照孰低原则确定分别不低于 7,500
万元、8,100 万元、8,400 万元以及 8,700 万元。1、对盈
利承诺的补偿如索瑞电气在盈利承诺期内未能实现承诺净
利润，则盈利承诺补偿义务人应在盈利承诺期内各年度《专
项审核报告》在指定媒体披露后的十个工作日内，向光一
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
科技支付补偿。当期的补偿金额按照如下方式计算：当期
应补偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润数－截至当期
期末累计实际实现净利润数）÷盈利承诺期内各年度承诺
净利润之和×本次交易的总对价－已补偿金额。如索瑞电
气在承诺期内未能实现承诺净利润，则盈利承诺补偿义务
人应以当年应补偿金额为基数按照其在本次交易中所获对
价占盈利承诺补偿义务人本次交易所获交易对价总额的比
例确定其单方应补偿金额。承诺期内，索瑞电气累计未实
现利润在 300 万元以下的（含 300 万元整），盈利承诺补
偿义务人用现金进行补偿，累计未实现利润超过 300 万元
且盈利承诺补偿义务人所获得股份对价不足补偿时，各盈
利承诺补偿义务人用现金进行补偿。以股份方式补偿的具
体补偿方式如下：当期应补偿股份数量=当期应补偿金额/
本次发行股份的价格。光一科技在承诺期内实施资本公积
金转增股本或分配股票股利的，则应补偿股份数量相应调
整为：当期应补偿股份数量（调整后）=当期应补偿股份数
（调整前）×（1＋转增或送股比例）。交易对方在盈利承
诺期内已分得的现金股利应作相应返还，计算公式为：返
还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利（以税后金额为
准）×当期应补偿股份数量。盈利承诺补偿义务人应按照
协议的约定，当期应补偿的股份，由光一科技董事会负责
办理光一科技以总价 1.00 元的价格向盈利承诺补偿义务
人定向回购并注销当期应补偿的股份的具体手续。若光一
科技上述应补偿股份回购并注销事宜因未获得股东大会审
议通过或因未获得相关债权人认可等原因而无法实施的，
则盈利承诺补偿义务人承诺在上述情形发生后的 2 个月
内，将该等股份按照本次补偿的股权登记日在册的上市公
司其他股东各自所持上市公司股份占上市公司其他股东所
持全部上市公司股份的比例赠送给上市公司其他股东。在
各年计算的应补偿金额少于或等于 0 时，按 0 取值，即已
经补偿的金额不冲回。计算结果如出现小数的，应舍去取
整。无论如何，盈利承诺补偿义务人向光一科技支付的补
偿总额不超过盈利承诺补偿义务人取得的股份对价和现金
对价之和。2、减值测试及补偿在盈利承诺期届满后四个月
内，光一科技聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务
所对光一科技购买的标的股权进行减值测试，并出具《减
值测试报告》。如：标的股权期末减值额>盈利承诺期内已
补偿股份总数×本次发行股份价格＋盈利承诺期内已补偿
现金，则盈利承诺补偿义务人对光一科技另行补偿。补偿
时，先以盈利承诺补偿义务人因本次交易所取得的尚未出
售的股份进行补偿，不足部分以现金补偿。因标的股权减
值应补偿金额的计算公式为：应补偿金额=期末减值额－盈
利承诺期内因实际利润未达到承诺利润已支付的补偿额。 
任昌兆、任晶 其他承诺 关于重大资产重组相关事项的承诺：（1）本人是具有完全 2015年 02 长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
晶、魏法旭、
郑丽蓉、邓丽
萍、赵业香、
桂长钟、李善
元、梁蓉、廖
庆生、郑立
筠、周军、田
裕树、张天
祯、王平、方
旭东、何传
柏、郭明亮、
毛为国、门崇
喜、李强、徐
光涛、文涛、
罗丹、彭娥
昌、张红、陈
世勇 
民事行为能力的自然人。（2）本人已依法对索瑞电气履行
了出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资
等违反本人作为索瑞电气股东所应当承担的义务及责任的
行为。（3）本人保证不存在以委托持股、信托持股或其他
类似的方式为他人代持索瑞电气股权或由他人代本人代持
索瑞电气股权的情形。本人保证合法持有且有权转让索瑞
电气股权，本人所持索瑞电气股权不存在任何质押、查封、
冻结或其他任何限制转让的情形。（4）本次交易的标的资
产权属清晰，不存在任何争议或潜在纠纷，不存在质押、
查封、冻结或任何其他限制或禁止该等股权转让的情形，
标的资产过户或转移不存在法律障碍。（5）截至本函出具
之日，本人及本人关系密切的近亲属（包括配偶、父母及
配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子女及其
配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母）不存在占用索
瑞电气资金的情形。本人承诺本人及本人关系密切的近亲
属未来不会以任何方式向索瑞电气借款或占用索瑞电气的
资金。（6）在本次交易完成后，本人将按照《公司法》、
《证券法》和其他有关法律法规对上市公司的要求，合法
合规地行使股东权利并履行相应的义务，采取切实有效措
施保证光一科技及其子公司在业务、资产、人员、机构和
财务等方面的独立和完整，同时确保光一科技在采购、生
产、销售、知识产权等方面保持独立，使光一科技具有完
全和完整的独立经营能力。（7）本人保证为本次交易所提
供信息的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完
整性承担个别和连带的法律责任。（8）本承诺函自出具之
日起具有法律效力，构成对本人具有法律约束力的法律文
件，本人保证本承诺函的内容没有任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏。 
月 04日 
湖北乾瀚投
资有限公司、
公安县鑫旺
投资有限公
司、深圳市创
新投资集团
有限公司、北
京红土鑫洲
创业投资中
心（有限合
伙）、南昌红
土创新资本
创业投资有
限公司、湖北
红土创业投
其他承诺 
关于重大资产重组事项的承诺：（1）本公司是依法成立且
合法存续的有限公司。（2）本公司已依法对索瑞电气履行
了出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资
等违反本公司作为索瑞电气股东所应当承担的义务及责任
的行为。（3）本公司保证不存在以委托持股、信托持股或
其他类似的方式为他人代持索瑞电气股权或由他人代本公
司代持索瑞电气股权的情形。本公司保证合法持有且有权
转让索瑞电气股权，本公司所持索瑞电气股权不存在任何
质押、查封、冻结或其他任何限制转让的情形。（4）本次
交易的标的资产权属清晰，不存在任何争议或潜在纠纷，
不存在质押、查封、冻结或任何其他限制或禁止该等股权
转让的情形，标的资产过户或转移不存在法律障碍。（5）
截至本函出具之日，本公司及本公司的董事、监事及高级
管理人员不存在占用索瑞电气资金的情形。本公司承诺本
公司及本公司的董事、监事及高级管理人员未来不会以任
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
资有限公司 何方式向索瑞电气借款或占用索瑞电气的资金。（6）在本
次交易完成后，本公司将按照《公司法》、《证券法》和
其他有关法律法规对上市公司的要求，合法合规地行使股
东权利并履行相应的义务，采取切实有效措施保证光一科
技及其子公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面的
独立和完整，同时确保光一科技在采购、生产、销售、知
识产权等方面保持独立，使光一科技具有完全和完整的独
立经营能力。（7）本公司保证为本次交易所提供信息的真
实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任。（8）本承诺函自出具之日起具有法
律效力，构成对本公司具有法律约束力的法律文件，本公
司保证本承诺函的内容没有任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏。 
任昌兆 其他承诺 
关于湖北索瑞电气有限公司租赁使用房屋及厂房有关补偿
安排的承诺及保证函：本人（任昌兆）为湖北索瑞电气有
限公司（以下简称“索瑞电气”）的实际控制人，索瑞电
气及子公司、办事处因生产经营需要，租赁使用了部分房
屋及厂房，因部分租赁房屋尚未取得房屋所有权证书，且
所有租赁的房屋均未在当地房屋管理部门办理房屋登记备
案手续，存在生产经营不稳定的风险。对于索瑞电气租赁
使用该等房屋及厂房因国家法律、法规规定，以及地方政
府规划导致该等房屋及厂房占用土地被征用、该等厂房被
拆除以及出租方提前解除租赁合同等原因影响索瑞电气正
常生产经营的，本人不可撤销地承诺及保证如下：（1）无
论何种原因导致索瑞电气在租赁合同约定有效期内租赁使
用的房屋或厂房被拆除或出租方提前解除租赁合同，对于
索瑞电气搬迁支付的全部费用，以及因搬迁停产造成的损
失由本人全额补偿。（2）本函出具之日即发生法律效力，
于任何时候均对本人具有不可撤销的法律约束力。如因本
人未履行本函所述承诺及保证义务的，索瑞电气及按照国
家法律法规及索瑞电气章程享有诉讼代表权利的股东等均
有权依据本函依法提起诉讼。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
周军 其他承诺 
关于重大资产重组事项的承诺：本人于 2008年 5月从湖北
省公安电业有限责任公司处受让索瑞电气 80万元出资额，
若因上述股权与与湖北省公安电业有限责任公司之间出现
纠纷或争议从而给索瑞电气或者光一科技带来损失，本人
将全额承担相应的损失。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
任昌兆 其他承诺 
关于盈利承诺期内索瑞电气与陕西福星电网设备有限责任
公司交易价格公允性的承诺：（1）盈利承诺期内，索瑞电
气向陕西福星销售电能计量箱的毛利率与索瑞电气对陕西
福星以外的其他客户销售电能计量箱毛利率基本一致，毛
利率绝对值相差不超过 5%；（2）自本承诺作出之日起，
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
盈利承诺期内，索瑞电气不再从陕西福星采购任何产品。
（3）索瑞电气与陕西福星之间的交易遵循交易市场价格交
易的原则，不会利用索瑞电气与陕西福星之间的交易损害
上市公司的利益。（4）若索瑞电气与陕西福星之间的交易
情况与上述承诺事项不符，任昌兆先生愿意承诺相应的法
律责任。 
江苏光一投
资管理有限
责任公司、龙
昌明 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
公司控股股东江苏光一投资管理有限责任公司、实际控制
人龙昌明先生就公司发行股份及支付现金购买湖北索瑞电
气有限公司 84.82%股权事项 1、关于避免同业竞争的承诺：
（1）本次交易完成后，在作为光一科技股东期间，本公司
/本人及控制的其他企业不会直接或间接从事任何与光一
科技及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业
竞争关系的生产与经营业务，亦不会投资任何与光一科技
及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争
关系的其他企业。（2）在上述期间，如本公司/本人及控
制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业务范围，
与光一科技及其下属公司经营的业务产生竞争，则本公司/
本人及控制的企业将采取停止经营产生竞争的业务的方
式，或者采取将产生竞争的业务纳入光一科技的方式，或
者采取将产生竞争的业务转让给无关联关系第三方等的合
法方式，使本公司/本人及控制的企业不再从事与光一科技
主营业务相同或类似的业务。（3）本函自签署出具之日起
立即生效，即对本公司/本人具有法律约束力。自本函生效
至本公司/本人作为光一科技股东的任何时候，本公司/本
人将严格遵守并履行本函所作的承诺及保证义务；对于违
反本函承诺及保证义务的，本公司/本人承诺采取一切必要
且有效的措施及时纠正消除由此造成光一科技的不利影
响，并对造成光一科技直接和间接损失承担赔偿责任。2、
关于减少和规范关联交易的承诺：（1）本次交易完成后，
本公司/本人及直接或间接控制或影响的企业与重组后的
光一科技及其控股企业之间将减少并尽可能避免关联交
易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本
公司/本人承诺将按照公平、公允、等价有偿等原则依法签
订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他
规范性文件以及光一科技公司章程等的规定，依法履行相
关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证不以
与市场价格相比显失公允的条件与光一科技进行交易，保
证不利用关联交易非法转移光一科技的资金、利润，亦不
利用该类交易从事任何损害光一科技及其他股东合法权益
的行为。（2）本公司/本人及直接或间接控制或影响的企
业将严格避免向光一科技及其控股和参股公司拆借、占用
光一科技及其控股和参股公司资金或采取由光一科技及其
控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占光一科技资
金。（3）本次交易完成后本公司/本人将继续严格按照有
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
关法律法规、规范性文件以及光一科技公司章程的有关规
定行使股东权利；在光一科技股东大会对有关涉及本人的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（4）本公司
/本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使光
一科技及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。（5）
如果因违反上述承诺导致光一科技或其控股和参股公司损
失或利用关联交易侵占光一科技或其控股和参股公司利益
的，本公司/本人依法承担光一科技或其控股和参股公司的
损失。 
任昌兆、任晶
晶、魏法旭、
郑丽蓉、邓丽
萍、赵业香、
桂长钟、李善
元、梁蓉、廖
庆生、郑立
筠、周军、田
裕树、张天
祯、王平、方
旭东、何传
柏、郭明亮、
毛为国、门崇
喜、李强、徐
光涛、文涛、
罗丹、彭娥
昌、张红、陈
世勇 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
"公司发行股份及支付现金购买湖北索瑞电气有限公司
84.82%股权事项的被收购人任昌兆、任晶晶、魏法旭、郑
丽蓉、邓丽萍、赵业香、桂长钟、李善元、梁蓉、廖庆生、
郑立筠、周军、田裕树、张天祯、王平、方旭东、何传柏、
郭明亮、毛为国、门崇喜、李强、徐光涛、文涛、罗丹、
彭娥昌、张红、陈世勇等 27 名自然人承诺：1、关于避免
同业竞争的承诺：（1）本次交易完成后，在作为光一科技
股东期间，本人或本人近亲属及本人或本人近亲属控制的
其他企业不会直接或间接从事任何与光一科技及其下属公
司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产
与经营业务，亦不会投资任何与光一科技及其下属公司主
要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企
业。（2）在上述期间，如本人或本人近亲属及本人或本人
近亲属控制的企业的现有业务或该等企业为进一步拓展业
务范围，与光一科技及其下属公司经营的业务产生竞争，
则本人或本人近亲属及本人或本人近亲属控制的企业将采
取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将产生竞争
的业务纳入光一科技的方式，或者采取将产生竞争的业务
转让给无关联关系第三方等的合法方式，使本人或本人近
亲属及本人或本人近亲属控制的企业不再从事与光一科技
主营业务相同或类似的业务。（3）本函自签署出具之日起
立即生效，即对本人具有法律约束力。自本函生效至本人
作为光一科技股东的任何时候，本人将严格遵守并履行本
函所作的承诺及保证义务；对于违反本函承诺及保证义务
的，本人承诺采取一切必要且有效的措施及时纠正消除由
此造成光一科技的不利影响，并对造成光一科技直接和间
接损失承担赔偿责任。2、关于减少和规范关联交易的承诺：
（1）本次交易完成后，本人或本人近亲属及本人或本人近
亲属直接或间接控制或影响的企业与重组后的光一科技及
其控股企业之间将减少并尽可能避免关联交易。对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人或本人近亲
属承诺将按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文
件以及光一科技公司章程等的规定，依法履行相关内部决
策批准程序并及时履行信息披露义务，保证不以与市场价
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
格相比显失公允的条件与光一科技进行交易，保证不利用
关联交易非法转移光一科技的资金、利润，亦不利用该类
交易从事任何损害光一科技及其他股东合法权益的行为。
（2）本人或本人近亲属及本人或本人近亲属直接或间接控
制或影响的企业将严格避免向光一科技及其控股和参股公
司拆借、占用光一科技及其控股和参股公司资金或采取由
光一科技及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵
占光一科技资金。（3）本次交易完成后本人将继续严格按
照有关法律法规、规范性文件以及光一科技公司章程的有
关规定行使股东权利；在光一科技股东大会对有关涉及本
人的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（4）本
人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使光一科
技及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。（5）如果
因违反上述承诺导致光一科技或其控股和参股公司损失或
利用关联交易侵占光一科技或其控股和参股公司利益的，
本人依法承担光一科技或其控股和参股公司的损失。2、关
于减少和规范关联交易的承诺：（1）本次交易完成后，本
人或本人近亲属及本人或本人近亲属直接或间接控制或影
响的企业与重组后的光一科技及其控股企业之间将减少并
尽可能避免关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，本人或本人近亲属承诺将按照公平、公允、
等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照
有关法律、法规、其他规范性文件以及光一科技公司章程
等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并及时履行信
息披露义务，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与
光一科技进行交易，保证不利用关联交易非法转移光一科
技的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害光一科
技及其他股东合法权益的行为。（2）本人或本人近亲属及
本人或本人近亲属直接或间接控制或影响的企业将严格避
免向光一科技及其控股和参股公司拆借、占用光一科技及
其控股和参股公司资金或采取由光一科技及其控股和参股
公司代垫款、代偿债务等方式侵占光一科技资金。（3）本
次交易完成后本人将继续严格按照有关法律法规、规范性
文件以及光一科技公司章程的有关规定行使股东权利；在
光一科技股东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。（4）本人保证不通过关联交易
取得任何不正当的利益或使光一科技及其控股和参股公司
承担任何不正当的义务。（5）如果因违反上述承诺导致光
一科技或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占光一
科技或其控股和参股公司利益的，本人依法承担光一科技
或其控股和参股公司的损失。" 
湖北乾瀚投
资有限公司、
公安县鑫旺
关于同业
竞争、关联
交易、资金
"公司发行股份及支付现金购买湖北索瑞电气有限公司
84.82%股权事项，交易对方湖北乾瀚投资有限公司、公安
县鑫旺投资有限公司、深圳创新投资集团有限公司、北京
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
投资有限公
司、深圳创新
投资集团有
限公司、北京
红土鑫洲创
业投资中心
（ 有 限 合
伙）、南昌红
土创新资本
创业投资有
限公司、湖北
红土创业投
资有限公司 
占用方面
的承诺 
红土鑫洲创业投资中心（有限合伙）、南昌红土创新资本
创业投资有限公司、湖北红土创业投资有限公司承诺：1、
关于避免同业竞争的承诺：（1）本次交易完成后，在作为
光一科技股东期间，本公司及本公司控制的其他企业不会
直接或间接从事任何与光一科技及其下属公司主要经营业
务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营业务，
亦不会投资任何与光一科技及其下属公司主要经营业务构
成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企业。（2）在上述
期间，如本公司及本公司控制的企业的现有业务或该等企
业为进一步拓展业务范围，与光一科技及其下属公司经营
的业务产生竞争，则本公司及本公司控制的企业将采取停
止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将产生竞争的业
务纳入光一科技的方式，或者采取将产生竞争的业务转让
给无关联关系第三方等的合法方式，使本公司及本公司控
制的企业不再从事与光一科技主营业务相同或类似的业
务。（3）本函自签署出具之日起立即生效，即对本公司具
有法律约束力。自本函生效至本公司作为光一科技股东的
任何时候，本公司将严格遵守并履行本函所作的承诺及保
证义务；对于违反本函承诺及保证义务的，本公司承诺采
取一切必要且有效的措施及时纠正消除由此造成光一科技
的不利影响，并对造成光一科技直接和间接损失承担赔偿
责任。2、关于减少和规范关联交易的承诺：（1）本次交
易完成后，本公司及本公司直接或间接控制或影响的企业
与重组后的光一科技及其控股企业之间将减少并尽可能避
免关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联
交易，本公司承诺将按照公平、公允、等价有偿等原则依
法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规、
其他规范性文件以及光一科技公司章程等的规定，依法履
行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证
不以与市场价格相比显失公允的条件与光一科技进行交
易，保证不利用关联交易非法转移光一科技的资金、利润，
亦不利用该类交易从事任何损害光一科技及其他股东合法
权益的行为。（2）本公司及本公司直接或间接控制或影响
的企业将严格避免向光一科技及其控股和参股公司拆借、
占用光一科技及其控股和参股公司资金或采取由光一科技
及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占光一科
技资金。（3）本次交易完成后本公司将继续严格按照有关
法律法规、规范性文件以及光一科技公司章程的有关规定
行使股东权利；在光一科技股东大会对有关涉及本公司的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（4）本公司
保证不通过关联交易取得任何不正当的利益或使光一科技
及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。（5）如果因
违反上述承诺导致光一科技或其控股和参股公司损失或利
用关联交易侵占光一科技或其控股和参股公司利益的，本
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
公司依法承担光一科技或其控股和参股公司的损失。" 
江苏光一投
资管理有限
责任公司、龙
昌明 
其他承诺 
公司控股股东江苏光一投资管理有限责任公司、实际控制
人龙昌明先生就公司发行股份及支付现金购买湖北索瑞电
气有限公司 84.82%股权事项承诺：在本次交易完成后，本
公司/本人将按照《公司法》、《证券法》和其他有关法律
法规对上市公司的要求，合法合规地行使股东权利并履行
相应的义务，采取切实有效措施保证上市公司及其子公司
在业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立和完整，
同时确保上市公司在采购、生产、销售、知识产权等方面
保持独立，使上市公司具有完全和完整的独立经营能力。 
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江苏光一投
资管理有限
责任公司 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，本公司不转让
或委托他人管理本公司直接或间接持有的股份公司股份，
也不由股份公司回购该等股份，并将依法办理所持股份的
锁定手续。 
2012年 08
月 20日 
2015年 10
月 09日 
履行完毕 
龙昌明 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人
管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该
等股份，并将依法办理所持股份的锁定手续。前述锁定期
满后，龙昌明在任职期间，每年转让的股份不超过本人直
接或间接所持股份总数的 25%，离职后半年内不转让本人
直接或间接持有的公司股份。离职六个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌交易出售股票数量占其直接所持股份
总数的比例不超过 50%。因公司进行权益分派等导致本人
直接或间接持有公司股份发生变化的，仍应遵守上述承诺。 
2012年 08
月 20日 
2015年 10
月 09日 
履行完毕 
熊珂 
股份限售
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人
管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该
等股份，并将依法办理所持股份的锁定手续。 
2012年 08
月 20日 
2015年 10
月 09日 
履行完毕 
江苏光一投
资管理有限
责任公司、龙
昌明、熊珂 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
1、公司控股股东光一投资、实际控制人龙昌明及关联人熊
珂分别出具《关于避免同业竞争的声明、承诺及保证函》，
承诺对于公司目前从事的业务以及未来从事的业务，光一
投资/龙昌明/熊珂自身不会，也不会通过投资、合资、合
作、联营、委托经营、承包、租赁经营等任何方式从事与
公司构成竞争的业务。2、公司控股股东光一投资、实际控
制人龙昌明及关联人熊珂分别出具《关于避免、减少关联
交易的承诺函》，承诺光一投资、龙昌明、熊珂及其所有
参股、控股公司或者企业，今后原则上不与公司发生关联
交易，如在今后的经营活动中确有必要与公司之间发生无
法避免的关联交易，则此种交易应当是对公司有益的，且
必须按正常的商业条件进行。有关关联交易将严格按照国
家有关法律法规、公司章程的规定履行有关程序，保证不
要求或接受公司在任何一项交易中给予光一投资及本人优
于给予任何其他独立第三方的条件。 
2011年 06
月 23日 
长期 严格履行 
江苏光一投 关于同业 光一投资、实际控制人龙昌明及关联人熊珂分别出具《关 2011年 05 长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
资管理有限
责任公司、龙
昌明、熊珂 
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
于不占用资金的承诺函》，承诺保证不利用控股股东/实际
控制人/实际控制人的一致行动人的地位，直接或间接地占
用公司资金。 
月 30日 
龙昌明 其他承诺 
"1、关于社会保障缴纳的承诺：实际控制人龙昌明出具《承
诺函》，承诺如果未来社保管理机关、住房公积金管理机
关要求公司补缴其于股票发行上市前应缴未缴的员工社保
金、住房公积金的，则公司补缴社保金、住房公积金由光
一投资及龙昌明共同全额补偿给公司；如果公司因此遭受
行政处罚、民事索赔的，有关罚金及赔偿金也由光一投资
及龙昌明共同全额补偿给公司。光一投资及龙昌明对公司
所负前述义务和责任为共同不可区分的连带责任。2、实际
控制人龙昌明对光一有限无形资产出资出具《承诺函》，
承诺该项无形资产是其本人在光一电子工作期间主持开发
的，本人拥有该项资产的所有权，不存在与其他任何第三
方之间的纠纷或者潜在纠纷。如因该项专有技术引起任何
纠纷，本人愿意以个人财产承担全部责任。" 
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
江苏光一投
资管理有限
责任公司 
其他承诺 
公司控股股东光一投资出具《承诺函》，承诺如果未来社
保管理机关、住房公积金管理机关要求公司补缴其于股票
发行上市前应缴未缴的员工社保金、住房公积金的，则公
司补缴社保金、住房公积金由光一投资及龙昌明共同全额
补偿给公司；如果公司因此遭受行政处罚、民事索赔的，
有关罚金及赔偿金也由光一投资及龙昌明共同全额补偿给
公司。光一投资及龙昌明对公司所负前述义务和责任为共
同不可区分的连带责任。 
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
龙昌明 其他承诺 
实际控制人龙昌明对光一电子股东权益出具《承诺函》，
承诺光一电子股东权益不存在任何权属纠纷或潜在纠纷，
如因光一电子股东权益归属产生权属争议或纠纷的，由此
造成的法律、经济后果均由其本人承担。 
2011年 12
月 28日 
长期 严格履行 
龙昌明 其他承诺 
实际控制人龙昌明对于2009年3月光一有限股东将其持有
的光一有限的股权全部转让给光一投资所涉及的个人所得
税问题出具《承诺函》，承诺如果未来有关税收征管机关
就本次股权转让依据有关税法、规范性文件规定重新核定
计税依据而要求转让方补缴个人所得税的，则由其本人全
额补缴。如果需要加计滞纳金或罚款的，均由其本人承担
和缴纳。 
2012年 01
月 17日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
湖北索瑞电气
有限公司 
2014年 01
月 01日 
2016年 12
月 31日 
8,100 8,142.65 不适用 
2014年 08
月 20日 
2014年 8 月 20 日披露于
http://www.cninfo.com.cn
《光一科技：发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易报告书（草案）》 
江苏德能电力
设计咨询有限
公司 
2015年 01
月 01日 
2017年 12
月 31日 
700 423.17 
设计业务的验
收及结算情况
未达预期，影响
报告期利润情
况。 
2015年 06
月 23日 
2015年 6 月 23 日披露于
http://www.cninfo.com.cn
《光一科技：关于收购资产的
公告》（公告编号 2015-039） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
①2014年8月18日，根据公司与任昌兆等10名交易对方签署的《盈利承诺及补偿协议》、《盈利承诺
及补偿之补充协议》，本次重组的业绩承诺方任昌兆、任晶晶、桂长钟、李善元、周军、田裕树、方旭东、
李强、徐光涛及湖北乾瀚投资有限公司承诺索瑞电气2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润比较扣
非后的净利润按照孰低原则确定的净利润分别不低于7,500万元、8,100万元、8,400万元。 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《光一科技股份有限公司关于重大资产重组购买资
产2015年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（众会字（2016）第2322号），索瑞电气2015年度归属于
公司普通股股东的净利润为8,142.65万元，扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为
8,102.68万元，超过盈利承诺水平，2015年度业绩承诺已经实现。 
②2015年6月19日，公司与德能设计原股东签订《关于江苏德能电力设计咨询有限公司股权转让协议》
（以下简称“收购协议”），公司以自有资金2,900万元收购德能设计100%股权，具体内容详见《光一科
技股份有限公司关于收购资产的公告》（公告编号2015-039）。在前述收购协议中，德能设计承诺2015年、
2016年、2017年三个会计年度经具有证券业务资格的会计师事务所审计确认的扣除非经常性损益的税后净
利润分别不低于700万元、840万元、1,008万元。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《江苏德能电力设计咨询有限公司2015年度审计
报告》（众会字（2016）第2327号），德能设计2015年度归属于公司普通股股东的净利润为423.17万元，
低于业绩承诺水平，公司尚未全额支付德能设计股权转让款，公司将严格按照收购协议中关于第一年业绩
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
未达标的条款约定执行后续股权转让款的支付，并将与原股东沟通探讨其他解决方式。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
①2014年12月24日，经中国证券监督管理委员会《关于核准光一科技股份有限公司向任昌兆等发行股
份购买资产的批复》（证监许可[2014]1399号）核准，公司以发行股份及支付现金购买资产的方式对索瑞
电气进行重大资产重组，索瑞电气于2014年12月26日完成工商变更，其资产负债表于2014年期末纳入合并
范围，其利润表和现金流量表于本报告期初纳入合并范围。 
②2015年1月16日，公司披露了《关于投资设立全资子公司的公告》（公告编号：2015-002），公司
以现金方式出资1,000万元设立全资子公司江苏光一贵仁股权投资基金管理有限公司并已完成工商注册，
光一贵仁于本报告期初纳入合并范围。 
③2015年6月19日，公司披露了《关于收购资产的公告》（公告编号：2015-039号），公司以自有资
金通过受让股权的方式分别以现金700万元人民币收购德能工程100%股权、以现金2900万元人民币收购德
能设计100%股权。德能工程和德能设计均已完成工商变更。根据会计准则的相关规定，德能工程于2015年
8月1日、德能设计于2015年9月1日其财务报表纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
单位：万元 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、陈芝莲 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，为建立、健全利益共享机制，充分调动公司员工的积极性，经公司第二届董事会第二十三
次会议及2015年第二次临时股东大会审议通过《关于<光一科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>
及摘要的议案》，对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用的公司核心关键人员不超过100人，筹集资
金总额不超过2,800万元（公司实际控制人、董事长龙昌明先生向员工提供部分借款），委托南华期货股
份有限公司管理并认购南华期货光一科技攀登2号资产管理计划的份额（以下简称“光一科技攀登2号”），
主要通过二级市场购买、大宗交易等法律法规许可的方式取得并持有光一科技股票。截至2015年11月26日，
光一科技攀登2号共计买入光一科技股票1,299,996股，占公司总股本的0.81%，均价42.22元/股，光一科
技攀登2号已购买完成，上述股份锁定期自2015年11月27日开始计算，锁定期12个月。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
单位：万元 
关联方 
关联 
关系 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额 本期新增金额 本期收回金额 利率 
本期
利息 
期末余额 
江苏光一投资管
理有限责任公司 
母公司 
应收关联
方债权 
否 7,875 0 1,125  0 6,750 
关联债权对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
①在公司收购索瑞电气重大资产重组中，根据公司与任昌兆等10名交易对方签署的《盈利承诺及补偿
协议》、《盈利承诺及补偿之补充协议》，本次重组的业绩承诺方任昌兆、任晶晶、桂长钟、李善元、周
军、田裕树、方旭东、李强、徐光涛及湖北乾瀚投资有限公司承诺索瑞电气2014年度、2015年度、2016年
度实现的净利润比较扣非后的净利润按照孰低原则确定的净利润分别不低于7,500万元、8,100万元、8,400
万元。 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《光一科技股份有限公司关于重大资产重组购买资
产2015年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（众会字（2016）第2322号），索瑞电气2015年度归属于
公司普通股股东的净利润为8,142.65万元，扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
8,102.68万元，超过盈利承诺水平，2015年度业绩承诺已经实现。 
②2015年2月6日，经公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于与关联方共同投资设立合伙企
业的关联交易的议案》，同意全资子公司光一贵仁以现金出资500万元与公司控股股东光一投资共同出资
成立深圳贵仁创新产业基金合伙企业（有限合伙) ，具体内容详见《关于与关联方共同投资设立合伙企业
的关联交易的公告》（公告编号：2015-006）。 
③2015年6月19日，公司与德能设计原股东签订《关于江苏德能电力设计咨询有限公司股权转让协议》
（以下简称“收购协议”），公司以自有资金2,900万元收购德能设计100%股权，具体内容详见《光一科
技股份有限公司关于收购资产的公告》（公告编号2015-039）。在前述收购协议中，德能设计承诺2015年、
2016年、2017年三个会计年度经具有证券业务资格的会计师事务所审计确认的扣除非经常性损益的税后净
利润分别不低于700万元、840万元、1,008万元。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《江苏德能电力设计咨询有限公司2015年度审计
报告》（众会字（2016）第2327号），德能设计2015年度归属于公司普通股股东的净利润为423.17万元，
低于业绩承诺水平，公司尚未全额支付德能设计股权转让款，公司将严格按照收购协议中关于第一年业绩
未达标的条款约定执行后续股权转让款的支付，并将与原股东沟通探讨其他解决方式。 
    ④2015年12月25日，公司与广东九联科技股份有限公司（以下简称“九联科技”）签署《增资扩股协
议》，公司以自有资金2,160万元认购九联科技600万股股份，持股比例为4%，九联科技于2015年12月31日
完成工商变更，九联科技成为公司参股公司。九联科技主要从事是广电机顶盒业务、OTT业务、智能电视
一体机业务，在广电、移动、电信拥有丰富的行业资源。公司通过参股九联科技，借助其在运营商体系的
资源、技术、内容、人才团队等资源优势，进一步布局智慧家庭战略，为公司版权云业务和健康管理业务
开拓新的发展渠道。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,059,343 48.51% 31,216,848   -47,060,259 -15,843,411 47,215,932 29.29% 
3、其他内资持股 63,059,343 48.51% 31,216,848   -47,060,259 -15,843,411 47,215,932 29.29% 
其中：境内法人持股 42,600,000 32.77% 24,106,160   -42,600,000 -18,493,840 24,106,160 14.95% 
  境内自然人持股 20,459,343 15.74% 7,110,688   -4,460,259 2,650,429 23,109,772 14.33% 
二、无限售条件股份 66,945,657 51.49%    47,060,259 47,060,259 114,005,916 70.71% 
1、人民币普通股 66,945,657 51.49%    47,060,259 47,060,259 114,005,916 70.71% 
三、股份总数 130,005,000 100.00% 31,216,848   0 31,216,848 161,221,848 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1399号核准，公司以发行股份及支付现金的方式对索瑞电
气进行重大资产重组，公司向任昌兆等33名交易对方定向发行股份31,216,848股，全部为有限售条件股份，
其中境内法人股24,106,160股、境内自然人股7,110,688股。上述股份于2015年2月4日在深圳证券交易所
上市。 
本次变动其他，主要是公司董事、监事、高管持有的限售股份在报告期内自动解锁部份及首次公开发
行前已发行股份上市流通部分（详见公告2015-066）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
   公司上述新增股份已经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1399号核准。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年1月20日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司对公司收购索瑞电气新增股份
31,216,848股办理完毕登记手续，上述股份于2015年2月4日在深圳证券交易所上市。 
