光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）主要业务 
2016年，公司按照既定的“1+3”产业发展规划，确立了以智能电网、能源互联网为产业基础，向版
权云、健康管理等互联网更纵深领域拓展的产业布局。目前，电力业务仍为公司的主要业务。近几年随着
公司收购索瑞电气、德能工程、德能设计等电力业务公司，电力业务产品线得以丰富和延伸，公司主要电
力业务产品和服务为用电信息采集终端（集中抄表设备、专变/配变终端、辅助设备等）、配电自动化产
品、电能计量箱、高低压电气成套开关设备、电力在线监测系统、能源监测终端及监测平台、智能微电网
管理系统、电力设计与工程服务等，公司实现了由单一设备供应商向集团化产业的转变，形成了“以电力
设计为源头、设备供应为支撑、工程施工为基础、信息采集及处理为核心、能源互联网服务为价值”的智
能电网互联网+业务板块相对完整的产业链，从而实现了业务链的延伸和市场的扩张，实现了“内生式增
长”与“外延式发展”的有机融合。 
（二）主要产品及用途 
1、用电信息采集系统产品主要包括采集器、集中器、专变采集终端、手持采集终端等，用于电力用
户用电数据的采集与传输。 
2、配电自动化产品主要包括故障指示器、智能网荷互动终端，其中故障指示器用于配电线路短路或
接地故障的监测和报警；智能网荷互动终端用于用户线路负荷实时采集、就地功率控制、远程预购电、快
速负荷切除、事故告警及实时消息通知。 
3、电能计量箱产品主要包括各种型号的电能计量表箱及相关的改性材料，其中电能计量表箱用于电
能表及CT的放置和保护；改性材料是电能计量表箱的原料，主要利用废弃塑料，通过改性让产品在阻燃性、
防老化、抗挤压、防撞裂指标方面更有优势。 
4、高低压电气成套设备主要包括一体化变电站、预装式变电站、高低压开关柜、JP柜、配电箱、电
缆保护管、电缆分支箱、环网柜等高低压成套电气设备，用于送电、配电领域的电力控制、计量及电网安
全。 
5、电力在线监测系统主要包括输电线路状态监测系统、配电在线监测系统、变电线路监测等产品，
用于监测线路的气象、导线复冰、微风振动、弧垂、温度、风偏以及山火等信息。 
6、能源监测终端及监测平台主要对水、电、气、油等能源的分类、分项能耗数据进行实时计量、数
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
据存储、远程监控、统计分析、查询显示、报表打印、能耗发布及优化管理，用于大型公共建筑、高校、
政府、企事业单位、交通运输等行业领域的能源管理。  
7、智能微电网管理系统主要是实现微电网的自我控制、保护和管理，既可以与外部电网并网运行，
也可以孤岛运行。 
8、电力设计与工程服务，主要从事220kV及以下电压等级的输电、变电、配电工程设计、建设工程总
承包（EPC）和项目管理及技术管理等服务，进行电力工程项目可行性研究并编制项目建议书，编制电力
工程项目设计、施工概预算。 
（三）报告期业绩驱动因素 
2016年公司继续深耕主营电力业务，面对市场环境的变化，公司积极把握电力行业发展变化的趋势，
巩固拓展既有市场，一方面公司提高用电信息采集终端在国网市场的中标份额，努力开拓新市场并成功中
标南方电网取得用电信息采集订单；另一方面，加大研发力度，研发新技术新产品初见成效，其中故障指
示器等新产品已成功进入配电市场，延伸电力业务产业链，以多种方式形成公司电力业务增长。 
（四）公司主要业务所处行业的发展概况、发展趋势及公司所处的行业地位 
国家电网《智能电网发展规划》在完成2015年基本实现用电信息采集全覆盖、全费控、全采集的目标
后，2016-2020年进入引领提升阶段，进一步优化智能用电信息采集系统，根据运行实践深化系统研究、
完善系统功能，提升系统利用效果。2015年8月31日，国家能源局在《配电网建设改造行动计划（2015-2020
年）》中对用电信息采集系统提出了新的发展规划，全面建设用电信息采集系统，推进用户用电信息的自
动采集，探索应用多元化、网络化、双向实时计量技术和用电信息采集技术，全面支撑用户信息互动、分
布式电源及多元化负荷接入等业务，为实现智能双向互动服务提供信息基础。上述新发展规划要求进一步
提高用电信息采集的应用层面，扩大用电信息采集应用范围，用电信息采集系统已经成为配网自动化建设
中不可缺少的部分，具有更广阔的应用前景。2016年11月7日，国家发展改革委、国家能源局在《电力发
展“十三五”规划》中明确提出“升级改造配电网，推进智能电网建设”，要求全面提升电网的智能化水
平，提高电网接纳和优化配置多种能源的能力，满足用户供需互动，充分发挥智能电网在现代能源体系中
的作用。随着配电网建设改造行动计划对用户侧的在线监测和信息化互动提出更高的要求，对用电信息采
集系统和与之相关的配电网产品将产生新的市场空间。 
公司深耕电力行业十余年，具有良好的品牌口碑和深厚的行业经验，处于主流供应商的行列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较期初增长 92.98%，为向中云文化大数据支付二期出资款和投资设立参股公司今程光一所致 
固定资产 固定资产较期初增长 41.69%，为在建工程达到预定可使用状态转固所致 
无形资产 本报告期余额无重大变动 
在建工程 
一方面部分在建工程达到预定可使用状态转入固定资产，另一方面公司及子公司索瑞电气的基建项目各自持
续投入建设，导致余额无重大变动 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司在传统电力业务领域具有深厚的技术基础、良好的产品口碑和品牌效应。在用电采集产品和电能
计量箱产品领域，均处于主流供应商前列。 
在用电信息采集方面，用电信息采集2.0技术的研究、宽带载波技术的储备与推广为公司用电产品的
发展提供了良好的基础，公司开展的“面向对象的互操作性数据交换协议”研究，已完成应用该协议的集
中器和专变采集终端的开发，并与中国电科院的测试主站成功进行了联调，即将在江苏、浙江等网省公司
试点。 
为跟上电力行业发展趋势，公司进一步开展了配电自动化产品的开发，开发了“暂态录波型故障指示
器”、“智能网荷互动终端”等产品，为配电产品的产能扩大奠定了良好的基础；  
2016年，公司获得发明专利授权9项，实用新型专利授权11项，获得软件著作权登记10项，获得软件
产品10项，获得高新技术产品认定5项，获得计量器具制造许可证1项，“电力用户用电信息采集系统”获
得江苏省名牌产品，“基于大数据的用电信息采集线损分析专家系统项目”获得南京市科技进步三等奖，
并通过了江苏省科技进步奖的评审、公示。全资子公司—江苏苏源光一科技有限公司获得高新技术企业认
定，全资子公司—南京智友尚云信息技术有限公司获得软件企业认定。 
在电能计量箱领域，索瑞电气作为行业先行者，一直重视产品的技术创新。电能计量箱的技术创新主
要体现为通过改进结构设计及外观设计提高产品的易用性、美观性，索瑞电气与湖北大学材料学院建立了
战略合作关系，积极探索改性材料领域的技术，索瑞电气目前已经掌握了“透明聚碳酸酯用阻燃母料”配
方及制备工艺、“聚碳酸酯用抗紫外母料”配方及制备工艺的配方及制备工艺等核心技术，上述技术能够
帮助索瑞电气改进原材料的性能，进而提高电能计量箱的产品性能。 
在提升技术力量开发新产品的同时，公司还着力布局电力行业新格局，目前公司具备终端制造、工程
服务、电力设计等多维度市场，可以为客户提供多元化电力业务服务。 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司按照既定的“1+3”产业发展规划，在巩固现有电力业务的基础上，积极向互联网信息
服务更纵深领域和新的市场空间拓展。 
2016年度公司实现营业收入81,429.81万元，较上年同期增长15.07%；营业成本56,394.08万元，较上
年同期增长12.47%；归属于上市公司股东的净利润6,378.67万元，较上年同期增长61.25%。同时，2016年
度期间费用也相应增加，其中销售费用4,393.66万元，较上年同期增长38.66%；管理费用11,165.13万元，
较上年同期增长19.03%。 
报告期内，各项工作稳步有序推进，公司完成的重点工作如下： 
1、围绕既定战略部署和产业架构，调整运营管理模式。 
报告期内，公司根据业务发展规划，进一步梳理总部职能与事业部/子公司的关系，调整并明确总部
的职能定位及以战略管控、资源协调、财务管控、风险管控、人力资源管理的工作重点，继续实行目标管
理，优化考核项目，执行全面预算管理，加强风险管控力度，夯实公司发展基础。 
2、电力业务积极应对市场变化，新品研发及新业务、新市场拓展初见成效。 
2016年是国家电改在“9号文”及其配套文件基础上，全面落实的一年，是配电网建设改造计划全面
实施的一年，也是用电信息采集基本实现全覆盖，并逐步探索用电信息采集2.0的一年。根据国家电网提
出的智能电网发展规划，用电信息采集系统建设已基本实现“全覆盖、全采集、全费控”，面对市场环境
的变化，挑战与机遇并存，公司积极把握电力行业发展变化的趋势，以现有用电信息采集业务为基础，以
成功中标广东电网为契机，进一步拓展南方电网市场。同时，公司加大对新技术及新产品的研发投入，成
功立项开发了“基于DL/T698标准的采集终端（面向对象的数据交换协议）”、“智能网荷互动终端”、
“配电自动化终端”、“录波型故障指示器”、“四表合一集抄系统”、“电能表智能周转柜”等新产品，
已通过相关测试，具备投标资质。 
控股子公司索瑞电气在智能电表箱业务的基础上，增加产品类别，继续拓展改性塑料新材料、在线监
测业务、高低压成套等新业务，并加强营销渠道建设，建立多层次的营销网络；在新品研发方面持续发力，
完成了光声光谱变压器油中气体在线监测系统研发、声表面波无源无线温度在线监测系统产品研发、电表
箱防窃电及防火灾预警装置原理样机研发等六项产品研发任务。同时，投入资金对生产线进行改造，引入
机器人自动作业，增加自动化程度，提高生产效率，降低生产成本，提升市场竞争能力。 
