光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
（一）主要业务 
报告期内，公司继续按照“1+3”发展战略从以用电信息采集为基础的电力业务向以互联网内容安全
为基础的版权云业务拓展发展。随着公司近几年在战略布局上对数字版权领域的不断加码，版权云业务将
成为公司未来重点深耕发展的业务。 
1、版权云业务 
公司版权云业务以 CCDI 国家数字音像传播服务平台（即版权云项目）为依托，以互联网内容安全为
目标，以全网监测能力建设为核心，以内容风控和版权保护为根本，围绕互联网内容合规性服务、数字版
权交易保障（实时监测、内容分发、交易结算、数据分析、维权取证等）服务，以自主研发、资本合作及
业务合作为路径，对版权云生态产业链的重要环节进行产业布局，目前已形成“版权云”的三个核心能力
平台－版权内容监测、版权确权保护、内容分发交易。 
版权云底层技术、三项核心能力及对应运营实体如下： 
 
（1）版权内容监测 
天擎华媒（北京）科技有限公司（以下简称“天擎华媒”）是版权云项目指定的运作主体，主要负责
版权内容监测平台的运营，依托中云文化大数据建立的全网监测能力，对全互联网（PC、Mobile、OTT 端）
的内容进行实时或准实时的监测，并且通过人工+智能的方式对不同的特征内容进行判别、取证，从而实
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
现版权保护、内容管理、内容风控等商业能力。 
监测业务的服务能力及服务对象如下： 
 
（2）版权确权保护 
中云文化大数据科技有限公司（以下简称“中云文化大数据”）是版权云项目指定的运营主体，负责
版权云项目的开发、管理及运营，建设国家级版权数据备案库、媒资素材库及监管、版权交易等数据的存
储运营和服务。 
确权保护业务的服务能力及服务对象如下： 
 
（3）内容分发交易 
江苏数道科技有限公司（以下简称“江苏数道”）作为设立在长三角地区的版权云项目的产业平台主
体，主要负责版权云的内容分发业务和版权交易业务，对内容衍生价值进行发掘和延展，与贵州中云文化
大数据形成地理位置上的有效互补，共同推进版权云的产业布局和市场化运作。 
内容分发交易业务的资源和服务能力如下： 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
2、电力业务 
电力业务是公司的基石业务，经过近年的发展已形成“以信息采集及处理为核心、工程施工为基础、
产品供应为支撑、综合能源管理为价值”的智能电网互联网+业务板块相对完整的产业链，主要产品和服
务为用电信息采集终端（集中抄表设备、专变/配变终端、辅助设备等）、配电自动化产品、电能计量箱、
高低压电气成套开关设备、电力在线监测系统、能源监测终端及监测平台、智能微电网管理系统及工程服
务等。 
（二）经营模式 
1、版权云业务的经营模式 
（1）互联网内容安全 
根据提供服务对象的不同可分为 TO-G、TO-B 业务，其中：TO-G 业务主要是按照国家相关机构对纷乱
复杂互联网内容的管理需求和规则，通过监测、预警、分析、洞察等技术能力帮助其实现互联网内容的可
管可控，对内容从生产、获取、传播、消费、反馈的全生命周期进行跟踪，提供对关键内容的事前预警、
重点打击内容的实时监测、重点专项行动的事后分析以及垂直内容行业的多维度数据洞察等服务，如为“国
家净网行动”、“剑网行动”提供技术支持，树立市场公信力，以公益性为主；TO-B 业务主要是通过内容
监测服务的开展积累大量的内容资产和数据资产，为企业、个人提供内容合规外包服务的经营模式，包括
日常内容风控、专项数据监测等。 
（2）版权内容分发交易 
依托 CCDI 版权云大数据中心，结合版权云监测平台积累的互联网闭环数据形成的 DMP 能力，为完成
登记确权的数字版权内容进行程序化精准分发（即精准营销）提供数据支撑；建立版权底价定价体系，用
市场需求确定版权价格，推动版权交易的“微付费”、“微分账”模式，可以通过服务费形式或交易分账
形式进行经营。 
2、电力业务的经营模式 
（1）产品类：以用采产品、电能表箱、高低压成套设备、配电一二次设备为主，主要通过国家电网、
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
南方电网及各网省公司集中招标获取订单，组织生产及发货方式实现销售。 
（2）服务类：以工程施工业务为主，通过电力公司、政府公共平台及用户招投标获取订单，实施完
成后，甲方单位确认审计后实现销售。 
（3）系统集成类：以能效监测系统或区域能源管理为主，采取整体打包服务的方式，提供实施方案，
方案经确认且实施完成后实现销售。 
（三）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司版权云业务完成了相关布局和能力建设，尚未形成收入和利润；电力业务面对细分市
场周期性的环境，公司继续巩固拓展既有市场，用采系列产品、电能表箱系列产品的市场占有额同比略有
上升，但受限于市场整体需求量减少（2017 年市场总体的用采招标金额同比减少约 35%；电能表箱总体招
标金额同比减少约 28%），加之招标后实施进度的滞后性，产品交付量减少。由于索瑞电气、德能设计业
务下滑，根据会计师的审计意见，出于谨慎性原则，公司对索瑞电气、德能设计在并购过程中形成的商誉
及相关资产计提了资产减值损失，同时公司在版权云业务上处于投入布局占位阶段尚未形成利润，致使报
告期净利润亏损。 
（四）公司所处行业的发展趋势及公司所在的地位 
1、版权云业务 
在国家政策方面，国务院在《文化产业振兴规划》、《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》中
将发展数字、网络出版产业作为出版传媒产业转型升级的重要战略；2016年2月4日，国家新闻出版广电总
局、工业和信息化部颁布了《网络出版服务管理规定》，将网络出版生态下的版权保护纳入常轨；2017年1
月25日，国家版权局发布了《版权工作“十三五”规划》，提出要实施版权严格保护、推动版权产业发展、
健全版权工作体系，加大版权执法监管力度，优化版权社会管理工作，进一步明确了版权管理工作的重要
性和互联网出版的政策指引；2017年5月7日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布了《国家“十三五”时
期文化发展改革规划纲要》，在互联网+行动中提出创新网络文化产品和服务，引导支持网络文化产业基
地建设，建设中国文化（出版广电）大数据产业平台（CCDI），在国家战略高度上明确了版权云项目的定
位。 
在市场空间方面，随着数字化出版物的日新月异，人们阅读习惯的改变，内容付费市场的形成，为数
字版权提供的头部内容全生命周期交易保障和长尾内容“微版权”、“微支付”体系提供巨大的商业机会。 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
 
上述资料来源：艾瑞咨询 
光一科技是CCDI版权云项目的主要发起方和基石推动者。2014年4月25日，公司与贵州省人民政府驻
北京办事处、贵州省新闻出版局、贵州广电传媒集团、贵州文化产业投资管理有限公司、中国音像与数字
出版协会数字音像工作委员会、天擎华媒（北京）科技有限公司等部门和单位共同签署了《建设国家级数
字音像出版等系列项目战略合作协议》，共同实施建设以版权管理大数据为核心的“国家级数字音像传播
服务监管平台”及“国家级数字音像出版及版权备案库”。2015年10月16日，国家新闻出版广电总局和贵
州省人民政府签署《关于合作推动中国文化（出版广电）大数据产业项目开发的协议》，将“国家数字音
像传播服务平台”项目（即版权云项目）纳入CCDI总体项目统一规划。 
2、电力行业 
国家电网在《智能电网发展规划》中提出 2015 年基本实现用电信息采集全覆盖、全费控、全采集，
2016-2020 年进入引领提升阶段，进一步优化智能用电信息采集系统，根据运行实践深化系统研究、完善
系统功能，提升系统利用效果。随着国家电网上述规划目标的实施完成，国家电网及各网省公司关于用采
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
产品、电表系列产品近年招标金额呈递减的趋势。 
单位：亿元 
 
 
上述资料根据国家电网公司历年招标数据统计 
国家能源局在《配电网建设改造行动计划（2015-2020 年）》中对用电信息采集系统提出了新的发展
规划，全面建设用电信息采集系统，推进用户用电信息的自动采集，探索应用多元化、网络化、双向实时
计量技术和用电信息采集技术，全面支撑用户信息互动、分布式电源及多元化负荷接入等业务，为实现智
能双向互动服务提供信息基础。上述新发展规划要求进一步提高用电信息采集的应用层面，扩大用电信息
采集应用范围，用电信息采集系统已经成为配网自动化建设中不可缺少的部分，具有更广阔的应用前景。 
国家发展改革委、国家能源局在《电力发展“十三五”规划》中明确提出“升级改造配电网，推进智
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
能电网建设”，要求全面提升电网的智能化水平，提高电网接纳和优化配置多种能源的能力，满足用户供
需互动，充分发挥智能电网在现代能源体系中的作用。随着配电网建设改造行动计划对用户侧的在线监测
和信息化互动提出更高的要求，对用电信息采集系统和与之相关的配电网产品将产生新的市场空间。 
公司深耕电力行业十余年，具有良好的品牌口碑和深厚的行业经验，处于主流供应商的行列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资较期初增长 214.19%，主要为本期投资参股公司所致 
固定资产 固定资产较期初增长 109.28%，为在建工程达到预定可使用状态转固所致 
无形资产 无形资产较期初减少 46.75%，为根据评估报告计提商标、专利权的减值损失所致 
在建工程 在建工程较期初减少 64.61%，为达到预定可使用状态转入固定资产所致 
商誉 
商誉较期初减少 99.01%，为根据评估报告和商誉减值测试结果计提了子公司商誉的
资产减值损失所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、版权云业务 
《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》在互联网+行动中提出创新网络文化产品和服务，引
导支持网络文化产业基地建设，建设中国文化（出版广电）大数据产业平台（CCDI），在国家战略高度上
明确了版权云项目的定位。同时，版权云项目也是国家新闻出版广电总局和贵州省人民政府联合推动的项
目，在政策、资源、行业规则制定等方面具有天然优势。公司作为版权云项目的主要发起方和基石推动者，
可以依靠贵州文交所的牌照优势、国家千人计划区块链团队的技术优势、国内领先文化交易团队的运营优
势以及国内最领先编目团队的内容分拆技术优势，通过资源整合形成光一科技在数字版权内容风控、交易
分发环节先行先试的市场优势。 
2、电力业务 
公司在电力业务领域积累了深厚的技术基础、良好的产品口碑和品牌效应，公司提升技术力量开发新
产品的同时，为新一轮业务发展提前做技术储备和业务布局，在配电网的综合信息及状态采集与应用、新
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
的通讯技术在信息采集方面的应用、配电网的能源区域管理与互动等方面加强投入。目前，公司具备终端
制造、工程服务等多维度市场，可以为客户提供多元化电力业务服务，公司将充分利用电力产业链优势，
以“数据采集与处理为核心、工程施工为基础、产品供应为支撑、综合能源管理为价值”形成自己核心竞
争力。 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司按照年度整体发展战略继续夯实产业基础。在版权云业务方面，公司通过对中云文化大
数据、天擎华媒、海誉动想、火星文化、龙源数媒、梦知网络（权大师）等公司直接/间接的战略投资，
已形成从内容确权－投送分发－监测维权－交易保障的版权云生态产业链，相关项目的落地实施将进一步
夯实公司版权云的产业基础；在电力业务方面，受行业周期性影响整体招标需求减少，公司 2017 年度实
现营业收入 54,022.42 万元，较上年同期减少 33.66%；营业成本 37,748.08 万元，较上年同期减少 33.06%。
由于索瑞电气、德能设计业务下滑，根据会计师的审计意见，出于谨慎性原则，对索瑞电气、德能设计在
并购过程中形成的商誉及相关资产计提了资产减值损失，同时公司在版权云业务上处于投入布局占位阶段
尚未形成利润，致使报告期归属于上市公司股东的净利润亏损 39,240.42 万元，较上年同期减少 715.18%。 
报告期内，公司完成的重点工作如下： 
（一）版权云业务赋能 
1、继续增资中云文化大数据，进一步夯实版权云产业基础。 
中云文化大数据是国家新闻出版广电总局和贵州省人民政府签署的《关于合作推动中国文化（出版广
电）大数据产业项目开发的协议》之版权云项目的主要运作主体，根据版权云项目建设的实际需要，公司
及贵州广电传媒集团有限公司等相关方决定以增资形式增强中云文化大数据的资本实力和业务整合能力。
2017年3月26日经公司第三届董事会第十次会议审议通过，同意公司以自有资金向中云文化大数据增资
3,000万元，认缴其2,000万元出资额，本次增资完成后，公司持有中云文化大数据6,000万元出资额，出
资比例为11.54%。 
同时，公司与贵州广电传媒集团有限公司、贵州省文化产业投资管理有限公司在战略定位、产业协同、
股权结构等方面为发挥各自所长加快版权云项目业务发展进行跨区域规划布局达成共识，中云文化大数据
在南京成立全资子公司江苏数道，注册资本7,500万元，再由南京光一版权云大数据服务合伙企业（有限
合伙）（以下简称“光一版权云”）按照1元/份出资额增资24,000万元，持有江苏数道的出资比例为76.19%。
江苏数道作为设立在长三角地区的版权云项目的产业平台主体，与贵州的中云文化大数据形成地理位置上
的有效互补，共同推进版权云的产业布局和市场化运作。同时，公司通过光一版权云控股江苏数道，打造
版权云的内容分发业务和版权交易业务，对内容衍生价值进行发掘和延展。 
2、借助产业投资平台赋能，布局全网监测、内容分发、知识产权交易。 
