光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
江苏光一
投资管理
有限责任
公司 
 
南京宇能仪
表有限公司
股权与债权
转让款 
0 9,000 1,125 7,875 现金清偿 7,875 
2015年 12
月 31日前 
合计 0 9,000 1,125 7,875 -- 7,875 -- 
期末合计值占期末净资产的比例 6.08% 
相关决策程序 
公司于 2014 年 8 月 7 日召开第二届董事会第十一次会议审议《关于拟出售资产
暨关联交易的议案》，2014年 12月 26日经公司 2014年第二次临时股东大会审议批准，
将持有的控股子公司南京宇能 55%的股权、全部债权及相应权利转让给公司控股股东
光一投资。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
为降低公司对外投资风险、保护上市公司和中小股东的利益，公司于 2014 年 12
月 26 日召开 2014 年第二次临时股东大会同意将南京宇能 55%的股权、全部债权及相
应权利转让给控股股东光一投资。按转让协议约定，报告期内已支付 1125 万元，剩
余款项将在 2015年内支付完毕。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015年 04 月 21日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
众会字（2015）第 2222号《光一科技股份有限公司 2014 年度非经营性资金占用
及其他关联资金往来情况的专项说明》 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
34 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注 3） 
对公司损益
的影响（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
北京绿金
创想电子
商务有限
公司、钱
卫民 
南京云
商天下
信息技
术有限
公司 
1,144 
增资款及
股权转让
款已按协
议约定支
付，并完
成相关工
商变更备
案手续。 
收购事项不
影响公司业
务连续性及
管理层稳定
性，可以有效
拓展新市场，
使公司业务
模式更进一
步向纵深扩
张，增强公司
抵御政策和
市场波动风
险的能力。 
2014年 4月完
成工商变更，
自始纳入公
司合并范围。
2014 年 4-12
月该收购事
项影响归属
于母公司净
利 润 -65.50
万元。 
-1.82% 否 不适用 
2014年 02
月 19日 
中国证监会
指定的创业
板信息披露
网站－巨潮
资讯网《对外
投 资 公 告 》
（公告编码
（ 2014 ）
0219-006号） 
任昌兆等
33名交易
方 
湖北索
瑞电气
有限公
司 
72,403.1
8 
股权转让
现金支付
款项已按
协议约定
支付，股
份支付已
完成，并
完成相关
工商变
更。 
双方优势互
补，在发展战
略、品牌宣
传、技术开
发、销售渠道
资源、融资渠
道等方面实
现更好的合
作，对公司经
营产生重要
影响。 
因收购事项
于 2014 年 12
月底完成，其
利 润 表 自
2015年 1月 1
日起纳入公
司合并范围，
故该收购事
项对公司报
告期损益无
影响。 
0.00% 否 不适用 
2014年 12
月 29日 
中国证监会
指定的创业
板信息披露
网站－巨潮
资讯网《关于
发行股份及
支付现金购
买资产之标
的资产过户
完 成 的 公
告 》（公告编
码 （ 2014 ）
1230-093号） 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
35 
收购资产情况说明 
（1）2014年2月19日，公司披露了《对外投资公告》（公告编码（2014）0219-006号），公司以自有
资金1,144万元向南京云商天下增资，增资后公司持有南京云商天下51%的股权。南京云商天下于2014年4
月10日完成工商变更，自2014年4月起其纳入公司合并范围。 
报告期内，合并南京云商天下对本期归属于上市公司净利润的影响为-65.50万元。 
（2）2014年12月24日，经中国证券监督管理委员会《关于核准光一科技股份有限公司向任昌兆等发
行股份购买资产的批复》（证监许可[2014]1399号）核准，公司以发行股份及支付现金购买资产的方式向
初步完成了对索瑞电气的重大资产重组，索瑞电气于2014年12月26日完成工商变更，其资产负债表于本报
告期末纳入合并范围，利润表和现金流量自2015年1月1日起表纳入合并范围。 
报告期内，收购索瑞电气对2014年度公司损益不产生影响。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
江苏光
一投资
管理有
限责任
公司 
南京宇
能仪表
有限公
司 55%
股权、全
部债权
及相应
权利 
2014年
12月 28
日 
9,000 -728.22 
有 利 于
公 司 降
低 对 外
投 资 风
险，保护
公 司 股
东 特 别
是 中 小
股 东 利
益，增强
持 续 经
营能力，
符 合 公
司 可 持
续 发 展
-20.27% 
股权转
让价格
按照公
司初始
取得南
京宇能
相应股
权的对
价为依
据确定
人民币
2250万
元；转让
债权的
价格按
是 控股股东 否 是 
2014
年 08
月 08
日 
中国证
监会指
定的创
业板信
息披露
网站－
巨潮资
讯网
《关于
拟出售
资产暨
关联交
易的公
告》（公
告编码
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
36 
需要。该
项 资 产
的 处 置
不 会 对
公 司 的
日 常 生
产 经 营
产 生 不
利影响。 
照债权
的账面
价值确
定为人
民币
6750万
元。 
（2014
）
0808-0
54号） 
出售资产情况说明 
    为降低公司对外投资风险、保护公司及股东的合法权益免受损失，维护上市公司和非关联股东特别是
中小股东的利益，2014年8月7日经公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于拟出售资产暨关联交
易的议案》，具体内容详见《关于拟出售资产暨关联交易的公告》（公告编码（2014）0808-054号），2014
年12月26日经公司2014年第二次临时股东大会审议批准，将持有的控股子公司南京宇能55%的股权、全部
债权及相应权利转让给公司控股股东光一投资。报告期末，南京宇能不再是公司控股子公司。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
索瑞电气于2014年12月26日完成工商变更备案手续，其资产负债表于报告期末纳入合并范围，其利润
表和现金流量表自2015年1月1日起纳入合并范围。报告期内，该事项对2014年度公司损益不产生影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
37 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
江苏光
一投资
管理有
限责任
公司 
母公司 
股权、债
权及相
应权利
转让 
转让南
京宇能
仪表有
限公司
股权与
债权及
相应权
利 
按照公
司初始
取得南
京宇能
相应股
权的对
价为依
据为人
民币
2250万
元；转让
债权的
价格按
照债权
账面价
值确定
为人民
币 6750
万元。 
9,000   9,000 现金 0 
2014
年 08
月 08
日 
中国证监
会指定的
创业板信
息披露网
站－巨潮
资讯网
《关于拟
出售资产
暨关联交
易的公
告》（公告
编码
（2014）
0808-054
号） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
报告期内，合并南京宇能对本期归属于上市公司净利润的影响为-728.22万元。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
江苏光一投资管
理有限责任公司 
母公司 应收关联方债权 
转让南京宇能仪表有
限公司股权与债权 
是 0 9,000 7,875 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
38 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
39 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 任昌兆、任晶晶 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本人
因本次交易所取得的所支付股份。本人今后如
被光一科技选举为董事、监事或者聘任为高级
管理人员，则本人承诺按照关于董事、监事及
高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义
务。（2）为保证本次交易盈利预测补偿承诺的
可实现性，本人进一步承诺，如果在前述 36个
月锁定期届满后本人按照《发行股份及支付现
金购买资产协议》约定负有股份补偿义务未履
行的，则锁定期自动延期至本人所负股份补偿
义务履行完毕时止。（3）本函第一条所述“因
本次交易所取得的所支付股份”包括锁定期内
本人依据所支付股份按照光一科技分配股票股
利、资本公积转增股本等原因所取得的股份。
（4）本人特别承诺：自本次交易所获得股份锁
定期结束至 2020年 12 月 31日，本人每年可减
持的光一科技股份数量不超过上年末本人持有
光一科技股份总数的 25%；在锁定期内，本人
持有的光一科技股份可用于股份质押融资的总
数不超过本人持有全部光一科技股份数量的
85%。（5）如果中国证监会及或深圳证券交易所
对于上述锁定期安排有不同意见及或要求的，
本人将按照中国证监会及或深圳证券交易所的
意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。（6）
如本人根据《发行股份及支付现金购买资产协
议》约定负有股份补偿义务，则本人将在《专
项审核报告》及《减值测试报告》（如有）披露
后十个工作日内向登记结算公司发出将本人应
补偿的股份划转至光一科技董事会设立的专门
账户并对该等用于支付补偿的股份进行锁定的
指令，并明确说明只有光一科技有权做出解除
该等锁定的指令。光一科技应为本人办理《发
行股份及支付现金购买资产协议》约定的补偿
股份划转手续提供协助及便利。（7）本人进一
步承诺，本人因本次交易所取得的所支付股份
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
40 
在转让时会同时遵守当时有效的《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律、法规、规章和规范性文件以及光一科
技《公司章程》的相关规定。 
湖北乾瀚投资
有限公司 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本公
司因本次交易所取得的所支付股份。（2）为保
证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本
公司进一步承诺，如果在前述 36个月锁定期届
满后本公司按照《发行股份及支付现金购买资
产协议》约定负有股份补偿义务未履行的，则
锁定期自动延期至本公司所负股份补偿义务履
行完毕时止。（3）本函第一条所述“因本次交
易所取得的所支付股份”包括锁定期内本公司
依据所支付股份按照光一科技分配股票股利、
资本公积转增股本等原因所取得的股份。（4）
本公司特别承诺：自本次交易所获得股份锁定
期结束至 2020 年 12月 31日，本公司每年可减
持的光一科技股份数量不超过上年末本人持有
光一科技股份总数的 25%；在锁定期内，本公
司持有的光一科技股份可用于股份质押融资的
总数不超过本公司持有全部光一科技股份数量
的 85%。（5）如果中国证监会及或深圳证券交
易所对于上述锁定期安排有不同意见及或要求
的，本公司将按照中国证监会及或深圳证券交
易所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执
行。（6）如本公司根据《发行股份及支付现金
购买资产协议》约定负有股份补偿义务，则本
公司将在《专项审核报告》及《减值测试报告》
（如有）披露后十个工作日内向登记结算公司
发出将本公司应补偿的股份划转至光一科技董
事会设立的专门账户并对该等用于支付补偿的
股份进行锁定的指令，并明确说明只有光一科
技有权做出解除该等锁定的指令。光一科技应
为本公司办理《发行股份及支付现金购买资产
协议》约定的补偿股份划转手续提供协助及便
利。（7）本公司进一步承诺，本公司因本次交
易所取得的所支付股份在转让时会同时遵守当
时有效的《公司法》、《证券法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规
章和规范性文件以及光一科技《公司章程》的
相关规定。 
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
桂长钟、李善
元、周军、田裕
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本人
因本次交易所取得的所支付股份。本人今后如
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
41 
树、方旭东、李
强、徐光涛 
被光一科技选举为董事、监事或者聘任为高级
管理人员，则本人承诺按照关于董事、监事及
高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义
务。（2）为保证本次交易盈利预测补偿承诺的
可实现性，本人进一步承诺，如果在前述 36个
月锁定期届满后本人按照《发行股份及支付现
金购买资产协议》约定负有股份补偿义务未履
行的，则锁定期自动延期至本人所负股份补偿
义务履行完毕时止。（3）本函第一条所述“因
本次交易所取得的所支付股份”包括锁定期内
本人依据所支付股份按照光一科技分配股票股
利、资本公积转增股本等原因所取得的股份。
（4）如果中国证监会及或深圳证券交易所对于
上述锁定期安排有不同意见及或要求的，本人
将按照中国证监会及或深圳证券交易所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执行。（5）如
本人根据《发行股份及支付现金购买资产协议》
约定负有股份补偿义务，则本人将在《专项审
核报告》及《减值测试报告》（如有）披露后十
个工作日内向登记结算公司发出将本人应补偿
的股份划转至光一科技董事会设立的专门账户
并对该等用于支付补偿的股份进行锁定的指
令，并明确说明只有光一科技有权做出解除该
等锁定的指令。光一科技应为本人办理《发行
股份及支付现金购买资产协议》约定的补偿股
份划转手续提供协助及便利。（6）本人进一步
承诺，本人因本次交易所取得的所支付股份在
转让时会同时遵守当时有效的《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律、法规、规章和规范性文件以及光一科
技《公司章程》的相关规定。 
魏法旭、郑丽
蓉、邓丽萍、赵
业香、梁蓉、廖
庆生、郑立筠、
张天祯、王平、
何传柏、郭明
亮、毛为国、门
崇喜、文涛、罗
丹、彭娥昌、张
红、陈世勇 
（1）自股份交割之日起 12个月内不转让本人
因本次交易所取得的所支付股份。本人今后如
被光一科技选举为董事、监事或者聘任为高级
管理人员，则本人承诺按照关于董事、监事及
高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义
务。（2）本函第一条所述“因本次交易所取得
的所支付股份”包括锁定期内本人依据所支付
股份按照光一科技分配股票股利、资本公积转
增股本等原因所取得的股份。（3）如果中国证
监会及或深圳证券交易所对于上述锁定期安排
有不同意见及或要求的，本人将按照中国证监
会及或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安
排进行修订并予执行。（4）本人进一步承诺，
2015年 02
月 04日 
2016年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
42 
本人因本次交易所取得的所支付股份在转让时
会同时遵守当时有效的《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法
律、法规、规章和规范性文件以及光一科技《公
司章程》的相关规定。 
公安县鑫旺投
资有限公司、深
圳市创新投资
集团有限公司、
北京红土鑫洲
创业投资中心
（有限合伙）、
南昌红土创新
资本创业投资
有限公司、湖北
红土创业投资
有限公司 
（1）自股份交割之日起 12 个月内不转让本公
司因本次交易所取得的所支付股份。（2）本函
第一条所述“因本次交易所取得的所支付股
份”包括锁定期内本公司依据所支付股份按照
光一科技分配股票股利、资本公积转增股本等
原因所取得的股份。（3）如果中国证监会及或
深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不同意
见及或要求的，本公司将按照中国证监会及或
深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排进行
修订并予执行。（4）本公司进一步承诺，本公
司因本次交易所取得的所支付股份在转让时会
同时遵守当时有效的《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规章和规范性文件以及光一科技《公司
章程》的相关规定。 
2015年 02
月 04日 
2016年 02
月 04日 
严格履行 
任昌兆、任晶
晶、桂长钟、李
善元、周军、田
裕树、方旭东、
李强、徐光涛、
湖北乾瀚投资
有限公司 
索瑞电气管理层股东任昌兆、任晶晶、桂长钟、
李善元、周军、田裕树、方旭东、李强、徐光
涛及湖北乾瀚投资有限公司签署的《盈利承诺
及补偿协议》、《盈利承诺及补偿之补充协议》，
上述管理层股东及湖北乾瀚投资有限公司承诺
索瑞电气 2014 年度、2015 年度、2016 年度实
现的净利润比较扣非后的净利润按照孰低原则
确定分别不低于 7,500万元、8,100万元、8,400
万元。若标的资产在 2014年度无法完成交割，
则索瑞电气的盈利承诺期变更为 2014 年度、
2015 年度、2016 年度以及 2017 年度，索瑞电
气 2014年度、2015年度、2016年度以及 2017
年度实现的净利润比较扣非后的净利润按照孰
低原则确定分别不低于 7,500 万元、8,100 万
元、8,400万元以及 8,700万元。1、对盈利承
诺的补偿如索瑞电气在盈利承诺期内未能实现
承诺净利润，则盈利承诺补偿义务人应在盈利
承诺期内各年度《专项审核报告》在指定媒体
披露后的十个工作日内，向光一科技支付补偿。
当期的补偿金额按照如下方式计算：当期应补
偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润数－截
至当期期末累计实际实现净利润数）÷盈利承
诺期内各年度承诺净利润之和×本次交易的总
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
43 
对价－已补偿金额。如索瑞电气在承诺期内未
能实现承诺净利润，则盈利承诺补偿义务人应
以当年应补偿金额为基数按照其在本次交易中
所获对价占盈利承诺补偿义务人本次交易所获
交易对价总额的比例确定其单方应补偿金额。
承诺期内，索瑞电气累计未实现利润在 300 万
元以下的（含 300万元整），盈利承诺补偿义务
人用现金进行补偿，累计未实现利润超过 300
万元且盈利承诺补偿义务人所获得股份对价不
足补偿时，各盈利承诺补偿义务人用现金进行
补偿。以股份方式补偿的具体补偿方式如下：
当期应补偿股份数量=当期应补偿金额/本次发
行股份的价格。光一科技在承诺期内实施资本
公积金转增股本或分配股票股利的，则应补偿
股份数量相应调整为：当期应补偿股份数量（调
整后）=当期应补偿股份数（调整前）×（1＋
转增或送股比例）。交易对方在盈利承诺期内已
分得的现金股利应作相应返还，计算公式为：
返还金额=截至补偿前每股已获得的现金股利
（以税后金额为准）×当期应补偿股份数量。
盈利承诺补偿义务人应按照协议的约定，当期
应补偿的股份，由光一科技董事会负责办理光
一科技以总价 1.00 元的价格向盈利承诺补偿
义务人定向回购并注销当期应补偿的股份的具
体手续。若光一科技上述应补偿股份回购并注
销事宜因未获得股东大会审议通过或因未获得
相关债权人认可等原因而无法实施的，则盈利
承诺补偿义务人承诺在上述情形发生后的 2 个
月内，将该等股份按照本次补偿的股权登记日
在册的上市公司其他股东各自所持上市公司股
份占上市公司其他股东所持全部上市公司股份
的比例赠送给上市公司其他股东。在各年计算
的应补偿金额少于或等于 0 时，按 0 取值，即
已经补偿的金额不冲回。计算结果如出现小数
的，应舍去取整。无论如何，盈利承诺补偿义
务人向光一科技支付的补偿总额不超过盈利承
诺补偿义务人取得的股份对价和现金对价之
和。2、减值测试及补偿在盈利承诺期届满后四
个月内，光一科技聘请具有证券、期货业务资
格的会计师事务所对光一科技购买的标的股权
进行减值测试，并出具《减值测试报告》。如：
标的股权期末减值额>盈利承诺期内已补偿股
份总数×本次发行股份价格＋盈利承诺期内已
补偿现金，则盈利承诺补偿义务人对光一科技
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
44 
另行补偿。补偿时，先以盈利承诺补偿义务人
因本次交易所取得的尚未出售的股份进行补
偿，不足部分以现金补偿。因标的股权减值应
补偿金额的计算公式为：应补偿金额=期末减值
额－盈利承诺期内因实际利润未达到承诺利润
已支付的补偿额。" 
任昌兆、任晶
晶、魏法旭、郑
丽蓉、邓丽萍、
赵业香、桂长
钟、李善元、梁
蓉、廖庆生、郑
立筠、周军、田
裕树、张天祯、
王平、方旭东、
何传柏、郭明
亮、毛为国、门
崇喜、李强、徐
光涛、文涛、罗
丹、彭娥昌、张
红、陈世勇 
关于重大资产重组相关事项的承诺：（1）本人
是具有完全民事行为能力的自然人。（2）本人
已依法对索瑞电气履行了出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本人
作为索瑞电气股东所应当承担的义务及责任的
行为。（3）本人保证不存在以委托持股、信托
持股或其他类似的方式为他人代持索瑞电气股
权或由他人代本人代持索瑞电气股权的情形。
本人保证合法持有且有权转让索瑞电气股权，
本人所持索瑞电气股权不存在任何质押、查封、
冻结或其他任何限制转让的情形。（4）本次交
易的标的资产权属清晰，不存在任何争议或潜
在纠纷，不存在质押、查封、冻结或任何其他
限制或禁止该等股权转让的情形，标的资产过
户或转移不存在法律障碍。（5）截至本函出具
之日，本人及本人关系密切的近亲属（包括配
偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、
年满 18周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹
和子女配偶的父母）不存在占用索瑞电气资金
的情形。本人承诺本人及本人关系密切的近亲
属未来不会以任何方式向索瑞电气借款或占用
索瑞电气的资金。（6）在本次交易完成后，本
人将按照《公司法》、《证券法》和其他有关法
律法规对上市公司的要求，合法合规地行使股
东权利并履行相应的义务，采取切实有效措施
保证光一科技及其子公司在业务、资产、人员、
机构和财务等方面的独立和完整，同时确保光
一科技在采购、生产、销售、知识产权等方面
保持独立，使光一科技具有完全和完整的独立
经营能力。（7）本人保证为本次交易所提供信
息的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真
实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律
责任。（8）本承诺函自出具之日起具有法律效
力，构成对本人具有法律约束力的法律文件，
本人保证本承诺函的内容没有任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
45 
湖北乾瀚投资
有限公司、公安
县鑫旺投资有
限公司、深圳市
创新投资集团
有限公司、北京
红土鑫洲创业
投资中心（有限
合伙）、南昌红
土创新资本创
业投资有限公
司、湖北红土创
业投资有限公
司 
关于重大资产重组事项的承诺：（1）本公司是
依法成立且合法存续的有限公司。（2）本公司
已依法对索瑞电气履行了出资义务，不存在任
何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本公
司作为索瑞电气股东所应当承担的义务及责任
的行为。（3）本公司保证不存在以委托持股、
信托持股或其他类似的方式为他人代持索瑞电
气股权或由他人代本公司代持索瑞电气股权的
情形。本公司保证合法持有且有权转让索瑞电
气股权，本公司所持索瑞电气股权不存在任何
质押、查封、冻结或其他任何限制转让的情形。
（4）本次交易的标的资产权属清晰，不存在任
何争议或潜在纠纷，不存在质押、查封、冻结
或任何其他限制或禁止该等股权转让的情形，
标的资产过户或转移不存在法律障碍。（5）截
至本函出具之日，本公司及本公司的董事、监
事及高级管理人员不存在占用索瑞电气资金的
情形。本公司承诺本公司及本公司的董事、监
事及高级管理人员未来不会以任何方式向索瑞
电气借款或占用索瑞电气的资金。（6）在本次
交易完成后，本公司将按照《公司法》、《证券
法》和其他有关法律法规对上市公司的要求，
合法合规地行使股东权利并履行相应的义务，
采取切实有效措施保证光一科技及其子公司在
业务、资产、人员、机构和财务等方面的独立
和完整，同时确保光一科技在采购、生产、销
售、知识产权等方面保持独立，使光一科技具
有完全和完整的独立经营能力。（7）本公司保
证为本次交易所提供信息的真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。（8）本承诺函自出
具之日起具有法律效力，构成对本公司具有法
律约束力的法律文件，本公司保证本承诺函的
内容没有任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
任昌兆 
关于湖北索瑞电气有限公司租赁使用房屋及厂
房有关补偿安排的承诺及保证函：本人（任昌
兆）为湖北索瑞电气有限公司（以下简称“索
瑞电气”）的实际控制人，索瑞电气及子公司、
办事处因生产经营需要，租赁使用了部分房屋
及厂房，因部分租赁房屋尚未取得房屋所有权
证书，且所有租赁的房屋均未在当地房屋管理
部门办理房屋登记备案手续，存在生产经营不
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
46 
稳定的风险。对于索瑞电气租赁使用该等房屋
及厂房因国家法律、法规规定，以及地方政府
规划导致该等房屋及厂房占用土地被征用、该
等厂房被拆除以及出租方提前解除租赁合同等
原因影响索瑞电气正常生产经营的，本人不可
撤销地承诺及保证如下：（1）无论何种原因导
致索瑞电气在租赁合同约定有效期内租赁使用
的房屋或厂房被拆除或出租方提前解除租赁合
同，对于索瑞电气搬迁支付的全部费用，以及
因搬迁停产造成的损失由本人全额补偿。（2）
本函出具之日即发生法律效力，于任何时候均
对本人具有不可撤销的法律约束力。如因本人
未履行本函所述承诺及保证义务的，索瑞电气
及按照国家法律法规及索瑞电气章程享有诉讼
代表权利的股东等均有权依据本函依法提起诉
讼。 
周军 
关于重大资产重组事项的承诺：本人于 2008年
5 月从湖北省公安电业有限责任公司处受让索
瑞电气 80万元出资额，若因上述股权与与湖北
省公安电业有限责任公司之间出现纠纷或争议
从而给索瑞电气或者光一科技带来损失，本人
将全额承担相应的损失。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
任昌兆 
关于盈利承诺期内索瑞电气与陕西福星电网设
备有限责任公司交易价格公允性的承诺：（1）
盈利承诺期内，索瑞电气向陕西福星销售电能
计量箱的毛利率与索瑞电气对陕西福星以外的
其他客户销售电能计量箱毛利率基本一致，毛
利率绝对值相差不超过 5%；（2）自本承诺作出
之日起，盈利承诺期内，索瑞电气不再从陕西
福星采购任何产品。（3）索瑞电气与陕西福星
之间的交易遵循交易市场价格交易的原则，不
会利用索瑞电气与陕西福星之间的交易损害上
市公司的利益。（4）若索瑞电气与陕西福星之
间的交易情况与上述承诺事项不符，任昌兆先
生愿意承诺相应的法律责任。 
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
严格履行 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明 
公司控股股东江苏光一投资管理有限责任公
司、实际控制人龙昌明先生就公司发行股份及
支付现金购买湖北索瑞电气有限公司 84.82%股
权事项 1、关于避免同业竞争的承诺：（1）本
次交易完成后，在作为光一科技股东期间，本
公司/本人及控制的其他企业不会直接或间接
从事任何与光一科技及其下属公司主要经营业
务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的生产与
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
47 
经营业务，亦不会投资任何与光一科技及其下
属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业
竞争关系的其他企业。（2）在上述期间，如本
公司/本人及控制的企业的现有业务或该等企
业为进一步拓展业务范围，与光一科技及其下
属公司经营的业务产生竞争，则本公司/本人及
控制的企业将采取停止经营产生竞争的业务的
方式，或者采取将产生竞争的业务纳入光一科
技的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给
无关联关系第三方等的合法方式，使本公司/
本人及控制的企业不再从事与光一科技主营业
务相同或类似的业务。（3）本函自签署出具之
日起立即生效，即对本公司/本人具有法律约束
力。自本函生效至本公司/本人作为光一科技股
东的任何时候，本公司/本人将严格遵守并履行
本函所作的承诺及保证义务；对于违反本函承
诺及保证义务的，本公司/本人承诺采取一切必
要且有效的措施及时纠正消除由此造成光一科
技的不利影响，并对造成光一科技直接和间接
损失承担赔偿责任。2、关于减少和规范关联交
易的承诺：（1）本次交易完成后，本公司/本人
及直接或间接控制或影响的企业与重组后的光
一科技及其控股企业之间将减少并尽可能避免
关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，本公司/本人承诺将按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法律、法规、其他规范
性文件以及光一科技公司章程等的规定，依法
履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披
露义务，保证不以与市场价格相比显失公允的
条件与光一科技进行交易，保证不利用关联交
易非法转移光一科技的资金、利润，亦不利用
该类交易从事任何损害光一科技及其他股东合
法权益的行为。（2）本公司/本人及直接或间接
控制或影响的企业将严格避免向光一科技及其
控股和参股公司拆借、占用光一科技及其控股
和参股公司资金或采取由光一科技及其控股和
参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占光一科
技资金。（3）本次交易完成后本公司/本人将继
续严格按照有关法律法规、规范性文件以及光
一科技公司章程的有关规定行使股东权利；在
光一科技股东大会对有关涉及本人的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务。（4）本公
司/本人保证不通过关联交易取得任何不正当
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
48 
的利益或使光一科技及其控股和参股公司承担
任何不正当的义务。（5）如果因违反上述承诺
导致光一科技或其控股和参股公司损失或利用
关联交易侵占光一科技或其控股和参股公司利
益的，本公司/本人依法承担光一科技或其控股
和参股公司的损失。 
任昌兆、任晶
晶、魏法旭、郑
丽蓉、邓丽萍、
赵业香、桂长
钟、李善元、梁
蓉、廖庆生、郑
立筠、周军、田
裕树、张天祯、
王平、方旭东、
何传柏、郭明
亮、毛为国、门
崇喜、李强、徐
光涛、文涛、罗
丹、彭娥昌、张
红、陈世勇 
公司发行股份及支付现金购买湖北索瑞电气有
限公司 84.82%股权事项的被收购人任昌兆等
27 名自然人承诺：1、关于避免同业竞争的承
诺：（1）本次交易完成后，在作为光一科技股
东期间，本人或本人近亲属及本人或本人近亲
属控制的其他企业不会直接或间接从事任何与
光一科技及其下属公司主要经营业务构成同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营业务，
亦不会投资任何与光一科技及其下属公司主要
经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的
其他企业。（2）在上述期间，如本人或本人近
亲属及本人或本人近亲属控制的企业的现有业
务或该等企业为进一步拓展业务范围，与光一
科技及其下属公司经营的业务产生竞争，则本
人或本人近亲属及本人或本人近亲属控制的企
业将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或
者采取将产生竞争的业务纳入光一科技的方
式，或者采取将产生竞争的业务转让给无关联
关系第三方等的合法方式，使本人或本人近亲
属及本人或本人近亲属控制的企业不再从事与
光一科技主营业务相同或类似的业务。（3）本
函自签署出具之日起立即生效，即对本人具有
法律约束力。自本函生效至本人作为光一科技
股东的任何时候，本人将严格遵守并履行本函
所作的承诺及保证义务；对于违反本函承诺及
保证义务的，本人承诺采取一切必要且有效的
措施及时纠正消除由此造成光一科技的不利影
响，并对造成光一科技直接和间接损失承担赔
偿责任。2、关于减少和规范关联交易的承诺：
（1）本次交易完成后，本人或本人近亲属及本
人或本人近亲属直接或间接控制或影响的企业
与重组后的光一科技及其控股企业之间将减少
并尽可能避免关联交易。对于无法避免或者有
合理原因而发生的关联交易，本人或本人近亲
属承诺将按照公平、公允、等价有偿等原则依
法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规、其他规范性文件以及光一科技公司
章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
49 
序并及时履行信息披露义务，保证不以与市场
价格相比显失公允的条件与光一科技进行交
易，保证不利用关联交易非法转移光一科技的
资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害
光一科技及其他股东合法权益的行为。（2）本
人或本人近亲属及本人或本人近亲属直接或间
接控制或影响的企业将严格避免向光一科技及
其控股和参股公司拆借、占用光一科技及其控
股和参股公司资金或采取由光一科技及其控股
和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占光一
科技资金。（3）本次交易完成后本人将继续严
格按照有关法律法规、规范性文件以及光一科
技公司章程的有关规定行使股东权利；在光一
科技股东大会对有关涉及本人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。（4）本人保证
不通过关联交易取得任何不正当的利益或使光
一科技及其控股和参股公司承担任何不正当的
义务。（5）如果因违反上述承诺导致光一科技
或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占
光一科技或其控股和参股公司利益的，本人依
法承担光一科技或其控股和参股公司的损失。 
湖北乾瀚投资
有限公司、公安
县鑫旺投资有
限公司、深圳创
新投资集团有
限公司、北京红
土鑫洲创业投
资中心（有限合
伙）、南昌红土
创新资本创业
投资有限公司、
湖北红土创业
投资有限公司 
公司发行股份及支付现金购买湖北索瑞电气有
限公司 84.82%股权事项，交易对方湖北乾瀚投
资有限公司、公安县鑫旺投资有限公司、深圳
创新投资集团有限公司、北京红土鑫洲创业投
资中心（有限合伙）、南昌红土创新资本创业投
资有限公司、湖北红土创业投资有限公司承诺：
1、关于避免同业竞争的承诺：（1）本次交易完
成后，在作为光一科技股东期间，本公司及本
公司控制的其他企业不会直接或间接从事任何
与光一科技及其下属公司主要经营业务构成同
业竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营业
务，亦不会投资任何与光一科技及其下属公司
主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关
系的其他企业。（2）在上述期间，如本公司及
本公司控制的企业的现有业务或该等企业为进
一步拓展业务范围，与光一科技及其下属公司
经营的业务产生竞争，则本公司及本公司控制
的企业将采取停止经营产生竞争的业务的方
式，或者采取将产生竞争的业务纳入光一科技
的方式，或者采取将产生竞争的业务转让给无
关联关系第三方等的合法方式，使本公司及本
公司控制的企业不再从事与光一科技主营业务
相同或类似的业务。（3）本函自签署出具之日
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
50 
起立即生效，即对本公司具有法律约束力。自
本函生效至本公司作为光一科技股东的任何时
候，本公司将严格遵守并履行本函所作的承诺
及保证义务；对于违反本函承诺及保证义务的，
本公司承诺采取一切必要且有效的措施及时纠
正消除由此造成光一科技的不利影响，并对造
成光一科技直接和间接损失承担赔偿责任。2、
关于减少和规范关联交易的承诺：（1）本次交
易完成后，本公司及本公司直接或间接控制或
影响的企业与重组后的光一科技及其控股企业
之间将减少并尽可能避免关联交易。对于无法
避免或者有合理原因而发生的关联交易，本公
司承诺将按照公平、公允、等价有偿等原则依
法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规、其他规范性文件以及光一科技公司
章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程
序并及时履行信息披露义务，保证不以与市场
价格相比显失公允的条件与光一科技进行交
易，保证不利用关联交易非法转移光一科技的
资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害
光一科技及其他股东合法权益的行为。（2）本
公司及本公司直接或间接控制或影响的企业将
严格避免向光一科技及其控股和参股公司拆
借、占用光一科技及其控股和参股公司资金或
采取由光一科技及其控股和参股公司代垫款、
代偿债务等方式侵占光一科技资金。（3）本次
交易完成后本公司将继续严格按照有关法律法
规、规范性文件以及光一科技公司章程的有关
规定行使股东权利；在光一科技股东大会对有
关涉及本公司的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。（4）本公司保证不通过关联交
易取得任何不正当的利益或使光一科技及其控
股和参股公司承担任何不正当的义务。（5）如
果因违反上述承诺导致光一科技或其控股和参
股公司损失或利用关联交易侵占光一科技或其
控股和参股公司利益的，本公司依法承担光一
科技或其控股和参股公司的损失。 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明 
公司控股股东江苏光一投资管理有限责任公
司、实际控制人龙昌明先生就公司发行股份及
支付现金购买湖北索瑞电气有限公司 84.82%股
权事项承诺：在本次交易完成后，本公司/本人
将按照《公司法》、《证券法》和其他有关法律
法规对上市公司的要求，合法合规地行使股东
权利并履行相应的义务，采取切实有效措施保
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
51 
证上市公司及其子公司在业务、资产、人员、
机构和财务等方面的独立和完整，同时确保上
市公司在采购、生产、销售、知识产权等方面
保持独立，使上市公司具有完全和完整的独立
经营能力。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江苏光一投资
管理有限责任
公司 
自股份公司股票上市之日起三十六个月内，本
公司不转让或委托他人管理本公司直接或间接
持有的股份公司股份，也不由股份公司回购该
等股份，并将依法办理所持股份的锁定手续。 
2012年 08
月 20日 
2015年 10
月 09日 
严格履行 
龙昌明 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或委托他人管理本人直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该等股份，并将依法办理
所持股份的锁定手续。前述锁定期满后，龙昌
明在任职期间，每年转让的股份不超过本人直
接或间接所持股份总数的 25%，离职后半年内
不转让本人直接或间接持有的公司股份。离职
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售股票数量占其直接所持股份总数的比例
不超过 50%。因公司进行权益分派等导致本人
直接或间接持有公司股份发生变化的，仍应遵
守上述承诺。 
2012年 08
月 20日 
2015年 10
月 09日 
严格履行 
熊珂 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或委托他人管理本人直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该等股份，并将依法办理
所持股份的锁定手续。 
2012年 08
月 20日 
2015年 10
月 09日 
严格履行 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明、
熊珂 
1、公司控股股东光一投资、实际控制人龙昌明
及关联人熊珂分别出具《关于避免同业竞争的
声明、承诺及保证函》，承诺对于公司目前从事
的业务以及未来从事的业务，光一投资/龙昌明
/熊珂自身不会，也不会通过投资、合资、合作、
联营、委托经营、承包、租赁经营等任何方式
从事与公司构成竞争的业务。2、公司控股股东
光一投资、实际控制人龙昌明及关联人熊珂分
别出具《关于避免、减少关联交易的承诺函》，
承诺光一投资、龙昌明、熊珂及其所有参股、
控股公司或者企业，今后原则上不与公司发生
关联交易，如在今后的经营活动中确有必要与
公司之间发生无法避免的关联交易，则此种交
易应当是对公司有益的，且必须按正常的商业
条件进行。有关关联交易将严格按照国家有关
法律法规、公司章程的规定履行有关程序，保
证不要求或接受公司在任何一项交易中给予光
一投资及本人优于给予任何其他独立第三方的
2011年 06
月 23日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
52 
条件。 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明、
熊珂 
光一投资、实际控制人龙昌明及关联人熊珂分
别出具《关于不占用资金的承诺函》，承诺保证
不利用控股股东/实际控制人/实际控制人的一
致行动人的地位，直接或间接地占用公司资金。 
2011年 05
月 30日 
长期 严格履行 
龙昌明 
1、关于社会保障缴纳的承诺：实际控制人龙昌
明出具《承诺函》，承诺如果未来社保管理机关、
住房公积金管理机关要求公司补缴其于股票发
行上市前应缴未缴的员工社保金、住房公积金
的，则公司补缴社保金、住房公积金由光一投
资及龙昌明共同全额补偿给公司；如果公司因
此遭受行政处罚、民事索赔的，有关罚金及赔
偿金也由光一投资及龙昌明共同全额补偿给公
司。光一投资及龙昌明对公司所负前述义务和
责任为共同不可区分的连带责任。2、实际控制
人龙昌明对光一有限无形资产出资出具《承诺
函》，承诺该项无形资产是其本人在光一电子工
作期间主持开发的，本人拥有该项资产的所有
权，不存在与其他任何第三方之间的纠纷或者
潜在纠纷。如因该项专有技术引起任何纠纷，
本人愿意以个人财产承担全部责任。 
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
江苏光一投资
管理有限责任
公司 
公司控股股东光一投资出具《承诺函》，承诺如
果未来社保管理机关、住房公积金管理机关要
求公司补缴其于股票发行上市前应缴未缴的员
工社保金、住房公积金的，则公司补缴社保金、
住房公积金由光一投资及龙昌明共同全额补偿
给公司；如果公司因此遭受行政处罚、民事索
赔的，有关罚金及赔偿金也由光一投资及龙昌
明共同全额补偿给公司。光一投资及龙昌明对
公司所负前述义务和责任为共同不可区分的连
带责任。 
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
龙昌明 
实际控制人龙昌明对光一电子股东权益出具
《承诺函》，承诺光一电子股东权益不存在任何
权属纠纷或潜在纠纷，如因光一电子股东权益
归属产生权属争议或纠纷的，由此造成的法律、
经济后果均由其本人承担。 
2011年 12
月 28日 
长期 严格履行 
龙昌明 
实际控制人龙昌明对于 2009年 3月光一有限股
东将其持有的光一有限的股权全部转让给光一
投资所涉及的个人所得税问题出具《承诺函》，
承诺如果未来有关税收征管机关就本次股权转
让依据有关税法、规范性文件规定重新核定计
税依据而要求转让方补缴个人所得税的，则由
其本人全额补缴。如果需要加计滞纳金或罚款
2012年 01
月 17日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
53 
的，均由其本人承担和缴纳。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露 
日期 
原预测披露
索引 
收购索瑞项目 
2014年 01月
01日 
2016年 12月
31日 
7,500 7,558.37 不适用 
2014年 08月
20日 
2014年 8月
20日中国证
监会指定的
创业板信息
披露网站巨
潮资讯网
http://www.
cninfo.com.
cn《发行股份
及支付现金
购买资产并
募集配套资
金暨关联交
易报告书（草
案）》及摘要 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、叶华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
54 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2014 年 8月 7日召开第二届董事会第十一次会议审议通过《关于拟出售资产暨关联交易的
议案》，并经 2014 年 12 月 26 日召开的公司 2014 年第二次临时股东大会审议批准，同意公司将持有的南
京宇能全部 55%的股权、全部债权及相应权利转让给公司控股股东光一投资。截止报告期末，南京宇能已
不属于公司控股子公司。 
由于南京宇能原股东南京光露及南京光露的股东李桂华、胡国祥未履行各方所订立的南京宇能股权转
让及增资协议、补充协议及相关附件之约定，且经公司多次协商催告仍未拿出解决方案，2014 年 8 月 11
日，公司以南京光露、李桂华、胡国祥为被告，以南京宇能为第三人向南京市中级人民法院起诉，公司的
诉讼请求为：①判决原告（即光一科技）无需向被告南京光露电子有限公司支付第二期股权转让价款人民
币 1,700 万元；②判决原告无需向第三人南京宇能仪表有限公司增资认缴第二期增资款人民币 267 万元；
③判决被告南京光露电子有限公司将其持有南京宇能仪表有限公司 45%股权中的 11.45%股权（对应出资额
人民币 572.50 万元）过户给原告；④判决三被告共同承担完成清理截至 2013 年 5 月 31 日及 2013 年 5 月
31 日（审计和评估基准日）至 2013 年 10 月 31 日期间第三人南京宇能仪表有限公司与南京光露电子有限
公司及关联方资金往来的义务，对截至 2013 年 12 月 25 日未能清理的差额人民币 15,794,416.08 元以现
金或南京光露有限公司持有南京宇能仪表有限公司权益补偿给原告；⑤判决被告承担本案诉讼费用。 
2015 年 1 月，公司收到南京市中级人民法院（2015）宁商初字 2 号传票，南京光露电子有限公司以光
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
55 
一科技股份有限公司为被告向南京市中级人民法院起诉，诉讼请求为：①确认原被告在 2013年 11 月签订
的《关于南京宇能仪表有限公司股权转让及增资协议》以及《关于南京宇能仪表有限公司股权转让及增资
协议之补充协议》无效；并补足应向原告支付 1700 万元的股权转让款和向南京宇能认缴 267 万元增资款，
②责令被告赔偿因其干扰公司经营行为给南京宇能造成的损失 1040 万元；③起诉费用由被告承担。 
以上两起案件截至 2014年度报告披露日尚未审理结束。 
2、报告期内，公司以发行股份及支付现金购买资产的方式初步完成了对索瑞电气的重大资产重组，
根据公司与任昌兆等 10名交易对方签署的《盈利承诺及补偿协议》、《盈利承诺及补偿之补充协议》，本次
重组的业绩承诺方任昌兆、任晶晶、桂长钟、李善元、周军、田裕树、方旭东、李强、徐光涛及湖北乾瀚
投资有限公司承诺索瑞电气 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的净利润比较扣非后的净利润按照孰低
原则确定的净利润分别不低于 7,500 万元、8,100 万元、8,400 万元。 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《光一科技股份有限公司关于重大资产重组购买资
产 2014 年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（众会字（2015）第 3625 号），索瑞电气 2014 年度归属
于公司普通股股东的净利润为 7,875.71 万元，扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为
7,558.37 万元，超过盈利承诺水平，2014 年度业绩承诺已经实现。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
全资子公司苏源光一于 2011 年 8 月 2 日通过高新技术企业评审，享受高新技术企业所得税优惠政策，
2011 年至 2013 年度按 15%的税率缴纳企业所得税；2014 年在复审时因单项指标原因未能通过高新技术企
业复审，不能继续享有所得税优惠政策，对公司税后利润产生一定影响。 
光一科技股份有限公司 2014 年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 64,051,500 49.27%    -992,157 -992,157 63,059,343 48.51% 
3、其他内资持股 64,051,500 49.27%    -992,157 -992,157 63,059,343 48.51% 
其中：境内法人持股 42,600,000 32.77%      42,600,000 32.77% 
   境内自然人持股 21,451,500 16.50%    -992,157 -992,157 20,459,343 15.74% 
二、无限售条件股份 65,953,500 50.73%    992,157 992,157 66,945,657 51.49% 
1、人民币普通股 65,953,500 50.73%    992,157 992,157 66,945,657 51.49% 
三、股份总数 130,005,000 100.00%    0 0 130,005,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事、监事、高管持有股份在报告期内自动解锁部份。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
