光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生制定、调整情况。公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政
策和审议程序执行利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案
经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见；并在分配方案审议通
过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
2016年5月6日，公司2015年度股东大会审议批准了《关于2015年度利润分配的议案》，以公司总股本
161,221,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），共计派发现金红利3,224,436.96
元。上述利润方案于2016年6月1日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
单位：元 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（含税） 0.30 
每 10股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 166,121,848 
现金分红总额（含税） 4,983,655.44 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
可分配利润 280,439,222.81 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
①2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以总股本166,121,848股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.30元（含税），共计派发现金红利4,983,655.44元（含税）；同时以资本公积金转增股
本，向全体股东每10股转增15股，共计转增249,182,772股。 
②2015年度利润分配方案：以公司总股本161,221,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20
元（含税），共计派发现金红利3,224,436.96元（含税）。 
    ③2014年度利润分配方案：以公司总股本161,221,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40
元（含税），共计派发现金红利6,448,873.92元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016年 4,983,655.44 63,786,713.83 7.81% 0.00 0.00% 
2015年 3,224,436.96 39,557,927.16 8.15% 0.00 0.00% 
2014年 6,448,873.92 35,930,952.54 17.95% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 任昌兆、任晶晶 
股份限
售承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本人因本次交易所
取得的所支付股份。本人今后如被光一科技选举为董事、监
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
事或者聘任为高级管理人员，则本人承诺按照关于董事、监
事及高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义务。（2）
为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本人进一步
承诺，如果在前述 36个月锁定期届满后本人按照《发行股份
及支付现金购买资产协议》约定负有股份补偿义务未履行的，
则锁定期自动延期至本人所负股份补偿义务履行完毕时止。
（3）本函第一条所述"因本次交易所取得的所支付股份"包括
锁定期内本人依据所支付股份按照光一科技分配股票股利、
资本公积转增股本等原因所取得的股份。（4）本人特别承诺：
自本次交易所获得股份锁定期结束至 2020 年 12月 31日，本
人每年可减持的光一科技股份数量不超过上年末本人持有光
一科技股份总数的 25%；在锁定期内，本人持有的光一科技股
份可用于股份质押融资的总数不超过本人持有全部光一科技
股份数量的 85%。（5）如果中国证监会及或深圳证券交易所对
于上述锁定期安排有不同意见及或要求的，本人将按照中国
证监会及或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排进行修
订并予执行。（6）如本人根据《发行股份及支付现金购买资
产协议》约定负有股份补偿义务，则本人将在《专项审核报
告》及《减值测试报告》（如有）披露后十个工作日内向登记
结算公司发出将本人应补偿的股份划转至光一科技董事会设
立的专门账户并对该等用于支付补偿的股份进行锁定的指
令，并明确说明只有光一科技有权做出解除该等锁定的指令。
光一科技应为本人办理《发行股份及支付现金购买资产协议》
约定的补偿股份划转手续提供协助及便利。（7）本人进一步
承诺，本人因本次交易所取得的所支付股份在转让时会同时
遵守当时有效的《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件以及
光一科技《公司章程》的相关规定。 
湖北乾瀚投资
有限公司 
股份限
售承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本公司因本次交易
所取得的所支付股份。（2）为保证本次交易盈利预测补偿承
诺的可实现性，本公司进一步承诺，如果在前述 36个月锁定
期届满后本公司按照《发行股份及支付现金购买资产协议》
约定负有股份补偿义务未履行的，则锁定期自动延期至本公
司所负股份补偿义务履行完毕时止。（3）本函第一条所述"因
本次交易所取得的所支付股份"包括锁定期内本公司依据所
支付股份按照光一科技分配股票股利、资本公积转增股本等
原因所取得的股份。（4）本公司特别承诺：自本次交易所获
得股份锁定期结束至 2020年 12月 31日，本公司每年可减持
的光一科技股份数量不超过上年末本人持有光一科技股份总
数的 25%；在锁定期内，本公司持有的光一科技股份可用于股
份质押融资的总数不超过本公司持有全部光一科技股份数量
的 85%。（5）如果中国证监会及或深圳证券交易所对于上述锁
定期安排有不同意见及或要求的，本公司将按照中国证监会
及或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排进行修订并予
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
执行。（6）如本公司根据《发行股份及支付现金购买资产协
议》约定负有股份补偿义务，则本公司将在《专项审核报告》
及《减值测试报告》（如有）披露后十个工作日内向登记结算
公司发出将本公司应补偿的股份划转至光一科技董事会设立
的专门账户并对该等用于支付补偿的股份进行锁定的指令，
并明确说明只有光一科技有权做出解除该等锁定的指令。光
一科技应为本公司办理《发行股份及支付现金购买资产协议》
约定的补偿股份划转手续提供协助及便利。（7）本公司进一
步承诺，本公司因本次交易所取得的所支付股份在转让时会
同时遵守当时有效的《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》等法律、法规、规章和规范性文件
以及光一科技《公司章程》的相关规定。 
桂长钟、李善
元、周军、田裕
树、方旭东、李
强、徐光涛 
股份限
售承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转让本人因本次交易所
取得的所支付股份。本人今后如被光一科技选举为董事、监
事或者聘任为高级管理人员，则本人承诺按照关于董事、监
事及高管持股及减持的规定履行持股锁定及减持义务。（2）
为保证本次交易盈利预测补偿承诺的可实现性，本人进一步
承诺，如果在前述 36个月锁定期届满后本人按照《发行股份
及支付现金购买资产协议》约定负有股份补偿义务未履行的，
则锁定期自动延期至本人所负股份补偿义务履行完毕时止。
（3）本函第一条所述"因本次交易所取得的所支付股份"包括
锁定期内本人依据所支付股份按照光一科技分配股票股利、
资本公积转增股本等原因所取得的股份。（4）如果中国证监
会及或深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不同意见及或
要求的，本人将按照中国证监会及或深圳证券交易所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执行。（5）如本人根据《发
行股份及支付现金购买资产协议》约定负有股份补偿义务，
则本人将在《专项审核报告》及《减值测试报告》（如有）披
露后十个工作日内向登记结算公司发出将本人应补偿的股份
划转至光一科技董事会设立的专门账户并对该等用于支付补
偿的股份进行锁定的指令，并明确说明只有光一科技有权做
出解除该等锁定的指令。光一科技应为本人办理《发行股份
及支付现金购买资产协议》约定的补偿股份划转手续提供协
助及便利。（6）本人进一步承诺，本人因本次交易所取得的
所支付股份在转让时会同时遵守当时有效的《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法
规、规章和规范性文件以及光一科技《公司章程》的相关规
定。 
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
任昌兆、任晶
晶、桂长钟、李
善元、周军、田
裕树、方旭东、
李强、徐光涛及
业绩承
诺及补
偿安排 
根据《盈利承诺及补偿协议》、《盈利承诺及补偿之补充协议》，
承诺索瑞电气 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的净利
润比较扣非后的净利润按照孰低原则确定分别不低于 7,500
万元、8,100 万元、8,400 万元。若标的资产在 2014 年度无
法完成交割，则索瑞电气的盈利承诺期变更为 2014年度、2015
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
湖北乾瀚投资
有限公司 
年度、2016 年度以及 2017 年度，索瑞电气 2014 年度、2015
年度、2016年度以及 2017年度实现的净利润比较扣非后的净
利润按照孰低原则确定分别不低于 7,500 万元、8,100万元、
8,400万元以及 8,700万元。（1）对盈利承诺的补偿如索瑞电
气在盈利承诺期内未能实现承诺净利润，则盈利承诺补偿义
务人应在盈利承诺期内各年度《专项审核报告》在指定媒体
披露后的十个工作日内，向光一科技支付补偿。当期的补偿
金额按照如下方式计算：当期应补偿金额=（截至当期期末累
计承诺净利润数－截至当期期末累计实际实现净利润数）÷
盈利承诺期内各年度承诺净利润之和×本次交易的总对价－
已补偿金额。如索瑞电气在承诺期内未能实现承诺净利润，
则盈利承诺补偿义务人应以当年应补偿金额为基数按照其在
本次交易中所获对价占盈利承诺补偿义务人本次交易所获交
易对价总额的比例确定其单方应补偿金额。承诺期内，索瑞
电气累计未实现利润在 300 万元以下的（含 300万元整），盈
利承诺补偿义务人用现金进行补偿，累计未实现利润超过 300
万元且盈利承诺补偿义务人所获得股份对价不足补偿时，各
盈利承诺补偿义务人用现金进行补偿。以股份方式补偿的具
体补偿方式如下：当期应补偿股份数量=当期应补偿金额/本
次发行股份的价格。光一科技在承诺期内实施资本公积金转
增股本或分配股票股利的，则应补偿股份数量相应调整为：
当期应补偿股份数量（调整后）=当期应补偿股份数（调整前）
×（1＋转增或送股比例）。交易对方在盈利承诺期内已分得
的现金股利应作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿
前每股已获得的现金股利（以税后金额为准）×当期应补偿
股份数量。盈利承诺补偿义务人应按照协议的约定，当期应
补偿的股份，由光一科技董事会负责办理光一科技以总价
1.00 元的价格向盈利承诺补偿义务人定向回购并注销当期应
补偿的股份的具体手续。若光一科技上述应补偿股份回购并
注销事宜因未获得股东大会审议通过或因未获得相关债权人
认可等原因而无法实施的，则盈利承诺补偿义务人承诺在上
述情形发生后的 2 个月内，将该等股份按照本次补偿的股权
登记日在册的上市公司其他股东各自所持上市公司股份占上
市公司其他股东所持全部上市公司股份的比例赠送给上市公
司其他股东。在各年计算的应补偿金额少于或等于 0时，按 0
取值，即已经补偿的金额不冲回。计算结果如出现小数的，
应舍去取整。无论如何，盈利承诺补偿义务人向光一科技支
付的补偿总额不超过盈利承诺补偿义务人取得的股份对价和
现金对价之和。2、减值测试及补偿在盈利承诺期届满后四个
月内，光一科技聘请具有证券、期货业务资格的会计师事务
所对光一科技购买的标的股权进行减值测试，并出具《减值
测试报告》。如：标的股权期末减值额>盈利承诺期内已补偿
股份总数×本次发行股份价格＋盈利承诺期内已补偿现金，
则盈利承诺补偿义务人对光一科技另行补偿。补偿时，先以
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
盈利承诺补偿义务人因本次交易所取得的尚未出售的股份进
行补偿，不足部分以现金补偿。因标的股权减值应补偿金额
的计算公式为：应补偿金额=期末减值额－盈利承诺期内因实
际利润未达到承诺利润已支付的补偿额。 
任昌兆、任晶
晶、魏法旭、郑
丽蓉、邓丽萍、
赵业香、桂长
钟、李善元、梁
蓉、廖庆生、郑
立筠、周军、田
裕树、张天祯、
王平、方旭东、
何传柏、郭明
亮、毛为国、门
崇喜、李强、徐
光涛、文涛、罗
丹、彭娥昌、张
红、陈世勇 
其他承
诺 
关于重大资产重组相关事项的承诺：（1）本人是具有完全民
事行为能力的自然人。（2）本人已依法对索瑞电气履行了出
资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
本人作为索瑞电气股东所应当承担的义务及责任的行为。（3）
本人保证不存在以委托持股、信托持股或其他类似的方式为
他人代持索瑞电气股权或由他人代本人代持索瑞电气股权的
情形。本人保证合法持有且有权转让索瑞电气股权，本人所
持索瑞电气股权不存在任何质押、查封、冻结或其他任何限
制转让的情形。（4）本次交易的标的资产权属清晰，不存在
任何争议或潜在纠纷，不存在质押、查封、冻结或任何其他
限制或禁止该等股权转让的情形，标的资产过户或转移不存
在法律障碍。（5）截至本函出具之日，本人及本人关系密切
的近亲属（包括配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配
偶、年满 18周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配
偶的父母）不存在占用索瑞电气资金的情形。本人承诺本人
及本人关系密切的近亲属未来不会以任何方式向索瑞电气借
款或占用索瑞电气的资金。（6）在本次交易完成后，本人将
按照《公司法》、《证券法》和其他有关法律法规对上市公司
的要求，合法合规地行使股东权利并履行相应的义务，采取
切实有效措施保证光一科技及其子公司在业务、资产、人员、
机构和财务等方面的独立和完整，同时确保光一科技在采购、
生产、销售、知识产权等方面保持独立，使光一科技具有完
全和完整的独立经营能力。（7）本人保证为本次交易所提供
信息的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任。（8）本承诺函自出具之日起具有
法律效力，构成对本人具有法律约束力的法律文件，本人保
证本承诺函的内容没有任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
湖北乾瀚投资
有限公司、公安
县鑫旺投资有
限公司、深圳市
创新投资集团
有限公司、北京
红土鑫洲创业
投资中心（有限
合伙）、南昌红
土创新资本创
其他承
诺 
关于重大资产重组事项的承诺：（1）本公司是依法成立且合
法存续的有限公司。（2）本公司已依法对索瑞电气履行了出
资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反
本公司作为索瑞电气股东所应当承担的义务及责任的行为。
（3）本公司保证不存在以委托持股、信托持股或其他类似的
方式为他人代持索瑞电气股权或由他人代本公司代持索瑞电
气股权的情形。本公司保证合法持有且有权转让索瑞电气股
权，本公司所持索瑞电气股权不存在任何质押、查封、冻结
或其他任何限制转让的情形。（4）本次交易的标的资产权属
清晰，不存在任何争议或潜在纠纷，不存在质押、查封、冻
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
业投资有限公
司、湖北红土创
业投资有限公
司 
结或任何其他限制或禁止该等股权转让的情形，标的资产过
户或转移不存在法律障碍。（5）截至本函出具之日，本公司
及本公司的董事、监事及高级管理人员不存在占用索瑞电气
资金的情形。本公司承诺本公司及本公司的董事、监事及高
级管理人员未来不会以任何方式向索瑞电气借款或占用索瑞
电气的资金。（6）在本次交易完成后，本公司将按照《公司
法》、《证券法》和其他有关法律法规对上市公司的要求，合
法合规地行使股东权利并履行相应的义务，采取切实有效措
施保证光一科技及其子公司在业务、资产、人员、机构和财
务等方面的独立和完整，同时确保光一科技在采购、生产、
销售、知识产权等方面保持独立，使光一科技具有完全和完
整的独立经营能力。（7）本公司保证为本次交易所提供信息
的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任。（8）本承诺函自出具之日起具有法律
效力，构成对本公司具有法律约束力的法律文件，本公司保
证本承诺函的内容没有任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。 
任昌兆 
其他承
诺 
关于湖北索瑞电气有限公司租赁使用房屋及厂房有关补偿安
排的承诺及保证函：本人（任昌兆）为湖北索瑞电气有限公
司（以下简称"索瑞电气"）的实际控制人，索瑞电气及子公
司、办事处因生产经营需要，租赁使用了部分房屋及厂房，
因部分租赁房屋尚未取得房屋所有权证书，且所有租赁的房
屋均未在当地房屋管理部门办理房屋登记备案手续，存在生
产经营不稳定的风险。对于索瑞电气租赁使用该等房屋及厂
房因国家法律、法规规定，以及地方政府规划导致该等房屋
及厂房占用土地被征用、该等厂房被拆除以及出租方提前解
除租赁合同等原因影响索瑞电气正常生产经营的，本人不可
撤销地承诺及保证如下：（1）无论何种原因导致索瑞电气在
租赁合同约定有效期内租赁使用的房屋或厂房被拆除或出租
方提前解除租赁合同，对于索瑞电气搬迁支付的全部费用，
以及因搬迁停产造成的损失由本人全额补偿。（2）本函出具
之日即发生法律效力，于任何时候均对本人具有不可撤销的
法律约束力。如因本人未履行本函所述承诺及保证义务的，
索瑞电气及按照国家法律法规及索瑞电气章程享有诉讼代表
权利的股东等均有权依据本函依法提起诉讼。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
周军 
其他承
诺 
关于重大资产重组事项的承诺：本人于 2008年 5月从湖北省
公安电业有限责任公司处受让索瑞电气 80 万元出资额，若因
上述股权与与湖北省公安电业有限责任公司之间出现纠纷或
争议从而给索瑞电气或者光一科技带来损失，本人将全额承
担相应的损失。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
任昌兆 
其他承
诺 
关于盈利承诺期内索瑞电气与陕西福星电网设备有限责任公
司交易价格公允性的承诺： 
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
（1）盈利承诺期内，索瑞电气向陕西福星销售电能计量箱的
毛利率与索瑞电气对陕西福星以外的其他客户销售电能计量
箱毛利率基本一致，毛利率绝对值相差不超过 5%；（2）自本
承诺作出之日起，盈利承诺期内，索瑞电气不再从陕西福星
采购任何产品。（3）索瑞电气与陕西福星之间的交易遵循交
易市场价格交易的原则，不会利用索瑞电气与陕西福星之间
的交易损害上市公司的利益。（4）若索瑞电气与陕西福星之
间的交易情况与上述承诺事项不符，任昌兆先生愿意承诺相
应的法律责任。 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、关于避免同业竞争的承诺： 
（1）本次交易完成后，在作为光一科技股东期间，本公司/
本人及控制的其他企业不会直接或间接从事任何与光一科技
及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关
系的生产与经营业务，亦不会投资任何与光一科技及其下属
公司主要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的其他
企业。（2）在上述期间，如本公司/本人及控制的企业的现有
业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与光一科技及其下
属公司经营的业务产生竞争，则本公司/本人及控制的企业将
采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采取将产生竞争
的业务纳入光一科技的方式，或者采取将产生竞争的业务转
让给无关联关系第三方等的合法方式，使本公司/本人及控制
的企业不再从事与光一科技主营业务相同或类似的业务。（3）
本函自签署出具之日起立即生效，即对本公司/本人具有法律
约束力。自本函生效至本公司/本人作为光一科技股东的任何
时候，本公司/本人将严格遵守并履行本函所作的承诺及保证
义务；对于违反本函承诺及保证义务的，本公司/本人承诺采
取一切必要且有效的措施及时纠正消除由此造成光一科技的
不利影响，并对造成光一科技直接和间接损失承担赔偿责任。 
2、关于减少和规范关联交易的承诺： 
（1）本次交易完成后，本公司/本人及直接或间接控制或影
响的企业与重组后的光一科技及其控股企业之间将减少并尽
可能避免关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，本公司/本人承诺将按照公平、公允、等价有偿等
原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法
规、其他规范性文件以及光一科技公司章程等的规定，依法
履行相关内部决策批准程序并及时履行信息披露义务，保证
不以与市场价格相比显失公允的条件与光一科技进行交易，
保证不利用关联交易非法转移光一科技的资金、利润，亦不
利用该类交易从事任何损害光一科技及其他股东合法权益的
行为。（2）本公司/本人及直接或间接控制或影响的企业将严
格避免向光一科技及其控股和参股公司拆借、占用光一科技
及其控股和参股公司资金或采取由光一科技及其控股和参股
公司代垫款、代偿债务等方式侵占光一科技资金。（3）本次
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
交易完成后本公司/本人将继续严格按照有关法律法规、规范
性文件以及光一科技公司章程的有关规定行使股东权利；在
光一科技股东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。（4）本公司/本人保证不通过关联交易
取得任何不正当的利益或使光一科技及其控股和参股公司承
担任何不正当的义务。（5）如果因违反上述承诺导致光一科
技或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占光一科技或
其控股和参股公司利益的，本公司/本人依法承担光一科技或
其控股和参股公司的损失。 
任昌兆、任晶
晶、魏法旭、郑
丽蓉、邓丽萍、
赵业香、桂长
钟、李善元、梁
蓉、廖庆生、郑
立筠、周军、田
裕树、张天祯、
王平、方旭东、
何传柏、郭明
亮、毛为国、门
崇喜、李强、徐
光涛、文涛、罗
丹、彭娥昌、张
红、陈世勇 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、关于避免同业竞争的承诺： 
（1）本次交易完成后，在作为光一科技股东期间，本人或本
人近亲属及本人或本人近亲属控制的其他企业不会直接或间
接从事任何与光一科技及其下属公司主要经营业务构成同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营业务，亦不会投资任
何与光一科技及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜
在同业竞争关系的其他企业。（2）在上述期间，如本人或本
人近亲属及本人或本人近亲属控制的企业的现有业务或该等
企业为进一步拓展业务范围，与光一科技及其下属公司经营
的业务产生竞争，则本人或本人近亲属及本人或本人近亲属
控制的企业将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采
取将产生竞争的业务纳入光一科技的方式，或者采取将产生
竞争的业务转让给无关联关系第三方等的合法方式，使本人
或本人近亲属及本人或本人近亲属控制的企业不再从事与光
一科技主营业务相同或类似的业务。（3）本函自签署出具之
日起立即生效，即对本人具有法律约束力。自本函生效至本
人作为光一科技股东的任何时候，本人将严格遵守并履行本
函所作的承诺及保证义务；对于违反本函承诺及保证义务的，
本人承诺采取一切必要且有效的措施及时纠正消除由此造成
光一科技的不利影响，并对造成光一科技直接和间接损失承
担赔偿责任。 
2、关于减少和规范关联交易的承诺： 
（1）本次交易完成后，本人或本人近亲属及本人或本人近亲
属直接或间接控制或影响的企业与重组后的光一科技及其控
股企业之间将减少并尽可能避免关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，本人或本人近亲属承诺将
按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及光一
科技公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并
及时履行信息披露义务，保证不以与市场价格相比显失公允
的条件与光一科技进行交易，保证不利用关联交易非法转移
光一科技的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害光
一科技及其他股东合法权益的行为。（2）本人或本人近亲属
及本人或本人近亲属直接或间接控制或影响的企业将严格避
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
免向光一科技及其控股和参股公司拆借、占用光一科技及其
控股和参股公司资金或采取由光一科技及其控股和参股公司
代垫款、代偿债务等方式侵占光一科技资金。（3）本次交易
完成后本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及
光一科技公司章程的有关规定行使股东权利；在光一科技股
东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。（4）本人保证不通过关联交易取得任何不正当的
利益或使光一科技及其控股和参股公司承担任何不正当的义
务。（5）如果因违反上述承诺导致光一科技或其控股和参股
公司损失或利用关联交易侵占光一科技或其控股和参股公司
利益的，本人依法承担光一科技或其控股和参股公司的损失。 
湖北乾瀚投资
有限公司、公安
县鑫旺投资有
限公司、深圳创
新投资集团有
限公司、北京红
土鑫洲创业投
资中心（有限合
伙）、南昌红土
创新资本创业
投资有限公司、
湖北红土创业
投资有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、关于避免同业竞争的承诺： 
（1）本次交易完成后，在作为光一科技股东期间，本人或本
人近亲属及本人或本人近亲属控制的其他企业不会直接或间
接从事任何与光一科技及其下属公司主要经营业务构成同业
竞争或潜在同业竞争关系的生产与经营业务，亦不会投资任
何与光一科技及其下属公司主要经营业务构成同业竞争或潜
在同业竞争关系的其他企业。（2）在上述期间，如本人或本
人近亲属及本人或本人近亲属控制的企业的现有业务或该等
企业为进一步拓展业务范围，与光一科技及其下属公司经营
的业务产生竞争，则本人或本人近亲属及本人或本人近亲属
控制的企业将采取停止经营产生竞争的业务的方式，或者采
取将产生竞争的业务纳入光一科技的方式，或者采取将产生
竞争的业务转让给无关联关系第三方等的合法方式，使本人
或本人近亲属及本人或本人近亲属控制的企业不再从事与光
一科技主营业务相同或类似的业务。（3）本函自签署出具之
日起立即生效，即对本人具有法律约束力。自本函生效至本
人作为光一科技股东的任何时候，本人将严格遵守并履行本
函所作的承诺及保证义务；对于违反本函承诺及保证义务的，
本人承诺采取一切必要且有效的措施及时纠正消除由此造成
光一科技的不利影响，并对造成光一科技直接和间接损失承
担赔偿责任。 
2、关于减少和规范关联交易的承诺： 
（1）本次交易完成后，本人或本人近亲属及本人或本人近亲
属直接或间接控制或影响的企业与重组后的光一科技及其控
股企业之间将减少并尽可能避免关联交易。对于无法避免或
者有合理原因而发生的关联交易，本人或本人近亲属承诺将
按照公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法
程序，并将按照有关法律、法规、其他规范性文件以及光一
科技公司章程等的规定，依法履行相关内部决策批准程序并
及时履行信息披露义务，保证不以与市场价格相比显失公允
的条件与光一科技进行交易，保证不利用关联交易非法转移
光一科技的资金、利润，亦不利用该类交易从事任何损害光
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
一科技及其他股东合法权益的行为。（2）本人或本人近亲属
及本人或本人近亲属直接或间接控制或影响的企业将严格避
免向光一科技及其控股和参股公司拆借、占用光一科技及其
控股和参股公司资金或采取由光一科技及其控股和参股公司
代垫款、代偿债务等方式侵占光一科技资金。（3）本次交易
完成后本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及
光一科技公司章程的有关规定行使股东权利；在光一科技股
东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。（4）本人保证不通过关联交易取得任何不正当的
利益或使光一科技及其控股和参股公司承担任何不正当的义
务。（5）如果因违反上述承诺导致光一科技或其控股和参股
公司损失或利用关联交易侵占光一科技或其控股和参股公司
利益的，本人依法承担光一科技或其控股和参股公司的损失。 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明 
其他承
诺 
公司控股股东江苏光一投资管理有限责任公司、实际控制人
龙昌明先生就公司发行股份及支付现金购买湖北索瑞电气有
限公司 84.82%股权事项承诺：在本次交易完成后，本公司/
本人将按照《公司法》、《证券法》和其他有关法律法规对上
市公司的要求，合法合规地行使股东权利并履行相应的义务，
采取切实有效措施保证上市公司及其子公司在业务、资产、
人员、机构和财务等方面的独立和完整，同时确保上市公司
在采购、生产、销售、知识产权等方面保持独立，使上市公
司具有完全和完整的独立经营能力。 
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明、
熊珂 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
公司控股股东光一投资、实际控制人龙昌明及关联人熊珂分
别出具《关于避免同业竞争的声明、承诺及保证函》，承诺对
于公司目前从事的业务以及未来从事的业务，光一投资/龙昌
明/熊珂自身不会，也不会通过投资、合资、合作、联营、委
托经营、承包、租赁经营等任何方式从事与公司构成竞争的
业务。 
2011年 06
月 23日 
长期 严格履行 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明、
熊珂 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
光一投资、实际控制人龙昌明及关联人熊珂分别出具《关于
不占用资金的承诺函》，承诺保证不利用控股股东/实际控制
人/实际控制人的一致行动人的地位，直接或间接地占用公司
资金。 
2011年 05
月 30日 
长期 严格履行 
龙昌明 
其他承
诺 
1、关于社会保障缴纳的承诺：实际控制人龙昌明出具《承诺
函》，承诺如果未来社保管理机关、住房公积金管理机关要求
公司补缴其于股票发行上市前应缴未缴的员工社保金、住房
公积金的，则公司补缴社保金、住房公积金由光一投资及龙
昌明共同全额补偿给公司；如果公司因此遭受行政处罚、民
事索赔的，有关罚金及赔偿金也由光一投资及龙昌明共同全
额补偿给公司。光一投资及龙昌明对公司所负前述义务和责
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
任为共同不可区分的连带责任。2、实际控制人龙昌明对光一
有限无形资产出资出具《承诺函》，承诺该项无形资产是其本
人在光一电子工作期间主持开发的，本人拥有该项资产的所
有权，不存在与其他任何第三方之间的纠纷或者潜在纠纷。
如因该项专有技术引起任何纠纷，本人愿意以个人财产承担
全部责任。 
江苏光一投资
管理有限责任
公司 
其他承
诺 
公司控股股东光一投资出具《承诺函》，承诺如果未来社保管
理机关、住房公积金管理机关要求公司补缴其于股票发行上
市前应缴未缴的员工社保金、住房公积金的，则公司补缴社
保金、住房公积金由光一投资及龙昌明共同全额补偿给公司；
如果公司因此遭受行政处罚、民事索赔的，有关罚金及赔偿
金也由光一投资及龙昌明共同全额补偿给公司。光一投资及
龙昌明对公司所负前述义务和责任为共同不可区分的连带责
任。 
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
龙昌明 
其他承
诺 
实际控制人龙昌明对光一电子股东权益出具《承诺函》，承诺
光一电子股东权益不存在任何权属纠纷或潜在纠纷，如因光
一电子股东权益归属产生权属争议或纠纷的，由此造成的法
律、经济后果均由其本人承担。 
2011年 12
月 28日 
长期 严格履行 
龙昌明 
其他承
诺 
实际控制人龙昌明对于 2009年 3月光一有限股东将其持有的
光一有限的股权全部转让给光一投资所涉及的个人所得税问
题出具《承诺函》，承诺如果未来有关税收征管机关就本次股
权转让依据有关税法、规范性文件规定重新核定计税依据而
要求转让方补缴个人所得税的，则由其本人全额补缴。如果
需要加计滞纳金或罚款的，均由其本人承担和缴纳。 
2012年 01
月 17日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测 
业绩 
当期实际 
业绩 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
湖北索瑞电气
有限公司 
2014年 01
月 01日 
2016年 12
月 31日 
8,400 8,798.71 不适用 
2014年 08
月 20日 
2014 年 8 月 20 日披露于
http://www.cninfo.com.cn
《光一科技：发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（草案）》 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测 
业绩 
当期实际 
业绩 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
江苏德能电力
设计咨询有限
公司 
2015年 01
月 01日 
2017年 12
月 31日 
840 1,257.19 不适用 
2015年 06
月 23日 
2015 年 6 月 23 日披露于
http://www.cninfo.com.cn
《光一科技：关于收购资产的
公告》（公告编号 2015-039） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
①2014年8月18日，根据公司与任昌兆等10名交易对方签署的《盈利承诺及补偿协议》、《盈利承诺
及补偿之补充协议》，本次重组的业绩承诺方任昌兆、任晶晶、桂长钟、李善元、周军、田裕树、方旭东、
李强、徐光涛及湖北乾瀚投资有限公司承诺索瑞电气2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润比较扣
非后的净利润按照孰低原则确定的净利润分别不低于7,500万元、8,100万元、8,400万元。 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《光一科技股份有限公司关于重大资产重组购买资
产2016年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（众会字（2017）第2323号），索瑞电气2016年度净利润
为8,900.74万元，扣除非经常性损益后净利润为8,798.71万元，超过盈利承诺水平，2016年度业绩承诺已
经实现，索瑞电气三年业绩承诺期已结束。 
②2015年6月19日，公司与德能设计原股东签订《关于江苏德能电力设计咨询有限公司股权转让协议》
（以下简称“收购协议”），公司以自有资金2,900万元收购德能设计100%股权，具体内容详见《光一科
技股份有限公司关于收购资产的公告》（公告编号2015-039）。在前述收购协议中，德能设计承诺2015年、
2016年、2017年三个会计年度经具有证券业务资格的会计师事务所审计确认的扣除非经常性损益的税后净
利润分别不低于700万元、840万元、1,008万元。 
鉴于德能设计2015年度未达到其承诺的业绩，公司与原交易对手方之一、德能设计总经理唐明群先生
于2016年7月1日签署了《关于江苏德能电力设计咨询有限公司股权转让协议的补充协议》，公司将持有的
德能设计40%股权按照原股权转让协议的股权对价平价回售给唐明群先生，德能设计继续执行在收购协议
中规定的业绩承诺，上述事项已于2016年8月26日完成工商变更。本次股权转让完成后，公司持有德能设
计的股权比例由100%变更至60%，德能设计由公司全资子公司变为控股子公司，仍在公司合并报表范围内。  
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《江苏德能电力设计咨询有限公司2016年度审计
报告》（众会字（2017）第2322号），德能设计2016年度净利润为1,257.78万元，扣除非经常性损益后净
利润为1,257.19万元，超过盈利承诺水平，2016年度业绩承诺已经实现。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
按照财政部2016年12月3日发布的《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），经公司第三届董事
会第十一次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，公司对本期会计政策进行变更，将2016年5月1日
之后原在管理费用中核算的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费调整至税金及附加科目
核算，对于该日期之前的相关金额不再进行追溯调整。本次会计政策变更对公司当期及前期列报净损益无
影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
单位：万元 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、陈芝莲 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股权激励计划实施情况 
1、股权激励计划履行的相关程序 
报告期内，公司为建立、健全长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动董事、高管及核心骨干
员工的积极性，将股东、公司与个人三者利益有效结合，为公司持续健康发展共同努力。公司于 2016 年 4
月 13 日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于<光一科技股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司以向激励对象定向增发的方式授予限制性股票数量总额为 520
万股，其中预留 30 万股，首次授予数量为 490 万股、授予激励对象为 80 人、授予价格为 19.50 元/股。
上述股权激励计划于 2016 年 5 月 6 日经 2015 年度股东大会审议批准。2016 年 5 月 18 日经第三届董事会
第四次会议审议通过，确定首次限制性股票的授予日为 2016 年 5 月 18 日。由于实施 2015 年年度权益分
派方案，以总股本 161,221,848 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），公司于 2016
年 6 月 8 日召开第三届董事会第五次会议审议通过了调整授予价格的议案，由原授予价格 19.50 元/股调
整为 19.48 元/股。公司于 2016 年 6 月 20 日披露了《关于限制性股票授予完成的公告》（公告编码：
2016-043），确定首次授予股份的上市日期为 2016 年 6 月 22日。 
2、对公司经营业绩的影响 
按照《企业会计准则第 11 号——股份支付》的规定，公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相
关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。经测算，本次限制性股票激励成本合计为 2,511.49 万
元，其中 2016 年成本摊销费用 1,013.71 万元，2017 年成本摊销费用 1,008.65 万元，2018 年成本摊销费
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
用 393.94 万元，2019 年成本摊销费用 95.19 万元。上述激励成本将在经常性损益中列支，对公司财务状
况和经营成果的影响最终结果以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
（二）员工持股计划实施情况 
2016 年 11 月 25 日，公司披露了《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》（公司编号：
2016-077），公司第一期员工持股计划“南华期货光一科技攀登 2 号资产管理计划”通过通过二级市场买
入光一科技股票共计 1,299,996 股，占公司总股本的 0.78%，均价 42.22 元/股。上述持股计划锁定期于
2016 年 11月 27 日届满，截止本报告期末尚未减持。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
□ 适用 √ 不适用  
应付关联方债务 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
湖北索瑞电气有限公司 2016年 04 月 14日 8,000 2016年 12 月 27日 2,400 连带责任保证 1年 否 否 
江苏德能电力设计咨询有限公司 2016年 04 月 14日 2,000 2016年 06 月 20日 600 连带责任保证 1年 否 否 
南京云商天下信息技术有限公司 2016年 04 月 14日 1,000 2016年 07 月 08日 800 连带责任保证 1年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 11,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
3,800 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 11,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方
担保 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 11,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,800 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 11,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.70% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E）  
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F）  
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况
说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
2、履行其他社会责任的情况 
公司一直重视企业应尽的社会责任，长期关注贵州贫困地区留守儿童教育问题，定点帮助贵州大方县
大沟小学，经常与学校校长和老师联系了解学校办学需要，帮助学校建立了投影教学教室、增设了户外体
育活动设备、资助学校开办乐器兴趣班，提供相应教学书籍，为留守儿童身心健康成长贡献自己的力量。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、全资子公司德能工程根据公司整体布局及业务发展需要，对其公司名称、法定代表人、经营范围
等内容于2016年2月6日在南京市江宁区市场监督管理局办理了变更登记，变更后的公司名称为江苏光一德
能电气工程有限公司、法定代表人为龙昌明、经营范围为承装（修、试）电力设施；电气工程、送变电工
程、输变电工程、机电设备安装工程的施工，电力铁附件的制造、加工、销售，电力技术咨询培训，电力
终端设备的安装、运行维护；劳务派遣、人力资源外包服务。 
2、为适应南方电网用电信息采集市场发展趋势，推动公司产品和服务快速进入南方电网市场，公司
以自有资金参与设立广东今程光一电力科技有限公司（以下简称“今程光一”），注册资本2,000万元，
公司认缴其600万元出资额，占其注册资本的30%。今程光一于2016年5月10取得广东省佛山市工商行政管
理局核发的营业执照，成为公司参股公司。  
3、鉴于德能设计2015年实现净利润423.17万元，未能完成其净利润700万元的指标，为降低公司对德
能设计的经营管理风险，同时提高主要经营者的积极性，经友好协商，本着共同合作、互利互惠的原则，
公司与原交易对手方之一、德能设计总经理唐明群先生于2016年7月1日签署了《关于江苏德能电力设计咨
询有限公司股权转让协议的补充协议》，公司将持有的德能设计40%股权按照原股权转让协议的股权对价
平价回售给唐明群先生，上述事项已于2016年8月26日完成工商变更。本次股权转让完成后，公司持有德
能设计的股权比例由100%变更至60%，德能设计由公司全资子公司变为控股子公司，仍在公司合并报表范
围内，不会对公司生产经营及战略发展产生重要影响。 
4、为抓住贵州健康文旅的市场契机，控股子公司云商天下以自有资金在贵州省贵阳市成立全资子公
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
司贵州大迈畅游科技有限公司（以下简称“大迈畅游”），注册资本500万元，云商天下持有其100%股权。
报告期内，经云商天下股东会审议同意对大迈畅游增资2,000万元，用于以现金1,900万元收购贵州大迈科
技有限公司（以下简称“大迈科技”）95%股权。大迈科技是一个从事贵州全省道路客运联网售票系统建
设的项目公司，为客运站点提供智能化解决方案、工程建设及增值业务运营。 
光一科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 47,215,932 29.29% 4,900,000   -7,355,506 -2,455,506 44,760,426 26.94% 
3、其他内资持股 47,215,932 29.29% 4,900,000   -7,355,506 -2,455,506 44,760,426 26.94% 
其中：境内法人持股 24,106,160 14.95%    -2,338,949 -2,338,949 21,767,211 13.10% 
  境内自然人持股 23,109,772 14.34% 4,900,000   -5,016,557 -116,557 22,993,215 13.84% 
二、无限售条件股份 114,005,916 70.71%    7,355,506 7,355,506 121,361,422 73.06% 
1、人民币普通股 114,005,916 70.71%    7,355,506 7,355,506 121,361,422 73.06% 
三、股份总数 161,221,848 100.00% 4,900,000    4,900,000 166,121,848 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第三届董事会第二次会议及2015年度股东大会审议通过了《关于<光一科技股份有
限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，公司以向激励对象定向增发的方式
首次授予80名激励对象490万股限制性股票，上述股份的授予日为2016年5月18日，上市日期为2016年6月
22日，股份性质为有限售条件境内自然人持股。本次限制性股票授予完成后，公司总股本由161,221,848
股增加至166,121,848股。 
在股东结构变动中，公司于2016年2月1日披露了《关于限售股份上市流通的提示性公告》（公告编码
2016-007），公司收购控股子公司索瑞电气的部分股份对价4,996,683股限售期届满，其中境内法人持股
2,338,949股、境内自然人持股2,657,734股，上述股份于2016年2月4日上市流通，股份性质由有限售条件
股份变为无限售条件股份；本次变动其他的余下股份，主要是公司董事、监事、高管持有的限售股份在报
告期内自动解锁部份及离职高管解锁股份，其股份性质变为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股权激励计划新增490万股限制性股票已经公司第三届董事会第二次会议及2015年度
