光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务
规则的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断
规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担
相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保
证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自
己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出
发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会
议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着
对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级
管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网
站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正
确处理与控股股东的关系。公司控股股东根据法律法规的要求，严格规范自己的行为，依法行使其权
利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接地干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015年 05 月 15日 2015年 05 月 15日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.05% 2015年 06 月 19日 2015年 06 月 19日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2015年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015年 09 月 15日 2015年 09 月 15日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李和渝 4 4 0   否 
茅  宁 5 1 4   否 
廖家河 9 2 7   否 
曲  凯 9 2 7   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》等有关法律法
规，认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、员工持股计划、聘任董
事、高管、续聘会计师事务所等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实
际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的
健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员、战略委员会及提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会。 
1、审计委员会 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》的相关要求开展工作，审
计委员会对公司定期报告等进行了审议。 
在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报
表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的
问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总
结和评价，建议续聘并形成决议提交董事会。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会实施细则》的相关要求开展工作，对
公司长期发展战略规划进行研究，就公司以自有资金收购德能工程、德能设计100%股权及对中广格兰增资
等事项提出意见。 
3、提名薪酬与考核委员会委员会 
报告期内，公司董事会提名薪酬与考核委员会严格按照《董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则》
等相关规定，对独立董事、非独立董事人选和任职资格进行严格审查，提出专业建议，审议后向公司董事
会提名，切实履行了职责。对公司的绩效考核程序、标准等进行审查和研究并提出建议，监督公司薪酬及
绩效考核的执行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《高级管理人员薪酬管理制度》的规定，公司高级管理人员的薪酬与考核以公司的经济效益为出
发点，根据公司年度经营计划和分管工作的工作目标，进行综合考核，公司提名、薪酬与考核委员会负责
对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。报告期内，公司高
级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，认真履行了工作职责。公司各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励
和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04 月 13日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn《光一科技：2015年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷： （a）财务报告的任何舞弊； （b）
对已公布/披露的财务报告进行重报，以更
正重大错误； （c）注册会计师审计中发
现重大错报，需进行调整； （d）内部审
计对财务报告的监督无效等。②重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷，导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽不构成重
大错报但仍应引起管理层重视的错报： 
（a）财务报告内控缺陷整改情况不理想； 
（b）集团内就同一交易、事项的会计政策
不统一； （c）会计政策的制定未结合公
司实际情况，直接照搬准则（上市公司），
实际操作存在较大的人为因素； （d）对
非常规、特殊和复杂交易未给予足够重视，
影响实际的会计处理工作； （e）期末财
务报告的编制不规范。 ③一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
具备以下特征之一的缺陷，视影响程度
可认定为重要缺陷或重大缺陷。 （a）
违反法律法规，导致被行政法律部门、
监管机构判罚或处罚； （b）被媒体曝
光负面新闻，且未能及时消除影响，导
致公司生产经营、企业形象受损； （c）
出现安全生产、环境保护和质量方面的
重大事故，导致严重后果； （d）高风
险业务未有相关制度规范，重要业务缺
乏制度控制； （e）对已经发现并报告
给管理层的重大或重要内部控制缺陷
在经过合理的时间后，并未加以改正。 
定量标准 
以利润总额和总资产孰低的原则确定重要
性水平。①内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以利润总额作为
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于利润
总额的 1%，认定为一般缺陷；如果超过利
润总额 1%、不足 5%（超过、不足均含本数），
认定为重要缺陷；如果大于利润总额 5%，
认定为重大缺陷。②内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以总
资产作为指标衡量。如果该缺陷单独或连
参照财务报告内部控制缺陷的定量评
价标准执行。 
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于总资产的 0.5%，认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%、不足 1%（超过、不
足均含本数），认定为重要缺陷；如果大
于总资产 1%，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，光一科技按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015年 12 月 31日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016年 04 月 13日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn《光一科技：2015年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
光一科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 04 月 13日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2016)第 2318号 
注册会计师姓名 文爱凤、陈芝莲 
审计报告正文 
光一科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的光一科技股份有限公司(以下简称光一公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并
及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并所有者权益变动表及公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是光一公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，光一公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了光一公司
