光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未发生制定、调整情况。公司严格按照《公司章程》中相关利润分配政
策和审议程序执行利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；相关议案
经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，公司独立董事发表了独立意见；并在分配方案审议通
过后的2个月内进行了权益分派，保证了全体股东的利益。 
2017年5月4日，公司2016年度股东大会审议批准了《关于2016年度利润分配及资本公积金转增股本的
议案》，以公司总股本166,121,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税）；同时以
资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增15股。上述权益分派方案于2017年5月17日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
                                                                                  单位：元 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（含税） 0.00 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 414,849,620 
现金分红总额（含税） 0.00 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
可分配利润 -116,859,807.86 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度归属于上市公司股东的净利润-392,404,175.23元；母公
司实现净利润-265,266,346.40元，期初未分配利润280,439,222.81元，减去2016年度现金分红4,894,855.44元，截至2017
年12月31日可供公司股东分配的利润-116,859,807.86元，公司资本公积金余额769,199,153.53元。 
根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，为增强公司抵御风险的能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好地维护
全体股东的长远利益，从公司实际出发，公司董事会提议2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司
未分配利润用于补充公司流动资金。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
①2017年度利润分配预案：2017年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，公司未分配利
润用于补充公司流动资金。 
②2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案：以总股本166,121,848股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.30元（含税），共计派发现金红利4,983,655.44元（含税）；同时以资本公积金转增股
本，向全体股东每10股转增15股，共计转增249,182,772股。 
    ③2015年度利润分配方案：以公司总股本161,221,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20
元（含税），共计派发现金红利3,224,436.96元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017年 0.00 -392,404,175.23 0.00% 0.00 0.00% 
2016年 4,983,655.44 63,786,713.83 7.81% 0.00 0.00% 
2015年 3,224,436.96 39,557,927.16 8.15% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 任昌兆、任晶晶 
股份限售
承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转
让本人因本次交易所取得的所支付股
份。本人今后如被光一科技选举为董事、
监事或者聘任为高级管理人员，则本人
承诺按照关于董事、监事及高管持股及
减持的规定履行持股锁定及减持义务。
（2）为保证本次交易盈利预测补偿承诺
的可实现性，本人进一步承诺，如果在
前述 36个月锁定期届满后本人按照《发
行股份及支付现金购买资产协议》约定
负有股份补偿义务未履行的，则锁定期
自动延期至本人所负股份补偿义务履行
完毕时止。（3）本函第一条所述"因本次
交易所取得的所支付股份"包括锁定期
内本人依据所支付股份按照光一科技分
配股票股利、资本公积转增股本等原因
所取得的股份。（4）本人特别承诺：自
本次交易所获得股份锁定期结束至
2020年 12 月 31日，本人每年可减持的
光一科技股份数量不超过上年末本人持
有光一科技股份总数的 25%；在锁定期
内，本人持有的光一科技股份可用于股
份质押融资的总数不超过本人持有全部
光一科技股份数量的 85%。（5）如果中
国证监会及或深圳证券交易所对于上述
锁定期安排有不同意见及或要求的，本
人将按照中国证监会及或深圳证券交易
所的意见对上述锁定期安排进行修订并
予执行。（6）如本人根据《发行股份及
支付现金购买资产协议》约定负有股份
补偿义务，则本人将在《专项审核报告》
及《减值测试报告》（如有）披露后十个
工作日内向登记结算公司发出将本人应
补偿的股份划转至光一科技董事会设立
的专门账户并对该等用于支付补偿的股
份进行锁定的指令，并明确说明只有光
一科技有权做出解除该等锁定的指令。
光一科技应为本人办理《发行股份及支
付现金购买资产协议》约定的补偿股份
划转手续提供协助及便利。（7）本人进
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
一步承诺，本人因本次交易所取得的所
支付股份在转让时会同时遵守当时有效
的《公司法》、《证券法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》等法律、法
规、规章和规范性文件以及光一科技《公
司章程》的相关规定。 
湖北乾瀚投资
有限公司 
股份限售
承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转
让本公司因本次交易所取得的所支付股
份。（2）为保证本次交易盈利预测补偿
承诺的可实现性，本公司进一步承诺，
如果在前述 36 个月锁定期届满后本公
司按照《发行股份及支付现金购买资产
协议》约定负有股份补偿义务未履行的，
则锁定期自动延期至本公司所负股份补
偿义务履行完毕时止。（3）本函第一条
所述"因本次交易所取得的所支付股份"
包括锁定期内本公司依据所支付股份按
照光一科技分配股票股利、资本公积转
增股本等原因所取得的股份。（4）本公
司特别承诺：自本次交易所获得股份锁
定期结束至 2020年 12 月 31日，本公司
每年可减持的光一科技股份数量不超过
上年末本人持有光一科技股份总数的
25%；在锁定期内，本公司持有的光一科
技股份可用于股份质押融资的总数不超
过本公司持有全部光一科技股份数量的
85%。（5）如果中国证监会及或深圳证券
交易所对于上述锁定期安排有不同意见
及或要求的，本公司将按照中国证监会
及或深圳证券交易所的意见对上述锁定
期安排进行修订并予执行。（6）如本公
司根据《发行股份及支付现金购买资产
协议》约定负有股份补偿义务，则本公
司将在《专项审核报告》及《减值测试
报告》（如有）披露后十个工作日内向登
记结算公司发出将本公司应补偿的股份
划转至光一科技董事会设立的专门账户
并对该等用于支付补偿的股份进行锁定
的指令，并明确说明只有光一科技有权
做出解除该等锁定的指令。光一科技应
为本公司办理《发行股份及支付现金购
买资产协议》约定的补偿股份划转手续
提供协助及便利。（7）本公司进一步承
诺，本公司因本次交易所取得的所支付
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
股份在转让时会同时遵守当时有效的
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》等法律、法规、
规章和规范性文件以及光一科技《公司
章程》的相关规定。 
桂长钟、李善
元、周军、田裕
树、方旭东、李
强、徐光涛 
股份限售
承诺 
（1）自股份交割之日起 36 个月内不转
让本人因本次交易所取得的所支付股
份。本人今后如被光一科技选举为董事、
监事或者聘任为高级管理人员，则本人
承诺按照关于董事、监事及高管持股及
减持的规定履行持股锁定及减持义务。
（2）为保证本次交易盈利预测补偿承诺
的可实现性，本人进一步承诺，如果在
前述 36个月锁定期届满后本人按照《发
行股份及支付现金购买资产协议》约定
负有股份补偿义务未履行的，则锁定期
自动延期至本人所负股份补偿义务履行
完毕时止。（3）本函第一条所述"因本次
交易所取得的所支付股份"包括锁定期
内本人依据所支付股份按照光一科技分
配股票股利、资本公积转增股本等原因
所取得的股份。（4）如果中国证监会及
或深圳证券交易所对于上述锁定期安排
有不同意见及或要求的，本人将按照中
国证监会及或深圳证券交易所的意见对
上述锁定期安排进行修订并予执行。（5）
如本人根据《发行股份及支付现金购买
资产协议》约定负有股份补偿义务，则
本人将在《专项审核报告》及《减值测
试报告》（如有）披露后十个工作日内向
登记结算公司发出将本人应补偿的股份
划转至光一科技董事会设立的专门账户
并对该等用于支付补偿的股份进行锁定
的指令，并明确说明只有光一科技有权
做出解除该等锁定的指令。光一科技应
为本人办理《发行股份及支付现金购买
资产协议》约定的补偿股份划转手续提
供协助及便利。（6）本人进一步承诺，
本人因本次交易所取得的所支付股份在
转让时会同时遵守当时有效的《公司
法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》等法律、法规、规章
和规范性文件以及光一科技《公司章程》
的相关规定。 
2015年 02
月 04日 
2018年 02
月 04日 
履行完毕 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
任昌兆、任晶
晶、桂长钟、李
善元、周军、田
裕树、方旭东、
李强、徐光涛及
湖北乾瀚投资
有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
根据《盈利承诺及补偿协议》、《盈利承
诺及补偿之补充协议》，承诺索瑞电气
2014 年度、2015 年度、2016 年度实现
的净利润比较扣非后的净利润按照孰低
原则确定分别不低于 7,500 万元、8,100
万元、8,400 万元。若标的资产在 2014
年度无法完成交割，则索瑞电气的盈利
承诺期变更为 2014 年度、2015 年度、
2016年度以及2017年度，索瑞电气2014
年度、2015 年度、2016 年度以及 2017
年度实现的净利润比较扣非后的净利润
按照孰低原则确定分别不低于 7,500 万
元、8,100万元、8,400万元以及 8,700
万元。（1）对盈利承诺的补偿如索瑞电
气在盈利承诺期内未能实现承诺净利
润，则盈利承诺补偿义务人应在盈利承
诺期内各年度《专项审核报告》在指定
媒体披露后的十个工作日内，向光一科
技支付补偿。当期的补偿金额按照如下
方式计算：当期应补偿金额=（截至当期
期末累计承诺净利润数－截至当期期末
累计实际实现净利润数）÷盈利承诺期
内各年度承诺净利润之和×本次交易的
总对价－已补偿金额。如索瑞电气在承
诺期内未能实现承诺净利润，则盈利承
诺补偿义务人应以当年应补偿金额为基
数按照其在本次交易中所获对价占盈利
承诺补偿义务人本次交易所获交易对价
总额的比例确定其单方应补偿金额。承
诺期内，索瑞电气累计未实现利润在
300万元以下的（含 300万元整），盈利
承诺补偿义务人用现金进行补偿，累计
未实现利润超过 300 万元且盈利承诺补
偿义务人所获得股份对价不足补偿时，
各盈利承诺补偿义务人用现金进行补
偿。以股份方式补偿的具体补偿方式如
下：当期应补偿股份数量=当期应补偿金
额/本次发行股份的价格。光一科技在承
诺期内实施资本公积金转增股本或分配
股票股利的，则应补偿股份数量相应调
整为：当期应补偿股份数量（调整后）=
当期应补偿股份数（调整前）×（1＋转
增或送股比例）。交易对方在盈利承诺期
内已分得的现金股利应作相应返还，计
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
履行完毕 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
算公式为：返还金额=截至补偿前每股已
获得的现金股利（以税后金额为准）×
当期应补偿股份数量。盈利承诺补偿义
务人应按照协议的约定，当期应补偿的
股份，由光一科技董事会负责办理光一
科技以总价 1.00 元的价格向盈利承诺
补偿义务人定向回购并注销当期应补偿
的股份的具体手续。若光一科技上述应
补偿股份回购并注销事宜因未获得股东
大会审议通过或因未获得相关债权人认
可等原因而无法实施的，则盈利承诺补
偿义务人承诺在上述情形发生后的 2 个
月内，将该等股份按照本次补偿的股权
登记日在册的上市公司其他股东各自所
持上市公司股份占上市公司其他股东所
持全部上市公司股份的比例赠送给上市
公司其他股东。在各年计算的应补偿金
额少于或等于 0 时，按 0 取值，即已经
补偿的金额不冲回。计算结果如出现小
数的，应舍去取整。无论如何，盈利承
诺补偿义务人向光一科技支付的补偿总
额不超过盈利承诺补偿义务人取得的股
份对价和现金对价之和。2、减值测试及
补偿在盈利承诺期届满后四个月内，光
一科技聘请具有证券、期货业务资格的
会计师事务所对光一科技购买的标的股
权进行减值测试，并出具《减值测试报
告》。如：标的股权期末减值额>盈利承
诺期内已补偿股份总数×本次发行股份
价格＋盈利承诺期内已补偿现金，则盈
利承诺补偿义务人对光一科技另行补
偿。补偿时，先以盈利承诺补偿义务人
因本次交易所取得的尚未出售的股份进
行补偿，不足部分以现金补偿。因标的
股权减值应补偿金额的计算公式为：应
补偿金额=期末减值额－盈利承诺期内
因实际利润未达到承诺利润已支付的补
偿额。 
任昌兆、任晶
晶、魏法旭、郑
丽蓉、邓丽萍、
赵业香、桂长
钟、李善元、梁
蓉、廖庆生、郑
其他承诺 
关于重大资产重组相关事项的承诺：（1）
本人是具有完全民事行为能力的自然
人。（2）本人已依法对索瑞电气履行了
出资义务，不存在任何虚假出资、延期
出资、抽逃出资等违反本人作为索瑞电
气股东所应当承担的义务及责任的行
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
立筠、周军、田
裕树、张天祯、
王平、方旭东、
何传柏、郭明
亮、毛为国、门
崇喜、李强、徐
光涛、文涛、罗
丹、彭娥昌、张
红、陈世勇 
为。（3）本人保证不存在以委托持股、
信托持股或其他类似的方式为他人代持
索瑞电气股权或由他人代本人代持索瑞
电气股权的情形。本人保证合法持有且
有权转让索瑞电气股权，本人所持索瑞
电气股权不存在任何质押、查封、冻结
或其他任何限制转让的情形。（4）本次
交易的标的资产权属清晰，不存在任何
争议或潜在纠纷，不存在质押、查封、
冻结或任何其他限制或禁止该等股权转
让的情形，标的资产过户或转移不存在
法律障碍。（5）截至本函出具之日，本
人及本人关系密切的近亲属（包括配偶、
父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、
年满 18周岁的子女及其配偶、配偶的兄
弟姐妹和子女配偶的父母）不存在占用
索瑞电气资金的情形。本人承诺本人及
本人关系密切的近亲属未来不会以任何
方式向索瑞电气借款或占用索瑞电气的
资金。（6）在本次交易完成后，本人将
按照《公司法》、《证券法》和其他有关
法律法规对上市公司的要求，合法合规
地行使股东权利并履行相应的义务，采
取切实有效措施保证光一科技及其子公
司在业务、资产、人员、机构和财务等
方面的独立和完整，同时确保光一科技
在采购、生产、销售、知识产权等方面
保持独立，使光一科技具有完全和完整
的独立经营能力。（7）本人保证为本次
交易所提供信息的真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别和连带的法律责
任。（8）本承诺函自出具之日起具有法
律效力，构成对本人具有法律约束力的
法律文件，本人保证本承诺函的内容没
有任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏。 
湖北乾瀚投资
有限公司、公安
县鑫旺投资有
限公司、深圳市
创新投资集团
有限公司、北京
其他承诺 
关于重大资产重组事项的承诺：（1）本
公司是依法成立且合法存续的有限公
司。（2）本公司已依法对索瑞电气履行
了出资义务，不存在任何虚假出资、延
期出资、抽逃出资等违反本公司作为索
瑞电气股东所应当承担的义务及责任的
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
红土鑫洲创业
投资中心（有限
合伙）、南昌红
土创新资本创
业投资有限公
司、湖北红土创
业投资有限公
司 
行为。（3）本公司保证不存在以委托持
股、信托持股或其他类似的方式为他人
代持索瑞电气股权或由他人代本公司代
持索瑞电气股权的情形。本公司保证合
法持有且有权转让索瑞电气股权，本公
司所持索瑞电气股权不存在任何质押、
查封、冻结或其他任何限制转让的情形。
（4）本次交易的标的资产权属清晰，不
存在任何争议或潜在纠纷，不存在质押、
查封、冻结或任何其他限制或禁止该等
股权转让的情形，标的资产过户或转移
不存在法律障碍。（5）截至本函出具之
日，本公司及本公司的董事、监事及高
级管理人员不存在占用索瑞电气资金的
情形。本公司承诺本公司及本公司的董
事、监事及高级管理人员未来不会以任
何方式向索瑞电气借款或占用索瑞电气
的资金。（6）在本次交易完成后，本公
司将按照《公司法》、《证券法》和其他
有关法律法规对上市公司的要求，合法
合规地行使股东权利并履行相应的义
务，采取切实有效措施保证光一科技及
其子公司在业务、资产、人员、机构和
财务等方面的独立和完整，同时确保光
一科技在采购、生产、销售、知识产权
等方面保持独立，使光一科技具有完全
和完整的独立经营能力。（7）本公司保
证为本次交易所提供信息的真实、准确
和完整，不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担个别和连带的
法律责任。（8）本承诺函自出具之日起
具有法律效力，构成对本公司具有法律
约束力的法律文件，本公司保证本承诺
函的内容没有任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏。 
任昌兆 其他承诺 
关于湖北索瑞电气有限公司租赁使用房
屋及厂房有关补偿安排的承诺及保证
函：本人（任昌兆）为湖北索瑞电气有
限公司（以下简称"索瑞电气"）的实际
控制人，索瑞电气及子公司、办事处因
生产经营需要，租赁使用了部分房屋及
厂房，因部分租赁房屋尚未取得房屋所
有权证书，且所有租赁的房屋均未在当
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
地房屋管理部门办理房屋登记备案手
续，存在生产经营不稳定的风险。对于
索瑞电气租赁使用该等房屋及厂房因国
家法律、法规规定，以及地方政府规划
导致该等房屋及厂房占用土地被征用、
该等厂房被拆除以及出租方提前解除租
赁合同等原因影响索瑞电气正常生产经
营的，本人不可撤销地承诺及保证如下：
（1）无论何种原因导致索瑞电气在租赁
合同约定有效期内租赁使用的房屋或厂
房被拆除或出租方提前解除租赁合同，
对于索瑞电气搬迁支付的全部费用，以
及因搬迁停产造成的损失由本人全额补
偿。（2）本函出具之日即发生法律效力，
于任何时候均对本人具有不可撤销的法
律约束力。如因本人未履行本函所述承
诺及保证义务的，索瑞电气及按照国家
法律法规及索瑞电气章程享有诉讼代表
权利的股东等均有权依据本函依法提起
诉讼。 
周军 其他承诺 
关于重大资产重组事项的承诺：本人于
2008年 5月从湖北省公安电业有限责任
公司处受让索瑞电气 80万元出资额，若
因上述股权与与湖北省公安电业有限责
任公司之间出现纠纷或争议从而给索瑞
电气或者光一科技带来损失，本人将全
额承担相应的损失。 
2015年 02
月 04日 
长期 严格履行 
任昌兆 其他承诺 
关于盈利承诺期内索瑞电气与陕西福星
电网设备有限责任公司交易价格公允性
的承诺：（1）盈利承诺期内，索瑞电气
向陕西福星销售电能计量箱的毛利率与
索瑞电气对陕西福星以外的其他客户销
售电能计量箱毛利率基本一致，毛利率
绝对值相差不超过 5%；（2）自本承诺作
出之日起，盈利承诺期内，索瑞电气不
再从陕西福星采购任何产品。（3）索瑞
电气与陕西福星之间的交易遵循交易市
场价格交易的原则，不会利用索瑞电气
与陕西福星之间的交易损害上市公司的
利益。（4）若索瑞电气与陕西福星之间
的交易情况与上述承诺事项不符，任昌
兆先生愿意承诺相应的法律责任。 
2015年 02
月 04日 
2017年 04
月 30日 
履行完毕 
江苏光一投资 关于同业 1、关于避免同业竞争的承诺：（1）本次 2014年 08 长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
管理有限责任
公司、龙昌明 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
交易完成后，在作为光一科技股东期间，
本公司/本人及控制的其他企业不会直
接或间接从事任何与光一科技及其下属
公司主要经营业务构成同业竞争或潜在
同业竞争关系的生产与经营业务，亦不
会投资任何与光一科技及其下属公司主
要经营业务构成同业竞争或潜在同业竞
争关系的其他企业。（2）在上述期间，
如本公司/本人及控制的企业的现有业
务或该等企业为进一步拓展业务范围，
与光一科技及其下属公司经营的业务产
生竞争，则本公司/本人及控制的企业将
采取停止经营产生竞争的业务的方式，
或者采取将产生竞争的业务纳入光一科
技的方式，或者采取将产生竞争的业务
转让给无关联关系第三方等的合法方
式，使本公司/本人及控制的企业不再从
事与光一科技主营业务相同或类似的业
务。（3）本函自签署出具之日起立即生
效，即对本公司/本人具有法律约束力。
自本函生效至本公司/本人作为光一科
技股东的任何时候，本公司/本人将严格
遵守并履行本函所作的承诺及保证义
务；对于违反本函承诺及保证义务的，
本公司/本人承诺采取一切必要且有效
的措施及时纠正消除由此造成光一科技
的不利影响，并对造成光一科技直接和
间接损失承担赔偿责任。2、关于减少和
规范关联交易的承诺：（1）本次交易完
成后，本公司/本人及直接或间接控制或
影响的企业与重组后的光一科技及其控
股企业之间将减少并尽可能避免关联交
易。对于无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，本公司/本人承诺将按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订
协议，履行合法程序，并将按照有关法
律、法规、其他规范性文件以及光一科
技公司章程等的规定，依法履行相关内
部决策批准程序并及时履行信息披露义
务，保证不以与市场价格相比显失公允
的条件与光一科技进行交易，保证不利
用关联交易非法转移光一科技的资金、
利润，亦不利用该类交易从事任何损害
光一科技及其他股东合法权益的行为。
月 18日 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
（2）本公司/本人及直接或间接控制或
影响的企业将严格避免向光一科技及其
控股和参股公司拆借、占用光一科技及
其控股和参股公司资金或采取由光一科
技及其控股和参股公司代垫款、代偿债
务等方式侵占光一科技资金。（3）本次
交易完成后本公司/本人将继续严格按
照有关法律法规、规范性文件以及光一
科技公司章程的有关规定行使股东权
利；在光一科技股东大会对有关涉及本
人的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。（4）本公司/本人保证不通过
关联交易取得任何不正当的利益或使光
一科技及其控股和参股公司承担任何不
正当的义务。（5）如果因违反上述承诺
导致光一科技或其控股和参股公司损失
或利用关联交易侵占光一科技或其控股
和参股公司利益的，本公司/本人依法承
担光一科技或其控股和参股公司的损
失。 
任昌兆、任晶
晶、魏法旭、郑
丽蓉、邓丽萍、
赵业香、桂长
钟、李善元、梁
蓉、廖庆生、郑
立筠、周军、田
裕树、张天祯、
王平、方旭东、
何传柏、郭明
亮、毛为国、门
崇喜、李强、徐
光涛、文涛、罗
丹、彭娥昌、张
红、陈世勇 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、关于避免同业竞争的承诺：（1）本次
交易完成后，在作为光一科技股东期间，
本人或本人近亲属及本人或本人近亲属
控制的其他企业不会直接或间接从事任
何与光一科技及其下属公司主要经营业
务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营业务，亦不会投资任何与光
一科技及其下属公司主要经营业务构成
同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企
业。（2）在上述期间，如本人或本人近
亲属及本人或本人近亲属控制的企业的
现有业务或该等企业为进一步拓展业务
范围，与光一科技及其下属公司经营的
业务产生竞争，则本人或本人近亲属及
本人或本人近亲属控制的企业将采取停
止经营产生竞争的业务的方式，或者采
取将产生竞争的业务纳入光一科技的方
式，或者采取将产生竞争的业务转让给
无关联关系第三方等的合法方式，使本
人或本人近亲属及本人或本人近亲属控
制的企业不再从事与光一科技主营业务
相同或类似的业务。（3）本函自签署出
具之日起立即生效，即对本人具有法律
约束力。自本函生效至本人作为光一科
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
技股东的任何时候，本人将严格遵守并
履行本函所作的承诺及保证义务；对于
违反本函承诺及保证义务的，本人承诺
采取一切必要且有效的措施及时纠正消
除由此造成光一科技的不利影响，并对
造成光一科技直接和间接损失承担赔偿
责任。2、关于减少和规范关联交易的承
诺：（1）本次交易完成后，本人或本人
近亲属及本人或本人近亲属直接或间接
控制或影响的企业与重组后的光一科技
及其控股企业之间将减少并尽可能避免
关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，本人或本人近亲
属承诺将按照公平、公允、等价有偿等
原则依法签订协议，履行合法程序，并
将按照有关法律、法规、其他规范性文
件以及光一科技公司章程等的规定，依
法履行相关内部决策批准程序并及时履
行信息披露义务，保证不以与市场价格
相比显失公允的条件与光一科技进行交
易，保证不利用关联交易非法转移光一
科技的资金、利润，亦不利用该类交易
从事任何损害光一科技及其他股东合法
权益的行为。（2）本人或本人近亲属及
本人或本人近亲属直接或间接控制或影
响的企业将严格避免向光一科技及其控
股和参股公司拆借、占用光一科技及其
控股和参股公司资金或采取由光一科技
及其控股和参股公司代垫款、代偿债务
等方式侵占光一科技资金。（3）本次交
易完成后本人将继续严格按照有关法律
法规、规范性文件以及光一科技公司章
程的有关规定行使股东权利；在光一科
技股东大会对有关涉及本人的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务。（4）
本人保证不通过关联交易取得任何不正
当的利益或使光一科技及其控股和参股
公司承担任何不正当的义务。（5）如果
因违反上述承诺导致光一科技或其控股
和参股公司损失或利用关联交易侵占光
一科技或其控股和参股公司利益的，本
人依法承担光一科技或其控股和参股公
司的损失。 
湖北乾瀚投资 关于同业 1、关于避免同业竞争的承诺：（1）本次 2014年 08 长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
有限公司、公安
县鑫旺投资有
限公司、深圳创
新投资集团有
限公司、北京红
土鑫洲创业投
资中心（有限合
伙）、南昌红土
创新资本创业
投资有限公司、
湖北红土创业
投资有限公司 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
交易完成后，在作为光一科技股东期间，
本人或本人近亲属及本人或本人近亲属
控制的其他企业不会直接或间接从事任
何与光一科技及其下属公司主要经营业
务构成同业竞争或潜在同业竞争关系的
生产与经营业务，亦不会投资任何与光
一科技及其下属公司主要经营业务构成
同业竞争或潜在同业竞争关系的其他企
业。（2）在上述期间，如本人或本人近
亲属及本人或本人近亲属控制的企业的
现有业务或该等企业为进一步拓展业务
范围，与光一科技及其下属公司经营的
业务产生竞争，则本人或本人近亲属及
本人或本人近亲属控制的企业将采取停
止经营产生竞争的业务的方式，或者采
取将产生竞争的业务纳入光一科技的方
式，或者采取将产生竞争的业务转让给
无关联关系第三方等的合法方式，使本
人或本人近亲属及本人或本人近亲属控
制的企业不再从事与光一科技主营业务
相同或类似的业务。（3）本函自签署出
具之日起立即生效，即对本人具有法律
约束力。自本函生效至本人作为光一科
技股东的任何时候，本人将严格遵守并
履行本函所作的承诺及保证义务；对于
违反本函承诺及保证义务的，本人承诺
采取一切必要且有效的措施及时纠正消
除由此造成光一科技的不利影响，并对
造成光一科技直接和间接损失承担赔偿
责任。2、关于减少和规范关联交易的承
诺：（1）本次交易完成后，本人或本人
近亲属及本人或本人近亲属直接或间接
控制或影响的企业与重组后的光一科技
及其控股企业之间将减少并尽可能避免
关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，本人或本人近亲
属承诺将按照公平、公允、等价有偿等
原则依法签订协议，履行合法程序，并
将按照有关法律、法规、其他规范性文
件以及光一科技公司章程等的规定，依
法履行相关内部决策批准程序并及时履
行信息披露义务，保证不以与市场价格
相比显失公允的条件与光一科技进行交
易，保证不利用关联交易非法转移光一
月 18日 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
科技的资金、利润，亦不利用该类交易
从事任何损害光一科技及其他股东合法
权益的行为。（2）本人或本人近亲属及
本人或本人近亲属直接或间接控制或影
响的企业将严格避免向光一科技及其控
股和参股公司拆借、占用光一科技及其
控股和参股公司资金或采取由光一科技
及其控股和参股公司代垫款、代偿债务
等方式侵占光一科技资金。（3）本次交
易完成后本人将继续严格按照有关法律
法规、规范性文件以及光一科技公司章
程的有关规定行使股东权利；在光一科
技股东大会对有关涉及本人的关联交易
进行表决时，履行回避表决的义务。（4）
本人保证不通过关联交易取得任何不正
当的利益或使光一科技及其控股和参股
公司承担任何不正当的义务。（5）如果
因违反上述承诺导致光一科技或其控股
和参股公司损失或利用关联交易侵占光
一科技或其控股和参股公司利益的，本
人依法承担光一科技或其控股和参股公
司的损失。 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明 
其他承诺 
公司控股股东江苏光一投资管理有限责
任公司、实际控制人龙昌明先生就公司
发行股份及支付现金购买湖北索瑞电气
有限公司 84.82%股权事项承诺：在本次
交易完成后，本公司/本人将按照《公司
法》、《证券法》和其他有关法律法规对
上市公司的要求，合法合规地行使股东
权利并履行相应的义务，采取切实有效
措施保证上市公司及其子公司在业务、
资产、人员、机构和财务等方面的独立
和完整，同时确保上市公司在采购、生
产、销售、知识产权等方面保持独立，
使上市公司具有完全和完整的独立经营
能力。 
2014年 08
月 18日 
长期 严格履行 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明、
熊珂 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东光一投资、实际控制人龙
昌明及关联人熊珂分别出具《关于避免
同业竞争的声明、承诺及保证函》，承诺
对于公司目前从事的业务以及未来从事
的业务，光一投资/龙昌明/熊珂自身不
会，也不会通过投资、合资、合作、联
营、委托经营、承包、租赁经营等任何
2011年 06
月 23日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
方式从事与公司构成竞争的业务。 
江苏光一投资
管理有限责任
公司、龙昌明、
熊珂 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
光一投资、实际控制人龙昌明及关联人
熊珂分别出具《关于不占用资金的承诺
函》，承诺保证不利用控股股东/实际控
制人/实际控制人的一致行动人的地位，
直接或间接地占用公司资金。 
2011年 05
月 30日 
长期 严格履行 
龙昌明 其他承诺 
1、关于社会保障缴纳的承诺：实际控制
人龙昌明出具《承诺函》，承诺如果未来
社保管理机关、住房公积金管理机关要
求公司补缴其于股票发行上市前应缴未
缴的员工社保金、住房公积金的，则公
司补缴社保金、住房公积金由光一投资
及龙昌明共同全额补偿给公司；如果公
司因此遭受行政处罚、民事索赔的，有
关罚金及赔偿金也由光一投资及龙昌明
共同全额补偿给公司。光一投资及龙昌
明对公司所负前述义务和责任为共同不
可区分的连带责任。2、实际控制人龙昌
明对光一有限无形资产出资出具《承诺
函》，承诺该项无形资产是其本人在光一
电子工作期间主持开发的，本人拥有该
项资产的所有权，不存在与其他任何第
三方之间的纠纷或者潜在纠纷。如因该
项专有技术引起任何纠纷，本人愿意以
个人财产承担全部责任。 
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
江苏光一投资
管理有限责任
公司 
其他承诺 
公司控股股东光一投资出具《承诺函》，
承诺如果未来社保管理机关、住房公积
金管理机关要求公司补缴其于股票发行
上市前应缴未缴的员工社保金、住房公
积金的，则公司补缴社保金、住房公积
金由光一投资及龙昌明共同全额补偿给
公司；如果公司因此遭受行政处罚、民
事索赔的，有关罚金及赔偿金也由光一
投资及龙昌明共同全额补偿给公司。光
一投资及龙昌明对公司所负前述义务和
责任为共同不可区分的连带责任。 
2011年 11
月 15日 
长期 严格履行 
龙昌明 其他承诺 
实际控制人龙昌明对光一电子股东权益
出具《承诺函》，承诺光一电子股东权益
不存在任何权属纠纷或潜在纠纷，如因
光一电子股东权益归属产生权属争议或
纠纷的，由此造成的法律、经济后果均
由其本人承担。 
2011年 12
月 28日 
长期 严格履行 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
龙昌明 其他承诺 
实际控制人龙昌明对于2009年3月光一
有限股东将其持有的光一有限的股权全
部转让给光一投资所涉及的个人所得税
问题出具《承诺函》，承诺如果未来有关
税收征管机关就本次股权转让依据有关
税法、规范性文件规定重新核定计税依
据而要求转让方补缴个人所得税的，则
由其本人全额补缴。如果需要加计滞纳
金或罚款的，均由其本人承担和缴纳。 
2012年 01
月 17日 
长期 严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
江苏德能电力
设计咨询有限
公司 
2015年 01月
01日 
2017年 12月
31日 
1,008 -1,004.30 
电力设计乙级资质未
能按计划完成升级，
配网业务量减少且部
分业务尚未交付，不
满足收入确认条件。 
2015年 06
月 23日 
2015年 6月 23日
披露于
http://www.cnin
fo.com.cn《光一
科技：关于收购资
产的公告》（公告
编号 2015-039） 
江苏其厚智能
电气设备有限
公司 
2017年 01月
01日 
2019年 12月
31日 
1,500 1,529.45 不适用 － － 
北京大数有容
科技有限公司 
2017年 01月
01日 
2018年 12月
31日 
400 -137.81 
公司处于初创期，前
期在人工智能方向投
入大量的研发工作，
且为市场开拓第一
年，公司发展未如预
期。 
－ － 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
①公司于2015年6月23日披露了《光一科技股份有限公司关于收购资产的公告》（公告编号2015-039），
根据《关于江苏德能电力设计咨询有限公司股权转让协议》及《关于江苏德能电力设计咨询有限公司股权
转让协议的补充协议》的约定，控股子公司德能设计承诺2017年度经审计确认的扣除非经常性损益的税后
净利润不低于1,008万元。 
根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具《江苏德能电力设计咨询有限公司2017年度审计
报告》（众会字（2018）第1780号），德能设计2017年度净利润为-991.63万元，扣除非经常性损益后净
利润为-1,004.30万元，未能实现其业绩承诺。为有效控制风险，公司已与唐明群先生就后续解决措施初
步达成共识，将由唐明群先生回购公司所持有德能设计全部股权，公司将根据进展情况及时履行信息披露
义务。 
②根据《关于光一科技股份有限公司与江苏其厚智能电气设备有限公司的增资协议》，参股公司其厚
电气承诺2017年度经审计确认的净利润不低于1,500万元，根据北京中诺宜华会计师事务所有限公司审计
并出具《江苏其厚智能电气设备有限公司2017年度审计报告》（北京中诺宜华审字[2018]第NS2008号），
其厚电气2017年度净利润为1,529.45 万元，已完成2017年度业绩承诺。 
③根据《关于北京大数有容科技有限公司增资协议》，参股公司大数有容承诺2017年度经审计确认的
扣除非经常性损益后净利润为0～400万元，根据南京博文会计师事务所有限公司的审计数据，大数有容
2017年度净利润为-149.94万元，扣除非经常性损益后净利润为-137.81万元，未能实现其业绩承诺。大数
有容由于前期在人工智能方向投入大量的研发工作，且为市场开拓第一年，公司将加强投后管理，在财务、
内控、项目资源对接等方面加强沟通，若发现大数有容盈利能力持续下降，公司将适时采取调整增资额度、
大股东回购等方式进行止损。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
1、根据财政部《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的要求，公司于2017年4月11日召开第三
届董事会第十一次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次会计政策变更为修改财务报表列报，
对公司当期及前期列报净损益无影响，具体内容详见《关于会计政策变更的公告》（公告编号：2017-022）。 
2、根据财政部《企业会计准则第16号-政府补助》（财会[2017]15号）的要求，公司于2017年10月20
日召开第三届董事会第十八次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，本次会计政策变更为修改财务
报表列报，对公司当期及前期列报净损益亦无影响，具体内容详见《关于会计政策变更的公告》（公告编
号：2017-071）。 
3、根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的要求，公司2018
年4月23日召开第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次会计政策变更
为修改财务报表列报，对公司当期及前期列报净损益亦无影响，具体内容详见《关于会计政策变更的公告》
（公告编号：2018-046）。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司参与设立光一数道（北京）科技有限公司，注册资本300万元，公司持有70%出资比例，
自成立时纳入公司合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
                                                                                 单位：万元 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文爱凤、陈芝莲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划实施情况 
公司于2017年6月12日召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关
于公司限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》、《关于调整限制性股票数量及回购价格的议案》、
《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意公司向符合解锁条件的激励对象共计79人办理股份解锁，
第一个解锁期可解锁的限制性股票数量为485万股，上述股份已于2017年6月22日上市流通；对首期授予限
制性股票的数量及回购价格进行调整，即首期授予数量由490万股调整为1,225万股，回购价格由19.48元/
股调整为7.78元/股；同时，对因个人原因离职的4名激励对象已授予尚未解锁的限制性股票合计45.50万
股予以回购注销，已于2017年8月10日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销手续，具体
内容详见公告2017-049、2017-050、2017-051、2017-054、2017-063。 
2、员工持股计划实施情况 
2017年5月3日，公司披露了《关于第一期员工持股计划存续期展期的公告》（公告编号2017-040），
经第三届董事会第十三次会议审议，同意公司第一期员工持股计划存续期延长至2018年4月23日。 
2017年9月21日，公司披露了《关于第一期员工持股计划出售完毕暨计划终止的公告》（公告编号
2017-066），公司第一期员工持股计划已实施完毕并终止。 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月20日，经公司第三届董事会第十八次会议审议通过，全资子公司光一贵仁与控股股东光一
投资、东证融汇证券资产管理有限公司（代表“东证融汇明珠551号定向资产管理计划”共同出资成立南
京捷尼瑞科技产业投资合伙企业（有限合伙），基金总规模为32,300万元，其中：光一贵仁作为普通合伙
人出资300万元，光一投资作为劣后级有限合伙人出资9,500万元，东证资管作为优先级有限合伙人出资
22,500万元。同时，为保证基金募集工作顺利开展，在合伙企业存续期间，公司与实际控制人龙昌明先生
在风险可控的前提下共同为光一投资向优先级合伙人差额补足及远期回购事项提供担保，具体内容详见公
告2017-072、2017-073。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于全资子公司参与设立产业投资基金暨关联交易的公告》 2017年 10 月 21日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1） 担保情况 
                                                                                              单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保 
类型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏光一投资管
理有限责任公司 
2017年 10月 21日 28,800 2017年 11 月 15日 28,800 
连带责
任保证 
南京捷尼瑞科技
产业投资合伙企
业（有限合伙）
成立之日起至回
购协议项下光一
投资应履行回购
义务之日起的 2
年 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1） 
28,800 
报告期内对外担保
实际发生额合计
（A2） 
28,800 
报告期末已审批的对外担保额度合
计（A3） 
28,800 
报告期末实际对外
担保余额合计（A4） 
28,800 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏德能电力设计咨询
有限公司 
2016年 04
月 14日 
2,000 2016年 06 月 20日 600 
连带责
任保证 
1年 是 否 
江苏德能电力设计咨询
有限公司 
2017年 04
月 12日 
2,000 2017年 06 月 08日 900 
连带责
任保证 
1年 否 否 
江苏德能电力设计咨询
有限公司 
2017年 04
月 12日 
2,000 2017年 06 月 28日 600 
连带责
任保证 
1年 否 否 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
南京云商天下信息技术
有限公司 
2016年 04
月 14日 
1,000 2016年 07 月 08日 300 
连带责
任保证 
1年 是 否 
南京云商天下信息技术
有限公司 
2016年 04
月 14日 
1,000 2016年 07 月 08日 500 
连带责
任保证 
1年 是 否 
湖北索瑞电气有限公司 
2016年 04
月 14日 
8,000 2016年 12 月 27日 900 
连带责
任保证 
1年 是 否 
湖北索瑞电气有限公司 
2016年 04
月 14日 
8,000 2016年 12 月 27日 1,500 
连带责
任保证 
1年 否 否 
江苏其厚智能电气设备
有限公司 
2017年 10
月 21日 
2,000 2017年 04 月 28日 1,000 
连带责
任保证 
1年 否 否 
江苏其厚智能电气设备
有限公司 
2017年 10
月 21日 
2,000 2017年 12 月 19日 500 
连带责
任保证 
1年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
12,000 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
12,000 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
4,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,800 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
31,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
40,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
33,300 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 32.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 28,800 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 28,800 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司一直积极开展社会公益活动，长期关注贵州贫困地区留守儿童教育问题，定点帮助贵州大方县大
沟小学，组织员工捐款捐物，为留守儿童身心健康成长贡献自己的力量。同时，公司与南京市社会儿童福
利院也建立了长期的联谊关系，2017年六一儿童节前夕，在获悉福利院整体搬迁，资金尚有缺口时，公司
立即组织“奉献爱心，邀您同行”的儿童节义卖活动，积极发动员工捐款捐物，将募集爱心款全部捐献给
福利院，用于改善孩子们的生活设施，用实际行动履行企业的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
公司电力业务主要从事智能电网系统的软、硬件研发、生产、销售、工程及服务，属于电力自动化行
业，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司一直高度重视环境保护工作，建立了公
司环保管理网络，对工艺操作、设备、设施、厂区绿化等方面进行环保管理，明确各职能部门和相关人员
的环保责任，并对环保工作的检查和奖惩均有具体规定。公司已通过环境保护治理设计，外排的各种污染
物均能达到国家排放标准，不会对周边环境造成污染。 
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
  
光一科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 44,760,426 26.94%   67,140,639 -5,510,121 61,630,518 106,390,944 25.65% 
3、其他内资持股 44,760,426 26.94%   67,140,639 -5,510,121 61,630,518 106,390,944 25.65% 
其中：境内法人持股 21,767,211 13.10%   32,650,816  32,650,816 54,418,027 13.12% 
境内自然人持股 22,993,215 13.84%   34,489,823 -5,510,121 28,979,702 51,972,917 12.53% 
二、无限售条件股份 121,361,422 73.06%   182,042,133 5,055,121 187,097,254 308,458,676 74.35% 
1、人民币普通股 121,361,422 73.06%   182,042,133 5,055,121 187,097,254 308,458,676 74.35% 
三、股份总数 166,121,848 100.00%   249,182,772 -455,000 248,727,772 414,849,620 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，经公司第三届董事会第十一次会议及2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分
配及资本公积金转增股本的议案》，公司以总股本166,121,848股为基数，用资本公积金向全体股东每10
股转增15股，共计转增249,182,772股；经公司第三届董事会第十六次会议通过了《关于公司限制性股票
激励计划第一个解锁期可解锁的议案》、《关于回购注销部分限制性股票的议案》，公司第一期符合解锁
条件的限制性股票4,850,000股于2017年6月22日上市流通，股份性质由有限售条件股份变为无限售条件股
份；已授予尚未解锁的455,000股限制性股票于2017年8月10日完成回购注销，具体内容详见公告2017-019、
2017-054、2017-063。上述股份变动后，公司总股本由166,121,848股变更至414,849,620股。 
本次变动其他的余下股份，主要是公司董事、监事、高管持有的限售股份在报告期内自动解锁部份，
其股份性质变为无限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月4日召开2016年度股东大会，审议批准了上述资本公积金转增股本事项；2017年6月
12日召开第三届董事会第十六次会议，审议批准了上述限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁事项及回
