2017 年年度报告 
8 / 183 
 
越权审批，或无正式批准文件，或
偶发性的税收返还、减免 
     
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
1,133,435.46   6,453,256.44 2,520,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-445,018.15   57,585.37 -70,733.38 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   31,670.38  
少数股东权益影响额    -3,945.24  
所得税影响额 -113,020.65   -935,605.24 -340,060.48 
合计 532,124.00   5,531,987.20 1,927,009.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
报告期内，公司作为燃气输配和燃气应用领域（以天然气发电为主）的成套设备供应商，围
绕天然气应用领域，逐渐向分布式能源、城镇燃气、LNG 液化等领域拓展新业务。经过一年多的
业务拓展和整合，公司已经形成燃气装备业务、燃气运营业务和分布式能源综合服务业务三大主
业。 
2、 经营模式 
公司主业燃气装备业务，主要采用“订单式”经营模式，根据上游客户的具体应用需求进行
系统工艺设计（功能性设计）、机械集成成套设计、标准设备选型和非标设备设计，根据上述设计
方案采购所需原材料，按照生产工艺要求进行加工制造，将各类设备按照生产工艺流程组装在一
起，并经过检查、检验及测试，将产品销售给客户。 
在燃气运营方面，由控股孙公司雅安华燃等三家公司，提供城镇区域内燃气供应、城镇管网
建设及客户综合服务，业绩主要来源于当地管道燃气供应与服务。 
在分布式能源综合服务领域，派思新能源可以提供从项目开发，投资，设计，安装，调试和
运维一站式综合服务。目前已投入运营的两个天然气分布式能源项目采用的是 BOO 模式（建设、
拥有、运营），由派思新能源下属子公司投资建设并运营天然气分布式能源站，为用能单位持续提
供电力、热能（蒸汽、热水）和冷能能源综合服务。同时，依托多年来在分布式能源领域积累的
丰富经验，为客户提供项目技术咨询服务。 
3、行业情况 
“十三五”期间，国家层面的能源结构优化和环境污染治理将成为天然气消费最主要的推动
2017 年年度报告 
9 / 183 
 
力。国家发改委《天然气“十三五”规划》中指出，天然气占一次能源消费比例由 2015 年的 5.9%，
提高到 2020 年的 8.3%-10%。在国家发改委《加快推进天然气利用的意见》中提出逐步将天然气
培育成为我国现代清洁能源体系的主体能源之一，到 2020 年，天然气在一次能源消费结构中的占
比力争达到 10%左右，到 2030 年，力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到 15%左右。国家
发改委《关于建立保障天然气稳定供应长效机制的若干意见》中提出，到 2020 年我国天然气供
应能力达到 4000 亿立方米，力争达到 4200 亿立方米。《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》
进一步提出，到 2020 年国产常规气达到 1850 亿立方米，页岩气产量力争超过 300 亿立方米，
煤层气产量力争达到 300 亿立方米，并积极稳妥地实施煤制气示范工程。在相关利好因素的推动
下，我国天然气市场发展前景广阔。中国天然气产业的快速发展仅是一个新阶段的开始。从整个
天然气上下游一体化的系统工程来看，中国天然气产业依然年轻。环境压力和快速的城市化极大
地促进了天然气市场的发展壮大，中国天然气终端市场需求在未来十年仍将高速增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年末，公司货币资金较上年期末增加 29,078.36 万元，主要是 2017 年 11月非公开发
行股份募集资金净额 50,336.03万元，截止报告期末尚未全部使用。 
2、2017年末，公司在建工程较上年期末增加 29,774.56 万元，主要是鄂尔多斯一期 110×104N 
m3/d 天然气液化工厂建设项目、分布式能源工程项目投入增加较大所致。 
3、2017年末，公司商誉为 8,018.02万元，是报告期内非同一控制下企业合并雅安华燃、伊
川华燃、方城华燃三家公司而产生的商誉。 
其中：境外资产 119,894,658.06（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.57%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用   
一直以来，公司依托过硬的工艺设计、严格把控生产质量、加大研发投入、吸纳行业优秀人
才，在天然气发电成套设备供应这一细分领域树立了良好的品牌，获得了国内外知名企业的认可，
稳定了双方的长期合作关系。经过多年坚实筑基，公司围绕天然气应用逐步向上游 LNG液化、城
镇燃气运营及下游的分布式能源供能服务和技术咨询拓展业务，形成了公司如下竞争优势： 
（一）工艺设计和研发优势   
公司的核心技术集中体现在系统工艺设计能力。公司燃气装备业务版块主要产品燃气输配和
燃气应用成套设备属于非标压力容器设备，主要应用于燃气发电领域。公司需要根据客户的具体
技术要求定制产品。在产品系统集成设计环节，公司需结合产品运行时的工况环境、燃气气质条
件、输入输出的参数要求、燃气轮机主机的规格型号、客户对产品的技术标准等要求，综合运用
化工、材料、力学、机械、结构、仪表、电气等多学科领域知识，开展系统集成、设备选型、工
艺设计等技术性工作，专业性较强。凭借多年行业知识和经验的积累，以及对所服务的燃气轮机
产品的深度理解，公司在充分总结多年来所供产品的设计使用寿命、运行效果、安全系数、环境
2017 年年度报告 
10 / 183 
 
因素等重要参数的基础上，开发并取得具有标准设计体系的 10项软件著作权，拥有 30项核心产
品、技术的专利，成功实现设计成果的转化，并完成了设计流程的自动化、标准化。   
在分布式能源方面，派思新能源在分布式能源领域已取得四项了专利技术：一种应用于 LNG
液化厂的分布式能源站、一种应用于染料工业的分布式能源系统、一种天然气分布式能源站网络
化系统、分布式能源与烟气全热回收型热泵一体机耦合系统。同时还有十余项项发明正在专利申
请过程中。派思新能源在天然气分布式能源领域是较早的进入者，依托多年积累的工业设计和研
发经验，通过内部挖潜及外部联合，公司目前已经具备项目前期全方位技术支持能力、独立编写
项目可行性研究报告及项目申请报告能力，同时具备了项目初步设计及工程技术支持能力。 
（二）品牌和产品优势   
经过多年努力，公司在行业中建立了良好的企业形象和商业品牌，已和国内多家企业建立了
长期稳定的合作关系，在国内外市场具有较高的知名度。公司主要产品生产规模和质量处同行业
领先水平，2008年，公司获得美国 GE公司的合格供应商认证；2008年和 2010 年先后获得美国
GE公司最佳新供货商奖和最佳供货质量奖；2009年获得中国华电集团公司招标与采购网授予的
《电厂级供应商会员证书》；2011年获得中国华电集团公司招标与采购网授予的《集团级供应商
会员证书》。2013年公司获得中国石油天然气集团公司、中石油昆仑燃气有限公司授予的市场准
入资格证书。2016年公司获得 GE公司最佳供货商奖、2017年公司成为西门子公司供货商。公司
先后获得国内外知名公司的供货商认证资格，说明公司产品技术性能已经得到国内外知名公司的
认可，公司产品得到国内外客户的信赖，市场销售渠道稳定。   
（三）产品质量控制优势   
公司建有全面的质量保证体系，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，制订了符合企业现
状和发展需求的质量方针和质量目标，严格执行产品质量国家相关标准。公司拥有国内特种设备
A级压力管道组件（仅限燃气调压装置）制造许可证，特种设备 A1级高压容器（仅限单层）和 A2
级第Ⅲ类低、中压容器设计、制造许可证，以及美国机械工程师协会的 ASME授权证书。2017年，
公司全资子公司派思新能源取得 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001三项体系认证。 
自成立以来，公司始终坚持贯彻“关注顾客，全员参与，持续改进”的质量管理方法，秉持
“为顾客提供技术先进、质量可靠、服务周到的产品和服务”的经营理念，坚持“顾客至上，精
诚服务；科技为本，创新为魂；全员参与，持续改进；精益求精，保质保量；差异化，多元化，
开拓国际化品牌”的质量方针，一切从顾客需求出发，牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，
在公司内提高全员的质量、服务意识，加强质量过程管理，严格把控各工序质量，不合格产品不
允许流转到下道工序，在加强过程产品质量检查的同时，产品出厂前实行终检制度，确保出厂产
品的质量。目前公司产品质量位于同行业前位。在质量管理体系上，公司严格按照 ISO9000质量
管理体系标准要求，编制了《质量手册》、《程序文件》及各工序作业指导书、检验规范等规章
制度，按 PDCA的过程方法进行管理并持续改进，确保产品质量不断提升。公司建立项目经理负责
制，实行项目经理从接到销售合同和技术协议后，组织和协调设计、采购、生产、发货全过程，
2017 年年度报告 
11 / 183 
 
确保按期交付产品。公司以顾客为关注焦点，提供现场安装调试指导、维保等售后服务，接到顾
客反馈 2小时内予以对应，并全程进行跟踪，不断提高顾客满意度。   
（四）管理团队和人才优势   
公司管理团队分别由经营管理、技术研发、市场营销、质量控制、财务管理等领域具有丰富
经验的专业人士构成，核心管理人员长期从事燃气应用、压力容器设计等相关行业，对本行业具
备深刻的体验和认知。在企业发展的不同阶段，公司相继引进相适应的管理人才，为公司增添新
的动力也为公司的持续发展提供了持续保障。通过多年的努力，公司组建了专业门类齐全、技术
过硬的专业团队，作风严谨的质量管理团队和团结合作的项目管理团队。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司初步完成天然气产业链上下游业务整合，已经形成燃气装备业务、燃气运营
业务和分布式能源综合服务业务三大主业，同时投资了鄂尔多斯一期 110×104N m3/d 天然气液化
工厂项目。未来，公司将实现从上游液化天然气生产，到中游燃气装备为主的高端制造，再到下
游燃气应用领域的分布式能源和城镇燃气供应的全产业链，多维度发展。 
2017年公司在燃气装备制造业务版块本着“走出去”的战略方针，在海外业务上取得了不俗
的成绩，加之分布式能源技术服务和分布式能源供能服务逐步产生收益，新增的燃气运营业务也
为公司创造新的利润增长点。按照年度既定工作目标，公司继续立足燃气装备制造，围绕天然气
应用领域积极开拓新市场，严格控制成本费用，着力提升盈利能力和经营质量，实现公司持续发
展、稳健转型。报告期内，公司董事会围绕既定的经营计划主要开展了如下工作：  
1、拓展销售渠道，经营业绩稳步提升  
报告期内，公司与客户紧密合作，在原有销售渠道的基础上，加强海内外项目合作。燃气装
备业务版块大力开展海外业务的同时，在分布式能源领域与行业内企业资源共享，与新奥泛能网
络就分布式能源项目签署战略合作协议，共同构建物联网，打造泛能网络平台，实现双方战略升
级和竞争力提升。2017年公司共计实现主营业务收入56,111.57万元，较去年同期增长45.97%。  
2、助力产融结合，定增项目有序推进  
公司2016年非公开发行股票事项于2017年11月完成发行，本次非公开发行股票40,107,277股，
每股发行价格13.05元，募集资金总额为人民币523,399,964.85元，扣除发行费用人民币
20,039,642.28元，募集资金净额为人民币503,360,322.57元。用于鄂尔多斯一期 110×104N m3/d 
天然气液化工厂建设项目、济南力诺派思 2×1.8MW 天然气分布式能源站项目及补充流动资金。
报告期内，各项募投项目的建设施工正在有序进行。预计济南力诺派思 2×1.8MW 天然气分布式
能源站项目于2018年7月完工投产，鄂尔多斯一期 110×104N m3/d 天然气液化工厂建设项目2018
年12月完工投产。 
3、强化企业管理，卓越品质不断优化  
