2016 年年度报告 
26 / 170 
 
2、 政策风险 
能源产业中的天然气发电产业受经济增速放缓以及天然气行业相关政策落地滞后的影响，对
公司的利润贡献亦不稳定；分布式能源等新兴产业的培育需要过程，目前只有几个城市推出相关
鼓励政策，短期内难以大范围出台鼓励政策，影响分布式规模化；城镇燃气竞争激烈，各级政府
推进天然气行业市场化改革，调整监管政策，也会给公司经营带来一定不确定性。 
3、 经营风险 
天然气分布式能源跨电力、油气、市政、科技等多个领域，不同部门沟通协调是否顺畅，直
接影响公司分布式能源项目投资进度和运行效果。 
LNG工厂的建设进度和供应商能否及时供气， 会对2017年投入运营时间产生影响，同时影响
LNG工厂对上市公司的业绩贡献。 
4、 流动性风险 
非公开募集资金如果不能按预期到位，将会存在项目投资短期占用运营资金，致使运营资金
偏紧，产生短期流动性风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
3、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2017年 4月 19日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过《大连派思燃气系统股
份有限公司 2016年度利润分配预案》同意以公司 2016年 12月 31日总股本 365,250,000股为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.14元（含税），合计派发现金红利人民币
5,113,500.00元。本议案尚需提交公司股东大会审议混，公司将严格执行公司既定的现金分红政
策。 
2016年 4月 19日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过审议通过《大连派思燃
气系统股份有限公司 2015年度利润分配及资本公积转增股本预案》，同意公司以公司 2016年限
制性股票授予登记完成后的总股本 121,900,000股为基数，每 10股送红股 10 股，每 10股送现金
2.5元（含税），且用资本公积金向全体股东每 10股转增 10股。 
2015年 2月 6日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》，
为了保证公司的长远发展及股东的长远利益，公司拟对 2014年度利润不进行分配。 
2016 年年度报告 
27 / 170 
 
2014年 2月 18日，公司召开 2013年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》， 
公司按照 2013年度母公司实现的可供分配利润的 15%向全体股东分配现金股利 703.96万元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 - 0.14 - 5,113,500.00 23,425,659.56 21.83 
2015年 10 2.5 10 30,475,000.00 19,259,410.24 158.23 
2014年 - -   - - - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
28 / 170 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产重组
相关的承诺 
其他 公司 不再筹划重大资产重组事项。 2016年
6月 8日
起的 6
个月内 
是 是 不适用 不适
用 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 公司股东派思投
资、Energas Ltd. 
自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前已持有的发行人股份，也不由公
司回购该部分股份。发行人上市后 6个月内股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价（如遇除权除息事
项，价格做相应调整），或者上市后 6个月期末收盘
价低于发行价的，所持股票锁定期限自动延长 6个月。 
          
股份限售 通过派思投资和
Energas Ltd.间接
持有发行人股份
的本公司董事、高
级管理人员谢冰、
谢云凯、李伟、吕
文哲、李启明、
XieJing（谢静） 
在前述期限届满后，在任职期间每年转让的股份不超
过本人直接或间接持有的发行人股份的 25%；自离职
后半年内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份；
在申报离任 6个月后的 12个月内转让的股份不超过本
人直接或间接持有的发行人股份的 50%。 
          
其他 控股股东派思投
资 
派思投资拟长期持有发行人股票。若在锁定期满两年
内减持股票的，减持价格将不低于发行人首次公开发
          
2016 年年度报告 
29 / 170 
 
行股票时的发行价（如遇除权除息事项，价格做相应
调整），在此期限内每年累计减持比例不超过派思投
资所持发行人股票数量的 5%；上述两年期限届满后，
派思投资在减持发行人股份时，将按市价且不低于发
行人最近一期经审计的每股净资产（审计基准日后发
生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，应做
除权除息处理）的价格进行减持。派思投资将通过上
海证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或上海证
券交易所允许的其他转让方式减持公司股票。派思投
资减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人
发出相关公告。 
其他 股东 Energas Ltd 若在锁定期满两年内减持股票的，减持价格将不低于
发行人首次公开发行股票时的发行价（如遇除权除息
事项，价格做相应调整），在此期限内每年累计减持
比例不超过 Energas Ltd.所持发行人股票数量的 25%。
EnergasLtd.将通过上海证券交易所竞价交易系统、大
宗交易平台或上海证券交易所允许的其他转让方式减
持公司股票。Energas Ltd.减持发行人股份时，将提
前三个交易日通过发行人发出相关公告。 
          
解决同业竞
争 
公司控股股东派
思投资、股东
Energas Ltd.、实
际控制人谢冰 
（1）本公司/本人未从事或参与与公司相同或相似的
业务。本公司/本人与公司不存在同业竞争；（2）在
今后的业务中，本公司/本人所控制的其他企业（如有）
均不与公司产生同业竞争，即本公司/本人所控制的其
他企业（如有）均不会以任何形式无论在中国境内或
境外直接或间接从事与公司相同或相似或在商业上构
成任何竞争的业务，或拥有与公司存在同业竞争关系
的任何经济实体、经济组织的权益，或以其他任何形
式取得该经济实体、经济组织的控制权；（3）如认定
本公司/本人所控制的其他企业的现有业务或将来产
生的业务与公司存在同业竞争，则本公司/本人所控制
的其他企业将在公司提出异议后及时转让或终止上述
          
2016 年年度报告 
30 / 170 
 
业务。如公司提出受让请求，则本公司/本人所控制的
其他企业应无条件按经有证券从业资格的中介机构评
估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给公司。
（4）在认定是否与本公司/本人所控制的其他企业存
在同业竞争的董事会或股东大会上，本公司/本人承诺
按公司章程规定回避，不参与表决。（5）本公司/本
人所控制的其他企业不占用、支配公司的资金或干预
公司对货币资金的经营管理，保证杜绝非经营性资金
往来的关联交易。本公司/本人所控制的其他企业将尽
量减少与公司的关联交易。对于无法回避的任何业务
往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规
定履行信息披露义务。（6）派思投资保证严格遵守公
司章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用大股东的地位谋求不当利益，
不损害公司和其他股东的合法权益。控股股东派思投
资、股东 Energas Ltd.和实际控制人谢冰同意在违背
该项承诺时接受以下约束措施：①在股东大会及中国
证监会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并
向其他股东和社会公众投资者道歉；②所产生的收益
归发行人所有，如未按期归还，发行人不得向控股股
东分红直至相关收益移交给发行人；③给发行人及其
他股东的利益造成损失的，依法履行赔偿义务。 
解决关联交
易 
公司控股股东派
思投资、股东
Energas Ltd.、实
际控制人谢冰及
其关系密切的家
庭成员谢云凯、李
伟、何蕾、XieJing
（谢静） 
1、本公司/本人将尽量避免与派思燃气之间产生关联
交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，
将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格
确定；2、本公司/本人将严格遵守派思燃气的公司章
程、《关联交易决策制度》等规范性文件中关于关联
交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照规
定的决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联
          
2016 年年度报告 
31 / 170 
 
交易事项进行信息披露。本公司/本人承诺不会利用关
联交易转移、输送利润，不会通过对派思燃气的经营
决策权损害派思燃气及其他股东的合法权益；3、本公
司/本人及其控制的其他企业今后将不以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他任何方式占用派思燃气的资金；
4、如本公司/本人违反本承诺造成派思燃气损失的，
由本公司/本人负责赔偿派思燃气的一切损失。公司股
东派思投资、股东 Energas  Ltd.、实际控制人谢冰
及其关系密切的家庭成员同意在违背该项承诺时接受
以下约束措施：①在股东大会及中国证监会指定媒体
上公开说明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社
会公众投资者道歉；②立即偿还所占用的公司资金并
支付资金占用费。如未按期偿还，发行人暂停向派思
投资/Energas   Ltd.分红直至其所占用资金及相关
资金占用费如数偿还，发行人暂停向本人支付薪酬直
至所占用资金及相关资金占用费如数偿还；③给发行
人及其他股东的利益造成损失的，依法履行赔偿义务。 
 
 
 
2016 年年度报告 
32 / 170 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
根据财会〔2016〕22 号财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知,适用于 2016年 5
月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 
将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目 
税金及附加 
将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房
产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管
理费用”项目重分类至“税金及附加”项目。 
调增税金及附加本年金额 860,504.22 元，调减
管理费用本年金额 860,504.22元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
33 / 170 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 8月 4日公司收到上海证券交易所《关于对大连派思燃气系统股份有限公司和有关责
任人予以监管关注的决定》（上证公监函[2016]0060 号）公司筹划重大资产重组不审慎，关于重
大资产重组进展披露不完整、风险提示不充分，对公司董事长谢冰、董事会秘书李启明予以监管
关注。 
公司在收到《监管函》后，第一时间向包括董事长谢冰、董事会秘书李启明在内的全体董事、
监事和高级管理人员传达函件内容，针对监管函所提及的问题，认真学习整改，要求公司全体董
事、监事和高级管理人员严格按照法律、法规和《股票上市规则》的规定，规范运作，认真履行
忠实勤勉义务和信息披露义务，促使公司规范运作。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
批准限制性股票激励计划及实施
考核管理办法 
公告编号：2016-011、2016-012、2016-013、2016-018 
向激励对象授予限制性股票及授
予结果 
公告编号：2016-023、2016-053 
回购注销部分激励对象已获授但
尚未解锁的限制性股票 
公告编号：2016-071 
 
2016 年年度报告 
34 / 170 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用□不适用  
报告期内公司实施了股权激励计划，本次激励对象之一齐晓忠（子公司管理人员）因个人原
因提出辞职并获同意，且已办理完毕离职手续，已不符合《限制性股票激励计划》规定的激励条
件，根据规定，公司需对齐晓忠已获授但尚未解锁的限制性股票予以回购注销。公司发布《派思
股份关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号 2016-071
号）。截止报告期末，齐晓忠股权回购未完成，公司普通股股份总数为 36,570 万股。截至目前公
司已完成工商注册资本变更（公告编号 2016-109号），中国证券登记结算有限公司的回购注销手
续正在进行中。 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2016年 11月 14日公司第二届董事会第十次临时会议审议通过《关于公司向控股股东出售资
产暨关联交易的议案》，同意公司与控股股东派思投资签署《资产转让协议》，将自挪威公司
Dresser-Rand AS处收购并持有的 3,000KW级小型燃气轮机制造专有技术（简称“KG5 技术”） 按
账面原值作价人民币 22,075,200 元转让给派思投资。（参考公告编号 2016-094 号），相关资产
转让已在报告期内完成。 
 
2016 年年度报告 
35 / 170 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用 
租赁情况说明 
公司 2016年与北京市文化科技融资租赁股份有限公司(以下简称“文化租赁”)签署《回租租
赁合同》，公司将部分机器设备和在建工程以“售后租回”方式与文化租赁办理融资租赁业务，
出售固定资产账面原值 37,283,210.21元，净值 29,513,844.41 元，在建工程账面价值
32,687,639.80元，出售价款 60,000,000.00元（租赁融资额），差额 2,201,484.21 元计入“递
延收益—未实现售后租回损益”。起租日为 2016年 1月 26日，租赁期限四年共计 8期，总租金
2016 年年度报告 
36 / 170 
 
合计 68,600,815.56元，租金总额和出售价款的差额 8,600,815.56元（含税），其中不含税金额
7,351,124.4元计入长期应付款-未确认融资费用，名义租赁利率 6.175%，租赁保证金
3,000,000.00元。租赁期满日租赁设备名义价款 100.00元，自租赁合同履行完毕之日起，公司
支付名义价款后租赁设备所有权归还公司。公司本期摊销未确认融资费用 2,817,606.76 元，摊
销“递延收益—未实现售后租回损益”104,142.13元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
2016 年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，严把产品质量，
发展就业岗位，支持地方经济的发展，未发生过有损社会经济发展、环境保护等社会责任的事情。 
一是公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东参加股东大会，行使股东权利。年内，
公司制定了《中小投资者单独计票管理办法》，旨在体现中小投资者在公司重大事项决策中的意
愿和诉求，充分保障中小投资者合法权利； 
二是公司认真履行信息披露义务，以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车业务平
台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露
有效性和针对性，切实履行自律监管职责； 
三是公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益； 
四是公司长期坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任。采取多种手段保障员工工作环
境的安全与舒适；认真落实年度培训计划，建立培训、考核与使用、待遇相结合的激励机制，做
2016 年年度报告 
37 / 170 
 
好上岗、在岗、转岗人员的职业技能和实用技能培训，提高员工技术业务素质和技能水平；公司
经常性地开展丰富多彩的体育类、益智类等文化活动，促进了公司和员工以及员工间的交流和沟
通，极大地活跃了职工文化生活，增强企业的凝聚力和向心力； 
五是公司始终坚持质量为先，严格把控产品质量，充分保护客户利益，为客户提供优质的产
品； 
六是公司本着互惠互利的原则，加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢； 
未来，公司将继续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用   
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用    
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用    
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用   
  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
