2016 年年度报告 
8 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司是燃气输配和燃气应用领域（以天然气发电为主）的成套设备供应商，主营业务是从事
燃气输配和燃气应用领域相关产品的设计、生产、销售和服务。根据产品用途分类，公司产品可
分为燃气输配系统、燃气应用系统、备品备件三大类。2016年公司围绕天然气应用领域，逐渐向
分布式能源、LNG液化、新能源开发等领域拓展新业务。 
2、 经营模式 
公司主业燃气输配和燃气应用领域设备供应主要采用“订单式”经营模式，即根据客户的具
体应用需求进行系统工艺设计（功能性设计）、机械集成成套设计、标准设备选型和非标设备设计，
根据上述设计方案采购所需原材料，按照生产工艺要求进行加工制造，将各类设备按照生产工艺
流程组装在一起，并经过检查、检验及测试，将产品销售给客户。 
在天然气分布式能源领域，派思新能源可以提供从项目开发，投资，设计，安装，调试和运
维一站式服务。目前已投入运营的两个天然气分布式能源项目采用的是 BOO 模式（建设、拥有、
运营），由派思新能源下属子公司投资建设并运营天然气分布式能源站，为用能单位持续提供电力、
蒸汽（冷能）能源服务。 
3、行业情况 
详见经营情况讨论与分析。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年末，公司在建工程较上年增加 2,099万元，主要是 LNG液化工厂项目、分布式能源项
目、厂房大修工程投入增加。  
2、2016 年末，公司无形资产较上年期末增加 650万元，主要是鄂尔多斯派思新增了土地使用权。 
3、2016年末，公司应收应付票据较上年均有增长，主要是以票据结算增加所致。   
4、2016年末，公司预收账款较上年期末增加 5,236 万元，主要是因为预收客户备货资金较多。 
5、2016年末，公司应付税金较上年期末增加 680万元，主要是因为本期销售毛利及利润总额增
加，应交增值税及企业所得税随之增加。 
6、2016年末，公司长期应付款 4,059万元，主要是公司本期以部分机器设备和在建工程以“售
后回租”方式办理融资租赁业务。 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
9 / 170 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）工艺设计和研发优势   
公司的核心技术集中体现在系统工艺设计能力。公司产品属于非标压力容器设备，主要应用
于燃气发电领域。公司需要根据客户的具体技术要求定制产品。在产品系统集成设计环节，公司
需结合产品运行时的工况环境、燃气气质条件、输入输出的参数要求、燃气轮机主机的规格型号、
客户对产品的技术标准等要求，综合运用化工、材料、力学、机械、结构、仪表、电气等多学科
领域知识，开展系统集成、设备选型、工艺设计等技术性工作，专业性较强。凭借多年行业知识
和经验的积累，以及对所服务的燃气轮机产品的深度理解，公司在充分总结多年来所供产品的设
计使用寿命、运行效果、安全系数、环境因素等重要参数的基础上，开发并取得具有标准设计体
系的 10项软件著作权，申请注册并已授予了 30项核心产品专利技术，成功实现设计成果的转化，
并完成了设计流程的自动化、标准化。   
2016年公司持续加大研发投入，截至目前，派思新能源在分布式能源领域已取得四项了专利
技术：一种应用于 LNG 液化厂的分布式能源站、一种应用于染料工业的分布式能源系统、一种天
然气分布式能源站网络化系统、分布式能源与烟气全热回收型热泵一体机耦合系统。同时还有多
项发明专利正在申请过程中。派思新能源在天然气分布式能源领域是较早的进入者，已经结合市
场需要，通过多年积累的工业设计和研发经验，逐步实现市场需求，以应对不同客户对分布式能
源站的各类要求。达到研发与市场相结合，设计符合实际的要求。 
（二）品牌和产品优势   
经过多年努力，公司在行业中建立了良好的企业形象和商业品牌，已和国内多家企业建立了
长期稳定的合作关系，在国内外市场具有较高的知名度。公司主要产品生产规模和质量处同行业
领先水平，2008年，公司获得美国 GE公司的合格供应商认证；2008年和 2010 年先后获得美国
GE公司最佳新供货商奖和最佳供货质量奖；2009年获得中国华电集团公司招标与采购网授予的
《电厂级供应商会员证书》；2011年获得中国华电集团公司招标与采购网授予的《集团级供应商
会员证书》。2013年公司获得中国石油天然气集团公司、中石油昆仑燃气有限公司授予的市场准
入资格证书。2016年公司获得 GE公司最佳供货商奖。公司先后获得国内外知名公司的供货商认
证资格，说明公司产品技术性能已经得到国内外知名公司的认可，公司产品得到国内外客户的信
赖，市场销售渠道稳定。   
（三）产品质量控制优势   
公司建有全面的质量保证体系，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，制订了符合企业现
状和发展需求的质量方针和质量目标，严格执行产品质量国家相关标准。公司拥有国内特种设备
A级压力管道组件（仅限燃气调压装置）制造许可证，特种设备 A1级高压容器（仅限单层）和 A2
级第Ⅲ类低、中压容器设计、制造许可证，以及美国机械工程师协会的 ASME授权证书。自成立以
来，公司始终坚持贯彻“关注顾客，全员参与，持续改进”的质量管理方法，秉持“为顾客提供
2016 年年度报告 
10 / 170 
 
技术先进、质量可靠、服务周到的产品和服务”的经营理念，坚持“顾客至上，精诚服务；科技
为本，创新为魂；全员参与，持续改进；精益求精，保质保量；差异化，多元化，开拓国际化品
牌”的质量方针，一切从顾客需求出发，牢固树立“质量第一，顾客至上”的思想，在公司内提
高全员的质量、服务意识，加强质量过程管理，严格把控各工序质量，不合格产品不允许流转到
下道工序，在加强过程产品质量检查的同时，产品出厂前实行终检制度，确保出厂产品的质量。
目前公司产品质量位于同行业前位。在质量管理体系上，公司严格按照 ISO9000 质量管理体系标
准要求，编制了《质量手册》、《程序文件》及各工序作业指导书、检验规范等规章制度，按 PDCA
的过程方法进行管理并持续改进，确保产品质量不断提升。公司建立项目经理负责制，实行项目
经理从接到销售合同和技术协议后，组织和协调设计、采购、生产、发货全过程，确保按期交付
产品。公司以顾客为关注焦点，提供现场安装调试指导、维保等售后服务，接到顾客反馈 2小时
内予以对应，并全程进行跟踪，不断提高顾客满意度。   
（四）管理团队和人才优势   
公司管理团队分别由经营管理、技术研发、市场营销、质量控制、财务管理等领域具有丰富经
验的专业人士构成，核心管理人员长期从事燃气应用、压力容器设计等相关行业，对本行业具备
深刻的体验和认知。在企业发展的不同阶段，公司相继引进相适应的管理人才，目前六名高级管
理人员在各自管理领域均有十几年的工作经历，管理团队优秀稳定，为公司的持续发展提供了保
障。通过多年的努力，公司组建了专业门类齐全、技术过硬的专业团队，作风严谨的质量管理团
队和团结合作的项目管理团队。 
2016年在公司及主要下属子公司的高管层面实施了股权激励计划，这对进一步完善公司治理
结构，健全公司激励机制，增强公司管理团队和业务骨干的责任感、使命感起到积极促进作用，
有利于公司的持续稳定发展。  
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
回顾过去一年，世界经济和贸易增速 7年来最低、地区和全球性挑战突发多发的外部环境，国
内结构性问题突出、但工业企业利润由上年下降 2.3%转为增长 8.5%，单位国内生产总值能耗下降
5%，经济运行缓中趋稳、稳中向好，经济发展的质量和效益逐渐提高。 
天然气行业，在受到环境污染严重的压力影响下，国家在十三五战略发展规划中将天然气的发
展比重进行了调整，在今后的五年中，天然气在一次能源消费中的比重将提高到 10%以上。 在这
样的背景下，公司在 2016年主要完成了以下 6项工作： 
1、精细策划，丰富产品组合，全力以赴拓宽市场 
2016年，保持与国内更多 EPC 深度合作，争取更多订单。奋力拓展国际市场，加强与业务伙
伴的深度合作，丰富国际市场开拓手段。为 GE 能源提供 6B, 6FA, 6E、7EA, 7F, 7HA、 9F, 9HA 
