2015 年年度报告 
20 / 146 
(四) 可能面对的风险 
展望2016年，世界经济复苏依旧艰难曲折，中国经济发展进入新常态。公司在生产经营过程
中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产经营过程仍存下述风险和不确
定因素： 
1、中国经济增长进入新常态，在化解过剩产能，调整产业结构的背景下,天然气工业用户拓展难
度加大。同时，全国电力相对过剩、消费换档减速明显，且西电东送供应广东电量增加，抑制了
天然气调峰电厂运行和新项目建设的积极性，对公司扩大天然气发电设备的销售规模带来一定压
力。 
2、2016年国际原油价格和国际液化石油气价格受政治因素影响依然较大，欧佩克对石油产量态度
不明，导致国际能源价格趋势预测难度进一步加大，因此公司液化石油气板块经营仍存较大不确
定性。 
3、应收账款发生坏账风险。由于公司产品的生产周期较长，质保期较长，公司应收款分期回收的
期限较长，在应收款回收过程中，有可能由于国家的资金紧缩政策、客户资金安排、项目开工进
度、交货迟延、产品质量等问题、影响应收账款的及时回收，进而产生坏账风险。 
4、管理风险。随着公司对外投资的上升和经营板块的增加，公司面临组织架构、人员管理、资产
管控的三重压力。如若公司不能技术呼应企业发展现状的要求，调整好结构，引进培育优质人才、
强化内部控制，则公司可能无法顺利实现既定目标，并带来成本的上升，进而对公司提高经营业
绩产生不利影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2016年 4月 19日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过审议通过《大连派思燃
气系统股份有限公司 2015年度利润分配及资本公积转增股本预案》，同意公司以公司 2016年限
制性股票授予登记完成后的总股本 121,900,000股为基数，每 10股送红股 10 股，每 10股送现金
2.5元（含税），且用资本公积金向全体股东每 10股转增 10股。本议案尚需提交公司股东大会
审议混，公司将严格执行公司既定的现金分红政策。 
2015年 2月 6日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》，
为了保证公司的长远发展及股东的长远利益，公司拟对 2014年度利润不进行分配。 
2015 年年度报告 
21 / 146 
2014年 2月 18日，公司召开 2013年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》， 
公司按照 2013年度母公司实现的可供分配利润的 15%向全体股东分配现金股利 703.96万元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 10 2.5 10 30,475,000.00 19,259,410.24 158.23%  
2014年 - -   - - - - 
2013年 - 0.78 - 7,039,645.85 50,157,906.65 14.03%  
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用 
2015 年年度报告 
22 / 146 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 公司股东派思投
资、Energas Ltd. 
自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前已持有的发行人股份，也不由公司
回购该部分股份。发行人上市后 6个月内股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价（如遇除权除息事项，
价格做相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价低于
发行价的，所持股票锁定期限自动延长 6个月。 
2015年 4月 24日
至 2018年 4月 23
日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 公司股东成大沿
海基金壹期、金百
城投资 
自发行人股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前已持有的发行人股份，也不由公司
回购该部分股份 
2015年 4月 24日
至 2016年 4月 23
日 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 通过派思投资和
Energas Ltd.间
接持有发行人股
份的本公司董事、
高级管理人员谢
冰、谢云凯、李伟、
吕文哲、李启明、
Xie Jing（谢静） 
在前述期限届满后，在任职期间每年转让的股份不超过
本人直接或间接持有的发行人股份的 25%；自离职后半
年内，不转让本人直接或间接持有的发行人股份；在申
报离任 6个月后的 12个月内转让的股份不超过本人直
接或间接持有的发行人股份的 50% 
2015年 4月 24日
至 2018年 4月 23
日 
是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股东派思投
资 
派思投资拟长期持有发行人股票。若在锁定期满两年内
减持股票的，减持价格将不低于发行人首次公开发行股
票时的发行价（如遇除权除息事项，价格做相应调整），
在此期限内每年累计减持比例不超过派思投资所持发
长期有效 是 是   
2015 年年度报告 
23 / 146 
行人股票数量的 5%；上述两年期限届满后，派思投资
在减持发行人股份时，将按市价且不低于发行人最近一
期经审计的每股净资产（审计基准日后发生权益分派、
公积金转增股本、配股等情况的，应做除权除息处理）
的价格进行减持。派思投资将通过上海证券交易所竞价
交易系统、大宗交易平台或上海证券交易所允许的其他
转让方式减持公司股票。派思投资减持发行人股份时，
将提前三个交易日通过发行人发出相关公告。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 股东 Energas 
Ltd. 
若在锁定期满两年内减持股票的，减持价格将不低于发
行人首次公开发行股票时的发行价（如遇除权除息事
项，价格做相应调整），在此期限内每年累计减持比例
不超过 Energas Ltd.所持发行人股票数量的 25%。
Energas Ltd.将通过上海证券交易所竞价交易系统、大
宗交易平台或上海证券交易所允许的其他转让方式减
持公司股票。Energas Ltd.减持发行人股份时，将提前
三个交易日通过发行人发出相关公告。 
约定期有效 是 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
公司控股股东派
思投资、股东
Energas Ltd.、实
际控制人谢冰 
（1）本公司/本人未从事或参与与公司相同或相似的业
务。本公司/本人与公司不存在同业竞争；（2）在今后
的业务中，本公司/本人所控制的其他企业（如有）均
不与公司产生同业竞争，即本公司/本人所控制的其他
企业（如有）均不会以任何形式无论在中国境内或境外
直接或间接从事与公司相同或相似或在商业上构成任
何竞争的业务，或拥有与公司存在同业竞争关系的任何
经济实体、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该
经济实体、经济组织的控制权；（3）如认定本公司/
本人所控制的其他企业的现有业务或将来产生的业务
与公司存在同业竞争，则本公司/本人所控制的其他企
业将在公司提出异议后及时转让或终止上述业务。如公
司提出受让请求，则本公司/本人所控制的其他企业应
无条件按经有证券从业资格的中介机构评估后的公允
价格将上述业务和资产优先转让给公司。（4）在认定
是否与本公司/本人所控制的其他企业存在同业竞争的
长期有限 是 是   
2015 年年度报告 
24 / 146 
董事会或股东大会上，本公司/本人承诺按公司章程规
定回避，不参与表决。（5）本公司/本人所控制的其他
企业不占用、支配公司的资金或干预公司对货币资金的
经营管理，保证杜绝非经营性资金往来的关联交易。本
公司/本人所控制的其他企业将尽量减少与公司的关联
交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公
认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。（6）
派思投资保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一
样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东
的地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法权
益。控股股东派思投资、股东 Energas Ltd.和实际控
制人谢冰同意在违背该项承诺时接受以下约束措施：①
在股东大会及中国证监会指定媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；
②所产生的收益归发行人所有，如未按期归还，发行人
不得向控股股东分红直至相关收益移交给发行人；③给
发行人及其他股东的利益造成损失的，依法履行赔偿义
务。 
2015 年年度报告 
25 / 146 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
2015 年年度报告 
26 / 146 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 10 月 28 日第二届董事会第十一次会议
审议通过《关于全资子公司大连派思新能源发展
有限公司签订设备成套采购合同暨关联交易的
议案》 
公司2015年10月29日刊登于《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站的临2015-045号公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2015年 1月 16日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过《关于预计 2015年日常关
联交易的议案》，公司预计与参股子公司陕西派思发生关联销售额不超过 3000 万元，实际发生额
31,433,275.94元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
派思投资 母公司         55,000,000.00 27,750,454.85 
合计         55,000,000.00 27,750,454.85 
关联债权债务形成原因 临时资金拆借 
关联债权债务对公司的影响 短期资金拆借按同期银行借款基准利率计算利息，对公司没有不利影
响。 
公司第二届董事会第十四次会议对上述事项进行了补充确认，且提交股东大会审议。 
 
(三) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 146 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
2015 年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，严把产品质量，
发展就业岗位，支持地方经济的发展，未发生过有损社会经济发展、环境保护等社会责任的事情。 
一是公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东参加股东大会，行使股东权利。年内，
公司制定了《中小投资者单独计票管理办法》，旨在体现中小投资者在公司重大事项决策中的意
愿和诉求，充分保障中小投资者合法权利； 
二是公司认真履行信息披露义务，以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车业务平
台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露
有效性和针对性，切实履行自律监管职责； 
三是公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益； 
四是公司长期坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任。采取多种手段保障员工工作环
境的安全与舒适；认真落实年度培训计划，建立培训、考核与使用、待遇相结合的激励机制，做
好上岗、在岗、转岗人员的职业技能和实用技能培训，提高员工技术业务素质和技能水平；公司
经常性地开展丰富多彩的体育类、益智类等文化活动，促进了公司和员工以及员工间的交流和沟
通，极大地活跃了职工文化生活，增强企业的凝聚力和向心力； 
2015 年年度报告 
28 / 146 
五是公司始终坚持质量为先，严格把控产品质量，充分保护客户利益，为客户提供优质的产
品； 
六是公司本着互惠互利的原则，加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢； 
未来，公司将继续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
90,300,000 100.00 0 0 0 0 0 90,300,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
64,800,000 71.76 0 0 0 0 0 64,800,000 53.82 
其中：境内非
国有法人持
股 
64,800,000 71.76 0 0 0 0 0 64,800,000 53.82 
境内
自然人持股 
         
4、外资持股 25,500,000 28.24      25,500,000 21.18 
其中：境外法
人持股 
25,500,000 28.24      25,500,000 21.18 
境外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
0  30,100,000 0 0 0 30,100,000 30,100,000 25.00 
1、人民币普
通股 
0  30,100,000 0 0 0 30,100,000 30,100,000 25.00 
2、境内上市
的外资股 
0         
3、境外上市
的外资股 
0         
4、其他 0         
三、股份总数 90,300,000 100.00 30,100,000 0 0 0 30,100,000 120,400,000 100.00 
