2017 年年度报告 
24 / 183 
 
2、经营风险 
天然气分布式能源站前期投入较大，收入相对稳定，短期内很难为公司贡献足够现金流，长期
又面临整体经济发展不确定，业主所在行业波动的不确定多重因素，存在一定经营风险。 
LNG 工厂的建设、验收进度和气源供应， 会对 2018 年投入运营时间产生影响，同时影响 LNG
工厂对上市公司的业绩贡献。 
3、流动性风险 
在业务发展的过程中，恰逢国内金融形势收紧，融资难度加大，公司运营资金偏紧，可能产生
一定的流动性风险。对此公司梳理现有融资渠道，一方面扩大现有融资渠道的授信额度，另一方
面更多的接触新的金融机构，争取获得更多更低成本的资金来源，以求缓解现有资金压力争取更
多的业务拓展空间。 
4、商誉减值风险 
公司 2017 年度收购雅安华燃等三家城镇燃气公司，产生大额商誉，如果经营业绩未达预期，
可能会产生一定的商誉减值风险。 
5、人才风险 
随着公司的快速发展以及向清洁能源、新能源产业链条上下游布局的过程中管理人员的稀缺以
及现有团队管理水平有待提升是现阶段公司在管理方面的主要矛盾。对此公司一方面加大管理人
才的引进力度，通过薪酬制度吸引优秀人才，另一方面通过培训和轮岗来培养内部管理干部，同
时组织建立人才储备机制和内部选聘机制。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2018年 4月 8日，公司召开第三届董事会第九次会议，审议通过《大连派思燃气系统股份有
限公司 2017年度利润分配预案》同意以公司 2017年 12月 31日总股本 403,302,277 股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.15元（含税），合计派发现金红利人民币 6,049,534.16
元。本议案尚需提交公司股东大会审议，公司将严格执行公司既定的现金分红政策。 
2017年 5月 12日，公司 2016 年度股东大会审议通过《大连派思燃气系统股份有限公司 2016
年度利润分配预案》同意以公司 2016年 12月 31日总股本 365,250,000股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利人民币 0.14元（含税），合计派发现金红利人民币 5,113,500.00 元。 
2017 年年度报告 
25 / 183 
 
2016年 5月 18日，公司 2015 年度股东大会审议通过《大连派思燃气系统股份有限公司 2015
年度利润分配及资本公积转增股本预案》，同意公司以公司 2016年限制性股票授予登记完成后的
总股本 121,900,000股为基数，每 10股送红股 10股，每 10股送现金 2.5元（含税），且用资本
公积金向全体股东每 10股转增 10股。 
2015年 2月 6日，公司召开 2014年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》，
为了保证公司的长远发展及股东的长远利益，公司拟对 2014年度利润不进行分配。 
2014年 2月 18日，公司召开 2013年度股东大会，审议通过了《2014年度利润分配预案》， 
公司按照 2013年度母公司实现的可供分配利润的 15%向全体股东分配现金股利 703.96万元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.15 0 6,049,534.16 54,862,970.94 11.03 
2016年 0 0.14 0 5,113,500.00 23,425,659.56 21.83 
2015年 10 2.5 10 30,475,000.00 19,259,410.24 158.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 183 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司股东派思投
资、Energas Ltd 
自发行人股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本次
发行前已持有的发行人股份，也不由公司回购该部分股份。发行人
上市后 6个月内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价（如遇
除权除息事项，价格做相应调整），或者上市后 6个月期末收盘价
低于发行价的，所持股票锁定期限自动延长 6个月。 
2015年 4
月 24日至
2018年 4
月 23日 
是 是   
股份
限售 
通过派思投资和
Energas Ltd.间接
持有发行人股份
的本公司董事、高
级管理人员谢冰、
谢云凯、李伟、吕
文哲、李启明、
XieJing（谢静） 
在前述期限届满后，在任职期间每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有的发行人股份的 25%；自离职后半年内，不转让本人直接或
间接持有的发行人股份；在申报离任 6个月后的 12个月内转让的股
份不超过本人直接或间接持有的发行人股份的 50%。 
2015年 4
月 24日至
2018年 4
月 23日 
是 是   
其他 控股股东派思投
资 
派思投资拟长期持有发行人股票。若在锁定期满两年内减持股票的，
减持价格将不低于发行人首次公开发行股票时的发行价（如遇除权
除息事项，价格做相应调整），在此期限内每年累计减持比例不超
过派思投资所持发行人股票数量的 5%；上述两年期限届满后，派思
投资在减持发行人股份时，将按市价且不低于发行人最近一期经审
计的每股净资产（审计基准日后发生权益分派、公积金转增股本、
配股等情况的，应做除权除息处理）的价格进行减持。派思投资将
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
27 / 183 
 
通过上海证券交易所竞价交易系统、大宗交易平台或上海证券交易
所允许的其他转让方式减持公司股票。派思投资减持发行人股份时，
将提前三个交易日通过发行人发出相关公告。 
其他 股东 Energas Ltd 若在锁定期满两年内减持股票的，减持价格将不低于发行人首次公
开发行股票时的发行价（如遇除权除息事项，价格做相应调整），
在此期限内每年累计减持比例不超过 Energas Ltd.所持发行人股票
数量的 25%。EnergasLtd.将通过上海证券交易所竞价交易系统、大
宗交易平台或上海证券交易所允许的其他转让方式减持公司股票。
Energas Ltd.减持发行人股份时，将提前三个交易日通过发行人发
出相关公告。 
约定期有
效 
是 是   
解决
同业
竞争 
公司控股股东派
思投资、股东
Energas Ltd.、实
际控制人谢冰 
（1）本公司/本人未从事或参与与公司相同或相似的业务。本公司/
本人与公司不存在同业竞争；（2）在今后的业务中，本公司/本人
所控制的其他企业（如有）均不与公司产生同业竞争，即本公司/本
人所控制的其他企业（如有）均不会以任何形式无论在中国境内或
境外直接或间接从事与公司相同或相似或在商业上构成任何竞争的
业务，或拥有与公司存在同业竞争关系的任何经济实体、经济组织
的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、经济组织的控制权；
（3）如认定本公司/本人所控制的其他企业的现有业务或将来产生
的业务与公司存在同业竞争，则本公司/本人所控制的其他企业将在
公司提出异议后及时转让或终止上述业务。如公司提出受让请求，
则本公司/本人所控制的其他企业应无条件按经有证券从业资格的
中介机构评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让给公司。（4）
在认定是否与本公司/本人所控制的其他企业存在同业竞争的董事
会或股东大会上，本公司/本人承诺按公司章程规定回避，不参与表
决。（5）本公司/本人所控制的其他企业不占用、支配公司的资金
或干预公司对货币资金的经营管理，保证杜绝非经营性资金往来的
关联交易。本公司/本人所控制的其他企业将尽量减少与公司的关联
交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和
等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并
按规定履行信息披露义务。（6）派思投资保证严格遵守公司章程的
规定，与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
28 / 183 
 
用大股东的地位谋求不当利益，不损害公司和其他股东的合法权益。
控股股东派思投资、股东 Energas Ltd.和实际控制人谢冰同意在违
背该项承诺时接受以下约束措施：①在股东大会及中国证监会指定
媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投
资者道歉；②所产生的收益归发行人所有，如未按期归还，发行人
不得向控股股东分红直至相关收益移交给发行人；③给发行人及其
他股东的利益造成损失的，依法履行赔偿义务。 
解决
关联
交易 
公司控股股东派
思投资、股东
Energas Ltd.、实
际控制人谢冰及
其关系密切的家
庭成员谢云凯、李
伟、何蕾、XieJing
（谢静） 
 
1、本公司/本人将尽量避免与派思燃气之间产生关联交易事项，对
于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，
按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认
的合理价格确定；2、本公司/本人将严格遵守派思燃气的公司章程、
《关联交易决策制度》等规范性文件中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合
法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。本公司/本人承诺不会
利用关联交易转移、输送利润，不会通过对派思燃气的经营决策权
损害派思燃气及其他股东的合法权益；3、本公司/本人及其控制的
其他企业今后将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式
占用派思燃气的资金；4、如本公司/本人违反本承诺造成派思燃气
损失的，由本公司/本人负责赔偿派思燃气的一切损失。公司股东派
思投资、股东 Energas  Ltd.、实际控制人谢冰及其关系密切的家庭
成员同意在违背该项承诺时接受以下约束措施：①在股东大会及中
国证监会指定媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向其他股东
和社会公众投资者道歉；②立即偿还所占用的公司资金并支付资金
占用费。如未按期偿还，发行人暂停向派思投资/Energas   Ltd.分
红直至其所占用资金及相关资金占用费如数偿还，发行人暂停向本
人支付薪酬直至所占用资金及相关资金占用费如数偿还；③给发行
人及其他股东的利益造成损失的，依法履行赔偿义务。 
长期有效 是 是   
与再融资
相关的承
诺 
解决
关联
交易 
公司控股股东派
思投资及实际控
制人谢冰 
1、本公司/人将尽量避免与派思股份之间产生关联交易事项，对于不
可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按
照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的
合理价格确定；2、本公司/人将严格遵守派思股份的公司章程、《关
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
29 / 183 
 
联交易决策制度》等规范性文件中关于关联交易事项的回避规定，
所涉及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程
序，及时对关联交易事项进行信息披露。本公司承诺不会利用关联
交易转移、输送利润，不会通过对派思股份的经营决策权损害派思
股份及其他股东的合法权益；3、本公司/人及其控制的其他企业今后
将不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他任何方式占用派思股份
的资金；4、如本公司/人违反本承诺造成派思股份损失的，由本公司
/人负责赔偿派思股份的一切损失。本公司/人同意在违背该项承诺时
接受以下约束措施：①在股东大会及中国证监会指定媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；②
立即偿还所占用的派思股份资金并支付资金占用费。如未按期偿还，
派思股份暂停向派思投资分红直至其所占用资金及相关资金占用费
如数偿还；③给派思股份及其他股东的利益造成损失的，依法履行
赔偿义务。 
解决
同业
竞争 
公司控股股东派
思投资及实际控
制人谢冰 
1、本公司/人未从事或参与与派思股份相同或相似的业务。本公司/
人与派思股份不存在同业竞争。2、在今后的业务中，本公司/人所
控制的其他企业均（如有）不与派思股份产生同业竞争，即本公司/
人所控制的其他企业（如有）均不会以任何形式无论在中国境内或
境外直接或间接从事与派思股份相同或相似或在商业上构成任何竞
争的业务，或拥有与派思股份存在同业竞争关系的任何经济实体、
经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、经济组织的
控制权。3、如认定本公司/人所控制的其他企业的现有业务或将来
产生的业务与派思股份存在同业竞争，则本公司/人所控制的其他企
业将在派思股份提出异议后及时转让或终止上述业务。如派思股份
提出受让请求，则本公司/人所控制的其他企业应无条件按经有证券
从业资格的中介机构评估后的公允价格将上述业务和资产优先转让
给派思股份。4、在认定是否与本公司/人所控制的其他企业存在同
业竞争的董事会或股东大会上，本公司/人承诺按派思股份章程规定
回避，不参与表决。5、本公司/人所控制的其他企业不占用、支配
派思股份的资金或干预派思股份对货币资金的经营管理，保证杜绝
非经营性资金往来的关联交易。本公司/人所控制的其他企业将尽量
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
30 / 183 
 
减少与派思股份的关联交易。对于无法回避的任何业务往来或交易
均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公
认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。6、本公司/人保
证严格遵守派思股份章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东
权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋求不当利益，不损害
派思股份和其他股东的合法权益。本公司/人同意在违背该项承诺时
接受以下约束措施：①在股东大会及中国证监会指定媒体上公开说
明未履行承诺的具体原因并向其他股东和社会公众投资者道歉；②
所产生的收益归派思股份所有，如未按期归还，派思股份不得向控
股股东分红直至相关收益移交给派思股份；③给派思股份及其他股
东的利益造成损失的，依法履行赔偿义务。 
其他 公司 为了保护投资者的利益，保障公司募集资金的有效利用，防范即期
回报被摊薄的风险，提高对公司股东的回报能力，公司将采取以下
措施：1、加快募投项目投资进度，争取早日实现项目预期效益。公
司本次非公开发行募集资金主要用于 LNG工厂项目和天然气分布式
能源站项目，投资项目预期具有较高的投资回报率，随着项目逐步
产生收益后，公司的盈利能力和经营业绩将会显著提升，将有助于
填补本次发行对即期回报的摊薄。本次募集资金到位前，为尽快实
现募集资金投资项目效益，公司将积极做好募集资金投资项目的前
期准备工作。本次发行募集资金到位后，公司将加快推进募集资金
投资项目建设，争取早日达产并实现预期效益，增加以后年度的股
东回报，降低本次发行导致的即期回报摊薄的风险。2、加强经营管
理和内部控制，提升经营效率和盈利能力。公司本次非公开发行股
份的募集资金到位后，公司将努力提高资金的使用效率，完善并强
化投资决策程序，设计更合理的资金使用方案，合理运用各种融资
工具和渠道，控制资金成本，提升资金使用效率，节省公司的各项
费用支出，全面有效地控制公司经营和管控风险。3、强化募集资金
管理与监督，保证募集资金合理合法使用。为规范公司募集资金的
使用与管理，确保募集资金的使用规范、安全、高效，公司已制定
了募集资金使用管理办法和信息披露事务管理制度等相关管理制
度。为保障公司规范、有效使用募集资金，本次非公开发行募集资
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
31 / 183 
 
金到位后，公司董事会将持续监督公司对募集资金进行专项存储、
配合监管银行和保荐机构对募集资金使用的检查和监督，以保证募
集资金合理规范使用，合理防范募集资金使用风险，主要措施如下：
（1）募集资金到位后，公司将审慎选择商业银行并开设募集资金专
项账户，公司募集资金存放于董事会批准设立的专项账户集中管理。
（2）公司在募集资金到位后 1个月以内与保荐机构、存放募集资金
的商业银行签订募集资金专户存储三方监管协议。（3）公司按照发
行申请文件中承诺的募集资金投资计划使用募集资金。（4）公司在
进行募集资金项目投资时，资金支出必须严格按照公司资金管理制
度履行资金使用审批手续。（5）公司董事会每半年度应当全面核查
募投项目的进展情况，对募集资金的存放与使用情况出具《公司募
集资金存放与实际使用情况的专项报告》；年度审计时，公司应当
聘请会计师事务所对募集资金存放与使用情况出具鉴证报告。（6）
保荐机构与公司在持续督导协议中约定，保荐机构应当定期对上市
公司募集资金的存放与使用情况进行现场调查。4、落实利润分配政
策，优化投资回报制度公司现行《公司章程》中关于利润分配政策
尤其是现金分红的具体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件
的规定，符合《中国证监会关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》、《中国证监会关于进一步推进新股发行体制改革的
意见》、《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》的要求。
公司将严格执行《公司章程》明确的利润分配政策，在公司主营业
务、经营业绩实现健康发展的过程中，给予投资者持续稳定的合理
回报。公司已制定了股东回报规划，建立了对投资者持续、稳定、
科学的回报规划与机制，对利润分配作出制度性安排，保证利润分
配政策连续性和稳定性。 
其他 公司全体董事、高
管 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利益。2、本人承诺对本人的职务消费行
为进行约束。3、本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关
的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、若公司后续推出股
权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填
长期有效 是 是   
2017 年年度报告 
32 / 183 
 
补回报措施的执行情况相挂钩。6、在中国证监会、上海证券交易所
另行发布填补摊薄即期回报措施及其承诺的相关意见及实施细则
后，如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本人承诺
将立即按照中国证监会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并
积极推进公司制定新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所
的要求。7、本人承诺全面、完整、及时履行公司制定的有关填补摊
薄即期回报的措施以及本人作出的任何有关填补摊薄即期回报措施
的承诺。若本人违反该等承诺，给公司或者股东造成损失的，本人
愿意：（1）在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；
（2）依法承担对公司和/或股东的补偿责任；（3）接受中国证监会
和/或上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规
定，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。” 
其他 公司控股股东派
思投资及实际控
制人谢冰 
 
1、本公司/本人不越权干预上市公司经营管理活动，不侵占上市公
司利益，切实履行对上市公司填补摊薄即期回报的相关措施。2、在
中国证监会、上海证券交易所另行发布填补摊薄即期回报措施及其
承诺的相关意见及实施细则后，如果上市公司的相关规定及本公司/
本人承诺与该等规定不符时，本公司/本人承诺将立即按照中国证监
会及上海证券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进上市公司制
定新的规定，以符合中国证监会及上海证券交易所的要求。3、本公
司/本人承诺全面、完整、及时履行上市公司制定的有关填补摊薄即
期回报的措施以及本公司/本人作出的任何有关填补摊薄即期回报
措施的承诺。若本公司/本人违反该等承诺，给上市公司或者股东造
成损失的，本公司/本人愿意：（1）在股东大会及中国证监会指定
报刊公开作出解释并道歉；（2）依法承担对上市公司和/或股东的
补偿责任；（3）接受中国证监会和/或上海证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布的有关规定，对本公司/本人作出的处罚或采
取的相关监管措施。 
长期有效 是 是   
其他 公司全体董事 本公司全体董事已认真审核了公司 2016 年度非公开发行的申请文
件，确认这些文件的内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并承诺对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
长期有效 是 是   
 
2017 年年度报告 
33 / 183 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
根据新修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》及《财政部关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》的规定，与日常活动相关的政府补助，计入“其他收益”；与日常活动无关
的政府补助，计入“营业外收入”。 2017年度确认其他收益 841,529.40元，  
根据新修订的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》及《财
政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》的规定，将原列报于“营业外收入”和“营业
外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置
收益”，对于利润表新增的“资产处置收益”项目，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调
整。2017年度确认资产处置收益 0元，2016年度确认-13,810.51元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80.00 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 183 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
批准限制性股票激励计划及实施
考核管理办法 
公告编号：2016-011、2016-012、2016-013、2016-018 
向激励对象授予限制性股票及授
予结果 
公告编号：2016-023、2016-053 
回购注销部分激励对象已获授但
尚未解锁的限制性股票 
公告编号：2016-071、2017-032、2017-049 
回购注销未达到解锁条件的限制
性股票 
公告编号：2017-021 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
√适用  □不适用  
（1）报告期内，因未满足公司层面的业绩考核要求（与 2015 年度相比，公司 2016 年度归
2017 年年度报告 
35 / 183 
 
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长率为 3.24%，低于《限制性股票激励计划》
规定的解锁条件。）根据公司《限制性股票激励计划》，公司将全体激励对象（吕文哲、李启明、
姚健华、张风华、任胜全、胡海昕、邱赓屾）未达到第一批解锁条件的限制性股票回购注销。本
次回购注销的限制性股票的数量为 121.50万股，公司发布《派思股份关于回购注销未达到解锁条
件的限制性股票的公告》（公告编号 2017-021号）。 
（2）报告期内，公司股权激励对象之任胜全（公司高管）、胡海昕（子公司管理人员）因
个人原因提出辞职并获同意，且已办理完毕离职手续，已不符合《限制性股票激励计划》规定的
激励条件，根据规定，公司需对任胜全、胡海昕已获授但尚未解锁的限制性股票予以回购注销。
公司发布《派思股份关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告
编号 2017-031号、2017-049 号）。 
截止报告期末，上述股权回购已完成。 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
陕西派思
燃气产业
装备制造
有限公司 
联营
公司 
购买
商品 
设备 市场
定价 
735,042.73 735,042.73 54.85 货币 735,042.73 无 
合计 / / 735,042.73 54.85 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 本交易系雅安华燃向关联方陕西派思燃气采购LNG存储设备。 
 
2017 年年度报告 
36 / 183 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
租赁情况说明 
公司 2016年与北京市文化科技融资租赁股份有限公司(以下简称“文化租赁”)签署《回租租
赁合同》，公司将部分机器设备和在建工程以“售后租回”方式与文化租赁办理融资租赁业务，
出售固定资产账面原值 37,283,210.21元，净值 29,513,844.41 元，在建工程账面价值
32,687,639.80元，出售价款 60,000,000.00元（租赁融资额），差额 2,201,484.21 元计入“递
延收益—未实现售后租回损益”。起租日为 2016年 1月 26日，租赁期限四年共计 8期，总租金
2017 年年度报告 
37 / 183 
 
合计 68,600,815.56元，租金总额和出售价款的差额 8,600,815.56元（含税），其中不含税金额
7,351,124.4元计入长期应付款-未确认融资费用，名义租赁利率 6.175%，租赁保证金
3,000,000.00元。租赁期满日租赁设备名义价款 100.00元，自租赁合同履行完毕之日起，公司
支付名义价款后租赁设备所有权归还公司。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 9 月，经中国证券监督管理委员会《关于核准大连派思燃气系统股份有限公司非公开
发行股票的批复》（证监许可[2017]1637 号）核准，派思股份非公开发行股票 40,107,277 股，每股
发行价格 13.05 元，募集资金总额为人民币 523,399,964.85 元，扣除发行费用人民币 20,039,642.28
元，募集资金净额为人民币 503,360,322.57 元。上述募集资金到位情况已经华普天健会计师事务
所（特殊普通合伙）（以下简称“华普天健”）验证，并出具“会验字[2017]5221 号”《验资报告》。
公司设立了相关募集资金专项账户。公司已对募集资金采取了专户存储，并与保荐机构、存放募
2017 年年度报告 
38 / 183 
 
集资金的银行签署了募集资金监管协议。 
根据公司《2016 年度非公开发行股票预案》，本次募集资金投资情况如下： 
序
号 
项目名称 实施主体 投资总额（万元） 
募集资金投入金
额（万元） 
1 
鄂尔多斯一期 110×104N m3/d
天然气液化工厂建设项目 
鄂尔多斯市派思
能源有限公司 
50,567.63 43,950.00 
2 
济南力诺派思 2×1.8MW天然
气分布式能源站项目 
山东派思新能源
发展有限公司 
4,809.35 4,090.00 
3 补充流动资金 - 4,300.00 4,300.00 
合计 59,676.98 52,340.00 
    关于本次募集资金的使用情况，请参见《公司 2017年度募集资金存放与实际使用情况专项报
告》。 
截至本报告披露日，上述相关募投项目正在稳步建设中。公司 2018年 4月 3日召开第三届董
事会第二次临时会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将“鄂尔多斯一期
110×104N m3/d天然气液化工厂建设项目”的完工期由原定 2017 年 12月延长至 2018年 12月。
将“济南力诺派思 2×1.8MW 天然气分布式能源站项目”完工期由原定 2017年 9月延长至 2018
年 7月。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
2017年度公司认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法经营，积极纳税，严把产品质量，
发展就业岗位，支持地方经济的发展，未发生过有损社会经济发展、环境保护等社会责任的事情。 
一是公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东参加股东大会，行使股东权利，重要
事项对中小投资人实行单独计票，努力维护中小投资者的权益； 
二是公司认真履行信息披露义务，以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车业务平
台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露
有效性和针对性，切实履行自律监管职责； 
三是公司一贯奉行稳健诚信的经营策略，高度重视债权人的合法权益； 
2017 年年度报告 
39 / 183 
 
四是公司长期坚持以人为本，把对员工负责视为自身的责任。采取多种手段保障员工工作环
境的安全与舒适；认真落实年度培训计划，建立培训、考核与使用、待遇相结合的激励机制，做
好上岗、在岗、转岗人员的职业技能和实用技能培训，提高员工技术业务素质和技能水平；公司
经常性地开展丰富多彩的体育类、益智类等文化活动，促进了公司和员工以及员工间的交流和沟
通，极大地活跃了职工文化生活，增强企业的凝聚力和向心力； 
五是公司始终坚持质量为先，严格把控产品质量，充分保护客户利益，为客户提供优质的产
品； 
六是公司本着互惠互利的原则，加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；未来，公司将继
续积极履行社会责任，实现商业利益与社会责任的高度统一。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用   
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
