2015 年年度报告 
8 / 146 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -182,196.76 1,513.08 -24,203.56 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
2,520,000.00 1,475,000.00 5,031,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-70,733.38 471,699.02 304,160.76 
所得税影响额 -340,060.48 -292,458.92 -792,858.30 
合计 1,927,009.38 1,655,753.18 4,518,098.90 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司是燃气输配和燃气应用领域（以天然气发电为主）的成套设备供应商，主营业务是
从事燃气输配和燃气应用领域相关产品的设计、生产、销售和服务。 
根据产品用途分类，公司产品可分为燃气输配系统、燃气应用系统、备品备件三大类。 
2、 经营模式 
公司主要采用“订单式”经营模式，即根据客户的具体应用需求进行系统工艺设计（功
能性设计）、机械集成成套设计、标准设备选型和非标设备设计，根据上述设计方案采购所需
原材料，按照生产工艺要求进行加工制造，将各类设备按照生产工艺流程组装在一起，并经
过检查、检验及测试，将产品销售给客户。 
3、行业情况 
公司所处行业为天然气应用装备制造业。随着国家政策对天然气应用的鼓励、天然气产
消量的增加、天然气应用领域的拓展，以及清洁能源对环境治理的积极作用，从长远来讲，
公司所处行业具有良好的发展前景。 
但是最近几年，国内外经济形势出现较大变化，煤炭石油价格持续处于低位，天然气价
格优势不明显，燃气应用受到一定程度的影响，公司经营和管理面临较大的挑战。公司一方
面大力拓展燃气装备的主营业务，采取多种措施不断提升业务规模，另一方面围绕天然气应
用领域，积极向分布式能源、LNG液化、加气站、新能源开发等领域拓展。 
 
2015 年年度报告 
9 / 146 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、2015年末，公司应收票据和应收账款较上年期末增加 20,626.25万元，主要是受下游客户资
金紧张影响，公司货款回收较上年同期减少。  
2、2015年末，公司预付款项较上年期末增加 8,131.55万元，主要是支付增压站项目及货物采购
款较大所致。 
3、2015年末，公司固定资产较上年期末增加 6,060.79 万元，主要是公司募投项目生产基地项目
二期和研发中心项目在 2015年末达到预定可使用状态，由在建工程转为固定资产核算。   
4、2015年末，公司其他非流动资产较上年期末增加 1,594.17万元，主要是预付设备款、土地款
增加所致。 
其中：境外资产 22,075,200.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.32%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）、工艺设计优势   
公司的核心技术集中体现在系统工艺设计能力。公司产品属于非标压力容器设备，主要应用
于燃气发电领域。公司需要根据客户的具体技术要求定制产品。在产品系统集成设计环节，公司
需结合产品运行时的工况环境、燃气气质条件、输入输出的参数要求、燃气轮机主机的规格型号、
客户对产品的技术标准等要求，综合运用化工、材料、力学、机械、结构、仪表、电气等多学科
领域知识，开展系统集成、设备选型、工艺设计等技术性工作，专业性较强。  凭借多年行业知
识和经验的积累，以及对所服务的燃气轮机产品的深度理解，公司在充分总结多年来所供产品的
设计使用寿命、运行效果、安全系数、环境因素等重要参数的基础上，开发并取得具有标准设计
体系的 10项软件著作权，申请注册并已授予了 26项核心产品专利技术，成功实现设计成果的转
化，并完成了设计流程的自动化、标准化。   
（二）、品牌和产品优势   
经过多年努力，公司在行业中建立了良好的企业形象和商业品牌，已和国内多家企业建立了
长期稳定的合作关系，在国内外市场具有较高的知名度。公司主要产品生产规模和质量处同行业
领先水平，2008年，公司获得美国 GE公司的合格供应商认证；2008年和 2010 年先后获得美国
GE公司最佳新供货商奖和最佳供货质量奖；2009年获得中国华电集团公司招标与采购网授予的
《电厂级供应商会员证书》；2011年获得中国华电集团公司招标与采购网授予的《集团级供应商
会员证书》。2013年公司获得中国石油天然气集团公司、中石油昆仑燃气有限公司授予的市场准
入资格证书。公司先后获得国内外知名公司的供货商认证资格，说明公司产品技术性能已经得到
国内外知名公司的认可，公司产品得到国内外客户的信赖，市场销售渠道稳定。   
（三）、产品质量控制优势   
公司建有全面的质量保证体系，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系认证，制订了符合企业现
状和发展需求的质量方针和质量目标，严格执行产品质量国家相关标准。公司拥有国内特种设备
A级压力管道组件（仅限燃气调压装置）制造许可证，特种设备 A1级高压容器（仅限单层）和 A2
2015 年年度报告 
10 / 146 
级第Ⅲ类低、中压容器设计、制造许可证，以及美国机械工程师协会的 ASME授权证书。公司建立
了从原材料采购到成品出厂的全过程的质量控制体系，设立质量保证部专门负责对公司产品质量
进行事前、事中、事后控制和管理。公司通过先进的管理理念、科学的制度设计和高素质的人员，
有效保障了公司产品质量。   
（四）、管理团队和人才优势   
公司管理团队分别由经营管理、技术研发、市场营销、质量控制、财务管理等领域具有丰富
经验的专业人士构成，核心管理人员长期从事燃气应用、压力容器设计等相关行业，对本行业具
备深刻的体验和认知。在企业发展的不同阶段，公司相继引进相适应的管理人才，目前六名高级
管理人员在各自管理领域均有十几年的工作经历，管理团队优秀稳定，为公司的持续发展提供了
保障。  通过多年的努力，公司组建了专业门类齐全、技术过硬的专业团队，作风严谨的质量管
理团队和团结合作的项目管理团队。     
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国际原油价格持续低位徘徊，油气价差大幅减小，天然气经济性下降；国内产业
结构优化升级，经济发展换挡调速，能源消费增速放缓。特别是国内传统行业运行压力较大，工
业用电增长乏力，煤炭、石油价格持续处于低位，天然气发电的替代效应不明显，使得国内燃气
发电的投资规模减少、投资速度受到不同程度的影响，进而影响到公司主营业务的快速发展。公
司输配系统、应用系统业务收入较上期减少，经营利润和净利润都有较大幅度下降。 
公司董事会审时度势，按照现代企业管理要求，依法经营、规范运作，持续完善法人治理结
构，2015 年，公司紧紧围绕着年初制定的经营与发展目标，立足天然气行业，加快实施“深耕装
备制造业，在天然气相关的全产业链进行布局，拓展天然气运营业务”的近期发展规划，以进一步
提升公司经营业绩和可持续发展能力。 
凭借在专用装备制造业领域的技术领先优势，持续加强研发投入，丰富燃气输配和应用设备
的产品线，在巩固现有客户群体同时积极拓展客户资源与渠道，确保公司业绩的持续稳定。 
2015年，公司先后设立了 3家全资子公司：金派思能源科技（北京）有限公司主要开展 LNG、
CNG、LPG 等运营业务；大连派思新能源发展有限公司主要开展分布式能源项目；大连派思燃气
装备有限公司主要承接公司燃气输配和燃气应用领域相关业务。公司分布式能源运营业务实现项
目签约并开工建设。 
同时，公司积极引入各类生产运营和管理高级人才，带来丰富的行业经验，便于加快新业务
拓展速度，进一步完善公司生产、管理制度，完善内控流程。公司积极把握市场机会，利用公司
规模化生产优势，寻找优质项目，拓宽拓展公司产业布局，探索外延式扩张，为自身的产业链延
伸及战略转型升级提供优质的项目储备。 
 
