2017 年年度报告 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法
律法规以及《公司章程》等规定要求，建立并不断完善法人治理结构。公司股东大会、董事会、
监事会规范运作，董事、监事、高级管理人员勤勉履责。公司法人治理结构符合证监会发布的《上
市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
（一）股东与股东大会 
公司建立了《股东大会议事规则》。股东大会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法
律法规和规定要求。股东大会的表决和决议充分体现了公司维护全体股东特别是中小股东的合法
权益。 
（二）董事与董事会 
公司建立了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会秘书工作规则》等。董
事会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法规和规定要求。董事勤勉履责，认真出席
董事会和股东大会。独立董事本着客观、公正、独立的原则对相关事项发表独立意见，积极发挥
独立董事的作用，有效维护了公司整体利益和全体股东,尤其是中小股东的合法权益。 
（三）监事与监事会 
公司建立了《监事会议事规则》。监事会的召集、召开、表决、决议等程序符合相关法律法
规和规定要求。监事认真履行职责，与董事会一起监督、督促公司规范运作，切实维护公司和全
体股东特别是中小股东过的合法权益。 
（四）绩效评价与激励约束机制 
公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。经理人员
的聘任公开、透明，符合相关法律法规和《公司章程》的规定。 
（五）信息披露与透明 
公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》等有关
规定要求建立了《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》等。公司能够及时、公平
地披露信息，并保证所披露的信息真实、准确、完整、有效。报告期内，公司未受到有关监管部
门的监管措施和记录处分，较好地履行了信息披露义务，维护了公司全体股东特别是中小股东的
合法权益。 
2017 年年度报告 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 2月 6日 www.sse.com.cn  2017年 2月 7日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 12日 www.sse.com.cn  2017年 5月 13日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 6月 12日 www.sse.com.cn  2017年 6月 13日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 8月 3日 www.sse.com.cn  2017年 8月 4日 
2017 年第四次临时股东大会 2017年 11月 24日 www.sse.com.cn  2017年 11月 25日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会审议议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谢冰 否 14 14 2 0 0 否 2 
谢云凯 否 14 14 2 0 0 否 3 
李伟 否 14 14 2 0 0 否 3 
XieJing 否 14 14 11 0 0 否 1 
吕文哲 否 14 14 2 0 0 否 5 
姚健华 否 14 14 2 0 0 否 4 
陈国辉 是 5 5 0 0 0 否 3 
於向平 是 5 5 0 0 0 否 3 
张桂玲 是 5 5 0 0 0 否 3 
史德刚 是 9 9 2 0 0 否 2 
翟云岭 是 9 9 2 0 0 否 1 
曾连荪 是 9 9 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制。薪酬与考核委员依据公司年
度经营状况及高级管理人员的履职情况，对其进行综合考评，2017年度公司考核坚持的二个原则：
1、以责任结果为基本的导向原则，强调以责任结果为价值评价导向，关注个人绩效目标的达成，
同时也关注对公司整体绩效目标的支撑；2、客观公正原则：强调依据结果数据和事实进行评价。
年度薪酬激励分配以年度绩效考核结果为根本标准，同时也作为管理团队任用的依据。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明。 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了
独立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用   
  
