2016 年年度报告 
8 / 198 
 
期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-13,888,183.11   -3,503,219.49 631,197.47 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
182,141,555.59 注 2 249,350,018.13   
         
         
少数股东权益影响额 -49,711.13   -3,099,800.88 -6,568,841.54 
所得税影响额 -68,753,358.39   -87,516,588.05 -1,184,538.17 
合计 1,296,116,761.93   768,074,835.45 4,397,098.80 
注 1：非流动性资产处置损益中 93,269,287.17 元系处置固定资产净损益，967,082,086.83
元系处置长期股权投资产生的投资收益。 
注 2：其他符合非经常性损益定义的损益项目系转让原重庆桐君阁股份有限公司股权丧失控
制权后，剩余股权按公允价值重新计量产生的利得。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 229,459,467.67 350,147,762.72 -120,688,295.05 0 
          
合计 229,459,467.67 350,147,762.72 -120,688,295.05 0 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要从事中、西成药的生产和销售，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药
产业链。拥有西南药业股份有限公司、太极集团重庆涪陵制药厂有限公司、太极集团重庆桐君阁
药厂有限公司、太极集团四川绵阳制药有限公司等 12家制药厂、20多家医药商业公司，是集"工、
商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。根据中
国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。   
公司现有中西药品种批文 1500 多个、全国独家生产品种 55 个、获得国家中药保护品种 50
多个、获国家专利 85 项。2012 年版国家 520 个基药产品目录中，公司纳入品规达 320 个。2017
年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》中，公司纳入品种 496 个，其中甲类
药品 286个，乙类药品 210 个。公司产品主要涵盖消化系统、呼吸系统、心脑血管、全身性抗感
染药物、内分泌系统药物、神经系统药物、保健品等，以治疗性大众中西普药（尤其是基药品种
和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。   
2016 年年度报告 
9 / 198 
 
公司主要产品：年销售过 10亿元产品有藿香正气口服液；年销售过 4亿元产品有注射用头孢
唑肟钠（益保世灵）、急支糖浆等 3 个；年销售过 1 亿元产品有洛芬待因缓释片（思为普）、单
唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、罗格列酮钠片（太罗）、盐酸吗啡缓释片（美菲康）、氯化
钠注射液、葡萄糖注射液、阿莫西林胶囊、通天口服液、复方对乙酰氨基酚片（散列通）等 12
个；年销售过 5000万元的产品有盐酸托烷司琼注射液、小金片、天胶、补肾益寿胶囊、复方甘草
口服溶液、复方甘草片、六味地黄丸、鼻窦炎口服液、板蓝根颗粒、天麻素注射液、玄麦甘桔颗
粒等 23 个；年销售过 1000 万元产品有急支颗粒、独圣活血片、穿龙骨刺片、麻仁丸、五子衍宗
丸、蚕蛾公补片、还少丹、安宫牛黄丸、鹿角胶、紫杉醇注射液、布洛芬缓释片、阿奇霉素片等
100多个。 
（二）公司经营模式 
公司经营主要包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包
括医药批发及零售。 
1、医药工业经营模式 
（1）采购模式 
公司生产所需的原辅料采购由采购部门集中统一采购，采购部门根据原辅料需求情况及生产
进度确定采购模式，在保证质量的情况下最大程度降低采购成本，公司采购模式主要有战略采购、
集中采购、三产（产新收购、产地种植和产地收购）采购、比价采购和招标采购。公司对供应商
实行准入制度和质量分析制度，严格质量宣传和质量要求，并严格按照 GMP、GSP 等相关制度，对
供应商进行优化，合格者方能入选公司合格供应商目录，采购的物资由质管部检验合格后方可入
库，坚决销毁不合格物料。 
（2）生产模式 
公司下属所有产品生产车间均通过 GMP认证，并严格按照 GMP 要求，根据销售需求按计划组
织生产，公司对各生产厂，依据 GMP 的要求，制定统一的技术、生产、安全、设备、人员等方面
的各项管理制度，对各生产厂进行统一部署，充分发挥整体优势。生产过程中强化工序质量控制
的质量检验为主，坚持实行自检、互检、专检的“三检制”，建立一套完整的检验制度、标准和
规程，确保产品质量。 
（3）销售模式 
公司销售模式主要采用自营销售，辅以代理销售，公司成立了专门的营销系统，营销系统下
分设各销售省公司及片区销售，目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。公司目前处方药主要
通过医院销售，非处方药主要通过 OTC终端销售，部分基药如藿香正气口服液在医院和 OTC 终端
两种模式均有销售。报告期内，公司有序营销体系获得成功实践，减少了流通环节，销售成本得
到有效管控；公司在坚持主品战略的基础上，加强学术营销，进一步发展重点产品群；深化全员
营销理念，突破销售人员本地化制约等销售模式改革得到有效实施。 
2、医药商业经营模式 
2016 年年度报告 
10 / 198 
 
公司医药商业主要为医药批发和医药零售。医药批发主要面向零售及医药经销企业批发药品、
医疗器械等医疗用品，并向上述单位开展专业物流配送，医药批发主要利润来源为进销差价；医
药零售主要利用公司批发、物流网络成立的直营连锁大药房和加盟连锁药房，直营药房利润来源
主要通过进销差价，加盟连锁药房主要通过向其统一配送获得收益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、具有完整的产业链 
   公司以中西成药制造为核心业务，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药产业链。
拥有 12 家制药厂、20 多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前
国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。 
  公司控股子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司是亚洲最大的口服液及糖浆剂生产基地，年
产口服液 10 亿支、糖浆剂 1亿瓶，中药提取中心年加工药材 10万吨，是国内最大的植物药提取
基地。主要产品有：急支糖浆、藿香正气口服液、通天口服液、太罗、儿康宁、补肾益寿胶囊、
番茄胶囊等知名产品。 
   公司控股子公司西南药业是西部地区最大的西药生产企业和唯一的精神及麻醉药品定点生产
基地。拥有国内最先进的冻干粉针生产线和软袋大输液生产线。缓控释技术、速释技术、滴丸和
缓释滴丸技术处于国内领先地位，拥有益保世灵、散列通、芬尼康、美菲康及涵盖各个治疗领域
的普药产品。 
   公司控股子公司桐君阁是西部最大的医药工商业企业，经营品规达 2万个，涵盖零售、医院批
发、进出口等业务，拥有立足川渝、辐射全国重点城市的强大市场网络，有上万家零售药店，是
西部最完善的医药商业公司，其中重庆桐君阁大药房连锁有限公司是是全国首批首家通过国家
GSP 认证的药品零售经营企业和首批跨省经营的大型药品零售连锁企业，是全国十大连锁药店之
一；成都西部医药经营有限公司是西部地区最大的医药物流中心。 
2、品牌、产品优势 
   "太极"（TAIJI)为中国首批驰名商标，OTC品牌药企第一名；"桐君阁"为百年老字号，桐君阁
传统丸剂制作技艺已进入国家"非物质文化遗产"保护名录。 
   公司拥有中西药品种批文 1500 多个，全国独家生产品种 55个、获得国家专利 85项、驰名商
标 2 项。2012 年版国家 520 个基药产品目录中，公司列入品规达 320 个，品种 165 个品种，360
个批准文号。2017版国家医保目录中，公司纳入品种共 496个，其中甲类药品 286个，乙类药品
210个。 
    公司产品以消化系统药物（藿香正气口服液为代表）、呼吸系统药物（急支糖浆为代表）、
延缓衰老药物（补肾益寿胶囊为代表）为三大战略性产品线，以抗肿瘤药物、心脑血管药物、全
身性抗感染药物、内分泌系统药物、神经系统药物、功能性保健食品为六大成长性产品线，以治
疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品
群。 
3、科研技术优势 
经过多年发展，公司拥有强大的科研体系，1998 年成立了博士后工作站，1999年太极集团技
术中心被认定为国家企业技术中心，2013年获批重庆市涪陵区首家院士专家工作站。近年来，公
司科研成果丰硕，成功研发新药 40余个、获国家新药证书 30余个、生产批件 68个、临床批件
20余个。获国家科技进步奖 2项、中国专利金奖 3项、省级科技进步奖 5项，省级优秀奖 10余
项。承担国家重大新药创制专项 15项、承担国家发改委技术创新、工信部等项目 10余项，国家
重点新产品计划项目 8 项，省级科技项目 50余项。太极集团中药提取分离纯化创新技术平台成为
国内多项先进技术集成应用的典范，为中药新药研究、药品二次开发和产业化提供了技术平台，
为国内领先。 
2016 年年度报告 
11 / 198 
 
4、管理优势 
    公司具有中国医药市场一流的员工队伍、一流的管理队伍，营销管理 2000 年获得"国家管理
成果一等奖"，受原国家经贸委委托在全国进行经验推广和培训；报告期内，公司进一步创新营销
思路，有序营销模式获得成功实践。目前，公司已建立遍布全国的药品营销网络，目前拥有 500
多家总代理商、4000多家医院、10万多家药店的工业产品分销网络。还拥有中国西部地区最完善
的医药商业网络和最成熟的医药物流配送体系，拥有 20余家医药商业流通企业、2家大型医药物
流中心，桐君阁大药房总家数突破 10000家。 
    5、成本优势 
    公司采用产地收购、产新收购、产地种植的"三产"方式，拥有订单式中药材生产基地 100 万
亩，在今后的市场竞争中，公司产品将具有较强的成本竞争力。 
6、资本与资产优势 
   公司已对桐君阁和西南药业壳资源进行整合，优化上市公司医药资源，畅通了资本市场再融资
渠道，全力打造"千亿太极"。因低成本扩张，公司及下属子公司累计拥有土地超过万亩，土地的
稀缺性必将导致其价值攀升。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，世界经济仍处于深度调整，国内医药市场竞争也愈演愈烈，报告期内，新版 GSP
正式实施；原料药非理性涨价；大面积严格的飞行检查；营改增及当下正在推行的药品一致性评
价规定、两票制，甚至环保政策的出台，都将共同推高药企成本，加速药企重新洗牌。 
面对错综复杂的国内外环境和医药市场的激烈竞争形势，公司精简管理层级；推进信息化管
理；引进机器人智能化包装生产线；创新营销模式、进一步发展重点产品群；完成壳资源三合一，
优化上市公司医药资源，正式启动再融资工作。 
2016年公司实现销售收入 77.88 亿元，比去年同期 71.71 亿元增长 8.60%；实现归属于母公司
所有者的净利润 8.53亿元，比去年同期 2.32亿元增长 268.43%。实现每股收益 2.00元/股，比去
年同期 0.54元/股增长 268.66%。 
二、报告期内主要经营情况 
 
报告期内，公司主要工作如下： 
1、正式启动再融资工作：2016年公司完成了桐君阁壳资源整合，桐君阁和西南药业壳资源
整合完成，彻底解决了三家上市公司之间的关联交易和同业竞争问题，消除了上市公司融资障碍，
为公司做大做强医药产业打下了坚实基础。报告期内，公司正式启动再融资工作，拟募集资金总
额不超过 199,675万元人民币，该事项已获中国证监会审核通过。 
2、销售方面：    
报告期内，公司进一步创新营销思路，有序营销模式获得成功实践，销售收入再创新高，全
年实现销售收入 77.88 亿元，比去年同期 71.71亿元增长 8.60%。 
（1）工业销售： 
报告期内，公司工业销售收入创下历史新高，达到 36.09亿元，比去年同期增长 18.79%。公
司继续加强有序的销售体系建设，创新营销思路，减少流通环节，尤其是藿香正气口服液通过全
国省级独家经销权拍卖，有序营销体系获得成功实践，销售达 10亿元，再创历史新高。并制定了
藿香正气口服液 10年战略规划：力争在国内市场实现“2年翻一番，5年翻两番，10 年翻三番” 
的目标，即 2018年国内销售达到 20亿元，2021年达到 50亿元，2027年销售达到 100亿元，打
造百亿级“黄金单品”。力争逐步在 50个热带国家销售藿香正气口服液，让藿香正气口服液以优
质的疗效，过硬的安全性和高质量的质量标准进入国际市场，使太极藿香正气口服液在全球市场
销售达到 200亿元，成为全世界销量最大的中成药。 
报告期内，公司精耕细作川渝市场，推进医药产品学术营销，开启重点化、特色化的销售模
式，成效显著，核心产品群再创营销佳绩，藿香正气口服液销售突破 10亿元；太罗在取消适应症
限制后，销售突破 1亿元；西南药业益保世灵销售实现 4.3亿元，同比增长近 6000万元，洛芬待
