                  重庆太极实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
陈康 副总经理 聘任 新聘 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 111 
主要子公司在职员工的数量 10,722 
在职员工的数量合计 12,939 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 4,409 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 3,667 
销售人员 5,237 
技术人员 658 
财务人员 400 
行政人员 2,480 
其他 497 
合计 12,939 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生以上 116 
大中专以上 7,578 
中专以下 5,245 
合计 12,939 
 
(二) 专业构成统计图： 
 
 
(三) 教育程度统计图： 
                  重庆太极实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上市规
则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，积极
规范公司运作。报告期内，公司修订了《公司章程》中关于利润分配的条款，并按照《企业内
部控制基本规范》的相关规定制定了《内部控制手册》，明确了公司内控自我评价的标准，进一
步提高了公司治理和规范运作水平。公司董事会认为公司股东会、董事会、监事会和经营层权
责明确，公司整体运作规范、信息披露规范，公司法人治理的实际情况与中国证监会有关上市
公司治理的规范性文件要求基本符合。 
       1、股东和股东大会 
      报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，股东大会的召集、召开均严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》和《股东大会规范意见》的要求执行，确保所有股东享有平等的表决权，
充分行使自己的权利。在股东大会召开的时间和会场的选择尽可能让满足更多的股东能够参加，
行使表决权；股东大会聘请有证券从业资格的律师出席股东大会进行见证；涉及关联交易，关
联股东在表决时均放弃表决权；所有股东大会均能及时披露。 
      2、控股股东与上市公司的关系 
      控股股东规范运作，控股股东按照《公司治理准则》，通过股东大会行使权力，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司已在《公司章程》
中对规范关联交易作出了具体的规定，关联交易规范，控股股东没有利用其控股地位在交易中
损害中小股东的利益。同时公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上
市公司利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
     此外，在保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事
项发生或相关信息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及
时性。 
      3、董事与董事会 
      报告期内，公司共召开 7 次董事会，会议按照《董事会议事规则》、《公司章程》等相关规
定进行，公司各位董事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加董事会。公司各独立董事对公司
的重大事项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的推动作用。
报告期内，公司第六届董事会任期届满，公司选举了第七届董事会成员，公司董事会的人数及
人员构成符合有关法律、法规的要求，保证了公司能够科学、迅速和谨慎的决策。公司已按照
                  重庆太极实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
有关规定重新选举了新一届董事会提名、战略、审计和薪酬及考核等四个专门委员会，公司各
位董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律
法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
      4、监事和监事会 
      报告期内，公司第六届监事会届满，选举了第七届监事会成员，监事会成员的选举严格按
照《公司法》和《公司章程》的相关规定执行。公司监事会的人数符合法律法规的要求。监事
会严格按照公司制定的《监事会议事规则》规范运作；公司监事能够认真履行自己的职责，本
着对公司和股东负责的原则，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法、合规性进行监督。  
      5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相
关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
      6、关于信息披露与透明度：公司按照制定的《信息披露管理制度》规范运作，公司指定董
事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司按照法律、法规和《公司章程》的规
定披露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露
大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
      7、关于投资者关系管理 公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重和维护广大投资者
的合法权益，把切实维护信息披露的公平性、及时性、完整性、真实性视为重中之重。公司投
资者关系管理由综合办公室负责，由专人以公平、公开、公正的态度接待投资者来电、来信、
来访，以即时解答，在不违反规定的前提下，最大程度地满足投资者的信息需求，共同推进公
司持续、健康、稳定发展。 
 
    （二）内幕知情人登记管理 根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（中国证监会公告[2011]30 号文），公司于 2011 年 12 月 2 日召开六届董事会第十六次会议，对
《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，进一步完善了内幕信息管理，加强了对外部信
息使用人的管理。 报告期内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息
知情人登记备案，在年报等定期报告披露期间，对于未公开信息，公司严格控制知情人范围并
组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年
年 度 股
东大会 
2012
年 5
月 25
日 
1、关于《2011 年年度董事会工作报告》
的议案；2、关于公司《2011 年度报告及
年度报告摘要》的议案；3、关于审议公
司《2011 年年度监事会工作报告》的议
案；4、关于《2011 年年度财务决算报告》
的议案；5、关于公司利润分配的议案；6、
关于公司日常关联交易的议案；7、关于
为太极集团有限公司及其关联方提供担
保额度的议案；8、关于为公司控股子公
司提供担保额度的议案；9、关于委托太
极集团有限公司销售部分产品的议案；
10、关于公司董事会成员换届选举的议
案；11、关于公司监事会成员换届选举的
议案；12、关于续聘天健正信会计师事务
所有限公司为公司 2012 年度财务报告审
计单位的议案。 
全 部
通过 
http://www.sse.com.cn 
2012 年
5 月 26
日 
2012 年 2012 1、关于修改《公司章程》的议案；2、关 全 部 http://www.sse.com.cn 2012 年
                  重庆太极实业（集团）股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
第 一 次
临 时 股
东大会 
年 9
月 13
日 
于变更公司财务审计机构的议案；3、关
于聘请公司 2012 年度内部控制审计机构
的议案。 
通过 9 月 14
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺
席
次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
白礼西 董事长 7 6 3 1 0  2 
万荣国 董事 7 7 3  0  2 
艾尔为 董事 7 7 3  0  2 
陈志平 董事 7 6 3 1 0  2 
蔡建军 董事 7 7 3  0  2 
胡敏 董事 5 5 2  0  2 
郭敏 董事 5 5 2  0  2 
聂志阳 董事 5 5 2  0  2 
张锴 董事 5 4 3 1 0  2 
冯建国 董事 5 5 3  0  2 
杨胜利 独立董事 7 6 4 1 0  0 
刘定华 独立董事 7 7 4  0  0 
时  德 独立董事 7 6 4 1 0  0 
朱建碧 独立董事 7 7 4  0  0 
钟国跃 独立董事 5 4 3 1 0  0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进公司各项经营活动
的顺利开展。董事会审计委员会主要开展年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计师工作
监督与评价，审计机构聘任建议等。在年审会计师进场前，审计委员会对公司财务报表进行审
议并形成书面意见，在年审会计师进场审计后，审计委员会与会计师事务所进行多次沟通。年
审会计师出具初步审计意见后，审计委员会与会计师进行了当面沟通，对财务报告进行了审阅
并形成书面意见，同意将公司经审计的年度财务报告提交同事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
