2015 年年度报告 
7 / 183 
 
所得税影响额 -87,516,588.05   -1,184,538.17 -1,215,861.00 
合计 768,074,835.45   4,397,098.80 184,308,473.06 
[注]：其他符合非经常性损益定义的损益项目系转让西南药业股份有限公司股权丧失控制权后，
剩余股权按公允价值重新计量产生的利得。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 150,151,527.60 229,459,467.67 -79,307,947.07 0 
合计 150,151,527.60 229,459,467.67 -79,307,947.07 0 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要从事中、西成药的生产和销售，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药
产业链。拥有 12家制药厂、20多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，
是目前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，
公司所处行业为医药制造业。    
公司拥有药品批准文号 1500多个，在 2012年版国家 520个基药产品目录中，公司列入品规
达 320个，品种 165个品种，360个批准文号。公司产品主要涵盖消化系统、呼吸系统、心脑血
管、全身性抗感染药物、内分泌系统药物、神经系统药物、保健品等，以治疗性大众中西普药（尤
其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。   
公司主要产品有藿香正气口服液、急支糖浆、天胶、太罗、益保世灵、美菲康、鼻窦炎口服
液等产品。   
（二）公司经营模式 
公司经营主要包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包
括医药批发及零售。 
1、医药工业经营模式 
（1）采购模式 
公司生产所需的原辅料采购由采购部门集中统一采购，采购部门根据原辅料需求情况及生产
进度确定采购模式，在保证质量的情况下最大程度降低采购成本，公司采购模式主要有战略采购、
集中采购、三产（产新收购、产地种植和产地收购）采购、比价采购和招标采购。公司对供应商
实行准入制度和质量分析制度，严格质量宣传和质量要求，并严格按照 GMP、GSP 等相关制度，对
供应商进行优化，合格者方能入选公司合格供应商目录，采购的物资由质管部检验合格后方可入
库，坚决销毁不合格物料。 
（2）生产模式 
公司下属所有生产车间均通过 GMP认证，并严格按照 GMP要求，根据销售需求按计划组织生
产，公司对各生产厂，依据 GMP的要求，制定统一的技术、生产、安全、设备、人员等方面的各
项管理制度，对各生产厂进行统一部署，充分发挥整体优势。生产过程中强化工序质量控制的质
量检验为主，坚持实行自检、互检、专检的“三检制”，建立一套完整的检验制度、标准和规程，
确保产品质量。 
（3）销售模式 
公司销售模式主要采用自营销售，辅以代理销售，公司成立了专门的营销系统，营销系统下
分设各销售省公司及片区销售，目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。公司目前处方药主要
通过医院销售，非处方药主要通过 OTC终端销售，部分基药如藿香正气口服液在医院和 OTC终端
两种模式均有销售。报告期内，为优化销售模式，减少流通环节，加强销售成本管控，增加销售
2015 年年度报告 
8 / 183 
 
收入，公司在坚持主品战略基础上，调整产品结构，优化代理模式，突破销售人员本地化制约等
销售模式改革，逐步建立了有序的销售体系。 
2、医药商业经营模式 
公司医药商业主要为医药批发、医药零售。医药批发主要面向零售及医药经销企业批发药品、
医疗器械等医疗用品，并向上述单位开展专业物流配送，医药批发主要利润来源为进销差价；医
药零售主要利用公司批发、物流网络成立的直营连锁大药房和加盟连锁药房，直营药房利润来源
主要通过进销差价，加盟连锁药房主要通过向其统一配获得收益。 
公司医药商业主要为重庆桐君阁股份有限公司（以下简称：桐君阁）及下属控股子公司经营，
桐君阁拥有 20多家医药商业公司，其中成都西部医药经营有限公司目前是西部地区最大的医药商
业物流中心；重庆桐君阁大药房连锁有限责任公司是全国首批首家通过国家 GSP 认证的药品零售
经营企业和首批跨省经营的大型药品零售连锁企业，是全国十大连锁药店之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、具有完整的产业链 
    公司以中西成药制造为核心业务，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药产业链。
拥有 12家制药厂、20 多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前
国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。 
    公司控股子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司是亚洲最大的口服液及糖浆剂生产基地，
年产口服液 10亿支、糖浆剂 1亿瓶，中药提取中心年加工药材 10万吨，是国内最大的植物药提
取基地。主要产品有：急支糖浆、藿香正气口服液、通天口服液、太罗、儿康宁、补肾益寿胶囊、
番茄胶囊、美美等知名产品。 
    公司子公司西南药业是西部地区最大的西药生产企业和唯一的精神及麻醉药品定点生产基地。
拥有国内最先进的冻干粉针生产线和软袋大输液生产线。缓控释技术、速释技术、滴丸和缓释滴
丸技术处于国内领先地位，拥有益保世灵、散列通、芬尼康、美菲康及涵盖各个治疗领域的普药
产品。 
    公司控股子公司重庆桐君阁股份是西部最大的医药工商业企业，经营品规达 2万个，涵盖零
售、医院批发、进出口等业务，拥有立足川渝、辐射全国重点城市的强大市场网络，有上万家零
售药店，是西部最完善的医药商业公司，其中成都西部医药经营有限公司是西部地区最大的医药
物流中心。 
    2、品牌、产品优势 
    "太极"（TAIJI)为中国首批驰名商标，OTC品牌药企第一名；"桐君阁"为百年老字号，桐君
阁传统丸剂制作技艺已进入国家"非物质文化遗产"保护名录。 
    公司拥有药品批准文号 1500多个，全国独家生产品种 55个、获得国家专利 114项、驰名商
标 2项。2012年版国家 520个基药产品目录中，公司列入品规达 320个，品种 165个品种，360
个批准文号。 
    公司产品以消化系统药物（藿香正气口服液为代表）、呼吸系统药物（急支糖浆为代表）、
延缓衰老药物（补肾益寿胶囊为代表）为三大战略性产品线，以抗肿瘤药物、心脑血管药物、全
身性抗感染药物、内分泌系统药物、神经系统药物、功能性保健食品为六大成长性产品线，以治
疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品
群。 
    3、科研技术优势 
    经过多年发展，公司拥有强大的科研体系，1998 年成立了博士后工作站，1999年太极集团技
术中心被认定为国家企业技术中心，2013年获批重庆市涪陵区首家院士专家工作站。10年来，公
司科研成果丰硕，成功研发新药 40个、获国家新药证书 32个、生产批件 68个、临床批件 17个。
获国家科技进步奖 2项、中国专利金奖 3项、省级科技进步奖 5项，省级优秀奖 10余项。承担国
家重大新药创制专项 15项、承担国家发改委技术创新、工信部等项目 10余项，国家重点新产品
计划项目 8项，省级科技项目 50余项。太极集团中药提取分离纯化创新技术平台成为国内多项先
2015 年年度报告 
9 / 183 
 
进技术集成应用的典范，为中药新药研究、药品二次开发和产业化提供了技术平台，为国内领先。 
    4、管理优势 
    公司具有中国医药市场一流的员工队伍、一流的管理队伍，营销管理 2000 年获得"国家管理
成果一等奖"，受原国家经贸委委托在全国进行经验推广和培训。目前，公司已建立遍布全国的药
品营销网络，目前拥有 500多家总代理商、4000多家医院、10万多家药店的工业产品分销网络。
还拥有中国西部地区最完善的医药商业网络和最成熟的医药物流配送体系，拥有 20余家医药商业
流通企业、2家大型医药物流中心，桐君阁大药房总家数突破 10000家。 
    5、成本优势 
    公司采用产地收购、产新收购、产地种植的"三产"方式，拥有订单式中药材生产基地 100万
亩，在今后的市场竞争中，公司产品将具有较强的成本竞争力。 
6、资本与资产优势 
   公司在对桐君阁和西南药业壳资源整合后，将整合上市公司医药资源，畅通资本市场再融资渠
道，全力打造"千亿太极"。因低成本扩张，公司及下属子公司累计拥有土地超过万亩，土地的稀
缺性必将导致其价值攀升。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，随着国家宏观经济严峻，制造业经济处于收缩状态，医药行业整体增速放缓；医
药行业药品采购、公立医院改革等各项政策的出台，医药产业已迎来了竞争白热化时代，医药市
场分省割据愈演愈烈，成本制胜成为医药企业的制胜法宝。面对日益复杂的经济环境和医药市场
的激烈竞争形势，公司积极探索营销创新模式，优化管理，加大产品结构调整。 
2015年公司实现销售收入 71.65亿元，比去年同期 69.58亿元增长 2.97%；实现归属于母公司
所有者的净利润 2.31亿元，比去年同期-2.77亿元增长 183.86%。实现每股收益 0.5434元/股，比
去年同期-0.65元增长 183.60%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，随着国家宏观经济愈发严峻，制造业经济处于收缩状态，医药行业整体增速 
放缓；医药行业药品采购、公立医院改革等各项政策的出台，医药产业已迎来了竞争白热化时代，
医药市场分省割据愈演愈烈，成本制胜成为医药企业的制胜法宝。面对日益复杂的经济环境和医
药市场的激烈竞争形势，公司积极创新营销模式，优化管理，加大产品结构调整。 
2015年公司实现销售收入 71.65亿元，比去年同期 69.58亿元增长 2.97%；实现 
归属于母公司所有者的净利润 2.31亿元，比去年同期-2.77亿元增长 183.86%。实现每股收益
0.5434元/股，比去年同期-0.65元增长 183.60%。 
     1、壳资源整合：报告期内，公司控股子公司西南药业脱壳重组。该事项于 2015年 4月获得
中国证监会批准，2015年 6月完成重大资产重组；控股子公司桐君阁脱壳重组于 2015年 12月获
得中国证监会批准，截止披露日，桐君阁重组工作已全部完成。西南药业和桐君阁的壳资源整合，
彻底解决了三家上市公司之间的关联交易和同业竞争问题，消除了上市公司融资障碍，为公司做
大做强医药产业打下了坚实基础。  
 2、销售方面：   
报告期内，公司继续加强有序的销售体系建设，产品结构调整效果显著，销售人员本地化得
到加强；零售集采不断完善健全，品类管理优化效果明显。销售收入再创新高，全年实现销售收
入 71.64亿元，比去年同期 69.58亿元增长 2.97%。  
（1）工业销售 
报告期内，公司实现工业销售收入 30.38亿元，比去年同期增长 15%。报告期内，公司进一
步加强有序的销售体系建设，全面创新营销理念与营销模式，加强调整产品结构，“巩固川渝、
