2015 年年度报告 
47 / 183 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 428 
主要子公司在职员工的数量 11,854 
在职员工的数量合计 12,282 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
5170 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,565 
销售人员 2,801 
技术人员 1,119 
财务人员 373 
行政人员 3,424 
    
    
合计 12,282 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生以上 164 
大学本科 3,362 
大专 5,530 
中专 1,300 
其他 1,926 
合计 12,282 
 
(二) 薪酬政策 
根据公司的薪酬管理制度执行。 
 
(三) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上
市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，积
极规范公司运作。按照《企业内部控制基本规范》的相关规定制定了《内部控制手册》，明确了
公司内控自我评价的标准，进一步提高公司治理和规范运作水平。公司董事会认为公司股东会、
董事会、监事会和经营层权责明确，公司整体运作规范、信息披露规范，公司法人治理的实际情
况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
    1、股东和股东大会 
    报告期内，公司共召开了 5次股东大会，股东大会的召集、召开均严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》和《股东大会规范意见》的要求执行，确保所有股东享有平等的表决权，
2015 年年度报告 
48 / 183 
 
充分行使自己的权利。股东大会召开的时间和会场的选择尽可能满足更多的股东能够参加，行使
表决权；股东大会聘请有证券从业资格的律师出席股东大会进行见证；涉及关联交易，关联股东
在表决时均放弃表决权；所有股东大会均能及时披露。 
    2、控股股东与上市公司的关系 
    控股股东规范运作，控股股东按照《公司治理准则》，通过股东大会行使权力，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司已在《公司章程》中
对规范关联交易作出了具体的规定，关联交易规范，控股股东没有利用其控股地位在交易中损害
中小股东的利益。同时公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司
利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
    此外，在保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事项
发生或相关信息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及时性。 
    3、董事与董事会 
    报告期内，公司共召开 11次董事会，会议按照《董事会议事规则》、《公司章程》等相关规
定进行，公司各位董事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加董事会。公司各独立董事对公司的
重大事项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的推动作用。公司
董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，保证了公司能够科学、迅速和谨慎的决策。
公司四个专门委员会能任职履行职责，各位董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会，
能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。公司利用股东
大会和董事会对公司董监高进行法律法规培训和学习。 
    4、监事和监事会 
    报告期内，公司共召开 9次监事会，会议严格按照公司制定的《监事会议事规则》规范运作；
公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和股东负责的原则，对公司财务以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
    5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司按照制定的《信息披露管理制度》规范运作，公司指定董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司按照法律、法规和《公司章程》的规定披
露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东
或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
   7、关于投资者关系管理:公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重和维护广大投资者的合
法权益，把切实维护信息披露的公平性、及时性、完整性、真实性视为重中之重。公司投资者关
系管理由证券部负责，由专人以公平、公开、公正的态度接待投资者来电、来信、来访，以即时
解答，并不定时通过网络互动回答投资者提问，组织召开投资者说明会。在不违反规定的前提下，
最大程度地满足投资者的信息需求，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理按照《公司法》和中国证监会相关规定执行，不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 16日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 17日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 16日 http://www.sse.com.cn 2015年 7月 17日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 16日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 17日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 10月 8日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 9日 
2015 年第四次临时股 2015年 12月 22日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 23日 
2015 年年度报告 
49 / 183 
 
东大会  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白礼西  董事长 11 9 4 2 0 否 1 
鲜亚 董事 11 9 4 2 0 否 4 
艾尔为  董事 11 11 4 0 0 否 5 
于宗斌 董事 11 11 4 0 0 否 5 
蒋茜  董事 2 2 2 0 0 否 2 
胡敏 董事 11 11 4 0 0 否 5 
郭敏 董事 11 7 3 3 1 否 3 
聂志阳 董事 11 11 4 0 0 否 5 
汤加兵 董事 11 9 4 2 0 否 4 
冯建国 董事 11 9 4 2 0 否 3 
程源伟  独立董
事 
6 6 3 0 0 否 3 
宋民宪 独立董
事 
6 6 3 0 0 否 2 
任红 独立董
事 
6 5 3 1 0 否 2 
刘云 独立董
事 
6 5 3 1 0 否 3 
钟国跃 独立董
事 
11 11 4 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进公司各项经营活动的
顺利开展。董事会审计委员会主要开展年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计师工作监督
与评价，对财务报告和内控审计机构聘任提出建议，并与会计师进行了当面沟通，对财务报告进
行了审阅并形成书面意见。 
2015 年年度报告 
50 / 183 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司对高级管理人员按照薪酬管理制度及公司章程进行考聘，对高级管理人员薪酬
及奖励均按照薪酬管理制度实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制评价报告》全文于 2016 年 4月 16日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留意见的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
具体内容详见公司于 2016 年 4月 16日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn) 上
披露的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
