2017 年年度报告 
56 / 216 
 
根据“千亿太极”战略规划，综合企业人力资源战略需要及劳动力市场供求行情，为鼓励员
工“按劳取酬”、多做贡献、提高能力，我司薪酬制度以工资水平与工作岗位、员工技能、员工
贡献率挂钩为主要形式，强化薪酬制度的激励作用及人工成本投资回报率。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
紧紧围绕企业发展方向，大力实施人才强企战略，根据员工学历、专业、技能水平等现状，
制定各类专业技能提升培训及考核计划，重点向生产经营一线、重点岗位人员倾斜，着力加快高
技能人才的培养。创新培训模式，积极打造企业内部精品培训课程，搭建企业员工学历、技能晋
升双通道，全面建设学习型企业，积极打造专业技能过硬的人才队伍。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上
市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，积
极规范公司运作。按照《企业内部控制基本规范》的相关规定制定了《内部控制手册》，明确了
公司内控自我评价的标准，进一步提高公司治理和规范运作水平。公司股东会、董事会、监事会
和经营层权责明确，公司整体运作规范、信息披露规范，公司法人治理的实际情况与中国证监会
有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1、股东和股东大会 
报告期内，公司共召开了 4次股东大会，股东大会的召集、召开均严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》和《股东大会规范意见》的要求执行，确保所有股东享有平等的表决权，
充分行使自己的权利。股东大会召开方式网络与现场投票相结合，召开的时间和会场的选择尽可
能满足更多的股东能够参加，行使表决权；股东大会聘请有证券从业资格的律师出席股东大会进
行见证；涉及关联交易，关联股东在表决时均放弃表决权；所有股东大会均能及时披露。 
2、控股股东与上市公司的关系 
控股股东规范运作，控股股东按照《公司治理准则》，通过股东大会行使权力，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司已在《公司章程》中
对规范关联交易作出了具体的规定，关联交易规范，控股股东没有利用其控股地位在交易中损害
中小股东的利益。同时公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司
利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
此外，在保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事项
发生或相关信息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及时性。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 6次董事会，会议按照《董事会议事规则》、《公司章程》等相关规
定进行，公司各位董事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加董事会。公司各独立董事对公司的
重大事项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的推动作用。公司
董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，保证了公司能够科学、迅速和谨慎的决策。
公司四个专门委员会能履行职责，各位董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会，能够
2017 年年度报告 
57 / 216 
 
积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。公司利用股东大会
和董事会对公司董监高进行法律法规培训和学习。 
4、监事和监事会 
报告期内，公司共召开 4次监事会，会议严格按照公司制定的《监事会议事规则》规范运作；
公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和股东负责的原则，对公司财务以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司持续、健康发展。 
6、关于信息披露与透明度：公司按照制定的《信息披露管理制度》规范运作，公司指定董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司按照法律、法规和《公司章程》的规定披
露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东
或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
7、关于投资者关系管理:公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重和维护广大投资者的
合法权益，把切实维护信息披露的公平性、及时性、完整性、真实性视为重中之重。公司投资者
关系管理由证券部负责，由专人以公平、公开、公正的态度接待投资者来电、来信、来访，以即
时解答，并不定时通过网络互动回答投资者提问，组织召开投资者说明会。在不违反规定的前提
下，最大程度地满足投资者的信息需求，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 13日 http://www.sse.com.cn 2017年 1月 14日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 20日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 6月 14日 http://www.sse.com.cn 2017年 6月 15日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 31日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 1日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白礼西 否 6 6 2 0 0 否 2 
袁永红 否 6 6 2 0 0 否 4 
艾尔为 否 6 6 2 0 0 否 4 
于宗斌 否 6 5 2 1 0 否 4 
蒋茜 否 6 6 2 0 0 否 4 
胡敏 否 6 6 2 0 0 否 4 
孙良堃 否 6 6 2 0 0 否 4 
聂志阳 否 6 6 2 0 0 否 4 
汤加兵 否 6 5 2 1 0 否 4 
2017 年年度报告 
58 / 216 
 
冯建国 否 6 6 2 0 0 否 2 
程源伟 是 6 6 2 0 0 否 4 
宋民宪 是 6 6 2 0 0 否 3 
钟国跃 是 6 5 2 1 0 否 4 
刘云 是 6 6 2 0 0 否 4 
马开森 是 6 6 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员按照薪酬管理制度进行考聘，对高级管理人员薪酬及奖励均按
照薪酬管理制度实施。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《内部控制评价报告》全文于 2018 年 4月 21日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn)披露。 
2017 年年度报告 
59 / 216 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度的内部控制进行了审计，并出具了标准
无保留意见的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
具体内容详见公司于 2018 年 4月 21日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn) 上
披露的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2018〕8-200 号 
 
重庆太极实业（集团）股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
我们审计了重庆太极实业（集团）股份有限公司（以下简称太极集团公司）财务报表，包括
2017年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司
现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了太极
集团公司 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2017年度的合并及母公司经营成果
和现金流量。 
 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
