2017 年年度报告 
10 / 214 
 
金额 
可供出售金融资产 350,147,762.72 307,766,052.75 42,381,709.97 0 
合计 350,147,762.72 307,766,052.75 42,381,709.97 0 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要从事中、西成药的生产和销售，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药
产业链。拥有西南药业股份有限公司、太极集团重庆涪陵制药厂有限公司、太极集团重庆桐君阁
药厂有限公司、太极集团四川绵阳制药有限公司等 12家制药厂、30多家医药商业公司，是集"工、
商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。根据中
国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。   
公司现有中西药品种批文 1500多个、全国独家生产品种 55个、获得国家中药保护品种 50
多个、获国家专利 87项。2012年版国家 520个基药产品目录中，公司纳入品规达 320个。2017
年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》中，公司纳入品种 496个，其中甲类
药品 286个，乙类药品 210个。公司产品主要涵盖消化系统、呼吸系统、心脑血管、全身性抗感
染药物、内分泌系统药物、神经系统药物、保健品等，以治疗性大众中西普药（尤其是基药品种
和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。   
公司主要产品：年销售过 10 亿元产品有藿香正气口服液；年销售过 7 亿元产品有注射用头
孢唑肟钠（益保世灵）等 2 个；年销售过 2 亿元产品有急支糖浆、氯化钠注射液、洛芬待因缓
释片（思为普）等 5个；年销售过 1亿元的产品有单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、罗格列
酮钠片（太罗）、盐酸吗啡缓释片（美菲康）、复方对乙酰氨基酚片（散列通）、盐酸托烷司琼
注射液、阿莫西林胶囊、葡萄糖注射液、小金片、鼻窦炎口服液、天麻素注射液等 15个；年销售
过 5000 万元的产品有复方板蓝根颗粒、六味地黄丸、通天口服液、天胶、注射用多索茶碱、复
方甘草口服溶液、复方甘草片、玄麦甘桔颗粒、沉香化气片等 24个。 
（二）公司经营模式 
公司经营主要包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包
括医药批发及零售。 
1、医药工业经营模式 
（1）采购模式 
公司生产所需的原辅料采购由采购部门集中统一采购，采购部门根据原辅料需求情况及生产
进度确定采购模式，在保证质量的情况下最大程度降低采购成本，公司采购模式主要有战略采购、
集中采购、三产（产新收购、产地种植和产地收购）采购、比价采购和招标采购。公司对供应商
实行准入制度和质量分析制度，严格质量宣传和质量要求，并严格按照 GMP、GSP 等相关制度，对
供应商进行优化，合格者方能入选公司合格供应商目录，采购的物资由质管部检验合格后方可入
库，坚决销毁不合格物料。 
（2）生产模式 
公司下属所有产品生产车间均通过 GMP认证，并严格按照 GMP要求，根据销售需求按计划组
织生产，公司对各生产厂，依据 GMP的要求，制定统一的技术、生产、安全、设备、人员等方面
的各项管理制度，对各生产厂进行统一部署，充分发挥整体优势。生产过程中强化工序质量控制
的质量检验为主，坚持实行自检、互检、专检的“三检制”，建立一套完整的检验制度、标准和
规程，确保产品质量。 
（3）工业销售模式 
公司销售模式主要采用自营销售，辅以代理销售，公司成立了专门的营销系统，营销系统下
分设各销售省公司及片区销售，目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。公司目前处方药主要
2017 年年度报告 
11 / 214 
 
通过医院销售，非处方药主要通过 OTC终端销售。报告期内，公司有序营销体系完全建成，减少
了流通环节，销售成本得到有效管控；公司在坚持主品战略的基础上，加强学术、体验式营销，
进一步发展重点产品群；深化全员营销理念，突破销售人员本地化制约等销售模式改革得到有效
实施。 
2、医药商业经营模式 
公司医药商业主要模式是药品批发和药品零售。药品批发指向上游医药工业或医药商业采购
药品、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，通过公司的销售网络，供应给医
疗机构、其他医药商业、药品零售连锁企业、个体诊所或社会单体药店，主要利润来源为进销差
价；药品零售指向上游医药工业或医药商业采购药品、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经
营许可的商品，通过公司的药品零售直营门店、加盟连锁药房直接销售给消费者，直营药房利润
来源主要通过进销差价，加盟连锁药房主要通过向其统一配送获得收益。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、具有完整的产业链 
公司以中西成药制造为核心业务，拥有医药工业、医药商业、药材种植等完整的医药产业链。
拥有 12 家制药厂、 20 多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目
前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。 
公司全资子公司太极集团重庆涪陵制药厂有限公司是亚洲最大的口服液及糖浆剂生产基地，
年产口服液 20 亿支、糖浆剂 1 亿瓶，中药提取中心年加工药材 10 万吨，是国内产量最大的植
物药提取基地。主要产品有：藿香正气口服液、急支糖浆、通天口服液、太罗、补肾益寿胶囊、
番茄胶囊等知名产品。 
公司控股子公司西南药业是中国西南地区唯一的麻醉药及精神类药品定点生产企业。是中国
第一个口服缓释制剂的诞生地，获中国首个大输液 GMP证书，西南药业的缓控释技术、速释技术、
滴丸和缓释滴丸技术处于国内领先地位，小针剂为全国各大医院放心使用的“西南第一针”。公
司有 500 多个生产批文，拥有益保世灵、洛芬待因缓释片、散列通、芬尼康、美菲康及涵盖各个
治疗领域的普药产品。 
公司控股子公司重庆桐君阁股份有限公司是西部地区药品经营业态最完善、综合实力前三强
的大型医药商业公司，经营品规达 2 万余个，涵盖药品批发、零售、进出口等业务，拥有立足川
渝、辐射全国重点城市的强大市场网络。其中：成都西部医药经营有限公司是西部地区最大的医
药物流中心，其与重庆桐君阁批发有限公司配送 300 多家等级医院和近 5 万个第三终端。零售药
房两大品牌”太极大药房”和“桐君阁大药房”的综合竞争力在川渝地区稳居第一。重庆桐君阁
大药房连锁有限公司是全国首批首家通过国家 GSP 认证的药品零售经营企业和首批跨省经营的
大型药品零售连锁企业，对川渝地区每个县都实现了全覆盖；四川太极大药房连锁有限公司的数
据化分析和应用能力已走在了全国前列。 
2、品牌、产品优势 
"太极"（TAIJI)为中国首批驰名商标，OTC品牌药企第一名；"桐君阁"为百年老字号，桐君
阁传统丸剂制作技艺已进入国家"非物质文化遗产"保护名录。 
公司拥有中西药品种批文 1500 多个，国家中药保护品种 50多个，全国独家生产品种 55 个、
获得国家专利 85 项、驰名商标 2 项。2012 年版国家 520 个基药产品目录中，公司列入品规达
320个，品种 165个品种， 360个批准文号。 2017版国家医保目录中，公司纳入品种共 496 个， 
其中甲类药品 286 个，乙类药品 210 个。 
公司产品以消化系统药物（藿香正气口服液、双苓止泻口服液为代表）、呼吸系统药物（急
支糖浆为代表）、心脑血管药物（通天口服液、丹参口服液为代表）为三大战略性产品线，以抗
肿瘤药物（盐酸托烷司琼注射液为代表）、延缓衰老药物（补肾益寿胶囊为代表）、全身性抗感
染药物（益保世灵为代表）、内分泌系统药物（太罗为代表）、神经系统药物（盐酸吗啡缓释片、
2017 年年度报告 
12 / 214 
 
洛芬待因缓释片为代表）、功能性保健食品（番茄胶囊）为六大成长性产品线，以治疗性大众中
西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。 
2017年度中国非处方药产品综合统计排名中，藿香正气口服液获“中成药·感冒暑湿类”第
一名；鼻窦炎口服液“中成药·五官科类”第一名；急支糖浆荣获“中成药·止咳化痰平喘类”
第二名；通天口服液荣获“中成药·头痛失眠类”第三名。 
3、科研技术优势 
经过多年发展，公司拥有强大的科研体系，1998 年与国内外 15 所院校合作建立全国首批博
士后工作站；1999年太极集团技术中心被认定为国家企业技术中心；2013年获批重庆市涪陵区首
家院士专家工作站，中国工程院近 20位院士成为公司研发顾问。近年来，公司科研成果丰硕，成
功研发新药 40 余个、获国家新药证书 30 余个、生产批件 70个、临床批件 20 余个。获国家科技
进步奖 2项、中国专利金奖 3项、省级科技进步奖 5项，省级优秀奖 10余项。承担国家各部委项
目 30 余项，省级科技项目 60 余项。太极集团中药提取分离纯化创新技术平台成为国内多项先进
技术集成应用的典范，为中药新药研究、药品二次开发和产业化提供了技术平台，为国内领先。 
4、营销管理优势 
公司具有中国医药市场一流的员工队伍、一流的管理队伍，营销管理 2000 年获得"国家管理
成果一等奖"，受原国家经贸委委托在全国进行经验推广和培训；报告期内，公司首创的“有序营
销”体系完全建成，在全国医药工商企业中形成“太极共识”，获中国非处方药协会颁发的全国
杰出营销模式奖和中国医药行业管理协会颁发的 2017 年度中国医药十大营销案例第一名。目前，
公司已建立遍布全国的药品营销网络，拥有中国西部地区最完善的医药商业网络和最成熟的医药
物流配送体系，拥有 20 余家医药商业流通企业、2 家大型医药物流中心，桐君阁大药房总家数突
破 10000家。 
5、成本优势 
公司采用产地收购、产新收购、产地种植的"三产"方式，拥有订单式中药材生产基地 100 万
亩，在今后的市场竞争中，公司产品将具有较强的成本竞争力。 
6、资本与资产优势 
公司在“太极集团”“西南药业”“桐君阁”三家上市公司壳资源整合后，开展了再融资，
于 2018年 1 月成功完成近 20亿元的定增发行工作。此次定增成功充分体现投资者看好公司的优
良品质和光明前景，不仅打通了公司从资本市场再融资的通道，还全面优化公司资产结构，极大
改善公司财务指标，降低资产负债率。因低成本扩张，公司及下属子公司拥有大量土地，土地的
稀缺性必将导致其价值攀升，公司将对部分闲置房地产有序开发，增加利润。并利用现有重庆长
寿湖太极岛、武陵山国家森林公园、海南屯昌部分土地优势，布局健康养老产业，打造四季养生
基地。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济延续复苏态势，经济增长趋强，经济格局的变化调整仍在继续，工业经
济从高速发展向高质量发展转变。医疗体制改革深化，两票制的实施、一致性评价推进，飞检力
度的加强，品牌溢价能力将逐步在终端显现，行业格局加速重塑，医药产业的发展正步入规范化
发展的快车道。 
报告期内，公司“有序营销”体系完全建成，产品结构调整成效显著，销售收入大幅上升；
商业体系全面进行了扁平化管理；中药材订单式种植采购战略规模效益显现；数字化管理系统和
样板车间全面升级。 
2017年公司实现销售收入 87.35亿元，比去年同期 79.52亿元增长 9.84%；实现归属于母公
司所有者的净利润 0.98 亿元，比去年同期 8.56 亿元降低 88.54%，实现扣除非经常性损益后净
利润 6,437.49 万元，比去年同期-43990.59 万元增加 50,428.07 万元,增长 114.63%。公司 2016
年度归属于上市公司股东的净利润主要为公司对控股子公司重庆桐君阁股份有限公司实施了重大
资产重组以及控股子公司西南药业股份有限公司处置持有重庆大易房地产开发有限公司的股权，
取得投资收益 132,406 万元。 
