2014 年年度报告 
36 / 188 
 
(四) 教育程度统计图 
 
 
(五) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股票上
市规则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，积
极规范公司运作。按照《企业内部控制基本规范》的相关规定制定了《内部控制手册》，明确了
公司内控自我评价的标准，进一步提高公司治理和规范运作水平。公司董事会认为公司股东会、
董事会、监事会和经营层权责明确，公司整体运作规范、信息披露规范，公司法人治理的实际情
况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
    1、股东和股东大会 
    报告期内，公司共召开了 3 次股东大会，股东大会的召集、召开均严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》和《股东大会规范意见》的要求执行，确保所有股东享有平等的表决权，
充分行使自己的权利。股东大会召开的时间和会场的选择尽可能满足更多的股东能够参加，行使
表决权；股东大会聘请有证券从业资格的律师出席股东大会进行见证；涉及关联交易，关联股东
在表决时均放弃表决权；所有股东大会均能及时披露。 
    2、控股股东与上市公司的关系 
    控股股东规范运作，控股股东按照《公司治理准则》，通过股东大会行使权力，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业
务方面做到"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司已在《公司章程》中
对规范关联交易作出了具体的规定，关联交易规范，控股股东没有利用其控股地位在交易中损害
中小股东的利益。同时公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司
利益的长效机制，并在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
    此外，在保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相关事项
发生或相关信息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的及时性。 
      3、董事与董事会 
    报告期内，公司共召开 8 次董事会，会议按照《董事会议事规则》、《公司章程》等相关规
定进行，公司各位董事能够忠实、勤勉地履行职务，积极参加董事会。公司各独立董事对公司的
重大事项提供了有益的意见，对促进公司的健康、长期、稳定发展起到了积极的推动作用。公司
董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，保证了公司能够科学、迅速和谨慎的决策。
2014 年年度报告 
37 / 188 
 
公司四个专门委员会能任职履行职责，各位董事能够以认真负责、勤勉诚信的态度出席董事会，
能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。公司利用股东
大会和董事会对公司董监高进行法律法规培训和学习。 
    4、监事和监事会 
    报告期内，公司共召开 7 次监事会，会议严格按照公司制定的《监事会议事规则》规范运作；
公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和股东负责的原则，对公司财务以及公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。  
    5、相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司按照制定的《信息披露管理制度》规范运作，公司指定董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司按照法律、法规和《公司章程》的规定披
露有关信息，并保证所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露大股东
或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
    7、关于投资者关系管理:公司高度重视投资者关系管理工作，充分尊重和维护广大投资者的
合法权益，把切实维护信息披露的公平性、及时性、完整性、真实性视为重中之重。公司投资者
关系管理由证券部负责，由专人以公平、公开、公正的态度接待投资者来电、来信、来访，以即
时解答，并不定时通过网络互动回答投资者提问，组织召开投资者说明会。在不违反规定的前提
下，最大程度地满足投资者的信息需求，共同推进公司持续、健康、稳定发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
报告期内，公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在重大差异。 
    根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号--上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人
以及上市公司承诺及履行》和中国证监会重庆监管局《关于进一步做好涉及上市公司承诺及履行
工作的通知》(渝证监发〔2014〕29 号)文件要求，公司对本公司、实际控制人、控股股东及相关
方的承诺进行了认真自查，未发现公司有违反承诺的行为。 
    关于交叉担保、重复担保以及部分销售不独立的问题的承诺，由于在日常经营活动中不可避
免，公司对交叉担保、重复担保和关联销售的两项承诺进行了变更，并于 2014年 5 月 9 日召开
的股东大会审议通过了该议案。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014年5
月 9 日 
1、审议关于公司
《2013年年度董事会工
作报告》的议案； 
2、审议关于公司
《2013年年度报告及年
度报告摘要》的议案； 
3、审议关于公司
《2013年年度财务决算
报告》的议案； 
4、审议关于公司
《2013年年度监事会工
作报告》的议案； 
5、审议关于公司利
润分配的议案；  
6、审议关于公司
通过 http://www.sse.co
m.cn 
2014 年 5
月 10 日 
2014 年年度报告 
38 / 188 
 
2014年度日常关联交易
的议案； 
7、审议关于公司为
太极集团有限公司及其
关联方提供担保额度的
议案； 
8、审议关于公司为
控股子公司提供担保额
度的议案； 
9、审议关于公司委
托太极集团有限公司销
售部分产品的议案； 
10、审议关于公司
部分广告代理宣传的议
案； 
11、审议关于公司
全资子公司太极集团重
庆涪陵制药厂有限公司
在龙桥工业园区征地的
议案； 
12、审议关于变更
公司部分董事的议案； 
13、审议关于续聘
天健会计师事务所为公
司2014年度财务报告审
计单位的议案； 
14、审议关于续聘
天健会计师事务所为公
司2014年度内部控制审
计单位的议案； 
15、审议关于变更
公司及控股股东承诺事
项的议案。 
 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014年9
月 22 日 
1、关于同意西南药
业股份有限公司重大资
产重组方案的议案； 
2、关于转让西南药
业股份有限公司部份股
权的议案； 
3、关于公司为西南
药业股份有限公司重组
期间的债务承担连带担
保责任的议案； 
4、关于公司变更部
分董事的议案； 
5、关于公司为西藏
藏医学院藏药有限公司
提供担保的议案； 
6、关于公司为重庆
通过 http://www.sse.co
m.cn 
2014 年 9
月 23 日 
2014 年年度报告 
39 / 188 
 
市医药保健品进出口有
限公司提供担保的议
案； 
7、关于公司为控股
子公司重庆桐君阁股份
有限公司提供担保的议
案。 
 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
 
2014 年
11 月 19
日 
1、关于太极集团重
庆阿依达饮料有限公司
增资扩股的议案。 
2、关于为重庆桐君
阁股份有限公司银行借
款提供担保的议案。 
 
通过 http://www.sse.co
m.cn 
2014 年 11
月 20 日 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
白礼西  董事长 8 8 5 0 0 否 1 
鲜亚 董事 8 8 5 0 0 否 2 
艾尔为  董事 8 8 5 0 0 否 3 
 于宗斌 董事 2 2 2 0 0 否 2 
蔡建军  董事 8 8 5 0 0 否 3 
胡敏 董事 8 8 5 0 0 否 3 
郭敏 董事 8 8 5 0 0 否 1 
聂志阳 董事 8 8 5 0 0 否 2 
汤加兵 董事 5 5 5 0 0 否 1 
冯建国 董事 8 8 5 0 0 否 3 
杨胜利  独立董事 8 7 6 1 0 否 1 
刘定华 独立董事 8 8 6 0 0 否 1 
时 德 独立董事 8 8 6 0 0 否 0 
朱建碧  独立董事 8 8 6 0 0 否 2 
钟国跃 独立董事 8 8 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
2014 年年度报告 
40 / 188 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
    
  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进公司各项经营活动的
顺利开展。董事会审计委员会主要开展年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计师工作监督
与评价，对财务报告和内控审计机构聘任提出建议等。在年审会计师进场前，审计委员会对公司
财务报表进行审议并形成书面意见，在年审会计师进场审计后，审计委员会与会计师事务所进行
多次沟通。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会与会计师进行了当面沟通，对财务报告
进行了审阅并形成书面意见，并同意将公司经审计的年度财务报告提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制声明                                                    
 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规，资产安
全，财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。 公司董事会认为：公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体
系符合有关法律法规要求，公司在经营管理各个环节如关联交易、对外担保等重大事项均按照相
关规定履行程序，能够对公司经营风险的控制提供制度保证。公司将在未来的生产经营过程中，
根据公司内外部经营环境及实际经营情况的变化不断完善内控制度，提高内部控制的有效性和增
强公司的风险防御能力。 
    董事会已按照《内部控制基本规范》的要求对公司内部控制作了评价报告。 
   （二）内部控制制度建设情况 
    公司根据内部控制有关的法律法规要求，聘请了深圳联合信用管理公司开展了公司内部控制
咨询管理，根据《公司内部控制基本规范》及其配套指引和《上海证券交易所上市公司内部控制
指引》，并结合公司实际情况，完成了《内部控制手册》，目前内部控制活动涵盖了企业控制层
