广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司2015年年度股东大会审议通过了《关于制订首次公开发行股票并上市后适用的<广东翔鹭钨业股
份有限公司章程（草案）>的议案》，公司发行上市后的利润分配政策如下： 
1、利润分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公
司的实际经营情况以及公司的远期战略发展目标。 
2、利润的分配形式 
公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，在公司盈利及满足正常经营和长期发
展的条件下，公司将优先采取现金方式分配股利。 
3、股利分配的条件及比例 
在公司实现盈利、不存在未弥补亏损、有足够现金实施现金分红且不影响公司正常经营的情况下，公
司将实施现金股利分配方式。公司每年以现金股利形式分配的股利不少于当年实现的可分配利润的15%。
在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，且公司股票估值处于合理范围内，公司可在满足本章程规
定的现金分红的条件下实施股票股利分配方式。 
4、现金股利分配的比例和期间间隔 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分不同情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
上述“重大资金支出安排”指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资总额或现金支出达到或者超
过公司最近一期经审计净资产的5%，且绝对值达到5,000万元。 
公司原则上在每年年度股东大会审议通过后进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况
及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
5、决策程序和机制 
董事会负责制定利润分配方案并就其合理性进行充分讨论，经独立董事发表意见并经董事会审议通过
后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红议案，并直接提交董事会审议。公司
审议利润分配方案时，应依法为股东提供网络投票等表决方式。 
公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、
调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。股东大会对现金分红具体方案进行审
议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉
求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司董事会因特殊情况未做出现金利润分配预案的，董事会应就不进行现金分红的具体原因、公司留
存利润的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见并经董事会审议通过后提交
股东大会审议，并依法予以披露。 
6、公司利润分配政策的变更 
若由于外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化等原因而需调整利润分配政策的，应由公司董事
会根据实际情况提出利润分配政策调整议案，并提请股东大会审议通过，独立董事、监事会应该对公司年
度股利分配方案发表意见，股东大会应该依法采用网络投票等方式为公众股东提供参会表决条件。利润分
配政策调整方案应经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
公司应当严格执行现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对本章程确定
的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程
序，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
7、存在股东违规占用公司资金情况的，应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
8、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
（3）相关的决策程序和机制是否完备； 
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
    公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
    1、2016 年度利润分配预案：  
 2017 年 4 月 25 日公司 2017 年第二届董事会第四次临时会议决议，经广东正中珠江会计师事务所（特
殊普通合伙）审计，公司 2016 年实现净利润 5,711,192.09 元，截止 2016 年 12 月 31 日，公司可供分配利
润 167,464,060.23 元。公司拟以总股本 100,000,000 股为基数，向公司确定的股权登记日登记在册的全体股
东每 10 股派现金红利人民币 1 元，拟派发现金股利共计人民币 10,000,000 元（含税），剩余未分配利润结
转以后年度分配。 
    2、2015 年度利润分配情况：  
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 2016 年 2 月 3 日公司 2015 年第一次临时股东大会决议，决定将公司截至 2015 年 12 月 31 日可供分配
利润中的人民币 1,125.00 万元分配给公司股东，公司股东所持公司股份每 10 股分配人民币 1.5 元（含税）。 
    3、2014 年度利润分配情况： 
 2014 年 12 月 7 日公司 2014 年第五次临时股东大会决议，决定将公司截至 2014 年 6 月 30 日可供分配
利润中的人民币 1500 万元分配给公司股东，公司股东所持公司股份每 10 股分配人民币 2 元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,000,000.00 57,111,920.89 17.51% 0.00 0.00% 
2015 年 11,250,000.00 52,147,963.81 21.57% 0.00 0.00% 
2014 年 15,000,000.00 56,117,069.04 26.73% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,000,000.00 
可分配利润（元） 167,464,060.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告号为：广会审字[2017]G17006850015 号，公司（母公司）
2016 年度实现净利润 57,111,920.89，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取
法定盈余公积金 5,711,192.09 元，加年初未分配利润 127,313,331.43 元，减去公司已支付的 2015 年度现金股利 11,250,000.00
元，至 2016 年 12 月 31 日，实际可供分配利润为 167,464,060.23 元。 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日公司总股本 100,000,000 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金红利 1.0 元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。本次利润分配议案尚需提交股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人陈
启丰、陈宏音夫
妻二人及其子
女陈伟东、陈伟
儿 
股份锁定承
诺 
自公司首次公开发行的
股票在证券交易所上市
之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理在
公司首次公开发行股票
前本人直接或间接持有
的公司股份，也不由公司
回购该等股份。 
2017 年 01 月
19 日 
36 个月 正在履行 
众达投资、启龙
有限 
股份锁定承
诺 
自公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者
委托他人管理本公司在
公司首次公开发行股票
2017 年 01 月
19 日 
36 个月 正在履行 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
前所持有的公司股份，也
不由公司回购该等股份。 
力奥盈辉、永宣
科技、邓海雄、
陈利泉、陈瑞
波、佘周鹏、陈
颂敏、蔡伟创、
陈层 
股份锁定承
诺 
自公司首次公开发行的
股票在证券交易所上市
之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本
人/本公司在公司首次公
开发行股票前所持有的
公司股份，也不由公司回
购其所持有的该等股份。 
2017 年 01 月
19 日 
12 个月 正在履行 
公司控股股东、
实际控制人陈
启丰、陈宏音夫
妻二人及其子
女陈伟东、陈伟
儿承 
股份减持承
诺 
在本人或本人近亲属担
任公司董事、监事或高级
管理人员期间内每年转
让的公司股份不超过所
直接或间接持有的公司
股份总数的 25%；在本
人或本人近亲属申报离
职后半年内，将不会转让
所直接或间接持有的公
司股份，在本人或本人近
亲属申报离职 6 个月后
的 12 个月内通过证券交
易所挂牌交易出售公司
股票的数量占本人直接
或间接所持有公司股票
总数的比例不超过 50%。
在锁定期满后两年内减
持股票的，减持价格不低
于本次发行的发行价；公
2017 年 01 月
19 日 
长期有效 正在履行 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，本人
直接或间接所持股票的
锁定期自动延长 6 个月；
在公司上市后 3 年内，如
果公司股票连续 20 个交
易日除权后的加权平均
价格（按当日交易数量加
权平均，不包括大宗交
易）低于公司上一会计年
度经审计的除权后每股
净资产值，本人直接或间
接所持股票的锁定期自
动延长 6 个月；若公司股
票在锁定期内发生派息、
送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，上述
减持价格及收盘价均应
相应作除权除息处理。 
持有本公司 5%
以上股份的股
东，陈启丰、众
达投资、启龙有
限以及力奥盈
辉 
股份减持承
诺 
1、本人/本公司减持公司
股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，具体方
式包括但不限于交易所
集中竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式
等。2、本人/本公司在股
2017 年 01 月
19 日 
长期有效 正在履行 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
份锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于本
次发行的发行价。3、若
上述股票锁定期间公司
发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配
股等除息、除权行为的,
则上述价格将进行相应
调整。4、本人/本公司减
持公司股份前，将提前三
个交易日予以公告，并按
照证券交易所的规则及
时、准确地履行信息披露
义务；5．若法律、法规
及中国证监会相关规则
另有规定的，从其规定。
如果本人/本公司未履行
上述承诺，该次减持股份
所得收益归公司所有。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所
作承诺 
持有本公司 5%
以上股份的股
东，陈启丰、众
达投资、启龙有
限以及力奥盈
辉 
同业竞争承
诺 
承诺不直接或间接从事
与公司主营业务构成竞
争的相同或相似的业务。 
2017 年 01 月
19 日 
长期有效 正在履行 
公司控股股东、
实际控制人陈
启丰、陈宏音夫
不占用公司
资金的承诺 
承诺本人及本人直接或
间接控制的企业在与公
司及其直接或间接控制
2017 年 01 月
19 日 
长期有效 正在履行 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
妻二人及其子
女陈伟东、陈伟
儿 
的企业发生的经营性往
来中，将不占用公司资金
等。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王旭彬、张腾 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
   2016年度聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为企业提供审计服务，年度审计报酬30万
元。十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
    承包人“潮州市建筑安装总公司”，承包广东翔鹭钨业股份有限公司“产600吨特种硬质合金产业化项目”
土建工程，工程总预算造价3200万元，承包人根据发包人提供的建筑结构及施工图纸的所有内容进行承建。
工程质量标准达：达到国家现行《建筑安装工程质量检验评定标准》。工程工期：拟从2016年7月10号至
2017年12月31日竣工完成。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
广东翔
鹭钨业
股份有
限公司 
潮州市
建筑安
装总公
司 
厂房土
建工程 
2016 年
07 月
02 日 
  无  
按图纸
施工核
算 
3,200 否 无 
已预付
进度款
150 万 
  
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
无 
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东翔鹭钨业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00%      75,000,000 100.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 100.00%      75,000,000 100.00% 
其中：境内法人持股 46,942,500 62.59%      46,942,500 62.59% 
境内自然人持股 28,057,500 37.41%      28,057,500 37.41% 
二、无限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00%      75,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
√适用 □  不适用  
 经中国证券监督管理委员会《关于核准广东翔鹭钨业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可<2016>3106 号）文核准，广东翔鹭钨业股份有限公司于 2017 年 1 月 19 日向社会公众公开发行人民币
普通股（A 股）股票 2,500 万股，并于深圳证券交易所中小板上市。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
