广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司于2012年6月22日召开股份公司创立大会暨2012年第一次临时股东大会，审议通过了《广东翔鹭钨业
股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等制度，选举产生了公司第一届董事会、监事会成员，基本建立了符合股份有限公司上市要求
的公司治理结构。 
    公司自设立以来，股东大会、董事会、监事会和经理层能够按照相关法律、法规和公司章程赋予的职
权依法独立规范运作，履行各自的权利和义务，没有违法违规情况的发生。 
1、关于股东和股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股
东大会召集、召开和表决程序，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书。公司平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召开了5次股东大会，
股东大会均由董事会召集召开，召开和表决程序均合法。 
2、关于公司与控股股东  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、公司《章程》等有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东、实际控制人为自然人陈启丰先生，其同时担任公司的董事长。作为实际控制人，陈启丰先生能严
格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面完全独立，拥有独立完整的
体系，各自独立核算、独立纳税、独立承担责任和风险。 
3、关于董事和董事会  
截至本报告期末，董事会共有7名董事，其中包括3名独立董事，董事会的人数和人员构成符合《公司法》
等相关法律法规和公司《章程》的规定。报告期内，公司召开董事会9次，会议的召集、召开和表决程序
规范。公司董事能够根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等规则制度运作并开展工作，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加
有关培训，勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事能够不受影响地独立履行职责，并对公司治理提出专业
性建议。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会4个专门委员会，董
事会下设的专门委员会各尽其责，提高了董事会的运行效率。 
4、关于监事和监事会  
截至本报告期末，监事会共有3名监事，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合有关法律、
部门规章和规范性文件的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定召开监事会会
议，全体监事本着对股东负责的态度认真履行自己的职责，出席了股东大会，列席了董事会，对公司董事、
高级管理人员的履职情况进行监督，检查公司财务，对公司日常关联交易、募集资金的使用、利润分配方
案、董事会编制的定期报告等发表审核意见。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。在公司领薪的董事（不包括独立董事）、
监事以及高级管理人员实行年薪与年终绩效考核的薪酬体系。董事、监事以及高级管理人员的聘任公开、
广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
透明，任职资格及聘任程序符合《公司法》、公司《章程》等有关法律法规的规定。 
6、关于利益相关者  
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，切实对待和保护各方
利益相关者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司长期可持
续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务，并
且具备自主经营的能力。  
    1、业务独立  
    公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在
其它需要依赖控股股东进行生产经营活动的情况；公司从事主要是与钨产业链上相关产品的加工和销售的
业务，而控股股东不从事同类业务，公司与控股股东不存在同业竞争。  
    2、人员独立  
    公司的人事及薪酬管理与控股股东完全独立和分开。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司
法》、公司《章程》等有关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业兼任
除董事、监事以外的任何职务，不存在交叉任职的情况；公司的财务人员亦未在控股股东及其控制的其他
企业中兼职。 
    3、资产独立  
    公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的采购、生产和销售配套设施及固定资产。
公司未以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
    4、机构独立  
    公司通过股东大会、董事会、监事会和独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有
效的法人治理结构，并设置了相应的组织机构。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股
东，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
    5、财务独立  
    公司设立独立的财务部门负责公司的会计核算和财务管理工作。公司财务负责人及财务人员均专职在
本公司工作并领取薪酬，未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。公司按照《会计
法》、《企业会计准则》等法律法规的要求，建立了符合自身特点的会计核算体系和财务管理制度，公司
开设了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。截至报告期末，公司控股股东未以任何形式占用本
公司的货币资金或其他资产；公司能够依据公司《章程》和相关财务制度独立做出财务决策，不存在公司
控股股东干预本公司资金使用的情况；公司独立对外签订各项合同。 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.75% 2017 年 02 月 23 日 2017 年 02 月 24 日 
披露于同日的《证券
时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com. 
cn）的《2017 年第
一次临时股东大会
决议公告》  
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.00% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
披露于同日的《证券
时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com. 
cn）的《2016 年年
度股东大会决议公
告》  
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 57.75% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
披露于同日的《证券
时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com. 
cn）的《2017 年第
二次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 62.26% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 28 日 
披露于同日的《证券
时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com. 
cn）的《2017 年第
广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
三次临时股东大会
决议公告》 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 60.00% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 
披露于同日的《证券
时报》、《证券日报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com. 
cn）的《2017 年第
四次临时股东大会
决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
佘刚 9 9 0 0 0 否 5 
张立 9 9 0 0 0 否 5 
陈少瑾 9 9 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出席了公司的历次董事会
会议并独立、客观地发表意见，按规定出席公司股东大会。定期了解公司经营情况和听取相关汇报，不定
广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
期到公司办公现场调研查看，与公司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行了良好的沟通，
对公司发展战略、内部控制、重大投资等提供了专业意见，对公司生产经营活动进行了有效监督，保证了
公司决策的科学性。 
    同时，独立董事对公司关联方资金占用情况、募集资金使用情况、日常关联交易情况、聘请会计师事
务所等事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议。审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》及公司《董事会专门委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责，审议公司各项
内部审计报告，认真开展开展各项工作。具体情况如下： 
（1）认真审议和通过了公司《公司2017年第一季度财务工作报告》、《公司2017年第二季度财务工
作报告》、《公司2017年第三季度财务工作报告》和《公司2017年第四季度财务工作报告》等。 
（2）审查公司内控制度。年度结束，审计委员会及时向董事会提交了关于公司内部控制的自我评价
报告。 
（3）与会计师事务所就公司年报审计进行沟通和交流，并不定期督促会计师事务所如期出具审计报
告。 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开1次会议。战略委员会严格遵照有关制度要求，对公司长期发
展战略规划、经营目标、发展方针、重大项目进展等方面进行了研究，及时分析市场状况并作出相应调整，
为公司发展战略的实施和年度工作的开展提出建议，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开1次会议。薪酬与考核委员会根据公司经营业绩情况，
结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理规划，认真审查了公司董事（非独立董事）及高级
管理人员的薪酬与津贴。审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩
效考核，对董事（非独立董事）及高级管理人员的薪酬制度执行情况进行了有效监督。 
4、提名委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会召开1次会议。提名委员会依照法律、法规以及公司《章程》、《董事
会专门委员会议事规则》的规定，勤勉尽责，对公司人才团队的培养及建设规划进行了研究与建议，广泛
搜寻合格的董事、监事、总经理和其他高级管理人员的人选，并对候选人符合《公司法》及国家有关法律、
法规规定的任职资格等事项进行了审核并提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司逐步建立和完善公正、透明的绩效考核标准和激励约束机制。公司董事（不包括独立董事）、监事
以及高级管理人员的薪酬分配与考核以公司经济效益为出发点，由公司薪酬与考核委员会根据公司年度经
广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
营计划和高管人员分管工作的工作目标，进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。对
在公司担任一定管理职务（包括高级管理人员）的骨干员工，以补充养老保险延付形式进行奖励，以起到
更好的激励作用。 
    报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司《章程》及国家有关法律法规认真履行
职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的指导下制定并执行经营计划，加强内部管理，
公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容请见与本公告同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《公司
2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：A 务报告重大缺陷的
迹象包括：① 公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；② 公司更正已公布的财
务报告；③ 注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；④ 董事会审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效；B 财务报告重要缺陷的迹象包括：
① 未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；② 未建立反舞弊程序和控制措施；
③ 对于非常规或特殊交易的财务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；④对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。C 一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（2）公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下： 非财务报
告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有
效性的影响程度、发生的可能性作判
定。A、如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷； B、如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；C、如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
定量标准 
（1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：定量标准以营业收入、
资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可
能导致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 2%，则为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为
重大缺陷。 
（1）公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 非财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准参照
财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，翔鹭钨业按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于同日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《广东翔鹭钨业股份有
限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见内控鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东翔鹭钨业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
