                                   北京华业资本控股股份有限公司 2016 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 8 页/共 136 页 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产开发业务及医疗投资业务。公司按照发展战略，进一
步优化资源配置，完善医疗投资布局，转型工作稳中有进。 
 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、房地产开发业务 
报告期内，公司主营业务为房地产开发，拥有房地产一级开发资质。经营模式以开发中高端住
宅项目和销售自行开发的商品房为主。公司房地产项目主要集中在北京、深圳、长春和大连等区域，
主要开发产品为住宅、车库及商铺，公司房地产项目均已进入销售阶段。 
2、医疗投资业务 
报告期内，公司采用了直销和代理相结合的经营模式销售医疗器械、耗材及药品，并与重庆医
科大学合作经营一家混合所有制医院。公司采取积极的营销策略，依托丰富的代理资源，并借鉴先
进的医疗服务模式及管理经验，努力打造集医疗销售、医院管理为一体的医疗服务平台。 
 
（三）报告期内行业情况 
1、房地产业务 
房地产行业受宏观政策、人口数量和结构等因素的影响，在 2016 年呈现前热后冷的分化趋势。
根据国家统计局的数据，2016 年全国商品住宅销售面积 13.8亿平方米，同比增长 22.4%；销售金额
9.9 万亿元，同比增长 36.2%。上半年在中央强调去库存的背景下，政府调控力度有所放松，全国一
线、重点二线城市房地产交易同比上升，房价普遍较大幅度上涨。这种量价齐升、交易火爆的现象
从年初一直延续到三季度，伴随着中央及地方一系列加码限购限贷政策的推出，第四季度房地产市
场增速有所放缓，多地成交量出现下滑趋势，市场整体回归理性。从房企表现来看，一线房企受益
于前三季度持续向好的市场行情，利用其品牌资源号召力加大销售力度，助推业绩屡创新高；依托
其自身资本优势，加快拿地速度、优化资源布局。中小型房企资源分布相对较弱，库存去化速度较
缓，现金回流不足，新增土地储备受限，通过探索模式创新、跨界发展等方式开拓可持续发展的空
间，应对房地产市场格局的新变革。 
2、医疗投资业务 
随着医疗体制改革不断向前推进，医疗服务水平得到较大提高，但仍无法满足持续增长的医疗
服务需求。近年来，国家提出了多项政策，鼓励社会资本进入医疗领域，大力发展社会办医，为社
会资本进入医疗卫生服务行业创造了良好环境。2016年，中国医疗器械市场销售规模为 3700亿元，
中国医疗器械市场经过多年的发展已初具规模。医疗器械、药品行业不具有明显的周期性特征，其
需求主要由健康状态决定，受宏观经济环境的影响相对较小。综上，在国家进一步深化医疗体制改
革，推动医疗服务发展的大背景下，随着社会消费水平提高及人口老龄化、全面二孩政策的影响，
我国医疗服务需求及医疗器械、药品销售都将保持稳定增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。具体表现在： 
1、 合理的战略布局 
公司于 2014年明确转型方向，在做好房地产开发传统主营业务的同时，加快转型速度，利用地
产回笼资金加大对医疗健康产业的投入。通过两年的努力，公司已初步形成房地产、医疗健康、金
融和矿业四大业务板块。公司未来将充分发挥地产主业既有优势、加速地产项目价值释放，为公司
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2016 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 9 页/共 136 页 
 
转型发展提供支撑。 
     
2、优秀的团队 
公司核心管理层的长期稳定为企业的持续稳定发展提供了重要支持。通过长期的业务和经营实
践，公司凝聚了一大批管理团队和业务精英。公司重视人才培养，提倡"以人为本、快乐工作"的理
念。目前，公司已经培养了一批拥有优秀学习能力和执行力的员工以及一支结构合理、创新务实的
管理团队，他们凭借丰富的资源获取和产品开发建设经验，保证了公司长远的可持续性发展。同时，
公司充分尊重和信任每一位员工，珍视员工的发展和成长，坚持为员工提供充分的发展机会、打造
积极和谐的工作氛围和卓越的事业平台。 
 
3、良好的品牌影响力 
公司多年来持续重视品牌建设，始终珍视企业商誉和品牌价值，通过提高产品设计水平、严格
控制产品质量、加强客户关系管理等措施，不断完善品牌建设的各个环节，坚守诚信，推动共赢，
树立了良好的品牌形象，在行业内赢得了较高的知名度和品牌美誉度。在经营过程中，追求有质量
的进度、有口碑的服务和有价值贡献度的发展模式，进一步促进公司品牌价值持续提升。 
 
4、稳健的财务理念和融资优势 
多年来，公司始终把控制资金风险放在第一位。公司的资产负债率、综合资金成本均能保持合
理水平。报告期内，公司采用非公开发行方式成功发行 18.3亿元公司债券，运用募集资金置换高息
贷款、补充流动资金，使公司融资成本进一步降低，并为公司未来发展提供了现金保障。公司与众
多银行、金融机构建立了良好的长期合作关系，拥有多元化的融资渠道和较强的融资能力，为公司
的转型发展提供了有力的支撑。 
 
5、高效的公司治理 
公司严格按照法律法规及监管要求，结合公司发展实际，不断完善内部结构和制度，明确规定
股东大会、董事会、监事会、经营层的权利义务，构建了权力机构、决策机构、监督机构之间权责
明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行。同时，有效实施风险控制机制，强
化对风险的识别和控制能力，为公司快速发展奠定了基础和保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2016 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 10 页/共 136 页 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会与管理层面对日益复杂的外部环境，秉承向医疗健康产业转型发展的战略
方向，积极把握房地产市场阶段性回暖和城市副中心建设的政策落实，加快项目销售进度，优化资
产结构，防控经营风险，推动业务转型，夯实多元布局，为公司中长期稳健发展奠定良好开局。现
将本报告期公司经营情况汇报如下： 
 
1. 房地产业务情况 
报告期内，公司紧抓房地产市场区域回暖契机，依托公司品牌效应和高质量产品，以灵活的营
销策略盘活项目库存、加快项目销售步伐。深圳华业•玫瑰四季二期全年实现签约 15.64亿元，北京
通州华业•东方玫瑰项目全年销售 27.61亿元，公司全年实现合同销售额 45.58 亿元，同比增加 
34.46%，完成了年初制定的销售目标。 
 
2. 医疗投资情况 
报告期内，公司子公司捷尔医疗积极改进销售模式，努力丰富代理品种，全年实现营业收入 6.85
亿元，其中销售器械、耗材收入 5.87亿元，销售药品收入 0.4亿元，全年实现净利润 2.26亿元。
重医三院于 2016年 5月正式开业，医院积极推行以病人为中心、以系统疾病为主体的“中心制”整
合式医疗服务模式，全年展开床位 500张，实现收入 1.5亿元，门诊人数达 12万人次，治愈出院病
人 1 万人次，开展手术 2000 余台，现有员工 600余人，所设临床科室学科带头人均来自三军大三所
附属医院及重医大各附属医院的知名专家教授。捷尔医疗与重庆大坪医院、武警重庆市总队医院合
作投资的四家医疗中心，在报告期内由于部队医院政策调整原因，无法继续平稳运行，报告期内收
入下降。鉴于医疗中心能否取得未来收益存在重大不确定性，为保障上市公司利益，经与原股东沟
通，原股东同意从捷尔医疗回购上述四家医疗中心收益权。 
  
3. 金融投资情况 
报告期内，公司参与认购了宁波益方瑞祥投资合伙企业（有限合伙）的合伙份额，该合伙企业
专项用于投资受让链家地产股权，截至目前本次投资尚未产生收益。公司投资的深圳国泰君安申易
投资基金一期（有限合伙）在 2016年稳健投资房地产业务，面对房地产企业融资成本下降的情况，
紧握投资机会，选择投资信誉度高、有较大发展潜力的房地产企业，并从长远发展角度出发，开始
布局股权投资。本年度完成投资 4个项目，项目投资金额 3.40亿元，成功退出 4个项目，实现退出
金额 1.92亿元。2016年，基金实现净利润 2,824.34万元，基金投资收益率 7.06%。 
报告期内，公司逐步开始搭建医疗金融平台，子公司西藏华烁与上海北信瑞丰资产管理有限公
司合作，成立专项资管计划用于收购对三甲医院享有的应收账款债权，报告期内，西藏华烁及国锐
民合投资医疗供应链金融确认投资收益 7.4亿元。西藏华烁与国锐民合在报告期参与设立了景太龙
城投资管理中心（有限合伙），合伙企业专门用于投资医疗健康产业，受让应收账款债权，截至报
告期末合伙企业总规模 47.29亿元，由于投资的应收账款尚未到期，国锐民合、西藏华烁在 2016年
度尚未产生投资收益。 
 
4. 矿业投资情况 
报告期内，新疆矿业公司主要进行了探矿权、采矿权的维护和延续，完成新疆托里县木哈塔依
金矿详查、新疆新源县贝勒金矿勘探、新疆新源县确鹿特金矿勘探、新疆拜城县喀拉萨依铜矿勘探
等 4 个项目前期遗留的地质勘查和验收工作。陕西小燕子沟金矿已于 2016年取得采矿许可证，并获
得陕西省发改委立项批复、环评批复，矿山投产前所涉及政府主管部门的各项审批手续已基本全部
完成，下一阶段矿山在完成选矿厂、尾矿库、井下建设后，即可具备投产条件。 
 
 
