                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 24 页/共 131 页 
  
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
资产收购事项：  公司于 2014 年 1月 16日召开的五届三十次董事
会会议审议通过了《关于全资子公司收购深圳市华茂嘉投资有限公
司 100%股权的议案》，华业地产全资子公司深圳市华富溢投资有限
公司以人民币 3000万元收购深圳市爱联股份合作公司持有的深圳
市华茂嘉投资有限公司 100%股权。  
该事项相关内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《北京华业地产股
份有限公司五届三十次董事会决议公告》，公
告刊登在 2014 年 1月 17日出版的《上海证券
报》、《证券时报》和《中国证券报》。 
资产出售事项一：  公司于 2014年 3 月 19 日召开的五届三十一次
董事会会议审议通过了《关于全资子公司转让深圳市华茂嘉投资有
限公司 100%股权的议案》，公司全资子公司深圳市华富溢投资有限
公司、深圳市华盛业投资有限公司将其合计持有的深圳市华茂嘉投
资有限公司 100%股权以人民币 10,420万元转让给深圳市琳珠投资
控股（集团）有限公司。截至报告期末，该公司工商变更手续已办
理完毕。  
该事项相关内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《北京华业地产股
份有限公司五届三十一次董事会决议公告》，
公告刊登在 2014年 3 月 20日出版的《上海证
券报》、《证券时报》和《中国证券报》。 
资产出售事项二：  公司于 2014年 3 月 19 日召开的五届三十一次
董事会会议审议通过了《关于全资子公司转让深圳市亚森文化实业
有限公司 100%股权的议案》，公司全资子公司深圳市华富溢投资有
限公司以人民币1,200万元将其持有的深圳市亚森文化实业有限公
司 100%股权转让给深圳市琳珠投资控股（集团）有限公司。截至报
告期末，该公司工商变更手续已办理完毕。  
该事项相关内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《北京华业地产股
份有限公司五届三十一次董事会决议公告》，
公告刊登在 2014年 3 月 20日出版的《上海证
券报》、《证券时报》和《中国证券报》。 
资产出售事项三：   公司于 2014年 10 月 29日召开的六届四次董
事会会议审议通过了《关于公司转让所持北京华富新业房地产开发
有限公司 80%股权及增资的议案》公司拟将所持北京华富新业房地
产开发有限公司 80%股权转让给上海光新投资有限责任公司，转让
价格为人民币 18,237万元。截至报告出具日，该公司工商变更手
续已办理完毕。  
该事项相关内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《北京华业地产股
份有限公司转让子公司股权的公告》，公告刊
登在 2014年 10月 30日出版的《上海证券报》、
《证券时报》和《中国证券报》。 
资产出售事项四：   公司于 2014年 10 月 29日召开的六届四次董
事会会议审议通过了《关于公司转让所持北京华恒业房地产开发有
限公司 80%股权及增资的议案》公司拟将所持北京华恒业房地产开
发有限公司 80%股权转让给上海光恒投资有限责任公司，转让价格
为人民币 21,622万元。截至报告出具日，该公司工商变更手续已
办理完毕。  
该事项相关内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《北京华业地产股
份有限公司转让子公司股权的公告》，公告刊
登在 2014年 10月 30日出版的《上海证券报》、
《证券时报》和《中国证券报》。 
资产出售事项五：   公司于 2014年 10 月 29日召开的六届四次董
事会会议审议通过了《关于公司转让所持北京华恒兴业房地产开发
有限公司 50%股权及增资的议案》公司拟将所持北京华恒兴业房地
产开发有限公司 50%股权转让给上海光惠投资有限责任公司（以下
简称“光惠投资”），转让价格为人民币 27,861万元。截至报告
出具日，该公司工商变更手续已办理完毕。  
该事项相关内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）登载的《北京华业地产股
份有限公司转让子公司股权的公告》，公告刊
登在 2014年 10月 30日出版的《上海证券报》、
《证券时报》和《中国证券报》。 
 
 
                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 25 页/共 131 页 
  
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2014年 6月 10日召开的五届三十五次董事会会议审议
并通过了《关于对首期股票期权激励计划部分已授予股票期权
进行注销的议案》，因公司 2013年业绩未达到公司《首期股
票期权激励计划》关于第三个行权期的业绩考核目标，公司将
注销相应的期权份额。本次注销股票期权涉及人数为 56 人，
股票期权总份数为 407.88万份。  
关于本次注销已授予股票期权的详细内容详见上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登载的《华
业地产关于对首期股票期权激励计划部分已授予
股票期权进行注销的公告》，公告刊登在 2014年 6
月 11日出版的《上海证券报》、《证券时报》和
《中国证券报》。 
    
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
报告期内激励对象的范围   
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 4,078,800 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 184,800 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 5,253,600 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及
经调整后的最新授予价格与行权价格 
  
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
          
          
因激励对象行权所引起的股本变动情况 报告期内，激励对象未进行行权，公司股本未发生变动。 
权益工具公允价值的计量方法 
采用布莱克-舒尔茨(Black-Scholes Model)期权定价模型确
定股票期权在授予日（2011年 6月 3日）的公允价值。 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 
公司选择布莱克-舒尔茨期权定价模型（Black-Scholes 
  Model），并以授权日(2011年 6月 3日)的华业地产股票
收盘价等数据为参数对公司的股票期权的公允价值进行测
算。期权定价模型估计中使用的标的股票现行价格、行权价
格、期权有效期、无风险利率及股票波动率等参数如下：标
的股票现行价格（p）：授予日 2011年 6月 3日，当日收盘
价 9.51元。行权价格(e)：8.14元。依据公司 2011年度资
本公积转增股本方案对行权价格进行调整，调整后授予股票
期权的行权价格为 3.70元。期权有效期：6年（2011年 6
月 3日-2017 年 6月 2日），激励对象必须在授予日后六年
内行权完毕，故每个行权期的股票期权有效期均为 3年。无
风险收益率(r)：以中国人民银行制定的金融机构存款基准
利率来代替无风险收益率。采用中国人民银行制定的以 3年
期存款基准利率 4.75%和 5年期存款利率 5.25%的平均值 5%
的连续复利为股票期权的无风险收益率。股票波动率（σ ）：
47.70％，选取授予日前一年华业地产股票历史波动率。 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 分摊期间:2011年 6月至 2014 年 5月 
 
                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 26 页/共 131 页 
  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2014年 8月 8日与控股股东华业发展签署《借款合同》，
公司向华业发展申请借款，金额不超过人民币 100,000 万元，
具体借款金额以实际到账金额计算，借款期限自收到借款之日
起 12个月，借款年利率 8.7%。 
相关内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登
载的《北京华业地产股份有限公司关于向控股股东申请借
款的关联交易公告》，公告刊登在 2014年 8 月 12日出版
的《上海证券报》、《证券时报》和《中国证券报》。 
公司全资子公司深圳市华佳业房地产开发有限公司与公司控股
股东华业发展（深圳）有限公司就 2013年 11月签署的《借款
合同》签署了《借款合同补充协议一》，协议约定续借未偿还
借款人民币 24,600万元，借款期限 12个月，借款年利率为 10%。 
相关内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）登
载的《北京华业地产股份有限公司关于向控股股东申请借
款的关联交易公告》，公告刊登在 2014 年 12 月 17 日出
版的《上海证券报》、《证券时报》和《中国证券报》。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
本年度公司无资产收购、出售发生的关联交易相关事项。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
华业地产 公司本部 北京华
恒兴业 
30,980 2014-12-9 2014-12-9 2018-12-8 连带责
任担保 
否 否 0 是 是 参股子
公司 
华业地产 公司本部 北京华
恒兴业 
119,020 2014-4-4 2014-4-4 2016-4-3 连带责
任担保 
否 否 0 是 是 参股子
公司 
华业地产 公司本部 北京华
恒业 
100,000 2014-12-3 2014-12-3 2018-12-2 连带责
任担保 
否 否 0 是 是 参股子
公司 
华业地产 公司本部 北京华
富新业 
100,000 2014-12-5 2014-12-5 2018-12-4 连带责
任担保 
否 否 0 是 是 参股子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 350,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 350,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 129,973 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 602,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 952,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 247.17 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 759,420.50 
                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 27 页/共 131 页 
  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 759,420.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   50 
境内会计师事务所审计年限   10 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问     
保荐人     
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
新准则的实施对公司 2013 年末及本期末财务状况、2013 年度及本期经营成果、现金流量金额
均未产生影响，也无需进行追溯调整。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 28 页/共 131 页 
  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 27,106 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 34,790 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
华业发展（深圳）有限公司    333,895,031 23.44 0 质押 333,800,000 境内非国有法人 
华保宏实业（西藏）有限公司    218,336,855 15.33 0 质押 190,000,000 境内非国有法人 
安邦人寿保险股份有限公司－积极型投资组合     71,070,238 4.99 0 未知   未知 
拉萨经济技术开发区恒宏贸易有限公司   55,000,000 3.86 0 未知   未知 
谢丽芳         11,555,599 0.81 0 未知   未知 
华泰证券股份有限公司约定购回式证券交易专用
证券账户 
  11,140,755 0.78 0 
未知 
  未知 
华夏成长证券投资基金            10,165,684 0.71 0 未知   未知 
上海浦东发展银行－广发小盘成长股票型证券投
资基金      
  10,099,744 0.71 0 
未知 
  未知 
中国工商银行－南方绩优成长股票型证券投资基
金     
  9,999,912 0.70 0 
未知 
  未知 
伍广生               8,555,696 0.60 0 未知   未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通
股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
华业发展（深圳）有限公司  333,895,031 人民币普通股 333,895,031 
华保宏实业（西藏）有限公司  218,336,855 人民币普通股 218,336,855 
安邦人寿保险股份有限公司－积极型投资组合   71,070,238 人民币普通股 71,070,238 
拉萨经济技术开发区恒宏贸易有限公司 55,000,000 人民币普通股 55,000,000 
谢丽芳       11,555,599 人民币普通股 11,555,599 
华泰证券股份有限公司约定购回式证券交易专用证券账
户        
11,140,755 
人民币普通股 
11,140,755 
华夏成长证券投资基金          10,165,684 人民币普通股 10,165,684 
上海浦东发展银行－广发小盘成长股票型证券投资基金 10,099,744 人民币普通股 10,099,744 
中国工商银行－南方绩优成长股票型证券投资基金  9,999,912 人民币普通股 9,999,912 
伍广生             8,555,696 人民币普通股 8,555,696 
上述股东关联关系或一致行动的说明 上述公司前十名股东之间、前十名流通股股东之间：拉萨经济技术开发区恒
宏贸易有限公司为华保宏实业（西藏）有限公司全资子公司，系一致行动人。
公司未知其他股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司股东持股变动信
息披露管理办法》中规定的一致行动人。   
