                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 20 页/共 146 页 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规规定，公司已于 2014年年度股东大会审
议通过了《关于修改<公司章程>部分条款的议案》，其中对公司利润分配相关条款进行了修订完善。
明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分红的条件和比例等，保证了现金分红的
透明度和可操作性，以有效维护中小股东和投资者的合法权益。报告期内，公司利润分配及现金分
红政策未进行调整。 
报告期内，经 2014年年度股东大会审议通过了《2014年年度利润分配（预案）的议案》：以
截止 2014年 12月 31日公司 1,424,253,600股总股本为基数，每 10股派发现金红利 1元（含税）
的利润分配方案，共计分配利润 142,425,360.00元。上述利润分配方案已于 2015 年 7月 17日实施
完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 1 0 142,425,360.00 882,616,633.81 16.14 
2014 年 0 1 0 142,425,360.00 414,644,717.26 34.35 
2013 年 0 0 0 0 500,419,077.52 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
维护股价
稳定承诺 
其他 
控股股东华
业发展 
6 个月内不从二级市场减持公司的股票。 
2015 年 7 月 13 日至
2016 年 1 月 13 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
李仕林 
本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业自愿放弃以
其他方式从事医疗设备、医疗器械及医用耗材的流通及经
营业务。 
2015 年 6 月 18 日起
长期有效 
否 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
资产注
入 
李仕林 
本次交易完成后，在与华业资本就资产或业务出售、重组
的各项条件协商一致的前提下，本人同意在本次重大资产
收购完成股权交割后三年内，逐步对本人所控制的其他企
业所从事的医药商业业务（主要为药品的流通业务）进行
规范和整合，使之符合上市公司收购的条件和要求，并将
其注入华业资本。 
2015 年 6 月 18 日至
2018 年 6 月 18 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 李仕林 
捷尔医疗未来向重医三院进行药品、试剂、医用器械、耗
材的供应及配送不低于重医三院采购总额的 75%。 
长期有效 否 是 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 21 页/共 146 页 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
李仕林、刘荣
华 
在捷尔医疗的任职期限不少于本次交易完成后 6 年。 
2015 年 6 月 18 日至
2021 年 6 月 18 日 
是 是 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
玖威医疗、李
伟、李仕林 
本次交易完成后捷尔医疗 2015年、2016 年、2017 年、2018
年、2019 年、2020 年的合并报表口径下归属于母公司所
有者的净利润（扣除非经常性损益后孰低）进行承诺，上
述年度每年承诺净利润金额分别为 13,153 万元、22,017
万元、29,834 万元、36,706 万元、41,071 万元、41,929
万元。如果捷尔医疗未实现上述承诺的业绩，则由玖威医
疗、李伟按照《业绩承诺及补偿协议》的规定进行补偿，
李仕林对此承担连带责任。 
2015 年 6 月 18 日至
2020 年 12 月 31 日 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据玖威医疗、李伟先生及李仕林女士与公司签订的《业绩承诺及补偿协议》，重组标的捷尔
医疗于 2015年至 2020年承诺实现的净利润分别为 13,153 万元、22,017万元、29,834 万元、36,706
万元、41,071万元、41,929 万元,合计为人民币 184,710万元。详见公司于 2015 年 5月 5日刊登
在上海证券交易所网站的《重大资产购买报告书（草案）》。 
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具大华核字（2016）002807 号《重大资产重
组业绩承诺实现情况说明的审核报告》，捷尔医疗 2015 年度扣除非经常性损益后归属母公司股东的
净利润为 13,935.30万元，高于承诺数。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年度股东大会审议通过，公司续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015
年度财务报表及内部控制审计机构。 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 22 页/共 146 页 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在数额较大债务到期未清偿或未履行法院生效判决等不
良诚信状况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
筹划重要事项停牌 
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号为临 2015-037 号 
确定重要事项为员工持股继续停牌 
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号为临 2015-038 号 
确定员工持股计划的方案要点 
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号为临 2015-041 号 
董事会审议员工持股计划并公告员工
持股计划（草案） 
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号为临 2015-048 号 
股东大会审议员工持股计划 
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号为临 2015-053 号 
员工持股计划完成股票购买 
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号为临 2015-055 号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 23 页/共 146 页 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
华业资本 公司本部 
北京华恒兴
业 
250,000 2015-6-11 2015-6-18 2019-6-17 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
参股子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -100,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 250,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -152,887.95 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 449,112.05 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 699,112.05 
担保总额占公司净资产的比例(%) 152.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额
（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 469,606.86 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 469,606.86 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 本公司无逾期担保 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
资产管理计划 
上海北信瑞丰资产管
理有限公司 
8,510 万元 2016 年 7 月 26 日到期 
北信瑞丰资产瑞信 001
号专项资产管理计划 
0 否 
资产管理计划 
上海北信瑞丰资产管
理有限公司 
4,620 万元 2016 年 8 月 26 日到期 
北信瑞丰资产瑞信 002
号专项资产管理计划 
0 否 
资产管理计划 
上海北信瑞丰资产管
理有限公司 
1,124 万元 2017 年 2 月 27 日到期 
北信瑞丰资产瑞信 004
号专项资产管理计划 
0 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 24 页/共 146 页 
报告期内，公司子公司西藏华烁与上海北信瑞丰资产管理有限公司、浙商银行股份有限公司北
京分行签署《北信瑞丰资产瑞信 001号专项资产管理计划》、《北信瑞丰资产瑞信 002号专项资产
管理计划》、《北信瑞丰资产瑞信 004号专项资产管理计划》，西藏华烁作为资产委托人出资 14,254
万元认购资管计划 B类份额，B类份额不设预期收益，在合同终止日，足额分配 A类资产管理计划
份额的收益、投资本金和相关税费后向 B类资产管理计划份额分配剩余收益。（具体内容详见公司
2015年 12月 18日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的公告，公告编号为临 2015-074） 
 
(四) 其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）关于重大资产购买事项 
2015年 1月 12日，公司六届八次董事会审议通过了《关于<北京华业地产股份有限公司重大资
产购买预案>的议案》及相关议案，公司拟以现金方式收购捷尔医疗 100%股权。2015 年 5月 4日，
公司六届十一次董事会审议通过了《关于<北京华业地产股份有限公司重大资产购买报告书（草案）
及其摘要>的议案》及相关议案。2015年 5月 25日，公司召开 2014年年度股东大会，审议通过本
次重大资产购买的相关议案。2015年 6月 24日，公司公告了《关于重大资产购买事项完成股权过
户的公告》，公司本次重大资产重组购买事项顺利实施，本次收购捷尔医疗 100%股权事项已办理完
成相关工商变更手续及工商备案工作。 
 
（二）关于发行公司债券事项： 
1.公开发行公司债券： 
2015年 4月 22日，公司六届九次董事会审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、
《关于公司发行公司债券的议案》等一系列关于公司债券发行的议案。2015年 5月 25日，公司召
开 2014年年度股东大会，审议通过本次发行公司债券的相关议案。2015年 7月，经中国证券监督
管理委员会“证监许可[2015]1739号”文件核准，公司获准向合格投资者公开发行面值总额不超过
15亿元的公司债券。根据《北京华业资本控股股份有限公司公开发行 2016年公司债券发行公告》，
本期债券发行规模 15亿元，发行价格为每张 100元，全部采用网下面向合格投资者询价簿记的方式
发行。本次债券发行工作已于 2015年 8月 7日结束，实际发行规模 15亿元，最终票面利率为 5.80%。 
2.非公开发行公司债券 
2015年 9月 25日，公司六届二十一次董事会审议通过了《关于公司符合非公开发行公司债券
条件的议案》、《关于公司发行公司债券的议案》等一系列关于非公开发行公司债券的议案。2015
年 10月 13日，公司召开 2015 年第三次临时股东大会，审议通过本次非公开发行公司债券的相关议
案。2015年 11月，公司收到上海证券交易所（以下简称“上交所”）出具的《关于对北京华业资
本控股股份有限公司非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（上证函[2015]2275 号）（以下简
称“无异议函”），载明公司债券由国泰君安股份有限公司承销，面向合格投资者非公开发行总额
不超过 25亿元的公司债券符合上交所的挂牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。本次债券采取
分期发行方式，无异议函自出具之日起 12个月内有效。2015年 12月 25日，公司发行“15华资债”，
发行规模 5亿元，票面年利率 7.4%。2016年 3月 4日，公司发行“16华业 01”，发行规模 6亿元，
票面年利率 7.0%。 
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 25 页/共 146 页 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
北京华业资本控股股
份有限公司 2015 年公
司债券 
2015-08-06 5.80% 1,500,000,000 2015-09-08 1,500,000,000 2020-08-06 
北京华业资本控股股
份有限公司 2015 年非
公开发行公司债券 
2015-12-25 7.40% 500,000,000 2016-01-14 500,000,000 2019-12-25 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1、公司 2015年公司债券面值 100元，按面值发行；期限为 5年期，附第 3年末发行人上调票面利
率选择权、发行人赎回选择权和投资者回售选择权。 
2、公司 2015年非公开发行公司债券面值 100元，按面值发行；期限为 4年期，附第 2年末发行人
上调票面利率选择权、发行人赎回选择权和投资者回售选择权。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 42,710 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 42,205 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
华业发展（深圳）有限公司   333,895,031 23.44 0 质押 333,890,000 境内非国有法人 
华保宏实业（西藏）有限公司   218,336,855 15.33 0 质押 198,600,000 境内非国有法人 
拉萨经济技术开发区恒宏贸易有限公司   55,000,000 3.86 0 未知       境内非国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司   16,284,500 1.14 0 未知       未知 
香港中央结算有限公司   15,205,035 1.07 0 未知       未知 
