                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 17 页  共 113 页 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2012 年 10 月 29 日召开的五届十八次董事会会议审议通过了《关于子
公司托里县华富兴业矿业投资有限公司收购托里县立鑫矿业有限公司 100%
股权的议案》，公司全资子公司托里县华富兴业矿业投资有限公司拟与立鑫矿
业股东签署《股权转让协议》，以 1200 万元人民币收购立鑫矿业 100%股权，
立鑫矿业拥有 1 个矿业权（采矿权）-新疆托里塔尔巴斯套金矿。 
该事项具体内容详见公司于 2012 年
10 月 30 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站上刊登的相关公告。 
公司于 2012 年 10 月 30 日披露了《关于五届十八次董事会决议及新疆收购矿
权进展的公告》，公告中披露公司全资子公司托里县华兴业矿业投资有限公司
在新疆收购矿权取得一定进展，截至披露日，已过户到华兴业公司名下的采
矿权 1 个、矿业公司股权 8 个，其中包含 24 个探矿权。 
该事项具体内容详见公司于 2012 年
10 月 30 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站上刊登的相关公告。 
公司于 2012 年 12 月 27 日披露了《关于收购矿权进展的公告》，公告中披露
公司全资子公司托里县华兴业矿业投资有限公司近期完成了中矿元亨（北京）
矿业投资有限公司 100%股权工商变更登记手续，该公司拥有 13 个探矿权。 
该事项具体内容详见公司于 2012 年
12 月 27 日在《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》和上海证券交
易所网站上刊登的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方 
被出售资
产 
出售
日 
出售
价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售
产生
的损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关
联
关
系 
杨
佳
淇 
湖北迁建
王家墩投
资建设开
发有限公
司 
2012
年 2
月
29
日 
3,000 179.84 1.62 否 
净资
产 
是 是 0.01  
2012 年 2 月 29 日，本公司之子公司武汉凯喜雅飞翔房地产开发有限公司与杨佳淇签署《股权转让
协议书》，将其代持子公司湖北迁建王家墩投资建设开发有限公司 100%的股权以 3,000 万元转让给杨佳
淇，上述转让于 2012 年 3 月 2 日完成了工商变更登记手续。 
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 18 页  共 113 页 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2012 年 9 月 5 日召开的五届十六次董事会会议审议通过了《关于调整
股票期权激励计划激励对象、授予数量及行权价格的议案》，鉴于公司首期股
票期权激励计划授予对象中 15 人分别因个人原因离职，已不具备激励对象资
格，公司董事会决定将公司首期股权激励计划激励对象由原来的 71 人调整为
56 人，同时注销向该 15 名激励对象授予的股票期权共计 177 万份，股票期
权数量由原来的 800 万份调整为 623 万份。  
依据公司 2011 年度资本公积转增股本方案，公司董事会决定对股票期权数量
及行权价格进行调整。 
该事项具体内容详见公司于 2012 年 9
月 6 日在《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》和上海证券交易所
网站上刊登的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 
公司董事（不含独立董事）、高级管理人员、公司及子公司核心
技术（业务）人员以及董事会认为需要以此方式进行激励的相
关公司员工共 56 人 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 -1,584,000 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 13,596,000 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 0 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调
整后的最新授予价格与行权价格 
报告期内，依据公司 2011 年度资本公积转增股本方案对行权价
格进行调整，调整后授予股票期权的行权价格为 3.70 元。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
徐红 董事 0 0 1,760,000 
燕飞 董事 0 0 1,100,000 
许立超 高级管理人员 0 0 1,100,000 
毕玉华 高级管理人员 0 0 1,100,000 
莘雷 高级管理人员 0 0 1,100,000 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 未发生因激励对象行权所引起的股本变动情况 
权益工具公允价值的计量方法 
采用布莱克-舒尔茨(Black-Scholes Model)期权定价模型确定股票期权在授予
日（2011 年 6 月 3 日）的公允价值。 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 
公司选择布莱克-舒尔茨期权定价模型（Black-Scholes Model），并以授权日
(2011 年 6 月 3 日)的华业地产股票收盘价等数据为参数对公司的股票期权的
公允价值进行测算。期权定价模型估计中使用的标的股票现行价格、行权价
格、期权有效期、无风险利率及股票波动率等参数如下：  
标的股票现行价格（p）：授予日 2011 年 6 月 3 日，当日收盘价 9.51 元。  
行权价格(e)：8.14 元。依据公司 2011 年度资本公积转增股本方案对行权价格
进行调整，调整后授予股票期权的行权价格为 3.70 元。 
期权有效期：6 年（2011 年 6 月 3 日-2017 年 6 月 2 日），激励对象必须在授
予日后六年内行权完毕，故每个行权期的股票期权有效期均为 3 年 
无风险收益率(r)：以中国人民银行制定的金融机构存款基准利率来代替无风
险收益率。采用中国人民银行制定的以 3 年期存款基准利率 4.75%和 5 年期
存款利率 5.25%的平均值 5%的连续复利为股票期权的无风险收益率。 
股票波动率（σ ）：47.70％，选取授予日前一年华业地产股票历史波动率。 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 分摊期间:2011年 6月至 2014 年 5月 
 
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 19 页  共 113 页 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明  
鉴于公司首期股票期权激励计划授予对象中 15 人分别因个人原因离职，已不具备激励对象资格，
公司董事会决定将公司首期股权激励计划激励对象由原来的 71 人调整为 56 人，同时注销向该 15 名激
励对象授予的股票期权共计 182 万份，股票期权数量由原来的 800 万份调整为 618万份。依据公司 2011
年度资本公积转增股本方案，公司董事会决定对股票期权数量及行权价格进行调整，调整情况如下： 
调整后股票期权数量=618 万份×（1+1.2）=1359.60 万（份） 
调整后股票期权行权价格=8.14÷（1+1.2）=3.70（元） 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2012 年 9 月 5 日召开五届十六次董事会会议，审议通过了《关
于向大股东华业发展（深圳）有限公司续借款的议案》，根据公司的整
体发展战略和资金安排需要，公司拟向大股东华业发展续借上年部分借
款，借款金额为 35,000 万元，借款期限不超过 24 个月，借款年利率 11%，
交易涉及的利息总额为 3,850 万元/年。 
该事项具体内容详见公司于 2012 年 9 月 6
日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站上刊登的
相关公告。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
单位:元 币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁
收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
北京高盛
华房地产
开发有限
公司 
深圳市永胜
投资发展有
限公司太平
洋桑拿中心 
深圳市罗湖区嘉
宾路 4028 号太平
洋商贸大厦地上
一层及地下一层 
 
2005 年
7月 1日 
2014 年
6 月 30
日 
   否  
北京高盛
华房地产
开发有限
公司 
北京家乐福
商业有限公
司 
北京市朝阳区东
四环中路 39 号建
筑物地上首层的
部分区域和地下
一层的部分区域 
 
2008 年
6 月 24
日 
2025 年
6 月 24
日 
   否  
北京华业
地产股份
有限公司 
深圳市好百
年家居连锁
股份有限公
司 
深圳市福田区彩
田路彩虹新都裙
楼一至四层 
 
2009 年
12 月 11
日 
2019 年
12 月 10
日 
   否  
 
 
 
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 20 页  共 113 页 
1、2005 年 7 月，公司全资子公司北京高盛华房地产开发有限公司与深圳市永胜投资发展有限公司
太平洋桑拿中心签订《房地产租赁合同书》，高盛华公司将深圳市罗湖区嘉宾路 4028 号太平洋商贸大厦
地上一层及地下一层合计7,048.35平方米的自用商业物业出租给深圳市永胜投资发展有限公司太平洋桑
拿中心，月租金为 263,647.00 元，上述物业租赁的期限从 2005 年 7 月 1 日至 2014 年 6 月 30 日。双方
约定自 2008 年 1 月 1 日起，租金逐年递增 5%。 
    2、2008 年 6 月，公司全资子公司北京高盛华房地产开发有限公司与北京家乐福商业有限公司签订
《物业租赁合同》，高盛华公司将其开发的北京市朝阳区东四环中路 39 号建筑物（即华业国际中心）地
上首层的部分区域和地下一层的部分区域合计 16,920 平方米商业物业出租给北京家乐福商业有限公司，
年租金 14,643,252.84 元。上述物业租赁期限从 2008 年 6 月至 2025 年 6 月，其中 2008 年 7 月至 2009
年 2 月为免租期。从租赁期起始日起三年内租金保持不变，从第四年开始，每年租金以上一年度年租金
为基础递增 2.2%。 
    3、2009 年 11 月 16 日，公司与深圳市好百年家居连锁股份有限公司签订《房屋租赁合同书》，公司
将深圳市福田区彩田路彩虹新都裙楼一至四层合计 11,454.20 平方米的自用商业物业出租给深圳市好百
年家居连锁股份有限公司，月租金为 790,339.80 元，租赁期限从 2009 年 12 月 11 日至 2019 年 12 月 10
日。自 2012 年 1 月 1 日起，每年租金在上一年租金基础上逐年递增 3%。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 297,410.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 410,427.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 410,427.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 134.98 
其中： 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 258,398.50 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 258,398.50 
目前本公司无逾期担保，除本公司对控股子公司提供担保外，本公司及控股子公司没有为另外第三
方提供任何对外担保。 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
公司于 2012 年 12 月 19 日接到公司聘请的境内审计机构及内部控制审计会计师事务所大华会计师
事务所有限公司《关于大华会计师事务所有限公司转制为大华会计师事务所（特殊普通合伙）有关事项
的函》，根据《关于印发<财政部、工商总局关于推动大中型会计师事务所采用特殊普通合伙组织形式的
暂行规定>的通知》（财会[2010]12 号）的规定，该所已完成特殊普通合伙会计师事务所转制工作，更名
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 21 页  共 113 页 
为大华会计师事务所（特殊普通合伙），并已获财政部、中国证监会换发 000108 号证券、期货相关业务
许可证。 
    根据财会〔2012〕17 号文件规定，转制后的特殊普通合伙会计师事务所履行原会计师事务所的业务
合同，或与客户续签新的业务合同，不视为更换或重新聘任会计师事务所。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 22 页  共 113 页 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 645,000,000 100   774,000,000  774,000,000 1,419,000,000 100 
1、人民币普通股 645,000,000 100   774,000,000  774,000,000 1,419,000,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 645,000,000 100   774,000,000  774,000,000 1,419,000,000 100 
 
2、 股份变动情况说明 
经公司 2012 年 5 月 11 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过，公司以 2011 年末总股本 64,500 万
股为基数，向公司全体股东以资本公积金每 10 股转增 12 股，共计转增 77,400 万股。此次转增完成以后，
公司总股本增加至 141,900 万股。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
经公司 2012 年 5 月 11 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过，公司以 2011 年末总股本 64,500 万
股为基数，向公司全体股东以资本公积金每 10 股转增 12 股，共计转增 77,400 万股。此次转增完成以后，
公司总股本增加至 141,900 万股。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
