                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 30 页  共 113 页 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市
规则》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的原则和要求规范经营。为完善公司法人治理结构，进
一步健全公司各项内部控制管理制度，提升公司的治理水平，补充制定了部分管理制度和计划。 
    报告期内，为进一步规范公司内幕信息管理行为，根据监管要求，对《北京华业地产股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。修订该制度旨在加强公司内幕信息保密工作，维护信息披
露的公平原则，防范内幕信息知情人员滥用控制权，泄露内幕信息，进行内幕交易等行为。从制度层面
有效的保证了投资者的合法权益。 
    按照上海证券交易所交易规则等规范文件要求，结合公司实际情况，为进一步规范公司关联交易，
保证关联交易的公允性，公司对《北京华业地产股份有限公司关联交易管理办法》进行了重新修订。 
    根据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《内控指引》等相关文件要求，结合
北京证监局《关于做好北京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》（京证公司发[2012]18 号），为进一
步规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，公司详细制定了《内控实施方案》及《全
面内控建设发展规划》。 
    通过上述工作，将进一步提高公司经营管理水平，促进公司持续健康发展。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会规范意见》及公司制定的《股东大会议事规
则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会会议筹备、召开程序、表决、决议的执行和信息披露等方
面符合规定要求，公司聘请的律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股
东享有平等地位，充分行使股东权利。在关联交易方面，公司遵循公开、公平的原则，对交易事项按有
关规定予以充分披露，关联方在表决时均进行了回避。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资
人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易
公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了"五独立"，公司董事会、监事
会和内部机构能够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司上市以来得到
了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占用上市公司资金和资产
的情况。 
    3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合
法律、法规的要求。董事会的运作严格依照国家法律法规的要求及公司相关规则进行，确保了决策的高
效、规范、科学。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，出席董事会会议，以认真负责、
勤勉诚信的态度履行职责，对股东大会负责。报告期内，公司董事会根据公司发展需要及监管机构的相
关要求，对《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《关联交易管理制度》进行了重新修订。董
事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作条例》、《独立董事及董事会审计委员会年报工作规程》
及《内部审计制度》忠实的履行了各项职责，认真审议了 2011 年年度报告、2012 年各季度报告及 2012
年半年度报告，保证了定期报告顺利完成；董事会战略委员会对公司收购资产、出售资产、对外担保及
参加土地招拍挂等重大决策进行了讨论与分析，并提出决策建议；董事会薪酬与考核委员会对《2011
年度董事、监事及高级管理人员业绩考评及薪酬兑现方案》、《2012 年度董事、监事及高级管理人员薪酬
方案（草案）》进行讨论，并发表意见。在报告期内董事会各专门委员会在公司经营运作过程中均履行
了各项职责，同时发挥了各专门委员会的职能。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规的要求，
能够依据《监事会工作条例》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 31 页  共 113 页 
职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司通过建立董事会薪酬与考核委员会正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员及普通
员工的绩效评价标准与激励约束机制。 
    6、关于信息披露与透明度 
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》为公司信息披露的报纸。公司注重与投资者的沟通，采用电话、传真、网络等形式与投资
者交流，报告期内公司与众多投资者进行了沟通和交流。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准
确、完整、及时、公平地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
    7、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通与交
流，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
11 日 
1、审议《2011 年年度报告和摘要的议案》； 
2、审议《2011 年董事会工作报告的议案》； 
3、审议《2011 年监事会工作报告的议案》； 
4、审议《2011 年年度财务决算报告的议案》； 
5、审议《2011 年年度利润分配及资本公积金转
增股本（预案）的议案》； 
6、审议《2011 年度董事、监事及高级管理人员
绩效考核及薪酬兑现方案的议案》； 
7、审议《制定 2012 年度董事、监事及高级管
理人员薪酬方案（草案）的议案》； 
8、审议《续聘会计师事务所的议案》； 
9、审议《公司增加经营范围的议案》； 
10、审议《修改<公司章程>部分条款的议案》； 
11、审议《公司 2012 年度预计对外提供担保的
议案》。 
议 案 全 部
获得通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
12 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 5 月
30 日 
审议《关于为子公司的债务提供连带责任保证
担保的议案》 
议 案 全 部
获得通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
31 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 7 月
23 日 
1、审议《关于为子公司 10 亿元开发贷款提供
担保的议案》； 
2、审议《修改公司章程的议案》 
议 案 全 部
获得通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月
24 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
23 日 
1、审议《关于调整公司 2012 年度预计对外提
供担保的议案》； 
2、审议《关于聘请 2012 年度内部控制审计机
构的议案》 
议 案 全 部
获得通过 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
徐红 否 14 14 8 0 0 否 3 
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 32 页  共 113 页 
燕飞 否 14 14 8 0 0 否 4 
蔡惠丽 否 14 14 8 0 0 否 2 
李力 是 14 14 8 0 0 否 1 
颉茂华 是 14 14 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会 
1、2012 年 1 月 28 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了公司编制的《2011 年度财务会计
报表》及《2011 年度财务会计报表说明》，认为该财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2011
年 12 月 31 日的资产负债情况和 2011 年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础开展 2011 年度的
财务审计工作； 
2、2012 年 3 月 31 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了注册会计师出具初步审计意见后的
审计报告，认为公司 2011 年度财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至 2011 年 12 月 31 日的资
产负债情况和 2011 年度的生产经营成果，同意以此初审意见为基础制作公司 2011 年年度报告及年度
报告摘要，经本委员会审阅后提交董事会会议审议。同时请会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审
计工作，以保证公司如期披露 2011 年年度报告； 
3、2012 年 4 月 10 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了 5 项议案，分别为《关于<2011 年
度报告全文及摘要>的议案》、《关于<2011 年度财务决算报告>的议案》、《关于续聘会计师事务所的议
案》、《审计委员会<关于大华会计师事务所有限公司 2011 年度审计工作总结>的议案》、《关于<北京华
业地产股份有限公司董事会 2011 年度内部控制的自我评价报告>的议案》； 
4、2012 年 4 月 27 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了《北京华业地产股份有限公司 2012
年第一季度报告》全文及正文； 
5、2012 年 6 月 28 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了《北京华业地产股份有限公司全面
内控建设发展规划》； 
6、2012 年 8 月 22 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了《北京华业地产股份有限公司 2012
年半年度报告全文及摘要》； 
7、2012 年 10 月 25 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了《北京华业地产股份有限公司 2012
年第三季度报告》全文及正文。 
 
（二）战略委员会 
1、2012 年 5 月 13 日，董事会战略委员会召开会议，审议通过了《关于为子公司的债务提供连带责
任保证担保的议案》； 
2、2012 年 6 月 11 日，董事会战略委员会召开会议，审议通过了《关于公司申请 5 亿元流动资金借
款的议案》； 
3、2012 年 6 月 17 日，董事会战略委员会召开会议，审议通过了《关于公司参与成立有限合伙企业
的议案》； 
4、2012 年 7 月 5 日，董事会战略委员会召开会议，审议通过了《关于为子公司 10 亿元开发贷款提
供担保的议案》； 
5、2012 年 10 月 28 日，董事会战略委员会召开会议，审议通过了《关于子公司托里县华富兴业矿
业投资有限公司收购托里县立鑫矿业有限公司 100%股权的议案》。 
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 33 页  共 113 页 
董事会战略委员会对上述议案发表了真实、有效的意见，健全了公司的投资决策程序，加强了决策
的科学性。 
 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员召开会议，审议通过了 2 项议案，分别为《关于 2011 年度董事、
监事及高级管理人员绩效考核及薪酬兑现方案的议案》、《关于制定 2012 年度董事、监事及高级管理人
员薪酬方案（草案）的议案》，并对上述议案发表了意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了比较完善的高级管理人员考评激励制度，由董事会薪酬与考核委员会提出公司高管人员
有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。公司高级管理人员薪酬施行年薪制，全年薪酬由月度
基本工资、月度绩效考核金、年度绩效考核金三部分组成。 
    公司于 2011 年第二次临时股东大会审议通过《关于<北京华业地产股份有限公司首期股票期权激励
计划（修订稿）及其摘要>的议案》，确定公司董事、高级管理人员和业务骨干共 71 人为股票期权激励
对象，向激励对象定向发行 800 万份股票期权，授予日为 2011 年 6 月 3 日，行权价格 8.14 元。为配合
该计划的实施，制订了《股票期权激励计划实施考核办法》。 
                              北京华业地产股份有限公司  2012 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                             第 34 页  共 113 页 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的基本目标是建立和完善符合现代管理要求的公司治理结构及内部组织结构，形成科
学的决策机制、执行机制和监督机制，确保公司经营管理目标的实现, 促进公司实现发展战略；建立行
之有效的风险控制系统，强化风险管理，确保公司各项业务活动的健康运行；堵塞漏洞、消除隐患，防
止并及时发现和纠正各种欺诈、舞弊行为，保护公司财产的安全完整；规范公司会计行为，保证会计资
料真实、完整，提高会计信息质量；确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。 
    内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据监管要求，制定了《北京华业地产股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
该制度已经公司 2010 年 4 月 26 日召开的四届三十六次董事会审议通过，报告期内未发生年报相关信息
披露的重大差错。 
