                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 8 页/共 146 页 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，国家宏观经济步入新常态，整体经济下行压力较大。在此背景下，地产调控政策有
所放松，稳投资、促需求、去库存成为当前地产市场的主基调。央行开始实行灵活适度的货币政策，
连续降准降息，降低二套房首付，放宽金融信贷审批，减轻购房压力，提升消费能力。据国家统计
局数据，2015年房地产开发投资 95,979 亿元，比上年名义增长 1.0%（扣除价格因素实际增长 2.8%）；
全国商品房销售面积 12.85 亿平方米，比上年增长 6.5%；商品房销售额 87,281亿元，比上年增长
14.4%。房地产行业再次迎来货币政策和行业政策的双重宽松，市场运行环境显著改善，房产销量企
稳回升，但三四线城市的高库存和低去化率依然存在。房地产企业分化明显，品牌房企受益于政策
利好及市场回暖，凭借市场布局合理、产品质量过硬和融资渠道高效等优势，获取新一轮利润增长；
而中小房企利润率持续下行，资金相对紧张，唯有通过模式创新、多元化发展等方式，应对市场变
革，促进企业转型。 
报告期内，公司主营业务为房地产开发，经营模式为房地产项目开发和销售自行开发的商品房。
公司房地产业务主要集中在北京、深圳、长春和大连等区域，除深圳华业玫瑰四季馨园二期为新开
工项目外，其余项目均已进入销售阶段。公司主要布局城市行业情况如下： 
单位：万平方米 
城市 
土 地 购
置面积 
比上年同
期增减 
商品房销
售面积 
比上年同
期增减 
房屋新开
工面积 
比上年同
期增减 
房屋施工面
积 
比上年同
期增减 
房屋竣工
面积 
比上年同
期增减 
北京 390.96 -32.68% 1,554.25 6.88% 2,706.91 10.51% 12,993.08 -4.38% 2,631.45 -13.84% 
深圳 137.72 30.26% 747.83 57.50% 1,208.27 29.55% 4,978.41 10.82% 360.21 -15.31% 
长春 487.19 -8.44% 799.12 5.31% 1,000.01 -28.37% 6,122.45 1.06% 590.15 -23.61% 
大连 170.81 -50.13% 637.33 -14.61% 607.78 -50.27% 4,911.50 -21.79% 289.32 -60.17% 
数据来源:国家统计局、WIND资讯 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 1月 12日，公司六届八次董事会审议通过了《关于<北京华业地产股份有限公司重大资
产购买预案>的议案》及相关议案，公司拟以现金方式收购捷尔医疗 100%股权。2015 年 5月 4日，
公司六届十一次董事会审议通过了《关于<北京华业地产股份有限公司重大资产购买报告书（草案）
及其摘要>的议案》及相关议案。2015年 5月 25日，公司召开 2014年年度股东大会，审议通过本
次重大资产购买的相关议案。2015年 6月 24日，公司公告了《关于重大资产购买事项完成股权过
户的公告》，公司本次重大资产重组购买事项顺利实施，本次收购捷尔医疗 100%股权事项已办理完
成相关工商变更手续及工商备案工作。综上，捷尔医疗已成为公司全资子公司，纳入公司合并范围。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司完成重大资产购买，优质的医疗资源为公司注入新鲜血液，公司的核心竞争优
势进一步强化。公司一直秉承多元化发展理念，经过多年的潜心打造，在战略、团队、品牌、财务、
公司治理等方面已具备一定的核心竞争力，为公司持续、健康、稳定发展打下坚实基础。具体表现
在： 
 
1、 合理的战略布局 
公司在深耕地产主业的同时，明确将医疗健康产业作为重点投资方向。2015年成功实施重大资
产购买，收购捷尔医疗 100%股权对公司正式进军医疗领域具有里程碑意义。公司未来将充分发挥地
产主业既有优势、加速地产项目价值释放，为公司转型发展提供支撑。 
  
2、优秀的团队 
公司核心管理层的长期稳定为企业的持续稳定发展提供了重要支持。通过长期的业务和经营实
践，公司凝聚了一大批管理团队和业务精英。公司重视人才培养，提倡"以人为本、快乐工作"的理
念。目前，公司已经培养了一批拥有优秀学习能力和执行力的员工以及一支结构合理、创新务实的
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 9 页/共 146 页 
管理团队，他们凭借丰富的资源获取和产品开发建设经验，保证了公司长远的可持续性发展。同时，
公司充分尊重和信任每一位员工，珍视员工的发展和成长，坚持为员工提供充分的发展机会、打造
积极和谐的工作氛围和卓越的事业平台。 
 
3、良好的品牌影响力 
公司多年来持续重视品牌建设，始终珍视企业商誉和品牌价值，通过提高产品设计水平、严格
控制产品质量、加强客户关系管理等措施，不断完善品牌建设的各个环节，坚守诚信，推动共赢，
树立了良好的品牌形象，在行业内赢得了较高的知名度和品牌美誉度。在经营过程中，追求有质量
的进度、有口碑的服务和有价值贡献度的发展模式，进一步促进公司品牌价值持续提升。 
 
4、稳健的财务理念 
多年来，公司始终把控制资金风险放在第一位。公司的资产负债率、综合资金成本均能保持合
理水平。2015年公开发行公司债券，成功置换高息贷款，降低融资成本，为公司未来继续扩大规模
提供了充足的杠杆空间。稳健的财务理念促使公司快速成长，也成为公司重要的核心竞争优势之一。 
 
5、高效的公司治理 
公司严格按照法律法规及监管要求，结合公司发展实际，构建了健全的治理结构和完善的治理
制度，充分发挥董事会及其专门委员会的决策和指导作用，不断强化监事会的监督机制，完善股东
大会的操作流程，充分保障中小股东的知情权和决策权。同时，有效实施风险控制机制，强化对风
险的识别和控制能力，为公司快速发展奠定了基础和保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2015 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 10 页/共 146 页 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司董事会与管理层密切关注政策导向，主动适应经济新常态，结合自身优势特点，
全力实施向医疗健康产业转型的战略。一方面，公司把握区域房地产市场回暖契机，积极拓宽营销
渠道、创新营销方式，提高了项目销售与回款效率。另一方面，公司积极拓展医疗产业相关业务，
深入推进业务转型升级，全面深化金融创新，使公司在复杂的市场环境中保持了平稳健康的发展态
势。现将本报告期公司经营情况汇报如下： 
 
1. 房地产业务情况 
报告期内，公司结合房地产市场实际情况，有序推进在售在建项目，加快库存去化，加强成本
管控，强化工程管理，按照公司发展规划稳步推进房地产开发和销售。公司以产品质量为基础，本
着去化第一的原则，把握销售节点，推行定制精装，促使公司项目销售屡创佳绩。2015 年，公司地
产项目实现累计认购金额约 40.38亿元，超额完成全年既定目标。 
 
2. 医疗投资情况 
报告期内，公司完成重大资产购买，以现金方式收购捷尔医疗 100%股权，相关股权变更及工商
备案工作已于 2015年 6月 18日完成。捷尔医疗与重庆医科大学投资共建的重医三院项目正在有序
推进中，报告期内已完成整体工程建设进度的 90%，人员招聘工作进展顺利。截至报告出具日，重
医三院已开业运营，门诊、急诊、住院部已全面开诊。为从事药品流通业务，捷尔医疗设立了全资
子公司重庆海宸医药有限公司（以下简称：海宸医药），海宸医药现已取得《药品经营质量管理规
范认证证书》及《药品经营许可证》，以满足对重医三院进行药品供应。捷尔医疗作为重医三院的
药品、试剂、医用设备、器械、耗材等项目的主要提供商，将为公司在医院建设、医药流通及供应
链金融、医院信息管理及市场推广、业务托管等多条业务链条带来显著收益。捷尔医疗与重庆大坪
医院、武警重庆市总队医院合作投资的四家医疗中心经营稳定，现有的医疗器械、耗材、设备流通
业务保持持续增长，报告期内实现并入母公司营业收入 17,975.96万元，净利润 9,867.42万元。 
 
3. 金融投资情况 
报告期内，公司参与设立的深圳国泰君安申易投资基金一期（有限合伙）成功投资 6个项目，
投资金额合计 1.28亿元。投资类型包括股权投资、债权投资、可交换债等。股权投资项目中，基金
投资的多个股权项目拟于年内申报主板以及新三板。2015 年，基金实现净利润 4,265.44 万元，同
比增长近 200%，基金收益率为 12.66%，期末净资产 44,265.44万元。 
报告期内，公司子公司西藏华烁完成对三甲医院应收账款债权原值的收购共计 380,966.35万元，
对外投资金额 304,773.08万元。为进一步降低投资成本、减少资金占用、提高投资回报率，公司管
理层决定与金融机构合作搭建不超过 200亿元医疗金融平台，用于收购三甲医院应收账款债权、成
立医疗供应链基金、信托计划、有限合伙企业等金融产品，其中公司在金融产品中的投资规模不超
过 40亿元，本事项已经公司六届二十五次董事会及 2015年第五次临时股东大会审议批准。 
 
4. 矿业投资情况 
公司拥有的采矿权和探矿权主要为金矿矿权，由于全球经济复苏缓慢，国内整体消费低迷，黄
金价格在 2015年继续延续下跌行情。受此影响，公司在报告期内的矿业投资策略调整为保持现有业
务的稳定经营，采矿权没有生产采矿，矿业勘探和建设工作正常进行。新疆矿业主要进行了探矿权
的维护及地质勘查,完成了 9个项目的化探异常查证工作。陕西小燕子沟金矿 2015 年主要进行了矿
山开发的前期工作和立项工作。报告期内，完成了可行性研究报告的编制，论证了开采规模，主要
开采工艺技术方案，制订了矿山建设和开发计划，向省环保厅提交了环境影响评价报告书，并于 2015
年 12月向省国土厅、市县国土局申报了采矿许可证。 
 
