                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 8 页/共 147 页 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务为房地产开发业务、医疗投资业务、金融投资业务。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、房地产开发业务 
报告期内，公司主营业务为房地产开发，拥有房地产一级开发资质。经营模式以开发中高端住
宅和销售自行开发的商品房为主。公司房地产项目主要集中在北京、深圳和大连等区域，主要开发
产品为住宅、车库及商铺，公司房地产项目均已进入销售阶段。 
2、医疗投资业务 
报告期内，公司采用了直销和代理相结合的经营模式销售医疗器械、耗材及药品，并与重庆医
科大学合作经营一家混合所有制医院。公司采取积极的营销策略，努力拓宽全国市场，依托丰富的
代理资源，并借鉴先进的医疗服务模式及管理经验，集中力量打造集医疗销售、医院管理为一体的
医疗服务平台。 
3、金融投资业务 
报告期内，公司金融投资业务分为股权投资业务、应收账款债权投资业务。股权投资业务主要
以投资合伙企业、创投基金等方式，围绕地产及医疗领域进行投资。应收账款债权投资业务，主要
是通过公司投资的资产管理计划、合伙企业、信托计划等金融产品，以一定折扣提前支付供应商对
三甲医院销售药品、设备、耗材而产生的应收账款，三甲医院于到期日将按应收账款原值归还资金，
从而实现投资收益。 
（三）报告期内行业情况 
1、房地产业务 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”主基调，各地加速推进房地产长
效机制，积极引导预期，从传统需求端调整向供给侧调整转变；限购限贷限售政策叠加，土地供应
结构优化，调控效果逐步显现。房地产市场全年实现商品房销售面积 16.9亿平方米，同比增长 7.7%；
实现商品房销售额 13.4万亿元，同比增长 13.7%，虽然房地产市场继续保持增长，但增长速度有所
放缓，区域分化显著。一线城市进入“限购、限贷、限价、限售”时代，调控形势严峻，而对绝大
部分三四线城市政府则鼓励去库存。政府开始推进和构建租购并举的房地产制度建设，明确“租售
同权”，鼓励发展中长期租赁市场，完善多层次住房供应体系，控制房价水平，推动长效机制的建
立健全。在四季度多城调控政策密集出台后，热点城市的新房及二手房价格涨幅均出现回落。 
 
2、医疗投资业务 
基于人民生活水平和生活质量的提高，城镇化进程的加快，医疗保险体系趋于完善，居民对生
活品质与健康的关注也与日俱增，自我医疗保健意识正逐渐加强，为医疗服务市场和医药商业提供
了良好的发展空间。而且人口与健康问题仍是我国全面建设小康社会面临的重大挑战，政府为此大
力推动医疗体制改革，鼓励社会办医，支持民营医院的发展。2017年 5月，国务院出台了《关于支
持社会力量提供多层次多样化服务的意见》，《意见》提出要进一步激发医疗领域社会投资活力，
调动社会办医积极性，支持社会办医，鼓励发展全科医疗服务，加快发展专业化能力，扩大市场开
放程度，放宽市场准入，简化优化审批结构，促进投资与合作，强化政策支持，加强人力资源保障。
2017年 8月，国家卫计委发布《关于深化“放管服”改革激发医疗领域投资活力的通知》进一步简
化了三级医院的设置审批。政府制定政策鼓励社会资本进入医疗领域，国内医疗机构在政策导向下
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 9 页/共 147 页 
逐步向市场化运作转变。医疗行业政策环境显著改善，为社会资本进入医疗卫生服务行业创造了良
好环境。 
 
3、金融投资业务 
2017年，国家政策强调资本市场对实体经济的支持，提出促进大众创业、万众创新的理念，继
续支持引导金融投资行业的健康发展。人民银行与银监会、证监会、保监会、外汇局于 2017年 11
月联合发布了《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》，该《意见》涵盖了
金融资产管理业务的方方面面，一是让产品与风险承担能力匹配，完善投资者适当性制度；二是让
资本与其开展资产管理业务所承担的实际风险相匹配，完善资本约束与风险准备金计提规则；三是
统一杠杆要求，消除多层嵌套，明确了各类私募产品的最高杠杆比例；四是充分共享信息，建立综
合统计制度，实现监管者对底层资产和最终投资者的穿透识别;五是明确监管权属划分，明确“监管
部门”为风险处置第一责任人。监管部门强力出台监管政策，提出了对风控标准统一、监管权属划
分、详细产品信息共享等核心问题的改革思路，体现出对金融市场深度改革的决心。伴随着金融改
革政策的完善，金融市场将会继续平稳发展，规模不断扩大，同时整个行业的监管趋势越来越严，
金融风险及金融乱象将得到有效规避。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。具体表现在： 
1、合理的战略布局 
公司于 2014年明确转型方向，目前公司已形成房地产、医疗健康、金融和矿业四大业务板块。
公司将依托管理和市场优势继续加大对医疗健康产业的投入，择机收购优质项目资源，努力提高现
有项目的效率和品质，不断提升盈利能力，加快主业的转型升级。 
 
2、优秀的团队 
公司核心管理层的长期稳定为企业的持续稳定发展提供了重要支持。通过长期的业务和经营实
践，公司凝聚了一大批管理团队和业务精英。公司重视人才培养，提倡"以人为本、快乐工作"的理
念。目前，公司已经培养了一批拥有优秀学习能力和执行力的员工以及一支结构合理、创新务实的
管理团队，他们凭借丰富的资源获取和产品开发建设经验，保证了公司长远的可持续性发展。同时，
公司充分尊重和信任每一位员工，珍视员工的发展和成长，坚持为员工提供充分的发展机会、打造
积极和谐的工作氛围和卓越的事业平台。 
 
3、营销网络优势  
公司的医疗器械、耗材及药品的销售业务已形成了较为完善的服务网络，2017 年初成立全国市
场部，现已与全国多家医疗机构展开合作，目标将销售业务覆盖国内大部分地区。经过多年的积累，
公司已拥有众多的优质客户资源，伴随着公司的发展壮大，公司在客户中的公认度将不断提高。通
过与客户常态沟通，公司能够获得第一手的行业市场消息，及时优化公司的销售策略，确保公司在
市场竞争中保持优势。 
 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 10 页/共 147 页 
4、良好的品牌影响力 
公司多年来持续重视品牌建设，始终珍视企业商誉和品牌价值，通过提高产品设计水平、严格
控制产品质量、加强客户关系管理等措施，不断完善品牌建设的各个环节，坚守诚信，推动共赢，
树立了良好的品牌形象，在行业内赢得了较高的知名度和品牌美誉度。在经营过程中，追求有质量
的进度、有口碑的服务和有价值贡献度的发展模式，进一步促进公司品牌价值持续提升 
 
5、稳健的财务理念和融资优势 
多年来，公司始终把控制资金风险放在第一位。公司的资产负债率、综合资金成本均能保持合
理水平。公司与众多银行、金融机构建立了良好的长期合作关系，能够发挥上市公司优势，充分利
用资本市场拓宽融资渠道，为公司的转型发展提供了有力的支撑。 
 
6、高效的公司治理 
公司严格按照法律法规及监管要求，结合公司发展实际，不断完善内部结构和制度，明确规定
股东大会、董事会、监事会、经营层的权利义务，构建了权力机构、决策机构、监督机构之间权责
明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有效运行。同时，有效实施风险控制机制，强
化对风险的识别和控制能力，为公司快速发展奠定了基础和保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 11 页/共 147 页 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司积极关注宏观经济形势的变化，保持稳中求进的发展态势，扎实推进向医疗健康
产业转型发展的战略，以地产项目去库存为重点，加快项目销售进度，积极把握医疗、金融政策变
化，加大医疗、金融投资力度，创新驱动业务转型，为公司 2018年深入推进转型升级打下了坚实的
基础。现将本报告期公司经营情况汇报如下： 
 
1. 房地产业务情况 
报告期内，房地产市场紧密围绕“房住不炒”的基本定位，调控政策密集出台，一线城市价格
受到抑制。公司依靠良好的品牌形象及项目品质，按照年初制定的经营计划，继续推进现有项目销
售，以品质管理为抓手，创新销售模式，加快项目结算进度，尽快回笼资金。报告期内，公司房地
产业务实现签约面积约 4.59 万平方米，同比下降 55.55%；实现签约金额约 28.12 亿元，同比减少
37.82%；新开工面积 2.89万平方米，竣工面积 7.93万平方米。 
 
2. 医疗投资情况 
捷尔医疗经过多年经营，与国内外诸多大型医药供应商建立了长期稳定的合作关系，确保了医
药流通供应链业务的正常展开。捷尔医疗已经成为了美国 GE公司心电产品、麻醉产品、监护产品、
呼吸产品的重庆区总代；美国强生公司吻合器产品、超声刀产品、创伤关节产品的重庆区总代；德
国贝朗灭菌盒、缝线产品的重庆区总代；武汉奇致激光泌尿产品的全国总代、美容产品的西南区总
代；重庆西山科技耳鼻喉全系产品的重庆总代；江苏鱼跃留置针产品的川渝地区总代等。同时，捷
尔医疗有效整合了各类产品平台经销商资源，通过最为有效的渠道达成终端销售。报告期内，公司
子公司捷尔医疗主动适应市场环境，积极调整销售策略，保持与供应商的良好合作关系，努力丰富
代理品种，全年实现营业收入 9.05亿元，其中销售器械耗材收入 7.36亿元，销售药品收入 1.56亿
元，全年实现净利润 3.07亿元。 
    重医三院自 2016年 5月正式开业以来，医院积极推行以病人为中心、以系统疾病为主体的“中
心制”整合式医疗服务模式。2017年全院积极响应党的 19大号召，全面开展人才储备建设，新建 7
个党支部，年底党员人数 233 名。年末全院员工人数 1059人，其中专业技术人员 939人，副高及以
上人数 83人，博士 23人，硕士 77人，博士生导师 7 人，硕士生导师 34人，博士后专家 6人。作
为拥有诸多学科带头人、高级职称专家等医学人才的市属教学医院，重庆医科大学已将教育教学重
心转向重医三院，医院已顺利启动研究生（博士、硕士）、实习生、进修生的培养工作，2017年已
招收首批 18名研究生，其中：博士生 2人，硕士生 16 人。重医三院已开设住院床位 934张，收入
突破 5亿元，门诊人数超 37 万人次，出院患者 22000 余名，展开手术 8300余台。 
 
3. 金融投资情况 
（1）股权投资业务 
公司于 2014年参与设立了深圳国泰君安申易一期投资基金（有限合伙）（以下简称：申易基金），
根据《深圳国泰君安申易一期投资基金企业（有限合伙）之合伙协议》，深圳国泰君安申易一期投
资基金（有限合伙）全体合伙人认缴出资 40,000万元人民币，实缴出资 40,000万元人民币，其中
本公司作为有限合伙人认缴出资额 10,000万元人民币，实缴出资额 10,000万元人民币，占合伙企
业 25%份额。申易基金在本报告期新增 2个投资项目，分别为天山地产委托贷款项目和伟星东部增
资项目，投资金额合计为 1 亿元；正常退出项目 1个，为花间堂增资入股及部分可转债转股项目，
