                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 36 页/共 131 页 
  
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规、规范性文件及《公司
章程》的原则和要求，不断完善法人治理结构，依法规范运作。 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，3次临时股东大会，16 次董事会，6 次监事会，
公司股东会、董事会、监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。为完善公司法人治理结构，
进一步健全公司各项内部控制管理制度，提升公司的治理水平，报告期内补充和修订了部分管理制
度。 
2014 年 7 月，公司第五届董事会、监事会任期届满，改选了新一届董事会、监事会，并选举了
新一届董事长、董事会专门委员会成员，聘任新一届总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和
其他高级管理人员。 
（1） 关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会规范意见》及公司制定的《股东大
会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会会议筹备、召开程序、表决、决议的执行和
信息披露等方面符合规定要求，公司聘请的律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。在关联交易方面，公司遵循公开、公平的
原则，对交易事项按有关规定予以充分披露，关联方在表决时均进行了回避。 
（2） 关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使
出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的
关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了"五独立"，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。
公司上市以来得到了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占
用上市公司资金和资产的情况。 
（3） 关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求。董事会的运作严格依照国家法律法规的要求及公司相关规则进行，确保
了决策的高效、规范、科学。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，出席董事会会议，
以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责，对股东大会负责。在报告期内董事会各专门委员会在公司
经营运作过程中均履行了各项职责，同时发挥了各专门委员会的职能。 
（4） 关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会工作条例》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
（5） 关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过建立董事会薪酬与考核委员会正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员及
普通员工的绩效评价标准与激励约束机制。 
（6） 关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸。公司注重与投资者的沟通，采用电话、传真、网
络等形式与投资者交流，报告期内公司与众多投资者进行了沟通和交流。公司严格按照有关法律法
规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
（7） 关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通
与交流，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 37 页/共 131 页 
  
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，及时履行内幕信
息及知情人的登记、备案以及限制交易期提示等事项，相关内幕信息保密措施健全得当，知情人登
记报备工作规范有序，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014 年 4
月 4日 
审议《关于增加 2013年度预计对外提供担保额度的议案》 议案全部
获得通过 
www.sse
.com.cn 
2014年 4
月 5日 
2013年年度
股东大会 
2014 年 5
月 16日 
1.审议《2013年年度报告和摘要的议案》 
2.审议《2013年董事会工作报告的议案》 
3.审议《2013年监事会工作报告的议案》 
4.审议《2013年年度财务决算报告的议案》 
5.审议《2014年年度财务预算报告的议案》 
6.审议《2013年年度利润分配（预案）的议案》 
7.审议《2013年度董事、监事及高级管理人员绩效考核及
薪酬兑现方案的议案》 
8.审议《制定 2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬方
案（草案）的议案》 
9. 审议《续聘会计师事务所的议案》 
10. 审议《公司与华业发展 2013年度日常关联交易实际发
生额及 2014年度预计日常关联交易的议案》 
11. 审议《公司 2014-2015 年度预计对外提供担保的议案》 
议案全部
获得通过 
www.sse
.com.cn 
2014年 5
月 17日 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 8日 
1.审议《关于公司董事会换届选举及提名第六届董事会董
事候选人的议案》 
2.审议《关于公司监事会换届选举及提名第六届监事会监
事候选人的议案》 
议案全部
获得通过 
www.sse
.com.cn 
2014年 8
月 9日 
2014年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 14日 
1.审议《公司预计为参股公司委托贷款提供担保的议案》 
2.审议《关于参与投资上海晟科投资中心（有限合伙）的
议案》 
议案全部
获得通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年
11 月 15
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
徐红 否 16 16 1 0 0 否 4 
燕飞 否 16 16 1 0 0 否 4 
蔡惠丽 否 16 16 1 0 0 否 4 
李力 是 9 9 1 0 0 否 2 
颉茂华 是 16 16 1 0 0 否 4 
黄健 是 7 7 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 15 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 38 页/共 131 页 
  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1. 审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会召开了 6 次会议，审议事项如下： 
2014 年 1月 13 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了公司编制的《2013 年度财务会计
报表》及《2013 年度财务会计报表说明》，认为该财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2013
年 12 月 31 日的资产负债情况和 2013 年度的生产经营成果，同意以此财务报表为基础开展 2013 年
度的财务审计工作。 
2014 年 4月 9 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了注册会计师出具初步审计意见后的
审计报告，认为公司 2013 年度财务会计报表的有关数据基本反映了公司截至 2013 年 12 月 31 日的
资产负债情况和 2013 年度的生产经营成果，同意以此初审意见为基础制作公司 2013 年年度报告及
年度报告摘要，经本委员会审阅后提交董事会会议审议。同时请会计师事务所按照总体审计计划尽
快完成审计工作，以保证公司如期披露 2013 年年度报告。 
2013 年 4月 17 日，董事会审计委员会召开会议，审议通过了 5 项议案，分别为《关于<2013 年
度报告全文及摘要>的议案》；《关于<2013 年度财务决算报告>的议案》；《关于续聘会计师事务
所的议案》；《审计委员会<关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2013 年度审计工作总结>的议
案》；《关于<北京华业地产股份有限公司董事会 2013 年度内部控制的自我评价报告>的议案》； 
2014年 4月 29 日董事会审计委员会召开会议，审议通过了《北京华业地产股份有限公司 2014
年第一季度报告》全文及正文。 
2014年 8月 20 日以现场方式召开，审议并通过了《北京华业地产股份有限公司 2014 年半年度
报告全文及摘要》； 
2014年 10月 30 日董事会审计委员会召开会议，审议通过了《北京华业地产股份有限公司 2014
年第三季度报告》全文及正文。 
 
2. 战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开了 8 次会议，对公司对外投资、对外担保、收购及出售资产
等事项进行了审议。战略委员会对审议的议案发表了真实、有效的意见，健全了公司的投资决策程
序，加强了决策的科学性。 
 
3. 薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会工作条例》切实履行职责，共召
开 2 次会议。会议审议通过了《关于 2013 年度董事、监事及高级管理人员绩效考核及薪酬兑现方案
的议案》、《关于制定 2014 年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案（草案）的议案》、《关于对
首期股票期权激励计划部分已授予股票期权进行注销的议案》。 
                            北京华业地产股份有限公司 2014 年年度报告 
北京华业地产股份有限公司                                                           第 39 页/共 131 页 
  
 
4. 提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据《公司董事会提名委员会工作条例》认真履职，对新一届董
事会成员及高级管理人员进行提名。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了完整的绩效考核体系，在绩效考核的基础上实行基本工资加绩效工资的激励制度。
每个经营年度结合高管岗位职责确定年度工作计划明确目标责任，年终结合经营计划实际完成情况
对高管人员进行绩效考核，根据考核结果确定年度薪酬。在绩效考核的基础上实行基本工资加绩效
工资的激励制度。 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司 2014 年度内部控制已经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了标准无保留意
见的审计报告。报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据监管要求，制定了《北京华业地产股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
该制度已经公司 2010 年 4 月 26 日召开的四届三十六次董事会审议通过。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充的情形。 
 
