                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 39 页/共 147 页 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规、规范性文件及《公司
章程》的原则和要求，不断完善法人治理结构，依法规范运作。 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，4次临时股东大会，15次董事会，5 次监事会，公司
股东会、董事会、监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。为完善公司法人治理结构，进一
步健全公司各项内部控制管理制度，提升公司的治理水平，报告期内补充和修订了部分管理制度。 
（1）关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会规范意见》及公司制定的《股东大
会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股东大会会议筹备、召开程序、表决、决议的执行和
信息披露等方面符合规定要求，公司聘请的律师对股东大会的合法性出具法律意见书，确保所有股
东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权利。会议采用现场投票与网络投票相结合方式
召开，尽可能为中小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。在关联交易方面，
公司遵循公开、公平的原则，对交易事项按有关规定予以充分披露，关联方在表决时均进行了回避。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使
出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的
关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了"五独立"，公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。
公司上市以来得到了控股股东在资金、人才和资源等各方面的大力支持和帮助，未发生过大股东占
用上市公司资金和资产的情况。 
（3）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构
成符合法律、法规的要求。董事会的运作严格依照国家法律法规的要求及公司相关规则进行，确保
了决策的高效、规范、科学。公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，出席董事会会议，
以认真负责、勤勉诚信的态度履行职责，对股东大会负责。在报告期内董事会各专门委员会在公司
经营运作过程中均履行了各项职责，同时发挥了各专门委员会的职能。 
（4）关于监事和监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会工作条例》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制 
公司通过建立董事会薪酬与考核委员会正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员及
普通员工的绩效评价标准与激励约束机制。 
（6）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》为公司信息披露的报纸。公司注重与投资者的沟通，采用电话、传真、网
络等形式与投资者交流，报告期内公司与众多投资者进行了沟通和交流。公司严格按照有关法律法
规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信
息。 
（7）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通
与交流，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。报告期内，公司严格地按照《公司未来三年（2015
年--2017年）股东回报规划》、《公司章程》的规定制订利润分配方案并及时实施。报告期内，公
司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定，及时履行内幕信息及知情人的登记、
备案以及限制交易期提示等事项，相关内幕信息保密措施健全得当，知情人登记报备工作规范有序，
未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 40 页/共 147 页 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 1 月 6 日 www.sse.com.cn 2017 年 1 月 7 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 23 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 24 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 11 月 3 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 4 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会情
况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的
次数 
徐  红 否 12 3 0 9 0 是 1 
蔡惠丽 否 12 12 0 0 0 否 3 
燕  飞 否 12 12 0 0 0 否 3 
孙  涛 否 12 12 0 0 0 否 3 
尹  艳 否 12 12 0 0 0 否 3 
刘荣华 否 12 12 0 0 0 否 3 
颉茂华 是 9 9 0 0 0 否 3 
黄  健 是 12 12 0 0 0 否 3 
王  涛 是 12 12 0 0 0 否 3 
刘  燃 是 3 3 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
公司董事长徐红女士因个人原因授权委托公司董事燕飞先生代其就相关会议议案进行表决。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 41 页/共 147 页 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了完整的绩效考核体系，在绩效考核的基础上实行基本工资加绩效工资的激励制度。每个
经营年度结合高管岗位职责确定年度工作计划明确目标责任，年终结合经营计划实际完成情况对高
管人员进行绩效考核，根据考核结果确定年度薪酬。在绩效考核的基础上实行基本工资加绩效工资
的激励制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制自我
评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司与本报告同日披露在上海证券交易所网站（ www.sse.com.cn）的《2017年度内部控制自
我评价报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   北京华业资本控股股份有限公司 2017 年年度报告 
北京华业资本控股股份有限公司                                                   第 42 页/共 147 页 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 交易场所 
北京华业资本控股
股份有限公司 
2015 年公司债券 
15 华业债 122424 2015-08-06 2020-08-06 1,500,000,000 5.80 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上海证券
交易所 
北京华业资本控股
股份有限公司 
2015 年非公开发行
公司债券 
15 华资债 125616 2015-12-25 2019-12-25 500,000,000 7.40 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上海证券
交易所 
北京华业资本控股
股份有限公司 
2016 年非公开发行
公司债券 
16华业 01 135229 2016-3-4 2019-3-4 50,000,000 7.00 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上海证券
交易所 
北京华业资本控股
股份有限公司 
2016 年非公开发行
公司债券（第二期） 
16华业 02 135532 2016-6-3 2019-6-3 350,000,000 7.10 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上海证券
交易所  
北京华业资本控股
股份有限公司 
2016 年非公开发行
公司债券（第三期） 
16华业 03 135864 2016-9-14 2019-9-14 0 6.90 
采用单利按年计息，不计复
利。每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
上海证券
交易所  
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
根据“15华业债”债券相关条款，2015年至 2020年间每年的 08月 06日为上一计息年度的付
息日。2017 年 08月 07日，公司已兑付上一计息年度的利息。 
根据“15华资债”债券相关条款，2015年至 2019年间每年的 12月 25日为上一计息年度的付
息日。2017 年 12月 25日，公司已兑付上一计息年度的利息。本期债券的期限为四年，附第 2年末
上调票面利率选择权及投资者回售选择权，根据回售条款，公司委托中国证券登记结算有限责任公
司上海分公司（“中登公司”）于 2017年 12月 06日至 2017年 12月 08日对本期债券持有人开放了
回售申报，回售价格为债券面值（100元/张）。根据中登公司统计，本期债券于回售期内登记数量
为 0 手，回售金额为 0元。 
根据“16 华业 01”债券相关条款，2016年至 2019年间每年的 03月 04日为上一计息年度的付
息日，公司已于报告期内按时支付本期债券上一计息年度的利息。本期债券的期限为三年，附第 1
年末和第 2年末上调票面利率选择权及投资者回售选择权，根据回售条款，公司委托中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司（“中登公司”）于 2017 年 02月 08日至 2017年 02月 10日对本期债
券持有人开放了回售申报，回售价格为债券面值（100 元/张）。根据中登公司统计，本期债券于回
售期内登记数量为 5,500,000手，回售金额为 550,000,000.00元。公司已于 2017 年 03月 06日对
本次有效登记回售的持有人实施了回售。 
根据“16 华业 02”债券相关条款，2016年至 2019年间每年的 06月 03日为上一计息年度的付
息日，公司已于报告期内按时支付本期债券上一计息年度的利息。本期债券的期限为三年，附第 1
年末和第 2年末上调票面利率选择权及投资者回售选择权，根据回售条款，公司委托中国证券登记
结算有限责任公司上海分公司（“中登公司”）于 2017 年 05月 08日至 2017年 05月 10日对本期债
券持有人开放了回售申报，回售价格为债券面值（100 元/张）。根据中登公司统计，本期债券于回
售期内登记数量为 800,000 手，回售金额为 80,000,000.00 元。公司已于 2017年 06月 05日对本次
有效登记回售的持有人实施了回售。 
