2014 年年度报告 
22  
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，成都银行股份有限公司西安分行（以下简称“成都银行西安分行”）向
陕西省高级人民法院提起诉讼，要求公司根据《三方合作协议》，就借款人重庆沙坪坝
区体育中心投资开发有限公司（以下简称“项目公司”）尚欠借款本金 1.44亿元及其
利息和违约金等履行信托受益权回购义务。项目公司已将信托贷款资金全部用于重庆市
沙坪坝区体育中心项目征地整治，但由于当地环境政策变化等原因，目前体育中心征地
整治工作尚未完成，体育场馆建设等工作未按照原计划进行，当地政府也未按计划推出
土地，导致项目公司现金流紧张，无法按期足额还款。项目公司及其相关方对公司上述
回购义务提供了反担保。 
陕西省高级人民法院经开庭审理，进行了一审判决，出具了民事判决书。在判决书
规定的期限内，公司及成都银行西安分行均未对一审判决提出上诉。公司已按照判决书
的要求执行。 
公司在履行相关回购义务后，为了最大限度地保护公司及投资人的利益，对上述纠
纷中的借款人项目公司的股东方重庆市中体投资有限公司、重庆迈瑞城市建设投资有限
责任公司、以及重庆中体实际控制人重庆宝田地产集团有限公司和重庆胜家实业集团有
限公司提起诉讼，请求法院判令相关方承担担保责任。截至本报告日，重庆市高级人民
法院已决定立案，尚未开庭审理。 
详细内容请见
2014年 4月 5日在上海
证券交易所网站
（www.sse.com.cn）以
及 4月 8日在《中国证
券报》和《上海证券报》
上刊登的《涉及重大诉
讼的公告》，6月 21日、
7月 12日和 10月 18日
分别在上述网站和媒
体刊登的《关于诉讼判
决结果的公告》、《关
于诉讼判决执行情况
的公告》和《涉及重大
诉讼的公告》。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
转让公司控股子公司中体奥林匹克花园管理集团有限公司所持有九江中
体置业有限公司 50%的股权： 
2014年 12月 16日公司第六届董事会 2014年第七次临时会议审议通过《关
于转让九江中体置业有限公司股权的议案》，同意公司控股 97.50%的子公司
中体奥林匹克花园管理集团有限公司将其持有的九江中体置业有限公司50%的
股权转让给江西中奥置业有限公司。     
详细内容请参见公司于 2014
年 12月 17日在上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）及《中
国证券报》、《上海证券报》上
刊登的相关公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
23  
 
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） - 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） - 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,570,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,630,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
4,630,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） - 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺内容及进展情况 
是否
有履
行期
限 
与股
改相
关的
承诺 
资产
注入 
基金
中心 
国家体育总局承诺，将一如既往地支持中体产业的发展。国家体育总局
体育基金管理中心承诺在未来适当的时机，在符合国家法律法规的基础上，
并履行相应的法律程序情况下，将可提供的优质资产尽可能优先注入中体产
业。 
否 
2014 年年度报告 
24  
 
截至本报告日，该承诺尚未履行完毕。2014年 8 月 8日，天津证监局向
大股东基金中心出具《关于对国家体育总局体育基金管理中心采取责令公开
说明措施的决定》。8 月 22 日，基金中心根据监管要求进行了公开说明。8
月 25日，上海证券交易所致函基金中心，要求其进一步说明并公开披露有关
问题。由于基金中心未按照监管要求对全部问题逐项进行充分说明，8月 29
日，基金中心收到上海证券交易所《关于对中体产业集团股份有限公司控股
股东国家体育总局体育基金管理中心予以监管关注的决定》。9月 23 日基金
中心公开披露了《<关于对国家体育总局体育基金管理中心承诺事项的问询
函>的复函》，对有关问题进行了公开说明。上述有关公告详细内容请参见公
司于 2014年 8 月 9日、8 月 23日和 9 月 24 日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）以及在《中国证券报》和《上海证券报》上刊登的《关
于天津证监局对公司大股东采取责令公开说明措施决定的公告》、《关于收
到大股东<关于国家体育总局体育基金管理中心对股权分置改革承诺事项说
明公告>的公告》和《关于收到基金中心关于<关于对国家体育总局体育基金
管理中心承诺事项的问询函>的复函的公告》。公司将持续密切关注进展情况，
并根据监管要求，及时履行信息披露义务。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   80 
境内会计师事务所审计年限   17年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 24 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
据公司所知，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人在报告期内均未存在被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取
强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立案调查或行政处罚、被
采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所
公开谴责的情形。 
  
2014 年年度报告 
25  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
(一)长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
北京创世愿景房地产有限公司     -7,994,786.66 7,994,786.66   
三亚中体万通奥林匹克置业有
限公司 
    
-10,125,213.59 10,125,213.59 
  
悦彩科技有限公司     -1.00 1.00   
潍坊中体发展有限公司     -1,000,000.00 1,000,000.00   
中奥广场投资管理有限公司     -20,000,000.00 20,000,000.00   
福建中体房地产发展有限公司     -7,500,000.00 7,500,000.00   
福建中体投资有限公司     -1,500,000.00 1,500,000.00   
合计 /   -48,120,001.25 48,120,001.25   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
公司根据新会计准则规定，将成本法核算的长期股权投资重分类至可供出售金融资产，并按
要求追溯调整期初数。 
(二)准则其他变动的影响 
此次会计政策变更依照财政部有关规定和要求进行，对公司财务状况、经营成果
和现金流无重大影响。除前述长期股权投资准则变动的影响外，对 2014 年初合并报
表其他项目影响如下：资产负债表新增其他综合收益项目，将资本公积中
17,049,731.96 元重分类至其他综合收益。 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
  
2014 年年度报告 
26  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
基金中心 186,239,981     186,239,981 股改   
合计 186,239,981     186,239,981 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截至报告期末近 3年公司未有证券发行情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
截至报告期末，公司股份总数为 843,735,373股，股份总额未发生变化，结构未
发生变化。 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 87,642 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 91,932 
 
 
 
 
 
 
