2015 年年度报告 
7  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
    公司作为国内最早致力于发展中国体育产业的上市公司，经过多年的探索与努力，
已逐步建立体育全产业链、全覆盖的业务结构。公司主要业务：专业赛事管理及运营；
体育场馆前期咨询、设计，场馆工程建设、设施提供，场馆运营管理、赛事内容提供；
体育中介服务、休闲健身等体育服务；体育彩票等相关业务；海外相关业务；体育地
产等。 
（二）业务模式和盈利方式 
业务类型 主要业务 经营模式 
赛事管理及运营 
环中国国际公路自行车赛、北京马拉松赛、
美巡赛中国系列赛、中国高尔夫球俱乐部联
赛等 
通过收取赛事赞助费以及报名费等收入盈
利。 
体育场馆运营管理 
佛山、合肥、九江、青海、包头、福建马尾
体育馆等 
通过对体育场馆建设前期的咨询、设计、代
建收取费用，通过场地出租、承接赛事、演
出以及培训等收入盈利。 
休闲健身 中体倍力连锁健身俱乐部、中体健身会等 
通过收取俱乐部会员费、私教费、培训费、
及广告费等收入盈利。 
体育经纪 
为北京张家口冬奥申办提供专业性咨询服
务、完成 2015 年北京国际田联世界田径锦标
赛独家票务服务工作、协助国家队备战 2016
年里约奥运会、开展巴西里约赛前训练营相
关筹备及开发工作等 
通过提供运动员经纪服务以收取代理费盈
利。 
体育彩票 
彩票终端机销售及售后维修维护服务、即开
型自助终端业务、周边综合增值业务等 
通过取得彩票终端机销售收入及提供后续维
护、维修服务收入盈利。 
体育援外 
刚果布全非运动会开闭幕式、萨摩亚教练技
术合作、布隆迪团体操教练培训等技术合作
项目 
通过对外援建、承包工程、设计咨询以及出
口业务等收入盈利。 
体育地产 
大连、沈阳奥林匹克花园，中体万博怡人城
市花园等项目 
通过开发体育地产取得收入盈利。 
（三）行业情况 
    2015年，体育产业在政策放开、资本流入和消费升级等多重因素促进下迅猛发展。
根据统计，2015年基本实现产业增加值 4000 亿元，约占国内生产总值的 0.7%。预计
2015 年年度报告 
8  
 
到 2020年，体育产业总规模将超过 3万亿元，体育产业增加值在国内生产总值中的
比重将达 1.0%，体育产业结构持续优化，体育服务业比重增量空间巨大。 
    各路资本大量涌入体育产业，带动起大范围的资产并购以及资源争夺，这是蛰伏
多年的体育产业大变化大发展的必经阶段。然而，资本市场的火热与优质 IP资源的
稀缺形成鲜明对比，盈利模式尚不稳定，盈利能力较为薄弱，竞争更加激烈，我国体
育产业仍处在发展的初期阶段。 
  展望 2016年，公司将继续打基础、练内功，提升核心竞争力，自主创新，打造品
牌 IP资源。注重公共服务，不断丰富内容提供，吸引全民广泛参与，培育体育观念，
引导体育消费。盘活国有体育设施，建立公共服务体系，让广大人民群众享受体育产
业发展成果和改革红利，发挥国有企业的带动作用。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
（一）全产业链布局，上下游协同效应 
公司已建立以场馆为核心的全产业链业务结构，以赛事服务为核心的内容提供，
以体育营销、体育经纪、休闲健身为核心的体育服务，以及体育彩票等相关业务、海
外业务等上下游全产业链布局。公司各项业务协同发展、顺畅衔接，已形成资源的高
效整合能力。 
（二）多项高 IP 价值赛事资源 
公司目前管理运营环中国国际公路自行车赛、北京马拉松赛、美巡赛中国系列赛、
中国高尔夫俱乐部联赛等多项具有核心竞争力的品牌赛事，赛事 IP价值显著。 
环中国国际公路自行车赛为国际自盟 2.2级品牌赛事，是中国有史以来规模最大、
水平最高的国际自行车赛事。北京马拉松赛是经国际田联（IAAF）认证、国际马拉松
及公路跑协会（AIMS）备案的国际田联金标赛事。该项赛事已成为中国田径协会市场
化程度最高、规模最大、最具代表性、具有国际影响力的国内顶级单项赛事。美巡中
国系列赛是中国高尔夫球协会、美国职业高尔夫球巡回赛机构（PGA TOUR）于 2014
年合作引入我国的国际 A类体育赛事，该项赛事作为美巡赛三大区域顶级巡回赛之一，
是美巡赛覆盖亚洲的唯一核心赛事，也是直通美巡赛的唯一通道。 
（三）行业领先场馆运营能力 
体育场馆是体育产业的重要载体，也是文化、旅游、演艺、娱乐等产业的物质基
础。体育场馆运营和管理业务是为客户提供围绕体育场馆的全业务链服务，包括体育
2015 年年度报告 
9  
 
场馆的定位咨询、设计、施工建设、设施提供到建成后运营管理等一系列后续运营管
理服务。公司目前主要运营管理的项目有佛山岭南明珠体育中心、合肥体育中心、九
江体育中心、青海体育中心、包头市体育场馆、福建马尾综合体育馆等，未来还将不
断拓展新的项目。公司通过具有自主知识产权的场馆管理信息系统以及《场馆运营管
理规范指南》不断加以规范化、标准化、信息化，已具备行业领先水平。 
（四）全民健身业务潜力巨大 
全民健身是体育产业的基础。公司大力发展全民健身，承办全民健身主题活动、
运营连锁健身俱乐部等。经过公司不断努力，全民健身业务带动超过 100万人次的健
身人群，庞大的健身爱好者为公司带来巨大的商业潜力，也引导了大众体育消费观念
的升级，拉动了内需。 
（五）优质体育资源 
公司长期与各体育单项协会、北京冬奥申委及北京冬奥组委、中国奥委会等保持
密切沟通与深度合作，提供专业的体育营销服务，在国内体育经纪领域保持领先的市
场份额。 
（六）丰富的体育人才 
人力资源是构建核心竞争力的基础，体育产业未来竞争的关键在于人的竞争。公
司作为国内首家致力于中国体育产业发展的上市公司，经过对于体育全产业链的长期
探索与发展，已培育出大批深谙体育产业之道的复合型体育人才，为可持续发展打下
坚实基础。 
 
 
  
2015 年年度报告 
10  
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）2015 年经营业绩与分析 
2015年，公司实现营业收入 8.51亿元，归属于上市公司股东净利润为 7,759.21
万元。其中体育相关业务实现营业收入 6.55 亿元，较上年 6.18亿元增长了 6%，体育
相关业务收入在全部营业收入中占比由 2014 年的 54.08%提高到 2015 年的 77.58%。
公司按照发展体育产业的战略目标，深耕细作，稳中求进，不断做强做大，保持行业
领先地位。 
2015年随着地产行业的整体环境变化，公司房地产板块业务呈总体下行态势。公
司继续坚持调整结构，去化库存，适时处置房地产相关资产，及时收缩战线，降低了
房地产业务下滑对公司的影响。 
（二）深耕体育产业，促进业务稳中求进 
1、赛事管理及运营 
公司赛事管理及运营业务是公司核心业务之一，实现营收 2.20亿元，比 2014 年
的 1.92亿元增长 15%。公司秉以匠心深度发掘核心赛事资源，全面提升核心赛事 IP
价值，积极响应国家部署，推动专业赛事发展，打造有水平、有规模、有吸引力的国
际性精品赛事。“北京马拉松赛”2015年度正式开启中国马拉松全程马拉松新时代，
达到国内顶尖水平，在中国体育界年度评选活动中获得“大众体育精神奖”。公司还
不断获取新资源，承办 2015 海口国际沙滩马拉松赛，参与 2016 年武汉马拉松赛事。
“环中国国际公路自行车赛”是国内规模最大、水平最高的国际自行车赛事，2015
年为落实全民健身战略，不断增加衍生赛事，拓展了环中国骑行联盟、环中国嘉年华
等活动。“美巡中国赛”作为公司承办的美巡赛亚洲地区唯一核心赛事，已成为中国
职业高尔夫选手参与国际高水平专业比赛并走向国际重大专业赛事的重要通道。 
2、体育场馆运营管理 
公司体育场馆运营管理业务是公司另一项核心业务，实现营收 10,258 万元，比
2014年的 7,397万元增长 39%。公司已在全国范围内负责运营佛山、九江、青海、合
肥等多个场馆，承接或自办赛事活动逾 460 场，直接服务人群超过 260 万人次，有效
拉动了人均体育场地占有面积的提高和民众参与体育健身活动的热情。公司多年探索
的体育场馆委托经营管理以及注重服务内容提供的运营模式，自觉践行了体育产业拉
