中体产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司继续严格遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会、
上海证券交易所发布的关于公司治理文件的要求，不断完善公司治理结构，健全内部
控制制度，规范上市公司运作，加强信息披露工作，做好投资者关系管理。目前，公
司已形成较为完善的公司治理结构，股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、管
理层权责分明、各司其职、恪尽职守、勤勉尽责，切实维护了广大股东及公司的利益。
公司不存在因部分改制等原因而形成的同业竞争和关联交易等问题。公司的治理现状
与中国证监会有关要求不存在差异。 
2007 年以来，公司积极开展公司治理专项活动。 
2011 年，公司制定了《信息知情人管理办法》，严抓内幕信息防控工作。报告期
内，公司按照相关规定，对定期报告披露、收购英特达股权等重大事项进行了内幕信
息知情人员的登记备案。 
2012 年，公司按照证监会要求，对《公司章程》进行了修订，明确规定了公司利
润分配的原则、形式、决策程序和机制、变更机制，现金分红的条件、比例及期间间
隔，股票股利分配的条件等内容，进一步完善了股东回报机制和利润分配政策，提高
了现金分红的透明度。 
2013 年，公司制定了年报信息披露重大差错责任追究制度。 
 
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保证独立性、保持
自主经营能力的情况说明 
公司继续坚持与第一大股东基金中心及其关联企业在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、股东大会情况简介 
（一）第十五次股东大会（2011 年年会） 
中体产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
公司第十五次股东大会（2011 年年会）会议通知于 2012 年 3 月 24 日在《中国
证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登，股权登记日为
2012 年 4 月 12 日。 
本次股东大会现场会议于 2012 年 4 月 18 日上午 9：30 在公司二层会议室召开。
出席会议股东及委托代表 4 人，代表股份 216,033,431 股，占公司总股份的 25.60%。
其中无限售条件股股东及代理人 3人，代表股份 29,793,450股，占公司总股份的 3.53%。 
本次股东大会审议并通过了：（1）2011 年董事会工作报告；（2）2011 年监事会
工作报告；（3）2011 年年度报告；（4）2011 年财务决算及 2012 年财务预算报告；（5）
公司 2011 年度利润分配方案；（6）关于《2011 年度独立董事述职报告》的议案；（7）
关于选举李大进先生为独立董事的议案；（8）关于选举康伟先生为董事的议案；（9）
关于续聘公司审计机构的议案。 
本次股东大会决议公告 2012 年 4 月 19 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
（二）2012 年第一次临时股东大会 
公司 2012 年第一次临时股东大会会议通知于 2012 年 2 月 3 日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登，股权登记日为 2 月 16
日。 
本次股东大会于 2012 年 2 月 23 日上午 9：30 在公司二层会议室召开。出席会议
股东及委托代表 4 人，代表股份 216,033,431 股，占公司总股份的 25.60%。其中无限
售条件股股东及代理人 3 人，代表股份 29,793,450 股，占公司总股份的 3.53%。 
本次股东大会审议并通过了关于公司承诺回购重庆沙坪坝项目公司信托受益权
的议案。 
本次股东大会决议公告 2012 年 2 月 24 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
（三）2012 年第二次临时股东大会 
公司2012 年第二次临时股东大会会议通知于 2012 年 8月 14日在《中国证券报》、
《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登，股权登记日为 8 月 23
日。 
中体产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
本次股东大会于 2012 年 8 月 29 日上午 9：30 在公司二层会议室召开。出席会议
股东及委托代表 3 人，代表股份 213,559,640 股，占公司总股份的 25.31%。其中无限
售条件股股东及代理人 2 人，代表股份 27,319,659 股，占公司总股份的 3.24%。 
本次股东大会审议并通过了关于修改《公司章程》的议案和关于控股子公司大连
乐百年置业有限公司对外担保的议案。 
本次股东大会决议公告 2012 年 8 月 30 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
（四）2012 年第三次临时股东大会 
公司 2012 年第三次临时股东大会会议通知于 2012 年 11 月 21 日在《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登，股权登记日为 11
月 30 日。 
本次股东大会于 2012 年 12 月 6 日上午 9：30 在公司二层会议室召开。出席会
议股东及委托代表 4 人，代表股份 215,925,531 股，占公司总股份的 25.59%。其中无
限售条件股股东及代理人 3 人，代表股份 29,685,550 股，占公司总股份的 3.52%。 
本次股东大会审议并通过了关于控股子公司中体奥林匹克花园管理集团有限公
司为其全资子公司提供担保的议案。 
本次股东大会决议公告 2012 年 12 月 7 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
（五）股东大会会议情况及决议内容 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 2
月 23 日 
《关于公司承诺回购重庆沙坪坝项目公司信托受
益权的议案》 
全 票 审
议通过 
www.ss
e.com.c
n 
2012 年 2
月 24 日 
第十五次
股东大会 
2012 年 4
月 18 日 
《2011 年董事会工作报告》、《2011 年监事会工作
报告》、《2011 年年度报告》及《摘要》、《2011 年
财务决算及 2012 年财务预算报告》、《公司 2011 年
度利润分配方案》、《关于<2011 年度独立董事述职
报告>的议案》、《关于选举李大进先生为独立董事
的议案》、《关于选举康伟先生为董事的议案》、《关
于续聘公司审计机构的议案》 
全 票 审
议通过 
www.ss
e.com.c
n 
2012 年 4
月 19 日 
2012 年第
二次临时
2012 年 8
月 29 日 
《关于修改<公司章程>的议案》、《关于控股子公
司大连乐百年置业有限公司对外担保的议案》 
全 票 审
议通过 
www.ss
e.com.c
2012 年 8
月 30 日 
中体产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
股东大会 n 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012年 12
月 6 日 
《关于控股子公司中体奥林匹克花园管理集团有
限公司为其全资子公司提供担保的议案》 
全 票 审
议通过 
www.ss
e.com.c
n 
2012年12
月 7 日 
 
四、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘军 否 14 14 12   否 4 
葛峰 否 14 14 12   否 3 
闫玉丰 否 14 13 12 1  否  
康伟 否 10 10 9   否  
张林 是 14 14 12   否  
郑建彪 是 14 14 12   否  
李大进 是 10 9 9 1  否  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
五、监事会工作报告 
（一）监事会的工作情况 
2012 年监事会共召开两次会议，有关会议及决议情况如下： 
1、2012 年 3 月 22 日召开第五届监事会第五次会议。会议审议并通过了 2011 年
监事会工作报告、2012 年度报告和摘要、关于《2011 年度内部控制评价报告》的议
案。 
2、2012 年 8 月 20 日召开第五届监事会第六次会议。会议审议并通过了 2012 年
半年度报告及摘要。 
（二）监事会对公司依法运作情况的独立意见 
中体产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
报告期内，公司监事会成员列席了公司召开的董事会和股东大会，并根据有关法
律法规，对董事会和股东大会的召开程序、决议事项、决策程序、董事会对股东大会
决议的执行情况、公司董事和高管人员执行公司公务的情况等进行了监督。监事会认
为公司董事会能按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》等规定进行规
范运作，严格执行股东大会的各项决议和授权，决策程序合法。公司董事、高级管理
人员均能勤于职守，在执行公司公务时未发现违反国家法律法规、《公司章程》或损
害公司利益的情况。 
（三）监事会对检查公司财务情况的独立意见 
公司监事会认为公司的财务状况良好，制度健全，管理较为规范。北京兴华会计
师事务所有限责任公司出具的标准无保留意见的 2012 年度审计报告真实反映了公司
的财务状况和经营成果。 
（四）监事会对公司收购、出售资产情况的独立意见 
报告期内公司资产交易符合法律程序，未发现内幕交易及损害股东权益的情况。 
（五）监事会对公司关联交易情况的独立意见 
报告期内公司关联交易公平合理，定价均不高于与非关联方交易的价格，未损害
公司利益。 
（六）监事会对内部控制自我评价报告的审阅情况及意见 
公司监事会对公司《2012 年度内部控制评价报告》进行了审阅。监事会认为：公
司根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及中国证监会、上海证券交易所的相关
规定和要求构建了符合公司实际情况的法人治理结构，建立了较为全面的内部控制制
度，公司各级机构均能严格按照相关内部控制制度行使职责，运作规范。公司编制的
《2012 年度内部控制评价报告》客观地反应了公司目前内部控制的真实情况。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会薪酬与考核委员会根据公司高管人员岗位的使命、职责、工作范围，参照
同地区、同行业或竞争对手相关岗位的薪酬水平制定公司高管人员的薪酬方案，审查
公司高管人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，根据评价结果拟定年度效益
工资发放比例及金额、进一步奖惩方案，提交董事会审议，监督方案的具体落实。 
中体产业集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施
内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，促进对法律、
法规和公司政策的遵循，确保经营合法合规，切实维护资产的安全、完整，保证财务
报告及相关信息的真实完整，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，北京兴华会计师事务所有限责任公司审计了公司 2012 年 12 月 
31 日财务报告内部控制的有效性，认为公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等有关法律法规要求，
公司于 2013 年 2 月 28 日第五届董事会 2013 年第二次临时会议审议通过了公司《关
于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度>的议案》。该制度主要规定了年报信息
披露重大差错的责任追究、追究责任的形式及种类。 
公司严格遵守国家法律法规和公司相关制度，认真做好 2012 年度年报信息披露
的各项工作，同时，严格履行《年报信息披露重大差错责任追究制度》，截至目前，
公司未发现年度报告信息披露的重大差错。 
