2015 年年度报告 
36  
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法
律法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，不断完善公司法人
治理结构，通过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理以提升公司
治理水平。强化信息披露工作，提高信息披露质量，切实维护公司及全体股东利益。 
公司为加强采购管理工作，规范采购流程，有效控制采购成本，依据《中华人民
共和国招标投标法》、《中华人民共和国招标投标法实施条例》等国家相关法律法规、
各部委和行业以及地方相关规定，结合自身实际情况，制订了《中体产业集团股份有
限公司采购管理工作指引》，进一步完善了公司治理和内部控制体系建设，有效提升
内控管理水平。 
公司继续规范三会运作，股东大会方面严格按照《公司法》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等相关规定的要求，规范实施股东大会相关议事程序。继续贯彻落
实监管机构有关保障中小投资者依法形式权利的相关要求，认真开展股东大会网络投
票工作，保障中小股东充分、平等行使自己的权利。董事会方面，公司严格按照《公
司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司各位董事均能以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，促进董事会规范运作和科
学决策。独立董事在董事会各专门委员会中均占多数，忠实履行职责，在公司决策中
充分考虑了中小股东利益。监事会方面，公司充分发挥监事会作用，对公司的重大事
项提出了科学合理的建议，督导内控检查工作，并对公司财务以及董事和高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，有效降低了公司的经营风险，维护了公司及股东
的合法权益。 
公司高度重视并持续加强信息披露及投资者关系管理工作，严格按照《公司法》、
《证券法》、《公司章程》、《上交所股票上市规则》及《信息披露管理制度》等有
关规定，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，并做好信息披露前的保密工
作，切实履行上市公司信息披露义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正。报告
期内，临时公告未出现过补充更正等情况，不存在因信息披露违规受到监管机构批评、
谴责或处罚的情况。投资者关系管理方面，公司通过现场交流、热线电话、电子邮箱、
投资者网上业绩说明和“上证 e互动”等多种方式与国内外投资者保持密切沟通交流。
2015 年年度报告 
37  
 
全面提升和加强与投资者沟通的方式与方法，及时、有效、准确、合规地开展相关工
作，切实保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
第十八次股东大会（2014 年年会） 2015 年 4 月 21 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 22 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 5 月 19 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 20 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 7 月 6 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 7 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 7 月 31 日 www.sse.com.cn 2015 年 8 月 1 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 9 月 24 日 www.sse.com.cn 2015 年 9 月 25 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘  军 否 9 9 7 0 0 否 5 
彭  晓 否 1 1 1 0 0 否 0 
顾  洋 否 9 9 7 1 0 否 3 
黄可应 否 9 9 7 0 0 否 5 
孙立平 否 9 9 7 0 0 否 0 
康  伟 是 9 9 7 1 0 否 0 
温小杰 是 9 9 7 0 0 否 3 
权忠光 是 9 9 7 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 
是否被采
纳 
温小杰 
《关于续聘公司审计机构的议案》 弃权，对审计机构提出意见。 否 
《关于控股子公司大连乐百年置业有限公司申请
银行贷款期限调整并由公司提供担保的议案》 
弃权，认为该担保存在风险。 是 
 
 
2015 年年度报告 
38  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在
异议事项的，应当披露具体情况 
2015年 3月 24 日经第六届董事会审计委员会 2015年第三次会议审议通过，建议
继续聘请北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015年度审计机构。一
名独立董事弃权，对审计机构提出意见。2015年 3月 27日第六届董事会第四次会议
审议通过《关于续聘公司审计机构的议案》，续聘北京兴华会计师事务所（特殊普通
合伙）为本公司 2015年度审计机构。该名独立董事弃权。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
   无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
薪酬与考核委员会强化激励机制，严格按照考核方案，对高管人员进行全面的考
评，根据考评结果，提出奖惩方案，并严格按照公司高管人员的薪酬方案拟定效益工
资的发放比例及金额，提交董事会审议，并监督具体落实的完成情况。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司在披露 2015年年度报告的同时，披露了《2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2015年 12月
31日财务报告内部控制的有效性，认为公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司在披露 2015年年度报告的同时，披露了《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
39  
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
审  计  报  告 
 
 （2016）京会兴审字第 01010034 号 
中体产业集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中体产业集团股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包
括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰
当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
