2014 年年度报告 
36  
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司继续严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所等监
管机构的有关规定，进一步完善公司治理结构，建立健全规章制度，规范公司合规化
运作流程，以透明的信息披露工作和良性互动的投资者关系管理工作，保障投资者的
合法权益。 
报告期内，公司为了有效落实国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资
者合法权益保护工作的意见》提出的“健全信息披露异常情形问责机制”的相关要求，
根据天津证监局《关于引发<天津辖区上市公司建立健全证券违法违规行为内部问责
制度工作指引>（试行）的通知》精神，并结合公司自身实际情况，建立了《中体产
业集团股份有限公司内部问责制度》，进一步强化了公司治理和内部控制体系建设，
建立健全了规范化运作流程，从源头上确保了信息披露质量。 
公司为落实监管机构完善中小投资者投票机制、建立中小投资者单独计票机制、
保障中小投资者依法行使权利的相关要求，自 2014年第三次临时股东大会起全面采
用现场投票与网络投票相结合的方式召开。网络投票为广大中小投资者参与公司股东
大会行使决策权提供了良好的平台，有效克服了中小投资者行使决策权的时间、地域
和经济障碍，提高了中小投资者行使决策权的积极性。在公司股东大会审议影响中小
投资者利益的重大事项时，公司对中小投资者表决进行单独计票，并及时公开披露计
票结果。公司股东大会全面采用网络投票方式，把中小投资者合法权益保护工作落到
实处，从而进一步完善了公司治理结构。 
公司继续强化投资者关系管理工作，提升和加强与投资者沟通的方式方法，及时、
有效、准确、合规地开展相关工作。公司通过接待国内外投资者调研、接听投资者热
线电话、电子邮箱、投资者网上业绩说明和“上证 e互动”等多种方式保持与投资者
的广泛交流。“沪港通”的开通，境外机构投资者的开放，使公司处于境内外投资者
的一致监督与关注之下，同时也为公司吸引了潜在的具有国际背景的投资机构。公司
通过“沪港通”，进一步推进合规性运作，深化投资者关系管理工作的方式方法，切
实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
公司继续加强信息披露工作，在上海证券交易所组织的上市公司信息披露工作评
价中，公司 2013 年度的信息披露工作评价结果为 A 类，即信息披露优秀类公司。 
2014 年年度报告 
37  
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披露
日期 
第十七次股东大
会（2013年年会） 
2014年 4月
22日 
《2013 年董事会工作报
告》等议案 
表决通过 www.sse.com.cn 2014年 4 月 23 日 
2014年第一次临
时股东大会 
2014年 4月
9日 
《2013-2016 年度公司董
事长薪酬管理制度》等议
案 
表决通过 www.sse.com.cn 2014年 4 月 10 日 
2014年第二次临
时股东大会 
2014年 5月
15日 
《关于公司向中国体育国
际经济技术合作有限公司
申请银行授信额度提供担
保的议案》 
表决通过 www.sse.com.cn 2014年 5 月 16 日 
2014年第三次临
时股东大会 
2014 年 12
月 10日 
《关于选举权忠光先生为
独立董事的议案》等议案 
表决通过 www.sse.com.cn 2014年 12月 11日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘  军 否 9 9 7 0 0 否 3 
葛  峰 否 9 9 7 1 0 否 2 
顾  洋 否 1 1 1 0 0 否 1 
黄可应 否 1 1 1 0 0 否 1 
孙立平 否 9 9 7 1 0 否 0 
刘亚群 否 9 9 7 0 0 否 0 
康  伟 是 9 9 7 1 0 否 0 
温小杰 是 9 9 7 0 0 否 0 
权忠光 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有关事项内
容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
温小杰  《关于续聘公司审计机构的议案》 反对，建议由监事会公开招标选聘。 否   
2014 年年度报告 
38  
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2014年 3月 27日第六届董事会审计委员会 2014年第二次会议建议公司委托监事
会公开招标选聘 2014年度审计机构。2014年 3月 28日第六届董事会第二次会议审议
通过《关于续聘公司审计机构的议案》，续聘北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
为本公司 2014年度审计机构。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
薪酬与考核委员会强化激励机制，严格按照考核方案，对高管人员进行全面的考
评，根据考评结果，提出奖惩方案，并严格按照公司高管人员的薪酬方案拟定效益工
资的发放比例及金额，提交董事会审议，并监督具体落实的完成情况。 
 
 
  
2014 年年度报告 
39  
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证《公司 2014年度内部控制
评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司已初步建立了一套较为完备的内部控制制度，并已初步将内控制度涵盖到各
个主要运营环节中。通过对实际运营活动的观察来反馈有关控制制度的合理性和完备
性，不断丰富和深入既有制度，补充新制度，以期最终实现内部控制在制度建设上的
完善和实际操作上的落实。报告期内，公司建立了《中体产业集团股份有限公司内部
问责制度》，进一步增强了保障内部控制有效实施的内部监督和责任追究机制。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受公司委托，北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计了公司 2014年 12月
31日财务报告内部控制的有效性，认为公司于 2014年 12月 31日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
公司在披露 2014年年度报告的同时，披露了《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格遵守国家法律法规和公司相关制度，认真做好 2014 年年报信息披露的各
项工作，同时，严格履行《年报信息披露重大差错责任追究制度》，截至目前，公司
未发现年度报告信息披露的重大差错。 
 
