安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和证监会及深交所的其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全
内部管理、规范运作。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 
公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东均能按其所持
股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对
公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和
全体股东的合法权益。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股
股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
立意见。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独立性或不能保持自主
经营能力的情况。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 2.77% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
公告编号：2017-032
号 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 6.95% 2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
公告编号：2017-049
号 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
公告编号：2017-073
号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈青 16 16 0 0 0 否 3 
吴林 16 16 0 0 0 否 3 
朱华 16 16 0 0 0 否 3 
王玉瑛 16 16 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有效性、
聘任财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉义务；
对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事
的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会战略委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。 
（二）薪酬和考核委员会 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，召开了1次
会议，积极履行职责，审议公司董事、监事、高级管理人员薪酬调整相关事宜。 
（三）审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
审计委员会共召开了5次会议，审议了公司财务报告、内部控制自我评价报告、聘任会计师事务所等事项。 
（四）提名委员会 
    提名委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
提名委员会召开了2次会议，审议了关于聘任高级管理人员的事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。经过考评， 报
告期内公司高级管人员认真履行了工作职责，切实完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。如：（1）董事、监事和高
级管理人员舞弊；（2）公司信息披露文件
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报；（4）公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督失效；（5）
其他可能影响报表使用者作出正确判断的
缺陷。  重要缺陷：一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽然未达到和超
过重要性水平、但仍应引起董事会和管理
层重视的错报。  一般缺陷：不构成重大
缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷。（1）重大业务
缺乏内部控制或控制系统性失效； （2）
内控缺陷导致发生重大资产损失或声
誉损失；（3）内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改。 出现以下情
形的，可认定为重要缺陷。（1）重要业
务制度或系统存在重要缺陷； （2）内
控缺陷导致发生较大资产损失或声誉
损失； 内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改。 一般缺陷是除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷：该缺陷造成财
产损失大于或等于合并财务报表资产总额
的 1%； 重要缺陷：该缺陷造成财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额的
0.5%，但小于 1%；一般缺陷：该缺陷造
成财产损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：该缺
陷造成财产损失大于或等于合并财务
报表资产总额的 1%； 重要缺陷：该缺
陷造成财产损失大于或等于合并财务
报表资产总额的 0.5%， 但小于 1%；
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合
并财务报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
安徽富煌钢构股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽富煌钢构股份有限公司（以下简称富煌钢构公司）管理层按照深圳证券交易所《中小企业板上
市公司规范运作指引》规定对 2017 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本审计报告仅供富煌钢构公司披露 2017 年度报告时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本审计报告作为富煌钢构
公司 2017 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
富煌钢构公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规
范运作指引》规定对 2017 年 12 月 31 日内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报告内部控制有效性发表审计意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了审计业务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们
相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、审计结论 
我们认为，富煌钢构公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                        中国注册会计师：马章松 
中国·杭州                                       中国注册会计师：邢昌磊 
                                                       二〇一八年四月二十四日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《天健会计师事务所(特殊普通合伙)关于公司内部控制的审计报告》详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
