安徽富煌钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
法律法规及中国证监会的有关规定和要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全有效的内部控制制度、确保公司股东大会、
董事会、监事会及经营管理层的高效规范运作，形成了管理机构、决策机构、监督机构及管理层之间的权责分明、各司其职、
相互制衡的关系，为公司规范、高效运作提供了良好的内部运行环境。目前，公司法人治理结构的实际状况与中国证监会、
深交所有关公司治理的要求不存在差异。 
    报告期内公司修订的各项制度列举如下： 
 
制度名称 会议时间 会议名称 
《公司章程》 2015年2月25日 第四届董事会第七次会议 
《信息披露管理制度》 2015年3月12日 第四届董事会第八次会议 
《内幕信息知情人等级备案制
度》 
2015年3月12日 第四届董事会第八次会议 
《内部审计制度》 2015年3月12日 第四届董事会第八次会议 
《董事、监事和高级管理人员持
有和买卖本公司股票管理制度》 
2015年3月12日 第四届董事会第八次会议 
《公司章程》 2015年8月8日 2014年年度股东大会 
《股东大会议事规则》 2015年8月8日 2014年年度股东大会 
《董事会议事规则》 2015年8月8日 2014年年度股东大会 
《监事会议事规则》 2015年8月8日 2014年年度股东大会 
《募集资金使用管理办法》 2015年8月8日 2014年年度股东大会 
《中小投资者单独计票管理办
法》 
2015年8月25日 第四届董事会第十三次会议 
《公司章程》 2015年12月18日 2015年第二次临时股东大会 
《董事会议事规则》 2015年12月18日 2015年第二次临时股东大会 
 
 
（一）关于股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构。报告期内，为进一步明确公司股东大会的职责权限，规范公司股东大会的议事方式和决策
程序，促使公司股东大会和股东有效地履行其职责，提高公司股东大会规范运作和科学决策水平，公司对《股东大会议事规
则》进行了完善修订，从制度上确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利。公司
在报告期内严格按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，并确保所有股东享受平等地位，充分行使自己
的权利。  
（二）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及《公司
章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守信、勤
勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项发表独
安徽富煌钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
立意见。  
（三）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规
则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责
的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。  
（四）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。  
（五）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关信息，
提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五独立”。公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来的情况，亦不存在控股股
东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 
公告编号：2015-022
号 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 28 日 
公告编号：2015-050
号 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 19 日 
公告编号：2015-067
号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽富煌钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱华 11 10 1 0 0 否 
王玉瑛 11 10 1 0 0 否 
吴林 11 10 1 0 0 否 
孙昌兴（2015 年 11
月 22 日辞任） 
8 8 0 0 0 否 
陈青（2015 年 12 月
18 日聘任） 
1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有
效性、聘任财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉
义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。   
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略发展委员会 
战略委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会战略委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。 
（二）薪酬和考核委员会 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规定，积极履行职
责。 
（三）审计委员会 
审计委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
安徽富煌钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
审计委员会共召开了2次会议，审议了公司财务报告、内部控制自我评价报告、续聘会计师事务所及推选审计委员会主任委
员等事项。 
（四）提名委员会 
    提名委员会根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极履行职责。报告期内，
提名委员会召开了1次会议，审议了关于提名独立董事的事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。经过考评， 报告
期内公司高级管人员认真履行了工作职责，基本完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《内部控制鉴证报告>》详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：重大缺陷：一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。如：（1）董事、监事和高
级管理人员舞弊；（2）公司信息披露文件
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏； 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷。（1）重大业务
缺乏内部控制或控制系统性失效； （2）
内控缺陷导致发生重大资产损失或声
誉损失；（3）内部控制评价的结果特别
是重大缺陷未得到整改。 出现以下情
安徽富煌钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制在运行过程中未
能发现该错报； （4）公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督失效； 
（5）其他可能影响报表使用者作出正确判
断的缺陷。  重要缺陷：一项内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报。  一般缺陷：不构成
重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 
形的，可认定为重要缺陷。（1）重要业
务制度或系统存在重要缺陷； （2）内
控缺陷导致发生较大资产损失或声誉
损失； 内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改。 一般缺陷是除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：重大缺陷：该缺陷造成财
产损失大于或等于合并财务报表资产总额
的 1%； 重要缺陷：该缺陷造成财产损失
大于或等于合并财务报表资产总额的
0.5%， 但小于 1%；一般缺陷：该缺陷造
成财产损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：该缺
陷造成财产损失大于或等于合并财务
报表资产总额的 1%； 重要缺陷：该缺
陷造成财产损失大于或等于合并财务
报表资产总额的 0.5%， 但小于 1%；
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合
并财务报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，安徽富煌钢构股份有限公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)关于公司<内部控制鉴证报告>》（会专字
[2016]2559 号）详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽富煌钢构股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]2555 号 
注册会计师姓名 胡新荣、王彩霞、郭孝龙 
审计报告正文 
安徽富煌钢构股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽富煌钢构股份有限公司（以下简称“富煌钢构”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是富煌钢构管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，富煌钢构财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了富煌钢构2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
