安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，在《公司章程》中明确利润分配政策，
并明确现金分红的决策程序和机制、期间间隔、具体条件、最低金额或比例等。依据《公司法》、《公司章程》的相关规定，
在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司董事会拟定了2016年度利润分配的预案：以2016
年12月31日的公司总股本341,110,880股为基数，每10股分配现金红利0.30元（含税），共计为人民币10,233,326.40元，不送
红股，不以公积金转增股本。 
2017年4月27日，公司第五届董事会第十四次会议审议通过了该利润分配预案，在提交董事会审议前已取得公司全体独
立董事的事前认可，全体独立董事就此预案发表了独立意见：该方案符合中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公
司现金分红》的规定，符合《公司章程》中关于利润分配及现金分红的要求，综合考虑了给予投资者稳定、合理的投资回报，
同时兼顾公司可持续发展的资金需求，不存在损害公司及股东特别是社会公众股股东合法权益之情形。因此，同意本次董事
会提出的公司2016年年度利润分配方案，并同意该议案提交公司2016年年度股东大会审议。2017年5月22日，公司2016年年
度股东大会审议通过该利润分配方案。 
2017年5月19日，公司召开第五届董事会第十次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于公司2016年限制性
股票激励计划第一个解锁期未达到解锁条件的议案》，同意公司回购注销16名限制性股票激励对象已获授但尚未解锁的限制
性股票共计3,660,000股，回购价格为8.71元/股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述回购注销事宜
已于2017年7月10日完成，公司股份总数由341,110,880股调整为337,450,880股。因公司股本总额发生变化，按“现金分红金额
固定不变”的原则调整利润比例，公司将前述利润分配方案调整为：以总股本337,450,880股为基数，每10股分配现金红利
0.303253元（含税），共计为人民币10,233,299.17元，不送红股，不以公积金转增股本。 
 2017年7月18日，公司董事会实施完成了调整后的权益分派方案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2016年4月8日和2016年5月3日，公司分别召开第四届董事会第十九次会议和2015年度股东大会，审议通过了公司《<
关于2015年度利润分配方案>的议案》：以公司现有总股本121,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.53元（含
税），利润分配总额人民币6,431,020.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增121,340,000股。 
2、2017年4月27日，公司第五届董事会第十四次会议审议通过了:以公司现有总股本341,110,880股为基数，每10股分配
现金红利0.30元（含税），共计人民币10,233,326.40元，不送红股，不以公积金转增股本。2017年5月19日，公司召开第五届
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
董事会第十次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于公司2016年限制性股票激励计划第一个解锁期未达到解锁
条件的议案》，同意公司回购注销16名限制性股票激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计3,660,000股，公司股份总数
由341,110,880股调整为337,450,880股。因公司股本总额发生变化，按“现金分红金额固定不变”的原则调整利润比例，公司将
前述利润分配方案调整为：以总股本337,450,880股为基数，每10股分配现金红利0.303253元（含税），共计为人民币
10,233,299.17 元，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、依据《公司法》、《公司章程》的规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司
拟定2017年的利润分配方案为:以公司现有总股本337,210,880股为基数，每10股分配现金红利0.42元（含税），共计人民币
14,162,856.96元，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 14,162,856.96 70,231,834.08 20.17% 0.00 0.00% 
2016 年 10,233,299.17 50,379,095.13 20.31% 0.00 0.00% 
2015 年 6,431,020.00 30,823,997.32 20.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.42 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 337,210,880 
现金分红总额（元）（含税） 14,162,856.96 
可分配利润（元） 70,231,834.08 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度母公司实现净利润为 59,003,682.24 元，按照公司章程提
取 10%法定公积金 5,900,368.22 元，加上以前年度滚存未分配利润 372,966,567.49 元,扣除已分配 2016 年对所有者（或股东）
的分配 10,233,299.17 元，截至 2017 年 12 月 31 日止累计可供股东分配的利润为 415,836,582.34 元。依据《公司法》、《公
司章程》的规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司拟以目前的总股本 337,210,880
股为基数，每 10 股分配现金红利 0.42 元（含税），共计为人民币 14,162,856.96 元，不送红股，不以公积金转增股本。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
前海开源基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 9,338,521
股自此次非公开发行股份上市之日起 12 个月内
不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存
在单独或通过一致行动人协议/安排合计持股比
例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系
并履行权益变动报告义务。 
2016 年 08 月 19 日 12 个月 已履行完毕。 
国投瑞银资
本管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 10,894,941
股自此次非公开发行股份上市之日起 12 个月内
不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存
在单独或通过一致行动人协议/安排合计持股比
例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系
并履行权益变动报告义务。 
2016 年 08 月 19 日 12 个月 已履行完毕。 
红土创新基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 12,451,361
股自此次非公开发行股份上市之日起 12 个月内
不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存
在单独或通过一致行动人协议/安排合计持股比
例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系
并履行权益变动报告义务。 
2016 年 08 月 19 日 12 个月 已履行完毕。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
融通基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 1,654,424
股自此次非公开发行股份上市之日起 12 个月内
不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存
在单独或通过一致行动人协议/安排合计持股比
例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系
并履行权益变动报告义务。 
2016 年 08 月 19 日 12 个月 已履行完毕。 
国投瑞银基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 9,338,521
股自此次非公开发行股份上市之日起 12 个月内
不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存
在单独或通过一致行动人协议/安排合计持股比
例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系
并履行权益变动报告义务。 
2016 年 08 月 19 日 12 个月 已履行完毕。 
平安大华基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 31,128,404
股自此次非公开发行股份上市之日起 12 个月内
不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存
在单独或通过一致行动人协议/安排合计持股比
例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系
并履行权益变动报告义务。 
2016 年 08 月 19 日 12 个月 已履行完毕。 
博时基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 14,474,708
股自此次非公开发行股份上市之日起 12 个月内
不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存
在单独或通过一致行动人协议/安排合计持股比
例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系
并履行权益变动报告义务。 
2016 年 08 月 19 日 12 个月 已履行完毕。 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
股份限售承
诺 
控股股东安徽富煌建设有限责任公司承诺：“自发
行人股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理所持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。所持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低于发行价格，发行人
2015 年 02 月 17 日 三年 正在履行。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（2015
年 8 月 17 日，非交易日顺延）收盘价低于发行价，
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。我公
司在减持时，应提前将减持意向和拟减持数量等
信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予
以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，方
可减持发行人股份。    我公司若违反上述承诺
的，应在违反承诺的事实发生后 30 日内将违反承
诺所得的全部资金上交发行人，如我公司未及时
将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则
发行人有权扣留应付富煌建设现金分红中相应金
额的资金。”    实际控制人杨俊斌先生及其关联
自然人周伊凡女士作为安徽富煌建设有限责任公
司股东承诺：“自发行人股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其间接持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分股份。在任
职期间，每年转让其间接持有的发行人股份不超
过 25%；离职后半年内，不转让其间接持有的发
行人股份。在申报离任六个月后的十二个月内，
通过证券交易所挂牌交易出售其间接持有的发行
人股份不超过其间接持有发行人股份总数的百分
之五十。在锁定期满后两年内减持其所间接持有
的发行人股份的，减持时发行人的股票价格连续
20 个交易日均不低于发行价格；发行人上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，其间接持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。本人若违反上述承诺的，应在违反承
诺的事实发生后 30 日内将违反承诺所得的全部
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
资金上交发行人，如本人未及时将违反上述承诺
所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留
应付富煌建设有限责任公司现金分红中相应金额
的资金。本人上述承诺，不会因为本人在发行人
所担任的职务变更或离职等原因而改变。” 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
股份减持承
诺 
控股股东安徽富煌建设有限责任公司承诺：“自发
行人股票上市交易之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理所持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。所持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低于发行价格，发行人
上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。我公司在减持时，应提前将减持意向
和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并
由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3
个交易日后，方可减持发行人股份。我公司若违
反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30
日内将违反承诺所得的全部资金上交发行人，如
我公司未及时将违反上述承诺所得的全部资金上
交发行人，则发行人有权扣留应付富煌建设现金
分红中相应金额的资金。”实际控制人杨俊斌先生
及其关联自然人周伊凡女士作为安徽富煌建设有
限责任公司股东承诺：“自发行人股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。在任职期间，每年转让其间接持有的发行人
股份不超过 25%；离职后半年内，不转让其间接
持有的发行人股份。在申报离任六个月后的十二
个月内，通过证券交易所挂牌交易出售其间接持
2015 年 02 月 17 日 长期 正在履行。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
有的发行人股份不超过其间接持有发行人股份总
数的百分之五十。在锁定期满后两年内减持其所
间接持有的发行人股份的，减持时发行人的股票
价格连续 20 个交易日均不低于发行价格；发行人
上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，其间接持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月。本人若违反上述承诺的，应在
违反承诺的事实发生后 30 日内将违反承诺所得
的全部资金上交发行人，如本人未及时将违反上
述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人有
权扣留应付富煌建设有限责任公司现金分红中相
应金额的资金。本人上述承诺，不会因为本人在
发行人所担任的职务变更或离职等原因而改变。” 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、公司控股股东富煌建设、实际控制人杨俊斌先
生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如
下：“对于股份公司正在经营的业务、产品，我公
司/本人保证现在和将来不直接经营或间接经营、
参与投资与股份公司业务、产品有竞争或可能有
竞争的企业、业务和产品。我公司/本人保证不利
用其股东地位损害股份公司及其它股东的正当权
益。同时我公司/本人将促使承诺方全资拥有或其
拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司遵守
上述承诺。我公司/本人若违反上述承诺的，将在
违反承诺的事实被相关监管部门认定后 30 日内
把违反承诺所得的不正当利益全部上交发行人并
承担相应的法律责任，如我公司/本人未及时将违
反承诺所得的全部不正当利益上交发行人，则发
行人有权扣留应付我公司现金分红中相应金额的
资金。”2、股东富煌建设同时承诺承诺：“如与股
2015 年 02 月 17 日 长期 正在履行。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
份公司不可避免地出现关联交易，我公司将根据
《公司法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》
的规定，依照市场规则，本着一般商业原则，通
过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护
股份公司及所有股东的利益，我公司将不利用其
在股份公司中的股东地位，为其在与股份公司的
关联交易中谋取不正当利益。我公司若违反上述
承诺的，将在违反承诺的事实被相关监管部门认
定后 30 日内将违反承诺所得的不正当利益全部
上交发行人，如我公司未及时将违反上述承诺所
得的全部不正当利益上交发行人，则发行人有权
扣留应付相关股东现金分红中相应金额的资
金。”3、富煌建设承诺：“本公司将依照有关法律
法规、《公司章程》的规定，在行使股东表决权时，
不做出有损于股份公司和其他股东合法权益的决
定，不利用控股股东地位损害股份公司和其他股
东利益；在持有股份公司股份期间及转让完所持
有股份之日起，三年内不从事与股份公司相同、
相似的业务，以避免与股份公司的同业竞争。我
公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实被
相关监管部门认定后 30 日内把违反承诺所得的
不正当利益全部上交发行人，如我公司未及时将
违反上述承诺所得的全部不正当利益上交发行
人，则发行人有权扣留应付我公司现金分红中相
应金额的资金。” 
北京德泰恒
润投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
北京德泰恒润投资有限公司承诺：“如与股份公司
不可避免地出现关联交易，我公司将根据《公司
法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》的规
定，依照市场规则，本着一般商业原则，通过签
订书面协议，公平合理地进行交易，以维护股份
2015 年 02 月 17 日 长期 正在履行。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司及所有股东的利益，我公司将不利用其在股
份公司中的股东地位，为其在与股份公司的关联
交易中谋取不正当利益。我公司若违反上述承诺
的，将在违反承诺的事实被相关监管部门认定后
30 日内将违反承诺所得的不正当利益全部上交
发行人，如我公司未及时将违反上述承诺所得的
全部不正当利益上交发行人，则发行人有权扣留
应付相关股东现金分红中相应金额的资金。” 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
IPO 稳定股价
承诺 
富煌钢构上市后三年内，如富煌钢构股票连续二
十个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计
的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润
分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净
资产相应进行调整），非因不可抗力因素所致，公
司将采取以下措施中的一项或多项措施稳定富煌
钢构股价：（1）富煌钢构回购公司股票；（2）富
煌钢构控股股东富煌建设增持富煌钢构股票；（3）
其他证券监管部门认可的方式。上述承诺主体回
购/增持股票的资金均将通过自有资金或自筹解
决。富煌钢构董事会将在公司股票价格触发启动
稳定股价措施条件之日起的三十日内制订或要求
富煌钢构控股股东提出稳定公司股价具体措施，
并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备
案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息披
露要求予以公告。富煌钢构稳定股价措施实施完
毕及承诺履行完毕之日起两个交易日内，富煌钢
构应将稳定股价措施实施情况予以公告。富煌钢
构稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕后，如
公司股票价格再度触发启动稳定股价措施的条
件，则富煌钢构、控股股东富煌建设将继续按照
2015 年 02 月 17 日 三年 正在履行。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
上述承诺履行相关义务。富煌钢构控股股东富煌
建设将自稳定股价方案公告之日起十二个月内通
过证券交易所以集中竞价交易方式增持本公司社
会公众股份。富煌建设的增持价格不高于公司最
近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准
日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化
的，每股净资产相应进行调整）。富煌建设增持股
份的比例不低于公司股本总额的 2%，但不能迫
使富煌建设履行要约收购义务。增持后公司的股
权分布应当符合上市条件，富煌建设的增持股份
行为的决策、实施程序，股份的锁定及信息披露
应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。若稳定公司股价措施涉及公司
控股股东富煌建设增持公司股票，富煌建设未能
履行稳定公司股价的承诺，则公司有权自股价稳
定方案实施期限届满后对富煌建设的现金分红予
以扣留，直至其履行增持义务。 
安徽富煌钢
构股份有限
公司 
IPO 稳定股价
承诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净
资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资
本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司
净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应
进行调整），非因不可抗力因素所致，公司将采取
以下措施中的一项或多项措施稳定公司股价：（1）
公司回购公司股票；（2）公司控股股东富煌建设
增持公司股票；（3）其他证券监管部门认可的方
式。上述承诺主体回购/增持股票的资金均将通过
自有资金或自筹解决。公司将根据《公司法》、《证
券法》及其他相关法律、行政法规规定的条件制
2015 年 02 月 17 日 三年 正在履行。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
定具备可操作性的稳定股价措施，如果上述两种
或以上稳定股价措施的具体条件均同时满足，公
司、富煌建设及其他实施主体将协商选择其中一
项或多项措施予以实施。公司股票连续五个交易
日的收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产
（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公
积金转增股本、增发、配股等情况导致公司经资
产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行
调整）的 120%时，公司将在十个工作日内召开
投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务
指标、发展战略进行深入沟通。1、公司回购公司
股票的具体安排 公司将自稳定股价方案公告之
日起六个月内通过证券交易所以集中竞价的交易
方式回购公司社会公众股份。公司回购股份的价
格不高于最近一期经审计的每股净资产（最近一
期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增
股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份
总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）。公
司回购股份的比例不低于公司股本总额的 2%。
回购后公司的股权分布应当符合上市条件，公司
的回购行为的决策、实施程序及信息披露，回购
后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及
其他相关法律、行政法规的规定。公司全体董事
（独立董事除外）承诺，在公司就因稳定公司股
价措施涉及回购股份事宜召开的董事会上，对公
司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。公
司控股股东富煌建设承诺，在公司就因稳定公司
股价措施涉及回购股份事宜召开的股东大会上，
对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成
票。2、公司控股股东富煌建设增持公司股票的具
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
体安排 公司控股股东富煌建设将自稳定股价方
案公告之日起十二个月内通过证券交易所以集中
竞价交易方式增持本公司社会公众股份。富煌建
设的增持价格不高于公司最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整）。富煌建设增持股份的比例不低于公
司股本总额的 2%，但不能迫使富煌建设履行要
约收购义务。增持后公司的股权分布应当符合上
市条件，富煌建设的增持股份行为的决策、实施
程序，股份的锁定及信息披露应当符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。3、
稳定股价方案的终止情形 在稳定股价方案的实
施期限内，若出现以下任一情形，则视为本次稳
定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的
稳定股价方案终止执行：（1）公司股票连续 5 个
交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每
股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整）；（2）继续回购/增持公司股份将导
致公司股权分布不符合上市条件。4、未履行稳定
公司股价措施的约束措施 若稳定公司股价措施
涉及公司回购公司股票，公司未能履行稳定公司
股价的承诺，则公司全体董事（独立董事除外）、
监事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行稳定股价措施的
具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。
若稳定公司股价措施涉及公司控股股东富煌建设
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
增持公司股票，富煌建设未能履行稳定公司股价
的承诺，则公司有权自股价稳定方案实施期限届
满后对富煌建设的现金分红予以扣留，直至其履
行增持义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2.本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营
业外入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项
会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入145,234.26元，营业外支出131,007.85元，调增资产处置收益14,226.41
元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内合并财务报表范围变化 
     本期新增子公司 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 安徽富煌木业有限公司 富煌木业 新设 
2 安徽富煌门窗幕墙有限公司 富煌门窗幕墙 新设 
3 安徽富煌工程科技有限公司 富煌工程科技 新设 
4 合肥富煌君达高科信息技术有限公司 富煌君达 非同一控制下的合并 
         本期减少子公司 
序号 子公司全称 子公司简称 本期减小合并范围原因 
1 合肥富煌钢结构工程有限公司 合肥富煌 注销 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马章松、邢昌磊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
    2017年12月26日，公司原审计机构为华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）(以下简称“华普所”)，已连续为公司提供
审计服务多年。为确保上市公司审计工作的客观性，综合公司全面发展和整体审计的需要，由公司审计委员会提议，经公司
第五届董事会第十九次会议审议通过，更换公司年度审计服务的会计师事务所，聘任具备证券、期货业务资格的天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务会计报告和内部控制审计机构。公司就更换会计师事务所事项与华普所进行了
事先沟通，征得了其理解和支持。2017年12月26日召开第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于更换会计师事务所的议
案》，拟变更2017年度财务会计报告和内部控制审计机构。具体内容详见刊登于公司指定媒体上的相关公告。（公告编号：
2017-078号、2017-080号、2018-011号） 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年度，综合公司全面发展和整体审计的需要，公司聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务会
计报告和内部控制审计机构，年度审计服务费为人民币80万元，内部控制审计服务费为人民币20万元，聘用期限一年。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月13日和2016年12月5日，公司分别召开了第四届董事会第三十次会议和2016年第一次临时股东大会，审议通
过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等系列公司股权激励计划议案，决定向公司部分
关键管理人员和核心业务（技术）人员等16人授予不超过915万股限制性股票。本次限制性股票激励计划的授予日为2016年
12月12日。 
2017年1月13日，公司董事会根据股东大会的授权已完成限制性股票授予工作，授予股份的上市日期为2017年1月16日。 
2017年5月19日，公司召开了第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司2016年限制性股票激励计划第一个解锁
期未达到解锁条件的议案》，根据公司2016年限制性股票激励计划关于未达到解锁条件的股票处理规定，同意将公司2016
年限制性股票激励计划16名激励对象第一个解锁期获授的3,660,000股股票予以注销。 
2017年7月10日，上述3,660,000股限制性股票在中国证券登记结算公司深圳分公司注销完毕。 
2017年7月12日，公司第五届董事会第十三次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意将已离职
股权激励对象孙曼辉所持已获授但尚未解锁的共计240,000股限制性股票回购注销。2017年7月28日，公司召开2017年第一次
临时股东大会，审议通过了上述议案。 
2017年9月8日，上述240,000股限制性股票在中国证券登记结算公司深圳分公司注销完毕。 
详细情况见公司于2016年11月14日、2016年11月18日、2016年11月30日、2016年12月6日、2016年12月13日、2017年1
月13日、2017年5月20日和2017年7月11日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）和证券时报、证券日报、中国证券报、
上海证券报上的系列公告（公告编号：2016-057号、2016-069号、2016-071号、2017-01号、2017-030号、2017-035号、2017-042
号、2017-044号、2017-049号、2017-056号）。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
租赁情况说明 
    融资租赁 
  公司2014年10月28日与长城租赁签署《回租租赁合同》，公司将部分机器设备以“售后租回”方式与长城租赁办理融资租赁
业务，出售固定资产账面原值215,906,869.93元，净值141,028,292.38元，租赁设备出售价款120,000,000.00元（租赁融资额），
差额21,028,292.38元计入递延收益—未实现售后租回损益。起租日为2014年10月30日，租赁期限三年共计12期，总租金合计
131,331,674.58元，名义租赁利率6.15%，2015年10月24日经过历次调整，总租金变为129,664,219.00元，名义租金利率调整
为4.75%，租赁手续费6,000,000.00元，租赁保证金12,000,000.00元（留抵最后两期期租金），集团公司、杨俊斌和周伊凡提
供全额连带责任保证。租赁期满日租赁设备名义价款10,000.00元，自租赁合同履行完毕之日起，公司支付名义价款后租赁设
备所有权归还公司。截至2017年12月31日，上述《回租租赁合同》期限已经届满并履行完毕。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西富煌 
2016 年 08
月 26 日 
2,000 
2016 年 08 月 25
日 
2,000 
连带责任保
证 
自 2016 年 8
月 25 日起至
2017 年 8 月
25 日止 
是 是 
江西富煌 
2016 年 11
月 21 日 
2,500 
2016 年 11 月 21
日 
2,500 
连带责任保
证 
自 2016年 11
月 21 日起至
2017年 11月
21 日止 
是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,730 1,730 0 
合计 1,730 1,730 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
富煌钢
构 
宁夏生
态纺织
产业有
限公司 
宁夏生
态纺织
产业示
范园区
中小企
业孵化
园和生
态纺织
研发中
心项目 
2015 年
12 月
30 日 
  无  
根据市
场定价 
80,400 否 无 
已完成
99.58% 
2015 年
12 月
31 日 
《关于
签署日
常经营
重大合
同的公
告》
（2015
-070
号） 
富煌钢
构 
阜阳市
颍泉区
重点工
程建设
管理局 
阜阳市
颍泉区
棚户区
改造抱
龙安置
区产业
化工程
项目 
2017 年
10 月
31 日 
  无  
根据市
场定价 
80,727 否 无 
已完成
0.01% 
2017 年
11月01
日 
《关于
签署重
大合同
的公
告》
（2017
-065
号） 
富煌钢
构 
阜阳市
重点工
程建设
管理局 
阜阳职
业技术
学院新
校区建
设项目 
2017 年
12 月
20 日 
  无  
根据市
场定价 
88,353 否 无 
已完成
0.01% 
2017 年
12 月
21 日 
《关于
签署重
大合同
的公
告》
（2017
-077
号） 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    2017年，公司以“为了平凡的追求、为了家乡的崛起、祥和奉献、奋进创新、勇争一流、永不自满”为使命，以“对产品的
责任、对客户的责任、对员工的责任、对股东的责任”为企业责任，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新和团队协作精神，
树立现代管理理念，强化风险意识，秉持“先做人，后做企业”的信念，弘扬“工匠”精神，践行“以师带徒”制，落实“强化管
理、从严治企”要求，围绕创新驱动、智能转型、绿色发展等方面向绿色、环保、智能制造战略转型，将保障股东（包括中
小股东）的利益、维护债权人的合法权益视为最基本的社会责任，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业社会责任，
积极回报社会。 
    (一）公司治理 
    1、三会运作 
公司根据《公司法》、《公司章程》和有关法律法规的规定，建立了股东大会、董事会、监事会和总经理的法人治理结
构，制定了《股东大会议事规则》 、 《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等三会议事规则，明确决策、执行、监督
等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制；能够做到各司其职、规范协作。股东大会是公司最高权力机构，
通过董事会对公司进行管理和监督。董事会向股东大会负责，对公司经营活动中的重大决策问题进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个委员会，分别负责公司战略与重大投资、人才选拔、财务
及内控审计、薪酬管理与绩效考核方面相关事项的监督与审查，并制订了各专门委员会的工作细则，明确了各委员会的组成、
职权、决策程序和议事规则，通过专门委员会的建立，进一步完善了治理结构，促进董事会科学、高效决策。监事会是公司
的监督机构，由3名监事组成，负责对公司董事、管理人员的行为及公司的经营、财务活动进行监督。公司总经理由董事会
聘任，在董事会的领导下，全面负责公司日常经营活动的管理，组织实施董事会的决议。公司严格按照公司法和中国证监会
有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。 
2017年，公司共召开1次年度股东大会，2次临时股东大会，公司股东大会的参会方式除现场参会外，还提供网络投票的
方式以最大限度的维护中小投资者利益 ，公司证券部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供
便利。2017年，公司共召开董事会16次，召开监事会7次，独立董事发表独立意见11次，董事会下设战略委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会、提名委员会也积极发挥各自职能，根据《公司法》、《公司章程》以及《董事会下设各委员工作细
则》等有关规定积极履行职责，董事下设各委员审议、考察、监督公司运作相关事宜，有效地保证了公司“三会”工作的平稳
运作。 
 2、信息披露 
为规范公司的信息披露行为，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，切实维护公司、股东及投资者的合法权益，
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司公平信息披露指引》等相关法律法规和《公司章程》的规定，制定了《安
徽富煌钢构股份有限公司信息披露管理制度》。该制度对公司信息披露的基本原则和一般规定、信息披露的内容、信息披露
工作的管理、信息披露的程序、信息披露的责任划分、信息披露的媒体、保密措施等作了明确的规定，确保了公司信息披露
内容的真实、准确、完整，切实维护公司、股东及投资者的合法权益。董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监
管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，制定
了《投资者来访接待管理制度》。 
2017年，公司共发布公告80次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使
投资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券事务部设有投资者热线，并由专人接听投资者
咨询，及时发布投资者调研活动记录，加强了与中小投资者之间的沟通。 
（二）利润分配政策的执行 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红的有关事项的通知》《上市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》
和《公司章程》等相关规定，2014年、2015年、2016年公司连续三年分别向公司股东派发现金红利728.04万元、643.10元1,023.33
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
元；其中，2015年度利润分配方案还以公司现有总股本121,340,000股为基数，向全体股东以资本公积金向全体股东每10股转
增10股，共计转增121,340,000股。公司第五届董事会依据《公司法》、《公司章程》的规定，公司拟定2017年的利润分配方
案为：以公司现有总股本337,210,880股为基数，每10股分配现金红利0.42元（含税），共计人民币14,162,856.96元。公司历
年的利润分配方案，兼顾了股东的合理投资回报和公司中远期发展规划。2017年，公司还通过了《未来三年（2017-2019年）
股东回报规划》，综合考虑经营情况、发展目标、股东意愿、社会资金成本和外部融资环境，以及公司目前及未来盈利规模、
现金流量状况、所处发展阶段、项目资金需求等因素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学、可预期的回报规划和机制，
以保证公司利润分配政策的连续性和稳定性，积极回报股东和广大投资者。 
   （三）职工权益保护 
    1、员工权益的保护 
公司高度重视人力资源体系的建设，始终坚持以人为本的管理理念，注重发挥员工的潜能，努力为员工创造实现自我、
充分展示个人才华的工作环境。公司在经营中，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，建立了《员工招
聘录用管理规定》、《试用期员工考评与转正管理规定》、《培训管理流程》、《年度培训工作指南》等制度规范招聘的程
序和管理，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好的工作环境和各种内、外部培训机会，努力促使员工和公司共同成长。公
司建立了职位职级序列、绩效考核和薪酬体系等相关行政人事制度，编制了部门职责和员工职位说明书，明确各个岗位的职
责权限、任职条件和工作要求，规范各部门的职责，不断加强人才队伍梯队建设，着力营造一种温馨、祥和、奋发向上的人
文环境，把引进、使用、管理、开发人才当作一项系统工程来抓，实现人才市场化，坚持使用职业经理人管理公司，打造公
平、公正的人才成长平台，重点培养一批集管理、技术于一身的复合型人才等文件，对公司培训内容、培训成果、培训方式
等进行规定，为所有员工提供了提高工作技能的途径。同时，为了给员工提供富有竞争力的薪酬，公司制定了《薪酬管理制
度》，根据岗位价值评估结果和市场薪酬状况，确定岗位薪酬，有效兼顾了内部公平和外部竞争力。为了激发员工的工作热
情，丰富员工的业余文化生活， 公司开展多种形式的职工文体活动，如开展各类知识竞赛，元宵节舞龙灯，中秋节赏月猜
灯谜，举办职工运动会等活动，充分调动了广大职工的积极性，提高了凝聚力、向心力。公司还加强党、团组织的建设，充
分发挥党、团员在日常生产经营中的先锋模范作用，为公司其他员工树立良好的榜样。公司积极履行社会责任，保护公司职
工的合法权益，按时足额缴纳各项社会保险，包括基本养老保险、失业保险、基本医疗保险、生育保险、工伤保险、住房公
积金，解决员工退休、退职或发生意外事故，及时帮助贫困、患病职工及其家庭，让员工安心工作，满意生活，消除后顾之
忧。 
     2、安全生产常抓不懈 
公司长期注重安全生产、安全施工，制定了《安全生产管理体系流程》、《质量管理部及试验室相关人员工作职责》、
《钢结构制作定额管理办法》、《关于各车间月质量、安全奖励标准的补充规定》。各子(分）公司车间、项目部按照公司、
车间（项目部）、班组三级检查制度，制定年度安全环保检查计划，按照检查计划，有效开展各项检查，并督促各部门、子
公司按照各自计划要求，开展部门级和班组级的安全隐患排查与治理。公司在各个车间都设有专职安全员岗位，树立安全警
示牌，确立安全责任人，要求车间各个岗位上岗前必须将安全帽、安全手套、防滑鞋、安全工作服穿戴整齐，新入职员工必
须接受三级安全教育，熟悉岗位安全操作知识。开辟独立的货物堆放场地；在施工现场施工严禁器材乱堆乱放，成立安全生
产现场检查组，开展年度安全大检查活动，深化落实安全主体责任，逐级、全员签订安全目标责任书，将责任绩效与安全环
保责任目标考核相结合，强化安全责任，推动安全生产。公司不断加强对主要负责人、安全管理人员及现场业务人员的培训，
进一步强化安全管理工作，切实提高了员工的安全意识，建立安全管理的长效机制，严格落实危险作业管理制度，加强危险
作业管理，确保现场作业安全。 
   （四）供应商、客户关系维护 
供应商与客户是企业生存发展的基础。公司遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，本着优势互补、互利互惠、
共同发展的宗旨，与供应商建立合作伙伴关系，保护供应商利益，在平等、互利、双赢基础上，实现与供应商利益共享、风
险共担、共同发展。公司信守合同，不断加强对供应商的统一管理，同时通过“战略性客户+大客户”战略，为客户提供优质
产品及服务，切实保障供应商与客户权益，建立竞争优势，实现公司健康发展。坚持以客户为中心，树立客户至上的服务理
念，努力提高产品质量与服务质量，维护消费者合法权益。对于供应商，公司制定了规范的供应链管理内控制度体系，包括
采购计划的制定、供应商的选择、招标、采购合同的签订、货物的跟踪、到货验收、入库与货款结算等。公司实行协议采购、
招标采购和询比价采购三者结合，以提高物资供应效率，按照企业内部会计制度，真实、准确、完整地核算物资价值以及相
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
关债权债务，保证按照合同结算条款履行资金支付责任。公司合同信用等级连续多年被评为AAA级，并被评为市级守合同
重信用企业。 
   （五）重视环境保护 
    公司及下属子公司均不属于重污染行业。公司的主营业务是钢结构行业，是低耗、节能，受国家诸多产业政策支持的“绿
色”产业。公司非公开发行募投建设的“智能机电一体化钢结构生产线项目”及“多材性实木工艺门生产线项目”的自动化程度
高，都配套建设了安全、完善的环保设备，为公司产业的绿色、节能、环保提供了可靠的保障。在节能减排、环境保护方面，
公司制定了明确的管理方针，严格落实环保责任制度，公司和各子分公司均设置了相关的职能管理部门。公司严格履行企业
安全、环保生产的主体责任，并将责任分解落实到条线和基地。为了增强环境保护意识，提高企业管理水平，公司积极学习
借鉴和引进外部先进的环保工作经验和方法，积极研究和探索环保方案，并监督各子（分）公司环保项目的落实和实施情况，
确保公司环保治理工程的整体推进。通过不断的全员培训和持续投入，环保的软、硬件都不断得到提升，各车间、各施工现
场全年安全环保态势平稳，环保无事故发生。报告期内，公司在生产经营中认真遵守国家及地方的环境保护法律法规，不存
在重大环境污染事故及其他违反环境保护法律法规的行为，未发生因环境违法而受到环境保护主管部门行政处罚的行为。 
    （六）社会公共关系管理 
     2017 年，公司秉承一贯的社会责任意识，继续积极参与社会公益活动。秉持“为了平凡的追求，为了家乡的崛起”的信
念，在地方党委、政府的指导下，积极开展抗洪抢险、爱心捐助、帮扶救困、支援建设工作。通过爱心救助形式，结合社会
需要和经营实际，向社会广泛传递企业关爱。秉持“为了平凡的追求，为了家乡的崛起”的信念，因地制宜地回报社会、建设
造福百姓的惠民工程。 
2017年，公司在股东和投资者权益保护、员工权益保护、供应商和客户权益保护、环境保护、公共关系管理以及社会公
益事业等诸多方面做了大量工作，履行了应承担的社会责任。2018年，公司将继续以高度的社会责任感服务股东，服务社会，
遵纪守法，诚信经营，在环境保护、资源利用、构建和谐社会、保护各方权益等方面继续作出更大的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
无 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
 本公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月15日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议并通过了《公司关于投资设立全资子公司的议案（一）》，
同意公司以自有资金12,000万元在巢湖市黄麓镇富煌工业园投资设立安徽富煌门窗幕墙有限公司；2017年02月22日，公司完
成了设立登记手续并已取得了巢湖市市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
2、2017年2月15日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议并通过了《公司关于投资设立全资子公司的议案（二）》，
同意公司以自有资金10,800万元在巢湖市黄麓镇富煌工业园投资设立安徽富煌木业有限公司司；2017年02月20日，公司完成
了设立登记手续并已取得了巢湖市市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
3、2017年3月21日，公司召开第五届董事会第五次会议，审议并通过了《公司关于投资设立子公司的议案》，同意公司
以自有资金8,000万元在合肥市设立全资子公司安徽富煌工程科技有限公司；2017年4月18日，公司完成了设立登记手续并已
取得了合肥市工商行政管理局颁发的《营业执照》。 
 4、2017年4月28日，公司召开第五届董事会第八次会议，审议并通过了《关于收购资产的议案》，同意公司以自有资
金人民币5,350万元收购合肥君达高科信息技术有限公司53.5%股权；2017年5月22日，公司完成了合肥君达高科信息技术有
限公司的负责人变更工商登记手续；2017年6月7日，公司完成了合肥君达高科信息技术有限公司名称变更等工商登记手续。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
217,280,8
80 
65.45% 9,150,000 0 0 
-93,180,8
80 
-84,030,8
80 
133,250,0
00 
39.52% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
217,280,8
80 
65.45% 9,150,000 0 0 
-93,180,8
80 
-84,030,8
80 
133,250,0
00 
39.52% 
其中：境内法人持股 
128,000,0
00 
38.56% 0 0 0 0 0 
128,000,0
00 
37.96% 
   境内自然人持股 0 0.00% 9,150,000 0 0 
-3,900,00
0 
5,250,000 5,250,000 1.56% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
114,680,0
00 
34.55% 0 0 0 
89,280,88
0 
89,280,88
0 
203,960,8
80 
60.48% 
1、人民币普通股 
114,680,0
00 
42.68% 0 0 0 
89,280,88
0 
89,280,88
0 
203,960,8
80 
60.48% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
331,960,8
80 
100.00% 9,150,000 0 0 
-3,900,00
0 
5,250,000 
337,210,8
80 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）2017年1月13日，公司董事会根据股东大会的授权完成2016年限制性股票授予工作，授予股份的上市日期为2017年
1月16日，公司有限售条件股数和股份总数相应增加。 
