安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已根据证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，在《公司章程》中明确利润分配政策，
并明确现金分红的决策程序和机制、期间间隔、具体条件、最低金额或比例等。依据《公司法》、《公司章程》的相关规定，
在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司董事会拟定了2015年度利润分配的预案：以2015
年12月31日的公司总股本121,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.53元（含税），利润分配总额为
6,431,020.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，转增后公司股本增加至242,680,000股。 
2016年4月15日，公司第四届董事会第十九次次会议审议通过了该利润分配预案，在提交董事会审议前已取得公司全体
独立董事的事前认可，全体独立董事就此预案发表了独立意见：该方案符合中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市
公司现金分红》的规定，符合《公司章程》中关于利润分配及现金分红的要求，综合考虑了给予投资者稳定、合理的投资回
报，同时兼顾公司可持续发展的资金需求，不存在损害公司及股东特别是社会公众股股东合法权益之情形。因此，同意本次
董事会提出的公司2015年度利润分配方案。 
2016年5月3日，公司2015年年度股东大会审议通过该利润分配方案，公司董事会于2016年5月12日实施完成了该次权益
分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年4月15日公司第四届董事会第九次会议和2015年5月8日公司2014年度股东大会分别审议通过了《关于公司2014
年度利润分配方案的议案》：拟以完成首次公开发行后的总股本121,340,000股为基数，每10股分配现金红利0.6元（含税），
共计为7,280,400.00元，不送红股，不以公积金转增股本。 
2、2016年4月8日和2016年5月3日，公司分别召开第四届董事会第十九次会议和2015年度股东大会，审议通过了公司《<
关于2015年度利润分配方案>的议案》：以公司现有总股本121,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.53元（含
税），利润分配总额人民币6,431,020.00元；同时以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增121,340,000股。 
3、依据《公司法》、《公司章程》的规定，在兼顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合的基础上，公司
2016年度利润分配的方案为：以公司现有总股本341,110,880股为基数，每10股分配现金红利0.30元（含税），共计人民币
10,233,326.40元，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 10,233,326.40 50,379,095.13 20.31% 0.00 0.00% 
2015 年 6,431,020.00 30,823,997.32 20.86% 0.00 0.00% 
2014 年 7,280,400.00 38,908,392.76 18.71% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 341,110,880 
现金分红总额（元）（含税） 10,233,326.40 
可分配利润（元） 50,379,095.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
基于公司当前稳定的经营情况以及良好的发展前景，为积极回报股东，与所有股东分享公司发展的经营成果，在符合利润
分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司董事会提出了本次利润分配方案。公司以现有总股本 341,110,880
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.30 元（含税），利润分配总额为人民币 10,233,326.40 元，不送红股，
不以公积金转增股本。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
前海开源基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 9,338,521 股自此次非公开发行股份上市之日
起 12 个月内不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存在单独或通过一致行动
人协议/安排合计持股比例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系并履行权益
变动报告义务。 
2016 年 08
月 19 日 
12 个月 正在履行 
国投瑞银资
本管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 10,894,941 股自此次非公开发行股份上市之日
起 12 个月内不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存在单独或通过一致行动
人协议/安排合计持股比例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系并履行权益
变动报告义务。 
2016 年 08
月 19 日 
12 个月 正在履行 
红土创新基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 12,451,361 股自此次非公开发行股份上市之日
起 12 个月内不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存在单独或通过一致行动
人协议/安排合计持股比例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系并履行权益
变动报告义务。 
2016 年 08
月 19 日 
12 个月 正在履行 
融通基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 1,654,424 股自此次非公开发行股份上市之日
起 12 个月内不予转让，并申请予以锁定。 
2016 年 08
月 19 日 
12 个月 正在履行 
国投瑞银基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 9,338,521 股自此次非公开发行股份上市之日
起 12 个月内不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存在单独或通过一致行动
人协议/安排合计持股比例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系并履行权益
2016 年 08
月 19 日 
12 个月 正在履行 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
变动报告义务。 
平安大华基
金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 31,128,404 股自此次非公开发行股份上市之日
起 12 个月内不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存在单独或通过一致行动
人协议/安排合计持股比例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系并履行权益
变动报告义务。 
2016 年 08
月 19 日 
12 个月 正在履行 
博时基金管
理有限公司 
股份限售承
诺 
本次所认购富煌钢构非公开发行股份 14,474,708 股自此次非公开发行股份上市之日
起 12 个月内不予转让，并申请予以锁定。如本次认购后，存在单独或通过一致行动
人协议/安排合计持股比例达到或超过 5%的，本公司将与富煌钢构联系并履行权益
变动报告义务。 
2016 年 08
月 19 日 
12 个月 正在履行 
安徽富煌钢
构股份有限
公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司已于 2016 年 2 月 26 日出具承诺：除本次募集资金投资项目、拟设立富煌城市
发展建设投资有限公司外，自本次非公开发行相关董事会决议日前六个月起至今，
本公司不存在已实施的重大投资或资产购买的情况；未来三个月内，无进行其他重
大投资或资产购买的计划。本次非公开发行募集资金将严格根据公司股东大会审议
通过的有关决议规定的用途使用，不会变相通过本次募集资金补充流动资金以实施
重大投资或资产购买。 
2016 年 02
月 26 日 
三个月 
已履行完
毕 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
股份限售承
诺 
控股股东安徽富煌建设有限责任公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。
所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价格，发行人上市后
6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末（2015 年 8 月 17 日，非交易日顺延）收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定
期限自动延长 6 个月。我公司在减持时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以
书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日
后，方可减持发行人股份。    我公司若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发
生后 30 日内将违反承诺所得的全部资金上交发行人，如我公司未及时将违反上述承
诺所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付富煌建设现金分红中相应金
额的资金。”    实际控制人杨俊斌先生及其关联自然人周伊凡女士作为安徽富煌建
设有限责任公司股东承诺：“自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理其间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。在任职期间，
每年转让其间接持有的发行人股份不超过 25%；离职后半年内，不转让其间接持有
2015 年 02
月 17 日 
三年 正在履行 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
的发行人股份。在申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售
其间接持有的发行人股份不超过其间接持有发行人股份总数的百分之五十。在锁定
期满后两年内减持其所间接持有的发行人股份的，减持时发行人的股票价格连续 20
个交易日均不低于发行价格；发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其间接持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月。    本人若违反上述承诺的，应在违反承诺的事
实发生后 30 日内将违反承诺所得的全部资金上交发行人，如本人未及时将违反上述
承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付富煌建设有限责任公司现
金分红中相应金额的资金。本人上述承诺，不会因为本人在发行人所担任的职务变
更或离职等原因而改变。” 
于渭明 
股份限售承
诺 
董事于渭明承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，不进行转让。
在任职期间，每年转让其持有的发行人股份不超过 25%；离职后半年内，不转让其
持有的发行人股份。在申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易
出售其持有的发行人股份不超过其持有发行人股份总数的百分之五十；所持股票在
锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价格，发行人上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末（2015
年 8 月 17 日，非交易日顺延）收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。本人若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 内将违反承诺所
得的全部资金上交发行人，如本人未及时将违反上述承诺所得的全部资金上交发行
人，则发行人有权扣留应付相关股东现金分红中相应金额的资金。本人上述承诺，
不会因为本人在发行人所担任的职务变更或离职等原因而改变。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
华芳集团有
限公司 
股份限售承
诺 
股东华芳集团有限公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，
不进行转让。锁定期满后我公司在减持时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息
以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易
日后，方可减持发行人股份。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实发生
后 30 日内把违反承诺所得的全部资金上交发行人，如我公司未及时将违反上述承诺
所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付我公司现金分红中相应金额的
资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
北京德泰恒 股份限售承 北京德泰恒润投资有限公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁 2015 年 02 一年 已履行完
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
润投资有限
公司 
诺 定，不进行转让。锁定期满后我公司在减持时，应提前将减持意向和拟减持数量等
信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个
交易日后，方可减持发行人股份。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实
发生后 30 日内把违反承诺所得的全部资金上交发行人，如我公司未及时将违反上述
承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付我公司现金分红中相应金
额的资金。” 
月 17 日 毕 
孙子根 
股份限售承
诺 
孙子根承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，不进行转让。本
人若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 内将违反承诺所得的全部资金
上交发行人，如本人未及时将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人
有权扣留应付本人现金分红中相应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
安徽省皖润
新能源开发
有限公司 
股份限售承
诺 
安徽省皖润新能源开发有限公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接
受锁定，不进行转让。锁定期满后我公司在减持时，应提前将减持意向和拟减持数
量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起
3 个交易日后，方可减持发行人股份。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的
事实发生后 30 日内把违反承诺所得的全部资金上交发行人，如我公司未及时将违反
上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付我公司现金分红中相
应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
安徽江淮电
缆集团有限
公司 
股份限售承
诺 
安徽江淮电缆集团有限公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁
定，不进行转让。本公司若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 内将违
反承诺所得的全部资金上交发行人，如本公司未及时将违反上述承诺所得的全部资
金上交发行人，则发行人有权扣留应付本公司现金分红中相应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
洪炬祥 
股份限售承
诺 
洪炬祥承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，不进行转让。本
人若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 内将违反承诺所得的全部资金
上交发行人，如本人未及时将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人
有权扣留应付本人现金分红中相应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
査运平 
股份限售承
诺 
査运平承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，不进行转让。本
人若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 内将违反承诺所得的全部资金
上交发行人，如本人未及时将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人
有权扣留应付本人现金分红中相应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
胡开民 
股份限售承
诺 
胡开民承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，不进行转让。本
人若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 内将违反承诺所得的全部资金
上交发行人，如本人未及时将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人
有权扣留应付本人现金分红中相应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
股份减持承
诺 
  控股股东安徽富煌建设有限责任公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起 36 个
月内，不转让或者委托他人管理所持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。所持股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价格，发行人上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。我公司在
减持时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发行人，并由发行
人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易日后，方可减持发行人股份。我公
司若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 日内将违反承诺所得的全部资
金上交发行人，如我公司未及时将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发
行人有权扣留应付富煌建设现金分红中相应金额的资金。”实际控制人杨俊斌先生及
其关联自然人周伊凡女士作为安徽富煌建设有限责任公司股东承诺：“自发行人股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该部分股份。在任职期间，每年转让其间接持有的发行人股份不超
过 25%；离职后半年内，不转让其间接持有的发行人股份。在申报离任六个月后的
十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出售其间接持有的发行人股份不超过其间接
持有发行人股份总数的百分之五十。在锁定期满后两年内减持其所间接持有的发行
人股份的，减持时发行人的股票价格连续 20 个交易日均不低于发行价格；发行人上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，其间接持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。本
人若违反上述承诺的，应在违反承诺的事实发生后 30 日内将违反承诺所得的全部资
金上交发行人，如本人未及时将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行
人有权扣留应付富煌建设有限责任公司现金分红中相应金额的资金。本人上述承诺，
不会因为本人在发行人所担任的职务变更或离职等原因而改变。” 
2015 年 02
月 17 日 
长期 正在履行 
华芳集团有
限公司 
股份减持承
诺 
股东华芳集团有限公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，
不进行转让。锁定期满后我公司在减持时，应提前将减持意向和拟减持数量等信息
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起 3 个交易
日后，方可减持发行人股份。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实发生
后 30 日内把违反承诺所得的全部资金上交发行人，如我公司未及时将违反上述承诺
所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付我公司现金分红中相应金额的
资金。” 
北京德泰恒
润投资有限
公司 
股份减持承
诺 
   北京德泰恒润投资有限公司承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接
受锁定，不进行转让。锁定期满后我公司在减持时，应提前将减持意向和拟减持数
量等信息以书面方式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行人公告之日起
3 个交易日后，方可减持发行人股份。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的
事实发生后 30 日内把违反承诺所得的全部资金上交发行人，如我公司未及时将违反
上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付我公司现金分红中相
应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
长期 正在履行 
于渭明 
股份减持承
诺 
于渭明承诺：“自发行人股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，不进行转让。在
任职期间，每年转让其持有的发行人股份不超过 25%；离职后半年内，不转让其持
有的发行人股份。在申报离任六个月后的十二个月内，通过证券交易所挂牌交易出
售其持有的发行人股份不超过其持有发行人股份总数的百分之五十；所持股票在锁
定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价格，发行人上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。本人若违反上述承诺的，应在
违反承诺的事实发生后 30 内将违反承诺所得的全部资金上交发行人，如本人未及时
将违反上述承诺所得的全部资金上交发行人，则发行人有权扣留应付相关股东现金
分红中相应金额的资金。本人上述承诺，不会因为本人在发行人所担任的职务变更
或离职等原因而改变。” 
2015 年 02
月 17 日 
18 个月 
已履行完
毕 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、公司控股股东富煌建设、实际控制人杨俊斌先生出具了《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺如下：“对于股份公司正在经营的业务、产品，我公司/本人保证现在和
将来不直接经营或间接经营、参与投资与股份公司业务、产品有竞争或可能有竞争
的企业、业务和产品。我公司/本人保证不利用其股东地位损害股份公司及其它股东
的正当权益。同时我公司/本人将促使承诺方全资拥有或其拥有 50%股权以上或相对
控股的下属子公司遵守上述承诺。我公司/本人若违反上述承诺的，将在违反承诺的
2015 年 02
月 17 日 
长期 正在履行 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
事实被相关监管部门认定后 30 日内把违反承诺所得的不正当利益全部上交发行人
并承担相应的法律责任，如我公司/本人未及时将违反承诺所得的全部不正当利益上
交发行人，则发行人有权扣留应付我公司现金分红中相应金额的资金。”2、股东富
煌建设同时承诺承诺：“如与股份公司不可避免地出现关联交易，我公司将根据《公
司法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定，依照市场规则，本着一般商
业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护股份公司及所有股东的
利益，我公司将不利用其在股份公司中的股东地位，为其在与股份公司的关联交易
中谋取不正当利益。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实被相关监管部
门认定后 30 日内将违反承诺所得的不正当利益全部上交发行人，如我公司未及时将
违反上述承诺所得的全部不正当利益上交发行人，则发行人有权扣留应付相关股东
现金分红中相应金额的资金。”3、富煌建设承诺：“本公司将依照有关法律法规、《公
司章程》的规定，在行使股东表决权时，不做出有损于股份公司和其他股东合法权
益的决定，不利用控股股东地位损害股份公司和其他股东利益；在持有股份公司股
份期间及转让完所持有股份之日起，三年内不从事与股份公司相同、相似的业务，
以避免与股份公司的同业竞争。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实被
相关监管部门认定后 30 日内把违反承诺所得的不正当利益全部上交发行人，如我公
司未及时将违反上述承诺所得的全部不正当利益上交发行人，则发行人有权扣留应
付我公司现金分红中相应金额的资金。” 
华芳集团有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
华芳集团有限公司承诺：“如与股份公司不可避免地出现关联交易，我公司将根据《公
司法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定，依照市场规则，本着一般商
业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护股份公司及所有股东的
利益，我公司将不利用其在股份公司中的股东地位，为其在与股份公司的关联交易
中谋取不正当利益。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实被相关监管部
门认定后 30 日内将违反承诺所得的不正当利益全部上交发行人，如我公司未及时将
违反上述承诺所得的全部不正当利益上交发行人，则发行人有权扣留应付相关股东
现金分红中相应金额的资金。” 
2015 年 02
月 17 日 
一年 
已履行完
毕 
北京德泰恒
润投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
北京德泰恒润投资有限公司承诺：“如与股份公司不可避免地出现关联交易，我公司
将根据《公司法》、《公司章程》和《关联交易决策制度》的规定，依照市场规则，
本着一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护股份公司及
所有股东的利益，我公司将不利用其在股份公司中的股东地位，为其在与股份公司
2015 年 02
月 17 日 
长期 正在履行 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
方面的承诺 的关联交易中谋取不正当利益。我公司若违反上述承诺的，将在违反承诺的事实被
相关监管部门认定后 30 日内将违反承诺所得的不正当利益全部上交发行人，如我公
司未及时将违反上述承诺所得的全部不正当利益上交发行人，则发行人有权扣留应
付相关股东现金分红中相应金额的资金。” 
安徽富煌建
设有限责任
公司 
IPO 稳定股价
承诺 
富煌钢构上市后三年内，如富煌钢构股票连续二十个交易日的收盘价均低于公司最
近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转
增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整），非因不可抗力因素所致，公司将采取以下措施中的一项或多项措施稳
定富煌钢构股价：（1）富煌钢构回购公司股票；（2）富煌钢构控股股东富煌建设增
持富煌钢构股票；（3）其他证券监管部门认可的方式。上述承诺主体回购/增持股票
的资金均将通过自有资金或自筹解决。富煌钢构董事会将在公司股票价格触发启动
稳定股价措施条件之日起的三十日内制订或要求富煌钢构控股股东提出稳定公司股
价具体措施，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如需）后实施，
且按照上市公司信息披露要求予以公告。富煌钢构稳定股价措施实施完毕及承诺履
行完毕之日起两个交易日内，富煌钢构应将稳定股价措施实施情况予以公告。富煌
钢构稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕后，如公司股票价格再度触发启动稳定
股价措施的条件，则富煌钢构、控股股东富煌建设将继续按照上述承诺履行相关义
务。富煌钢构控股股东富煌建设将自稳定股价方案公告之日起十二个月内通过证券
交易所以集中竞价交易方式增持本公司社会公众股份。富煌建设的增持价格不高于
公司最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公
积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净
资产相应进行调整）。富煌建设增持股份的比例不低于公司股本总额的 2%，但不能
迫使富煌建设履行要约收购义务。增持后公司的股权分布应当符合上市条件，富煌
建设的增持股份行为的决策、实施程序，股份的锁定及信息披露应当符合《公司法》、
《证券法》及其他相关法律、行政法规的规定。若稳定公司股价措施涉及公司控股
股东富煌建设增持公司股票，富煌建设未能履行稳定公司股价的承诺，则公司有权
自股价稳定方案实施期限届满后对富煌建设的现金分红予以扣留，直至其履行增持
义务。 
2015 年 02
月 17 日 
三年 正在履行 
安徽富煌钢
构股份有限
IPO 稳定股价
公司上市后三年内，如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于公司最近一期经
审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
2015 年 02 三年 正在履行 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司 承诺 增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整），非因不可抗力因素所致，公司将采取以下措施中的一项或多项措施稳定公司股
价：（1）公司回购公司股票；（2）公司控股股东富煌建设增持公司股票；（3）其他
证券监管部门认可的方式。上述承诺主体回购/增持股票的资金均将通过自有资金或
自筹解决。公司将根据《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规规定的条
件制定具备可操作性的稳定股价措施，如果上述两种或以上稳定股价措施的具体条
件均同时满足，公司、富煌建设及其他实施主体将协商选择其中一项或多项措施予
以实施。公司股票连续五个交易日的收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产（最
近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致
公司经资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）的 120%时，公司
将在十个工作日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展
战略进行深入沟通。1、公司回购公司股票的具体安排 公司将自稳定股价方案公告
之日起六个月内通过证券交易所以集中竞价的交易方式回购公司社会公众股份。公
司回购股份的价格不高于最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调整）。公司回购股份的比例不低于公司股本总额
的 2%。回购后公司的股权分布应当符合上市条件，公司的回购行为的决策、实施
程序及信息披露，回购后的股份处置应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法
律、行政法规的规定。公司全体董事（独立董事除外）承诺，在公司就因稳定公司
股价措施涉及回购股份事宜召开的董事会上，对公司承诺的回购股份方案的相关决
议投赞成票。公司控股股东富煌建设承诺，在公司就因稳定公司股价措施涉及回购
股份事宜召开的股东大会上，对公司承诺的回购股份方案的相关决议投赞成票。2、
公司控股股东富煌建设增持公司股票的具体安排 公司控股股东富煌建设将自稳定
股价方案公告之日起十二个月内通过证券交易所以集中竞价交易方式增持本公司社
会公众股份。富煌建设的增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产（最近
一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公
司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）。富煌建设增持股份的
比例不低于公司股本总额的 2%，但不能迫使富煌建设履行要约收购义务。增持后
公司的股权分布应当符合上市条件，富煌建设的增持股份行为的决策、实施程序，
股份的锁定及信息披露应当符合《公司法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规
月 17 日 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
的规定。3、稳定股价方案的终止情形 在稳定股价方案的实施期限内，若出现以下
任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价
方案终止执行：（1）公司股票连续 5 个交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计
的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）；（2）
继续回购/增持公司股份将导致公司股权分布不符合上市条件。4、未履行稳定公司
股价措施的约束措施 若稳定公司股价措施涉及公司回购公司股票，公司未能履行稳
定公司股价的承诺，则公司全体董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员将在公
司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行稳定股价措施的具体原因并向
公司股东和社会公众投资者道歉。若稳定公司股价措施涉及公司控股股东富煌建设
增持公司股票，富煌建设未能履行稳定公司股价的承诺，则公司有权自股价稳定方
案实施期限届满后对富煌建设的现金分红予以扣留，直至其履行增持义务。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增子公司 
序号 子公司全称 子公司简称 本期纳入合并范围原因 
1 安徽恒德智能制造有限公司 恒德智能 100 
2 安徽富煌物资有限公司 富煌物资 100 
3 安徽富煌城市建设投资有限公司 富煌城投 100 
4 繁昌县富煌钢结构工程有限公司 繁昌富煌 100 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡新荣、王彩霞 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月13日和2016年12月5日，公司分别召开了第四届董事会第三十次会议和2016年第一次临时股东大会，审议通
过了《关于<公司2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等系列公司股权激励计划议案，决定向公司部分
关键管理人员和核心业务（技术）人员等16人授予不超过915万股限制性股票。本次限制性股票激励计划的授予日为2016年
12月12日。2017年1月13日，公司董事会根据股东大会的授权已完成限制性股票授予工作，授予股份的上市日期为2017年1
月16日。详细情况见公司于2016年11月14日、2016年11月18日、2016年11月30日、2016年12月6日、2016年12月13日和2017
年1月13日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和证券时报、证券日报、中国证券报、上海证券报上的系列公告（公告编号：
2016-057号、2016-069号、2016-071号、2017-01号）。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
租赁情况说明 
    融资租赁 
公司2014年10月28日与长城租赁签署《回租租赁合同》，公司将部分机器设备以“售后租回”方式与长城租赁办理融资租
赁业务，出售固定资产账面原值215,906,869.93元，净值141,028,292.38元，租赁设备出售价款120,000,000.00元（租赁融资额），
差额21,028,292.38元计入递延收益—未实现售后租回损益。起租日为2014年10月30日，租赁期限三年共计12期，总租金合计
131,331,674.58元，名义租赁利率6.15%，2015年10月24日经过历次调整，总租金变为129,664,219.00元，名义租金利率调整
为4.75%，租赁手续费6,000,000.00元，租赁保证金12,000,000.00元（留抵最后两期期租金），集团公司、杨俊斌和周伊凡提
供全额连带责任保证。租赁期满日租赁设备名义价款10,000.00元，自租赁合同履行完毕之日起，公司支付名义价款后租赁设
备所有权归还公司。公司本期摊销未确认融资费用2,702,136.92元，摊销递延收益—未实现售后租回损益3,236,406.88元。 
截至2016年12月31日止，除上述事项外，公司无需要披露的其他重要事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西富煌 
2016 年 08
月 26 日 
2,000 
2016 年 08 月 25
日 
2,000 
连带责任保
证 
自 2016 年 8
月 25 日起至
2017 年 8 月
25 日止 
否 是 
江西富煌 
2016 年 11
月 21 日 
2,500 
2016 年 11 月 21
日 
2,500 
连带责任保
证 
自 2016年 11
月 21 日起至
2017年 11月
21 日止 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,500 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
4,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.34% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
富煌钢
构 
宁夏生
态纺织
产业有
限公司 
宁夏生
态纺织
产业示
范园区
中小企
业孵化
园和生
态纺织
研发中
心项目 
2015 年
12 月
30 日 
  无  
根据市
场定价 
80,400 否 无 
已完成
98% 
2015 年
12 月
31 日 
《关于
签署日
常经营
重大合
同的公
告》
（2015
-070
号） 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
    公司在关注企业自身发展的同时，关注相关方利益，将保障股东（包括中小股东）的利益、维护债权人的合法权益视为
最基本的社会责任，同时企业注重社会责任的履行以及企业社会价值的实现，以更优的质量、更严的标准，忠实地履行企业
社会责任，积极回报社会。 
（1）合法召开股东大会，维护股东权益公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保
所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照公司法和中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。
报告期内共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，参会方式除现场参会外，还提供网络投票的方式以最大限度的维护中
小投资者利益。公司证券投资部负责股东参会指引、股东登记等事宜，为中小股东参加股东会议提供便利。 
（2）投资者关系管理。 
2016年，公司共发布公告77次。信息披露内容包括定期报告及其他临时性公告，基本涵盖了公司所有的重大事项，使投
资者更快速的了解公司发展近况，维护广大投资者的利益。同时，公司证券投资部设有投资者热线，并由专人接听投资者咨
询，发布投资者调研活动记录20次，加强了与中小投资者之间的沟通。 
（3）关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按
照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者来访接待
管理制度》，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。 
报告期内，公司积极有效地维护中小股东利益及员工的合法权益，诚信对待供应商、客户，注重环境保护，实现可持
续发展。公司在经营中，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，构建和谐的劳资关系，为员工提供良好
的工作环境和各种内、外部培训机会，努力促使员工和公司共同成长。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司业务发展需要，报告期内，公司投资设立全资子公司情况如下： 
1、2016年1月25日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议并通过了《关于投资设立子公司的议案》，同意公司以
自有资金10,000万元在安徽合肥投资设立安徽富煌城市建设投资有限公司；2016年8月5日，公司完成了设立登记手续并已取
得了合肥市工商行政管理局颁发的《营业执照》。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、2016年6月23日，公司召开第四届董事会第二十二次会议，审议并通过了《关于投资设立子公司的议案》，同意公司
以自有资金500万元在安徽省繁昌县设立繁昌县富煌钢结构工程有限公司；2016年7月15日，公司完成了设立登记手续并已取
得了繁昌县市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
3、2016年12月6日，公司召开第五届董事会第一次会议，审议并通过了《公司关于投资设立子公司的议案》，同意公司
以自有资金5,000万元在安徽省巢湖市黄麓镇富煌工业园设立安徽恒德智能制造有限公司；2016年12月17日，公司公司完成
了设立登记手续并已取得了巢湖市市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
4、2016年12月23日，公司召开第五届董事会第三次会议，审议并通过了《公司关于投资设立全资子公司的议案》，同
意公司以自有资金2,000万元在安徽省巢湖市黄麓镇富煌工业园设立安徽富煌物资有限公司；2016年12月30日，公司公司完
成了设立登记手续并已取得了巢湖市市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
 
安徽富煌钢构股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
91,000,00
0 
75.00% 
89,280,88
0 
0 
64,000,00
0 
-27,000,0
00 
126,280,8
80 
217,280,8
80 
65.45% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
91,000,00
0 
75.00% 
89,280,88
0 
0 
64,000,00
0 
-27,000,0
00 
126,280,8
80 
217,280,8
80 
65.45% 
其中：境内法人持股 
80,500,00
0 
66.34% 
74,572,70
9 
0 
64,000,00
0 
-16,500,0
00 
122,072,7
09 
202,572,7
09 
61.02% 
   境内自然人持股 
10,500,00
0 
8.65% 
14,708,17
1 
0 0 
-10,500,0
00 
4,208,171 
14,708,17
1 
4.43% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
30,340,00
0 
25.00% 0 0 
57,340,00
0 
27,000,00
0 
84,340,00
0 
114,680,0
00 
34.55% 
1、人民币普通股 
30,340,00
0 
25.00% 0 0 
57,340,00
0 
27,000,00
0 
84,340,00
0 
114,680,0
00 
42.68% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
121,340,0
00 
100.00% 
89,280,88
0 
0 
121,340,0
00 
0 
210,620,8
80 
331,960,8
80 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月17日，公司部分首发限售股锁定期届满，可上市流通，导致公司有限售条件的股份数与无限售条件的股份
数发生相应变动。 
