安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
    公司主要业务为钢结构的设计、制造和安装，逐步形成了以重型建筑钢结构、重型特种钢结构为主导，装配式建筑产业
化、轻钢结构、美学整木定制、高速视觉感知及高档门窗产品系列化发展，相互促进、相辅相成的特色经营格局，是我国钢
结构行业中能够承建各类建筑钢结构、桥梁钢结构、电厂钢结构及大跨度空间机构设计、制造与安装的骨干企业。为强化内
部管理，实现经营业务精细化分工，公司设立全资子公司富煌木业、富煌门窗幕墙分别从事多材性实木工艺门和门窗幕墙业
务。 
（二）主要产品及其用途 
主要产品包括重型钢结构、轻型钢结构和实木复合门，产品应用领域非常广泛。 
分类 主要用途 
重型钢结构 大型工业厂房，高层、超高层建筑，会展中心，体育场馆，高铁站，飞机
场，电厂锅炉刚架，市政桥梁、住宅、智能车库、装配式建筑等 
轻型钢结构 轻型工业厂房、仓库、各类交易市场等 
实木复合门 写字楼、商品房、住宅等 
（三）主要经营模式 
1、钢结构业务经营模式 
公司采取订单驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。 
（1）采购模式 
由于原材料（主要是各类钢材）的供应是钢结构工程项目中的重要环节，公司根据销售订单及年度生产经营计划，每年
年初通过供应商大会选择供应商，确定一年的合作模式，采用持续分批量的形式向原材料供应商进行采购,目前已逐步形成
了以钢材经销商为主，上游钢铁生产企业为辅的稳定供货渠道。 
（2）生产模式 
公司钢结构工程生产加工采用包工包料的模式，即根据中标工程的合同和设计的具体要求，由公司自行采购原材料并进
行构件生产加工和工程安装，个别项目存在客户指定原材料供应商，由公司根据指定采购的范围和要求进行采购。 
（3）销售模式 
工程的承揽是公司业务的首要环节。工程承揽主要包括获取项目信息、对项目的评价审议、组织投标和报价、签订合同
等。 
（4）施工环节的作业模式 
公司施工环节的作业模式分为两种：一种是利用自己的安装队伍进行施工；一种是寻求劳务合作方进行施工，将承接的
部分工程项目中的安装劳务分包给具有相应资质的单位，公司对项目施工全过程负责。公司在业务高峰期安装任务饱和且工
期要求十分紧迫的情况下，根据具体工程对安装资质、安装技术和经验、安装能力、安装人员、安装质量、施工时间等具体
要求，在合格劳务合作方名册中进行比质比价和评价筛选工作，最终选取相应的合作方进行合作，签订劳务合作合同。 
   （5）“设计、制造与安装”一体化经营的具体模式 
公司借鉴国际钢结构优势企业“设计、制造、安装一体化经营”的业务模式，在钢结构领域的设计、制造、安装方面形成
了相应的竞争优势，成立专业设计院，拥有国内先进的制造加工和检测设备，同时拥有优秀的钢结构安装队伍。 
2、木门业务经营模式 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（1）采购模式 
公司建立了严格的供应商管理制度，设立全资子公司物资公司负责原材料、辅料、外购半成品供应商的开发、选择和管
理工作。公司在初选供应商时，由全资子公司富煌物资公司提供合格供应名单，公司招标办、质管部、技术部对供应商进行
综合考评，根据公司制定的标准选择契合材料需求的供应商。 
（2）生产模式 
公司采用订单式、多品种、小批量定制生产和工程客户较大批量生产相结合的自行生产模式，全资子公司安徽恒德公司
根据销售中心和渠道营销中心提供订单情况组织生产。 
（3）销售模式 
公司采用工程销售为主、零售为辅的销售方式。工程销售客户主要包括房产公司、装饰装修公司、部分工程客户等，部
分客户订单需提供安装服务、五金配件及墙板、地脚线等定制产品，公司成立了市场部由专人负责工程客户市场开拓；同时，
公司在合肥等地开设直营店，并邀请知名影视明星代言，加大媒体广告投放力度，以提升客户对产品体验，扩大富煌木门品
牌知名度。随着业务规模扩大，公司将加强直营店、加盟店网络布局，提高协同效应。 
（四）主要的业绩驱动因素 
2017年公司经营业绩呈现较快增长的发展态势。公司主营业务收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润均有较大
幅度提升，主要因为一方面公司加强市场开拓力度，拓展新型市场，市场份额扩大，合同订单额大幅增加；另一方面公司强
化内部管理，优化工艺，充分释放产能，改善产品结构，降低各项成本和费用，实现了整体环节的提质增效，增强了公司的
盈利能力；同时通过优化调整门窗产品结构、增加销量，助推了公司的经营业绩的提升。 
     （五）公司所属行业的发展状况 
详见“第四节 管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“（一）公司所处行业发展的趋势和格局”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
投资设立富煌工程科技、富煌木业、富煌门窗幕墙，收购富煌君达 53.5%的股权，
注销合肥富煌。 
固定资产 公司非公开发行募集资金建设项目基本建成投产，固定资产增加。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 公司非公开发行募集资金本期逐步投入使用；业务订单增加，资金投入加大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   经过多年的发展，公司形成了以重型建筑钢结构、重型特种钢结构为主导，装配式建筑产业化、轻钢结构、美学整木定
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
制、高速视觉感知及高档门窗产品系列化发展，相互促进、相辅相成的特色经营格局。依靠长期不懈的管理和技术创新，公
司深入推进"战略性客户+大客户"的营销战略，顺应国家政策导向，利用建筑科技创新特色小镇的环境优势，在市场拓展和
工程品质上取得了良好的业绩，先后承接了上海世博会上西班牙、希腊、冰岛、阿联酋、委内瑞拉等五个国家的七个展馆，
华东四大铁路枢纽站之一的合肥高铁南站，嘉兴火车站，贵阳龙洞堡国际机场，无锡苏宁广场，昆明万达广场，阿里巴巴阿
里云大厦，厦门世茂海峡大厦，沈阳龙之梦亚太中心，内蒙古蒙泰不连沟矿井及选煤厂，合肥京东方第六代薄膜晶体管液晶
显示器件厂房，宁夏生态纺织产业示范园区中小企业孵化园和生态纺织研发中心项目，阜阳市颍泉区棚户区改造抱龙安置区
产业化工程，阜阳职业技术学院新校区装配式建筑产业化项目等一大批难度高、体量大、结构复杂的代表性工程。在行业内，
公司享有良好的品牌声誉，具备以下竞争优势： 
（1）营销体系优势 
公司销售系统以分子公司、办事处为主体，建立了覆盖全国的销售网络，稳步推进的“战略性客户+大客户”营销战略保
证了原有的优势市场区域——华东地区业务快速增长、中南地区业务的稳定；探索外联合作模式，加强与其他专业公司合作；
紧跟国家政策，积极开拓钢结构的国际市场，充分发挥欧标EN1090认证和欧标DIN18800-7E级认证等资质作用，积极开拓
国外市场； 
（2）资质、质量和品牌优势 
公司是行业内拥有高等级、资质全的少数优势企业之一，房屋建筑工程施工总承包特级资质、建筑行业（建筑工程）甲
级设计资质、钢结构工程专业承包壹级资质、钢结构制造企业特级资质、钢结构工程设计专项甲级等资质资源为其承揽体量
大、门槛高、技术要求高的国家大型总包项目提供了保障；通过完成一千多项优质工程，公司经受住了市场、时间的充分考
验，并以质量、信誉及良好的服务获得了优良的口碑，受到了社会的广泛赞誉，先后有三十多项工程获得钢结构行业的最高
荣誉——“中国建筑钢结构金奖（国家优质工程）”、“中国建设工程鲁班奖（国家优质工程）”、“中国土木工程詹天佑奖”及
“上海市建设工程金属结构（市优质工程）金钢奖”等各种荣誉称号，为公司的品牌铸就奠定了基础。 
（3）人才优势 
公司一向重视人才及人才队伍梯队建设，着力营造一种温馨、祥和、奋发向上的人文环境，把引进、使用、管理、开发
人才当作一项系统工程来抓，实现人才市场化，坚持使用职业经理人管理公司，打造公平、公正的人才成长平台，重点培养
一批集管理、技术于一身的复合型人才。目前，公司拥有一批行业内知名的技术骨干力量，一批来自全国各地、视野开阔、
思维活跃、管理经验丰富的综合性管理人才，他们为公司开拓新型市场、创新业务模式、完善治理结构、推动管理升级、推
广创新技术成果、提升品牌价值等各方面都做出了重要的贡献。 
（4）技术领先优势 
钢结构属于技术密集型行业，对技术要求高。公司利用现有技术平台，充分发挥国家级企业技术中心、高新技术企业、
安徽省创新型企业的作用，始终以推动行业技术进步为己任，先后与同济大学等国内名校、科研院所建立了长期的“产学研”
和技术合作关系，成立了“上海同济富煌多高层建筑钢结构技术研究中心”，通过自主研发和创新，取得了多项专利和几十
项具有自主知识产权的创新成果，使得公司的技术水平处于较高地位。2017年，公司被住建部认定为“国家装配式建筑产业
基地”。公司正推进“装配式钢结构建筑集成技术系统研究与工程应用”、“装配式钢结构建筑围护体系研究与工程应用”、
“装配式建筑装饰的集成技术研究与工程应用”、“装配式钢结构建筑智能制造与关键技术应用”等技术的研发力度，助推
装配式建筑产业的发展。此外，公司还参与、主持了国家、地方及行业有关标准的修订、制定工作，更为重要的是公司通过
建立技术研发中心、焊接研发培训中心，将最新的创新型技术成果在生产一线进行运用、推广和普及，在生产实践中解决问
题、改进生产工艺、总结积累技术成果，提高了劳动生产率、降低了生产成本、保证了产品质量、增加了产品的附加值，也
提升了项目承接能力、市场影响力、客户的认可度，保证了公司在行业内持续的技术优势和竞争优势。 
（5）不断优化的管理优势 
随着公司的规模、市场格局、发展环境都发生了深刻的变化，管理层积极转变思维、更新观念，主动适应经济新常态，
完善法人治理结构，推动管理升级，树立“以德国制造为标杆，迎接高质量管理时代”观念，弘扬“工匠”精神，践行“以师带
徒”制，落实“强化管理、从严治企”要求，围绕创新驱动、智能转型、绿色发展等方面向绿色、环保、智能制造战略转型，
坚持效益为主、质量优先、精益求精，依靠技术进步和管理创新提高企业发展内生力，实施“以技术养技术，以技术推动技
术，以技术推动市场”的综合性改革，积极探索新型商业模式，促进公司向创新和高质量驱动型企业转型，把公司发展成为
一个具有品牌优势并以技术和服务为主导的行业领先者。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（6）一体化经营优势  
目前国内众多钢结构企业受技术能力方面的制约，多采用构件加工与安装的经营模式，而广大中小企业更是仅以构件加
工为主，盈利能力无法与行业内领先企业相比。本公司设有专业设计院，在钢结构领域的设计、制造、安装水准处于前列，
拥有先进的制造加工和检测设备，同时拥有实力较强的钢结构安装队伍。基于强大的技术支持、优秀的制造水平和丰富的施
工经验，本公司在多年发展中逐步形成了集专业化设计、工厂化制造、标准化安装于一体的完善的一体化综合运营优势，为
公司提供了较大的利润空间。 
安徽富煌钢构股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司积极推动业务模式升级，不断扩大总成包项目的业务占比，转变思维、调整思路，深入落实董事会在市场、
管理、目标、人才、文化上等方面发展定位：坚持以市场为先导的发展观，丰富产品体系，创新营销理念，完善业务模式，
狠抓传统业务市场，积极开拓装配式建筑市场领域，发掘智能立体车库项目，完善木业市场布局；推动管理升级，践行“科
技引领，实业报国”的发展理念，弘扬“工匠”精神，落实“强化管理、从严治企”要求，不断加强内部管理环节市场化举措的
优化，促进的工作效率切实提高，坚持效益为主、质量优先、精益求精，依靠技术进步和管理创新提高企业发展内生力，整
合公司内外部资源，主动引入高科技信息技术企业，有效培育，加速发展，完成公司向创新型和高质量驱动型企业转型。同
时，公司不断加强现代化企业管理：撤并部分内部部门机构，设立全资子公司，实现业务分支的精细化管理；完善法人治理
结构，坚持实业和资本相结合，推进非公开发行募投项目建设进程，积极做好企业中长期发展规划；打造公平、公正的人才
成长平台，吸引优秀的高级管理人才和技术人才；营造朴实、崇尚的企业文化氛围，竭力提升富煌钢构的品牌价值，充分释
放品牌效应，公司的综合实力和市场竞争力进一步增强。 
2017年1-12月份，公司累计新签销售合同额人民币约502,679.93万元，较上年同期增长46.14%。公司充分发挥房屋建筑
施工总承包特级资质优势，在装配式建筑市场领域取得重大突破，分别签订了阜阳市颍泉区棚户区改造抱龙安置区产业化工
程（8.0727亿元）、阜阳职业技术学院新校区建设项目（8.835亿元）两大业务订单，为公司2018年的持续发展提供了可靠的
业务保障。蚌埠市龙子湖体育公园工程施工总承包、蚌埠市龙子湖区全民健身体育中心B地块工程施工总承包等总承包项目，
为公司业务进一步转型升级奠定了良好的基础。同时，公司还承接了苏州湾文化中心（苏州大剧院、吴江博览中心）土建工
程钢结构制作项目、南京台积电12时晶圆厂与设计服务中心一期项目、蚌埠市比亚迪跨座式单轨产业园试验线淮上区段一期、
三星（中国）半导体12英寸闪存芯片二期生产栋项目钢结构工程等大型工程项目，进一步巩固了公司高效、健康发展的态势。
报告期期内，公司还完成了安徽省立医院智能车库项目、蚌埠雪华大厦智能车库等立体停车库项目的建成使用，助推公司业
务结构体系愈加完善。 
伴随着业务市场的扩大和内部管理的加强，公司营业收入呈现较快增长的发展态势，营业利润同比亦有较大幅度提升。
2017年，公司实现营业收入281,292.80万元，较去年同期提高18.12%；归属于上市公司股东的净利润7,023.18万元，较去年
同期增长39.41%。公司的营业收入及利润增长主要系充分发挥房屋建筑施工总承包特级资质的优势，不断加强市场开拓力
度，拓展新型市场，合同订单额大幅增加，并持续加强内部管理考核，降本增效。 
截至2017年12月31日，公司在建的工程项目合同总额为817,634.09万元，其中已经确认收入413,107.30万元（含税），尚
余未完成工程量404,526.79万元。 
2017年，公司总资产提升至598,551.51万元，较上年同期增加10.49%；研发投入9,959.22万元，较上年同期增长31.02%，
研发投入的增加主要系新型生产线项目逐步投入使用，装配式建筑业务快速发展，公司加大了科研人才的引进和培养力度,
加强了加工工艺、施工精度的提升；公司经营活动产生的现金流量净额-65,853.14万元，较上年同期减少20.52%。本期资产
总额的提升，一方面是公司业务订单增加，营业收入提升，另一方面是智能机电一体化钢结构生产线项目基本建成投产，固
定资产增加；报告期内经营活动产生的现金流量净额下降主要系本期承接工程量及单体工程体量大幅增加，支付采购资金增
加，但资金回收是根据合同约定的期间。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
