江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件和《公司
章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策
与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者
利益。 截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度健全、信息披露规范，公司法人治理结构的实际状况与证监会关于上
市公司治理的要求不存在差异。  
     1、公司内部控制制度的建立健全情况  
 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）及江西证
监局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（赣证监发【2012】81号）等文件的要求，
结合公司自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的意识，健全完善分红政策和长效沟通机制，于2012
年8月16日召开第二届董事会第十四次会议审议，审议通过《关于修订<公司章程>之议案》，对原公司章程分红政策条款进
行了修改，明确规定了公司现金分红政策、年度现金分红比例、利润分配预案和变更利润分配政策的决策流程，并要求公司
采取多种渠道，充分听取所有股东，尤其是中小投资者的意见和诉求。  
 公司按照有关规定，进一步建立和完善了公司内控制度体系建设。2012年公司汇编完成《内部控制手册》，使之形成较
为完整的内控体系，目前公司各项内控制度运行规范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和有效
经营奠定了坚实的基础。 
    2、公司继续做好内部审计工作，依据内部审计发现的问题查缺补漏，督促完善公司管理制度，加强内控建设。 
    3、公司继续加强投资者关系管理工作，公平对待所有投资者来访和信息咨询，通过深圳证券交易所投资者互动易平
台、投资者热线、（年报）业绩说明会、股东大会等多种渠道加强与投资者和媒体的交流。 
    4、公司董事会各专门委员会积极开展工作，加强了对公司经营层及所属企业的考核与监督。 
  公司治理的实际情况符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司 2011
年 11 月 24 召开的第二届董事会第九次临时会议审议通过，上述制度已于 2012 年 11 月 25 日刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报
备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报
送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。      公司于 2012 年 8 月 22 日召开第二届
董事会第十五次临时会议，审议通过了《江西恒大高新技术股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变
动管理制度》，详见 2012 年 8 月 24 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。        
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 27 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》2、
《2011 年度监事会
工作报告》3、《2011
年度财务决算报告》
4、《关于 2011 年度
利润分配的预案》5、
《2011 年年度报告
及年度报告摘要》6、
《关于续聘 2012 年
审计机构之议案》7、
《关于修改公司章
程之议案》8、《关于
江西恒大高新技术
股份有限公司募集
资金存放和使用情
况的专项说明》9、
《关于调整独立董
事津贴之议案》 
审议通过全部议案 2012 年 04 月 28 日 
《恒大高新：2011
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-016）公告披露
网站：巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 11 月 28 日 
1、《关于公司符合发
行公司债券条件的
议案》2、《关于本次
发行公司债券方案
的议案》2.1、《关于
本次发行公司债券
的发行规模的子议
案》2.2、《关于本次
发行公司债券的期
限的子议案》2.3、
《关于本次发行公
司债券的票面金额
和发行价格的子议
案》2.4、《关于本次
发行公司债券的利
审议通过全部议案 2012 年 11 月 29 日 
《恒大高新：2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-048）
公告披露网站：巨潮
资讯网 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
率、确定方式和还本
付息方式的子议案》
2.5、《关于本次发行
公司债券的发行方
式的子议案》2.6、
《关于本次发行公
司债券的发行对象
的子议案》2.7、《关
于本次发行公司债
券向公司股东配售
安排的子议案》2.8、
《关于本次发行公
司债券的募集资金
用途的子议案》2.9、
《关于本次发行公
司债券拟上市的交
易所的子议案》
2.10、《关于本次发
行公司债券决议的
有效期的子议案》3、
《关于提请股东大
会授权公司董事会
全权办理本次公司
债券发行及上市相
关事宜的议案》4、
《关于修订<公司
章程>之议案》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 06 日 
《关于受让北京信
力筑正新能源技术
股份有限公司股份
并向其增资之议案》 
审议通过全部议案 2012 年 12 月 07 日 
《恒大高新：2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-049）
公告披露网站：巨潮
资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱正吼 11 4 7 0 0 否 
李云龙 11 3 8 0 0 否 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
郭华平 11 2 9 0 0 否 
王金本 11 1 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独
立董事工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对报告期内公司实施股权激励计划、对外投资、关联交易事项、非公开发行股票等事项出具了独立、
公正意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照《公司法》、
《公司章程》和相关议事规则履行职责。  
    1、战略委员会履职情况： 报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委
员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司未来三年发展规划和2013
年度工作计划提出了许多合理建议。  
    2、薪酬委员会履职情况： 报告期内，薪酬委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬委
员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。 报告期内，公司薪酬委员会召开了2次会议，按照《薪酬委员会工作细则》，
审议通过了以下事项：（1）公司高级管理人员的工作岗位职责；（2）公司高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标；
（3）公司高级管理人员的薪酬制度与薪酬标准。 
    3、提名委员会履职情况汇报： 报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提
名委员会工作细则》召开了1次会议，对公司董事、高管的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高
级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
4、报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》召开了6
次会议，审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告、募集资金使用情况的审计报告及定期报告
财务报表，并将议案提交董事会审议，向董事会报告内部审计工作进展和执行的相关情况。在2012年年报期间，审计委员会
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
及时和会计师进行沟通，确定年度审计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作
进度进行了督促等。在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为：
年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主
营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
       (一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖
于股或其它任何关联方。 
       (二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公
司工作领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
       (三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使
用权、屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
       (四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
       (五)财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司独开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
    为避免同业竞争，2008年7月28日，公司实际控制人朱星河及其家族关联自然人胡恩雪、胡长清、朱光宇、朱倍坚和胡
恩莉向公司出具了《不竞争承诺函》。截止2012年12月31日，朱星河等六名自然人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的
行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《薪酬管理制度》，对公司高级管理人员 2012 年度综合业绩指标完成
情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高级管理人员起
到了较好的激励效果。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为保障公司健康合规运营、资产安全、会计信息资料真实完整，公司按照《公司法》、《证券法》、《中小企业板上市公司
规范运作指引》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司自身特点，已建立起较为全面、系统的符合
企业运行特点的内控制度。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法、合规、资产
安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果、促进企业实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市
公司内部控制指引》。  
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 4 月 18 日巨潮资讯网上公司发布的《江西恒大高新技术股份有限公司 2012
年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，江西恒大高新技术股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2013 年 4 月 18 日巨潮资讯网上公司发布的《内部控制鉴证报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    根据中国证监会和深圳证监局的监管要求，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，明确了出现年报信息披露重大差错的情形、认定标准、处理程序和责任追究机制，落实年报信息披露的责任人，加
大问责力度，提高公司年报信息编制与披露质量和透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以
及业绩预告修正等情况。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2013]第 28-00001 号 
审计报告正文 
 
审  计  报  告 
 
大信审字[2013]第28-00001号 
 
江西恒大高新技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江西恒大高新技术股份有限公司（以下简称―贵公司‖）财务报表，包括2012年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
