江西恒大高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，不断建立和完善公司的治理结构，建立、健全公司内部管理和控
制制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者的利益。截至本报告期末，
公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
1、关于三会规范运作方面 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定和要求，规范地召集、召开董事会、监
事会及股东大会。公司股东大会的召集、召开、表决程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会
议事规则》等相关法律法规和公司规定，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保全体股
东能够充分行使自己的权利。 
公司设董事会，由七名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》等
的规定。各董事均能勤勉尽责，忠实的履行董事职责，对公司的重大事项均进行了认真审议并提出意见和建议，切实有效地
维护公司和全体股东的权益。 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
等的相关规定。全体就监事均积极参加监管部门组织的专业培训，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况、董事高管履
职情况等进行了有效监督。 
2、控股股东与上市公司之间保持独立 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东、实际控制人在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。报告期内，控股股东严格规范自己的行为，
没有发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司不存在为控股股东、实际控制人及其关联人提供
资金等财务资助的行为，也不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或非经营性资金往来的情况，公司所有的生产经营或
重大事项均根据《公司章程》及相关制度的规定由董事会、股东大会讨论确定，并严格按照相关法律法规的规定进行了披露，
控股股东和实际控制人也不存在同业竞争及其他违反法律法规损害公司利益的行为。 
3、公司绩效评价与激励约束机制 
公司强调公正、透明的绩效评价，并建立了高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩的激励约束机制。董事、监事、高级管
理人员的任免程序公开、透明，符合法律、法规及《公司章程》的有关规定。公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委
员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的绩效评价与激励约束机制符合公司发展的现状。 
4、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与相
关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行
信息披露义务。公司董事会秘书为信息披露及投资者关系管理的负责人，通过采用投资者专线电话、电子邮箱、现场接待及
深圳证券交易所互动易平台等多种方式，实现与广大投资者及时、高效的沟通；并及时通过互动易平台向广大股东展示投资
者关系活动记录表，着力于提高公司信息披露的透明度及公平性。《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
为公司信息披露的指定报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，严格按照有关规定真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够平等地获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
江西恒大高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业务、人员、资产、财务、机构做到了“五独立”，公司未
与控股股东进行关联交易，不存在控股股东占用上市公司资金的现象。 
1、业务独立 
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的生产、采购、销售体系。公司具有独立对外签订合同、独立作出生
产经营决策、独立从事生产经营活动的能力。公司在业务开展方面不存在对主要股东和其他关联方的依赖关系。与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
2、资产独立 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公
司利益的情况。 
3、人员独立 
公司已建立健全独立的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和总经理之间分工明确、各司其职，分别承担相应的
责任和义务，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会作出人事任免决定
的情况。公司在员工管理、社会保障和工薪报酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。 
4、机构独立 
公司的股东大会、董事会、监事会等组织机构依法独立行使各自的职权；财务部等职能部门拥有完全独立的管理、销售系统
及配套设施。公司各组织机构和职能部门构成有机整体，具有独立面对市场自主经营的能力。公司各职能机构在人员、办公
场所和管理制度等方面均完全独立，不存在受主要股东及其他关联方干预公司机构设置的情形。 
5、财务独立 
公司设立后，已按照相关法律、法规的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立相应的
内部控制制度，并独立作出财务决策。本公司设立独立的财务部门，配备专职财务人员；公司在银行单独开立账户，拥有独
立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 62.29% 
2017 年 04 月 24
日 
2017 年 04 月 25
日 
《2017 年第一次
临时股东大会决
议公告 
》（公告编号：
2017-052 
江西恒大高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
） 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 59.77% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05 月 19
日 
《2016 年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2017-062 
） 
 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 51.44% 
2017 年 07 月 05
日 
2017 年 07 月 06
日 
《2017 年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-091 
） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 50.72% 
2017 年 08 月 22
日 
2017 年 08 月 23
日 
《2017 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-107 
） 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 49.55% 
2017 年 11 月 07
日 
2017 年 11 月 08
日 
《2017 年第四次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-131 
） 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 57.75% 
2017 年 12 月 04
日 
2017 年 12 月 05
日 
《2017 年第五次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-145 
） 
2017 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 52.73% 
2017 年 12 月 26
日 
2017 年 12 月 27
日 
《2017 年第六次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2017-157 
） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江西恒大高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
李汉国 12 12 0 0 0 否 2 
王金本 12 12 0 0 0 否 4 
彭丁带 19 19 0 0 0 否 7 
刘萍 7 7 0 0 0 否 3 
吴志军 7 7 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依法履行职责，恪尽诚信和勤勉义务，利用参加董事会、股东大会等现场会议及其他机会对公司进
行检查，并通过电话、电子邮件等方式与其他董事、监事、高级管理人员保持密切联系，了解公司生产、经营、财务等方面
情况，并充分发挥各自的专业知识，探讨公司重大经营策略，提出可行性的意见和建议。独立董事认真审议报告期内各项董
事会议案，对重要事项发表审慎、客观的独立意见，提高董事会决策的科学性和客观性，切实维护了公司和全体股东的合法
权益，对公司发展起到了积极作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略发展委员会议事规则、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会严
格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。  
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会对公司财务部提交的相关财务报告进行了审议并提交董事会；在公司定期
报告披露过程中，审计季员会积极了解、掌握定期报告工作安排，及时沟通解决定期报告制作过程中遇到的相关问题，确保
公司及时、准确、完整的披露各类定期报告。 
2、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的工作成绩进行了评定，
江西恒大高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
对薪酬情况进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。 
3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规划和投资计划，对公
司发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供了依据和参考，保证了董事会决策的科学
性和有效性。 
4、提名委员会履职情况：积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。针对公司董事、高级管理人员的任职资格进行调查
和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《薪酬管理制度》，对公司高级管理人员2016年度综合业绩指标完成情况进行
了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，对公司高级管理人员起到了较好的激励效果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
江西恒大高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
一、资产总额重大缺陷：错报≥资产总
额的 1%；重要缺陷：资产总额的 0.5%
≤错报＜小于资产总额的 1%；一般缺
陷：错报＜资产总额的 0.5%。二、主营
业务收入重大缺陷：错报≥营业收入的
0.5%；重要缺陷：营业收入的 0.25%≤
错报＜营业收入的 0.5%；一般缺陷：错
报＜营业收入的 0.25%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西恒大高新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
