江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年5月29日召开的2014年年度股东大会审议通过的2014年度利润分配方案为：以公司现有总股本262,039,983
股为基数，向全体股东每10股派0.050000元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的
个人和证券投资基金每10股派0.045000元；持有非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实
行差别化税率征收，先按每10股派0.047500元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于
QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。【ª注：根据先进先出的原
则，以投资者证券账户为单位计算持股期限，持股1个月（含1个月）以内，每10股补缴税款0.007500元；持股1个月以上至1
年（含1年）的，每10股补缴税款0.002500元；持股超过1年的，不需补缴税款。 
具体详见公司于2015年6月30日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的《恒大高新：2014年度权益分派实施公告》（公告编号：2015-028） 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年，公司于2014 年5 月29 日召开的2013 年年度股东大会审议通过的2013年度利润分配方案为：以2013年12月31
日的公司总股本131,275,000 股为基数，向全体股东每10股派发人民币现金0.8元（含税），每10股送3股红股，以资本公积
金10股转增7股。由于公司2013年度利润分配方案公布后至此次权益分派的股权登记日期间，公司向 82 名激励对象回购注
销了限制性股票51,000股，导致公司总股本减至130,765,000股，根据深圳证券交易所《中小企业板信息披露业务备忘录第33
号：利润分配和资本公积转增股本》第十三条的规定，按照“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”的原则，
实际权益分派方案有所调整。 根据上述规定，公司在确保现金分红总金额不变的原则下，公司2013年度权益分派方案调整
为：向全体股东每10股送红股3.011700股，派0.803120元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增7.027300
股。  
2014年，公司于2015年5月29日召开的2014年年度股东大会审议通过的2014年度利润分配方案为：以公司现有总股本
262,039,983股为基数，向全体股东每10股派0.05元人民币现金（含税），合计派发现金股利1,310,199.92元（含税），剩余未
分配利润结转以后年度分配。本次利润分配预案实施后公司未分配利润为141,306,051.74元，全部结转到以后年度分配。 
2015年，经董事会研究决定，公司拟定2015年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本。该方案需提交公
司2015年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -66,454,598.92 0.00%   
2014 年 1,310,199.92 4,844,464.59 27.05%   
2013 年 10,502,000.00 31,678,078.47 33.15%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
朱星河;胡恩
雪;胡长清 
股份减持承
诺 
1、从即日起 6
个月内，上市
公司控股股
东及董事、监
事、高级管理
人员不通过
二级市场减
持本公司股
份；2、履行
大股东职责，
着力提高上
市公司质量，
2015 年 07 月
10 日 
2016-01-09 正常履行中 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
建立健全投
资者回报长
效机制，不断
提高投资者
回报水平。 
朱星河;胡恩
雪;邓国昌;李
建敏;唐明荣;
彭伟宏;周小
根 
股份减持承
诺 
1、从即日起 6
个月内，不通
过二级市场
减持恒大高
新股份；2、
勤勉尽责，着
力提高上市
公司质量，推
动上市公司
建立健全投
资者回报长
效机制，不断
提高投资者
回报水平。 
2015 年 07 月
10 日 
2016-01-09 正常履行中 
江西恒大高
新技术股份
有限公司 
募集资金使
用承诺 
公司承诺在
最近十二个
月内未进行
证券投资等
高风险投资，
并承诺在剩
余募集资金
全部永久补
充公司流动
资金后十二
个月内不从
事证券投资
等高风险投
资。 
2014 年 12 月
31 日 
2015-12-30 已履行完毕 
胡长清;胡恩
莉;朱倍坚;朱
光宇 
股份减持承
诺 
胡长清先生、
朱光宇先生、
朱倍坚先生、
胡恩莉女士
承诺连续六
个月内通过
深圳证券交
易所大宗交
易、集中竞价
等方式减持
2014 年 10 月
29 日 
2015-05-29 已履行完毕 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
股份将低于
公司股份总
数的 5%。  
朱星河;胡恩
雪 
股份减持承
诺 
控股股东、实
际控制人朱
星河先生、胡
恩雪女士基
于对公司未
来发展的信
心，承诺自 
2014 年 10 
月 28 日起
至 2015 年 
6 月 30 日
不减持其持
有的公司股
份，包括承诺
期间因送股、
公积金转增
股本等权益
分派产生的
股票（如有）。 
2014 年 10 月
28 日 
2015-06-30 已履行完毕 
朱星河;胡恩
雪;胡长清;胡
恩莉;朱倍坚;
朱光宇 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了避免未
来可能的同
业竞争，本公
司实际控制
人朱星河及
其家族关联
自然人胡恩
雪、胡长清、
朱光宇、胡恩
莉、朱倍坚向
公司出具了
《不竞争承
诺函》，主要
内容为： （1）
我们及我们
直接或间接
控制的子公
司、合作或联
营企业和/或
下属企业目
前没有直接
或间接地从
2011 年 06 月
21 日 
长期 正常履行中 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
事任何与恒
大高新的主
营业务及其
他业务相同
或相似的业
务（以下称‘竞
争业务’）； 
（2）我们及
我们直接或
间接控制的
子公司、合作
或联营企业
和/或下属企
业，于我们作
为恒大高新
主要股东期
间，不会直接
或间接地以
任何方式从
事竞争业务
或可能构成
竞争业务的
业务； （3）
我们及我们
直接或间接
控制的子公
司、合作或联
营企业和/或
下属企业，如
将来面临或
可能取得任
何与竞争业
务有关的投
资机会或其
他商业机会，
则在同等条
件下赋予恒
大高新该等
投资机会或
商业机会之
优先选择权； 
（4）自本函
出具日起，本
函及本函项
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
下之承诺为
不可撤销且
持续有效，直
至我们不再
成为恒大高
新主要股东
为止； （5）
我们和/或我
们直接或间
接控制的子
公司、合作或
联营企业和/
或下属企业
如违反上述
任何承诺，我
们将赔偿恒
大高新及恒
大高新其他
股东因此遭
受的一切经
济损失，该等
责任是连带
责任。 
朱星河;胡恩
雪;胡恩莉;邓
国昌;郭华平;
李建敏;周建;
聂政;李云龙;
卢福财;朱正
吼;傅哲宽;彭
伟宏;李进;周
小根;唐明荣;
李建敏 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人目前未
在直接或间
接地与公司
或公司控股
子公司业务
有竞争的任
何其它公司
担任任何职
务，亦未在直
接或间接地
与公司或公
司控股子公
司业务有竞
争的其他公
司或业务上
拥有利益或
投资；本人担
任公司董事、
监事、高级管
理人员与核
心技术人员
2011 年 06 月
21 日 
长期 正常履行中 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
职务期间及
于其后十二
个月内，不会
接受直接或
间接地与公
司或公司控
股子公司业
务有竞争的
任何其他公
司给予或安
排的任何职
务，亦不会在
直接或间接
地与公司或
公司控股子
公司业务有
竞争的其他
公司或业务
上拥有利益
或投资。但本
人持有在任
何经认可的
股票交易所
上市及交易
的任何公司
的股票不在
此限。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不存在承诺超期未履行完毕的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
江西金牛
投资管理
有限公司 
该笔往来
款系公司
收购恒大
声学之前
发生（收购
日 2015年 1
月 8 日） 
往来款 600  480 120 现金清偿 120 2016年 4月 
合计 600 0 480 120 -- 120 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.17% 
相关决策程序 
  2015 年 1 月 8 日本公司与江西恒大实业投资有限公司签订《股权转让协议》，受让
江西恒大实业投资有限公司持有江西恒大声学技术工程有限公司 100%的股权。  此
前，因江西恒大声学技术工程有限公司（简称“恒大声学”）与江西金牛投资管理有限
公司（简称“金牛公司”）签订了《债务解决协议书》，经双方协商同意，就股权转让协
议签订日前，金牛公司所欠恒大声学 600 万元，同意把其中的 480 万元债权即予豁免，
金牛公司自协议签订之日起十八个月内归还恒大声学 120 万元，恒大声学在协议规定
期限内收到金牛公司还款后，协议即执行完毕。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
该项关联交易系本公司收购恒大声学之前已发生的事项。截至审计报告日，恒大声学
已收到金牛公司归还的 120 万元。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2016 年 04 月 21 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见与《公司 2015 年度报告》同日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《恒
大高新：大信会计师事务所关于 2015 年度控股股东及其他关联方占用资金情况审核
报告》 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
  2014年6月公司对中润油新能源股份有限公司股权投资999万元，占中润油公司股权比例为2.18%，账记“长期股权投资”科
目核算。2014年7月1日财政部颁布了重新修订的“企业会计准则”，根据修订后准则要求，公司2014年10月进行了有关会计政
策的变更。对该项投资重分类在“可供出售金融资产”科目进行核算。  
  2015年2月公司收到中润油在新三板挂牌交易的公告，且经公司2015年3月3日第四次总经理办公会决议对中润油的股权投
资不作长期持有的打算后，公司将该投资重分类至“以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产”进行核算，并将该交易
性金融资产的公允价值变动损益记入当期损益。致使2015年一季度列示“公允价值变动收益”1,363.08万元；2015年半年报列
示“公允价值变动收益”3,538.68万元。鉴于新三板交易未设涨跌幅限制，以其交易价格确认上述投资的公允价值计入收益，
对公司当期的收益影响较大，且根据《企业会计准则第22号-金融工具确认和计量》第十九条：“企业在初始确认时将某金融
资产或某金融负债划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债后，不能重分类为其他类金融资产或
金融负债；其他类金融资产或金融负债也不能重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债”。  
  从审慎性原则及企业会计准则要求，现公司调整此项会计差错，并对2015年一季报及半年报有关财务数据进行追溯调整： 
  1、2015年一季度调减“以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产”2,362.08万元，调增“可供出售金融资产”2,362.08
万元,调减“公允价值变动收益”1,363.08万元,调增“其他综合收益”1,158.618万元，调增“递延所得税负债”204.462万元。  
  2、2015年半年报调减“以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产”4,537.68万元，调增“可供出售金融资产”4,537.68
万元；调减“公允价值变动收益”3,538.68万元，调增“其他综合收益”3,007.878万元，调增“递延所得税负债”530.802万元。 
  公司董事会认为：本次公司前期会计差错更正事项，符合《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》
的规定，有利于提高公司会计信息质量，使公司财务报表符合审慎性原则。没有损害公司和全体股东的合法权益。  
  董事会同意上述前期会计差错更正事项。  
  公司监事会认为：本次会计差错更正符合《企业会计准则》的相关规定，能够更加准确的反映公司的财务状况，同时提醒
公司管理层进一步强化财务管理工作，避免类似事项发生。  
  监事会同意本次会计差错更正事项。  
  公司独立董事认为：本次会计差错更正符合《企业会计准则》、《企业会计准则第28号-会计政策、会计估计变更和差错
更正》的要求，客观公允地反映了公司的财务状况。 董事会关于该差错更正事项的审议和表决程序符合法律、法规和《公
司章程》等相关制度的规定，本次差错更正未损害股东的利益。  
  独立董事同意公司的会计处理方式，同意本次会计差错更正事项。 
  具体详见公司于2015年9月30日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的《恒大高新：关于前期会计差错更正及追溯调整的公告》（公告编号：2015-065）。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  新增纳入合并范围的主要单位包括：江西恒大声学技术工程有限公司，恒大金属交易中心股份有限公司。恒大声学由收购
股权获得，恒大金属交易中心由江西省金融工作办公室批准新设立而来。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 57 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 舒佳敏、李国平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司诉福建瑞联节
能科技有限公司、
上海瑞恩能源投资
有限公司建筑工程
施工合同的仲裁，
经南昌仲裁委审查
已决定予以受理 
10,001.03 否 进展中 
未出判决结果
（裁决结果见
2015 年 07 月 16
日《关于收到南
昌仲裁委员会判
决书的公告》（公
告编号：
2015-036） 
未出判决结果 
2015 年 01 月
22 日 
《关于收到
南昌仲裁委
员会仲裁受
理通知书的
公告》（公告
编号：
2015-003）以
上信息刊载
于巨潮资讯
网。 
公司诉福建瑞联节
能科技有限公司、
上海瑞恩能源投资
有限公司建筑工程
施工合同的仲裁，
南昌仲裁委作出裁
决 
9,337 否 已裁决 
裁决结果如下：
（1）被申请人福
建瑞联节能科技
有限公司应当向
申请人恒大高新
技术股份有限公
司支付所欠工程
款 8223万元及逾
期付款的违约
金，违约金以所
欠工程款 8233万
元为基数，自
2014 年 2 月 19
日起至付清款项
之日止，按人民
银行同期贷款利
因福建瑞联仍
无法偿还公司
款项，经双方协
商一致，福建瑞
联同意用其余
热发电资产冲
抵欠公司的债
务。公司于
2015 年 8 月 31
日与福建瑞联
节能科技有限
公司签订的资
产抵债合同及
资产抵债交割
确认书。 
2015 年 07 月
16 日 
《关于收到
南昌仲裁委
员会判决书
的公告》（公
告编号：
2015-036），
《关于公司
与福建瑞联
节能科技有
限公司签订
资产抵债合
同的公告》
（公告编号：
2015-058），
以上信息刊
载于巨潮资
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
率的四倍计算；
（2）被申请人上
海瑞恩能源投资
有限公司对被申
请人福建瑞联节
能科技有限公司
承担的上述债务
承担连带责任；
（3）申请人预交
的本案仲裁费
327672 元，由被
申请人福建瑞联
节能科技有限公
司承担并径付申
请人。上述（1）、
（3）项裁决被申
请人的给付义
务，被申请人应
于本裁决书送达
之日起 10日内向
申请人一次性履
行完毕。本裁决
为终局裁决，自
作出之日起发生
法律效力。 
讯网。 
公司收到宁德中院
的应诉通知书和由
青岛捷能、捷能股
份诉上海瑞恩、福
建瑞联、本公司债
权人撤销权纠纷一
案 
0 否 进展中 未出判决结果 未出判决结果 
2015 年 11 月
17 日 
《关于收到
福建省宁德
市中级人民
法院应诉通
知及民事诉
状的公告》
（公告编号：
2015-079）以
上信息刊载
于巨潮资讯
网。 
2014年11月公司收
到广州中院通知，
获知恒大地产集团
有限公司、恒大长
白山矿泉水有限公
司诉本公司名誉权
一案 
0.05 否 已裁决 
广州中院判决如
下：1、自本判决
生效之日起十日
内，江西恒大高
新技术股份有限
公司立即撤回其
在深圳证券交易
所官方网站、证
针对恒大地产
集团有限公司、
恒大长白山矿
泉水有限公司
诉本公司名誉
权一案，广州中
院的判决结果
本公司表示不
2015 年 12 月
18 日 
《关于收到
广东省广州
市中级人民
法院民事判
决书的公告》
（公告编号：
2015-084）以
上信息刊载
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
券时报、中国证
券报、上海证券
报、证券日报上
发布的《关于展
开“恒大”商标维
权的公告》；2、
自本判决生效之
日起十日内，江
西恒大高新技术
股份有限公司在
深圳证券交易所
官方网站、证券
时报、中国证券
报、上海证券报、
证券日报上显著
位置刊登对恒大
地产集团有限公
司、恒大长白山
矿泉水股份有限
公司的致歉声
明，刊登天数不
得少于十天，内
容需经法院审
定。逾期不履行，
法院将于相关媒
体刊登本判决书
主要内容，所需
费用由江西恒大
高新技术股份有
限公司负担。3、
驳回恒大地产集
团有限公司、恒
大长白山矿泉水
股份有限公司其
他的诉讼请求。
本案受理费
400510 元，由恒
大地产集团有限
公司、恒大长白
山矿泉水股份有
限公司负担
400000 元，江西
恒大高新技术股
份有限公司负担
服，将积极上
诉，依法维护本
公司的合法 权
益。 
于巨潮资讯
网。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
510 元。如不服本
判决，可在判决
书送达之日起十
五日内，向本院
递交上诉状，并
按对方当事人的
人数提出副本，
上诉于广东省高
级人民法院。 
公司对广东省广州
市中级人民法院民
事判决书判决不服
向广东省高级人民
法院提起上诉 
0 否 进展中 未出判决结果 未出判决结果 
2015 年 12 月
30 日 
《关于对广
东省广州市
中级人民法
院民事判决
书判决不服
向广东省高
级人民法院
提起上诉的
公告》（公告
编号：
2015-087）以
上信息刊载
于巨潮资讯
网。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
  一、股权激励计划实施情况： 
  公司于2015年7月24日召开第三届董事会第十一临时次会议，审议通过了《关于注销首次授予和预留第二期股票期权、回
购注销第二期限制性股票及提前终止股权激励计划的议案》，决定注销股票期权数量为1,356,600份；回购注销限制性股票数
量为1,532,983股，占公司股本总额股的0.59%，回购价格为2.68元/股(四舍五入保留2位小数)。该事项涉及的股本变更事项，
已经2013年第三次临时股东大会授权董事会实施办理，故无需再提交股东大会审议。具体详见公司于2015年12月18日在指定
信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载
的《恒大高新：关于注销首次授予和预留第二期股票期权、回购注销第二期限制性股票及提前终止股权激励计划的公告》（公
告编号：2015-041）。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
  经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司注销首次授予和预留第二期股票期权、回购注销第二期限制
性股票及提前终止股权激励计划事宜已于2015年12月31日办理完成。 
  二、员工持股计划实施情况： 
  1、公司于2015年8月6日分别召开了第三届董事会第十二次临时会议和第三届监事会第十二次临时会议，审议通过了《关
于<江西恒大高新技术股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办
理公司第一期员工持股计划相关事宜的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见，议案尚需提交股东大会通过。 
  2、公司于2015年8月24日召开2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于<江西恒大高新技术股份有限公司第一期员工
持股计划（草案）>及摘要的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司第一期员工持股计划相关审议的议案》，
同意公司实施员工持股计划，并由公司自行进行管理，通过二级市场购买的方式取得并持有本公司股票。 
  3、公司在2015年第二次临时股东大会审议通过后，即向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请并完成公司第一
期员工持股计划证券账户的开立，并开立了银行关联账户。2015年9月6日，以现场表决方式召开了第一期员工持股计划持有
人首次会议，会议选举周建、余豪、管海霞、杨冰、罗志菲、祝绳桃、赵韩飞等7人为员工持股计划管理委员会委员。2015
年9月8日，员工持股计划管理委员会推举周建为员工持股计划管理委员会主席。 
  4、截至2015年9月23日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买方式共买入恒大高新股票650,000股，占公司总
股本0.25%，成交均价9.819元。《恒大高新：关于公司第一期员工持股计划进展公告》（公告编号：2015-062）以上信息刊
载于巨潮资讯网。 
  5、截至2015年10月23日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买方式共买入恒大高新股票1,350,000股，占公司
总股本0.52%，成交均价9.809元。 
  6、截止2015年11月23日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式共计买入恒大高新股票2,341,000股，占
公司总股本0.89%，成交均价10.762元。 
  7、截止2015年12月23日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式共计买入恒大高新股票2,750,600股，占
公司总股本1.05%，成交均价11.213元。 
  8、截止2015年12月28日收盘，公司第一期员工持股计划通过二级市场购买的方式共计买入恒大高新股票3,668,037股，占
公司总股本1.41%（四舍五入保留两位小数），成交均价13.091元（余962.14元，且不足以买入1手）。 截至本公告披露日，
本次员工持股计划已完成股票购买，第一期员工持股计划所购买的股票锁定期为自本公告日起12个月（2015年12月29日至
2016年12月29日）。具体详见公司于2015年12月29日在指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊载的《恒大高新：关于公司第一期员工持股计划完成公告》（公告编
号：2015-086）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
  本公司将位于安福市湾坞工业园福建鼎信镍业有限公司厂区余热发电站所属的设施设备租赁给福建广润节能科技有限公
司。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西恒大新能源科技
有限公司 
 145  145 
连带责任保
证 
六年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
145 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
145 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
145 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
145 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
145 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
145 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
145 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
145 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.21% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月8日本公司与江西恒大实业投资有限公司签订《股权转让协议》，受让江西恒大实业投资有限公司持有江西恒
大声学技术工程有限公司100%的股权，转让价款按江西恒大声学技术工程有限公司2014年12月31日财务报表反映的净资产
2,967,166.15元予以等额支付，转让后本公司持股比例100%。股权转让协议中约定，合并日为2015年1月1日。 
2、2015年12月29日，本公司与自然人刘志鹏签署《股份转让协议》，协议转让本公司持有的北京信力筑正新能源技术股份
有限公司15%（合1200万股）的股份给刘志鹏，每股作价3.50元人民币。2015年12月30日本公司第三届董事会第十六次临时
会议审议通过了《关于转让参股子公司北京信力筑正新能源技术股份有限公司部分股权的议案》。具体详见《恒大高新：关
于转让参股子公司北京信力筑正新能源技术股份有限公司部分股权的公告》（公告编号2015-090）以上信息刊载于巨潮资讯
网。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
  1、积极维护股东权益。报告期内，公司秉承“以人为本、创造价值、服务社会、受益员工”的企业宗旨，进一步加强内部
控制管理，提升企业风险防范能力，提高公司经营效率和效果，促进公司按照战略目标稳健规范发展，努力维护和提升股东
利益。通过业绩说明会、业绩预告、业绩快报等方式让投资者充分了解公司的经营情况，通过投资者调研、电话、投资者关
系互动平台、电子邮件等方式与投资者展开互动，解答和说明投资者的疑问和关心的问题，增进投资者对公司的了解。报告
期内，通过电话、网络、电子邮件、业绩说明会、投资者关系互动平台等方式接待了公司的投资者达数百次咨询，有效保障
了全体股东的合法权益。 
  2、积极保护公司员工权益。公司坚持以人为本，严格遵守相关法律法规，不断改善员工职业健康与工作条件；切实保障
员工合法权益；培养员工主人翁思想，鼓励员工积极提合理化建议，充分挖掘员工的潜能；同时重视工培训和教育，努力提
升员工整体素质，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。 
  3、坚持“客户的需求是我们前进的动力”的经营理念，牢牢把持“严守标准，精益求精”的质量方针，正确处理好公司与供
应商、和客户的关系，遵循平等、互利、共赢的原则，与供应商、客户建立良好的合作关系，深受社会各界的好评。 
  4、积极为节能减排、循环经济的发展贡献价值。公司防磨抗蚀及余热发电主业属节能减排及循环经济领域，不仅在生产
过程中无污染排放，而且有利于服务领域节约能源、减少排放，因此有利于促进“资源节约型、环境友好型”两型社会的建设。 
  5、社会公益事业。公司热心于社会公益事业，积极参与各种社会慈善活动和公益事业，开展爱心捐款、结对助学、扶贫
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
帮困等活动，为社会公益事业献上一份真情，较好的履行了企业的社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
112,899,7
25 
43.08%    
-3,363,54
2 
-3,363,54
2 
109,536,1
83 
42.05% 
3、其他内资持股 
112,899,7
25 
43.08%    
-3,363,54
2 
-3,363,54
2 
109,536,1
83 
42.05% 
   境内自然人持股 
112,899,7
25 
43.08%    
-3,363,54
2 
-3,363,54
2 
109,536,1
83 
42.05% 
二、无限售条件股份 
149,140,2
58 
56.92%    1,830,559 1,830,559 
150,970,8
17 
57.95% 
1、人民币普通股 
149,140,2
58 
56.92%    1,830,559 1,830,559 
150,970,8
17 
57.95% 
三、股份总数 
262,039,9
83 
100.00%    
-1,532,98
3 
-1,532,98
3 
260,507,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  公司于2015年7月23日第三届董事会第十一次临时会议审议通过了《关于注销首次授予和预留第二期股票期权、回购注销
第二期限制性股票及提前终止股权激励计划的议案》，因公司2014年业绩未达到公司首期股票期权与限制性股票激励计划第
二个行权/解锁期的行权/解锁条件，同意回购并注销第二个解锁期所涉及的已授予但未解锁的限制性股票并提前终止股权激
励计划，本次限制性股票的回购注销数量及终止股权激励计划减少限制性股票共计1,532,983股。 
  本次公司回购注销部分限制性股票将涉及注册资本减少：注册资本将由人民币262,039,983元减少至260,507,000元，总股本
将由262,039,983股减少至260,507,000股。 
  经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司注销首次授予和预留第二期股票期权、回购注销第二期限制
性股票及提前终止股权激励计划事宜已于2015年12月31日办理完成。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
  公司于2015年7月23日第三届董事会第十一次临时会议审议通过了《关于注销首次授予和预留第二期股票期权、回购注销
第二期限制性股票及提前终止股权激励计划的议案》，因公司2014年业绩未达到公司首期股票期权与限制性股票激励计划第
二个行权/解锁期的行权/解锁条件，同意回购并注销第二个解锁期所涉及的已授予但未解锁的限制性股票并提前终止股权激
励计划，本次限制性股票的回购注销数量及终止股权激励计划减少限制性股票共计1,532,983股。经中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司审核确认，公司注销首次授予和预留第二期股票期权、回购注销第二期限制性股票及提前终止股权激励计
