江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
1、专业结构情况 
 
 
 
2、教育程度结构情况 
 
 
3、薪酬政策  
   公司制定了《薪酬管理规定》，根据岗位与业绩效表现，分别对高管、中层和一般员工的基薪、绩效
收入等部份予以明确严格实施发放。 
4、培训计划  
2013年培训计划主要包含：  
1）、成立培训中心、建立内部培训师队伍。组建培训队伍，遴选在某个或某些方面突出的员工，开展TTT
培训；组建内部培训师队伍，搭建培训中心组织架构。 
2）、建立培训课程体系。按管理层级和专业划分，搭建培训体系，明确各层级、各专业口应该接受的培
训内容，建立培训共组的基本参照标杆。进一步完善业务、工程口培训机制。 
3）、建立一线员工培训和调考相结合的机制。在对一线员工进行常规培训）的同时，组织内部培训师和
各部门负责人建立“工作技能题库”，定期对一线员工进行调考，调考结果与员工星级评定挂钩。 
4）、开展班组长训练。组织30—40人左右的一线班组长，开展以问题导向型的培训，提升班组的问题解
决能力和工作效能。 
 
江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部
控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件要求，报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会： 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护
了公司和股东的合法权益。报告期内，公司共召开5次股东大会，会议对公司的定期报告、股权激励计划等相关议案进行审
议并做出决议，切实发挥了股东在公司重大事项决策方面的作用。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
   公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。 
3、关于董事和董事会： 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》规定的董事选聘程序选举董
事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成
符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合法权益。
公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了16次会议，为公司经营发展做出了正确的决策。 
4、关于监事和监事会：  
  公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定选举产生监事，公司监事会设监事三名，其中职
工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开11次监事会，监事会严格按照《公司
章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对
公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于高级管理人员： 
  报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履行职责、违背诚信义务的
情况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：  
  公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘
任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者：  
  公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康发展。 
8、关于信息披露与透明度： 
  公司已指定董事会秘书负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时
江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》等法律法规，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信
息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档
案，并按要求及时向深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。在接待特
定对象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工
作，合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东
大会 
2013 年 05 月 31
日 
1、《2012 年度董
事会工作报告》2、
《2012 年度监事
会工作报告》3、
《2012 年度财务
决算报告》4、《关
于 2012 年度利润
分配的预案》5、
《2012 年年度报
告及年度报告摘
要》6、《关于续聘
2013 年审计机构
之议案》7、《关于
江西恒大高新技
术股份有限公司
2012 年度募集资
金存放及使用情
况的专项说明》 
审议通过全部议
案 
2013 年 06 月 01
日 
《恒大高新：2012
年年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2013-027）
公告披露网站：巨
潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 04 月 03
日 
《关于变更年审
会计师事务所的
议案》 
审议通过全部议
案 
2013 年 04 月 08
日 
《恒大高新：2013
年第一次股东大
会决议公告》（公
江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
告编号：
2013-013）公告披
露网站：巨潮资讯
网 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 08 月 08
日 
《关于增加公司
经营范围的议
案》、《关于修订<
公司章程>之议
案》、《关于为参股
公司北京信力筑
正新能源技术股
份有限公司提供
担保的议案》 
审议通过全部议
案 
2013 年 08 月 09
日 
《恒大高新：2013
年第二次股东大
会决议公告》（公
告编号：
2013-037）公告披
露网站：巨潮资讯
网 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 09 月 09
日 
《江西恒大高新
技术股份有限公
司股票期权与限
制性股票激励计
划（草案修订稿）》
及其摘要、《激励
对象的确定依据
和范围》、《激励计
划授出股票期权
与限制性股票的
数量、标的股票来
源、种类和数量》、
《激励对象及期
权与限制性股票
的分配情况》、《激
励计划的有效期、
授予日、等待期、
可行权日和禁售
期》、《股票期权与
限制性股票的行
权（授予）价格及
行权（授予）价格
的确定办法》、《激
励对象获授权益、
行权的条件》、《激
励计划的调整方
法和程序》、《公司
授予权益、激励对
象行权（解锁）的
程序》、《公司与激
励对象各自的权
审议通过全部议
案 
2013 年 09 月 10
日 
《恒大高新：2013
年第三次股东大
会决议公告》（公
告编号：
2013-048）公告披
露网站：巨潮资讯
网 
江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
利义务》、《公司、
激励对象发生异
动的处理》、《江西
恒大高新技术股
份有限公司股票
期权与限制性股
票激励计划实施
考核管理办法》、
《关于提请股东
大会授权董事会
办理公司股票期
权与限制性股票
激励计划有关事
项的议案》 
2013 年第四次临
时股东大会 
2013 年 11 月 29
日 
《关于修订<公司
章程>之议案》、
《关于公司董事
会换届选举的议
案》之董事、《选
举朱星河先生为
董事》、《选举胡恩
雪女士为董事》、
《选举彭伟宏先
生为董事》《选举
周小根先生为董
事》、《关于公司董
事会换届选举的
议案》之独立董
事、《选举郭华平
先生为独立董
事》、《选举王金本
先生为独立董
事》、《选举李汉国
先生为独立董
事》、《关于公司监
事会换届选举的
议案》、《选举邓国
昌先生为监事》、
《选举李进先生
为监事》、《关于终
止实施“非金属系
列防磨抗蚀材料
生产及防护、再造
建设项目”暨使用
审议通过全部议
案 
2013 年 11 月 30
日 
《恒大高新：2013
年第四次股东大
会决议公告》（公
告编号：
2013-072）公告披
露网站：巨潮资讯
网 
江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
部分募集资金合
资设立新公司的
议案》、《关于变更
注册资本及修改
公司章程的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王金本 16 6 10 0 0 否 
郭华平 16 5 9 2 0 否 
李汉国 1 1 0 0 0 否 
李云龙 15 6 9 0 0 否 
朱正吼 15 7 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独立
董事工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司实施股权激励计划、对外投资、关联交易事项、非公开发行股票等事项出具了独立、公
正意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，
各专门委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。  
1、战略委员会履职情况： 报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，报告期内，战略委员会
共召开3次会议，对公司的战略性投资、公司发展规划进行深入研究并提出合理建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 报告期内，薪酬委员会根据《公司法》、《上市公司治理准
则》、《公司章程》、《薪酬委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。 报告期内，公
司薪酬委员会召开了4次会议，按照《薪酬委员会工作细则》，审议通过了以下事项：《公司高
级管理人员分工调整》；《公司高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标》；《股权激励计
划管理办法》《股票期权与限制性股票激励计划（草案）及其摘要》《股票期权与限制性股票
激励计划实施考核管理办法》等。 
3、提名委员会履职情况：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会
工作细则》，报告期内，提名委员会召开了3次会议，对公司第三届董事、高管的聘任提名事
项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理
效率。 
4、审计委员会履职情况：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会
工作细则》，报告期内，审计委员会召开了8次会议，先后对2012年年度财务报表、2013年第
一季度财务报表、2013年半年度财务报表、2013年第三季度财务报表，以及各季度募集资金
使用情况、公司关联交易、购买或出售资产等重大事项进行了内部审计。定期了解公司财务
状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检
查和评估，充分发挥了审核与监督作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主营的能
力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
       (一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖
于股或其它任何关联方。 
       (二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、技术总监等
高级管理人员均在公司工作领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
       (三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使
用权、屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
       (四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
       (五)财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司独开设银行账户，独立纳税。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
七、同业竞争情况 
 为避免同业竞争，2008年7月28日，公司实际控制人朱星河及其家族关联自然人胡恩雪、胡长清、朱光宇、朱倍坚和胡恩莉
向公司出具了《不竞争承诺函》。截止2013年12月31日，朱星河等六名自然人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《薪酬管理制度》，对公司高级管理人员 2013 年度综合业绩指标完成情况进行
了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高级管理人员起到了较好
的激励效果。 
