江西恒大高新技术股份有限公司 2016年年度报告全文
61
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部
控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件要求，报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
1、关于股东与股东大会：
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护
了公司和股东的合法权益。报告期内，公司共召开5次股东大会，会议对公司的定期报告、重大资产重组等相关议案进行审
议并做出决议，切实发挥了股东在公司重大事项决策方面的作用。
2、关于控股股东与上市公司的关系：
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。
3、关于董事和董事会：
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》规定的董事选聘程序选举
董事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构
成符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合法权益。
公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了12次会议，为公司经营发展做出了正确的决策。
4、关于监事和监事会：
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定选举产生监事，公司监事会设监事三名，其中
职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开9次监事会，监事会严格按照《公
司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，
对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。
5、关于高级管理人员：
报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履行职责、违背诚信义务
的情况。
6、关于绩效评价与激励约束机制：
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的
聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。
7、关于相关利益者：
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
江西恒大高新技术股份有限公司 2016年年度报告全文
62
健康发展。
8、关于信息披露与透明度：
公司已指定董事会秘书负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及
时地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营
的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。
(一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。
(二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、技术总监等高级
管理人员均在公司工作领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。
(三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。
(四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。
(五)财务方面：公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司
独立开设银行账户，独立纳税。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 51.47%
2016年 06月 22
日
2016年 06月 23
日
《恒大高新：2016
年年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2016-041）
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 52.22%
2016年 07月 21
日
2016年 07月 22
日
《恒大高新：2016
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-051）
江西恒大高新技术股份有限公司 2016年年度报告全文
63
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 48.97%
2016年 09月 09
日
2016年 09月 10
日
《恒大高新：2016
年第二次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-075）
2016年第三次临
时股东大会
临时股东大会 62.96%
2016年 10月 20
日
2016年 10月 21
日
《恒大高新：2016
年第三次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-094）
2016年第四次临
时股东大会
临时股东大会 62.14%
2016年 12月 27
日
2016年 12月 28
日
《恒大高新：2016
年第四次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-121）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
王金本 12 12 0 0 0 否
彭元 6 6 0 0 0 否
李汉国 12 12 0 0 0 否
彭丁带 6 6 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
江西恒大高新技术股份有限公司 2016年年度报告全文
64
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独立董事
工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对报告期内重大资产重组、关联交易等事项出具了独立、公正意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略发展委员会议事规则、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员
会严格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。
1、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会对公司财务部提交的相关财务报告进行了审议并提交董事会；在公司
定期报告披露过程中，审计季员会积极了解、掌握定期报告工作安排，及时沟通解决定期报告制作过程中遇到的相关问题，
确保公司及时、准确、完整的披露各类定期报告。
2、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的工作成绩进行了
评定，对薪酬情况进行了审核，确认其符合公司的薪酬管理规定。
3、战略委员会履职情况：报告期内，战略委员会委员成员认真听取了公司管理层对公司的未来发展规划和投资计划，
对公司发展规划和投资项目进行认真审阅，提出了可行性意见和建议，为公司决策提供了依据和参考，保证了董事会决策的
科学性和有效性。
4、提名委员会履职情况：积极关注公司董事、高级管理人员任职情况。针对公司董事、高级管理人员的任职资格进行
调查和了解，评议公司高级管理人员结构及是否符合公司经营管理需要。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《薪酬管理制度》，对公司高级管理人员2015年度综合业绩指标完成情况
进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高级管理人员起到了
较好的激励效果。
江西恒大高新技术股份有限公司 2016年年度报告全文
65
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 18日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。
定量标准
一、资产总额重大缺陷：错报≥资产总
额的 1%；重要缺陷：资产总额的 0.5%
≤错报＜小于资产总额的 1%；一般缺
陷：错报＜资产总额的 0.5%。二、主营
业务收入重大缺陷：错报≥营业收入的
0.5%；重要缺陷：营业收入的 0.25%≤
错报＜营业收入的 0.5%；一般缺陷：错
报＜营业收入的 0.25%。
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准执行。
江西恒大高新技术股份有限公司 2016年年度报告全文
66
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2017年 04月 18日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
江西恒大高新技术股份有限公司 2016年年度报告全文
67
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
