江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立
健全内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深
圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件要求，报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会： 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保
全体股东尤其是中小股东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程序的合法
性，维护了公司和股东的合法权益。报告期内，公司共召开3次股东大会，会议对公司的定期报告、股权激励计划等相关议
案进行审议并做出决议，切实发挥了股东在公司重大事项决策方面的作用。 
2、关于控股股东与上市公司的关系： 
   公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。 
3、关于董事和董事会： 
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态
度出席董事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合
法权益。公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范
运作、健康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了8次会议，为公司经营发展做出了正确
的决策。 
4、关于监事和监事会：  
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定选举产生监事，公司监事会设监事三名，其
中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开8次监事会，监事会严格按照《公
司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，
对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于高级管理人员： 
   报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履行职责、违背诚信义务
的情况。 
6、关于绩效评价与激励约束机制：  
   公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的
聘任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者：  
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康发展。 
8、关于信息披露与透明度： 
   公司已指定董事会秘书负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《中国证券报》、《证
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准
确、及时地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的
能力，具有完整的供应、生产和销售系统。        
  (一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其它任何关联方。        
  (二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、技术总监等高级管
理人员均在公司工作领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。        
  (三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。        
  (四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。        
  (五)财务方面：公司拥有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.38% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日 
《恒大高新：2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-002）
以上信息刊载于巨
潮资讯网。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.41% 2015 年 05 月 29 日 2015 年 06 月 01 日 
《恒大高新：2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-022）以上信息
刊载于巨潮资讯网。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.60% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
《恒大高新：2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
告编号：2015-055）
以上信息刊载于巨
潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王金本 8 5 3 0 0 否 
李汉国 8 8 0 0 0 否 
彭元 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独
立董事工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对报告期内公司注销股权激励计划、实施第一期员工持股计划，对外担保、前期会计差错更正及追溯
调整等事项出具了独立、公正意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照《公
司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。  
  1、战略委员会履职情况： 报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责，报告期内，战略委员会共召开2次会议，对公司的战略性投资、公司发展规
划进行深入研究并提出合理建议。 
  2、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪
酬委员会工作细则》及其他有关规定，积极履行职责。 报告期内，公司薪酬委员会召开了3次会议，按照《薪酬委员会工作
细则》，审议通过了以下事项：《公司高级管理人员分工调整》；《公司高级管理人员的业绩考核体系与业绩考核指标》；
《关于<江西恒大高新技术股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及摘要的议案》等。 
  3、提名委员会履职情况：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》，报告期
内，提名委员会召开了2次会议，对公司第三届董事、高管的聘任、公司高级管理人员分工调整进行讨论沟通，做到客观、
公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
  4、审计委员会履职情况：根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》，报告期
内，审计委员会召开了6次会议，先后对2014年年度财务报表、2015年第一季度财务报表、2015年半年度财务报表、2015年
第三季度财务报表，以及各季度募集资金使用情况、续聘2015年审计机构、前期会计差错更正及追溯调整等重大事项进行了
内部审计。定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估，充分发挥了审核与监督作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《薪酬管理制度》，对公司高级管理人员2015年度综合业绩指标完成情况进行
了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高级管理人员起到了较好
的激励效果。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 财务
报告重要缺陷的迹象包括： （1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策； （2）
未建立反舞弊程序和控制措施； （3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制； （4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
一、资产总额重大缺陷：错报≥资产总额的
1%重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜小
于资产总额的 1%一般缺陷：错报＜资产总
额的 0.5%二、主营业务收入重大缺陷：错
报≥营业收入的 0.5%重要缺陷：营业收入
的 0.25%≤错报＜营业收入的 0.5%一般缺
陷：错报＜营业收入的 0.25% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西恒大高新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 6-00074 号 
注册会计师姓名 舒佳敏、李国平 
审计报告正文 
审  计  报  告 
大信审字【2016】第6-00074号 
江西恒大高新技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的江西恒大高新技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包
括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报
相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状况
以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
      大信会计师事务所（特殊普通合伙）                                           中国注册会计师：舒佳敏 
           中 国  •  北 京                                                       中国注册会计师：李国平 
                                                                                               二○一六年四月二十一日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
