江西恒大高新技术股份有限公司 2014年年度报告全文
58
会审议通过后执行；公司高级管理人员报酬由公司董事会薪酬委员会根据年度经营目标完成情况，制定公司高管人员的薪酬
方案，并报董事会审议通过后执行。
2、董事、监事、高级管理人员报酬确定依据：独立董事的报酬按照公司股东大会通过的津贴办法执行；在公司领薪的董事、
监事报酬按照其在公司担任职务标准执行；公司高级管理人员按照董事会审议通过的公司高管人员薪酬方案，确定年度报酬。
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况
单位：万元
姓名 职务 性别 年龄 任职状态
从公司获得
的应付报酬
总额
从股东单位
获得的报酬
总额
报告期末实
际获得报酬
朱星河 董事长 男 52 现任 20 0 20
胡恩雪
董事、总经
理
女 49 现任 16.26 0 16.26
彭伟宏
董事、财务
总监
男 48 现任 11.66 0 11.66
周小根
董事、副总
经理
男 46 现任 14.62 0 14.62
郭华平 独立董事 男 51 现任 4 0 4
王金本 独立董事 男 48 现任 4 0 4
李汉国 独立董事 男 59 现任 4 0 4
周建 监事会主席 男 43 现任 1.69 0 1.69
邓国昌 监事 男 47 现任 9.28 0 9.28
李进 监事 男 30 现任 4.75 0 4.75
唐明荣
副总经理、
董秘
男 50 现任 9 0 9
李建敏 技术总监 男 55 现任 9.3 0 9.3
聂政 副总经理 男 50 现任 9.67 0 9.67
邵英平 副总经理 男 44 现任 11.07 0 11.07
合计 -- -- -- -- 129.3 0 129.3
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 类型 日期 原因
江西恒大高新技术股份有限公司 2014年年度报告全文
59
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
不适用
六、公司员工情况
截至 2014年12月31日，本公司员工总数为370人。
公司员工结构如下：
1、专业结构情况
2、教育程度结构情况
江西恒大高新技术股份有限公司 2014年年度报告全文
60
3、薪酬政策
公司制定了《薪酬管理规定》，根据岗位与业绩效表现，分别对高管、中层和一般员工的基薪、绩效
收入等部份予以明确严格实施发放。
4、2014年培训计划主要包含：
1）、绩效与执行技能提升
公司推行绩效管理已10年，但近年绩效管理的功效已无法与公司的经营需求相匹配，中高管在绩效管理方法和技巧
的认知上也没有达成高度一致。所以，公司提出，按绩效管理中“PDCA循环”的理念，对执行环节中的几项关键技能开展培
训，为公司推行“高绩效管理”提供助力。
2）、复合型人才培养
随着公司上市，最近几年公司处于兼并收购的快速发展阶段，但复合型人才相对不足。课程有：《非财务经理的6
堂财务管理必修课》、《职业经理人十项核心能力》。
3）、产品与工艺普及
公司将陆续把超音速电弧喷涂、超音速火焰喷涂、冷喷和涂料、陶瓷片、耐材、堆焊的施工工艺拍成6部视频教学片
（目前已完成1部），然后定期循环播放，给全体员工建立一个了解和掌握公司施工技术的渠道。
江西恒大高新技术股份有限公司 2014年年度报告全文
61
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小板上市公司规范运作指引》以及中国证监会颁布的有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部
控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交
易所有关上市公司治理的规范性文件要求，报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。
1、关于股东与股东大会：
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东
尤其是中小股东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护
了公司和股东的合法权益。报告期内，公司共召开2次股东大会，会议对公司的定期报告、股权激励计划等相关议案进行审
议并做出决议，切实发挥了股东在公司重大事项决策方面的作用。
2、关于控股股东与上市公司的关系：
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会
和内部机构独立运作，公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为。
3、关于董事和董事会：
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》规定的董事选聘程序选举董
事，公司董事的聘任程序符合法律法规和公司章程的要求，公司现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成
符合法律、法规的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，积极参加相关法律法规知识的培训和学习，熟悉并掌握有关法律法规，维护公司与全体股东的合法权益。
公司董事会已下设了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康发展、科学决策等方面发挥了重要的作用。报告期内，公司董事会召开了7次会议，为公司经营发展做出了正确的决策。
4、关于监事和监事会：
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的规定选举产生监事，公司监事会设监事三名，其中职
工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召开7次监事会，监事会严格按照《公司
章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对
公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。
5、关于高级管理人员：
报告期内，公司高级管理人员忠实履行职责，维护公司和全体股东的最大利益。未发现不忠实履行职责、违背诚信义务的
情况。
6、关于绩效评价与激励约束机制：
公司绩效评价与激励机制公正透明，董事、监事以及高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩；高级管理人员的聘
任严格遵循《公司章程》及有关法律、法规的规定。
7、关于相关利益者：
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康发展。
8、关于信息披露与透明度：
公司已指定董事会秘书负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时
江西恒大高新技术股份有限公司 2014年年度报告全文
62
地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
等法律法规，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，如实、完整地记录内幕信息在
公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，
并按要求及时向深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况,也未受到监管部门因上述原因进行的查处及整改。在接待特定对
象过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作，
合理安排来访时间并要求来访人员签署《承诺书》，按照规定将调研记录在深交所互动易上及时进行披露。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度股东
大会
2014年 05月 29
日
1、《2013年度董
事会工作报告》2、
《2013年度监事
会工作报告》3、
《2013年度财务
决算报告》4、《关
于 2013年度利润
分配的预案》5、
《2013年年度报
告及年度报告摘
要》6、《关于江西
恒大高新技术股
份有限公司 2013
年度募集资金存
放及使用情况的
专项说明》7、《公
司未来三年
（2014-2016年）
股东回报规划》8、
《关于修订公司
〈章程〉的议案》
9、《关于修改〈公
司对外投资管理
制度〉》
审议通过了全部
议案
2014年 05月 30
日
《恒大高新：2013
年年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-017）
公告披露网站：巨
潮资讯网
江西恒大高新技术股份有限公司 2014年年度报告全文
63
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临
时股东大会
2014年 07月 25
日
1、《关于续聘 2014
年审计机构的议
案》2、《关于受让
福建瑞联节能科
技有限公司股权
的议案》
审议通过了全部
议案
2014年 07月 26
日
《恒大高新：2014
年第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号：
2014-033）公告披
露网站：巨潮资讯
网
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
王金本 7 6 1 0 0 否
郭华平 7 7 0 0 0 否
李汉国 7 7 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
