江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
三、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
江西恒大表面工程
有限公司 
2012 年 05
月 29 日 
1,000  0 
连带责任保
证 
尚未执行，
发生贷款时
签订定担保
合同，期限
与授信期一
致 
否 否 
江西恒大新能源科
技有限公司 
2012 年 12
月 07 日 
2,100  0 
连带责任保
证 
尚未执行，
发生贷款时
签订定担保
合同，期限
与授信期一
致 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,100 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,100 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,100 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,100 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
江西恒大
高新技术
股份有限
公司及下
属全资子
公司江西
恒大新能
源科技有
限公司 
上海瑞恩
能源投资
有限公司 
     12,033 否 
不存在关
联关系 
报告期内
尚未执行，
于 2013 年
执行 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控制
人朱星河及其
家族关联自然
人胡恩雪、胡长
清、朱光宇、朱
倍坚和胡恩莉。 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内，不转
让或者委托他
人管理其在公
司首次公开发
行前已直接或
间接持有的公
司股份，也不由
公司回购该部
2011 年 06 月 21
日 
2011 年 6 月 21
日-2014 年 6 月
20 日 
正在履行 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
分股份。 
 
公司实际控制
人朱星河及其
家族关联自然
人胡恩雪、胡长
清、朱光宇、朱
倍坚和胡恩莉。 
不竞争承诺 
2008 年 07 月 28
日 
持续有效，直至
不再成为恒大
高新主要股东
为止 
正在履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
公司实际控制
人朱星河及其
家族关联自然
人胡恩雪、胡长
清、朱光宇、朱
倍坚和胡恩莉。 
自公司股票上
市后三年内每
年向年度股东
大会提出―当年
利润分配比例
不低于公司当
年实现的可分
配利润的 20%‖
的利润分配方
案，并保证在股
东大会表决时
对该议案投赞
成票。  
2011 年 06 月 21
日 
上市后三年内 正在履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行，报告期内未发生违反相关承诺的事项。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汪鹏、孔庆华 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
鉴于公司原聘请的中磊会计师事务所有限责任公司江西分所与2012度审计工作相关的专业人士拟转入大信会计师事务
所，为保持公司外部审计工作的连续性和稳定性，公司于2013年4月3日召开2013年第一次临时股东大会审议通过《关于变更
年审会计师事务所的议案》，决定由大信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2012年度财务报告的审计工作，负责公司
年度财务报告审计（含子公司）及相关专项审计工作。相关审计费总额约为40万元人民币。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因收购北京信力筑新能源技术股份有限公司股权，聘请天风证券股份有限公司作为独立财务顾问，期间共支
付财务顾问费20万元。 
 
六、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
《关于对江西恒
大高新技术股份
有限公司采取责
令改正措施的决
定》 
其他 见整改情况说明 其他 已完成 
2012 年 09 月 28
日 
巨潮资讯网 2012
年 9 月 28 日公司
公告 
整改情况说明 
公司于2012年8月31日收到中国证券监督管理委员会江西监管局（以下简称：江西证监局）发文：《关于对江西恒大高
新技术股份有限公司采取责令改正措施的决定》（赣证监发【2012】146号，以下简称：《决定》）。  
公司对本次检查中发现的问题高度重视，收到《决定》后，立即成立了以董事长为组长的整改领导小组，严格对照《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易上市公司规范
运作指引》等有关法律、法规、规范性文件以及公司《章程》等内部规章制度的规定，组织董事、监事、高管人员及相关部
门人员认真学习，深入分析了问题存在的原因，制定了相应的整改措施，对照《决定》逐项落实整改内容。2012年9月27日
公司第二届董事会第十六次临时会议审议通过了《江西恒大高新技术股份有限公司关于中国证监会江西监管局对公司采取责
令改正措施决定的整改报告》。 
一、公司治理方面存在的主要问题  
      1.《决定》指出：公司董事会下设战略、审计、提名及薪酬与考核等专门委员会，但各专门委员会未切实开展工作，
检查中未见各专门委员会开展工作的原始资料和记录。  
    整改措施：公司董事会各专门委员会将严格按照《董事会专门员会议事规则》开展工作并做好会议记录，充分发挥各委
员会的作用。董事会亦将加强对各专门委员会的日常工作的检查，督促各专门委员会严格按照其议事规则的规定召开会议，
确实发挥相关专门委员会的监督决策职能。  
完成时间：2012年9月  
整改责任人：董事长  
      2.《决定》指出：公司没有按照《上市公司董事、监事和高级管理人员所持有本公司股份及其变动管理规则》规定制
定关于公司董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理的专项制度，没有进行定期检查。  
    整改措施：针对未制定关于公司董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理的专项制度问题，公司已补充
制定了《江西恒大高新技术股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，并经2012年8月
22日召开的第二届董事会第十五次临时会议审议通过，于2012年8月24日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上公告。
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
今后公司将严格执行《江西恒大高新技术股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》，并
进行定期检查。  
完成时间：2012年9月 
整改责任人：董事会秘书  
二、内部控制方面存在的主要问题  
      1.《决定》指出：公司内部审计（监审部)未按照交易所规定和公司内部审计规定对募集资金使用和管理进行定期的审
计并出具意见。  
    整改措施：监审部将严格依照公司内部审计制度，以业务环节为基础有效开展审计工作，对公司及控股子公司的财务信
息、内部控制等进行审查与评价，重点监审公司募集资金使用和管理情况，定期（每季度至少一次）进行募集资金使用情况
的内部审计工作，且每次须形成专项的内审报告并向董事会报告，并对其改善情况进行持续跟进。  
完成时间：2012年9月 
整改责任人：董事会秘书  
      2.《决定》指出：部分外协服务费以大额现金方式支付。  
    整改措施：近期公司已对上述事项在项目管理和财务结算部门进行了内部通报批评，并与相关外协单位负责人进行了沟
通，今后公司将加强外协服务费的管理，杜绝此类现象的再次发生。  
完成时间：2012年9月 
整改责任人：财务总监  
三、募集资金管理和使用方面存在的主要问题  
《决定》指出：检查中发现公司部分募集资金使用情况与招股说明书披露的投资计划不完全一致，如根据公司招股说明
书募投项目―营销网络及物流配送中心扩建项目‖投资计划，公司拟投入620万元，购臵31辆交通车辆，单价 20万元/台，但
实际上公司存在超标购车现象。此外，该项目部分实施方式也发生变更，原计划房屋库房租赁装修拟支出452万元，实际公
司2011年11月在新疆购臵两套商品房，并非投资计划原定的房屋租赁方式。  
情况说明：―营销网络及物流配送中心扩建项目‖主要是为了促进与完善公司营销与物流保障所实施的投资项目。该项目可研
报告，系2009年编制，公司2011年6月上市后因市场环境的变化，在部分子项的投资结构方面，根据实际情况，有所调整。  
     公司使用募集资金所购臵的车辆，主要用途为接待客户，满足业务开拓所需，所购臵车辆的金额也在该募投项目的子项
所列投资总额度内使用。  
     新疆所购臵的房产，系公司为开拓西北市场，设立新疆办事处所需。近年来公司在西北地区市场拓展成效显著，现已成
长为公司第三大业务片区，为了满足业务发展需要，同时也考虑到办事处人员工作和生活场所的安全稳定，公司购买了两套
商品房作为新疆办事处用房。该项支出与―营销网络及物流配送中心扩建项目‖建设的目标是一致的。  
    整改措施： 1.公司将进一步加强募集资金使用计划管理，严格按规定统筹安排募集资金的投入和存储事宜，严格把控募
投项目的进展情况； 2.公司将严格执行有关募集资金变更的审批程序，指定专人负责募集资金管理，加强审批复核； 3.组
织计划、财务等业务部门及人员开展募集资金管理和使用专题培训； 4.加强募集资金使用管理审计，由监审部每季度对募
集资金使用情况进行检查，出具专项审计报告，并向董事会审计委员会报告。  
完成时间：2012年9月 
整改责任人：董事会秘书、财务总监  
四、会计核算和财务基础管理方面存在的主要问题  
《决定》指出：公司 2011年年报中，财务报表附注中应收款项会计政策格式不符合证监会和交易所相关规定，未披露
单项金额虽不重大但单项计提减值准备的应收账款计提的理由、计提方法等。其次，公司在管理费用中列支的其他发行费用
3471983.44元未在现金流量表―支付的其他与筹资活动有关的现金‖科目中反映。  
    整改措施：公司已经按照《企业会计准则》规定，依据经济业务的实质进行会计核算，并按相应规定披露财务数据。公
司将进一步加强相关业务人员《企业会计准则》的学习培训，严格执行相关法律法规和公司财务管理制度，从严把好业务关
口，规范会计核算和财务管理。公司已经制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，将加大对年报信息披露相关责任
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
人的问责力度，增强工作人员责任心，强化信息披露审核力度，严格审核把关，提高信息披露质量，使信息披露质量符合证
监会和交易所等相关规定。  
完成时间：2012年9月 
整改责任人：董事会秘书、财务总监  
公司于2012年9月28日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了公告。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
报告期内，公司无其他应该披露而未披露的重大事项。 
八、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生需要披露的重要事项。 
九、公司发行公司债券的情况 
公司分别于2012年11月12日和2012 年11 月28 日召开第二届董事会第十八次临时会议和2012 年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》，本次发行公司债券本金总额拟不超过人民币2.8亿元（含2.8亿元，
约280万张）。目前该事项尚待中国证监会审批。 
江西恒大高新技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
75%  6,000,000 9,000,000  
15,000,00
0 
75,000,00
0 
75% 
3、其他内资持股 
60,000,00
0 
75%  6,000,000 9,000,000  
15,000,00
0 
75,000,00
0 
75% 
其中：境内法人持股 4,500,000 5.63%  450,000 675,000  1,125,000 5,625,000 5.63% 
  境内自然人持股 
55,500,00
0 
69.38%  5,550,000 8,325,000  
13,875,00
0 
69,375,00
0 
69.38% 
二、无限售条件股份 
20,000,00
0 
25%  2,000,000 3,000,000  5,000,000 
25,000,00
0 
25% 
1、人民币普通股 
20,000,00
0 
25%  2,000,000 3,000,000  5,000,000 
25,000,00
0 
25% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100%  8,000,000 
12,000,00
0 
 
20,000,00
0 
100,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
2012年3月27日公司第二届董事会第十次会议和2012年4月27日公司2011年年度股东大会分别审议通过了《关于2011年度
利润分配的预案》，以2011年12月31日的公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东按每10股送红股1股、派发现金红利1
元（含税），共计派发税前红利16,000,000元。以资本公积向全体股东每10股转增1.5股，共计转增12,000,000股。送股及转
增股本后，公司总股本将增加至100,000,000股。 
上述权益分派于2012年6月18日实施完毕。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年3月27日公司第二届董事会第十次会议和2012年4月27日公司2011年年度股东大会分别审议通过了《关于2011年度
利润分配的预案》，并于2012年6月18日实施完毕上述权益分派。 
股份变动的过户情况 
已完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2011年年度权益分派方案实施后，按新股本100,000,000股摊薄计算，导致公司2011年度全面摊薄每股收益由0.75元稀
释为0.60元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
