福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司从事的主要业务为：房地产开发与经营、进出口贸易。
房地产开发主要由福建沁园春房地产开发有限公司（“水岸君山”项目）、福建武夷山三木实业有限公司（“自遊小镇”项目）
和青岛胶东新城投资发展有限公司（“三木·空港小镇”项目）承担，经营模式为开发和销售自行开发的商品房；房地产经
营主要由长沙三兆实业开发有限公司（“长沙步行街”项目）和福建武夷山三木实业有限公司（“自遊小镇”项目）承担，经
营模式为经营自有的资产和物业；进出口贸易由福建三木建设发展有限公司和福州轻工进出口贸易有限公司承担，经营模式
为商品进销差价和收取代理费。
报告期内行业情况说明：
（1）房地产开发：2015年度，国内房地产行业有所回暖，但是行业增速放缓，高库存还是房地产企业所面临的主要问题；
土地市场竞争尤为激烈，地王频出，各项成本攀升，挤压了房地产行业的利润空间。
（2）房地产经营：近年来，商业地产项目异军突起，竞争白热化，但受困于电商侵蚀，增长空间有限，经营不易；旅游地
产项目具备着良好的前景，但由于投入相对不足，目前利润贡献不大。
（3）进出口贸易：2015年，国际经济形势不好，人民币汇率波动加大，传统进出口贸易规模增长遇到了瓶颈，而跨境电商
出现跨越式增长，转型成为很多贸易企业的方向。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
固定资产
公司期末固定资产 406,996,611.31 元，比期初增长 39.01%，主要是在建工程转
增。
货币资金
公司期末货币资金比期初增加 660,050,337.11 元，增长 68.16%，主要是受限货
币资金增加。
应收账款
公司期末应收账款比期初减少 81,608,250.25 元，下降 60.46%，主要是期末款项
回笼。
预付款项
公司期末预付账款比期初增加 235,678,348.67 元，增长 34.57%，主要是预付工
程款及货款的增加。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
10
三、核心竞争力分析
公司主要从事房地产开发和贸易业务，近年来核心竞争力未发生很大的变化，主要体现在：
1、公司成立30多年以来积淀的企业文化和品牌，具有良好的声誉和口碑。
（1）贸易业务：公司贸易规模在福建省前列，具有良好的进出口贸易品牌。
（2）房地产业务：公司具有丰富的房地产业态，构建了品牌影响力。“三木地产”在住宅地产领域；“自遊小镇”在自驾游
项目领域；“长沙步行街”在商业地产领域；“三木物业”在物业管理领域得到了体现。
2、公司具有一定数量的土地储备。公司在福州、武夷山、青岛具有土地储备，能够匹配公司未来发展需求。
3、国有股东主导但分散的股权结构。公司股权结构特点为公司未来的资本运作提供更大的可能性。
4、上市公司的透明度。
但是，公司决策机制过于严谨，经营机制不够灵活，近十几年来未能充分发挥上市公司的再融资功能等等，都将影响核心竞
争力的发挥。
福建三木集团股份有限公司 2015年年度报告全文
11
第四节 管理层讨论与分析
一、概述
2015年度，在政府一系列措施的刺激下，国内地产市场总体表现有所回暖。进出口贸易受到宏观经济形势、人民币汇率波动
等因素的影响，表现一般。经过公司全体员工的共同努力，基本完成了年初董事会下达的经营目标，营业收入达到46.23亿
元，营业利润9,279.43万元，归属于上市公司股东的净利润为1,216.21万元。
报告期内，公司业务继续稳健发展。武夷山公司负责自驾游营地项目的建设和运营。期内，项目建设和运营都取得积极进展，
实现合同销售额2.13亿元，实现营业收入2,800万元。公司以13,957.21万元的价格受让了谢实、谢磊所持有的福建武夷山三
木实业有限公司49%的股权，公司现持有武夷山三木实业100%股权。通过努力“自遊小镇”项目获批成为国家4A景区。武夷
山公司将继续通过各种方式和平台，打造“自遊小镇”自驾游品牌。
长沙三兆公司主要负责长沙黄兴南路步行街自有商业物业经营，期内努力克服电商侵蚀、地铁围挡、商业项目扎堆等不利条
件，迎难而上，很好地完成了年初目标。报告期内，实现租金收入5,949万元。公司通过打造团队、优化流程、开源节流、
改造外部环境，提升了核心竞争力，实现了步行街资产的保值增值，为步行街的未来发展打下了良好的基础。长沙物业公司
从整体出发，将物业服务部分业务外包，对设备进行可视化改造，创新物业管理新模式，报告期内实现营业收入2,880万元。
青岛胶东新城投资发展有限公司主要负责三木·空港小镇项目的开发和销售。三木·空港小镇项目1#地块除快捷酒店、B1#
楼及B2#楼外，其他均已取得《建设工程施工许可证》，并已开工建设，总建筑面积为70,498㎡。期内，三木·空港小镇项目
实现签约额为10,629万元。
在福州地区，公司主要做好现有项目的后续开发以及新项目的拓展工作。水岸君山项目继续围绕“以销定产”的既定策略，迎
合市场需求，调整产品结构，加强营销管理，拓宽销售渠道，取得了良好的效果，期内实现合同销售收入约1.45亿元。家天
下项目继续推进尾盘销售，实现销售收入1,777万元。“人才公寓”项目属于保障房系列，一期工程已竣工交房，报告期内实
现销售收入109万元，人才公寓二期项目正在有序推进。公司继续稳步推进“琅岐九龙商业中心”项目和“三木中心大厦”项目
的前期开发工作。三木物业公司继续规范管理，提升管理水平，借助互联网+、O2O等新兴服务理念，拓展服务内涵，期内实
现营业收入3,150万元。同时，公司加强对经营性资产的管理，调整人员分工、优化流程，加大资产整合力度，实现租赁收
入1,960万元。
公司控股的商贸企业在集团的支持下继续稳步发展。报告期内，轻工公司努力维持传统业务规模，主动寻求业务转型，增加
代理进口和代理转口业务比例，丰富公司盈利增长点，提升公司抗风险能力，2015年度实现进出口总额约19,896万美元。三
木建发公司调整经营思路，探索新的经营模式，积极创收，实现营业收入20.41亿元。康得利公司由于日本经济低迷、日元
贬值以及运营成本上升等多重因素的影响，报告期内出现亏损。
由于公司资本金不大，但是长线项目和土地储备资产不少，因此，在房地产市场不再处于黄金时代的背景下，解决资金压力
是实现公司可持续发展的一个关键点。近年来，根据资产结构状况，公司努力调整信贷结构，增加长期贷款比例，目前已取
得了不错的效果。截至期末，公司及控股子公司对外担保余额为63,672万元；母公司为全资子公司担保金额为194,392万元；
母公司为控股子公司担保金额为61,561万元；子公司之间担保金额为5,000万元，公司上述四项担保合计金额为324,625万元，
占期末合并报表净资产比例为263.99%。上述对外担保中，无逾期担保。这些担保多是公司的经营行为和融资行为，担保风
