福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自1992年股份制改制后，即依照《股份有限公司规范意见》等法律、法规建立了股东大
会、董事会、监事会、经营层各司其职、互相制衡的组织结构。公司第一大股东行为规范，
没有超越股东大会和董事会直接干预公司的决策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内
部管理机构能够独立运作。公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产
生董事和组建董事会。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实勤勉地
行使和履行董事的权利和义务；公司董事会能够认真履行有关法律、法规和公司章程规定的
职责，公平对待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。公司严格按照《公司法》、《公
司章程》规定的选聘程序选举产生监事和组建监事会，各位监事及监事会能够认真履行职责，
对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证
监会相关文件的要求,不断完善公司法人治理结构，强化内部管理，制定了《董事会秘书工作
制度》，《突发事件应急处置制度》，《内幕信息保密制度》，《战略管理制度》等制度及
工作细则，保证了公司经营决策的规范化和科学化。目前，公司治理的实际情况与上市公司
治理的有关规范性文件要求基本一致。公司力求创建多种形式的、更好的投资者沟通平台，
加强投资者关系管理；在条件成熟时，推进公司建立和实施股权激励和约束机制，进一步完
善公司治理水平。 
 
本公司公司治理的主要特点在于分散的股权结构；建设职业化的经理人团队；强调规范化、
专业化、透明化的管理模式，始终将诚信置于经营行为考虑因素之首。公司的这些特点为公
司治理奠定了良好的基础，带来了持续的创新。此外，公司以“根植社会，共创绿色未来”为
企业使命，以“为股东创造财富，为员工创造机会，为客户创造价值”为经营理念，大力加强
企业文化建设，提升公司品牌价值，积极参与公益事业建设，使公司在强调股东利益的前提
下积极关注社会效益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2008 年 7 月 17 日，公司董事会批准通过《公司治理整改落实情况报告》（公告编号:2008-20，全文见巨潮网）。2011 年 12
月，公司董事会制定了《内幕信息知情人管理制度》，当前执行情况良好，未发现泄漏内幕消息的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 28 日 
1、《关于为福建武夷
山三木实业有限公
司提供担保的议
案》。2、《关于为福
建三木进出口贸易
有限公司提供担保
的议案》。3、《关于
为福州轻工进出口
有限公司提供担保
的议案》。4、《关于
三兆公司为福建三
木建设发展有限公
司提供担保的议
案》。5、《关于为福
建沁园春房地产开
发有限公司提供担
保的议案》。6、《公
司 2013 年度董事
会报告》。7、《公司 
2013 年度监事会报
告》。8、《公司 2013 
年年度报告》。9、《公
司 2013 年度财务
决算报告》。10、《公
司 2013 年度利润
分配预案》。11、《关
于续聘公司审计机
构的议案》。12、《公
司章程修正案》。此
外，会议还将听取公
司独立董事 2013 
年度述职报告。 
本次股东大会以记
名投票表决方式对
所有议案进行了逐
项表决，批准通过了
全部议案，没有议案
被否决 
2014 年 06 月 30 日 公告编号：2014-27 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 20 日 
1、《关于为福建三木
建设发展有限公司
提供担保的议案》。
2、《关于为福建三木
进出口贸易有限公
司提供担保的议
案》。3、《关于为福
州康得利水产有限
本次股东大会以记
名投票表决方式对
所有议案进行了逐
项表决，批准通过了
全部议案，没有议案
被否决 
2014 年 03 月 21 日 公告编号：2014-06 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
公司提供担保的议
案》。4、《关于为福
州轻工进出口有限
公司提供担保的议
案》。5、《关于公司
控股子公司互相担
保的议案》。6、《关
于为福州高泽贸易
有限公司提供担保
的议案》。7、《关于
为福州开发区华永
贸易有限公司提供
担保的议案》。8、《关
于为福州开发区联
得益贸易有限公司
提供担保的议案》。
9、《关于为福州世纪
春天物资有限公司
提供担保的议案》。
10、《关于为福州华
信实业有限公司提
供担保的议案》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 21 日 
1、《关于为福建三木
建设发展有限公司
提供担保的议案》。
2、《关于为青岛森城
鑫投资有限责任公
司提供担保的议
案》。3、《关于为福
建三木进出口贸易
有限公司提供担保
的议案》。4、《关于
为福州轻工进出口
有限公司提供担保
的议案》。5、《关于
福建三木进出口贸
易有限公司为福州
轻工进出口有限公
司提供担保的议
案》。 
本次股东大会以记
名投票表决方式对
所有议案进行了逐
项表决，批准通过了
全部议案，没有议案
被否决 
2014 年 08 月 22 日 公告编号：2014-37 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 08 日 
1、《关于增补公司董
事的议案》。2、《关
于 2014 年度公司
及子公司与三木园
本次股东大会以记
名投票表决方式对
所有议案进行了逐
项表决，批准通过了
2014 年 10 月 09 日 公告编号：2014-54 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
林公司进行关联交
易的议案》。3、《关
于 2014 年度公司
及全资子公司与华
永贸易公司进行关
联交易的议案》。4、
《公司章程修正
案》。5、《关于为福
建三木建设发展有
限公司提供担保的
议案》。6、《关于为
青岛森城鑫投资有
限责任公司提供担
保的议案》。7、《关
于为福建武夷山三
木自驾游营地有限
公司提供担保的议
案》。8、《关于为福
州华信实业有限公
司提供担保的议
案》。 
全部议案，没有议案
被否决 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 10 月 28 日 
1、《关于增补公司董
事的议案》。 
本次股东大会以记
名投票表决方式对
所有议案进行了逐
项表决，批准通过了
全部议案，没有议案
被否决 
2014 年 10 月 29 日 公告编号：2014-63 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 11 月 17 日 
1、《关于为福建三木
建设发展有限公司
提供担保的议案》。
2、《关于为福建三木
进出口贸易有限公
司提供担保的议
案》。3、《关于为福
州轻工进出口有限
公司提供担保的议
案》。4、《关于为福
建三木进出口贸易
有限公司向邮政储
蓄银行融资提供担
保的议案》。 
本次股东大会以记
名投票表决方式对
所有议案进行了逐
项表决，批准通过了
全部议案，没有议案
被否决 
2014 年 11 月 18 日 公告编号：2014-72 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 12 月 25 日 
1、《关于为福建三木
建设发展有限公司
本次股东大会以记
名投票表决方式对
2014 年 12 月 26 日 公告编号：2014-83 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
提供担保的议案》。
2、《关于为福建三木
进出口贸易有限公
司提供担保的议
案》。3、《关于为福
州轻工进出口有限
公司提供担保的议
案》。4、《关于为福
州高泽贸易有限公
司提供担保的议
案》。5、《关于为福
州开发区联得益贸
易有限公司提供担
保的议案》。6、《关
于为武夷山宝岛酒
店管理有限公司提
供担保的议案》。7、
《关于为福州华信
实业有限公司提供
担保的议案》。8、《关
于对外转让青岛森
城鑫投资有限责任
公司 55％股权的议
案》。9、《关于增补
公司监事的议案》。 
所有议案进行了逐
项表决，批准通过了
全部议案，没有议案
被否决 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈明森 11 6 5 0 0 否 
陈雄 11 6 5 0 0 否 
卢少辉 11 5 5 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
没有董事联系两次未亲自出席董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司建立了《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》。期内公司共召开11次董事
会会议，公司独立董事对公司发生的需要独立董事发表意见的交易和其它重大事项均进行了
仔细审核，发表了客观、独立的意见，并出具了书面的独立董事意见函，为公司的长远发展
和有效管理出谋划策，对董事会的科学决策、规范运作以及公司发展起到了积极作用，有效
地维护了广大中小股东的利益。期内独立董事对上述会议审议的议案以及其它事项未提出异
议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬委员会、战略委员会三个专业委员会。每个专业委员会均
由独立董事担任主任，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过后才提交董事会审议。 
 
1、董事会审计委员会履职情况 
 
(1)审计委员会对2013年度财务会计报告发表了三次审阅意见 
 
在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报表发表首次书面意见。审计委员会认为：我
们初步查阅了公司编制的2013年度财务会计报表。我们认为公司结合实际情况，选用了比较
合理的会计政策和会计估计，未发现有意变更和违反会计政策的情况，同意以此报表为基础
开展2013年度的财务审计工作。 
 
3月28日，审计委员会与年审注册会计师进行第二次沟通，注册会计师表示审计按原定计划执
行。审计委员会要求注册会计师按计划做好审计工作，及时提交初步审计意见，以圆满完成
2013年度财务报告审计工作。 
 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会及时与注册会计师商谈，并发表第三次
书面意见如下：一、我们认为公司经初步审计的财务会计报告如实反映了公司2013年底的资
产负债情况和2013年度的生产经营成果，同意通过初步审计意见。二、同意将该财务报告提
交公司第七届董事会第十六次会议审议。三、福建华兴会计师事务所有限公司已为三木集团
提供了22年审计服务，总体质量良好，建议公司董事会续聘福建华兴会计师事务所有限公司
为公司2013年度财务审计机构和内部控制审计机构。 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
(2)对会计师事务所审计工作的督促情况。审计委员会于2014年4月10日督促年审注册会计师
按计划时间提交初步审计意见，以圆满完成年度财务报告审计工作。 
 
(3)对会计师事务所上年度审计工作的总结报告 
 
公司审计委员会认为，2013年度财务报告年审过程中，华兴事务所有关注册会计师严格按照
审计法规、准则执业，充分掌握公司经营环境和行业状况，深入现场，细致了解公司经营运
作情况，重视了解公司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会的交流、
沟通，风险意识很强，执业严谨。审计委员会认为，现任审计机构和注册会计师较好地完成
了2013年度公司财务报表的审计工作。 
 
(4)关于续聘2014 年度审计机构的提议 
 
审计委员会认为福建华兴会计师事务所有限公司为三木集团提供审计服务已22年，该公司职
业道德规范，拥有较高的专业水平，为保证公司财务报告审计工作的连续性，建议继续聘用
福建华兴会计师事务所有限公司为三木集团（含控股子公司）2014年度财务审计机构和内部
控制审计机构。 
 
2、董事会薪酬委员会履职情况 
 
(1)期初，根据《公司高级管理人员薪酬管理办法》的有关规定，结合公司2014年度经营目标
等文件，公司薪酬委员会制定了《公司经营班子2014年度考核目标及评分标准》，并将该标
准提交公司董事会审议后形成高管年度考核目标。2014年4月，公司薪酬委员会根据公司实际
经营成果和考核目标完成情况，向公司董事会提交了《关于确定公司高管2013年度奖金和总
裁2014年基本年薪的建议》。 
 
(2)公司薪酬委员会核查了本报告所披露的公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，认为
真实、准确。 
 
3、董事会战略委员会履职情况 
 
期内，根据2013年度公司制定的五年发展战略，公司战略委员会委员进行了跟踪，对“新常态”
下的发展战略提出了专业和独到的见解，对公司发展起到了积极的作用。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已经全面分开。公司具有独立完整的业务和运营体系，尤其是与公
司第一大股东不存在同业竞争，也不存在关联交易情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事长、董事、监事的报酬由公司股东大会审议决定。2011年6月8日，公司2010年度股东大会表决通过《关于三木集团
董事和监事津贴的提案》，决定对公司董事、独立董事和监事实施新的津贴标准。2003年6月16日，公司2002年度股东大会
表决通过了《关于三木集团董事长薪酬待遇的提案》，并自2002年度起实施。2014年，公司高级管理人员的基本薪酬由董事
会在年初审议决定，年度奖金根据公司年度考核目标完成情况、社会薪酬水平等综合因素由薪酬委员会和董事会联合审定。 
福建三木集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司现有内部控制制度已基本健全，形成了以公司对控股子公司、重大投资、关联交易、对外担保、信息披露、防范内幕交
易等为基础的公司内部控制制度体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提
供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引以及公司内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在 1 个财务报告内部控制重大缺陷。2014 年 8 月 23 日，公
司在 2014 年半年度报告第九节财务报告中的第十二项“其他重要事项”中进行补充披露，同日在对外披露的《关于回复深
圳证券交易所关注函的公告》（公告编号：2014-42）中也进行了说明。根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报
告期内公司存在 2 个非财务报告内部控制重要缺陷，公司已经进行了整改。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报
告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 请查阅巨潮网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 请查阅巨潮网(www.cninfo.com.cn) 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
