一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程
序和机制完备。公司利润分配方案须经由董事会、监事会审议通过并提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未进行利润分配。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 148,040,688.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计结果，2017 年度母公司实现净利润 105,605,790.16 元。按《公司章
程》规定，提取 10%法定盈余公积金 10,560,579.02 元后，截至 2017 年 12 月 31 日，母公司可供全体股东分配利润合计为
148,040,688.03 元，资本公积金余额为 630,062,813.55 元。鉴于公司良好的盈利状况，根据证监会鼓励企业现金分红政策，
给予投资者稳定、合理回报，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，更好兼顾股东的即期利益和
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
长远利益，依据《公司法》及《公司章程》的相关规定，公司第一届董事会第十六次会议审议通过了 2017 年度利润分配
方案：以 2017 年 12 月 31 日的总股本 16,000 万股为基数，每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），不送红股，不进行资本
公积金转增股本。该方案尚需提交 2017 年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度股利分配预案：以2017年12月31日的总股本16,000万股为基数，每10股派发现金红利1.50元（含税），不送红股，
不进行资本公积金转增股本。该方案尚需提交2017年度股东大会审议通过。 
2016年度股利分配方案：2016年度不派发现金股利，不送股，不进行资本公积金转增股本。 
2015年度股利分配方案：2015年度不派发现金股利，不送股，不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,000,000.00 156,695,290.16 15.32% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 137,349,512.53 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 60,420,200.01 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
广润集团、李
捍雄、吴美
容、广州福
泽、李捍东、
吴春江 
股份锁定
承诺 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其持有的公司股份，也
不由公司回购其持有的股份。因公司进行权
益分派等导致直接或间接持有公司股份发
生变化的，亦遵守上述规定。如本公司（或
本人）在承诺锁定期满后 2 年内减持所持有
的公司股份的，减持价格不低于本次发行的
发行价；发行人上市后 6 个月内如公司股票
2017 年 11
月 16 日 
2020 年 11
月 16 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
连续 20 个交易日的收盘价均低于本次发行
的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于本次发行的发行价，本公司（或本人）持
有的公司股票的锁定期届满后自动延长至
少 6 个月（如果因派发现金红利、送股、转
增股本等原因进行除权、除息的，须按照证
券交易所的有关规定作复权处理）。 
西藏融创、深
圳阳光、北京
睿石 
股份锁定
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其所持有的公司股份，也
不由公司回购其所持有的股份。因公司进行
权益分派等导致持有公司的股份发生变化
的，亦遵守上述规定。 
2017 年 11
月 16 日 
2018 年 11
月 16 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
李捍雄、李捍
东 
股份锁定
承诺 
除前述锁定期外，在任职期间每年转让的股
份不超过其直接或间接持有公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让本人所直接
和间接持有的公司股份。若其在公司首次公
开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不得转让
本人直接持有的公司股份；在公司首次公开
发行股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不得转让本人直接持有的公司股份。 
2017 年 11
月 16 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
广润集团、李
捍雄、吴美
容、广州福
泽、李捍东、
吴春江 
持股及减
持意向承
诺 
1、对于本次发行上市前持有的发行人股份，
本公司（或本人）将严格遵守已做出的关于
所持发行人的股份流通限制及自愿锁定的
承诺，在锁定期内，不出售本次发行上市前
持有的发行人股份。上述锁定期届满后两年
内，在满足以下条件的前提下，可进行减持：
（1）上述锁定期届满且没有延长锁定期的
相关情形，如有延长锁定期，则锁定期顺延；
（2）如发生本公司（或本人）需向投资者
进行赔偿的情形，本公司（或本人）已经全
额承担赔偿责任。本公司（或本人）承诺：
在上述锁定期届满后两年内如拟减持股票
的，本公司（或本人）将在遵守法律、法规、
规范性文件和证券交易所上市规则等相关
规定的前提下，每年减持股份数量不超过本
公司（或本人）直接和间接持有公司股份总
数的 20%，且减持价格不低于发行价（如自
本次发行上市至减持公告之日因派发现金
红利、送股、转增股本等原因进行除权、除
息的，须按照证券交易所的有关规定作复权
处理）。2、本公司（或本人）将采用集中竞
2017 年 11
月 16 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
价、大宗交易、协议转让等法律、法规允许
的方式转让公司股票，并于减持前 3 个交易
日予以公告。本公司（或本人）计划通过证
券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首
次卖出的 15 个交易日前预先披露减持计
划；在任意连续 3 个月内通过证券交易所集
中竞价交易减持股份的总数，不得超过发行
人股份总数的 1%。本公司（或本人）通过
协议转让方式减持股份并导致本公司（或本
人）所持股份低于 5%的，本公司（或本人）
将在减持后 6 个月内继续遵守上述承诺。本
公司（或本人）通过协议转让方式减持股份
的，单个受让方的受让比例不得低于 5%。
本公司（或本人）在减持公司股份时，减持
比例中的股份总数按照本次发行上市后公
司的总股本计算。 
公司、广润集
团、李捍雄、
吴美容、李捍
东、杨冬玲、
白华、蒋晟、
颜稚宏、王
霆、谢小华、
张辉星 
稳定股价
承诺 
为保护投资者利益，进一步明确公司上市后
三年内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价的措施，按照中国证监会《关于进一
步推进新股发行体制改革的意见》的相关要
求，公司特制订预案如下：（一）启动股价
稳定措施的具体条件:1、预警条件：当公司
股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净
资产的 120%时，将在 10 个工作日内召开投
资者见面会，与投资者就上市公司经营状
况、财务指标、发展战略进行深入沟通；2、
启动条件：当公司股票连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作相应
调整，下同）均低于公司上一个会计年度终
了时经审计的每股净资产（每股净资产=合
并财务报表中的归属于母公司普通股股东
权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，
为维护广大股东利益，增强投资者信心，维
护公司股价稳定，公司应当在 30 日内实施
相关稳定股价的方案，并应提前公告具体实
施方案。（二）稳定股价的具体措施及实施
程序在启动股价稳定措施的条件满足时，公
司应在三个交易日内，根据当时有效的法律
法规和本股价稳定预案，与控股股东、实际
控制人、董事、高级管理人员协商一致，提
出稳定公司股价的具体方案，履行相应的审
批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施
2017 年 11
月 16 日 
2020 年 11
月 16 日 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
后，公司的股权分布应当符合上市条件。当
公司需要采取股价稳定措施时，按以下顺序
实施：1、实施利润分配或资本公积转增股
本。在启动股价稳定措施的条件满足时，公
司将首先通过利润分配或资本公积转增股
本的方式降低每股净资产，稳定公司股价，
公司董事会将根据法律、法规、《公司章程》
的规定，在保证公司经营资金需求的前提
下，提议公司实施利润分配方案或者资本公
积转增股本方案。公司将在 5 个交易日内召
开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转
增股本方案，并提交股东大会审议。在股东
大会审议通过利润分配方案或资本公积转
增股本方案后的两个月内，实施完毕。公司
利润分配或资本公积转增股本应符合相关
法律法规、公司章程的规定。2、公司以法
律法规允许的交易方式向社会公众股东回
购股份（以下简称“公司回购股份”）公司启
动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措
施“1”完成利润分配或资本公积转增股本
后，公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍
低于公司上一会计年度经审计的每股净资
产时，或无法实施股价稳定措施“1”时，公
司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司
向社会公众股东回购公司股份的方案，并提
交股东大会审议。在股东大会审议通过股份
回购方案后，公司依法通知债权人，向证券
监督管理部门、证券交易所等主管部门报送
相关材料，办理审批或备案手续。在完成必
需的审批、备案、信息披露等程序后，公司
方可实施相应的股份回购方案。公司回购股
份的资金为自有资金，回购股份的价格不超
过上一个会计年度终了时经审计的每股净
资产的价格，回购股份的方式为以法律法规
允许的交易方式向社会公众股东回购股份。
公司单次用于回购股份的资金金额不超过
2,000 万元人民币。如果公司股价已经不满
足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可
不再实施向社会公众股东回购股份。回购股
份后，公司的股权分布应当符合上市条件。
公司以法律法规允许的交易方式向社会公
众股东回购公司股份应符合法律、法规、规
范性文件的规定。3、控股股东、实际控制
人通过二级市场以竞价交易方式增持公司
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
股份（以下简称“控股股东、实际控制人增
持公司股份”）。公司启动股价稳定措施后，
当公司根据股价稳定措施“2”完成公司回购
股份后，公司股票连续 10 个交易日的收盘
价仍低于公司上一会计年度经审计的每股
净资产时，或公司未按照前述规定实施股价
稳定措施“2”时，公司控股股东、实际控制
人应在 5 个交易日内，提出增持公司股份的
方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区
间、时间等），并依法履行证券监督管理部
门、证券交易所等主管部门的审批手续，在
获得批准后的三个交易日内通知公司，公司
应按照相关规定披露控股股东、实际控制人
增持公司股份的计划。在公司披露控股股
东、实际控制人增持公司股份计划的三个交
易日后，控股股东、实际控制人开始实施增
持公司股份的计划。控股股东、实际控制人
增持公司股份的价格不高于公司上一会计
年度终了时经审计的每股净资产，单次用于
增持股份的资金金额不超过 2,000万元人民
币。如果公司股价已经不满足启动稳定公司
股价措施的条件的，控股股东、实际控制人
可不再实施增持公司股份。控股股东、实际
控制人增持公司股份后，公司的股权分布应
当符合上市条件。公司控股股东、实际控制
人增持公司股份应符合相关法律法规的规
定。4、董事（不包括独立董事、下同）、高
级管理人员买入公司股份。公司启动股价稳
定措施后，当公司根据股价稳定措施“3”完
成控股股东、实际控制人增持公司股份后，
公司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于
公司上一会计年度经审计的每股净资产时，
或控股股东、实际控制人未按照前述规定实
施股价稳定措施“3”时，公司时任董事、高
级管理人员（包括本预案承诺签署时尚未就
任或未来新选聘的公司董事、高级管理人
员）应通过法律法规允许的交易方式买入公
司股票以稳定公司股价。公司董事、高级管
理人员买入公司股份后，公司的股权分布应
当符合上市条件。公司董事、高级管理人员
通过法律法规允许的交易方式买入公司股
份，买入价格不高于公司上一会计年度终了
时经审计的每股净资产，各董事、高级管理
人员用于购买股份的金额不低于公司董事、
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
高级管理人员上一会计年度从公司领取税
后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件的，董事、高
级管理人员可不再买入公司股份。公司董
事、高级管理人员买入公司股份应符合相关
法律、法规的规定，需要履行证券监督管理
部门、证券交易所等主管部门审批的，应履
行相应的审批手续。因未获得批准而未买入
公司股份的，视同已履行本预案及承诺。
（三）应启动而未启动股价稳定措施的约束
措施：在启动股价稳定措施的条件满足时，
如公司、控股股东、实际控制人、董事、高
级管理人员未采取上述稳定股价的具体措
施，公司、控股股东、实际控制人、董事、
高级管理人员承诺接受以下约束措施：1、
公司、控股股东、实际控制人、董事、高级
管理人员将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价
措施的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉。2、如果控股股东、实际控制
人未采取上述稳定股价的具体措施的，则控
股股东、实际控制人持有的公司股份不得转
让，直至其按本预案的规定采取相应的稳定
股价措施并实施完毕。3、如果董事、高级
管理人员未采取上述稳定股价的具体措施
的，将在前述事项发生之日起 10 个交易日
内，公司停止发放未履行承诺董事、高级管
理人员的薪酬，同时该等董事、高级管理人
员持有的公司股份不得转让，直至该等董
事、高级管理人员按本预案的规定采取相应
的股价稳定措施并实施完毕。公司在未来聘
任新的董事、高级管理人员前，将要求其签
署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上
市时董事、高级管理人员已作出的相应承
诺。 
一品红 分红承诺 
公司首次公开发行股票前所形成的累计未
分配利润全部由首次公开发行后的新老股
东共同享有。 
2016 年 03
月 26 日 
2017 年 11
月 16 日 
履行完毕 
一品红 分红承诺 
公司发行上市后的股利分配政策如下：（一）
利润分配原则：公司重视对投资者的合理投
资回报，根据自身的财务结构、盈利能力和
未来的投资、融资发展规划实施积极的利润
分配办法，保持利润分配政策的持续性和稳
定性。（二）利润分配形式：公司可以采取
2017 年 11
月 16 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
现金、股票或者现金与股票相结合等法律法
规允许的方式分配股利。公司董事可以根据
公司的资金实际情况提议公司进行中期分
红，具体分配方案由董事会拟定，提交股东
大会审议批准。（三）利润分配的顺序：公
司在具备现金分红条件下，应当优先采用现
金分红进行利润分配。（四）利润分配的条
件和比例：1、现金分红的条件和比例：公
司当年度实现盈利，如公司外部经营环境和
经营状况未发生重大不利变化，公司单一年
度以现金方式分配的利润不少于当年度实
现的可分配利润的 15%。2、发放股票股利
的条件：如果公司当年以现金方式分配的利
润已经超过当年实现的可分配利润的 15%
或在利润分配方案中拟通过现金方式分配
的利润超过当年实现的可分配利润的 15%，
对于超过当年实现的可分配利润 15%以上
的部分，公司可以采取股票股利的方式进行
分配。3、同时采取现金及股票股利分配时
的现金分红比例：如公司同时采取现金及股
票股利分配利润的，在满足公司正常生产经
营的资金需求情况下，公司实施差异化现金
分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有
重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大
资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
股东大会授权董事会每年在综合考虑公司
所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等
因素，根据上述原则提出当年利润分配方
案。（五）利润分配的决策程序：1、定期报
告公布前，公司董事会应详细分析及充分考
虑公司实际经营情况，以及社会融资环境、
社会融资成本、公司现金流量状况、资金支
出计划等各项对公司资金的收支有重大影
响的相关因素，在此基础上合理、科学地拟
订具体分红方案。独立董事应在制定现金分
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
红预案时发表明确意见。2、独立董事可以
征集中小股东的意见，提出分红提案，并直
接提交董事会审议。3、监事会应当审议利
润分配方案，并作出决议，如果有外部监事，
外部监事应对利润分配方案单独发表明确
意见。4、董事会和监事会通过分红方案后，
提交股东大会审议。公司召开涉及利润分配
的股东大会时，应根据《公司法》、《公司章
程》及其他规范性文件的规定，为中小股东
参与股东大会及投票提供便利；召开股东大
会时，应保障中小股东对利润分配问题有充
分的表达机会，对于中小股东关于利润分配
的质询，公司董事、高级管理人员应给予充
分的解释与说明。公司年度实现盈利但未提
出现金利润分配预案的，董事会应说明未进
行现金分红的原因、资金使用规划及用途
等，独立董事对此发表独立意见。5、董事
会、监事会和股东大会在有关决策和论证过
程中应当充分考虑独立董事和公众投资者
的意见。公司将通过多种途径（电话、传真、
电子邮件、投资者关系互动平台等）听取、
接受公众投资者对利润分配事项的建议和
监督。（六）利润分配政策的调整：公司如
因外部经营环境或自身经营状况发生重大
变化而需调整利润分配政策的，应以股东权
益保护为出发点，详细论证和说明原因，充
分听取中小股东的意见和诉求，由董事会向
股东大会提交议案进行表决，独立董事对此
发表独立意见，经监事会审议通过后提交股
东大会审议，并需经出席股东大会的股东所
持表决权的三分之二以上通过。（七）利润
分配政策的披露：公司应当在年度报告中详
细披露现金分红政策的制定及执行情况，并
对下列事项进行专项说明：1、是否符合《公
司章程》的规定或者股东大会决议要求；2、
分红标准和比例是否明确清晰；3、相关的
决策程序和机制是否完备；4、独立董事是
否履职尽责并发挥了应有的作用；5、中小
股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中
小股东的合法权益是否得到了充分保护等。
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对
调整或变更的条件及程序是否合规和透明
等进行详细说明。（八）若公司股东存在违
规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
东所分配的现金红利，以偿还其所占用的资
金。（九）公司未来股利分配规划的制定程
序：公司至少每三年重新审阅一次公司未来
三年股东回报规划，并根据公司即时生效的
股利分配政策对回报规划作出相应修改，确
定该时段的公司分红回报计划。公司制定未
来三年股东回报规划，由董事会向股东大会
提交议案进行表决，独立董事对此发表独立
意见，经监事会审议通过后提交股东大会审
议，并需经出席股东大会的股东所持表决权
的三分之二以上通过。（十）重要子公司未
来股利分配政策：发行人子公司一品红制药
为公司利润的重要来源，一品红制药制定了
全面的财务管理制度，能真实公允地反映该
公司的财务状况及经营成果。根据一品红制
药公司股东决议及公司章程规定，一品红制
药弥补亏损和提取公积金、法定公益金后所
余利润为当期实现的可分配利润。一品红制
药每年以现金方式分配股利的比例为当期
实现的可分配利润的百分之三十。 
广润集团 
避免同业
竞争承诺 
1、本公司保证不利用控股股东的地位损害
公司及其他股东的利益。2、在本公司作为
公司控股股东期间，本公司及本公司控制的
除公司及其子公司之外的其他公司保证不
在任何地域以任何形式从事法律、法规和中
国证监会认定的可能与公司构成同业竞争
的活动，包括不在中国境内外投资、收购、
兼并与公司主营业务或者主营产品相同或
者相似的公司、企业或者其他经济组织。3、
本公司严格履行承诺，若违反上述承诺，本
公司将立即停止违反承诺的行为，并对由此
给公司造成的损失依法承担赔偿责任。 
2016 年 06
月 12 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
李捍雄、吴美
容 
避免同业
竞争承诺 
1、本人保证不利用实际控制人的地位损害
公司及其他股东利益；2、在本人作为公司
实际控制人期间，本人及本人控制的除公司
及其子公司之外的其他公司保证不在任何
地域以任何形式从事法律、法规和中国证监
会认定的可能与公司构成同业竞争的活动，
包括不在中国境内外投资、收购、兼并与公
司主营业务或者主营产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织；3、在本人
作为公司的实际控制人期间，本人家庭成员
（包括配偶、年满 18 周岁的子女及其配偶、
父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配
2016 年 06
月 12 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
偶的兄弟姐妹、子女配偶的父母等）及本人
家庭成员控制的其他公司保证不在任何地
域以任何形式从事法律、法规和中国证监会
认定的可能与公司构成同业竞争的活动，包
括不在中国境内外投资、收购、兼并与公司
主营业务或者主营产品相同或者相似的公
司、企业或者其他经济组织。4、本人严格
履行承诺，若违反上述承诺，本人将立即停
止违反承诺的行为，并对由此给公司造成的
损失依法承担赔偿责任。 
广润集团、李
捍雄、吴美容 
资金拆借
承诺 
（1）承诺人将督促公司规范资金使用行为，
使公司不再与其他企业发生资金拆借行为；
（2）若公司或子公司因对外拆借资金而被
相关行政主管部门或司法机关处以处罚或
罚金的，承诺人将无偿代为承担相应的处
罚，全额承担相关经济损失，保证公司及子
公司不会因此而遭受任何损失。 
2016 年 06
月 12 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
广润集团 其他承诺 
（1）本公司将尽量避免与公司发生关联交
易，对于不可避免的关联交易事项，本公司
将在平等、自愿基础上，按照公平、公正的
原则，依据市场价格和条件，以合同方式协
商确定关联交易的具体事宜。（2）关联交易
的价格在国家物价部门有规定时，执行规定
价格；在国家物价部门无相关规定时，按照
不高于同类市场条件下同类交易的市场价
格原则，由交易双方协商确定，以维护公司
及其他股东和交易相对人的合法权益。（3）
本公司承诺不发生与公司之间的往来款拆
借行为，并杜绝与公司共同开展与公司主营
业务无关的其他投资活动。（4）本公司承诺
不会利用与公司的关联交易转移公司利润，
不通过影响公司的经营决策来损害公司及
其他股东的合法权益。（5）本公司承诺将严
格遵守公司章程以及公司关联交易管理制
度中关于关联交易事项的回避规定。（6）本
公司将严格履行上述承诺；如若违反上述承
诺，本公司将立即停止违反承诺的相关行
为，并对由此给公司造成的损失依法承担赔
偿责任。 
2016 年 06
月 12 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
李捍雄、吴美
容 
其他承诺 
（1）本人将尽量避免与公司发生关联交易，
对于不可避免的关联交易事项，本人将在平
等、自愿基础上，按照公平、公正的原则，
依据市场价格和条件，以合同方式协商确定
2016 年 06
月 12 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
关联交易的具体事宜。（2）关联交易的价格
在国家物价部门有规定时，执行规定价格；
在国家物价部门无相关规定时，按照不高于
同类市场条件下同类交易的市场价格原则，
由交易双方协商确定，以维护公司及其他股
东和交易相对人的合法权益。（3）本人承诺
不发生与公司之间的往来款拆借行为，并杜
绝与公司共同开展与公司主营业务无关的
其他投资活动。（4）本人承诺不会利用与公
司的关联交易转移公司利润，不通过影响公
司的经营决策来损害公司及其他股东的合
法权益。（5）本人承诺将严格遵守公司章程
以及公司关联交易管理制度中关于关联交
易事项的回避规定。（6）本人将严格履行上
述承诺，如若违反上述承诺，本人将立即停
止违反承诺的相关行为，并对由此给公司造
成的损失依法承担赔偿责任。 
诺的情形。 
李捍雄、李捍
东、杨冬玲、
白华、蒋晟、
颜稚宏、王
霆、谢小华、
张辉星 
填补被摊
薄即期回
报承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益；2、本人承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束；3、本
人承诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动；4、本人承诺由董
事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；5、本人
承诺如公司拟实施股权激励，拟公布的公司
股权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；6、自本承诺出具日至
公司本次公开发行股票实施完毕前，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足
中国证监会该等规定时，本人承诺届时将按
照中国证监会的最新规定出具补充承诺；7、
本人承诺切实履行公司制定的有关填补回
报措施以及对此作出的任何有关填补回报
措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公
司或者投资者的补偿责任。8、作为填补回
报措施相关责任主体之一，本人若违反上述
承诺或拒不履行上述承诺，本人同意中国证
监会和深圳证券交易所等证券监管机构按
照其制定或发布的有关规定、规则，对本人
作出相关处罚或采取相关监管措施。 
2016 年 06
月 12 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
报告期内，承
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
广润集团、李 填补被摊 本公司/本人承诺不越权干预公司经营管理 2016 年 06 自作出承 报告期内，承
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
捍雄、吴美容 薄即期回
报承诺 
活动，不侵占公司利益。 月 12 日 诺时至承
诺履行完
毕 
诺人均严格
遵守承诺，不
存在违反承
诺的情形。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》。该项会计政策变更采
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
用未来适用法处理，不涉及以前年度的追溯调整，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2017年5月10日，财政部修订了《企业会计准则第16号-政府补助》。本项会计政策变更采用未来适用法处理，不涉及以前年
度的追溯调整，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整，对公司财务状况、经营成果和现
金流量无重大影响。 
2017年12月25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30号）。由于公司2016年度
未发生此事项，此会计政策变更对比较期间数据无影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）自2017年1月1日起，与公司日常活动
相关的政府补助，从“营业外收入”项目重
分类至“其他收益”项目，比较数据不调整。 
董事会审议通
过 
2017年度调减营业外收入9,865,653.74元，调增其他
收益9,865,653.74元。 
（2）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应调
整。 
董事会审议通
过 
2017年度列示持续经营净利润金额154,818,517.97
元，列示终止经营净利润金额0.00元；2016年度列示
持续经营净利润金额135,841,126.38元，列示终止经
营净利润金额0.00元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”及“营业
外支出”的资产处置损益重分类至“资产处
置收益”项目，比较数据相应调整。 
董事会审议通
过 
2017年度调减资产处置收益886,762.20元，调减营业
外收入0.00元，调减营业外支出886,762.20元；2016
年调增资产处置收益0.00元，调减营业外收入0.00元，
调减营业外支出0.00元。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 安霞、陈富来 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
券商理财产品 暂时闲置的募集资金 500,000,000 500,000,000 0 
券商理财产品 自有资金 170,000,000 170,000,000 0 
合计 670,000,000 670,000,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
海通
证券
股份
有限
公司 
证券
机构 
保本型
固定收
益凭证 
200,00
0,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 29
日 
2018
年 06
月 28
日 
产品
发行
人的
运营
资金 
本金*
约定
年化
收益
率*产
品期
间/365 
5.20% 524.27 0 0 0 是 
暂时
没有
计划 
 
海通
证券
股份
有限
公司 
证券
机构 
保本型
固定收
益凭证 
200,00
0,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 29
日 
2018
年 12
月 27
日 
产品
发行
人的
运营
资金 
本金*
约定
年化
收益
率*产
品期
间/365 
5.35% 
1,067.
07 
0 0 0 是 
暂时
没有
计划 
 
广发
证券
股份
有限
公司 
证券
机构 
保本型
固定收
益凭证 
100,00
0,000 
闲置
募集
资金 
2017
年 11
月 29
日 
2018
年 03
月 28
日 
产品
发行
人的
运营
资金 
本金*
约定
年化
收益
率*产
品期
间/365 
4.70% 115.89 0 0 0 是 
暂时
没有
计划 
 
海通
证券
股份
有限
证券
机构 
保本型
固定收
益凭证 
140,00
0,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 03
月 04
日 
产品
发行
人的
运营
本金*
约定
年化
收益
5.80% 15.57 0 0 0 是 
暂时
没有
计划 
 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司 资金 率*产
品期
间/365 
海通
证券
股份
有限
公司 
证券
机构 
保本型
固定收
益凭证 
20,000
,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 02
月 01
日 
产品
发行
人的
运营
资金 
本金*
约定
年化
收益
率*产
品期
间/365 
5.00% 9.59 0 0 0 是 
暂时
没有
计划 
 
海通
证券
股份
有限
公司 
证券
机构 
保本型
固定收
益凭证 
10,000
,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 29
日 
2018
年 01
月 04
日 
产品
发行
人的
运营
资金 
本金*
约定
年化
收益
率*产
品期
间/365 
5.80% 1.11 0 0 0 是 
暂时
没有
计划 
 
合计 
670,00
0,000 
-- -- -- -- -- -- 
1,733.
5 
0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司合法合规经营，注重保护股东特别是中小股东的利益，积极回报股东；注重保护员工的合法权益，倡导“以
奋斗者为本”的企业文化，努力为员工创造良好的工作氛围和环境。在经营中，公司恪守“诚信、责任、创新、高效、结果、
卓越”的价值理念，与供应商、客户建立起长期稳定的合作伙伴关系。在生产中，公司注重环境保护和节能降耗，勇于承担
发展中的社会责任。在公益中，公司积极参与公益事业，用实际行动诠释关爱社会和无私奉献的精神。 
（1）股东及债权人利益保护 
报告期内，公司严格遵守各项法律法规，不断完善法人治理结构和健全内部控制制度。形成了股东大会、董事会、监事会及
管理层为主体结构的经营与决策体系，切实保障全体股东特别是广大中小股东的合法权益。在追求股东利益最大化的同时，
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司兼顾债权人利益，实施稳健的财务政策，保障公司资产、资金的安全。 
（2）员工关系管理 
公司在用工制度上严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等的要求，与所有员工签订《劳动合同》，办理了“五险一金”，尊
重和维护员工的合法权益。公司注重人才培养，不断完善培训体系，提升员工素质。报告期内，公司开展了新员工培训、销
售训练营、管理干部MTP 培训及高端商务礼仪培训等重点培训项目。公司注重营造良好的工作氛围和环境，报告期内，开
展了妇女节、母亲节、儿童节、中秋节、员工羽毛球（足球、篮球）比赛、部门团建、年度体检和生日会等员工活动。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司恪守“诚信、责任、创新、高效、结果、卓越”的价值理念，积极构建和发展同供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重
与各相关的沟通与协调，公司建立信任与合作的平台。公司视质量如生命，将药品质量安全作为重中之重，常抓不懈，全面
严格执行GMP、GSP的要求，为消费者提供高质量的产品。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护、清洁生产和节能减排工作，设有专职部门负责清洁生产和节能减排工作，每年对环保设施进行必要
的投入，确保环保治理设施正常运行。对危险固体废弃物交由有资质的单位进行无害化处理，生产和生活污水经过公司内部
的污水处理站处理、市政污水处理厂处理，达标后排放。公司建立健全了环保应急机制，编制了应急预案，配备了应急救援
器材，组织员工定期培训和演练，提高员工的应急处置能力。多年来，在各级环保部门组织的抽查中，公司各项检测结果均
合格。公司定期组织员工培训，提升全员“高效生产、节能降耗”意识，实现可持续发展。 
（5）公共关系和社会公益事业 
饮水思源，不忘初心，公司在快速发展中始终牢记回馈社会的企业责任，在做好公共关系的基础上，积极参加公益捐赠。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作，暂无精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
暂无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人
民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，自觉履行生态环境保护的社会责任。报告期内，未发生污染事故和纠纷，不存在因违反环境保护法律法规受
到行政处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司第一届董事会第九次会议、2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司向子公司广州市联瑞制药
有限公司增加注册资本的议案》，同意公司以自有资金9,500万元对联瑞制药进行增资，同时一品红制药将按照持股比例进
行同步增资18,000万元，本次公司与一品红制药对联瑞制药共计增资27,500万元。增资完成后，联瑞制药注册资本由2,500万
元增加至30,000万元，公司持有联瑞制药40%的股权。截至报告期末，已完成本次增资相关的工商变更登记手续。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,000,000 100.00%      120,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 120,000,000 100.00%      120,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 87,333,333 72.78%      87,333,333 54.58% 
   境内自然人持股 32,666,667 27.22%      32,666,667 20.42% 
二、无限售条件股份   40,000,000    40,000,000 40,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   40,000,000    40,000,000 40,000,000 25.00% 
三、股份总数 120,000,000 100.00% 40,000,000    40,000,000 160,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会于2017年10月20日签发的证监许可[2017]1882号文《关于核准一品红药业股份有限公司首次公
开发行股票的批复》，公司获准向社会公众公开发行人民币普通股不超过4,000万股。公司首次公开发行的4,000万股人民币
普通股（A股）股票于2017年11月16日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由12,000万股增加
至16,000万股，注册资本由人民币12,000万元增加至16,000万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准一品红药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1882号）核准，
公司首次公开发行不超过4,000万股新股；及经深圳证券交易所《关于一品红药业股份有限公司人民币普通股股票在创业板
上市的通知》（深证上[2017]730号）同意，公司此次发行新股4,000万股于2017年11月16日在深圳证券交易所创业板上市交
易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的4000万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月16日，公司首发新增股本4,000万股，股本由12,000万股增加至16,000万股，并募集资金净额61,711.38万元，因上
