一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全公司内部控制制度，促进和确保公司规范有效运作。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布
的相关法律法规、规范性文件的要求。 
       （一）关于股东和股东大会 
       公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分
保障股东权利的行使。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和二次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，董事长主
持，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
       报告期内，公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后
审议的情况。 
       （二）关于公司与控股股东及实际控制人 
       公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，同时根据法律法规依法行使其权利
并承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东利益的情形，
不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情形。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
       （三）关于董事和董事会 
       公司第一届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和《公司章程》的要
求。各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
有关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟
悉相关法律法规。 
       公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。各委员会为董事会的决
策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够严格按照《公司
章程》、《监事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，认真
履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维
护公司及股东的合法权益。 
       （五）关于信息披露和透明度 
       公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部
报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责
任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
券报》和《证券日报》为信息披露媒体，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
       公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地投资者管理工作，通过投资者电话、电子邮箱、传真、公司网站、投资者
关系互动易平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。 
       （六）关于相关利益者 
       公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交
流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规及《公
司章程》的要求规范运作。在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，
具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。不存在不能保证独立性和自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 28 日  
公司尚未上市，无需
披露 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 28 日  
公司尚未上市，无需
披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 70.60% 2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网：《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-013） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
白华 5 5 0 0 0 否 2 
蒋晟 5 5 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律法规、规范性文件及《公司章
程》、《独立董事工作制度》的有关规定，关注公司运作，勤勉尽责地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相
关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会等四个专门委员会。各专门委员会分别制定了《董
事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《董事会审计委员
会工作细则》，各专门委员会根据《公司章程》及相关议事规则在职权范围内就专业性事项进行研究，提出意见和建议，供
董事会决策。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       报告期内，公司已建立高级管理人员的绩效评价体系，董事会下设薪酬与考核委员会负责薪酬政策的制定、薪酬方案
的审定。由薪酬与考核委员会根据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，确定公司
高级管理人员年度报酬，提交董事会确认后实施。公司将根据经营规模、经营业绩、发展战略的变化，按照市场化取向，逐
步完善和适时调整现有的绩效评价制度和薪酬制度。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷的认定：a.董事、监事和高
级管理人员舞弊；b.公司在财务会计、资
产管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；c.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；d.公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。（2）重要
缺陷的认定：a.未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；b.未建立反舞弊程序和
控制措施；c.对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；d.对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，
可认定为一般缺陷。 
（1）重大缺陷的认定缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标；（2）重要缺陷的认定缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标；（3）一
般缺陷的认定缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前
利润 5%；重要缺陷：税前利润的 1%≤错
报＜税前利润的 5%；一般缺陷：错报＜税
前利润的 1%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润 5%；重要缺陷：税前利润
的 1%≤错报＜税前利润的 5%；一般缺
陷：错报＜税前利润的 1%。 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
一品红药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
