江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，并通过实践运作，不断完善公司
法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，确保公司健康规范发展。截至报告期末，本公司治理结构的实际
情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
    （一）股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》等有关法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
    （二）控股股东与公司 
    公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和相关内
部机构能够独立运行，不受控股股东的干预。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
    （三）董事和董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事
严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定开展工作，履行董事职责，遵守董事行为规范，董事在董
事会会议投票表决重大事项时，严格遵循公司《董事会议事规则》的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。
独立董事能够不受公司控股股东以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责。公司在董事会下设了审
计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并按照相关工作规则运作。 
    （四）监事和监事会 
    公司监事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监
事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开，
表决程序符合法律、法规的要求。 
    （五）关于绩效评价和激励约束机制 
    公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价与考核机制，高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    （六）相关利益者 
    报告期内，公司充分尊重和维护相关者的合法权益，与各方利益者共建和谐，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
    （七）信息披露与透明度 
    公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。报告期内，公司按照《深圳证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司投资者关系管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整。公司确定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规和《公司信
息披露制度》的规定，真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机
构、财务等方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的研发、供应、生产
和销售系统。具体情况如下： 
    （一）业务独立情况 
    公司拥有独立的研发、供应、生产和销售业务体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。公司控股股东已向公
司出具了避免同业竞争的《承诺函》，控股股东与公司之间不存在同业竞争。 
    （二）资产独立情况 
    公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和知识产权，具有
完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东及关联人。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
    （三）人员独立情况 
    公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生；公司的人事
及工资管理与股东单位严格分离；公司高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在与公司业务相同或相似、或存
在其他利益冲突的企业任职。 
    （四）机构独立情况 
    公司具有健全的组织机构，设有股东大会、董事会、监事会等机构，“三会”运作良好，依法行使各自职权。公司独立于
所有关联企业，与关联企业之间不存在混合经营、合署办公的现象。 
    （五）财务独立情况 
    公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系，制定了完备的规章制度，建立
了严格的内部控制制度。公司独立开立银行账户、依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 40.99% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 08 日 
刊登在 2015 年 4 月
8 日《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上，公告编号：
2015-13 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.03% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 
刊登在 2015 年 8 月
18 日《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上，公告编号：
2015-44 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.88% 2015 年 09 月 17 日 2015 年 09 月 18 日 
刊登在 2015 年 9 月
18 日《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上，公告编号：
2015-50 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈尚 7 1 6 0 0 否 
谷正芬 7 3 4 0 0 否 
钟刚 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、对外提供财务资助、内部控制、员工培训等方面对公司提出了宝贵的建议，对公司未
来发展和规范运作作出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
    报告期内，审计委员会组织召开了多次工作会议，认真听取公司内审部的工作汇报，指导内审部工作，分别对内审部工
作总结和计划、公司2014年度业绩快报、定期报告、对外担保、关联交易、募集资金的使用等事项沟通与讨论。 
    （二）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会对2014年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
    （三）提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会未召开会议。     
    （三）战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》召开会议，对公司启动重大资产重组项目提出了合理化的建
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司进一步建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，深入推行卓越绩效评价考核体系，并根据
公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，使得高级管理人员的工作绩效与其收入直接
挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷迹象：控制环境无效；公司
董事、监事、高级管理人员舞弊；已经发
（1）非财务报告重大缺陷迹象：违犯
国家法律法规或规范性文件、重大决策
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
现并报告给管理层的重大内部控制缺陷经
过合理的时间后，并未加以改正；当发现
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；审计委员会和
内审部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制的监督无效。 （2）重要缺陷
迹象：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性措施；对于期末财务报告过程存
在的一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报告达到真实、准确的目标。 （3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
程序不科学、制度缺失可能导致内部控
制系统性失效、重大或重要缺陷未得到
整改、其他对公司负面影响重大的情
形。（2）非财务报告重要缺陷迹象：重
要业务制度或流程存在的缺陷；决策程
序出现重大失误；关键岗位人员流失严
重；内部控制内部监督发现的重要缺陷
未及时整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。（3）非财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大内控缺陷判定标准：利润总额潜
在错报≥利润总额的 10%；（2）重要内控缺
陷判定标准：利润总额的 5%≤利润总额的
错报<利润总额的 10%；（3）一般内控缺陷
判定标准：利润总额的错报<利润总额的
5%。 
（1）重大内控缺陷判定标准：直接财
产损失金额在 500 万元以上；（2）重要
内控缺陷判定标准：直接财产损失金额
在 200 万元-500 万元（含 500 万元）之
间；（3）一般内控缺陷判定标准：直接
财产损失金额在 200万元（含 200万元）
以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113613 号 
注册会计师姓名 朱育勤   鲍列仑 
审计报告正文 
江苏九鼎新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏九鼎新材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表、2015年度的合并及公司利润表、2015年度的合并及公司现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状况以
及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江苏九鼎新材料股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
