江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年9月10日召开的公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《公司2014年半年度利润分配及资本公积金转增股本的方
案》，以公司总股本175760000股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东每10股派0.15元人民币现金红利（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，并于2014年10月21日实施。 
2015年4月7日召开的公司2014年度股东大会审议通过了《公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本的方案》。以2014
年12月31日总股本22848.80万股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东每10股派0.06元人民币现金红利（含税），
并于2015年4月24日实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 16,019,633.17 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 4,007,328.00 10,554,821.22 37.97% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 1,756,901.19 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.12
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 255,744,208
现金分红总额（元）（含税） 3,068,930.50
可分配利润（元） 161,490,733.27
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 255,744,208 股为基数，以母公司可供股东分配的利润向全体股东每 10 股派 0.12 元人
民币现金红利（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。本年度公司拟不进行资本公积金转增股本。公司独立董事就
公司 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本的预案分别发表了明确同意的独立董事意见。综上所述：公司 2015 年度利
润分配及资本公积金转增股本的预案符合《公司章程》的相关规定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
江苏九鼎集
团有限公司、
顾清波  
避免同业竞
争的承诺 
保证公司/本
人及所控制
的企业不直
接或间接从
事与本公司
相同或类似
的生产、经营
业务。 
2007 年 12 月
16 日 
无期限 履行承诺  
江苏九鼎集
团有限公司 
股份锁定 
自江苏九鼎
新材料股份
有限公司非
公开发行的
股票上市之
日起 36 个月
内，不转让所
认购的本公
司股份。 
2015 年 07 月
22 日 
36 个月 履行承诺 
鹏华资产管
理（深圳）有
限公司、国投
瑞银基金管
理有限公司、
财通基金管
理有限公司、
上银睿金资
股份锁定 
自江苏九鼎
新材料股份
有限公司非
公开发行的
股票上市之
日起 12 个月
内，不转让所
认购的本公
2015 年 07 月
22 日 
12 个月 履行承诺 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
本管理有限
公司、于福
收、苏州夏启
安丰九鼎创
业投资中心
（有限合伙）
司股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 77
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱育勤   鲍列仑 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为财务顾问；聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为审计机构；聘请国浩律师（上海）事务所为法律顾问。期间未支付相关费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海科瑾
智能技术
有限公司 
同属同
一实际
控制人
控制 
采购商
品 
采购商
品 
市场价 市场价 540 540 否 
按协议
约定的
方式 
- 
2015 年
08 月 01
日 
详见公
司在指
定信息
披露网
站巨潮
资讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 上
披露的
《关于
向上海
戈林机
电科技
有限公
司购买
自动上
纱系统
的关联
交易的
公告》。
注：上
海戈林
机电科
技有限
公司于
2015 年
8 月 12
日更名
为上海
科瑾智
能技术
有限公
司。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
合计 -- -- 540 -- 540 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司 2015 年与关联方的日常关联交易预计总额为 8,641 万元，实际履行情况详见本年
度报告第十节财务报告之“十二、关联方与关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本公司于2015年5月与上海国金租赁有限公司签订了编号为GJZL(15)03ZL005的融资租赁合同。根据合同约定，本公司作为
承租方，向上海国金租赁有限公司融资租入铂铑合金漏板及附属设备，租赁期限为3年，租金总额为110,724,554.52元，首期
租金为21,650,000.00元。 
本公司于2015年12月22日召开第八届董事会第五次临时会议，审议通过《关于与上海国金租赁有限公司开展融资租赁业务的
议案》，并于2015年12月与上海国金租赁有限公司签订了编号为GJZL(15)06ZL001的融资租赁合同。根据合同约定，本公司
作为承租方，向上海国金租赁有限公司融资租入铂铑合金漏板及附属设备，租赁期限为3年，租金总额为152,343,600.00元，
首期租金为5,000,000.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
江苏九鼎集团有限公
司、南通九鼎针织服
装有限公司、江苏九
鼎天地风能有限公
司、吐鲁番市荣风风
力发电有限责任公司 
2015 年 08
月 01 日 
40,000 0
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
40,000
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
40,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
山东九鼎新材料有限 2012 年 09 40,000 2013 年 12 月 12 25,500 连带责任保 5 年 否 否 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司 月 15 日 日 证 
银川九鼎金业风能复
合材料有限公司 
2015 年 08
月 01 日 
500 
2015 年 11 月 20
日 
200
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
500
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
200
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
40,500
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
25,700
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
40,500
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
200
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,500
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
25,700
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.19%
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
25,700
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 25,700
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会
责任。 
    1、股东和债权人权益保护 
    2015年，公司着重从维护投资者利益出发，充分听取意见，公司始终坚持维护所有股东，尤其是中小股东的平等地位和
合法权益，在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。在
经营决策过程中，严格遵守信贷合作的商业规则，及时通报与其相关的重大信息，保障债权人的合法权益，未出现损害债权
人利益的情形。在财务方面，公司努力保持持续、稳健的财务政策，保证公司财务安全，从而保护股东和债权人的长远利益。 
    2、共同发展，认真履行企业对员工的责任 
    依法用工是保障员工权益的前提，公司依据《公司法》、《劳动合同法》等相关规定，实行了全员劳动合同制，按时足
额缴纳员工的养老、医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险，并根据内部各生产单位的行业要求，提供了相应的劳保用品。
公司不断完善各项人力资源相关制度，同时，完备的薪酬体系，也保证了员工收入的合理分配和增长，激发了员工的工作热
情，公司劳资关系和谐稳定。公司自上而下建立了各级工会组织，通过民主的参与、监督及管理，有效地保障了员工合法权
益，培养了员工的主人翁意识，形成了公司良好地企业文化和员工参与氛围。 
    3、努力提升客户服务质量 
    公司始终坚持“客户至上”的原则，认为客户的成功才是真正的成功。把提升客户服务水平和客户满意度作为公司的一项
重要工作积极开展，将顾客当前和未来的需求、期望和偏好作为改进产品和服务质量，提高管理水平及不断创新的动力，以
提高顾客的满意和忠诚程度。 
    4、诚信对待供应商 
    公司本着诚信为本，互利共赢的合作精神，与各级供应商长期保持着良好的战略合作关系。公司恪守公平、平等、公开、
公正的企业准则，无论是项目建设、原材料采购，还是重大工程的招标工作，均严格按照国家相关规定执行，在方式确定、
评委抽取、开标评标议标、候选单位考察等各环节实施过程监督。这样既保护了供应商的合法权益，也树立了公司在供应商
心目中的良好形象，为进一步的合作打下坚实的基础，最终实现共赢。 
    5、热心社会公益事业 
    社会是企业发展的依托，公司本着感恩社会、回馈社会的精神，积极参与各项社会公益事业，与社会各界紧密合作，主
动承担社会责任，促进企业与社会的和谐发展。公司积极参与公益慈善活动，树立良好的企业形象，发挥企业在精神文明建
设、社区公益扶持方面的带头作用，实现了企业与社会的和谐共赢。“得报社会”是九鼎人的追求，更是九鼎人的使命。2015
年从九鼎慈善救助基金中支出70.73万元，用于开展资助残疾人、困难职工、敬老院、爱心超市、贫困学生就学和老年协会
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
等各类慈善救助活动，得到了南通市”十佳慈善明星”的提名，公司董事长顾清波先生荣获“2015年春蕾计划实施先进个人”
的称号。       
    6、环保节能、科学调度，有效履行企业对环境和社会的责任 
    2015年，公司在环境保护、节能降耗方面做出了积极的努力，紧紧围绕国家、市、区的节能目标，结合本公司生产经营
实际，环保节能、科学调度，有效履行企业对环境和社会的责任。公司所有已实施或拟实施的项目均把环境保护和安全生产
作为重要考虑因素，在项目实施之前均通过了节能评估和环境影响评价，且符合相关环境标准要求。2015年，公司技术人员
通过将网布处理机组烘干挥发的甲醇回收，采用RTO热氧化炉新技术处理有机废气,，产生热量用于网布处理机组烘干，一
举解决环保废气排放、节能、降本增效三大问题；根据102号池窑废气的特性，设计处理工艺，处理效果优于国家一级排放
标准。 
    2015年，公司在社会各界的关怀和支持下，通过公司经营层及全体员工的不懈努力，在环境保护、地方经济建设、社会
公益事业以及相关利益方权益保护等方面取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。但在此过程中，我们深刻感受到，企
业社会责任的履行是一项长期、持续性的工程，要构建和谐社会，保证社会和经济的可持续发展，公司还需要不断提升可持
续发展能力，整合和利用自然、社会所赐予的资源，最大限度地创造价值，以此回馈自然和社会。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
10,821,64
5 
4.74%
27,256,20
8
0 0 0
27,256,20
8 
38,077,85
3
14.89%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 
10,821,64
5 
4.74%
27,256,20
8
0 0 0
27,256,20
8 
38,077,85
3
14.65%
其中：境内法人持股 0 0.00% 9,691,095 0 0 0 9,691,095 9,691,095 3.79%
   境内自然人持股 
10,821,64
5 
4.74% 6,056,935 0 0 0 6,056,935 
16,878,58
0
6.36%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 
217,666,3
55 
95.26% 0 0 0 0 0 
217,666,3
55
85.11%
1、人民币普通股 
217,666,3
55 
95.26% 0 0 0 0 0 
217,666,3
55
85.11%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
228,488,0
00 
100.00%
27,256,20
8
0 0 0
27,256,20
8 
255,744,2
08
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准江苏九鼎新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1171号）核
准，公司非公开发行人民币普通股27,256,208 股。本次非公开发行新增股份于2015年7月22日在深圳证券交易所上市。 
股份变动的批准情况 
