江苏九鼎新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，并通过实践运作，不断完善公司法人
治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，确保公司健康规范发展。截至报告期末，本公司治理结构的实际情况
符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》等有关法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
（二）控股股东与公司 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司
具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和相关内部机
构能够独立运行，不受控股股东的干预。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
（三）董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事严格
按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定开展工作，履行董事职责，遵守董事行为规范，董事在董事会
会议投票表决重大事项时，严格遵循公司《董事会议事规则》的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。独
立董事能够不受公司控股股东以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责。公司在董事会下设了审计
委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并按照相关工作规则运作。 
（四）监事和监事会 
公司监事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会
议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开，表决
程序符合法律、法规的要求。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价与考核机制，高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）相关利益者 
报告期内，公司充分尊重和维护相关者的合法权益，与各方利益者共建和谐，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
（七）信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和咨询。报告期内，公司按照《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》、《公司投资者关系管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、
准确、完整。公司确定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规和《公司信息披露
制度》的规定，真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的研发、供应、生产和销
售系统。具体情况如下： 
（一）业务独立情况 
公司拥有独立的研发、供应、生产和销售业务体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。公司控股股东已向公司出
具了避免同业竞争的《承诺函》，控股股东与公司之间不存在同业竞争。 
（二）资产独立情况 
公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和知识产权，具有完整
的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东及关联人。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立情况 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生；公司的人事及工
江苏九鼎新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
资管理与股东单位严格分离；公司高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在与公司业务相同或相似、或存在其
他利益冲突的企业任职。 
（四）机构独立情况 
公司具有健全的组织机构，设有股东大会、董事会、监事会等机构，“三会”运作良好，依法行使各自职权。公司独立于所有
关联企业，与关联企业之间不存在混合经营、合署办公的现象。 
（五）财务独立情况 
公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系，制定了完备的规章制度，建立了严
格的内部控制制度。公司独立开立银行账户、依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 临时股东大会 
53.04% 2016 年 02 月 16 日 2016 年 02 月 17 日 
刊登在 2016 年 2 月 17 日
《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn），
公告编号：2016-13 
2016 年第二次临时
股东大会 临时股东大会 
52.37% 2016 年 03 月 15 日 2016 年 03 月 16 日 
刊登在 2016 年 3 月 16 日
《证券时报》和巨潮资讯
网，公告编号：2016-22 
2015 年度股东大会 年度股东大会 38.50% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
刊登在 2016 年 5 月 18 日
《证券时报》和巨潮资讯
网，公告编号：2016-49 
2016 年第三次临时
股东大会 临时股东大会 
42.37% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 
刊登在2016年7月9日《证
券时报》和巨潮资讯网，
公告编号：2016-61 
2016 年第四次临时
股东大会 临时股东大会 
52.72% 2016 年 11 月 23 日 2016 年 11 月 24 日 
刊登在 2016 年 11 月 24 日
《证券时报》和巨潮资讯
网，公告编号：2016-77 
2016 年第五次临时
股东大会 临时股东大会 
38.05% 2016 年 12 月 27 日 2016 年 12 月 28 日 
刊登在 2016 年 12 月 28 日
《证券时报》和巨潮资讯
网，公告编号：2016-89 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈尚 15 1 14 0 0 否 
谷正芬 15 3 12 0 0 否 
钟刚 15 1 14 0 0 否 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、对外提供财务资助、对外担保、内部控制、员工持股计划等方面对公司提出了宝贵的
建议，对公司未来发展和规范运作作出了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会组织召开了多次工作会议，认真听取公司内审部的工作汇报，指导内审部工作，分别对内审部工作总
结和计划、公司2015年度业绩快报、定期报告、对外担保、关联交易、募集资金的使用等事项沟通与讨论。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对2015年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额
的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
（三）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》召开会议，对公司发展提出了合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司进一步建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，深入推行卓越绩效评价考核体系和阿米巴经营
模式，并根据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，使得高级管理人员的工作绩效
与其收入直接挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财
务报表资产总额的比例 
90.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财
务报表营业收入的比例 
97.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷迹象：控制环境无效；公司
董事、监事、高级管理人员舞弊；已经发现
并报告给管理层的重大内部控制缺陷经过
合理的时间后，并未加以改正；当发现财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；审计委员会和审计部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制的监督无效。（2）重要缺陷迹象：未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性措施；对于
期末财务报告过程存在的一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报告达到真实、
准确的目标。（3）一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（1）非财务报告重大缺陷迹象：违犯国
家法律法规或规范性文件、重大决策程
序不科学、制度缺失可能导致内部控制
系统性失效、重大或重要缺陷未得到整
改、其他对公司负面影响重大的情形。
（2）非财务报告重要缺陷迹象：重要业
务制度或流程存在的缺陷；决策程序出
现重大失误；关键岗位人员流失严重；
内部控制内部监督发现的重要缺陷未及
时整改；其他对公司产生较大负面影响
的情形。（3）非财务报告一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。  
定量标准 
（1）重大内控缺陷判定标准：利润总额潜
在错报≥利润总额的 10%；（2）重要内控缺
陷判定标准：利润总额的 5%≤利润总额的错
报<利润总额的 10%；（3）一般内控缺陷判
定标准：利润总额的错报<利润总额的 5%。
（1）重大内控缺陷判定标准：直接财产
损失金额在 500 万元以上；（2）重要内
控缺陷判定标准：直接财产损失金额在
200 万元-500 万元（含 500 万元）之间；
（3）一般内控缺陷判定标准：直接财产
损失金额在 200 万元（含 200 万元）以
下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
《公司 2016 年度内部控制自我评价报告的鉴证报告》刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏九鼎新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
