江苏九鼎新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会和深圳证券交易所相关文件要求，通过不断完善，公司形成了较为全面有效的法人治理结构体系，公司建立
了股东大会、董事会和监事会议事制度，建立健全了公司董事会、监事会和经理层三个层面的公司治理结构。其中：董事会
成员由 9 人组成，其中独立董事 3 名，均由股东大会选举产生，能够有效地发挥决策和监督作用。董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。按照《企业内部控制基本规范》和《中小企业板上市公司规
范运作指引》等法律法规的要求，公司建立健全了各项管理制度，颁布实施了各项业务流程，股东会、董事会、监事会和经
理层、各职能部门分工明确、权责清晰、相互协作、相互牵制、相互监督形成了一体的控制体系，规范了公司内部运作机制，
并着重从经营管理、财务管理、筹资管理、投资管理、关联交易管理、对外担保管理、子公司管理、信息披露管理等方面重
点控制。公司内部控制建设基本符合有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的真实
性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会认为：公司已按照上市公司的管理要求和自身发展的要求，建立健全
了公司各项管理制度，并将企业内部控制制度贯穿于整个管理制度体系之中，使公司经营管理有了一个规范运作的基础。公
司通过行之有效的实施各项管理制度和内部控制制度，保证了公司经营目标的实现，有效地防范了经营风险，保持了公司持
续、稳定、健康的发展。公司通过各种控制监督方法，对公司内部控制的有效性进行监督检查、分析和整改，促进了公司内
部控制的有效执行和实施。公司内部控制制度是完整、合理的；各项内部控制制度的实施执行是有效的；内部控制的实施对
公司经营活动和风险防范的作用是充分的，是公司长期稳定的发展的保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规建立
了与财务报告相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司未发现存在内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
江苏九鼎新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度。在实际工作中公司严格按
照制度执行。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况，不存在应对有关责任人问责的情况。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 25 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 112801 号 
注册会计师姓名 朱育勤  鲍列仑 
审计报告正文 
                                                                                                               审 计 报 告  
                                                                                                                                                     
信会师报字[2014]第112801号 
江苏九鼎新材料股份有限公司全体股东：  
        我们审计了后附的江苏九鼎新材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2013年12月31日的合并资产
负债表和资产负债表、2013年度的合并利润表和利润表、2013年度的合并现金流量表和现金流量表、2013年度的合并所有者
权益变动表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任 
        编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、 注册会计师的责任 
          我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。  
       审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
       我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、 审计意见 
        我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31日的财
务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所             中国注册会计师：朱育勤 
（特殊普通合伙） 
                                         中国注册会计师：鲍列仑 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
