江苏九鼎新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，并通过实践运作，不断完善公司
法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，确保公司健康规范发展。截至报告期末，本公司治理结构的实际
情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
    （一）股东和股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》等有关法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》
的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权利。在设计关联交易事项表决时，关联股东进行了回避。 
    （二）控股股东与公司 
    公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和相关内
部机构能够独立运行，不受控股股东的干预。报告期内，未发生控股股东占用公司资金、资产的情况。 
    （三）董事和董事会 
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事
严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等规定开展工作，履行董事职责，遵守董事行为规范，董事在董
事会会议投票表决重大事项时，严格遵循公司《董事会议事规则》的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。
独立董事能够不受公司控股股东以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责。公司在董事会下设了审
计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并按照相关工作规则运作。 
    （四）监事和监事会 
    公司监事会人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监
事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开，
表决程序符合法律、法规的要求。 
    （五）关于绩效评价和激励约束机制 
    公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价与考核机制，高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    （六）相关利益者 
    报告期内，公司充分尊重和维护相关者的合法权益，与各方利益者共建和谐，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
    （七）信息披露与透明度 
    公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待股东的来访和资讯。报告期内，公司按照《深圳证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司投资者关系管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整。公司制定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规和《公司信
息披露制度》的规定，真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获取信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司第七届董事会第一次会议审议制定了《内幕信息知情人管理制度（修订）》、《公司外部信息使用人管理制度（修订）》。
报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露、重大事项公告等涉及公司内幕信息的事项中，
加强内幕知情人管理登记，内幕信息保密管理等工作，如实填报《内幕信息知情人登记表》，并按要求及时向深圳证券交易
所和江苏证监局报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月
16 日 
1、《公司 2013 年度董事会报告》；2、《公司 2013
年度监事会报告》；3、《公司 2010 年度财务决
算报告》；4、《公司 2013 年度利润分配及资本
公积金转增股本方案》；5、《公司 2013 年年度
报告及其摘要》；6、《关于续聘会计师事务所的
审议通过 2014 年 05 月19 日 
刊登在 2014 年 5 月
19 日《证券时报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
江苏九鼎新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
议案》；7、《关于公司申请 2014 年银行授信及
相关授权的议案》；8、《关于 2014 年公司日常
关联交易的议案》。 
cn）上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 09 月
10 日 
《公司 2014 年半年度利润分配及资本公积金转增股
本的方案》 审议通过
2014 年 09 月
11 日 
刊登在 2014 年 9 月 11 日
《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）
上 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10 月
13 日 《关于选举钟刚先生为独立董事的议案》 审议通过
2014 年 10 月
14 日 
刊登在 2014 年 10 月 14
日《证券时报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）上
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11 月
06 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》：（1）《股票
的种类和面值》、（2）《发行方式和发行时间》、（3）
《定价原则及发行价格》、（4）《发行数量》、（5）《发
行对象和认购方式》、（6）《募集资金数额及用途》、
（7）《限售期》、（8）《上市地点》、（9）《滚存未分配
利润的安排、（10）《本次非公开发行股票决议的有效
期》；3、《关于公司非公开发行股票预案的议案》；4、
《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分
析报告的议案》；5、《关于公司非公开发行股票构成
关联交易的议案》；6、《关于前次募集资金使用情况
说明的议案》；7、《关于公司与控股股东签订附条件
生效的股份认购协议的议案》；8、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次发行工作相关事宜的议
案》；9、《关于修改公司章程的议案》；10、《关于<
公司未来三年股东回报规划>的议案》；11、《关于修
订公司募集资金管理办法的议案》。 
审议通过
2014 年 11 月
07 日 
刊登在 2014 年 11 月 7 日
《证券时报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）
上 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 11 月
14 日 《关于变更公司注册资本及修改公司章程的议案》。 审议通过
2014 年 11 月
17 日 
刊登在 2014 年 11 月 17
日《证券时报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）上
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014 年 12 月
29 日 
1、《关于选举公司第八届董事会董事的议案》；2、《关
于选举公司第八届监事会股东代表监事的议案》。 审议通过
2014 年 12 月
30 日 
刊登在 2014 年 12 月 30
日《证券时报》和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）上
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参加
次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈尚 9 3 6 0 0 否 
谷正芬 9 6 3  否 
钟刚 4 3 1  否 
韩庆华 5 0 2 1 2 是 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
公司独立董事韩庆华先生因重病住院。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事在行业发展趋势、项目投资、内部控制、员工培训等方面对公司提出了宝贵的建议，为公司未来发
展和规范运作作出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会组织召开了8次工作会议，认真听取公司内审部的工作汇报，指导内审部工作，分别对公司2013
年度业绩快报、2013年年度报告、2014年第一季度报告、2014年半年度报告以及2014年第三季度报告进行了沟通与讨论。 
    （二）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会对2014年度公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬
总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
    （三）提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事的任职资格等相关事宜进行了讨论，
审议通过了《关于提名钟刚先生为公司独立董事的议案》，以及对公司第八届董事会候选人和高级管理人员的人选进行提名，
发表审查意见和建议。 
    （四）战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会按照《董事会战略委员会工作细则》召开会议，讨论审议了公司启动非公开发行股票等相关事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，建立健全公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机
构、财务等方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的研发、供应、生产
和销售系统。具体情况如下： 
    （一）业务独立情况 
    公司拥有独立的研发、供应、生产和销售业务体系，独立开展业务，不依赖于任何股东及关联方。公司控股股东已向公
司出具了避免同业竞争的《承诺函》，控股股东与公司之间不存在同业竞争。 
    （二）资产独立情况 
    公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工具和知识产权，具有
完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东及关联人。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
    （三）人员独立情况 
    公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司的人事及工
资管理与股东单位严格分离；公司高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在与公司业务相同或相似、或存在其
他利益冲突的企业任职。 
    （四）机构独立情况 
    公司具有健全的组织机构，设有股东大会、董事会、监事会等机构，“三会”运作良好，依法行使各自职权。公司独立于
所有关联企业，与关联企业之间不存在混合经营、合署办公的现象。 
    （五）财务独立情况 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
    公司设立了完整独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系，公司制定了完备的规章制度，
建立了严格的内部控制制度。公司独立开立银行账户、依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司进一步建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，深入推行卓越绩效评价考核体系，并根据
公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员的经营业绩和管理指标进行考核，使得高级管理人员的工作绩效与其收入直接
挂钩。 
江苏九鼎新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所相关文件要求，通过公司治理专项活动，结合公司实际情况，公司形成
了较为全面有效的法人治理结构体系，公司建立了股东大会、董事会和监事会议事制度，建立健全了公司董事会、监事会和
经理层三个层面的公司治理结构。其中：董事会成员由9人组成，其中独立董事3名，均由股东大会选举产生，能够有效地发
挥决策和监督作用。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。按照《企业内
部控制基本规范》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，公司建立健全了各项管理制度，颁布实施了
各项业务流程，股东会、董事会、监事会和经理层、各职能部门分工明确、权责清晰、相互协作、相互牵制、相互监督形成
了一体的控制体系，规范了公司内部运作机制，并着重从经营管理、财务管理、筹资管理、投资管理、关联交易管理、对外
担保管理、子公司管理、信息披露管理等方面重点控制。公司内部控制建设基本符合有关有关法律法规的要求，内部控制体
系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对内部控制相关内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。公司董事会认为：公司已按照上市公司的管理要求和自身发展的要求，建立
健全了公司各项管理制度，并将企业内部控制制度贯穿于整个管理制度体系之中，使公司经营管理有了一个规范运作的基础。
公司通过行之有效的实施各项管理制度和内部控制制度，保证了公司经营目标的实现，有效地防范了经营风险，保持了公司
内部控制的有效执行和实施。公司内部控制制度是完整、合理的；各项内部控制制度的实施执行是有效的；内部控制的实施
对公司经营活动和风险防范的作用是充分的，是公司长期稳定的发展的保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等法律、法规建立了与财务报告相关
的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内
控制度执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司未发现存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏九鼎新材料股份有限公司全体股东： 
   我们接受委托，审核了后附的江苏九鼎新材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）董事会《关于内部控制的自我评价
报告》涉及的与截至 2014 年 12 月 31 日财务报表相关的内部控制有效性的认定。 
    一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供江苏九鼎新材料股份有限公司 2014 年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴
证报告作江苏九鼎新材料股份有限公司 2014 年度报告的必备文件，随同其他申报文件一起上报。 
三、管理层的责任 
