湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要面向广电网络联网用户提供数字电视、高清晰互动电视、宽带接入、政企综合信息服务等基于有线电视宽带网
络的综合信息服务。2015年，公司按照省委、省政府的战略部署，结合宏观网络发展和业务演进趋势，积极推进数字家庭建
设，打造集视频、数据、语音为一体，融新网络、新媒体、新业态于一炉的下一代广播电视信息网络。 
报告期内，公司围绕巩固数字家庭，占领智慧城市，力争创建全国一流广电网络上市企业的目标，在巩固稳定现有平台
的同时，大力建设全新的面向三网融合的全业务平台（包括：新媒体电视业务系统(含云中心)、内容分发网络（CDN）、智
能缓存系统、内容集成系统等），并全面升级业务运营支撑系统，为湖北广电网络全面转型提供平台支撑。全业务平台以云
技术为基础，支持现有业务模式和互联网业务模式的全业务、支持多终端（机顶盒、手机、电脑等）全交互、支持各种来源
内容全聚合，支持目前各种业务形态的全融合。全业务平台能够融合广电网络现网的全部业务和互联网上的业务，支持在全
省分级运营、分布组网、统一管控，支持在省内和省外的跨区域和跨网络部署，支持多种终端设备（机顶盒、手机、电脑）
的融合互动，支持基于广电网络（全省范围）和互联网络（全国范围）的接入等。目前，已实现标、高清数字电视、数字音
频广播、视频点播、电视回看、互动娱乐、电视支付、智慧电视书城、宽带上网、企业专网等功能及应用。 
截至报告期末，湖北广电网络已实现的业务有：广电传统业务：提供83套标清节目，84套付费标清节目；高清直播业务：
提供18套高清节目，33套付费高清节目；时移回看业务：提供60套×7×24小时标清频道的回看，18套×7×24小时高清频道的
回看；互动点播业务：提供丰富的高、标清视频点播（约5万小时的高、标清电视节目点播内容）； 
增值业务：提供数据广播业务（包括阳光政务、天气预报、城市公告、便民服务）、电视交通、电视医疗、电视教育、
电视社保、智慧电视书城、家庭娱乐、电视支付（代缴费）、电视商城、信息浏览、自助服务以及企业应用专区等服务； 
数据宽带业务：基于有线电视网，向个人、集团用户及商业用户提供宽带上网业务、VPN专线业务以及热点区域WIFI
覆盖等业务； 
融合业务：为政府及相关管理部门提供社会管理服务平台、平安城市、电子政务等业务。 
（二）行业情况 
我国广播电视网络发展已进入一个全新阶段，有线无线卫星融合覆盖网已经成为广播电视网络未来发展方向和覆盖模
式。充分发挥广播电视网的传输和广播电视无线频率的传播覆盖优势，综合利用有线电视、地面数字电视、CMMB、U频段
和1.4G频段无线宽带成熟技术及产业链资源，实现有线、无线广播网、无线广播电视双向交互网、Wi-Fi、卫星的协同覆盖；
面向个人、家庭、行业用户，在广播电视公共服务的基础上，提供视频、数据、语音、政务信息、物联网、车联网、公共信
息发布等综合业务服务，已成为推进国家信息化、社会信息化和家庭信息化建设的有效途径之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年末增加 20.72%，本期无重大变化。 
固定资产 较上年末增加 8.87%，本期无重大变化。 
无形资产 较上年末增加 12.07%，本期无重大变化。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 较上年末增加 27.91%，本期无重大变化。 
货币资金 
较上年末减少 47.92%，减少的原因在于偿还银行借款、融资租赁款及一部分募集资
金用于银行理财。 
应收账款 较上年末增加 62.58%，增加的原因在于应收节目收入等经营性收入增加 
可供出售金融资产 
较上年末增加 106%，对众研凯博网络科技有限公司和嘉影电视院线控股有限公司
投资 
持有至到期投资 较上年末增加 98.72%，主要系银行理财增加 
其他非流动资产 较上年末增加 55.86%，主要是增值税免税进项税额增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）政策优势。 
根据《国务院办公厅关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和进一步支持文化企业发展两个规定的通
知》（国办发[2014]15号）关于“经营性文化事业单位转制为企业后，免征企业所得税政策再沿长5年”和“对广播电视运营服
务企业收取的有线数字电视基本收视维护费和农村有线电视基本收视费，再免征增值税3年”的相关规定，公司继续享受上述
税收减免政策。 
（二）资质优势 
公司拥有湖北省广播电影电视局颁发的《广播电视节目传送业务经营许可证》[许可证号鄂17-4-3-B3（甲1）]和湖北省
通信管理局颁发的《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》（经营许可证编号：鄂B2-20150027），可开展有线电视节
目传输以及基于有线电视网的互联网接入、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话等业务，实施电视+互联网转型升级战
略不存在资质障碍。 
（三）管理优势 
公司构建了全省一网的管理构架和管理体系。一是调整完善了总部内设机构，推进技术、财务、人力、经营管理一体化。
二是统一管理全面启动。统一落地费征收、统一广告经营、统一技术运维平台、统一招投标、统一节目媒资和统一薪酬与人
力资源管理等。三是实施“一市一网”、板块化运营、区域化管理。四是加快推进网外统管工作。按照“全省一网”原则做好顶
层设计，实质性做到在规划、建设、运营、管理等方面的全省统一。 
 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是湖北广电网络大竞争、大变革、大转型、大调整的一年。面对激烈的市场竞争，公司坚持以改革统揽全局、
以建制规范管理、以作风保障业务的方略，通过一手抓整合融合和规范管理，一手抓顶层设计和战略转型；一手抓网络建设
和主营业务，一手抓队伍建设和作风建设，社会效益和经济效益得到较好体现。全年主要工作如下： 
一、坚持以经营创收为中心，千方百计抓收入，经营目标任务顺利完成。 
报告期内，公司逐层签定经营目标责任状，奖惩兑现；上线OA系统，规范公文处理流程，提高办事效率；建设统一
BOSS系统，完成全省割接；组织开展节庆营销宣传，促进市场营销；统一武汉地区呼叫客服，建立微信平台；与支付宝开展
合作，为分支公司营销提供便利；全力参与各地平安城市建设、宽带乡村建设、教育社保农业等信息化系统建设，开展地方
智慧乡镇、智慧社区、法治社区等试点，有效实现了用户增长和业务收入增加。截至报告期末，数字电视终端总数达828.64
万个，较上年末增加119.85万个；互动电视终端总数148.86万个，较上年末增加58万个；宽带用户53.62万户，较上年末增
加16.75万户；实现营业收入240814.86万元，较上年增长35.18%；实现归属于上市公司股东的净利润37216.34万元，较上年
同期增长51.88%。 
二、坚持全方位布局、全产业链发展，广电互联网、文创园区、资本运作三大格局初步形成。 
一是广电互联网战略，即做强广电网、拥抱互联网。按照云、管、端的战略，加大投入力度，加强网络改造，加快
平台和系统建设，加速宽带发展。DVB+OTT的全业务平台搭建完成，开始试用；基础网络按照FTTH光纤入户、EPON、CMTS等
主流技术路径进行双向化宽带化改造。二是文创园区战略，即围绕广电互联网产业链项目，搭建平台、设立基金，实施“平
台+投资”战略；同时拟运营好国际美术馆，实现文化事业与文化产业互动发展。还争取到武汉市、经开区将文创园作为“创
业创新谷”，争取到省文化厅将文创园列作全省文化产业示范园。三是资本运作战略，即发挥上市功用，利用资本市场，融
价廉物美的资金，求全产业链发展。完成星燎投资公司的组建，围绕产业链建立项目库，建立健全投委会、风控委工作机制，
三个月完成1个项目投资、通过2个项目投资，完成10个项目立项，遴选入库项目20多个。同时，适时启动非公发行股权融资，
在行情逆转的困难情况下仍依法依规推动，截止本报告披露日，中国证监会已经受理并提出反馈意见，公司正在按要求回复
反馈，募得的资金拟支持全省电视互联网云平台建设和双向化宽带化网络改造。 
三、坚持以全面深化改革激发活力，顶层设计改革迈出坚实步伐。 
一是大力推进一市一网、区域化管理和板块化经营。将武汉子公司、荆州视信公司、十堰公司吸收合并为分公司；
实施数字公司转型，开展媒资、大数据和互联网+专业化运营；按照区域化管理将公司分支公司管理理顺。二是大力推进全
省一体化组织与人力资源体系建设。按照“全省一网”和建立现代企业制度的要求，着力推进“五统一”的组织和人力资源
管理体制改革，努力建立全省统一的三级组织架构体系、统一的岗位编制标准、统一的员工薪酬、统一的绩效分配制度和统
一的员工成长晋升通道。三是大力推进一体化运营、专业化运作。完成全省落地覆盖统一管理，基本完成全省广告统一经营，
两项收入均实现增长。组建物流采购部（招标办），大力推进全省统一招标采购，完善招标采购制度，公开招标采购率达90%
以上。整合全省技术力量，成立了技术中心、运维中心，制定全省网络改造和全业务平台建设规划。组建战略发展部，初步
建立了投资立项管理机制，推进全省投资项目集中管理。进一步完善预决算管理，加强资金调度和预算执行控制，完善收支
两条线和全面预算管理。 
 四、坚持开放发展的新发展观，全产业链战略合作全面展开。 
为应对竞争、争取机会、扩大影响，公司注重全产业链增值，积极走出去、引进来，坚持互利共赢、打开大门办网
络，争取与国内外相关龙头企业和有影响的单位开展战略合作。与中南财经政法大学签署合作协议，在内容产品制作、科研
项目、成果转化、主题论坛、人才培训等方面开展合作；与蚂蚁金服集团签署合作协议，在电视支付等方面开展业务合作，
上线半年来有9.4万户支付宝用户开展缴费业务，合计缴费2576万元，有效地方便了用户；与腾讯公司开展微信掌上营业厅
合作，与百度、永新视博、中信国安、数码视讯、中国电子、捷成世纪、大唐整合等签署资本或业务合作协议。 
五、坚持以服务促发展，全面规范客服形象、积极推进客服体系建设。 
