湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件
的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。 
 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等相关规定召集、召开
了5次股东大会，其中1次年度股东大会和4次临时股东大会。股东大会的会议通知、会议提案、议事程序、
议案表决、会议记录和信息披露等均符合规定要求。 
公司的重大决策均由股东大会依法作出决议，会议还邀请律师出席见证，并充分听取参会股东意见，
回答股东质询，确保所有股东、特别是中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
 2、关于董事与董事会 
公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司
规章的规定。公司董事会成员按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，勤勉尽责，认真负责出席董事
会和股东大会。公司在选举董事、监事时采用了累积投票制，有效地保护了中小股东的选举权。 
报告期内共召开11次董事会会议，会议的召集、召开及形成决议均按照有关规定程序操作，独立董事
对报告期内公司重要事项均发表了独立意见。董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员、审计委员会、提
名委员会，各委员会职责明确，保障了董事会决策的科学性和程序性。  
3、关于监事和监事会  
公司监事会由5名监事组成，其中股东代表三名，职工代表两名，监事会人数、构成和资格均符合法
律、法规和公司规章的规定。报告期内监事会召开8次会议，均按照《公司章程》等相关规定召集和召开。
公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，认真检查了公司财务状况、董事及高级管理人员履职情
况，并对公司定期报告、内部控制等事项进行了审核，并发表核查意见，切实履行了职责, 维护了公司及
股东的合法权益。  
4、关于投资者关系及相关利益者  
公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司积极通过现场调研、互动易平台、邮
件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投
资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
报告期内，公司根据监管部门的要求，修订了《公司章程》，制订了《信息披露管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《重大信息内部保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《关联交易管理
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
49 
制度》、《防范大股东及关联方占用公司资金专项制度》。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法
规和公司制度的要求进行信息披露，真实、准确、完整、及时、公平地披露定期报告和临时公告。同时注
重内幕信息保密，严格执行内幕信息知情人登记管理制度。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 03 月
06 日 
1、审议并通过关于公司 2011 年度董
事会工作报告；2、审议并通过关于公
司 2011 年度监事会报告；3、审议并
通过关于公司2011年年度报告及年度
报告摘要；4、审议并通过关于公司
2011 年度财务决算报告；5、审议并通
过关于公司2011年度利润分配及资本
公积金转增股本预案；6、审议并通过
关于公司聘请北京中证天通会计师事
务所有限公司为公司 2012 年度财务
审计机构的议案；7、审议并通过关于
《公司为武汉神光模塑有限公司向交
通银行股份有限公司武汉汉阳支行申
请贷款 2000 万元人民币提供保证担
保的议案》。 
会议以现场记
名投票方式审
议通过了相关
议案 
2012年03月
07 日 
《2011 年度股东大
会决议 公告》（公告
编号 ：2012-010） 
刊登于 2012 年 3 月
7 日巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月
13 日 
1、审议并通过关于聘请廖圣寿
先生为武汉塑料工业集团股份
有限公司第七届董事会董事的
议案；2、审议并通过关于聘请
杨波先生为武汉塑料工业集团
股份有限公司第六届监事会监
事的议案 
会议以现场记
名投票方式审
议通过了相关
议案 
2012 年 06 月 14 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 ：
2012-027） 刊登于
2012年 6月14日巨
潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月
14 日 
1、审议并通过关于修改公司章
程的议案；2、审议并通过《关
于制定公司<未来三年
会议以现场记
名投票方式审
议通过了相关
2012 年 08 月 15 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 ：
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
50 
(2012-2014 年)股东回报规划>
的议案》；3、审议并通过关于
公司《分红管理制度》 
议案 2012-034） 刊登于
2012年 8月15日巨
潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月
17 日 
1、审议并通过关于延长重大资
产重组决议有效期的议案（公
司第一大股东武汉经开投资有
限公司回避表决）；2、审议并
通过关于提请股东大会延长对
董事会办理本次交易相关事宜
授权的议案。 
会议以现场记
名投票表决与
网络投票表决
相结合的方式，
审议通过了相
关议案 
2012 年 10 月 18 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 ：
2012-041） 刊登于
2012 年 10 月 18 日
巨潮资讯网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月
28 日 
1、审议通过了《关于变更公司
名称的议案》；2、审议通过了
《关于变更公司经营范围的议
案》；3、审议通过了《关于变
更公司注册资本的议案》；4、
审议通过了《关于修订<公司章
程>的议案》；5、审议通过了《关
于公司董事会换届的议案》；6、
审议通过了《关于公司监事会
换届的议案》 
会议以现场投
票方式审议通
过了相关议案 
2012 年 11 月 29 日 
《2012 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 ：
2012-050） 刊登于
2012 年 11 月 29 日
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钟朋荣  10   2 2 否 
游达明 10   0 0 否 
刘大洪 10   0 0 否 
周仁俊 10   0 0 否 
杜百川 1 1 0 0 0 否 
蒋大兴 1 1 0 0 0 否 
程 虹 1 1 0 0 0 否 
张兆国 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。其中，
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计
委员会主任委员由会计专业的独立董事担任。各专门委员会按照相关法律、法规及《公司章程》的规定履
行职责，对公司财务报告、关联交易、聘任会计师事务所、董事和高管提名等工作提出意见与建议。 
1、董事会审计委员会履职情况报告 
  2012年，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，根据有关法律法规，并遵照《公司章程》的
规定，履行了以下工作职责： 
（1）认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司2012年度审计工作的会计师事
务所注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题、审计进度以及审计报告提交的时间等事项进行了沟通和交流。 
2、薪酬与考核委员会履职情况报告 
  2012年度，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬提出了建议和意见。 
3、提名委员会履职情况报告 
   本报告期，提名委员会对拟任职的高级管理人员任职资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
52 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司法人治理结构比较健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东分开，具有较为
独立完整的业务及自主经营能力。一是公司业务独立。公司具有较为独立完整的业务及自主经营能力，与
控股股东及其下属企业之间没有同业竞争，控股股东没有直接或间接干预公司经营活动的情况。二是公司
人员独立。公司拥有较为完整且独立的劳动、人事、工资管理体系，公司所有的董事、监事均通过合法程
序选举产生， 公司高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业任除董事、监事以外
的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。三是公司资产独立。
公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，控股股东没有违规占用情况。四是公
司机构独立。公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构。公司办公机构、生产经营场所与控股股东独
立；董事会、监事会及其他内部机构独立运行；控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从
属关系。五是财务方面独立。公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵守各项财务制度，独立运作、规范管理。没有控股股东干预公司
财务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
1、重组实施完成后，楚天数字、楚天金纬、楚天襄阳无实际性业务，且不再新增以直接或间接的方式
从事与上市公司相同或相似的业务，因此不存在同业竞争的情况。 
2、上市公司实际控制人省台属于文化编制的事业单位，主要负责组织广播电影电视宣传和广播影视文
艺创作、生产、发行，根据授权管理、经营台全部国有资产，承担保值增值责任。省台下属事业单位及控
股参股企业除楚天网络外均不从事有线传输业务。 
3、楚天网络除本次交易中注入到上市公司的有线电视网络资产外，在其他区域还拥有部分相同或相似
的业务。 
4、湖北省范围内还存在部分有线电视网络资产在上市公司和楚天网络体外。 
为此，在全省网络整合背景下，为了避免与上市公司可能的同业竞争，省台、楚天网络特承诺如下：  
①本次重组完毕后的两年内，省台及楚天网络将积极推动上市公司采用定向增发等措施整合省内其他
有线电视网络资产。  
②如果本次重组实施完毕后两年内仍未能将相关资产全部注入到上市公司，自本次重组实施完毕后第
三年起将未注入资产托管给上市公司经营。  
如省台及楚天网络控制的公司进一步拓展业务范围，将不与未来上市公司及其下属子公司的业务相竞
争；若与未来上市公司及其下属子公司产生竞争，则省台及楚天网络控制的公司将以停止经营相竞争的业
务的方式，或者将相竞争的业务纳入到未来上市公司的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第
三方的方式避免同业竞争。  
如违反以上承诺，省台及楚天网络愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造
成的所有直接或间接损失。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年 11 月公司完成重大资产重组后，公司董事会及高管层高度重视内部控制建设工作，新一届董事
会和高管层立即着手内部组织架构和职能部门的设置、内部管理制度和流程的梳理与完善等内部控制建设
工作，重新拟定了内部控制规范实施工作方案，成立了内部控制规范实施领导小组和办公室，明确了分管
领导、牵头部门、工作目标等事项，主要工作情况如下： 
1、建立健全内部组织机构 
公司按照法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织机
构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运作规范、有效；合理设置部门和岗位，科学划分职
责和权限，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系。 
2、制定内部控制实施方案 
为有序推进内部控制规范体系建设工作、提升公司经营管理水平和风险防范能力，进一步促进公司健
康持续稳步发展、保护投资者利益，公司根据财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规
范》及相关配套指引的文件精神，并按照湖北证监局的要求，拟定了《湖北省广播电视信息网络股份有限
公司内部控制规范实施工作方案》。 
3、成立内部控制规范实施领导小组 
为有效推进内部控制规范体系建设工作，公司成立了内部控制领导小组和实施小组，分别由公司董事
长和总经理担任组长，负责公司内部控制体系的建设和实施工作。 
4、组织内部控制规范专业知识培训 
公司聘请了外部专业培训机构对公司中层及中层以上领导、各部门及子公司的内部控制人员进行了内
部控制规范专业知识培训，使其了解内部控制相关理念，掌握内部控制实施的程序和方法，使内部控制真
正落实到每一个业务单元和管理单元。 
5、建设和完善内控规范体系 
针对公司重大资产重组完成后，公司主营业务变化的实际状况，在内部控制规范实施领导小组的领导
和指导下，公司内部控制规范实施小组全面梳理了公司的管理制度和业务流程，根据内部控制基本规范及
配套指引的要求，结合公司实际运作情况，重新拟定了各项管理规则、业务政策、操作规程等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、严格遵守国家法律法规，保证公司经营管理合法合规； 
2、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证公司各项资产的安全和完整； 
3、确保会计信息的及时、真实、准确和完整，提升公司财务报告的质量； 
