湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司谨守《公司法》、《证券法》等法律法规，严格遵循中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》等部门规章和业务规则的要求，开展上市公司治理，强化内部控
制，不断致力于完善公司治理结构和提升上市公司内控水准。报告期内，公司修订了《公司章程》，制定
了《公司董事、监事、高级管理人员绩效考核与薪酬管理规定》、《董事、监事和高级管理人员所持有本
公司股份及其变动管理规则》、《公司未来三年股东回报规划》、《公司募集资金规定办法》等 
1、三会运作 
公司严格依照法律法规和《公司章程》的有关规定，组织召开股东大会、董事会、监事会会议，相关
会议的筹备与组织、提案与召集、审议与表决以及后续信息披露等事项均符合相应的法定程序，切实保证
了公司的规范运作和公司股东合法权益的实施。报告期内公司召开了2013年度股东大会、两次临时股东大
会，九次董事会，四次监事会。各次会议的召集、召开均符合法定程序和《公司章程》的相关规定，会议
议事程序和决议、会议决议的信息披露以及会议决议的执行和反馈等方面均能严格按照公司相关规定进
行，维护了公司及全体股东的利益，不存在内幕交易或其他损害公司及股东权益的事项。 
2、独立性 
公司严格坚持上市公司独立性原则，与第一大股东在人员、财务、机构、业务和资产等方面分开，公
司具有独立完整的自主经营能力，独立承担责任和风险，各职能部门均独立运作。报告期内，公司严格履
行各项承诺，充分保障上市公司独立性，未发生第一大股东等股东单位及关联方占用公司资产以及损害公
司、公司其他股东、公司客户合法权益的情形。 
3、独立董事及监事履职情况 
报告期内，公司独立董事严格遵守相关法律法规、公司各项规章制度，恪守诚信和勤勉的职业操守，
始终关注和维护全体股东，特别是中小股东的合法权益，勤勉、忠实、尽责地履行独立董事的职责，认真
负责地参加公司股东大会和董事会。 公司监事认真出席、列席相关会议，切实履行监督职责，对全部议
案认真审议，利用自身的专业知识，为公司的发展积极出谋划策，对财务报告、内控评价报告等特定事项
充分发表独立意见，并以谨慎的态度公正、客观的行使表决权，切实维护公司的整体利益和中小股东的权
益。在公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金项目中，独立董事及监事切实履行各自职责，对
项目所涉及的审计、评估及预案、合同等各方面进行了严格的审议，充分发表意见并提出合理建议。 
    4、关于投资者关系及相关利益者  
    公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。公司积极通过现场调研、互动易平台、邮
件及电话方式，认真解答投资者关心的问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投
资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，设
立专职人员，依法履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，使所有股
东有平等的机会获得信息。 
   6、报告期内，公司制定了《董事、监事、高级管理人员的薪酬依据和考核办法》，进一步强化资产经
营责任，充分发挥和调动高级管理人员的工作积极性和创造性，为更好地提高公司资产经营效益和管理水
平创造了良好的制度平台。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规制定了《重大信
息内部报告制度》、《重大信息内部保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格执行上述制度，经公司自查，没
有利用内幕信息买卖公司股票的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
1、审议并通过公司
2013 年年度报告全
文及摘要；2、审议
并通过公司 2013 年
度董事会报告；3、
审议并通过公司
2013 年度监事会报
告；4、审议并通过
公司 2013 年度财务
决算报告；5、审议
并通过公司 2014 年
度财务预算报告；6、
审议并通过公司
2013 年度利润分配
的预案；7、审议并
通过关于公司聘任
2013 年度内部控制
自我评价报告；8、
审议并通过关于制
定《公司董事、监事、
高级管理人员绩效
考核与薪酬管理规
定》的议案；9、审
议并通过关于调整
独立董事薪酬的议
案。 
会议以现场记名投
票方式审议通过了
全部议案 
2014 年 04 月 26 日 
《2013 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 ：2014-019） 
刊登于 2014年 4月
26 日巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 28 日 
1、审议并通过关于
公司符合重大资产
重组条件的议案；2、
审议并通过关于公
司本次重组构成关
联交易的议案；3、
审议并通过关于本
次重组符合《上市公
司重大资产重组管
理办法》第四十二条
第二款规定的预案；
4、审议并通过关于
公司向特定对象发
行股份购买资产方
案的议案；5、审议
并通过关于公司进
行配套融资的议案；
6、审议并通过关于
签订附条件生效的
《发行股份购买资
产协议》的议案；7、
审议并通过关于签
订附条件生效的《盈
利预测补偿协议》的
议案；8、审议并通
过公司关于审议《湖
北省广播电视网络
股份有限公司发行
股份购买资产病募
集配套资金暨关联
交易报告书（草案）》
的议案；9、审议并
通过关于本次重组
相关的审计报告、审
核报告和评估报告
的议案；10、审议并
通过关于本次配套
融资募集资金用途
的可行性分析的议
案；11、审议并通过
关于本次重大资产
重组完成后关联交
易事宜的议案；12、
审议并通过关于提
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式审议通过
了全部议案 
2014 年 03 月 01 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号 ：
2014-010） 刊登于
2014 年 3 月 1 日巨
潮资讯网 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
请股东大会授权董
事会全权办理公司
本次重大资产重组
和配套融资有关事
宜的议案；13、审议
并通过关于制定公
司《募集资金管理办
法》的议案；14、审
议并通过关于制定
公司未来三年股东
回报规划的议案；
15、审议并通过关于
修订《公司章程》的
议案；16、审议并通
过关于制定公司《董
事、监事和高级管理
人员所持有本公司
股份及其变动管理
规则》的议案；17、
审议并通过关于聘
请公司 2013 年度内
部控制审计机构的
议案。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 15 日 
审议并通过关于补
选公司第八届董事
会董事的议案 
会议以现场记名投
票和网络投票相结
合的方式审议通过
了全部议案 
2014 年 10 月 16 日 
2014 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 ：
2014-039） 刊登于
2014 年 10 月 16 日
巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜百川 9 2 7 0 0 否 
蒋大兴 9 2 7 0 0 否 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
程虹 9 3 6 0 0 否 
张兆国 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事认真行使法律所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司2014
年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行职责，充分发挥独立董事的独立作用，
维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面意见
均积极听取，并予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。其中，审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会中独立董事委员占多数，主任委员均由独立董事担任，审计委员会主任委员由会计专业的独立董
事担任。各位独立董事切实履行了相关专门委员会主任和委员职责，按照相关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，
对公司财务报告、关联交易、聘任会计师事务所、重大资产重组评估审计、高管提名等工作提出意见与建议。 
1、战略委员会：公司董事会战略委员会按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及 《公司章程》、《董事会战略委
员会议事规则》等有关法律、法规和规章制度的规定履行职责，根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，审阅
了公司董事会提供的关于公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的所有相关文件，对重组事项所
涉及的审计、评估及预案、合同等各方面提出了专业意见和建议，认为本次重组符合公司和全体股东的利益，有利于公司的
长远发展。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》认真履行
职责，具体履职情况如下： 
（1）审核了公司《董事、监事、高级管理人员的薪酬依据和考核办法》以及董事会提出的调整独立董事薪酬的议案，
认为以上议案是根据相关规定，参照其他上市公司并结合公司的现实状况制定的，符合国家系列法规和劳动人事部门的相关
规定。 
（2）依据公司《董事、监事、高级管理人员的薪酬依据和考核办法》,审查了2013年度在公司领取薪酬的董事、监事和
高级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在2014年年度报告中披露的董事、监事、和高级管理人员报酬进行核查，认为：公
司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司考核制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况
相符。薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定。 
3、审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会对公司财务审计、定期报告、聘请年报审计机构、公司重大资产重
组审计评估结果以及募集资金等相关事项进行了审查与监督。具体履职情况如下： 
（1）通报并讨论了公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金情况； 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
（2）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的北京中证天通会计师事务所（特
殊普通合伙）注册会计师进行了沟通和协商，确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
（3）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见； 
（4）公司年审注册会计师进场后，与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟
通和交流； 
（5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司2014年度财务会计报表； 
（6）在北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，对年度财务会计报表、《公司2014年
度内部控制评价报告》进行表决，形成决议并提交董事会审核，同时向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的
总结报告。 
4、提名委员会：董事会提名委员会会议讨论提名公司董事、独立董事人选，提名委员会委员在相关会议前对拟任人选
进行了认真审核。独立董事全部同意提名人选。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务
等方面分开，具体情况如下：  
1、业务独立情况  
公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，具有独立完整的业务体系和自主经营能力。业务运营不受第一大股东
等股东单位及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在股东单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部
管理和经营决策的行为。  
2、人员独立情况  
公司设有专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理体系。公司董事、监
事和高级管理人员的选聘符合相关法律法规的规定。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，均未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业任除董事、监事以外的其他职务。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
3、资产独立情况  
公司具有独立完整的资产，不存在第一大股东等股东单位及关联方占用公司资产以及损害公司、公司其他股东、公司客
户合法权益的情形。 
4、机构独立情况  
公司建立了完善的法人治理结构，设有股东大会、董事会及其下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会 4 个专业委员会、监事会、公司经营管理层及相关经营管理部门，均运作良好，依法在各自职权范围内行使职权。
机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求。现有的办公机构和经营场所与股东单位分开，不存在机构混同的情况。  
5、财务独立情况  
公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵守
各项财务制度，独立运作、规范管理。没有控股股东干预公司财务、会计活动的情况。  
截至 2014 年 12 月 31 日，公司没有为第一大股东等股东单位及其他关联方提供担保。  
 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情
况进行说明。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、为履行承诺避免同业竞争，公司于2013年3月26日股票停牌，筹划重大事项，启动重大资产重组，发行股份收购楚
天网络的全资子公司楚天视讯等网络资产。2014年10月27日，公司《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况
暨新增股份上市报告书》，完成资产收购。 
2、两次重组实施完成后，楚天网络除注入到上市公司的有线电视网络资产外，在湖北省内其他区域还拥有部分相同或
相似的业务。为彻底解决未来与上市公司同业竞争问题，并进一步避免未来可能发生的同业竞争情况，湖北省楚天视讯网络
有限公司（以下简称“楚天视讯”） 、湖北省楚天广播电视信息网络有限责任公司（以下简称“楚天网络”）及湖北广播电视
台分别出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，主要内容如下： 
(1)  除楚天网络尚未注入上市公司的有线电视网络资产及楚天视讯正在整合的其他区县或市的有线电视网络资产外，
承诺人及承诺人控制的其他企业未来将不再新增以直接或间接的方式从事与上市公司相同或相似的业务，以避免与上市公司
的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使承诺人及承诺人控制的其他企业除上述
业务外，不从事、参与与上市公司的生产经营相竞争的任何业务； 
(2)  对于承诺人目前和未来拥有的尚未注入上市公司的有线电视网络资产以及楚天视讯整合后的其他区县或市的有线
电视网络资产，承诺人承诺在上述资产已完成事业体制向企业化的改制、盈利能力符合上市要求的情况下，在 2014 年底以
前通过定向增发、现金收购等方式注入上市公司。如上述资产在 2014 年底以前仍未能注入上市公司的，承诺人将自 2015 年 
1 月 1 日起将上述资产及相关负债、业务、人员托管给上市公司经营； 
(3)  如承诺人及承诺人控制的其他企业进一步拓展业务范围，承诺人及承诺人控制的其他企业将以优先维护上市公司
的权益为原则，采取一切可能的措施避免与上市公司及其下属子公司产生同业竞争； 
(4)  承诺人将继续履行湖北广电前次重大资产重组时关于同业竞争的承诺； 
(5)  如违反以上承诺，承诺人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接
损失； 
(6)  承诺函在承诺人作为上市公司实际控制人或实际控制人控制的企业期间内持续有效且不可撤销或变更。 
3、上市公司实际控制人省台属于文化编制的事业单位，主要负责组织广播电视宣传和广播电视文艺创作、生产、发行，
根据授权管理、经营台全部国有资产，承担保值增值责任。省台下属事业单位及控股参股企业除楚天网络外均不从事广电网
络业务。 
目前省台、楚天网络、楚天视讯正在整合全省其他有线电视网络资产，由于该等部分网络资产改制尚未完成，部分网
络资产盈利能力不强，若在2014年注入上市公司，不利用上市公司的经营发展，为此省台、楚天网络、楚天视讯对该等网络
资产的注入或托管出具了延期的承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      报告期内，按照《公司董事、监事、高级管理人员绩效与薪酬管理规定》，公司高级管理管理人员的薪酬由基本薪金
和绩效薪金组成，基本薪金每年核定一次。绩效薪金根据高管工作实绩由董事会综合考评确定，经批准发放。 
注：公司应当披露报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   （一）公司内部控制的概况  
        为加强公司内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力，公司按照财政部、中国证监会等五部委颁布的《企
业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等规范性文件要求，结合行业及公司业务结构特点，全面开展了内部控制规范的建立完善和实施，有效地建立了内部
控制长效工作机制。  
    （二）内部控制制度建立健全计划及实施情况  
       公司现行内控体系主要包括：以公司发布的《公司章程》和《内部控制手册》、《管理制度汇编》为基本框架，配合
具体的流程指引文件，通过合理的岗位设置和人力资源政策，建立良好的内部环境并实施有效的控制；公司通过内部审计、
内控检查、专业巡查等方式对内部控制进行监督检查，结合全面风险管理工作评估相关风险，并以内部报告、通报等形式确
保有效的沟通，促进执行整改和制度修订。  
       报告期内，公司对日常经营中所涉职能类审批权限、业务审批权限进行了系统梳理和优化，进一步明晰了各级组织在
职能管理中的权责分配关系，简化业务审批路径，提高业务运作透明度，有效管控风险。为公司的管理提升与管理精细化、
加强内部风险控制和提高效率夯实基础。  
     在董事会、监事会、管理层及全体员工的共同努力下，截至2014年底，公司已经建立起一套比较完整且运行有效的内部
控制体系，公将内控制度落实到日常工作中，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度及必要的内部
监督机制，有效地保证了公司各项任务的完成，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整
提供了合理保障。  
   （三）内部控制检查监督部门的设立情况  
      公司对内部控制的实施采取多层次的监督、控制。董事会审计委员会审查、监督内控的有效实施和自我评价情况。公
司内部控制领导小组负责指导、监督公司内部控制制度的建立、完善及其实施。公司内控办在董事会审计委员会的领导下负
责日常监督。公司聘请审计机构对内控自评报告进行审计。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，结合公司实际情况及内部控制制度、内部控
