                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关
法律法规的规定和国有企业从严治党的要求，不断完善公司法人治理结构和内部管理制度， 推动提高公司规范运作水平，
维护公司和股东的合法权益。报告期内，为贯彻落实全面推进国有企业法治建设的相关要求，公司结合实际情况，将党建工
作写入《公司章程》，进一步充分发挥公司党委的政治领导核心作用，提高公司治理决策的科学化水平。 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司治理情况具体如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序
的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。报告期内，召开了1次年度股东大会和3次临时股东大会，会议召集召开程序、提
案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用网络和媒体宣传手段，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和
充分行使自己的权利。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法
律法规的要求。报告期内，共召开董事会会议9次，历次会议的召集、召开、表决、决议及会议记录均符合法律法规、规范
性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，各位董事依照法律法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和
义务。董事会下设的战略、提名、审计、薪酬与考核委员会依据各委员会管理办法严格履行相应职责。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司完成了监事会的换届选举，成立了第八届监事会并选举监事会主席，第八届监事会由5名监事组成，其
中职工代表监事2人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照法律、
法规及《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司经营情况、募集资金使用情况、
关联交易及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的权益。报告期内，共召开监事会会
议7次，各次会议的召集、召开均符合相关规定要求。 
4、公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东做到“五独立”，公司董事会、监
事会和管理层能够独自规范运作。 
5、关于投资者关系及相关利益者 
公司重视投资者关系的沟通与交流，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，根据《投资者关系管理制度》，加强与中
小股东的沟通，通过互动易平台与投资者积极互动，专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，以即时解答，信件复函、
邮件回复等方式，认真解答投资者关心的问题，并积极参加湖北证监局举办的投资者网上集体接待日活动，促进了公司与投
资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，依法履行作为公众公
司的信息披露义务。公司以公平、公正为原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，保证股东有平等的机会获得
信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东、实际控制人在
资产、人员、财务、机构和业务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营的能力。具体情况如下： 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务体系和自主经营能力，具有独立完整的业务及自主经营能力。业务运营不受控
股股东及关联方的控制和影响，能独立面向市场参与竞争，不存在股东单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理
和经营决策的行为。 
2、人员方面：公司具有独立的人力资源部，制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管理人员均在公司领取薪
酬，且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。 
3、资产方面：公司拥有独立且完整的资产结构，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司利益的情形。  
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，建立了健全的法人治理结构和独立完整的生产经营体系。
公司股东大会、董事会、监事会、管理层职责划分明确，拥有独立的办公和经营场所。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门并建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司、分公司的
财务管理制度）；开立了独立的银行账户并依法纳税。公司严格遵守各项财务制度，独立运作、规范管理，能够独立作出财
务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
楚天数字及其一致
行动人 
地方国资委 
2012 年公司实施重
大资产重组时，公司
间接控股股东楚天
网络将拥有的楚天
数字、楚天金纬、楚
天襄阳的有线电视
网络资产和业务注
入公司，公司主营业
务变更为有线电视
网络运营，与楚天网
络等存在相同或相
似的业务。为此，省
台、楚天网络等出具
了避免同业竞争的
承诺。2014 年公司
实施完成重大资产
重组，楚天网络将所
控制的楚天视讯的
资产及业务注入公
司，截止报告期内，
楚天数字、楚天金
纬、楚天襄阳截止报
告期内，不存在同业
竞争，且承诺未来不
再新增以直接或间
接的方式从事与上
市公司相同或相似
的业务。省台、楚天
网络、楚天视讯已完
成湖北省内其他有
线电视网络资产的
整合，并承诺 2016
年12月31日前将有
线电视网络资产注
入上市公司或委托
给上市公司管理，且
未来将不再新增以
直接或间接的方式
从事与上市公司相
同或相似的业务，以
为了切实履行关于
避免同业竞争的承
诺，在尚未实施资产
注入的情况下，公司
与楚天网络签订了
《网络统一经营管
理委托协议》，省台、
楚天网络将其拥有
的尚未注入公司的
有线电视网络资产
及相关负债、业务、
人员委托给公司统
一经营管理。   
2017 年 1 月 22 日，
公司第九届董事会
第七次会议审议通
过了《关于实际控制
人及其相关股东履
行避免同业竞争承
诺和与公司签订统
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
楚天网络还拥有湖
北省内其他地区的
有线电视网络资产
和业务。 
避免与上市公司的
生产经营构成可能
的直接或间接的业
务竞争。 
一经营管理委托协
议暨关联交易的议
案》，委托期限自公
司董事会审议通过
之日起至委托统一
经营管理标的企业
广播电视有线网络
资产及相关负债、业
务、人员全部以定向
增发或现金收购等
方式注入公司时止，
委托统一经营管理
期限最长不超过两
年。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-011 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-027 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 07 月 28 日 2017 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-044 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 12 月 27 日 2017 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2017-068 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蒋大兴 9 2 7 0 0 否 4 
程虹 9 1 7 1 0 否 4 
张兆国 9 2 7 0 0 否 4 
曹亮 9 2 7 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司重视发挥独立董事的作用，独立董事也以其独立的立场、专业的视角、丰富的经验为公司提出宝贵意见。独立董事
在报告期内依照相关法律法规，及时关注公司的发展状况，积极出席公司2017年度召开的董事会及相关会议，充分发挥了独
立董事的独立及监督作用，切实维护公司整体利益和全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内独立董事对公司有关事
项未提出异议。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会按均相关实
施细则履行责任，对定期报告的编制、董事、监事和高级管理人员薪酬制定及考核实施、公司投资决策、董事会和高级管理
人员任免等进行了有效的监督。对公司财务报告、关联交易、聘任会计师事务所、公开发行可转换公司债券、高管董事提名
等工作提出意见与建议，为董事会决策提供参考。 
   1、战略委员会：报告期内，公司董事会战略委员会以通讯或现场会议的方式主要对公司长期发展战略和重大投资决策进
行了研究和讨论，并利用自身的专业知识，针对行业的发展和未来趋势，对公司发行可转换债券事宜提出了宝贵的意见建议，
对促进公司长远发展发挥了重要作用。 
   2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
作细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发
放提出了建设性意见。 
   3、审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会对公司财务审计、定期报告、聘请年报审计机构、公司公开发行可转
换公司债券相关事项进行了审查与监督。对公司2016年年度报告 、2017年度一季报、半年报、三季报进行了审议，在年报
审议期间，现场听取公司管理层对本年度的生产经营情况、财务状况及其它重大事项的汇报，听取审计师审计计划及预审情
况的汇报，关注审计过程并发表专业审阅意见。 
   4、提名委员会：根据公司制定并实施的《董事会提名委员会工作细则》，提名委员会主要负责对公司董事的人选、选择
标准和程序进行选择、审查并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。报告期内，提名委员会主要对董事候选人和新
聘高管人员进行了核查，并向董事会推选。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司高级管理人员绩效考评及薪酬激励按照《公司董事、监事、高级管理人员绩效与薪酬管理规定》执行，
公司董事会薪酬与考核委员会负责绩效与薪酬方案的制定、管理、绩效考核并监督实施。 
    公司高级管理人员经营业绩考核实行年度考核与任期考核相结合的方式，考核指标均包含经济效益指标和综合社会效益
指标。年度经济效益指标包括营业收入、净利润、净资产收益率和经济增加值指标，任期经济效益指标包括国有资本保值增
值率和总资产周转率；综合社会效益指标分为政治导向、文化创作生产和服务、受众反应与社会影响、人才效益、党建成效
等五个方面。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
报告全文详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上的《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷,导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的,认定为重大缺
陷:                                                                                    
(1)董事、监事和高级管理人员舞弊;                                                    
(2)注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报,而内部控制在运行过程中未能发
现该错报;                                                             
(3)审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。                                    
重要缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷,导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中虽
不构成重大错报但应仍引起管理层重视的
错报。                                                                                         
一般缺陷:不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的,应认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷:                                           
(1)严重违犯国家法律法规;                                     
(2)“三重一大”决策制度缺失;                                       
(3)关键岗位管理人员和技术人员流失
严重;                          (4)
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效;                           
(5))内部控制评价的结果特别是重大缺
陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报>营业收入的 
0.5% ；利润总额潜在错报>利润总额的 
5% ；资产总额潜在错报>资产总额的 
0.5%；所有者权益潜在错报>所有者权益总
额的 0.5%；                                                                                             
重要缺陷：营业收入的 0.3%<营业收入潜
在错报≤营业收入的 0.5%；利润总额的 
3%<利润总额潜在错报≤利润总额的 5%；
资产总额的 0.3%<资产总额潜在错报≤资
产总额的 0.5%；所有者权益的 0.3%<所
有者权益潜在错报≤所有者权益的 0.5%；                                                                                            
一般缺陷：营业收入潜在错报≤营业收入的 
0.3%；利润总额潜在错报≤利润总额的 
3%；资产总额潜在错报≤资产总额的 
0.3%；所有者权益潜在错报≤所有者权益的 
0.3%； 
重大缺陷:直接财产损失>净资产的 
0.5%;                                
重要缺陷:净资产的 0.3%<直接财产损
失≤净资产的 0.5%;       
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
我们认为，湖北广电公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
报告全文详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）上
的《湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                  湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
