湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的规定和国有企业从严治党的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强
信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步充分发挥公司党委的政治领导核心作用，将“三重一大”党委决定前
置于治理决策，提高公司治理决策的科学化水平。 
2016年度，公司完成了董事会的换届选举，成立了第九届董事会，调整了董事会各专门委员会的人员构成。报告期内，
根据最新监管规则的要求，并结合公司实际运作情况，对《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》等制
度进行了修订；同时为加强公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露事务管理，促进公司依法规范运作，维护公
司和投资者的合法权益，制定了《湖北省广播电视信息网络股份有限公司债券融资工具信息披露事务管理制度》。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。本报告期公司治理活动主
要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，报告期内，召开了1次年度股东大会和3次临时股
东大会，会议召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用网络和媒体宣传手段，确保所有股东
特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。召开的股东大会均由公司董事会召集，并有见证律师现场见证，在涉
及关联交易事项表决时，关联股东回避了表决。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定进行董事换届选举，选聘公司第九届董事会董事及独立董事；现有董事11名，其中独立
董事4名，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规要求。报告期内，召开了12次董事会议，历次会议的召集、召开、表
决、决议及会议记录均符合法律法规、规范性文件以及《公司章程》、《董事会议事规则》的有关规定，各位董事依照法律
法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职责和义务。 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会，并相应制定了各专门委员
会的工作规则，明确了其权责、决策程序和议事规则。委员会职责明确，整体运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学
决策。 
3、监事与监事会 
公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会议事规则》以及公
司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督
职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。公司现有监事4名，其中职工监事2名。年内共召开
监事会会议6次，并列席了董事会会议和股东大会，对会议议程均发表了意见，维护了公司及股东的合法权益。 
4、公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上与控股股东做到“五独立”，公司董事会、监
事会和管理层能够独自规范运作。 
5、关于投资者关系及相关利益者 
按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站真实、准确、及时地披露公司信息，
确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。公司本着公开、公平、守信的原则，对待公司相关利益者。重视与投资者的沟
通与交流，指定专门的部门和工作人员负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，听取各方对公司发展的建议和意见，
及时反馈给董事会，切实保障中小股东的合法权益。通过现场调研、互动易平台、邮件及电话方式，认真解答投资者关心的
问题，进一步加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
6、关于信息披露与透明度 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、公司《信息披露管理制度》的规定，设立专职人员，依法
履行作为公众公司的信息披露义务，确保信息披露真实、准确、完整、及时，确保广大股东有平等的机会获得公司信息。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东、实
际控制人在资产、人员、财务、机构和业务等方面完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经营的能力。
具体情况如下： 
1、业务独立情况 
公司具有独立完整的业务体系和自主经营能力。在业务方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在
影响发行人独立性的关联交易。公司在重大经营决策和重大投资事项均按规定由董事会讨论并作出决策，对须由股东大会决
定的事项报股东大会审议批准后执行。 
2、人员独立情况 
 公司具有独立的人力资源部，从事人力资源开发和管理工作，独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，并已按照国家规
定与员工签订《劳动合同》，独立支付工资并为员工办理社会保险。公司制定了劳动、人事、薪酬等管理制度，公司高级管
理人员均在公司专职工作并领取薪酬，且未在公司股东及其他关联单位领取报酬或兼任行政职务。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立且完整的资产结构，对所有资产具有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利
益的情形。  
4、机构独立情况 
公司拥有独立于控股股东及其他关联单位的办公和生产经营场所，设立了完全独立于控股股东的组织机构，建立了健全
的法人治理结构和独立完整的生产经营体系。机构的设置和运行符合中国证监会的有关要求，不存在控股股东干预公司机构
设置或公司机构从属于控股股东相关职能部门的现象。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门， 建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度（包括对子公司、分公司的财务管理制度）；
独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税，在社会保障、薪酬管理等方面独立于控股股东。
公司严格遵守各项财务制度，独立运作、规范管理，能够独立作出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
楚天数字及其一致
行动人 
地方国资委 
2012 年公司实施重
大资产重组时，公司
间接控股股东楚天
网络将拥有的楚天
楚天数字、楚天金
纬、楚天襄阳截止报
告期内，不存在同业
竞争，且承诺未来不
为了切实履行关于
避免同业竞争的承
诺，在尚未实施资产
注入的情况下，公司
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
数字、楚天金纬、楚
天襄阳的有线电视
网络资产和业务注
入公司，公司主营业
务变更为有线电视
网络运营，与楚天网
络等存在相同或相
似的业务。为此，省
台、楚天网络等出具
了避免同业竞争的
承诺。2014 年公司
实施完成重大资产
重组，楚天网络将所
控制的楚天视讯的
资产及业务注入公
司，截止报告期内，
楚天网络还拥有湖
北省内其他地区的
有线电视网络资产
和业务。 
再新增以直接或间
接的方式从事与上
市公司相同或相似
的业务。省台、楚天
网络、楚天视讯已完
成湖北省内其他有
线电视网络资产的
整合，并承诺 2016
年12月31日前将有
线电视网络资产注
入上市公司或委托
给上市公司管理，且
未来将不再新增以
直接或间接的方式
从事与上市公司相
同或相似的业务，以
避免与上市公司的
生产经营构成可能
的直接或间接的业
务竞争。 
与楚天网络签订了
《网络统一经营管
理委托协议》，省台、
楚天网络将其拥有
的尚未注入公司的
有线电视网络资产
及相关负债、业务、
人员委托给公司统
一经营管理。   
2017 年 1 月 22 日，
公司第九届董事会
第七次会议审议通
过了《关于实际控制
人及其相关股东履
行避免同业竞争承
诺和与公司签订统
一经营管理委托协
议暨关联交易的议
案》，委托期限自公
司董事会审议通过
之日起至委托统一
经营管理标的企业
广播电视有线网络
资产及相关负债、业
务、人员全部以定向
增发或现金收购等
方式注入公司时止，
委托统一经营管理
期限最长不超过两
年。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2016-019 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会  2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2016-036 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2016-054 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号：
2016-073 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋大兴 12 3 9 0 0 否 
程虹 12 2 10 0 0 否 
张兆国 12 3 9 0 0 否 
曹亮 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，及时关注公司的发展状况，积极出席公司2016年度召开的董事会及相关会议，
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
参与重大经营策略并对重大事项独立、客观的发表意见，充分发挥了独立董事的独立及监督作用，切实维护公司整体利益和
全体股东尤其是中小股东的合法权益。对应发表意见的事项均发表了独立意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否决
董事会会议议案的情形。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会职责明确，
依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行各自职责，按照相关法律、法规及《公司章程》的规定履行职责，对公司
财务报告、关联交易、聘任会计师事务所、非公开发行股票事宜、发行超短期融资券、高管董事提名等工作提出意见与建议，
为董事会决策提供参考。 
      1、战略委员会：报告期内，公司董事会战略委员会以通讯或现场会议的方式主要对公司长期发展战略和重大投资决策
进行了研究和讨论，并利用自身的专业知识，针对行业的发展和未来趋势，对公司今年提出的落实湖北省“十三五”规划，
作出湖北广电的战略部署提出了宝贵的意见建议，对促进公司长远发展发挥了重要作用。 
      2、薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖
金发放提出了建设性意见。 
      3、审计委员会：报告期内，公司董事会审计委员会对公司财务审计、定期报告、聘请年报审计机构、公司非公开发行
股票相关事项进行了审查与监督。审计委员会对改聘会计师事务所进行了审核，并形成了审核意见，同意上报董事会审议。
对公司2015年年度报告 、2016 年度一季报、半年报、三季报进行了审议，就报告反映的公司经营状况以及公司存在的问题
与领导层进行了沟通。 
      4、提名委员会：根据公司制定并实施的《董事会提名委员会工作细则》，提名委员会主要负责对公司董事和总经理人
员的人选、选择标准和程序进行选择、审查并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。报告期内，提名委员会主要对
换届董事候选人和新聘高管人员进行了核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      报告期内，公司高级管理人员绩效考评及薪酬激励按照《公司董事、监事、高级管理人员绩效与薪酬管理规定》执行，
公司董事会薪酬与考核委员会负责绩效与薪酬方案的制定、管理、绩效考核并监督实施。 
     公司高级管理人员经营业绩考核实行年度考核与任期考核相结合的方式，考核指标均包含经济效益指标和综合社会效益
指标。年度经济效益指标包括营业收入、净利润、净资产收益率和经济增加值指标，任期经济效益指标包括国有资本保值增
值率和总资产周转率；综合社会效益指标分为政治导向、文化创作生产和服务、受众反应与社会影响、人才效益、党建成效
等五个方面。  
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
报告全文详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站
（www.szse.cn）上的《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
 重大缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷,
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的,认定为重
大缺陷:       
(1)董事、监事和高级管理人员舞弊;  
(2)注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报,而内部控制在运行过程中未能
发现该错报;       
(3)审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。       
重要缺陷:单独缺陷或连同其他缺陷,导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽不构成重大错报但应仍引起管理层重视
的错报。       
一般缺陷:不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的,应认定为重大缺
陷,其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷:     
(1)严重违犯国家法律法规;      
(2)“三重一大”决策制度缺失;   
(3)关键岗位管理人员和技术人员
流失严重;      
     (4)重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效;      
     （5)内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
    重大缺陷：营业收入潜在错报>营业收
入的 0.5% ；利润总额潜在错报>利润总额
的 5% ；资产总额潜在错报>资产总额的 
0.5%；所有者权益潜在错报>所有者权益总
额的 0.5%；       
重要缺陷：营业收入的 0.3%<营业收
入潜在错报≤营业收入的 0.5%；利润总额
的 3%<利润总额潜在错报≤利润总额的 
重大缺陷:直接财产损失>净资产
的 0.5%;       
重要缺陷:净资产的 0.3%<直接财
产损失≤净资产的 0.5%;       
一般缺陷:直接财产损失≤净资产
的 0.3%。 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
5%；资产总额的 0.3%<资产总额潜在错报
≤资产总额的 0.5%；所有者权益的 0.3%<
所有者权益潜在错报≤所有者权益的
0.5%； 
  一般缺陷：营业收入潜在错报≤营业收
入的 0.3%；利润总额潜在错报≤利润总额
的 3%；资产总额潜在错报≤资产总额的 
0.3%；所有者权益潜在错报≤所有者权益的 
0.3%； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖北广电网络于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 08 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
报告全文详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和深交所网站（www.szse.cn）上
的《湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
