湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
 
（一）主要业务及经营模式 
公司主要基于有线电视宽带网络向社会公众和集团客户提供综合信息服务。其中，面向广电网络公众客户提供数字电视、
高清互动电视、宽带接入、符合TVOS标准的电视+互联网应用服务，面向政企等集团客户和商业客户提供专网服务、行业
信息化应用建设服务，同时提供政府购买的公共文化服务和电信普遍服务。 
报告期内，公司围绕“全省一网、全面质效、全国一流”三大目标，实施“一体两翼、一主两营”发展战略，着力发展广
电网络“主业主体”和文创园区、资本投资“两副两翼”，着力构建完整的“云、管、端”产业链，建设全省统一的媒资播控、
出口流量汇聚、信息系统集成、智慧家庭物联网应用、用户消费大数据分析及营销等 “云”平台，建设“双向化、宽带化、智
能化、光纤化”传输管道，加速迭代更新传统机顶盒，借TVOS标准的应用统一全省智能终端，积极推进广电网、互联网和
物联网三网合一。 
截至报告期末，湖北广电网络已实现的业务有：数字电视业务：集成专业付费频道86套，高、标清直播频道181套，音
频广播节目10套， 3D信源节2套目， VR信源节目3套；时移回看业务：提供80套7×24小时回看节目；互动点播业务：自办
准视频点播节目13套，视频点播在库9万小时。引进CNTV、文广、华数、优朋、优酷、搜狐等合作伙伴打造内容精品，推
出了以中国电视院线、炫佳游戏、电视音乐、橙视圈为主要内容的“家庭娱乐中心”产品，上线欧洲杯等时令专区产品。 
增值业务：提供数据广播业务（包括阳光政务、天气预报、城市公告、便民服务）、电视交通、电视医疗、电视教育、
电视社保、智慧电视书城、家庭娱乐、电视支付（代缴费）、电视商城、信息浏览、自助服务以及企业应用专区等服务。 
数据宽带业务：基于有线电视网，向个人、集团用户及商业用户提供宽带上网业务、VPN专线业务以及热点区域WIFI
覆盖等业务。 
融合业务：为政府及相关管理部门提供社会管理服务平台、平安城市、电子政务等业务。 
电视+互联网应用业务：首批筛选包括影视剧、教育、游戏、网上商城等57个APP应用进入全业务平台试营运。 
（二）行业情况 
2016年，广电网络全行业都在积极应对市场竞争，紧跟科技进步和市场需求，加快向电视互联网转型，基于有线电视网
开发推出一批新业务、新产品、新业态，广电网络展现出良好的发展前景。同时，中宣部、财政部、国家新闻出版广电总局
联合发文，加快推进“全国一网”整合，强化了市场对广电网络提升规模效益、布局信息服务全业务的乐观预期。目前，除移
动通信资质外，国网公司已经获得一、二、三类电信业务资质，即将申报国际互联网出口，广电网络发展数据宽带业务、向
电视互联网转型的瓶颈制约有望得到解决。此外，随着700M频谱资源商用试点，广电网络的组网成本将大幅度降低，传输
效率将大幅度提升，立足广电网发展移动互联网、物联网将变为现实。2016年，新增两家广电网络上市公司，表明资本市场
对广电网络发展持续看好。 
 
 
 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
较上年末增加 175.66%，主要是本期增加对大唐广电、星燎圆通、广电高投两基金
的权益性投资。 
固定资产 较上年末增加 6.78%，本期无重大变化。 
无形资产 较上年末减少 2.14%，本期无重大变化。 
在建工程 较上年末减少 11.96%，本期无重大变化。 
货币资金 较上年末减少 38.15%，原因在于偿还银行借款、融资租赁款及网络改造投资。 
应收票据 较上年末增加 700%，经营性收入开具的应收票据增加。 
应收股利 本年应收三峡云计算中心股利。 
预付账款 较上年末减少 66.56%，上年预付网宿科技保证金本年确认金融资产。 
其他应收款 较上年末增加 48.76%，主要是应收楚天网络改制养老金款项，此款项已即时收回。 
其他流动资产 增值税留抵税额及理财产品余额重分类为其他流动资产。 
可供出售金融资产 较上年末增加 383.45%，主要是本期增加对网宿科技、大唐融合的投资。 
持有至到期投资 较上年末减少 100%，理财产品重分类至“其他流动资产”。 
投资性房地产 太子湖产业园对外经营租赁部分房地产。 
工程物资 较上年末增加 34.44%，公司加大双向网改投资增加采购的影响。 
递延所得税资产 较上年末减少 100%，所得税免税冲回坏账准备前期计提的递延所得税。 
其他非流动资产 较上年末减少 82.64%，增值税留抵税额本期重分类至其他流动资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，有以下几个层面的变化对公司核心竞争力构成积极影响： 
（一）政策层面：形成了行业发展的乐观预期 
2016年广电利好政策频出。《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》、《关于加快推进全国有线电视网络
整合发展的意见》、《“十三五”国家信息化规划》等一系列政策出台，将有利于全国有线电视网络整合和互联互通；国家明
确了 “天地一体、互联互通、宽带交互、智能协同、可管可控”的有线无线卫星广播电视网建设目标和广播电视融合传输
覆盖网发展方向，降低了公司技术决策风险，避免了投资浪费。 
（二）管理层面：初步实现了规模运营五个一体化 
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
“全省一网”加速推进，公司经营、技术、财务、人力、党建“五个一体化”工作取得明显成效。经营管理一体化建设
构建起全省统一的市场营销体系，品牌影响力显著提升，客户价值显著增长；技术一体化建设，立足广电网，对接互联网，
瞄准物联网，制订广电网络融合发展、全业务发展技术规划，明确了未来三年的技术发展方向和核心业务，启动了一大批基
础设施建设项目，支撑保障能力不断增强；财务管理一体化建设，改革预算管理模式和资金管理模式，财务成本逐步压减，
经营效率持续提升；人力资源一体化建设完善了人岗相适、绩优薪高的用工和分配机制，尤其是公司总部与基层的干部交流
激发了队伍的活力；党建一体化建设将党组织内嵌进入公司治理机制，实现党组织建设全覆盖，充分发挥党组织的政治核心
作用，实现社会效益、经济效益、人才效益和党建成效相统一。 
（三）经营层面：规模优势显现、资本运作能力增强 
《全省广电网络整合托管方案》、《网络统一经营管理委托协议》获批实施，全省剩余42个市县广电网络纳入公司统一
托管，全省一网迈出实质性步伐，同业竞争问题进一步得到解决，目前全省广电网络覆盖用户规模过1300万。公司非公开发
行申请获得证监会发审委审核通过，发行超短期融资券的申报获得核准，公司融资能力进一步提高，较低的资产负债率、充
裕的现金流和低成本的融资渠道，使公司具有较强的运营能力。 
(四)业务层面：传统业务升级提速，新产品展现出后发优势 
公司于2016年8月在荆州分公司启动DVB+OTT全业务试点，当期发展用户3.2万户，实现增收2000多万元。试点证明
“DVB+OTT”业务有旺盛的市场需求，既能扩大传统有线电视直播业务优势，又能满足用户对视频内容更个性化、智能化的
需求，用户体验不逊于互联网视频。该业务的全省落地推广，将有助于公司稳定现有数字电视用户群体、扩大宽带市场份额。 
（五）基础设施层面：云管端产业链完整构建，具备转型发展条件 
公司已经建成了较为完整的互联网生态产业链，从出口平台、传输干网、内容媒资到双向分配网，以及DVB+OTT平台和
终端，建立起能够适应家庭多终端消费场景的云管端产业链。从产业链的完整性、现有互联网业务用户规模以及新业态开发、
商用能力来看，能够对转型发展提供有效支撑。 
(六) 经营许可：获得多项业务资质，具备开展全业务运营条件 
截止2016年12月31日在，公司已获得《工信部关于同意公司开展基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增
值业务、国内IP电话业务的批复》；《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》；《中华人民共和国电信网码号资源使用
证书》；《湖北省安全防范工程设计施工维修登记备案书》；《广播电视节目传送业务经营许可证》；《接收卫星传送境内
电视节目许可证》、《电子与智能化工程专业承包二级资质》；《高新技术企业证书》等多项业务证书和许可。并正在申请
呼叫中心业务、IDC信息中心业务、在线交易与处理业务、ICP互联网内容服务业务和多方通信业务五项许可证。这些资质的
获得和经营许可使公司具备开展全业务运营条件。
湖北省广播电视信息网络股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年是广电网络行业拐点年和湖北广电网络改革攻坚年。从行业看，市场竞争激烈、用户流失比较严重，创收工作普
遍艰难；从湖北广电网络看，增投增支资金需求多、改制托管整合难度大、统一规范管理任务重。在严峻的形势面前，公司
经管班子紧紧依靠上级党政部门、各股东单位的大力支持和全体员工的共同努力，认真执行公司股东大会和董事会各项决策
决议，抓经营、拓业务、保目标，抓改革、稳基础、促转型，较好完成全年经营创收任务；基本实现全省一网目标，网络规
模排名全国第四；被评为全省新闻出版广电产业“双百工程”龙头企业；公司股票被纳入融资融券标的股和深港通标的股；公
司董事长王祺扬先生被中宣部、光明日报等评为“2016中国十大文化产业年度人物”，公司综合实力和社会影响力进一步提升。 
经营收入稳定增长，财务状况良好。2016年完成营业收入24.82亿元，同比增长3.09%；实现归属于上市公司股东的净利
润3.03亿元，比上年减少18.51%，收入利润率为12.22%；公司合并报表反映的资产总额81.2亿元，负债总额23.27亿元，归属
于上市公司股东的净资产55.98亿元，资产负债率28.66%。 
收入结构持续优化，转型成效初显。截至年末，公司传统业务收入（收视费收入、安装费收入、高清互动付费收入）
占比为70.02%，较上年末下降2.63%。其中，高清互动付费收入占比较上年提升0.68%；宽带业务收入占比为12.68%，较上
年上升1.57%，成为公司第二大收入来源；节目落地收入占比为8.03%，同比下降0.63%；广告收入占比0.69%，同比下降0.27%；
其他收入（含集客）占比8.58%，同比上升1.96%。 
主营业务发展稳定，市场份额提升。公客业务方面，2016年末上市公司在册电视用户857万户，较上年增长11%。公司
全年发展宽带用户27.5万户，个人宽带在用终端数达到65万户。宽带业务渗透率14.04%，较上年提升2.45%。集客业务方面，
公司组建集团客户部，集客业务营销由分散趋向集中，广电网络的全程全网优势和视频专家优势得到较好显现。全年完成北
斗通信地面加强系统联网、省政法委综治视联网等重大项目及各地17个中标项目建设任务。同时，积极争取外部资源支持，
获得财政补贴和政府购买服务资金支持。集客业务收入占比的稳定提升已成为公司继宽带之后的又一收入增长点。 
产品创新全面发力，多屏布局成型。立足电视端、进军PC端和移动端，努力打造跨屏、跨网、跨域的全业务大媒资平
台。集成专业付费频道86套，高、标清直播频道181套，自办准视频点播节目13套，视频点播在库9万小时；引进CNTV、文
广、优酷等“家庭娱乐中心”产品； 3D专区为用户提供视频（UHD标准级）和音频（全景声标准级）超高清功能体验；合作
上线包括影视剧、教育、游戏、网上商城等57个APP应用，开发上线广电云视、兔子VR等应用系统，实现用户随时随地看
电视；立足广电网，拥抱互联网，完成DVB+OTT“智宝盒”荆州试点，计划四年内发放400万台TVOS迭代智能机顶盒，目前
正在向全省推广。 
产融结合加快推进，多极支撑给力。17.34亿元发股募资计划成功获批，公司股票纳入融资融券标的股和深港通标的股，
设立湖北星燎圆通投资基金和湖北广电高投投资基金两大投资平台。2016年实现长期股权投资收益431万元，同比增加278
万元，其他投资收益546万元。投资6800万元于网宿科技（创业板）、大唐融合（新三板）两个定增项目。太子湖文创园区
成功入选全省文化产业园示范基地和武汉市首批“创谷计划”，先后引进大唐-西门子智能制造中心、法雷奥技术研发中心、
广电VR体验中心、村田电源以及中信证券“私募工厂”等项目，在全国同行业率先发起设立了互联网金融、大数据、工业4.0、
广电VR等创新创业公司，围绕主业开启了多元化产业布局。截至年末，园区共签约出租房屋面积总计1.88万平方米，占办
公区可出租面积的78%。 
一体化改革全面深化，内控治理有序。扎实推进“党建、人力、技术、市场、财务”五个一体化建设，人力资源一体化方
面，第一阶段工作任务基本完成，分子公司内设机构、中层正、副职压减比分别达到25%、29%、39%；完成校招和社招；
分类推进绩效分配制度改革。技术一体化方面，制定《全省技术一体化建设实施方案》、《2017-2019年技术发展规划纲要》，
明确了未来三年的技术发展方向和核心业务；全业务平台正式商用；宽带流量运营平台公司基本完成组建。经营一体化方面，
96516客服号全省统一落地，VI和示范营业厅标准统一，市场产品名称统一，全省BOSS系统管理统一。财务一体化方面，
创建了“预算目标、资源配置、业绩考核”三位一体预算管理模式和“分子有别、收支分开、宽严适度”的资金管理模式。强力
