福建发展高速公路股份有限公司 2013 年年度报告全文 
36 
 
 
 
福建发展高速公路股份有限公司 2013 年年度报告全文 
37 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理基本情况 
公司严格按照规范性文件要求，持续提高公司治理水平。报告期内，公司治理结构良好，
运行有效，权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。三会各司
其责，各尽其职。公司治理基本情况如下： 
（1）关于股东与股东大会：公司制定并严格遵照《公司章程》和《股东大会议事规则》的
规定召集、召开股东大会，律师出席见证。涉及重大事项，公司通过股东大会网络投票等方式
确保所有股东，特别是中小投资者参与决策，充分行使股东权利。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照上海证券交易所发布的《上市公
司控股股东、实际控制人行为指引》的要求，规范其行为，履行其应尽义务。公司自主经营，
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作；公司通过制定《财务管理制度》，建立健全了财务、会计管理
制度，独立核算，控股股东不干涉公司的财务、会计活动。公司通过《关联交易管理制度》规
范关联交易活动，保证了关联交易的公平、公正和公允性。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》和《提名委员会工作规则》规定的选
聘程序选聘董事，在董事选举过程中积极推行累积投票制度；公司董事会的人数和人员构成符
合法律、法规的要求；独立董事 4 名，超过董事总人数的三分之一；公司董事严格按照《董事
会议事规则》的要求，认真履行董事职责，积极建言，谨慎决策。 
根据《上市公司治理准则》的要求，本公司董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计四
个专门委员会，人员构成符合专门委员会工作规则的要求。报告期内，公司各专门委员会积极
履行职责；战略委员会规划公司长远的发展战略；薪酬与考核委员会会同公司人事部门，对公
司董事和经理人员履行职责情况进行考核；审计委员会组织专门人员定期或不定期对公司的财
务情况和内控制度的实施情况进行检查，以确保公司按照《财务管理制度》的要求规范运作。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会成员的选聘、人数和人员构成符合《公司章程》、《监
事会工作规则》和相关法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》认真履行自
己的职责，对股东负责，对公司重大事项发表独立意见，对公司财务以及公司董事、经理层和
福建发展高速公路股份有限公司 2013 年年度报告全文 
38 
 
其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
（5）关于关联交易：公司发生的关联交易的决策程序严格遵守《公司章程》、《关联交易管
理制度》和《上海证券交易所股票上市规则》，独立董事发表独立意见，重大关联交易独立董事
事前审核，关联交易公平合理，公开披露，没有损害其它股东利益的情况发生。 
（6）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨
询，加强与股东的交流；制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《敏感
信息排查管理制度》，规范公司信息披露行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公司和投
资者的合法权益。公司能够严格按照法律、法规和公司《章程》的规定，真实、准确、完整、
及时地披露相关信息，确保所有股东享有平等的机会获得信息，维护股东，尤其是中小股东的
合法权益。 
（7）关于投资者关系：按照《投资者关系管理制度》的要求，公司持续推进投资者关系管
理工作，认真细致地做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。建立投
资者来访纪录档案，对涉及媒体和机构对公司的调研事项，及时做好纪录内容整理归档并向上
海证券交易所报备。积极参与投资者网上交流互动活动，密切关注上交所 e 互动平台投资者提
问，及时安排相关人员回复，充分拓宽投资者沟通渠道，公司还积极探索采用各种新途径完善
与广大投资者的沟通方式，提升广大投资者对公司的了解和认识。 
2、报告期内完善公司治理的工作开展情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，持续加强制度建设，完善公司法人治理结构，
提高公司规范运作水平。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在明显差异。
报告期内，公司在完善公司治理制度方面开展了以下工作： 
（1）根据《公司章程》、《独立董事制度》等有关规定完成董事更换工作。 
2013 年 4 月 10 日，公司召开第六届董事会第六次会议审议通过《关于更换董事的议案》。
2013 年 5 月 8 日，公司召开 2012 年度股东大会，通过累积投票制选举产生公司第六届董事会
三名新任董事，保证了公司董事会的正常运作；同日，根据公司董事会最新成员情况，公司六
届八次董事会对各专门委员会成员进行了调整，保证了各专门委员会的日常工作开展。 
（2）根据公司相关治理文件制订《公司内部问责制度》。 
为进一步健全公司内部约束和责任追究机制，完善公司的法人治理结构，促进公司董事、
监事及管理层等相关人员恪尽职守，提高公司决策与经营管理水平，2013 年 6 月 25 日，公司
召开的第六届董事会第九次会议审议通过《公司内部问责制度》。 
（3）根据公司实际情况修订《内部控制手册》。 
为进一步规范业务流程、提升内部控制水平和风险防范能力，2013 年 8 月 29 日，公司召
福建发展高速公路股份有限公司 2013 年年度报告全文 
39 
 
开第六届董事会第十次会议审议通过《关于修订公司＜内部控制手册＞的议案》，对公司 2012
年 1 月 1 日起开始执行的《内部控制手册》进行了相应修订。 
（4）根据公司相关治理文件要求修订《内幕信息知情人登记管理制度》。 
根据《关于加强上市公司内幕信息保密管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39 号）
等相关要求，2013 年 12 月 30 日，公司召开第六届董事会第十二次会议同意对《内幕信息知情
人登记管理制度》进行修订。 
3、内幕知情人登记管理的工作情况 
根据中国证监会相关要求，公司于 2011 年 1 月 24 日召开的五届第十一次董事会审议通过
了《公司内幕信息知情人登记管理制度》；2011 年 11 月 25 日召开的五届二十次董事会审议通
过了《关于修改〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》；2013 年 12 月 30 日，公司根据最
新监管要求对该制度再次进行了修订，充分体现了公司对内幕信息管理的重视。 
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，要求相关人员填写《内幕信息知情人档案》，
定期报告披露后的 5 个工作日内，向福建证监局准时报送《内幕信息知情人档案》。报告期内，
公司没有发生一起内幕信息泄漏或者其他相关事项，公司内幕信息管理工作有序开展。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年度
股东大会 
2013 年
5 月 8 日 
2012 年度董事会工作报告、
2012 年度独立董事述职报告、
2012 年度监事会工作报告、
2012 年度财务决算报告、2013
年度财务预算预案、2012 年度
利润分配预案、2012 年年度报
告及摘要、关于聘请 2013 年度
审计机构的议案、关于更换董
事的议案 
以上议案
均获得股
东大会审
议通过。 
www.sse.com.cn 
2013 年
5月 9日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
出席股
东大会
的次数 
福建发展高速公路股份有限公司 2013 年年度报告全文 
40 
 
议 
黄祥谈 否 7 3 4 0 0 否 1 
刘先福 否 5 2 3 0 0 否 0 
王敏 否 7 2 4 1 0 否 1 
徐梦 否 7 1 4 2 0 否 0 
侯岳屏 否 7 2 4 1 0 否 1 
林志扬 是 7 3 4 0 0 否 1 
徐军 是 7 3 4 0 0 否 1 
黄志刚 是 5 2 3 0 0 否 0 
汤新华 是 7 3 4 0 0 否 1 
蒋建新 否 7 3 4 0 0 否 1 
钟远斌 否 5 2 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会按照有关规定履行了职责：提名委员会召开了 1 次会议，
审计委员会召开了 5 次会议，薪酬与考核委员会召开了 1 次会议。各专门委员会在报告期内履
行职责时未提出重要意见或建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均不存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。详细情况请见下表： 
独立完整
情况 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面 是 
公司主营业务突出，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司运营的
高速公路与控股股东经营的高速公路不构成直接竞争关系。日常经营中
发生的关联交易公平合理，不存在损害公司和股东利益的情况。 
人员方面 是 
公司自设立时就完成了人员与控股股东的分离，公司制定了独立的劳
动、人事及工资管理规章和制度。公司的董事、监事及高级管理人员均
福建发展高速公路股份有限公司 2013 年年度报告全文 
41 
 
系依照《公司法》和《公司章程》规定的程序，通过选举或聘任产生，
不存在控股股东干预公司人事任免的情况。总经理、副总经理等高级管
理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东单位领取报酬和担任职务。 
资产方面 是 
公司资产独立于公司控股股东。公司没有以其资产或信誉为控股股东的
债务提供过担保，公司对其所有资产有完全的控制支配权，不存在资产
被其控股股东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面 是 
公司建立和完善了法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总
经理等机构，公司的经营管理实行董事会授权下的总经理负责制。三会
运作良好，各机构均独立于控股股东及其它发起人，依法行使各自职权。 
本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情
形。 
财务方面 是 
公司和控股股东分别设立了独立的财务部门，配备了高素质的财务人
员，均建立了各自独立的财务核算体系。公司成立以来，在银行单独开
立账户，与控股股东账户分立。公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，
与股东单位无混合纳税现象。公司制定了《财务管理制度》等一系列规
章制度，具有规范、独立的财务会计制度，并实施严格统一的财务监督
管理。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：高级管理人员按《公司章程》规定的任职要求和选聘程序由董事会提名委员
会根据《董事会提名委员会工作规则》提名（副总经理和财务总监由总经理提名），董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价根据《薪酬与考核委员会工作规则》进行综合评定，根据《公
司工资管理制度》中的规定执行相应的薪酬标准。 
2、激励机制：公司根据《公司工资管理制度》对高级管理人员实行激励措施。 
