2017 年年度报告 
38 / 143 
 
素质、法律素质、安全素质、业务素质，培养高素质专业化的“领头雁群”。二是做好职工常态化
教育。充分利用问卷调查、现场办公等途径做好职工成长需求分析，结合岗位“赶超目标”，制定
年度教育培训计划；充分依托网络、微信、QQ 学习群等“互联网+”先进手段，进一步提升学习教
育的便捷化、数字化；选送优秀员工参加更高级别的培训、交流、学习，吸收先进经验、技能，
全面提升职工素质。三是抓好专业技术人员素质提升。围绕“专业知识、专业能力、专业作风、专
业精神”四个专题全面开展财务、机电、养护等专业技术人员专业素质提升教育培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理基本情况 
公司严格按照中国证监会关于公司治理的规范性文件要求，建立健全公司治理机制，持续提
高公司治理水平。公司已建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理结构，并
在《公司章程》的基础上，制定完善了多层次的治理规则。报告期内，公司治理结构良好，运行
有效，权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司治理与中国
证监会相关规定的要求是不存在重大差异。有关公司治理的基本情况如下： 
（1）股东与股东大会：公司制定并严格遵照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定召
集、召开股东大会，律师现场出席见证。公司召开的所有股东大会均开通网络投票方式，为广大
股东提供出席会议和履行投票权的便利，确保所有股东，特别是中小投资者参与决策，充分行使
股东权利。 
（2）控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照上海证券交易所发布的《上市公司控股
股东、实际控制人行为指引》的要求，规范其行为，履行其应尽义务。公司独立自主经营，控股
股东通过股东大会依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面实现“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构均能够独立运作；公司建立健全《财务管理制度》及一系列配套财务、会计管理制度，自
主独立核算，控股股东不干涉公司的财务、会计活动。公司通过《关联交易管理制度》规范关联
交易活动，保证了关联交易的公平、公正和公允性。 
（3）董事与董事会：公司严格按照《公司章程》和《提名委员会工作规则》规定的选聘程序
选聘董事，在董事选举过程中实行累积投票制度；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规
2017 年年度报告 
39 / 143 
 
的要求；董事会设独立董事 4 名，超过董事总人数的三分之一；公司董事严格按照《董事会议事
规则》及独立董事相关制度的要求，认真履行董事职责。  
根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计四个专
门委员会，公司各专门委员会成员构成符合专门委员会工作规则的要求。报告期内，公司各专门
委员会积极履行职责；战略委员会规划公司长远的发展战略及审议公司重大投资事项；提名委员
会甄选并审查公司董事及高管人员的任职资格并提出建议；薪酬与考核委员会对公司董事和经理
人员履行职责情况进行考核并审查薪酬情况；审计委员会组织专门人员定期或不定期对公司的财
务情况和内控制度的实施情况进行检查，以确保公司按照《财务管理制度》和《内部控制手册》
的要求规范运作。 
（4）监事和监事会：公司监事会成员的选聘程序、人数和人员构成符合《公司章程》、《监
事会工作规则》和相关法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》认真履行自己
的职责，对股东负责，对公司重大事项发表独立意见，对公司财务以及公司董事、经理层和其他
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
（5）关联交易：公司发生的关联交易的决策程序严格遵守《公司章程》、《关联交易管理制
度》和《上海证券交易所股票上市规则》，独立董事发表独立意见，重大关联交易独立董事事前
审核，关联交易公平合理，公开披露，没有损害其它股东利益的情况发生。 
（6）信息披露与透明度：公司制定了《董事会秘书工作制度》，指定董事会秘书负责信息披
露工作，接待股东来访和咨询；制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和
《敏感信息排查管理制度》，规范公司信息披露行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公
司和投资者的合法权益。公司严格按照法律、法规和公司《章程》的规定，真实、准确、完整、
及时地披露相关信息，确保所有股东享有平等的机会获得信息，维护股东，尤其是中小股东的合
法权益。 
（7）投资者关系：按照《投资者关系管理制度》的要求，公司持续推进投资者关系管理工作，
认真细致地做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。建立投资者来访纪
录档案，对涉及媒体和机构对公司的调研事项，及时做好纪录内容整理归档并向上海证券交易所
报备。积极参与投资者网上交流互动活动，密切关注上交所 e 互动平台投资者提问，及时安排相
关人员回复，充分拓宽投资者沟通渠道，公司还积极探索采用各种新途径完善与广大投资者的沟
通方式，提升广大投资者对公司的了解和认识。 
（8）内幕信息管理：公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，要求相关人员填写《内
幕信息知情人档案》并及时向监管机构报送。报告期内，公司没有发生一起内幕信息泄漏或者其
他相关事项，公司内幕信息管理工作有序开展。公司严格执行《外部信息使用人管理制度》，对
外报送信息必须履行相应的审批程序，并由信息接收人签字确认，公司出具保密提示函。公司于
股票交易敏感期之前通过发送提示函或手机信息的方式，提示董监高人员于敏感期内禁止买卖公
司股票。 
2017 年年度报告 
40 / 143 
 
2、报告期内完善公司治理的工作开展情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和中国证监
会、上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，持续加强制度建设，完善公司法人治理结
构，提高公司规范运作水平。报告期内，公司根据治理准则要求，合法合规地完成独立董事、股
东代表监事的补选和副总经理的聘任工作，及时调整董事会下设的各专门委员会成员，修订了《公
司章程》，有效保障了公司治理机制的有效性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 13 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 10 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
涂慕溪 否 7 1 6 0 0 否 1 
吴新华 否 7 1 6 0 0 否 1 
钟远斌 否 7 1 6 0 0 否 2 
蒋建新 否 7 1 6 0 0 否 1 
徐梦 否 7 1 6 0 0 否 1 
程辛钱 否 7 1 6 0 0 否 2 
侯岳屏 否 7 1 5 1 0 否 0 
蔡晓荣 是 7 1 6 0 0 否 2 
陈建煌 是 7 1 6 0 0 否 1 
吴玉姜 是 7 1 6 0 0 否 2 
林兢 是 3 0 3 0 0 否 1 
汤新华 是 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2017 年年度报告 
41 / 143 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的专门委员会按照有关规定履行了职责：审计委员会召开了 5 次
会议，薪酬委员会召开了 1 次会议，战略委员会召开了 1 次会议，提名委员会召开了 2 次会会议。
各专门委员会在报告期内履行职责时对所审议事项不存在异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
1、考评机制：高级管理人员按《公司章程》规定的任职要求和选聘程序由董事会提名委员会
根据《董事会提名委员会工作规则》提名（副总经理和财务总监由总经理提名），董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价根据《薪酬与考核委员会工作规则》进行综合评定，根据《公司
工资管理制度》中的规定执行相应的薪酬标准。 
2、激励机制：公司根据《公司工资管理制度》对高级管理人员实行激励措施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见《公司 2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见《公司 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
