2017 年年度报告 
20 / 143 
 
体，始终是社会大众和媒体广泛关注的对象，在此背景下，公司的窗口服务、公共关系、通行保
障、抢险救援、快速反应等方面的服务水平都将持续面临挑战。 
应对措施：针对高速公路路网完善及自然车流量的持续增长，公司将坚持安全发展、坚持改
革创新、坚持源头防范、坚持系统治理，扎实推进高速公路系统安全生产领域改革，构建风险和
隐患双重预防机制，优化应急处置和应急协调联动机制，通过科技手段加强预警预测，强化与地
方政府预案的衔接，沿线合理设置应急储备基地，经常性开展应急演练，提高应急预案的实用性、
精准度，力求任何时候、任何情况都有防患之道、应对之策。 
4、转型发展风险 
 “十二五”以来，按照公司“一主两翼”总体发展战略的部署，公司在主业稳定发展的同时，陆
续在金融板块开展了投资，截至目前也取得了不错的投资效益。公司长期从事高速公路行业的运
营管理，在主业经营方面积累了丰富的管理经验，具有体制、机制、经验及人力资源方面的优势，
但在开展对外投资工作方面缺乏相应资源储备。尽管近年来公司已经在这方面进行了补短板工作，
但按照新时期公司发展战略的要求，公司仍将在一定时期内面临投资决策机制、激励机制、组织
管控模式、人力资源等不能很好支持公司发展转型的风险。 
应对措施：公司高度重视转型发展过程中的潜在风险，把完善管控措施、防范各类风险作为
重要工作。业务流程上，公司持续完善开展对外投资的内控流程，投资部门对行业和投资标的开
展全方位的调查、科学筛选、充分论证、谨慎做出投资建议，持续完善对外投资后续管理流程，
保持对项目的密切跟踪，充分履行股东权利。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》明确：“在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司利润分配以年度现
金分配方式为主，可以实行中期现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议
公司进行中期现金分配。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，连续三年以现金方式
累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”报告期内，公司严格按照公
司章程中的分红规定落实分红政策。 
2015 年 4 月 9 日，公司董事会第六届董事会第二十二次会议审议通过了《福建高速股东分红
回报规划（2015 年-2017 年）》。 
2017 年年度报告 
21 / 143 
 
2017 年 6 月 28 日，公司实施了 2016 年度现金分红，以 2,744,400,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税），共计派发股利 411,660,000 元。详情请参阅 2017 年 6 月 20
日发布的《2016 年度权益分派实施公告》（临 2017-016）。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.2 0 329,328,000 656,193,510.29 50.19 
2016 年 0 1.5 0 411,660,000 671,153,520.00 61.34 
2015 年 0 1 0 274,440,000 550,785,168.20 49.83 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告期
内 
发生额 
期末余
额 
预计
偿还
方式 
清偿
时间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠金
额 
清欠时
间（月
份） 
36.35 252.43 12.31 
现金
偿还 
按季
清偿 
276.47 276.47 
现金
偿还 
276.47 
按季清
偿 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
因行业内部人员交流产生五险一金垫付款 
导致新增资金占用的责任人 相关路段人事劳动部门 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 对方单位付款滞后 
已采取的清欠措施 按时列账催收 
预计完成清欠的时间 2018 年一季度 
2017 年年度报告 
22 / 143 
 
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见本报告第十一节、五、33。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
23 / 143 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 4月 14日召开第七届董事会第十
四次会议审议通过《关于 2017 年度日常关联交
易的议案》 
2017 年 4 月 15 日在上海证券交易所披露的临时
公告《福建高速 2017 年度日常关联交易公告》
（编号：临 2017-005） 
公司于 2017 年 6 月 15 日召开第七届董事会
第十六次会议审议通过《关于子公司提供委托管
理服务的议案》 
2017 年 6 月 16 日在上海证券交易所披露的临时
公告《福建高速关于子公司提供委托管理服务的
关联交易公告》（编号：临 2017-015） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 143 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
渔平高
速公司 
福泉公
司 
路段管
理 
 2017/1/1 
2021/12/
31 
967,47
6.42 
  是 
母公司
的控股
子公司 
平潭大
桥公司 
福泉公
司 
路段管
理 
 2017/1/1 
2021/12/
31 
50,919.
81 
  是 
母公司
的控股
子公司 
托管情况说明 
详见本公司于 2017 年 6 月 16 日发布的《关于子公司提供委托管理服务的关联交易公告》（临
2017-015）。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
福 建
省 国
本公
司 
泉 厦
高 速
599 
1999
年 7 月
2029
年 6 月
     否   
2017 年年度报告 
25 / 143 
 
土 资
源厅 
公 路
土 地
使 用
权 
1 日 30 日 
福 泉
经 营
服 务
公司 
福泉
公司 
福 泉
高 速
公 路
土 地
使 用
权 
1,360 
2001
年 10
月 31
日 
2031
年 10
月 30
日 
     是 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
福 建
省 国
土 资
源厅 
本公
司 
罗 宁
高 速
公 路
土 地
使 用
权 
340.69 
2008
年 1 月
1 日 
2028
年 3 月
31 日 
     否   
 
租赁情况说明 
（1）泉厦高速公路土地使用权租赁 
根据本公司与福建省国土资源厅签订的《国有土地使用权租赁合同书》及福建省人民政府闽
政[2000]252 号文《福建省人民政府关于收回福建省高速公路有限责任公司划拨土地使用权的通
知》，本公司自 1999 年 7 月 1 日起向福建省国土资源厅租用泉厦高速公路占地土地使用权，租期
30 年，每年租金为 599 万元。 
本公司本年已向福建省财政厅厅支付泉厦高速公路占地土地使用权租金 599 万元。 
（2）福泉高速公路土地使用权租赁 
根据福建省国土资源厅闽国土资函[2002]317 号文《福建省国土资源厅关于福建省福泉高速公
路有限公司福泉高速公路土地估价报告备案和批准土地资产处置方案的函》，福泉公司向福泉经
营服务公司租赁福泉高速公路土地使用权 10,832,466.29 平方米，从 2001 年 10 月 31 日起至 2031
年 10 月 30 日共计 30 年，土地使用权租赁费每年 1,360 万元。该项土地使用权租赁费由福泉公司
直接支付给福建省财政厅。 
福泉公司本年已向福建省财政厅支付福泉高速公路土地使用权租金 1,360 万元。 
（3）罗宁高速公路土地使用权租赁 
根据本公司与福建省国土资源厅签订的《国有土地使用权租赁合同书》，本公司自 2008 年 1
月 1 日起向福建省国土资源厅租用罗宁高速公路占地土地使用权，租期 20.25 年，每年租金为
340.69 万元，土地租金直接由罗宁公司支付给福建省财政厅。 
罗宁公司本年已向福建省财政厅支付罗宁高速公路占地土地使用权租金 340.69 万元。 
（4）预估土地使用权租赁费 
2010 年 9 月 2 日泉厦扩建工程基本建成通车、2011 年 1 月 18 日福泉扩建工程基本建成通车，
根据扩建工程所占用的土地面积及对应的单价，本公司聘请福建大地评估咨询有限公司预估福厦
扩建工程占地需缴纳的土地租金，其中福泉段土地租赁租金为每年 957.47 万元，泉厦段土地租赁
租金为每年 330.94 万元，本公司及福泉公司根据上述预估数据预提了土地租金，实际需缴纳租金
金额以最终签订的租赁协议为准。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
26 / 143 
 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司 2017 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 143 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 134,145 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 129,963 
 
