2015 年年度报告 
7 / 118 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务为高速公路投资、建设、收费和运营管理，公司的经营模式是通过投资建设高
速公路，收取车辆通行费的方式获得经营收益。福建省从高速公路诞生之时就采取了全省联网收
费的管理模式，联网收费的特点导致各路段的高速公路收费站实际征收的车辆通行费与公司运营
路段实际应当获得的通行费收入之间存在差异，需要经过对全省高速公路实际征收的车辆通行费
进行拆分清算之后方能确认公司实际获得的主营业务收入，因此公司将主营业务收入称之为高速
公路车辆通行费分配收入。公司的营业收入主要来源于公司向车辆征收的高速公路通行费，主营
业务收入为高速公路通行费分配收入，其它业务收入包括高速公路广告收入、ETC 闽通卡收入、
清障业务收入、经营开发收入等，公司营业收入中主营业务收入占比较高，2015 年的占比超过 99%。 
公司运营管理的路段为泉厦高速公路（收费里程 82 公里）、福泉高速公路（收费里程 167
公里）和罗宁高速公路（收费里程 33 公里），合计运营里程为 282 公里。同时，公司参股浦南高
速公路（收费里程 245 公里）。福泉高速公路、泉厦高速公路已实施“双向四车道拓宽为双向八车
道”的扩建工程，其它路段均为双向 4 车道。截至 2015 年末，福建省高速公路通车里程突破 5,000
公里，公司运营里程在全省已通车高速公路里程中占比为 5.64%，2015 年公司运营路段实现的通
行费分配收入在当年全省高速公路通行费收入中占比为 21%。 
当前，我国的高速公路分为政府收费还贷高速公路和经营性高速公路两种类型，公司的高速
公路资产均为经营性高速公路。福建省已通车的超过 5,000 公里的高速公路网，除公司所运营的
路段和少数其它路段为经营性高速公路之外，大多数路段都是政府收费还贷性质的高速公路。就
目前情况来看，后期新建的高速公路项目因征地、拆迁、人工、材料成本的上涨和路网位置、车
辆分流等影响，投资回报率已大幅降低，有些路段长期难以通过自身经营实现盈利。因此，公司
自 2011 年完成主要路段福厦高速公路双向八车道的扩建工程以来，没有再继续投资新建路产。同
时，近年来在《收费公路管理条例》及收费公路清理政策的影响下，一定程序上制约了存量高速
公路资产特别是收费还贷性质的高速公路的上市融资。在此背景下，公司在高速公路主业之外，
努力寻求发展转型成为了必然的选择。近两年，为充分利用自身的现金流优势和上市公司融资能
力优势，立足于公司长远发展，公司已逐步在金融领域展开投资，先后投资设立了海峡财险、参
股厦门国际银行。通过多元化的对外投资，公司将逐步改变经营业务较为单一的现实情况，持续
拓展公司可持续发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产没有发生重大变化。 
 
2015 年年度报告 
8 / 118 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司长期专注于高速公路的投资、建设、收费与运营管理，积累了丰富的运营管理经验，培
养了一支高效的管理团队。目前，公司所运营的高速公路均具有良好的区位优势，资产状况、路
段经营效益良好。同时，公司长期致力于树立和维护良好的资本市场形象，打造了良好的融资平
台，构建了公司在经营和发展中的竞争优势。 
1、主要路产的区位优势 
公司运营的主要路产具有北接长江三角洲，南连珠江三角洲，西通中部地区，东部对接台湾
地区的独特区位优势。其中，所辖泉厦、福泉和罗宁高速，均属于国家高速公路沈（阳）海（口）
线福建段的重要组成部分，贯通了福建省东南沿海经济最为发达的地区，车流量明显高于省内其
他路段。公司参股投资建设的浦南高速是国家高速公路（北）京台（北）线、长（春）深（圳）
线的组成部分，是连接安徽、江西、浙江和福建四省的省际干线公路，整个浦南路及其延伸路段
途经福建武夷山、安徽黄山、江西三清山、衢州江郎山等著名风景区，地理区位较好。近年来，
随着福建自贸区的政策落地和实施，福建省的区位优势将会进一步凸显，进而加速区域内外物资
和人员的流动。公司主要路产凭借天然的区位优势，将在区域经济发展中长期受益，具有良好的
发展前景。 
2、高速公路资产优良 
目前，公司通行费分配收入主要来自于福泉高速和泉厦高速两条路段。自 2007 年底开始，经
过3年的努力，公司对福泉高速和泉厦高速进行了扩建，于2011年实现了双向八车道的通行能力。
得益于扩建工程的提早谋划，公司获得了扩建后的优良高速公路资产，并已开始稳步进入收获期。
双向八车道的福泉高速和泉厦高速具有良好的通行条件，通行能力较扩建之前有了数倍的增长，
能够满足未来相当长一段时间内全社会不断增长的通行需求。公司主要路段的资产良好，盈利能
力强，为公司稳步拓展可持续发展空间奠定了坚实的基础。 
3、良好的融资平台 
得益于公司所从事的高速公路运营管理行业，公司具备天然的现金流优势，为公司开展融资
和投资工作提供了坚实的保障。公司始终致力于维护较高的信用评级，长期和银行保持着良好的
合作关系，公司在银行渠道的间接融资成本方面具有一定优势。公司一直着重维护良好的资本市
场形象，长期保持较高的现金分红比例。近年来，随着各路段车流量的稳步上升和债务余额的下
降，公司资产负债率逐年下降，公司现金流充沛，公司在资本市场开展直接融资的便利性大幅提
高。良好的融资平台作用的发挥，将有利于公司进一步优化股本结构、财务结构，有利于降低公
司综合融资成本，有利于保障公司资金安全，有利于公司开展对外投资。 
  
2015 年年度报告 
9 / 118 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是“十二五”的收官之年，我国宏观经济增速进一步放缓，国民经济增长进入“新常态”。
高速公路行业的整体运行态势与宏观经济呈现较为明显的正相关性，宏观经济的疲弱一定程度上
影响到公司主营业务的表现。2015 年福建省国民经济和社会发展统计公报显示，初步核算，福建
省全年实现地区生产总值 25,979.82 亿元，比上年增长 9.0%。全省高速公路网通车里程 5,002 公
里，同比增长 19.8%。全年沿海港口完成货物吞吐量 5.03 亿吨，比上年增长 2.3%，其中外贸货物
吞吐量 2.02 亿吨，下降 3.9%。年末全省轿车保有量 263.2 万辆，增长 14.7%，其中私人轿车保有
量 243.2 万辆，增长 15.8%。综合分析来看，福建沿海外向型经济出现下滑导致货运需求下降，
公司所辖各路段受到省内高速公路路网持续完善带来的分流影响，加上重大节假日小型客车免费
通行及鲜活农产品车辆免征政策的叠加影响，公司整体经营承受一定压力，但持续增长的私家车
数量对公司客车流量起到一定的支撑作用。 
车流量方面，福（州）泉（州）高速客车按车型收费标准折算的日均车流量为 22,537 辆，同
比增长 1.95%；货车按计重收费标准折算的日均车流量为 15,410 辆，同比下降 6.59%；泉（州）
厦（门）高速客车按车型收费标准折算的日均车流量为 36,312 辆，同比增长 3.60%，货车按计重
收费标准折算的日均车流量为 20,162 辆，同比下降 6.29%；罗（源）宁（德）高速客车按车型收
费标准折算的日均车流量为 13,941 辆，同比增长 2.45%，货车按计重收费标准折算的日均车流量
为 16,172 辆，同比下降 2.22%。报告期内各路段总体呈现出“客车增，货车降”的新特征，各路段
实际车流量表现符合区域整体经济形势、行业政策、路网完善状况和社会汽车保有量情况等因素
对车流量的总体影响。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年公司实现营业总收入 25.78 亿元，同比下降 2.21%，营业成本 9.43 亿元，同比增长 9.31%，
管理费用 6293.81 万元，同比下降 5.13%，财务费用 3.79 亿元，同比下降 12.33%，实现归属于母
公司所有者的净利润 5.51 亿元，同比下降 8.24%，每股收益 0.20 元，加权平均净资产收益率为
6.96%，相比去年下降 0.96 个百分点。具体来看，报告期内，公司营业收入自主要路段扩建通车
以来首次出现同比下滑，因公司所辖扩建路段通车年限已近 5 年，养护支出同比增长较大导致公
司营业成本同比增幅较高；“15 闽高速”公司债券的发行以及“11 闽高速”公司债券的赎回，使得公
司债券利息费用下降明显，导致公司财务费用同比大幅下降。 
福厦高速公路扩建工程进展方面：泉厦高速公路扩建工程竣工决算审计工作已于 2012 年度完
成，福泉高速公路扩建工程竣工决算审计工作也已于 2015 年 12 月完成。泉厦和福泉高速公路扩
建尾工工程继续开展，截至 2015 年 12 月 31 日，福厦高速公路扩建工程已累计支出 126.81 亿元，
