2015 年年度报告 
35 / 118 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理基本情况 
公司严格按照规范性文件要求，建立健全各项治理规则，持续提高公司治理水平。公司已建
立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理结构，并在《公司章程》的基础上，
制定完善了多层次的治理规则。报告期内，公司治理结构良好，运行有效，权力机构、决策机构、
监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司治理与中国证监会相关规定的要求是不存
在重大差异。有关公司治理的基本情况如下： 
（1）股东与股东大会：公司制定并严格遵照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定召
集、召开股东大会，律师现场出席见证。公司召开的所有股东大会均开通网络投票方式，为广大
股东提供出席会议和履行投票权的便利，确保所有股东，特别是中小投资者参与决策，充分行使
股东权利。 
（2）控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照上海证券交易所发布的《上市公司控股
股东、实际控制人行为指引》的要求，规范其行为，履行其应尽义务。公司独立自主经营，控股
股东通过股东大会依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面实现“五独立”，公司董事会、监事会和内
部机构均能够独立运作；公司建立健全《财务管理制度》及一系列配套财务、会计管理制度，自
主独立核算，控股股东不干涉公司的财务、会计活动。公司通过《关联交易管理制度》规范关联
交易活动，保证了关联交易的公平、公正和公允性。 
（3）董事与董事会：公司严格按照《公司章程》和《提名委员会工作规则》规定的选聘程序
选聘董事，在董事选举过程中实行累积投票制度；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规
的要求；董事会设独立董事 4 名，超过董事总人数的三分之一；公司董事严格按照《董事会议事
规则》及独立董事相关制度的要求，认真履行董事职责。  
根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会下设战略、提名、薪酬与考核、审计四个专
门委员会，公司各专门委员会成员构成符合专门委员会工作规则的要求。报告期内，公司各专门
委员会积极履行职责；战略委员会规划公司长远的发展战略及审议公司重大投资事项；提名委员
会甄选并审查公司董事及高管人员的任职资格并提出建议；薪酬与考核委员会对公司董事和经理
人员履行职责情况进行考核并审查薪酬情况；审计委员会组织专门人员定期或不定期对公司的财
务情况和内控制度的实施情况进行检查，以确保公司按照《财务管理制度》和《内部控制手册》
的要求规范运作。 
（4）监事和监事会：公司监事会成员的选聘程序、人数和人员构成符合《公司章程》、《监
事会工作规则》和相关法律、法规的要求。公司监事严格按照《监事会议事规则》认真履行自己
2015 年年度报告 
36 / 118 
 
的职责，对股东负责，对公司重大事项发表独立意见，对公司财务以及公司董事、经理层和其他
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
（5）关联交易：公司发生的关联交易的决策程序严格遵守《公司章程》、《关联交易管理制
度》和《上海证券交易所股票上市规则》，独立董事发表独立意见，重大关联交易独立董事事前
审核，关联交易公平合理，公开披露，没有损害其它股东利益的情况发生。 
（6）信息披露与透明度：公司制定了《董事会秘书工作制度》，指定董事会秘书负责信息披
露工作，接待股东来访和咨询；制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和
《敏感信息排查管理制度》，规范公司信息披露行为，充分履行上市公司信息披露义务，维护公
司和投资者的合法权益。公司严格按照法律、法规和公司《章程》的规定，真实、准确、完整、
及时地披露相关信息，确保所有股东享有平等的机会获得信息，维护股东，尤其是中小股东的合
法权益。 
（7）投资者关系：按照《投资者关系管理制度》的要求，公司持续推进投资者关系管理工作，
认真细致地做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复。建立投资者来访纪
录档案，对涉及媒体和机构对公司的调研事项，及时做好纪录内容整理归档并向上海证券交易所
报备。积极参与投资者网上交流互动活动，密切关注上交所 e 互动平台投资者提问，及时安排相
关人员回复，充分拓宽投资者沟通渠道，公司还积极探索采用各种新途径完善与广大投资者的沟
通方式，提升广大投资者对公司的了解和认识。 
（8）内幕信息管理：公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，要求相关人员填写《内
幕信息知情人档案》并及时向监管机构报送。报告期内，公司没有发生一起内幕信息泄漏或者其
他相关事项，公司内幕信息管理工作有序开展。公司严格执行《外部信息使用人管理制度》，对
外报送信息必须履行相应的审批程序，并由信息接收人签字确认，公司出具保密提示函。公司于
股票交易敏感期之前通过发送提示函或手机短信的方式，提示董监高人员于敏感期内禁止买卖公
司股票。 
2、报告期内完善公司治理的工作开展情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，持续加强制度建设，完善公司法人治理结构，
提高公司规范运作水平。报告期内，公司完成董事会和监事会的换届工作；更换两名独立董事和
一名股东代表监事；修订了《公司章程》及《股东大会议事规则》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 6 月 18 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 19 日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 10 月 30 日 www.sse.com.cn 2015 年 10 月 31 日 
 
2015 年年度报告 
37 / 118 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄祥谈 否 8 4 4 0 0 否 2 
刘先福 否 8 4 4 0 0 否 2 
王敏 否 8 4 4 0 0 否 1 
徐梦 否 8 3 4 1 0 否 2 
侯岳屏 否 8 4 4 0 0 否 2 
林志扬 是 5 2 3 0 0 否 0 
徐军 是 8 3 4 1 0 否 1 
黄志刚 是 5 3 2 0 0 否 0 
汤新华 是 8 4 4 0 0 否 2 
陈建煌 是 3 2 1 0 0 否 1 
蔡晓荣 是 3 2 1 0 0 否 1 
蒋建新 否 8 4 4 0 0 否 2 
钟远斌 否 8 4 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会按照有关规定履行了职责：审计委员会召开了 5 次
会议，薪酬委员会召开了 1 次会议，战略委员会召开了 1 次会议，提名委员会召开了 2 次会会议。
各专门委员会在报告期内履行职责时对所审议事项不存在异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均不存在不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：高级管理人员按《公司章程》规定的任职要求和选聘程序由董事会提名委员会
根据《董事会提名委员会工作规则》提名（副总经理和财务总监由总经理提名），董事会聘任。
董事和高级管理人员的绩效评价根据《薪酬与考核委员会工作规则》进行综合评定，根据《公司
工资管理制度》中的规定执行相应的薪酬标准。 
2015 年年度报告 
38 / 118 
 
2、激励机制：公司根据《公司工资管理制度》对高级管理人员实行激励措施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《公司 2015 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
  
2015 年年度报告 
39 / 118 
 
 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
福 建 发
展 高 速
公 路 股
份 有 限
公 司
2011 年
公 司 债
券 
11 闽高
速 
122117 
2012年3
月 8 日 
2015年3
月 8 日 
0 5.8% 
单 利 按
年计息，
不 计 复
利，每年
付 息 一
次，到期
一 次 还
本 
上 海 证
券 交 易
所 
福 建 发
展 高 速
公 路 股
份 有 限
公 司
2015 年
公 司 债
券 
15 闽高
速 
122431 
2015年8
月 11 日 
2020年8
月 11 日 
20 3.53% 
单利按
年计息，
不计复
利 
，每年付
息一次，
到期一
次还本 
上 海 证
券 交 易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
公司于 2012 年 3 月 8 日发行“11 闽高速”公司债券，2015 年 3 月 9 日为债券第 3 个计息年度
付息日。根据公司《福建发展高速公路股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》的约定，公
司可于债券第 3 个计息年度付息日前的第 30 个交易日，决定是否行使发行人赎回选择权。2015
年 1 月 16 日公司召开的第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于赎回“11 闽高速”公司债券
的议案》，决定行使“11 闽高速”公司债券发行人赎回选择权，对“赎回登记日”登记在册的“11 闽
高速”公司债券全部赎回。自 2015 年 3 月 9 日起，公司的“11 闽高速”（122117）将在上海证券交
易所摘牌。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 兴业证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东民生路 1199 弄证大五道口广场 1
号 20 楼 
联系人 梁华、吴晓栋 
联系电话 021-38565898 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
 
