2017 年年度报告 
10 / 143 
 
益于扩建工程的提早谋划，公司获得了扩建后的优良高速公路资产，并已开始稳步进入收获期。
双向八车道的福泉高速和泉厦高速具有良好的通行条件，通行能力较扩建之前有了数倍的增长，
能够满足未来相当长一段时间内全社会不断增长的通行需求。公司主要路段的资产良好，盈利能
力强，为公司稳步拓展可持续发展空间奠定了坚实的基础。 
3、良好的资本市场形象 
得益于公司具备天然的现金流优势，为公司开展融资和投资工作提供了坚实的保障。公司始
终致力于维护较高的信用评级，长期和银行保持着良好的合作关系，公司在银行渠道的间接融资
成本方面具有一定优势。公司着重维护良好的资本市场形象，长期保持较高的现金分红比例。良
好的融资平台作用的发挥，将有利于公司进一步优化股本结构、财务结构，有利于降低公司综合
融资成本，有利于保障公司资金安全，有利于公司开展对外投资拓展新的发展空间。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对复杂严峻的经济形势，我国以供给侧结构性改革为主线，坚持稳中求进工作总
基调，尽管依然面临不少的困难和压力，通过推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳
中向好、好于预期，我国交通运输经济运行呈现“稳中有进、持续向好”的发展态势。2017 年福建
省国民经济和社会发展统计公报显示，初步核算，福建省全年实现地区生产总值 32,298.28 亿元，
比上年增长 8.1%。全年进出口总额 11,590.78 亿元，比上年增长 12.0%。全省轿车保有量 341.91
万辆，增长13.0%，其中私人轿车保有量318.04万辆，增长13.0%。全省高速公路网通车里程5,227.75
公里，增长 4.1%。总体来看，持续改善的内外部宏观经济因素对我省高速公路通行车流量提供了
有力的支撑。 
路段运营方面，随着近年来福建省内高速公路路网的持续完善，环线及平行线网络进一步优
化，高速公路密度持续提高，福建省路网密度居全国各省第二。尽管公司所属路段均为福建省内
沿海重要通道，但路网加密显现出来的分流效应依然对公司所属各路段产生较为明显的负面影响。
其中，区域内路网的完善及厦门会晤等重大活动保障工作，使泉厦高速和福泉高速车辆通行平均
里程有所下滑，特别是罗宁高速平行线宁连高速宁德段的通车，导致对罗宁高速的分流进一步加
剧，使罗宁公司收入急剧下降。 
车流量方面，福（州）泉（州）高速客车日均车流量（按车型收费标准折算，下同）为 21,950
辆，同比下降 0.91%；货车日均车流量（按计重收费标准折算，下同）为 16,794 辆，同比增长 2.98%；
泉（州）厦（门）高速客车日均车流量为 36,701 辆，同比下降 0.90%，货车日均车流量为 21,532
辆，同比增长 1.62%；罗（源）宁（德）高速客车日均车流量为 7,691 辆，同比下降 16.75%，货
车日均车流量为 3,768 辆，同比下降 57.60%。总体来看，福泉、泉厦路段客车车流量微降，货车
2017 年年度报告 
11 / 143 
 
车流量同比均呈现微涨，罗宁路段因平行线宁连高速全线通车影响全年车流量延续下滑态势，但
对客车影响已趋于稳定，对货车的影响依然较大。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业总收入 24.74 亿元，同比下降 2.13%，主营业务收入 24.42 亿元，同比
下降 1.86%，营业成本 9.75 亿元，同比增长 13.40%，管理费用 6,616.86 万元，同比增长 4.66%，
财务费用 2.48 亿元，同比下降 15.34%，净利润 8.63 亿元，同比下降 2.67%，实现归属于母公司
所有者的净利润6.56亿元，同比下降2.23%，每股收益0.2391元，加权平均净资产收益率为7.66%，
相比去年下降 0.48 个百分点。报告期内，公司营业总收入同比小幅下滑，主要受通行费分配收入
下滑所致，路产折旧调整及养护业务支出增加导致营业成本上升，同时，受益于借款余额的下降，
节约了财务费用，辅以积极开展现金管理措施，实现公司财务费用同比大幅下降。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,474,266,701.68 2,528,125,622.09 -2.13 
营业成本 975,133,572.08 859,904,758.07 13.40 
管理费用 66,168,614.63 63,224,777.43 4.66 
财务费用 247,578,378.88 292,437,685.79 -15.34 
经营活动产生的现金流量净额 1,758,843,679.06 1,823,447,308.37 -3.54 
投资活动产生的现金流量净额 -165,322,586.40 -333,242,158.49 50.39 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,520,696,700.38 -1,509,184,122.51 -0.76 
税金及附加 9,547,331.57 34,203,205.03 -72.09 
资产减值损失 680,631.58 -1,513,487.56 144.97 
投资收益 -16,685,109.28 -70,715,599.46 76.41 
 
变动原因： 
税金及附加：主要由于自 2016 年 5 月 1 日起公司全面实行“营改增”政策所致。 
资产减值损失：主要由于上期收回福建省公路管理局工程款，坏账准备转回所致。 
投资收益：主要是收到厦门国际银行投资收益所致。 
投资活动产生的现金流量净额：主要由于上期投资海峡财险 2.43 亿元所致。 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 24.74 亿元，同比下降 2.13%，其中主营业务收入 24.42 亿元，
下降 1.86%，营业成本 9.75 亿元，增长 13.40%，主营业务成本 9.48 亿元，增长 14.34%。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
2017 年年度报告 
12 / 143 
 
业 （%） 上年增减
（%） 
上年增减
（%） 
年增减（%） 
高速
公路
收费 
2,441,791,952.27 947,683,191.94 61.19 -1.86 14.34 
减少 5.50 个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产
品 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
泉厦
高速 
980,477,170.86 364,570,656.96 62.82 -0.35 3.67 
减少 1.44 个
百分点 
福泉
高速 
1,374,207,136.33 465,031,247.04 66.16 0.72 20.47 
减少 5.55 个
百分点 
罗宁
高速 
87,107,645.08 118,081,287.94 -35.56 -37.70 29.58 
减少 70.38
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地
区 
营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减
（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
福建
地区 
2,441,791,952.27 947,683,191.94 61.19 -1.86 14.34 
减少 5.50 个
百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
高速公路 
征收业务
成本 
137,502,420.17 14.101 139,496,258.08 16.22 -1.43  
高速公路 
安全通信
设施维护
成本 
23,819,137.19 2.443 28,254,263.10 3.29 -15.70  
高速公路 
路政业务
成本 
28,674,050.76 2.941 26,129,327.44 3.04 9.74  
高速公路 
ETC 业务
成本 
4,806,875.54 0.493 6,786,110.73 0.79 -29.17  
2017 年年度报告 
13 / 143 
 
高速公路 养护成本 187,039,629.16 19.181 110,739,106.77 12.88 68.90 
主要是福
泉、罗宁
段安排路
面大中修
所致。 
高速公路 路产折旧 527,344,389.34 54.079 481,545,797.72 56.00 9.51  
高速公路 土地租金 35,881,000.00 3.680 35,881,000.00 4.17   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
 
2. 费用 
□适用 √不适用  
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额下降主要由于支付成本增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额上升主要由于上期投资海峡财险 2.43 亿元。 
筹资活动产生的现金流量净额持平。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
其他流动
资产 
2,361,627.65 0.0134 520,622.57 0.0029 353.62 
主要由于待抵扣
进项税额增加所
致。 
2017 年年度报告 
14 / 143 
 
在建工程 71,036.00 0.0004 36,096,702.37 0.2010 -99.80 
主要由于泉厦高
速公路管理基地
二期工程结转固
定资产所致。 
固定资产
清理 
5,262,973.94 0.0298 3,596,920.86 0.0200 46.32 
主要是固定资产
报废转清理所
致。 
其他非流
动资产 
  4,191,219.00 0.0233 -100.00 
主要是预付工程
款结算减少所
致。 
短期借款   180,000,000.00 1.0021 -100.00 
主要由于本期偿
还借款所致。 
预收款项 4,190,499.09 0.0238 1,832,831.77 0.0102 128.64 
主要由于本期预
收租赁款增加所
致 
应付职工
薪酬 
14,785,141.65 0.0838 44,695,141.65 0.2488 -66.92 
主要是本期支付
职工补充医疗保
险所致。 
其他应付
款 
121,410,559.93 0.6885 31,618,193.38 0.1760 283.99 
主要是福泉公司
未付少数股东股
利所致。 
一年内到
期的非流
动负债 
2,523,598,820.97 14.31 468,600,000.00 2.6088 438.54 
主要本期应付债
券重分类所致 
应付债券   1,993,919,825.85 11.1004 -100.00 
主要本期应付债
券重分类所致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
近年来，福建省高速公路取得跨越性发展，逐步实现由“瓶颈制约”向“基本适应、部分适度超
前”的历史性转变。截止 2017 年底，全省高速公路通车总里程突破 5,228 公里，较 2016 年新增通
车 208 公里，形成更为完善的高速公路网络，高速公路密度位居全国第二位。当前，福建省实现
县县通高速，基本形成南北对接两州、西部拓展腹地、东部实现陆水联运，对内连通县市、衔接
枢纽、覆盖全省的布局，有力促进城镇化和产业发展，对我省经济社会协调发展起到积极作用。 
近些年来，随着国际国内宏观经济形势的增速下降，整体经济发展对交通运输的有效需求有
所下滑，供给大于需求，高速公路行业整体车流量受到一定程度影响；同时，国内各省高速公路
网络逐年完善，密度增高，出行可选路径越来越多，在有效需求增长乏力的情况下导致路网间车
流量增长出现分化，通行费收入增长较低；在新建路段方面，考虑到近年来不断上升的征地、拆
2017 年年度报告 
15 / 143 
 
迁成本、劳动力成本以及路网位置、车辆分流效应日益明显，总体来看，高速公路行业新建的高
速公路项目，投资回报率已大幅降低。 
从全国范围来看，截至 2016 年底，全国高速公路通车里程达到 13.10 万公里，2017 年新增通
车里程 5,000 公里以上，里程规模居世界第一位。“十三五”时期仍是交通运输行业大发展的黄金
时期。总体来看，我国高速公路已逐步走完建设高潮时期，未来高速公路行业逐步走向建设与运
营并重、逐步偏向运营的发展阶段。目前，国内高速公路行业上市公司经营的路段多为通车时间
较长且较为成熟的路段，车流量相对较大，公司业绩较为稳定。在此背景下，为提前应对未来供
给不断增长、有效需求增长乏力因素对高速公路行业带来的冲击，寻求多元化经营，大力开展对
外投资，发掘新的利润增长点成为了整个行业的必然选择。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
在公司“一主两翼”总体发展战略指引下，公司紧紧围绕工作目标，广泛对接潜在投资项目，
深入研究标的资质，谨慎推进对外投资工作。2017 年，公司积极参与前期投资入股的厦门国际银
行和海峡财险重大决策活动，充分行使股东权利，努力做好各项对外投资后续管理工作。报告期
内，因外部环境、投资潜在标的的自身因素等制约，出于对投资风险的控制，公司没有新增其他
对外股权投资项目。 
公司投资参股厦门国际银行取得较好的投资回报。自公司投资厦门国际银行以来，已累计收
到其派发的现金股利 7700 多万元。 
公司参股的海峡财险公司各项业务步入正轨。2017 年作为海峡财险开业后第一个完整经营年
度，实现了较好的开局，海峡财险原保费收入实现较大突破，2017 年实现年度保费收入 3.8 亿元；
全年圆满完成福建省内各地市所有分支机构的开业；与此同时，海峡财险在非车险收入方面陆续
取得重大突破。尽管财务业绩体现为亏损，但在开业后较短的时间内，海峡财险公司各项业务发
展迅速，品牌效应逐渐增强。 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、福建省福泉高速公路有限公司，注册资本 8,000 万元，本公司持有其 63.06%股份，主营
业务为福泉高速公路的经营管理，包括收费、养护、车辆施救等业务。截至 2017 年 12 月 31 日，
2017 年年度报告 
16 / 143 
 
公司总资产 86.53 亿元，净资产 50.27 亿元，2017 年实现营业收入 13.85 亿元，同比增长 0.68%，
营业利润 7.47 亿元，同比下降 4.44%，净利润 5.61 亿元，同比下降 4.05%。 
2、福建罗宁高速公路有限公司，注册资本 3,000 万元，本公司持有其 100%股份，主营业务
为罗宁高速公路的经营管理，包括收费、养护、车辆施救等业务。截至 2017 年 12 月 31 日，公司
总资产 10.10 亿元，净资产 6.97 亿元，2017 年实现营业收入 9,038.93 万元，同比下降 36.89%，
营业利润-3,377.21 万元，净利润-2,575.20 万元。  
3、福建省福厦高速公路文化传媒有限公司，注册资本 500 万元，本公司持有其 55%股份，
主营业务为高速公路广告等业务。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 2,292.63 万元，净资产
1,744.30 万元，2017 年实现营业收入 485.80 万元，同比下降 53.73%，营业利润 168.14 万元，同
比下降 22.54%，净利润 114.99 万元，同比下降 3.96%。 
4、南平浦南高速公路有限责任公司，注册资本 6,000 万元，本公司持有其 29.78%股份，主
营业务为浦城至南平高速公路的经营管理，包括收费、养护、车辆施救等业务。截至 2017 年 12
月 31 日，公司总资产 97.87 亿元，净资产 4.75 亿元，2017 年实现营业收入 4.16 亿元，同比增长
16.52%，营业利润-2.48 亿元，净利润-2.47 亿元。 
5、海峡金桥财产保险股份有限公司，注册资本 150,000 万元，本公司持有其 18%股份，主营
业务为机动车保险、企业家庭财产保险及工程保险、责任保险、船舶货运保险、短期健康意外伤
害保险等业务。截至 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 19.93 亿元，净资产 13.69 亿元，2017 年实
现营业收入 2.19 亿元，营业利润-1.49 亿元，净利润-1.16 亿元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
公司主营业务为高速公路的投资、建设、收费、运营和管理。报告期内，公司运营管理的已
通车路段为泉厦高速公路、福泉高速公路和罗宁高速公路（合计里程 282 公里），参股浦南高速
公路（里程 245 公里），其中福泉高速公路、泉厦高速公路为双向八车道，罗宁高速和浦南高速
为双向四车道。2017 年度，公司没有新增高速公路通车里程。 
从竞争格局来看，高速公路的竞争压力主要来自于相邻路网分流影响，其中高速公路的区位
优势具有决定性作用，区位优势包括经济区位优势和地理区位优势两方面。经济区位优势决定了
区域内经济的活跃程度，直接影响社会车辆的交通运输需求的高低；地理区位优势决定了交通出
行线路的可替代性的强弱。我司是福建省内唯一一家高速公路行业的上市公司，所运营的主要路
段福厦高速位于国家沿海大通道“沈海高速公路”在福建省内的路线，作为福建省建成通车较早的
沿海重要通道，福厦高速途径福州、莆田、泉州、厦门等省内经济最有活力的区域，属于不可复
2017 年年度报告 
17 / 143 
 
制的优质资产，客观上具有明显的区位优势，因此，车流量在福建省内排名前列。但随着近些年
来省内高速公路网络逐年健全，路网产生的分流效应也相应显现，直接体现为新的路段对老的路
段形成替代效应，主要表现为车流量自然增速受到抑制。具体来看，公司运营的沿海路段主要受
到沈海复线及城市环线的影响，如公司所属的罗宁高速因受平行线宁连高速全线通车的影响，车
流量分流明显，导致通行费分配收入显著下滑。此外，高速公路也在一定程度上面临来自于免费
公路及高铁动车组的分流影响，但总体影响较为平稳。根据交通主管部门的远期规划，我国正着
力打造普通免费公路与收费高速公路两大公路交通体系，分别满足不同层次的社会大众出行需求，
预计免费公路短期内不会对高速公路车流量产生大的冲击。高速铁路动车组给出行带来的便利已
经被全社会所认可，我国高速铁路近年来的快速发展令世界瞩目，高铁网络对高速公路的影响主
要体现在长途客车及部分私家车流量方面。 
从行业发展趋势来看，为贯彻落实新颁《国家公路网规划（2013 年-2030 年）》，进一步发
挥高速公路在我省全面建成小康社会，全面实施《海峡西岸经济区规划》，推动建设中国（福建）
自由贸易试验区、21 世纪海上丝绸之路核心区、福州新区、福厦泉国家自主创新示范区、国家生
态文明试验区，支持平潭综合实验区加快开放开发，2015 年福建省启动全省高速公路网规划修编
工作。2017 年 1 月 10 日，福建省政府正式批复福建省高速公路网规划（2016-2030 年），修编后
的福建省高速公路网格局为“六纵十横”，总规模由之前规划的 6,100公里增加至 6,984公里。其中，
国家高速公路 4,138 公里，省级高速公路 2,846 公里。截至 2017 年末，福建省高速公路通车里程
5,228 公里，高速公路主体骨架网络已经形成，高速公路密度位居全国第二位。在此形势下，公司
作为成熟路段运营管理方，更加需要进一步强化经营高速的理念，在保证高速公路主业健康平稳
运行的基础上，充分发挥高速公路行业存量相关资源优势，努力尝试创造增量效益。近年来，移
动互联网技术、物联网、移动支付、无感支付等新科技飞速发展，与交通出行的融合愈发明显和
深入，高速公路行业需要围绕“智慧交通”的发展理念，持续推动现代信息技术与高速公路运营管
理服务的全面融合，借助移动物联网等现代通信方式，提高交通出行便捷化，更好地服务于人民
大众。 
从区域政策环境来看，针对近年来全社会物流成本高居不下的强烈呼声，为进一步降低物流
成本，促进交通物流融合发展，2017 年 4 月 13 日，福建省发布了《关于调整高速公路通行费支
持物流业发展的意见》，重点对大型货运车辆试行区间差异化收费、大型物流企业车辆试行差异
化收费及对集装箱车辆加大优惠幅度等进行了规定，这些政策的出台一方面可以积极为降低社会
物流成本做出贡献，另外也在一定程度上能够刺激货物运输车辆的高速公路通行需求，有利于提
高高速公路通道资源利用率，创造增量效益。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
18 / 143 
 
自“十二五”期间公司确立“一主两翼”总体发展战略以来，公司紧紧抓住全省高速公路运营管
理提升和转型发展的大好机遇，围绕公司“一主两翼”总体发展战略，在做大做强高速公路运营主
业基础上，转变思路，加大对外投资力度。 
“一主两翼”总体发展战略为公司近年来的转型发展起到重要指导作用。但是随着国际、国内
经济环境的转变和国家对经济结构的调整，在近些年极度复杂和疲弱的宏观经济环境所导致的优
质资产匮乏的情况下，难以充分发挥公司自身资质和资源的优势，滞后了公司的发展转型升级和
战略投资步伐，公司原有的战略已不能充分发挥公司自身的行业和资源优势推进公司转型发展，
有必要对新时期的公司发展战略进行全新思考。 
为此，公司通过总结前期发展战略实施的实际成效和存在的客观不足，结合公司自身实际情
况和资源禀赋，对公司新时期发展战略进行了深入全面的剖析，提出了以“主业提升，投资驱动”
为主旨的公司新时期发展战略。在全省高速公路路网持续优化完善的现实基础之上，通过主动作
为，稳步推进公司主业稳健发展、有效提升；在主业稳健提升的基础上，统筹谋划，加大对外投
资力度，优化投资布局，为公司下一阶段的总体发展规划新的路径。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年是贯彻党的十九大精神开局之年，也是实施“十三五”规划承前启后的关键之年，作为
基础设施行业，必须以目标、需求、问题为导向，把高质量发展作为企业发展的根本路径，更加
突出责任担当，更加坚定加快建设“高效、清新、阳光、幸福”高速公路的信心决心，从根本上服
务于新时期人民日益增长的美好生活需求。 
2018 年，良好的开局使我们有理由预期全年总体经济形势将保持稳定向好的局面，一定程度
上对交通运输经济构成有力支撑。同时，路网及平行线分流效应趋于稳定，公司的主业经营预期
也将保持稳定。公司将在新时期新的发展战略指引下，不断提升发展质量和效益，坚持“效益和服
务并重”，着力保障提升高速公路主业运营的同时，继续大力推进公司转型发展步伐，持续推动公
司健康快速发展。初步预计，2018 年公司营业收入为 27.12 亿元左右，成本费用 14.64 亿元左右，
归属母公司净利润 6.07 亿元左右。 
为实现年度工作目标，公司将采取以下措施： 
一是加强费源分析，提高费源管理针对性，持续深挖费源潜力。发挥部门联动优势，进一步
加大对各类逃费车辆的查处力度，完善交通管制方案，减少交通管制对通行费收入的影响，优化
线路标志和示意图，减少费源流失。二是持续开展引车上路工作，探索差异化收费政策，指导辖
区征管所开展客货车流调研，做好大型物流企业“营改增”宣传工作，推进“高速+旅游”项目的落地。
三是推进闽通卡“精准营销”“精细服务”，精准发力，加大闽通卡的宣传力度，优化售后服务工作，
提升道路通行效率。四是持续开展“微笑在脸，服务在心”活动，打造窗口服务示范岗，提升窗口
服务水平。五是进一步落实车道应急分流机制和节假日、重要时期保畅通常态化措施，完善客货
2017 年年度报告 
19 / 143 
 
分流收费方式，强化收费现场管控，加大拥堵考核力度，做好移动支付战略实施准备，持续提高
车道保畅水平。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济波动风险 
2017 年，随着美国和欧元区经济复苏向好，国内去产能、去库存较为充分，新经济发展势头
良好，消费升级趋势明显，宏观经济总体增长较好，超出了此前的预期。展望 2018 年，伴随着全
球地缘政治出现的“黑天鹅”事件以及贸易保护主义抬头等影响经济发展的不确定越发明显，国内
经济结构转型、增长质量提升仍在路上，防范化解系统性风险贯彻工作主基调，种种因素对 2018
年宏观经济构成扰动影响，经济增长的稳定性和持续性需要密切关注，在此背景下的公路运输经
济形势存在一定波动风险。 
应对措施：一方面，公司将坚持新发展理念，深化运营管理措施，将高质量发展作为工作主
线，通过机构改革、管理提升、降本增效等举措，提升主业经营回报。另一方面，紧紧围绕升级
后的公司新时期发展战略，加大对外投资力度，优化投资布局，为公司未来转型发展先期孵化资
源，实现公司转型发展，持续提升公司价值，以对冲宏观经济波动带来的经营风险。 
2、分流风险 
截至 2017 年底，全省高速公路已通车里程突破 5,228 公里，省内高速公路网络效应愈加显现。
城市环线、区间平行线、加密通道等路网对公司所属各路段均会产生分流影响，主要体现为区间
路径多样化选择、平均行驶里程缩短等，路网的优化完善使得区域间通行车流处于动态调整之中，
预计未来随着路网新项目的通车，仍将会对公司所属路段车流构成一定影响。除此之外，持续提
升的国道运输系统以及替代性运输方式，也将在一定程度上影响高速公路车流量。 
应对措施：一方面，公司探索逐步试点应用移动支付等科技手段，提高通行效率和通行满意
度，深化闽通卡不停车收费（ETC）系统的普及应用，优化售后服务工作，提升车户通行体验，
强化力度提升通行服务保障水平；另一方面，密切跟踪各路段车流量变化情况，持续开展引车上
路工作，探索差异化收费政策，指导辖区征管所开展客货车流调研，做好大型物流企业“营改增”
宣传工作，推进“高速+旅游”项目的落地。 
3、运营管理风险 
高速公路作为交通基础设施，运营兼顾社会效益和经济效益。“十二五”以来，随着我省高速
公路通行里程的迅速增长，车流量逐年增加，尤其公司所属路段均在沿海大通道上，道路通行服
务、事故处理、道路清障、通行保障、应急处理等日常运营管理难度大，伴随而来的运营管理风
险不容忽视。此外，重大节假日小型汽车免费通行及其他节假日遭遇车流集中出行等带来的巨大
的保畅压力，重大活动专项保畅压力，台风等恶劣天气、地质灾害、重大交通事故等应急救援压
力等时刻都在考验着高速公路运营管理水平。公司作为高速公路运营管理方，直接面对着车户群
2017 年年度报告 
20 / 143 
 
体，始终是社会大众和媒体广泛关注的对象，在此背景下，公司的窗口服务、公共关系、通行保
障、抢险救援、快速反应等方面的服务水平都将持续面临挑战。 
应对措施：针对高速公路路网完善及自然车流量的持续增长，公司将坚持安全发展、坚持改
革创新、坚持源头防范、坚持系统治理，扎实推进高速公路系统安全生产领域改革，构建风险和
隐患双重预防机制，优化应急处置和应急协调联动机制，通过科技手段加强预警预测，强化与地
方政府预案的衔接，沿线合理设置应急储备基地，经常性开展应急演练，提高应急预案的实用性、
精准度，力求任何时候、任何情况都有防患之道、应对之策。 
4、转型发展风险 
 “十二五”以来，按照公司“一主两翼”总体发展战略的部署，公司在主业稳定发展的同时，陆
续在金融板块开展了投资，截至目前也取得了不错的投资效益。公司长期从事高速公路行业的运
营管理，在主业经营方面积累了丰富的管理经验，具有体制、机制、经验及人力资源方面的优势，
但在开展对外投资工作方面缺乏相应资源储备。尽管近年来公司已经在这方面进行了补短板工作，
但按照新时期公司发展战略的要求，公司仍将在一定时期内面临投资决策机制、激励机制、组织
管控模式、人力资源等不能很好支持公司发展转型的风险。 
应对措施：公司高度重视转型发展过程中的潜在风险，把完善管控措施、防范各类风险作为
重要工作。业务流程上，公司持续完善开展对外投资的内控流程，投资部门对行业和投资标的开
展全方位的调查、科学筛选、充分论证、谨慎做出投资建议，持续完善对外投资后续管理流程，
保持对项目的密切跟踪，充分履行股东权利。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》明确：“在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司利润分配以年度现
金分配方式为主，可以实行中期现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议
公司进行中期现金分配。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，连续三年以现金方式
累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”报告期内，公司严格按照公
司章程中的分红规定落实分红政策。 
2015 年 4 月 9 日，公司董事会第六届董事会第二十二次会议审议通过了《福建高速股东分红
回报规划（2015 年-2017 年）》。 
