2017 年年度报告 
8 / 143 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务与经营模式 
公司主营业务为高速公路投资、建设、收费和运营管理，公司的经营模式是通过投资建设高
速公路，收取车辆通行费的方式获得经营收益。福建省从高速公路诞生之初就采取了全省联网收
费的管理模式，联网收费的特点导致各路段的高速公路收费站实际征收的车辆通行费与公司运营
路段实际应当获得的通行费收入之间存在差异，需要经过对全省高速公路实际征收的车辆通行费
进行拆分清算之后方能确认公司实际获得的主营业务收入，因此公司将主营业务收入称之为高速
公路车辆通行费分配收入。公司的营业收入主要来源于公司向车辆征收的高速公路通行费，主营
业务收入为高速公路通行费分配收入，其它业务收入包括高速公路广告收入、ETC 闽通卡收入、
清障业务收入、经营开发收入等，公司营业收入中主营业务收入占比较高，报告期内，公司主营
业务未发生变化。 
公司运营管理的路段为泉厦高速公路（收费里程 82 公里）、福泉高速公路（收费里程 167
公里）和罗宁高速公路（收费里程 33 公里），合计运营里程为 282 公里。报告期内，公司没有新
增高速公路通车里程。同时，公司参股浦南高速公路（收费里程 245 公里）。福泉高速公路、泉
厦高速公路已实施“双向四车道拓宽为双向八车道”的扩建工程，其它路段均为双向 4 车道。截至
2017 年末，福建省高速公路通车里程 5,228 公里，同比增长 4.1%，公司合并报表范围内高速公路
运营里程在全省已通车高速公路里程中占比 5.39%，2017 年公司运营路段实现的通行费分配收入
在当年全省高速公路通行费收入中占比为 16.5%。 
2、行业情况说明 
交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业，是重要的服务性行业。构建现代综合
交通运输体系，是适应把握引领经济发展新常态，推进供给侧结构性改革，推动国家重大战略实
施，支撑全面建成小康社会的客观要求。高速公路作为综合交通运输的重要组成部分，对于发挥
综合交通运输体系整体功能和拉动当地经济社会发展起着至关重要的作用。习近平总书记指出，
十三五”是交通运输基础设施发展、服务水平提高和转型发展的黄金时期，深刻阐释了新常态下交
通运输发展的阶段性特征。新时代我国经济发展阶段的历史性变化，必将对交通运输产生重大而
深远的影响。交通运输已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，推动高质量发展是未来一个时期
交通运输工作的根本要求。2018 年是贯彻党的十九大精神开局之年，也是实施“十三五”规划、实
现全省赶超目标的关键之年。今年以来，全省高速公路系统坚持稳中求进工作总基调，坚持新发
展理念，紧扣社会主要矛盾变化，将高质量发展与实现赶超有机统一起来，更加突出责任担当，
更加坚定加快建设“高效、清新、阳光、幸福”高速公路的信心决心，适应新时代、聚焦新目标、
落实新部署，推进路网最优化、服务品牌化、管控集团化、资源集约化、效益最大化，以提高发
展质量和效益为中心，坚持建设、管养和服务并重，坚持深化改革、创新驱动和转型升级并举，
2017 年年度报告 
9 / 143 
 
主动服务产业发展、服务城镇化加速、服务群众安全便捷出行，加速高速公路现代化进程，努力
建设群众满意高速公路。 
当前，我国的高速公路分为政府收费还贷高速公路和经营性高速公路两种类型，公司的高速
公路资产均为经营性高速公路。福建省已通车的 5,228 公里的高速公路网，除公司所运营的路段
和少数其它路段为经营性高速公路之外，大多数路段都是政府收费还贷性质的高速公路。就目前
情况来看，后期新建的高速公路项目因征地、拆迁、人工、材料成本的上涨和路网位置、沿线经
济状况等影响，投资回报率已大幅降低，有些路段长期难以通过自身经营实现盈利。在此背景下，
公司在维持存量高速公路稳健经营之外，努力寻求转型发展成为了必然的选择。下一步，在新时
期公司新的发展战略引领下，公司将继续发挥自身的现金流优势和上市公司融资能力优势，立足
打造可持续发展能力，积极谋划提升主业，继续加大对外投资发展力度，持续拓展公司可持续发
展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期专注于高速公路的投资、建设、收费与运营管理，积累了丰富的运营管理经验，锻
炼了一支专业高效的运营管理团队。当前来看，公司所运营的高速公路主要路段仍然具有良好的
区位优势，资产状况和通行条件，路段经营效益良好。同时，公司长期致力于树立和维护良好的
资本市场形象，打造了良好的融资平台，构建了公司在经营和发展中的竞争优势。 
1、明显的区位优势 
公司运营的主要路产具有北接长江三角洲，南连珠江三角洲，西通中部地区，东部对接台湾
地区的独特区位优势。其中，所辖泉厦、福泉和罗宁高速，均属于国家高速公路沈（阳）海（口）
线福建段的重要组成部分，贯通了福建省东南沿海经济最为发达的地区，泉厦、福泉路段车流量
在省内名列前茅，罗宁路段受到平行线宁连高速影响车流量下滑明显，但整体影响渐趋稳定。公
司参股投资建设的浦南高速是国家高速公路（北）京台（北）线、长（春）深（圳）线的组成部
分，是连接安徽、江西、浙江和福建四省的省际干线公路，整个浦南路及其延伸路段途经福建武
夷山、安徽黄山、江西三清山、衢州江郎山等著名风景区，地理区位较好，未来潜力较大。近年
来，随着福建自贸区等政策落地和实施，福建省的区位优势将会进一步凸显，进而加速区域内外
物资和人员的流动。公司主要路产凭借天然的区位优势，将在区域经济发展中长期受益，具有良
好的发展前景。 
2、优良的路产质地 
公司通行费分配收入主要来自于福泉高速和泉厦高速两条路段。自 2007 年底开始，经过 3
年的努力，公司对福泉高速和泉厦高速进行了扩建，于 2011 年实现了双向八车道的通行能力。得
2017 年年度报告 
10 / 143 
 
益于扩建工程的提早谋划，公司获得了扩建后的优良高速公路资产，并已开始稳步进入收获期。
双向八车道的福泉高速和泉厦高速具有良好的通行条件，通行能力较扩建之前有了数倍的增长，
能够满足未来相当长一段时间内全社会不断增长的通行需求。公司主要路段的资产良好，盈利能
力强，为公司稳步拓展可持续发展空间奠定了坚实的基础。 
3、良好的资本市场形象 
得益于公司具备天然的现金流优势，为公司开展融资和投资工作提供了坚实的保障。公司始
终致力于维护较高的信用评级，长期和银行保持着良好的合作关系，公司在银行渠道的间接融资
成本方面具有一定优势。公司着重维护良好的资本市场形象，长期保持较高的现金分红比例。良
好的融资平台作用的发挥，将有利于公司进一步优化股本结构、财务结构，有利于降低公司综合
融资成本，有利于保障公司资金安全，有利于公司开展对外投资拓展新的发展空间。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对复杂严峻的经济形势，我国以供给侧结构性改革为主线，坚持稳中求进工作总
基调，尽管依然面临不少的困难和压力，通过推动结构优化、动力转换和质量提升，国民经济稳
中向好、好于预期，我国交通运输经济运行呈现“稳中有进、持续向好”的发展态势。2017 年福建
省国民经济和社会发展统计公报显示，初步核算，福建省全年实现地区生产总值 32,298.28 亿元，
比上年增长 8.1%。全年进出口总额 11,590.78 亿元，比上年增长 12.0%。全省轿车保有量 341.91
万辆，增长13.0%，其中私人轿车保有量318.04万辆，增长13.0%。全省高速公路网通车里程5,227.75
公里，增长 4.1%。总体来看，持续改善的内外部宏观经济因素对我省高速公路通行车流量提供了
有力的支撑。 
路段运营方面，随着近年来福建省内高速公路路网的持续完善，环线及平行线网络进一步优
化，高速公路密度持续提高，福建省路网密度居全国各省第二。尽管公司所属路段均为福建省内
沿海重要通道，但路网加密显现出来的分流效应依然对公司所属各路段产生较为明显的负面影响。
其中，区域内路网的完善及厦门会晤等重大活动保障工作，使泉厦高速和福泉高速车辆通行平均
里程有所下滑，特别是罗宁高速平行线宁连高速宁德段的通车，导致对罗宁高速的分流进一步加
剧，使罗宁公司收入急剧下降。 
车流量方面，福（州）泉（州）高速客车日均车流量（按车型收费标准折算，下同）为 21,950
辆，同比下降 0.91%；货车日均车流量（按计重收费标准折算，下同）为 16,794 辆，同比增长 2.98%；
泉（州）厦（门）高速客车日均车流量为 36,701 辆，同比下降 0.90%，货车日均车流量为 21,532
辆，同比增长 1.62%；罗（源）宁（德）高速客车日均车流量为 7,691 辆，同比下降 16.75%，货
车日均车流量为 3,768 辆，同比下降 57.60%。总体来看，福泉、泉厦路段客车车流量微降，货车
