2015 年年度报告 
19 / 118 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》明确：“在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，公司利润分配以年度现
金分配方式为主，可以实行中期现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议
公司进行中期现金分配。公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，连续三年以现金方式
累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分之三十。”报告期内，公司严格按照公
司章程中的分红规定落实分红政策。 
2015 年 4 月 9 日，公司董事会第六届董事会第二十二次会议审议通过了《福建高速股东分红
回报规划（2015 年-2017 年）》。 
2015 年 7 月 17 日，公司实施了 2014 年度现金分红，以 2,744,400,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派发股利 274,440,000 元。详情请参阅 2015 年 7 月 10
日发布的《2014 年度利润分配实施公告》（临 2015-029）。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 1 0 274,440,000 550,785,168.20 49.83 
2014 年 0 1 0 274,440,000 600,760,407.96 45.68 
2013 年 0 1 0 274,440,000 543,821,436.31 50.47 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他承诺 其他 
省高速
公路公
司 
不减持
本公司
股份 
2015 年
7 月 10
日至
2016 年
1月9日 
是 是     
 
2015 年年度报告 
20 / 118 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，本公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大债务到期未清偿等情形。本公
司未获悉本公司控股股东及实际控制人存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情形。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 118 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
福 建
省 国
土 资
源厅 
本 公
司 
泉 厦
高 速
公 路
土 地
使 用
权 
599 
1999
年 7 月
1 日 
2029
年 6 月
30 日 
        否   
福 泉
经 营
服 务
公司 
福 泉
公司 
福 泉
高 速
公 路
土 地
使 用
权 
1,360 
2001
年 10
月 31
日 
2031
年 10
月 30
日 
     是 
母 公
司 的
控 股
子 公
司 
福 建
省 国
土 资
源厅 
本 公
司 
罗 宁
高 速
公 路
土 地
使 用
权 
340.69 
2008
年 1 月
1 日 
2028
年 3 月
31 日 
     否   
租赁情况说明 
（1）泉厦高速公路土地使用权租赁 
根据本公司与福建省国土资源厅签订的《国有土地使用权租赁合同书》及福建省人民政府闽
政[2000]252 号文《福建省人民政府关于收回福建省高速公路有限责任公司划拨土地使用权的通
知》，本公司自 1999 年 7 月 1 日起向福建省国土资源厅租用泉厦高速公路占地土地使用权，租期
30 年，每年租金为 599 万元。 
本公司本年已向福建省财政厅厅支付泉厦高速公路占地土地使用权租金 599 万元。 
（2）福泉高速公路土地使用权租赁 
根据福建省国土资源厅闽国土资函[2002]317 号文《福建省国土资源厅关于福建省福泉高速公
路有限公司福泉高速公路土地估价报告备案和批准土地资产处置方案的函》，福泉公司向福泉经
营服务公司租赁福泉高速公路土地使用权 10,832,466.29 平方米，从 2001 年 10 月 31 日起至 2031
年 10 月 30 日共计 30 年，土地使用权租赁费每年 1,360 万元。该项土地使用权租赁费由福泉公司
直接支付给福建省财政厅。 
福泉公司本年已向福建省财政厅支付福泉高速公路土地使用权租金 1,360 万元。 
（3）罗宁高速公路土地使用权租赁 
根据本公司与福建省国土资源厅签订的《国有土地使用权租赁合同书》，本公司自 2008 年 1
月 1 日起向福建省国土资源厅租用罗宁高速公路占地土地使用权，租期 20.25 年，每年租金为
340.69 万元，土地租金直接由罗宁公司支付给福建省财政厅。 
罗宁公司本年已向福建省财政厅支付罗宁高速公路占地土地使用权租金 340.69 万元。 
（4）预估土地使用权租赁费 
2010 年 9 月 2 日泉厦扩建工程基本建成通车、2011 年 1 月 18 日福泉扩建工程基本建成通车，
根据扩建工程所占用的土地面积及对应的单价，本公司聘请福建大地评估咨询有限公司预估福厦
扩建工程占地需缴纳的土地租金，其中福泉段土地租赁租金为每年 957.47 万元，泉厦段土地租赁
2015 年年度报告 
22 / 118 
 
租金为每年 330.94 万元，本公司及福泉公司根据上述预估数据预提了土地租金，实际需缴纳租金
金额以最终签订的租赁协议为准。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类
型 
签约方 
投资份
额 
投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否涉
诉 
美元利
率掉期 
汇丰银
行 
16,870
万元人
民币 
2013/9/18—2015/9/18 
远期利率合约、
利率互换合同 
-10,677,855.29 否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2013年 9月 18日，本公司与汇丰银行签订了美元贷款授信合同（合同编号XIA CMB13028-1），
贷款金额 2,666.7122 万美元，用于偿还本公司从中国建设银行和兴业银行借取的固定资产贷款，
贷款时间 2 年，贷款利率为 3 个月美元 Libor+1.05%，按季度付息。该借款以 16,870 万元人民币 
存单提供质押担保。为规避外汇风险与利率风险，本公司同时与汇丰银行签订了远期外汇交易合
同及美元利率掉 期合同，将 2 年后到期的美元贷款购买汇率固定于 6.3240,将利率固定于 1.74%。
每季度该行将掉期浮动利率利息按 3 个月美元 Libor+1.05%折算成人民币支付给本公司，本公司 2
年后按 1.74%的固定利率一次性将贷款利息支付给该行。每季末，本公司根据汇丰银行提供的期
末金融衍生品估价单"Valuation of FX transaction taken as at close of business"及"Valuation of Swap 
transaction taken as at close of business"确认远期交易合同及美元利率掉期合同的公允价值，公允价
值为正数的确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债，同时确认相应的公允价值变动
损益。 
本公司于 2015 年 9 月 18 日偿还美元贷款 2,666.7122 万美元，同时处置与汇丰银行签订的远
期外汇交易合同及美元利率掉期合同，确认相应的公允价值变动损益 14,705,616.74，同时结转持
有期间取得的投资收益-10,677,855.29。 
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司 2015 年度社会责任报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2015 年年度报告 
23 / 118 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 118 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：亿股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
15 闽高速 
2015 年 8
月 11 日 
3.53 20 
2015 年 9
月 15 日 
20 
2020 年 8
月 11 日 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
根据中国证券监督管理委员会《关于核准福建发展高速公路股份有限公司公开发行公司债券
的批复》（证监许可[2015]636 号）核准，本公司于 2015 年 8 月 11 日向社会公开发行 20 亿元的
公司债券，扣除发行费用 1,109.00 万元后募集资金净额 198,891.00 万元，年利率为 3.53%，每年
付息一次（即每年 8 月 11 日），到期一次还本。债券期限为 5 年，并附第 3 年末本公司赎回选择
权、上调票面利率和投资者回售选择权。债券募集资金用于改善债务结构、偿还公司债务和补充
流动资金。该债券于 2015 年 9 月 15 日起在上海证券交易所所挂牌交易。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 188,756 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 180,433 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数量 
福建省高速公路有限责任公司 0 992,367,729 36.16 0 无   国家 
招商局华建公路投资有限公司 0 487,112,772 17.75 0 无   国家 
中国银行股份有限公司－华泰
柏瑞积极成长混合型证券投资
基金 
-576,804 13,423,156 0.49 0 未知   未知 
