兴业证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 83 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     公司始终重视建立健全专业化、规范化、透明化的公司治理。公司按照《公司
法》、《上市公司治理准则》和《证券公司治理准则》等法律、法规、规范性文件的
要求制定公司章程，设立股东大会、董事会和监事会并规范运作，发挥其职能作用，
形成“三会一层”既能相互约束制衡，又能高效运作的治理架构。2012 年成功入选
上证公司治理及 180 公司治理板块并荣膺《华夏时报》2012 年最佳证券公司治理
奖，公司的法人治理水平获得了监管机构及市场的认可。公司法人治理与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理是一项长期工作,公司上下将继
续努力,不断提高公司治理水平。  
      公司在 2010 年制定了《兴业证券股份有限公司内幕信息知情人报备制度》，并
在 2012 年进行了重大修订。公司严格按照内幕信息知情人报备制度做好内幕信息
知情人的登记和报备工作，不存在因内幕信息泄露导致公司股价异常波动的情形。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 5
月 17 日 
《兴业证券股份有限公司董
事会 2011 年工作报告》、《兴
业证券股份有限公司监事会
2011 年工作报告》、《兴业证
券股份有限公司 2011 年年
度报告》及摘要、《兴业证券
股份有限公司 2011 年财务
决算报告》、《兴业证券股份
有限公司 2011 年利润分配
预案》、《关于调整公司证券
投资规模的议案》、《关于修
订<兴业证券股份有限公司
章程>的议案》、《关于续聘德
勤华永会计师事务所有限公
司为 2012 年度外部审计机
构的议案》、《兴业证券股份
所有议案
均获得出
席会议的
股东所持
表决权的
100% 通
过 
上 交 所
http://www.s
se.com.cn 
2012 年 5
月 19 日 
兴业证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 84 
有限公司 2011 年度风险控
制指标说明》、《兴业证券股
份有限公司独立董事 2011
年述职报告》（非表决事项） 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 9
月 5 日 
《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、《关于批
准公司向特定对象非公开发
行股票方案的议案》、《关于
本次非公开发行股票募集资
金运用的可行性分析的议
案》、《关于批准公司向特定
对象非公开发行股票预案的
议案》、《关于前次募集资金
使用情况的报告》、《关于提
请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相
关事宜的议案》、《关于修订
公司章程的议案》、《公司未
来三年股东回报规划（2012
年—2014 年）》 
所有议案
均获得出
席会议的
股东所持
表决权的
99% 以 上
同意。 
上 交 所
http://www.s
se.com.cn 
2012 年 9
月 6 日 
2012年11
月 28 日 
2012年11
月 28 日 
《关于发行证券公司短期融
资券的议案》、《关于增加公
司代销金融产品经营范围的
议案》、《关于资产管理子公
司成立后公司减少证券资产
管理经营范围的议案》 
所有议案
均获得出
席会议的
股东所持
表决权的
100% 通
过 
上 交 所
http://www.s
se.com.cn 
2012 年 11
月 29 日 
 
三、董事履行职责情况 
 （一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
兰荣 否 7 7 5 0 0 否 3 
刘志辉 否 7 7 5 0 0 否 3 
翁国雄 否 7 7 5 0 0 否 3 
王会锦 否 7 7 5 0 0 否 2 
兴业证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 85 
阮悦欣 否 7 7 5 0 0 否 0 
葛俊杰 否 7 7 5 0 0 否 1 
吴晓球 否 7 7 5 0 0 否 0 
陆雄文 是 7 6 5 1 0 否 0 
陈杰平 是 7 7 5 0 0 否 2 
陈汉文 是 7 7 5 0 0 否 2 
周春生 是 7 6 5 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独
立完整情况 
是 
公司已获得中国证监会核发的经营证券业务所需要的
《经营证券业务许可证》及其他各项资质和经营许可
文件，公司的业务均按照市场化的方式独立运作。公
司的业务与控股股东及其他关联方不存在相同之处，
在业务上独立于控股股东（实际控制人）及其控制的
其他企业，与控股股东（实际控制人）及其控制的其
他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司已按照《公司法》有关规定设立了健全的法人治
理结构。公司高级管理人员没有在控股股东、实际控
制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，也没有在控股股东（实际控制人）控制的其他
企业领薪；公司的财务人员没有在控股股东(实际控制
人)控制的其他企业中兼职。公司现任董事、监事及高
级管理人员均通过合法程序产生，不存在控股股东、
兴业证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 86 
其他任何部门、单位或人士违反公司章程规定干预公
司人事任免的情况，均已取得监管机构核准的证券公
司任职资格。公司设有包括劳动、人事及工资管理的
独立行政管理机构和完整的各项管理制度。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司拥有独立的经营和办公场所，具备与经营有关的
业务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，没
有依赖控股股东的资产进行经营的情况，也不存在控
股股东占用公司资产的情况。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管
理职权，在公司董事会、管理层的领导下运作，与股
东不存在任何隶属关系。公司的办公机构和生产经营
场所完全独立于股东及关联方，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务管理制度。
在银行单独开立账户，不存在与股东单位及其关联方
共用账户的情况。公司作为独立纳税人，依法按照财
税制度规定缴纳各类税款。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据财政部《中央金融企业负责人薪酬审核管理办法》的相关规定，董事会提
名、薪酬与考核委员会对公司高级管理人员进行考核，并根据考核结果制订公司高
级管理人员薪酬分配方案，报董事会审批后执行。
兴业证券股份有限公司 2012 年年度报告 
 87 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。财务报告相
关内部控制的目标是保证财务报告信息真实、完整和可靠，防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。董事会已按照《企
业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2012
年 12 月 31 日有效。公司在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告相关的内
部控制存在重大或重要缺陷。一般缺陷可能导致的风险均在控制范围之内，并且公
司已采取相应的整改措施，对公司内部控制目标的实现不构成实质性的影响。公司
聘请的德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制的
有效性进行了审计，出具了“贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在
所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。”的审计意见。 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号——财
务报告》、《证券公司内部控制指引》以及《会计法》、《企业会计准则》建立财务报
告内部控制。  
    公司制定了《制度管理办法》，将内部控制制度按规范事项范围分为基本制度、
管理办法、操作规程三类制度。2012 年，公司进一步完善内部控制管理制度，分别
修订、制定《兴业证券股份有限公司内部控制基本制度》、《兴业证券股份有限公司
内部控制评价办法》，同时，不断强化公司制度体系建设，全年共制定并印发新制度
103 个、修订并印发制度 115 个，公司内控制度体系进一步完善，内控制度执行力
进一步增强。  
内部控制自我评价报告详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步完善公司内部控制体系，提高公司年报信息披露的质量和透明度，强
