兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
79 / 200 
 
我司在 2015年持续做好经纪人执业培训，并根据证券市场的发展和新的监管要求对经纪人培
训课程进行更新完善，确保经纪人执业的业务能力能跟上证券行业的发展。由各营业部经纪人资
格管理员跟踪经纪人执业证书到期情况，经纪人积极参加后续职业培训及时年检，保证经纪人执
业有效合规。 
5、经纪人业务合规开展，未发生相关投诉 
我司严格遵守法律法规，合规开展经纪人业务，2015年未出现因经纪人业务引发的客户纠纷、
客户上访情况。我司将继续加强经纪人业务管理，提高客户服务的适当性和及时性，不断提升客
户满意度，确保经纪人业务持续合规有效开展。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司始终重视建立健全专业化、规范化、透明化的公司治理。公司按照《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》和《证券公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求制定《公
司章程》，设立股东大会、董事会和监事会并规范运作，公司治理与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。公司“三会一层”在各自的职责、权限范围内，各司其职，各尽其责，
决策科学、执行有力、监督到位、运转高效。公司治理是一项长期的、系统的工程，公司将继续
努力，不断提高公司治理水平。 
    公司制定并及时修订完善《兴业证券内幕信息知情人报备制度》，严格按照内幕信息知情人
报备制度做好内幕信息知情人的登记和报备工作，严格控制内幕信息的知悉范围，2015年度不存
在因泄露内幕信息导致公司股价异常波动的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 10日 www.sse.com.cn     2015年 2月 11日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 7日 www.sse.com.cn     2015年 4月 8日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 30日 www.sse.com.cn     2015年 12月 31日 
 
股东大会情况说明 
 
会议届次 会议议案名称 决议情况 
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
80 / 200 
 
2015 年第一次临时股
东大会 
《兴业证券股份有限公司2015年配股发行方
案》、《兴业证券股份有限公司2015年度配股募集
资金运用可行性分析报告》、《授权董事会全权办
理本次配股有关事宜的议案》、《兴业证券股份有
限公司前次募集资金使用情况报告》 
所有议案均获得出席
会议的股东所持表决
权的 98%以上同意。 
2014年年度股东大会 《兴业证券股份有限公司董事会2014年度工作
报告》、《兴业证券股份有限公司监事会2014年度
工作报告》、《兴业证券股份有限公司2014年度报
告》及其摘要、《兴业证券股份有限公司2014年
度财务决算报告》、《兴业证券股份有限公司2014
年度利润分配预案》、《关于公司2015年度证券投
资规模的议案》、《关于续聘公司2015年度外部审
计机构的议案》、《关于在公司经营范围中增加黄
金现货合约自营业务的议案》、《关于提高债务融
资规模授权的议案》、《兴业证券股份有限公司未
来三年（2015-2017年）股东回报规划》、《关于
调整公司独立董事津贴标准的议案》 
所有议案均获得出席
会议的股东所持表决
权的 99%以上同意。 
2015 年第二次临时股
东大会 
《关于兴业证券股份有限公司所属兴证国际金
融集团有限公司境外上市符合<关于规范境内上
市公司所属企业到境外上市有关问题的通知>的
议案》、《关于兴证国际金融集团有限公司境外上
市方案的议案》、《兴业证券股份有限公司关于维
持独立上市地位的承诺的议案》、《兴业证券股份
有限公司关于持续盈利能力的说明与前景的议
案》、《关于授权董事会全权办理与兴证国际金融
集团有限公司境外上市有关事宜的议案》、《关于
变更公司董事的议案》 
所有议案均获得出席
会议的股东所持表决
权的 99%以上同意。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
兰荣 否 11 11 8 0 0 否 3 
刘志辉 否 11 11 8 0 0 否 3 
郑苏芬 否 11 11 8 0 0 否 3 
耿勇 否 0 0 0 0 0 否 0 
王非 否 11 11 8 0 0 否 3 
苏宝通 否 11 11 8 0 0 否 1 
吴晓球 是 11 11 8 0 0 否 1 
陈杰平 是 11 11 8 0 0 否 2 
陈汉文 是 11 11 8 0 0 否 3 
翁国雄 否 11 9 8 2 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
81 / 200 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）薪酬与考核委员会 
    建议公司协同第三方咨询顾问机构，在国家最新政策框架内，继续深化公司薪酬绩效体系改
革并探索建立公司中长期激励机制。 
（二）风险控制委员会 
    建议进一步加强与公司合规和风险管理等各个部门的相互配合，协同推动建立健全公司内部
多位一体的风险防控体系。 
（三）审计委员会 
    就聘请、重新委任或更换外部审计机构向董事会提出建议。 
（四）战略委员会 
    对公司中长期战略、组织机构调整等重大决策事项提出建议。。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
 
 是否独
立完整 
情况说明 
业务方面独立完整情况 是 公司已获得中国证监会核发的经营证券业务所需要的
《经营证券业务许可证》及其他各项资质和经营许可文
件，公司的业务均按照市场化的方式独立运作。公司的
业务与控股股东及其他关联方不存在相同之处，在业务
上独立于控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业，
与控股股东（实际控制人）及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
人员方面独立完整情况 是 公司已按照《公司法》有关规定设立了健全的法人治理
结构。公司高级管理人员没有在控股股东、实际控制人
控制的其他企业中担任任何职务，也没有在控股股东
（实际控制人）控制的其他企业领薪；公司的财务人员
没有在控股股东(实际控制人)控制的其他企业中兼职。
公司现任董事、监事及高级管理人员均通过合法程序产
生，不存在控股股东、其他任何部门、单位或人士违反
公司章程规定干预公司人事任免的情况，均已取得监管
机构核准的证券公司任职资格。公司设有包括劳动、人
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
82 / 200 
 
事及工资管理的独立行政管理机构和完整的各项管理
制度。 
资产方面独立完整情况 是 公司拥有独立的经营和办公场所，具备与经营有关的业
务体系及相关资产，各种资产权属清晰、完整，没有依
赖控股股东的资产进行经营的情况，也不存在控股股东
占用公司资产的情况。 
机构方面独立完整情况 是 公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理
职权，在公司董事会、管理层的领导下运作，与股东不
存在任何隶属关系。公司的办公机构和生产经营场所完
全独立于股东及关联方，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间没有机构混同的情形。 
财务方面独立完整情况 是 公司设有独立的财务部门，具有独立的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务管理制度。在
银行单独开立账户，不存在与股东单位及其关联方共用
账户的情况。公司作为独立纳税人，依法按照财税制度
规定缴纳各类税款。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司根据财政部《中央金融企业负责人薪酬审核管理办法》的相关规定，董事会薪酬与考核
委员会按照对标增长原则对公司高级管理人员进行综合考评，并根据考核结果制订公司高级管理
人员薪酬分配方案，报董事会审批后执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
    《 兴 业 证 券 股 份 有 限 公 司 2015 年 度 内 部 控 制 评 价 报 告 》 详 见 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   （一）董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
83 / 200 
 
    董事会已根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以
下简称企业内部控制规范体系），结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专
项监督的基础上，对公司 2015年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价。董事会认为，于内部
控制评价报告基准日，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷，亦未发现非财务报告内部
控制重大缺陷。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司
内部控制指引》以及《会计法》、《企业会计准则》建立财务报告内部控制。 
（三）公司内部控制制度建设情况 
    公司根据外部法律法规要求，结合公司实际情况，建立了覆盖董事会、监事会、管理层与全
体员工各层级，贯穿决策、执行与监督各环节，覆盖公司及所属单位各种业务和管理事项的内部
控制体系。报告期内，公司致力于完成全面风险管理体系基本架构建设，不断加强包括创新业务
在内的内部控制制度建设，完善业务与管理流程，优化组织架构与执行力，持续推动公司内部控
制体系由合规导向向全面风险管理导向升级、转变。2015年，公司根据外部监管要求和内部管理
需要，不断建立健全各项制度，新印发及修订制度 112余个，进一步完善了内部控制制度体系。
同时，公司通过实施审计项目、合规检查、年度内控评价与合规管理有效性评估等工作，对公司
内部控制制度的建设与执行情况进行监督检查，对发现的问题及时推进整改，促进公司内控制度
体系进一步完善，内控制度执行力进一步增强。 
是否披露内部控制审计报告：是 
    公司聘请的德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日财务报告内
部控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
    《内部控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
十、 其他 
（一）董事会会议召开情况 
报告期内，公司董事会共召开 11次会议，具体情况如下： 
1、第四届董事会第二次会议 
第四届董事会第二次会议于 2015年 1月 23日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公司 2015
年配股发行方案》、《兴业证券股份有限公司 2015 年度配股募集资金运用可行性分析报告》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次配股有关事宜的议案》、《兴业证券股份有限公司前次募
集资金使用情况的报告》及《关于召开公司 2015 年第一次临时股东大会的议案》。 
2、第四届董事会第三次会议 
第四届董事会第三次会议于 2015年 3月 11日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公司 2014
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
84 / 200 
 
年度工作报告》、《兴业证券股份有限公司董事会 2014 年度工作报告》、《兴业证券股份有限公司
2014年度报告》及其摘要、《兴业证券股份有限公司 2014年度社会责任报告》、《兴业证券股份有
限公司 2014 年度财务决算报告》、《兴业证券股份有限公司 2014 年度利润分配预案》、《关于公司
2015 年度证券投资规模的议案》、《关于在公司经营范围中增加黄金现货合约自营业务的议案》、
《关于提高债务融资规模授权的议案》、《关于续聘 2015 年度外部审计机构的议案》、《关于修订
公司募集资金管理办法的议案》、《兴业证券股份有限公司 2014 年度合规与风险工作报告》、《兴
业证券股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》、《兴业证券股份有限公司 2015 年风险偏好声
明和风险容忍度指标》、《兴业证券股份有限公司董事会专门委员会 2014年度工作报告》、《兴业证
券股份有限公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》、《关于调整公司独立董事津贴标准的
议案》、及《关于召集公司 2014年年度股东大会的议案》。公司独立董事吴晓球、陈杰平和陈汉文
回避本次会议议案十七《关于调整公司独立董事津贴标准的议案》表决，该议案获得其他董事的
一致同意。其他议案获得出席会议董事的一致同意，无反对票或弃权票。 
3、第四届董事会第四次会议 
第四届董事会第四次会议于 2015年 4月 27日召开，表决通过了《兴业证券股份有限公司 2015
年第一季度报告》、《关于提高公司信用业务总规模的议案》、《关于向兴证（香港）金融控股有限
公司提供担保的议案》及《关于变更公司董事会秘书的议案》。 
4、第四届董事会第五次会议 
第四届董事会第五次会议于 2015年 5月 22 日召开，表决通过了《关于对兴证（香港）金融
控股有限公司增资的议案》。 
5、第四届董事会第六次会议 
第四届董事会第六次会议于 2015年 6月 5日召开，表决通过了《关于确定公司向股东配售股
份具体比例的议案》和《关于进一步明确公司 2015年配股募集资金投资项目具体安排的议案》。 
6、第四届董事会第七次会议 
第四届董事会第七次会议于 2015年 7月 7 日召开，表决通过了《关于履行 21家证券公司联
合公告的议案》，同意公司采取维护证券市场稳定的措施。 
7、第四届董事会第八次会议 
第四届董事会第八次会议于 2015年 8月 21日召开，表决通过了《兴业证券股份有限公司 2015
年半年度报告》及其摘要、《兴业证券股份有限公司关于 2015 年上半年度合规与风险管理工作的
报告》、《向兴证证券资产管理有限公司提供净资本担保》、《对兴证期货有限公司增资》及《关于
变更公司董事的议案》。 
8、第四届董事会第九次会议 
第四届董事会第九次会议于 2015 年 10 月 29 日召开，表决通过了《兴业证券股份有限公司
2015年第三季度报告》。 
9、第四届董事会第十次会议 
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
85 / 200 
 
第四届董事会第十次会议于 2015年 11月 2 日召开，审议通过了《分拆香港子公司在香港联
交所上市》、《增加公司内保外贷担保对象》及《聘任公司首席风险官、合规总监》。 
10、第四届董事会第十一会议 
第四届董事会第十一次会议于 2015年 12月 14 日召开，表决通过了《关于公司所属兴证国际
金融集团有限公司境外上市符合<关于规范境内上市公司所属企业到境外上市有关问题的通知>的
议案》、《兴证国际金融集团有限公司境外上市的方案》、《兴业证券股份有限公司关于维持独立上
市地位的承诺》、《兴业证券股份有限公司关于持续盈利能力的说明与前景的议案》、《关于授权董
事会全权办理与兴证国际金融集团有限公司境外上市有关事宜的议案》及《关于召开 2015年第二
次临时股东大会的议案》。 
11、第四届董事会第十二会议 
第四届董事会第十二次会议于 2015年 12月 16 日召开，表决通过了《关于设立配股募集资金
专用账户并签订三方监管协议的议案》、《关于授权任何两位董事签署配股章程和代表公司办理配
股章程香港认可/注册有关事宜的议案》、《关于授权公司经营层制定并具体实施公司配股发行方案
的议案》，会议还听取了《兴业证券股份有限公司 2015年 1-10月工作报告》。 
（二）公司董事会各专门委员会成员组成 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和风险控制委员会，根据《公司章
程》及各专门委员会议事规则行使职权。董事会战略委员会由 5 名委员构成，具体为兰荣、刘志
辉、郑苏芬、翁国雄（2015.01.01-2015.12.30）、耿勇（2015.12.30-至今）、吴晓球，由兰荣担
任 召 集 人 ； 董 事 会 薪 酬 与 考 核 委 员 会 由 5 名 委 员 构 成 ， 具 体 为 兰 荣 、 翁 国 雄
（2015.01.01-2015.12.30）、耿勇（2015.12.30-至今）、吴晓球、陈杰平、陈汉文，吴晓球担任
召集人；董事会审计委员会由 3 名委员构成，具体为王非、陈杰平、陈汉文，由陈杰平担任召集
人；董事会风险控制委员会由 5 名委员构成，兰荣、刘志辉、郑苏芬、苏宝通、陈汉文，由兰荣
担任召集人。 
（三）2015年度董事会各专门委员会工作情况 
1、董事会战略委员会 
2015 年 3 月 10 日召开第四届董事会战略委员会第一次会议，审议通过了《关于授权公司经
营管理层办理总部内设机构和分支机构建设的议案》、《关于参与中证机构间报价系统增资扩股的
议案》、《关于参股设立中证信用增进投资股份有限公司的议案》、《关于公司 2015 年证券投资规模
的议案》、《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，研究和讨论了《兴业证券股份有限公
司董事会战略委员会 2014年度工作报告》。 
2、薪酬与考核委员会 
2015年 1月 8日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议通过了《关于审议 2012、
2013年度兴业证券股份有限公司高级管理人员薪酬总额的议案》。 
2015 年 3 月 10 日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，听取了公司高级管理人
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
86 / 200 
 
员 2014 年度述职报告，讨论确定了公司高级管理人员的考评结果，听取了公司 2014年度业绩汇
报及对公司年度绩效考评方案，讨论确定了公司年度绩效考评方案及 2014年度公司考评结果，并
研究和讨论了《兴业证券股份有限公司董事会薪酬与考核委员会 2014年工作报告》。 
2015年 5月 8日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，研究讨论了《关于审议 2014
年度兴业证券股份有限公司高级管理人员薪酬绩效总额的议案》。 
2015年 10月 30日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，表决通过了《关于聘任
公司首席风险官及合规总监的议案》。 
2015 年 12 月 4 日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，会议确认了应披露的公
司全薪履职的董事、监事会主席、高级管理人员及职工监事 2014年度税前薪酬其余部分。 
3、审计委员会 
2015 年 3 月 10 日召开第四届董事会审计委员会第一次会议，听取了德勤华永会计师事务所
（特殊普通合伙）所作的《兴业证券 2014 年度财务审计及内控审计总结汇报》，审议通过了《兴
业证券股份有限公司 2014年年度报告》及摘要、《兴业证券股份有限公司 2014年度内部控制评价
报告》、《关于公司 2014 年度内部审计工作情况暨 2015 年度审计计划的报告》、《关于更新公司关
联方名单的议案》、《关于修订公司募集资金管理办法的议案》、《关于续聘公司 2015年度外部审计
机构的议案》，研究和讨论了《兴业证券股份有限公司董事会审计委员会 2014年度工作报告》。 
2015 年 4 月 25 日召开第四届董事会审计委员会第二次会议，表决通过了《兴业证券股份有
限公司 2015年第一季度报告》。 
2015 年 8 月 20 日召开第四届董事会审计委员会第三次会议，审阅了德勤华永会计师事务所
（特殊普通合伙）《兴业证券 2015年中期审阅服务项目审阅总结汇报》，表决通过了《兴业证券股
份有限公司 2015年半年度报告》及其摘要。 
2015年 10月 26日召开第四届董事会审计委员会第四次会议，表决通过了《兴业证券股份有
限公司 2015年第三季度报告》。 
2015 年 12 月 8 日召开第四届董事会审计委员会第五次会议，审阅了德勤华永会计师事务所
（特殊普通合伙）提交的《兴业证券 2015年度财务报表审计与内控审计审计计划》及《兴业证券
股份有限公司 2015年度财务收支预算调整说明》，审议通过了《兴业证券股份有限公司 2016年度
审计机构轮换工作的请示》。 
4、风险控制委员会 
2015 年 3 月 10 日召开第四届董事会风险控制委员会第一次会议，审议通过了《兴业证券股
份有限公司关于 2014 年度合规与风险管理工作的报告》、《关于公司 2015 年风险偏好声明和风险
容忍度指标的议案》，研究和讨论了《兴业证券股份有限公司董事会风险控制委员会 2014 年度工
作报告》。 
（四）公司 2016年投资者关系管理计划 
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
87 / 200 
 
     公司历来高度重视投资者关系管理，2016年公司将一如既往做好投资者关系管理工作，主
要包括以下几个方面：一、通过更加有效的信息披露创造和谐的投资者关系管理的外部环境。公
司将继续通过电话、传真、电子邮件、接待实地来访等方式保持与投资者的日常沟通。董事会办
公室设立专门的投资者咨询电话、邮箱，及时回应投资者所关心的问题,通过举办业绩说明会、接
待投资者来访、主动拜访投资者等方式，使投资者了解公司的业务和经营情况，增强公司与投资
者之间的相互信任与支持。二、公司通过实施投资者关系管理，把公司相关信息准确、及时、主
动与投资者进行双向交流，在此基础上，建立完善公司与投资者之间的投融资环境，培育以诚信
为基础的股权文化，推动理性投资理念。三、通过有效的投资者关系管理提升公司的投资价值。 
公司如遇诉讼、仲裁、重大重组、关键人员的变动、盈利大幅度波动、股票交易异动、自然灾害
等危机，将迅速实施有效的处理方案，保障公司和股东的利益不受侵害。 
公司将持续关注新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息并反馈给公司董事会及管理层，及
时回应投资者和媒体的质疑，澄清不实信息。公司同时将加强与媒体单位的沟通和合作，引导媒
体对公司进行客观报道。 
（五）监事会会议召开情况 
报告期内，公司监事会共召开 4次会议，具体情况如下： 
1、第四届监事会第二次会议 
第四届监事会第二次会议于 2015年 3月 11 日召开，会议审议并通过了《兴业证券股份有限
公司 2014 年合规与风险管理工作报告》、《兴业证券股份有限公司 2014年度内部控制评价报告》、
《兴业证券股份有限公司监事会2014年度工作报告》、《兴业证券股份有限公司2014年年度报告》
及其摘要等议案，修订了《兴业证券股份有限公司监事会监督检查管理办法》。 
2、第四届监事会第三次会议 
第四届监事会第三次会议于 2015年 4月 27 日召开，会议审议并通过了《兴业证券股份有限
公司 2015年第一季度报告》。 
3、第四届监事会第四次会议 
第四届监事会第四次会议于 2015年 8月 21 日召开，会议审议并通过了《兴业证券股份有限
公司 2015 年上半年度合规与风险管理工作的报告》以及《兴业证券股份有限公司 2015 年半年度
报告》及其摘要。 
4、第四届监事会第五次会议 
第四届监事会第五次会议于 2015年 10月 29日召开，会议审议并通过了《兴业证券股份有限
公司 2015年第三季度报告》。 
监事 
姓名 
参加监事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加监事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
88 / 200 
 
林波 4 1 3 0 0 否 3 
葛俊杰 4 1 3 0 0 否 0 
余乃建 4 1 3 0 0 否 1 
张绪光 4 1 3 0 0 否 3 
周峰 4 1 3 0 0 否 3 
 
年内召开监事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易 
场所 
2015年度第
一期短期融资
券 
15兴业
证券
CP001 
071526001 2015-2-12 2015-5-14 0 4.95% 到期一
次还本
付息 
银行间 
2015年度第
二期短期融资
券 
15兴业
证券
CP002 
071526002 2015-5-12 2015-8-11 0 3.47% 到期一
次还本
付息 
银行间  
2015年度第
三期短期融资
券 
15兴业
证券
CP003 
071526003 2015-11-27 2016-2-26 25 3.16% 到期一
次还本
付息 
银行间 
2013年公司
债券(第一期)
（品种一） 
13兴业
01 
122292 2014-3-13 2019-3-13 15 6.00% 每年付
息一
次，到
期一次
还本 
上海证券
交易所 
2013年公司
债券(第一期)
（品种二） 
13兴业
02 
122293 2014-3-13 2021-3-13 10 6.35% 每年付
息一
次，到
期一次
还本 
上海证券
交易所 
2013年公司
债券(第二期) 
13兴业
03 
122304 2014-6-23 2017-6-23 25 5.50% 每年付
息一
次，到
期一次
还本 
上海证券
交易所 
2015年非公
开发行公司债
券 
15兴业
07 
125631 2015-12-23 2017-12-23 30 4.00% 每年付
息一
次，到
期一次
还本 
上海证券
交易所固
定收益证
券综合电
子平台 
2014年次级
债券(第一期) 
14兴业
01 
123369 2014-8-26 2015-8-26 0 5.89% 每年付
息一
上海证券
交易所固
