兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 200 
 
利润总额  4,470,441,223.64 1,966,487,275.73 127.33% 
所得税费用 1,058,678,206.86 459,032,785.46 130.63% 
净利润 3,411,763,016.78 1,507,454,490.27 126.33% 
其他综合收益 -110,212,262.01 61,374,418.77 -279.57% 
综合收益总额 3,301,550,754.77 1,568,828,909.04 110.45% 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是中国证监会核准的全国创新类证券公司和A类AA级证券公司，经营范围包括证券经纪；
证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保荐；证券自营；融资
融券；证券投资基金代销；为期货公司提供中间介绍业务；代销金融产品。互联网信息服务（不
含新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等内容及电子公告服务）。 
在过去一年里，中国金融体系改革全面推进，资本市场和证券行业经历了巨大的变化，市场
也发生了巨大的震动，上证综指全年波动幅度高达71.95%。截至2015年12月底，证券市场股票总
市值53.13万亿元，比2014年增长42.63%，125家证券公司总资产6.42万亿，净资产1.45万亿，较
年初分别增长57%和58%。 
公司确立以提升专业投资服务为核心内容的转型战略，即要把以“交易通道服务”为主的业
务模式，提升为以“交易通道服务”为基础、以“专业投资服务”为核心的业务模式，建立以客
户价值为导向的投资服务业务模式，使公司综合实力进入行业10强，利用上市平台进一步提升综
合实力和竞争地位，基本实现将公司打造为一家全国性、系统重要性的大型现代投资银行的愿景
与理想。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期末，公司资产总额为 1,138.18亿元，较 2014年末增长 54.88%。占总资产规模比重较
大的资产为货币资金、结算备付金、买入返售金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产、可供出售金融资产、融出资金和存出保证金，合计数占总资产规模达到 96.70%，其
中，变动较大的项目如下表所示： 
报表项目 年末余额 年初余额 
变动幅
度 变动原因说明 
(%) 
货币资金 31,119,198,071.79 18,642,241,990.57 66.93% 
主要系银行存款余额
增多 
结算备付金 9,466,412,384.51 6,566,972,550.48 44.15% 
主要系存放登记结算
公司的客户和自有备
付金余额增多 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融产 
23,484,193,093.30 13,099,782,512.07 79.27% 
主要系交易性金融资
产的持仓规模增加 
存出保证金 2,869,593,329.11 1,687,659,156.86 70.03% 
主要系交易保证金余
额增加 
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 200 
 
可供出售金融资产 13,758,205,919.94 4,373,471,293.00 214.58% 
主要系股票、债券及专
户理财持仓规模增加 
 
    其它详见第四节 管理层讨论与分析——二、报告期内主要经营情况——（三）资产、负债情
况分析。 
    其中：境外资产 4,178,994,435.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.67%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一）各项业务实力不断提升、金融控股集团日趋强大 
公司经过多年发展和战略性扩张，现已形成集证券、基金管理、期货、直接投资、境外业务
等为一体的综合性证券金融集团，经营全部证券类业务，能够满足客户的多种业务需求。经过近
几年的转型努力，公司的投资银行、基金管理、期货经纪、融资融券、股指期货套利交易等业务
总体实现提升，收入占比不断提升，公司的业务结构日趋合理，多元化的业务结构初步建立。 
（二）强大的研究实力为公司各项业务提供了夯实基础 
研究实力是证券公司综合实力的基础，帮助券商建立良好的行业口碑和卓越的市场影响力。
公司早在2009年就确定了将研究作为公司三大战略投入之一，几年下来投入卓见成效，研究所的
业内排名大幅提升。另一方面研究所积极探索转型与创新，对内服务与对外服务并重，从研究发
现价值到研究创造价值，在对外服务加深的同时，对内各优势行业均积极响应内部需求，逐步融
入公司各业务链条，积极发起一批重点项目并为项目落地起到关键作用，对其他业务发展起到了
联动作用。 
（三）优秀的机构客户投资服务能力 
近年来公司机构客户投研服务水平的持续提升有目共睹，综合实力已经进入行业第一梯队。
公司着力打造包括公募基金、私募基金、保险公司、社保基金、QFII、RQFII、券商资管、券商自
营、信托公司、投资公司、财务公司和上市公司等在内的全面机构客户服务体系，为机构客户提
供专业精准服务的能力不断提升。 
（四）立足海西辐射全国的业务布局 
公司地处海西，在海西区经济发展和两岸经济金融交流的背景下获得有利的地缘优势。公司
目前在福建地区处于行业领军地位，在东部沿海和中西部的主要经济发达地区也已经布局网点。
未来将进一步实施区域扩张，建立起以福建为基地，立足沿海经济发达省市，面向全国发展的业
务布局。 
（五）良好的风险管理能力 
公司在经营管理和业务开展过程中坚持一贯的“稳健经营、长远发展”理念，扎实推进合规
管理全业务、全流程、全员覆盖，有效落实公司部署的各项内控措施，确保合规、稳健经营，不
出现重大风险事件，共同推进公司持续、健康发展。公司不断加强内风控队伍建设，优化风险管
兴业证券股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 200 
 
理方法与工具，强化责任问责制度，全面提升公司内部控制水平与全面风险管理能力，跻身行业
前列。 
（六）稳健的经营管理团队和高素质的员工队伍 
    是否拥有、如何建设好一只优秀的团队，是决定核心竞争力的最重要因素之一。公司秉承“艰
苦创业、勤勉敬业、廉洁自律、励精图治”的兴业精神，坚持“专业化、规范化、市场化”的战
略指导思想，恪守“提升员工价值、创造客户价值”的核心价值观。良好的企业文化提高了公司
的凝聚力和向心力，公司拥有一批对中国证券市场有着深刻理解的管理团队。同时，专业队伍的
建设，也是公司持续的战略性投入之一。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，“一带一路”作为中国深度融入世界经济的重要战略构想，已上升为新一时期国家
的重点战略。在这一年，中国金融体系改革全面推进，启动了《证券法》等重要法律的修订工作，
多层次资本市场的构建，监管方式的转变，将彻底改变行业原有的经营业态。一方面，作为多层
次资本市场的重要组成部分，新三板、区域股交中心等新型融资市场的出现，将进一步降低创新
型、成长型企业的上市准入门槛，行业的客户覆盖范围将得到极大的延展；另一方面，国家大力
发展直接融资将对投资银行的研究定价及销售交易能力提出更高的要求，倒逼行业向专业化、差
异化的方向演进。在过去一年里，资本市场和证券行业经历了巨大的变化，股票市场出现了有史
以来最大的剧烈波动，上证综指全年波动幅度高达 71.95%，最终全年上涨 9.41%。 
    根据中国证券业协会公布的经营数据，证券公司未经审计财务报表显示，2015 年，125 家证
券公司共实现营业收入 5,752亿元，同比增长 121%，实现净利润 2,448亿元，同比增长 154%；截
止到 2015年 12月 31日，125家证券公司总资产 6.42万亿，净资产 1.45万亿，较年初分别增长
57%和 58%。 
    2015年，公司始终保持坚定的政治立场，主动调整转变，经受住了市场的考验，也较好地把
握了资本市场发展带来机遇。全司以战略规划为导向，以客户为中心，积极推进公司的客户策略、
行业策略、区域策略和国际化策略，在更高层次、更宽范围为实体经济转型发展及客户多元化的
理财需求提供更优质的服务。报告期内，公司取得历史最好经营业绩，全年实现营业收入 115.41
亿元，同比增长 106%，实现利润总额 59.19亿元，同比增长 131%，实现归属于母公司股东的净利
润 41.67亿元，同比增长 134%。截至 2015年 12月 31日，公司资产总额 1,138.18 亿元，较 2014
年底增长 55%，归属于母公司股东的净资产 185.15亿元，较 2014年底增长 26%，母公司净资本为
143.07 亿元，基本每股收益为 0.80 元，扣除非经常损益后归属于普通股净利润加权平均净资产
收益率为 25.11%。 
 
