兴业证券 2016 年年度报告 
114 / 241 
 
云南分公司 1 35 29 2.86% 3.45% 
云霄云平路证券营业部 1 9 5 11.11% 20.00% 
重庆分公司 0 37 30 — — 
宜昌樵湖二路证券营业部 0 23 18 — — 
厦门兴隆路证券营业部 0 53 42 — — 
厦门杏林湾路证券营业部 0 16 12 — — 
总计 68 1094 841     
备注：营业部总人数和内部营销人数均为分支机构内部员工，不包含经纪人。 
3、经纪人合同执行情况良好，经纪人合法权益有效保障 
公司在经纪人报酬支付方式上实行营业部报备，总部审核制，在一定程度上保障了经纪人的
合法权益，确保营业部根据经纪人业务开展的情况，按照合同发放经纪人的业务费用。 
2016年，公司证券经纪人报酬是按照其开发客户净佣金收入的百分比提取，业绩报酬比例根
据经纪人客户资产规模、地区竞争形势等因素确定，不得超过公司限定的最高比例。2016年各营
业部严格遵照公司制度执行，在新签订及续签委托代理合同时继续执行风险金计提规定，以加强
经纪人合规执业，保障客户权益。 
4、经纪人执业培训有序开展，培训效果卓有成效 
公司在 2016年持续做好经纪人执业培训，并根据证券市场的发展和新的监管要求对经纪人培
训课程进行更新完善，确保经纪人执业的业务能力能跟上证券行业的发展。由各营业部经纪人资
格管理员跟踪经纪人执业证书到期情况，经纪人积极参加后续职业培训及时年检，保证经纪人执
业有效合规。 
5、经纪人业务合规开展，未发生相关投诉 
公司严格遵守法律法规，合规开展经纪人业务，2016年未出现因经纪人业务引发的客户纠纷、
客户上访情况。公司将继续加强经纪人业务管理，提高客户服务的适当性和及时性，不断提升客
户满意度，确保经纪人业务持续合规有效开展。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司始终重视建立健全专业化、规范化、透明化的公司治理。公司按照《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》和《证券公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求制定《公
司章程》，设立股东大会、董事会和监事会并规范运作，公司治理与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。公司“三会一层”在各自的职责、权限范围内，各司其职，各尽其责，
决策科学、执行有力、监督到位、运转高效。公司治理是一项长期的、系统的工程，公司将继续
努力，不断提高公司治理水平。 
兴业证券 2016 年年度报告 
115 / 241 
 
    公司制定并及时修订完善《兴业证券内幕信息知情人报备制度》，严格按照内幕信息知情人
报备制度做好内幕信息知情人的登记和报备工作，严格控制内幕信息的知悉范围，2016年度不存
在因泄露内幕信息导致公司股价异常波动的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 2月 18日 www.sse.com.cn 2016年 2月 19日 
2015年度股东大会 2016年 4月 20日 www.sse.com.cn 2016年 4月 21日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会议届次 会议议案名称 决议情况 
2016年第一次临时股东大会 
 
《兴业证券股份有限公司关于股
份回购的议案》、《兴业证券股
份有限公司关于补选公司独立董
事的议案》 
所有议案均获得出席会议的
股东所持表决权的 99%以上
同意。 
2015 年度股东大会 《兴业证券股份有限公司董事会
2015 年度工作报告》、《兴业证
券股份有限公司监事会 2015年度
工作报告》、《<兴业证券股份有
限公司 2015 年度报告>及其摘
要》、《兴业证券股份有限公司
2015 年度财务决算报告》、《兴
业证券股份有限公司 2015年度利
润分配预案》、《关于兴业证券
股份有限公司 2016年度证券投资
规模的议案》、《兴业证券股份
有限公司关于续聘审计机构的议
案》、《关于债务融资规模授权
的议案》、《关于变更股东监事
的议案》 
所有议案均获得出席会议的
股东所持表决权的 99%以上
同意。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
兰荣 否 8 8 5 0 0 否 2 
刘志辉 否 8 7 5 1 0 否 2 
郑苏芬 否 8 8 5 0 0 否 2 
兴业证券 2016 年年度报告 
116 / 241 
 
耿勇 否 8 8 5 0 0 否 2 
王非 否 8 8 5 0 0 否 2 
苏宝通 否 8 8 5 0 0 否 2 
陈杰平 是 8 8 5 0 0 否 2 
陈汉文 是 8 8 5 0 0 否 2 
朱宁 是 7 6 5 1 0 否 0 
吴晓球 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
1、董事会会议召开情况 
报告期内，公司董事会共召开 8次会议，具体情况如下： 
（1）第四届董事会第十三次会议 
第四届董事会第十三次会议于 2016年 2月 2日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公司关
于股份回购的议案》、《兴业证券股份有限公司关于补选公司独立董事的议案》及《关于召开 2016
年第一次临时股东大会的议案》。 
（2）第四届董事会第十四次会议 
第四届董事会第十四次会议于 2016年 2 月 22 日召开，审议通过了《关于变更董事会专门委
员会成员组成及召集人的议案》。 
（3）第四届董事会第十五次会议 
第四届董事会第十五次会议于 2016年 3 月 29 日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公司
2015 年工作报告》、《兴业证券股份有限公司董事会 2015 年度工作报告》、《兴业证券股份有限公
司五年战略规划纲要（2016-2020）》、《兴业证券股份有限公司 2015年度报告》、《兴业证券股份有
限公司 2015 年度社会责任报告》、《兴业证券股份有限公司 2015 年度财务决算报告》、《兴业证券
股份有限公司 2015年度利润分配预案》、《关于兴业证券股份有限公司 2016年度证券投资规模的
议案》、《关于债务融资规模授权的议案》、《兴业证券股份有限公司关于续聘审计机构的议案》、《兴
业证券股份有限公司关于 2016年风险偏好声明和风险容忍度指标的议案》、《兴业证券股份有限公
司关于 2015 年度合规管理工作的报告》、《兴业证券 2015 年度内部控制评价报告》、《兴业证券股
份有限公司董事会专门委员会 2015 年度工作报告》、《兴业证券股份有限公司独立董事 2015年度
兴业证券 2016 年年度报告 
117 / 241 
 
述职报告》及《关于召集公司 2015年度股东大会的议案》。 
（4）第四届董事会第十六次会议 
第四届董事会第十六次会议于 2016年 4 月 25 日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公司
2016年第一季度报告》。 
（5）第四届董事会第十七次会议 
第四届董事会第十七次会议于 2016年 5 月 13 日召开，审议通过了《关于变更兴业证券股份
有限公司董事会秘书的议案》及《关于为兴证证券资产管理有限公司发行债券提供担保的议案》。 
（6）第四届董事会第十八次会议 
第四届董事会第十八次会议于 2016年 6 月 24 日召开，审议通过了《关于欣泰电气事件的报
告》及《兴业证券股份有限公司五年战略发展规划纲要(2016-2020)》。 
（7）第四届董事会第十九次会议 
第四届董事会第十九次会议于 2016年 8月 19日召开，审议通过了《<兴业证券股份有限公司
2016年半年度报告>及其摘要》、《兴业证券股份有限公司关于 2016年上半年度合规与风险管理工
作的报告》、《兴业证券股份有限公司 2016年上半年度募集资金存放与实际使用情况的报告》、《关
于向兴证证券资产管理有限公司提供净资本担保的议案》及《关于变更公司首席风险官的议案》。 
（8）第四届董事会第二十次会议 
第四届董事会第二十次会议于 2016年 10月 27 日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公司
2016年第三季度报告》。 
2、公司董事会各专门委员会成员组成 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和风险控制委员会，根据《公司章
程》及各专门委员会议事规则行使职权。董事会战略委员会由 5 名委员构成，具体为兰荣、刘志
辉、郑苏芬、耿勇、吴晓球（2014.12.23-2016.2.18）、朱宁（2016.02.18-至今），由兰荣担任召
集人；董事会薪酬与考核委员会由 5 名委员构成，具体为兰荣、耿勇、吴晓球
（2014.12.23-2016.2.18）、陈杰平、陈汉文、朱宁（2016.02.18-至今），陈汉文担任召集人；董
事会审计委员会由 3 名委员构成，具体为王非、陈杰平、陈汉文，由陈杰平担任召集人；董事会
风险控制委员会由 5名委员构成，兰荣、刘志辉、郑苏芬、苏宝通、陈汉文，由兰荣担任召集人。 
3、2016年度董事会各专门委员会工作情况 
（1）董事会战略委员会 
2016 年 3 月 29 日召开第四届董事会战略委员会第二次会议，审议通过了《关于授权公司经
营管理层办理总部内设机构和分支机构建设的议案》、《关于兴业证券股份有限公司 2016年度证券
投资规模的议案》、研究和讨论《兴业证券股份有限公司战略委员会 2015年度工作报告》、研究讨
论《兴业证券股份有限公司（2016-2020）五年战略发展规划（纲要）》。 
（2）董事会薪酬与考核委员会 
2016 年 1 月 29 日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第六次会议，对公司拟聘任的独立董
兴业证券 2016 年年度报告 
118 / 241 
 
事人选资格进行审查并向董事会提出建议。 
2016年 3月 24日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第七次会议，对公司 2015年度业绩进
行考评，对公司高级管理人员 2015年度业绩进行考评，并研究讨论就薪酬绩效考核事宜聘请专业
咨询公司。 
2016年 5月 9日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第八次会议，对公司拟聘任的董事会秘
书人选资格进行审查。 
2016 年 8 月 15 日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第九次会议，对公司拟聘任的首席风
险官人选进行审查。 
（3）董事会审计委员会 
2016 年 3 月 29 日召开第四届董事会审计委员会第六次会议，听取了德勤华永会计师事务所
（特殊普通合伙）《关于兴业证券 2015年度财务报表及内部控制审计的汇报》、审核通过了《兴业
证券股份有限公司 2015年度报告》及其摘要、《兴业证券股份有限公司 2015年度内部控制评价报
告》、《关于公司 2015 年内部审计工作情况暨 2016 年审计计划的报告》、《关于更新公司关联方名
单的议案》、《兴业证券股份有限公司关于续聘审计机构的议案》、并研究与讨论《兴业证券股份有
限公司董事会审计委员会 2015年度工作报告》。 
2016 年 4 月 21 日召开第四届董事会审计委员会第七次会议，《兴业证券股份有限公司 2016
年第一季度报告》及其摘要。 
2016 年 8 月 15 日召开第四届董事会审计委员会第八次会议，审核通过了《兴业证券股份有
限公司 2016年半年度报告》及其摘要、《兴业证券股份有限公司 2016年上半年度募集资金存放与
实际使用情况的报告》。 
2016年 10月 24日召开第四届董事会审计委员会第九次会议，审核通过了《兴业证券股份有
限公司 2016年第三季度报告》。 
2016 年 11 月 29 日召开第四届董事会审计委员会第十次会议，审核通过了《兴业证券 2016
年度财务报表审计与内控审计审计计划》。 
（4）董事会风险控制委员会 
   2016年 3月 29日召开第四届董事会风险控制委员会第二次会议，审核通过了《兴业证券股份
有限公司关于 2015年度合规管理工作的报告》、《关于兴业证券股份有限公司 2016 年风险偏好声
明和风险容忍度指标的议案》、并研究与讨论《兴业证券股份有限公司董事会风险控制委员会 2015
年度工作报告》。 
3、报告期内，公司监事会共召开 4次会议，具体情况如下： 
（1） 第四届监事会第六次会议 
公司第四届监事会第六次会议于 2016年 3月 29 日以现场方式在上海召开，会议审议通过了
如下议案：《兴业证券股份有限公司关于 2015 年合规管理工作的报告》、《兴业证券股份有限公司
2015 年度内部控制评价报告》、《兴业证券股份有限公司监事会 2015 年度工作报告》、《兴业证券
兴业证券 2016 年年度报告 
119 / 241 
 
股份有限公司 2015年年度报告》及其摘要及《关于变更公司股东监事的议案》。 
（2）第四届监事会第七次会议 
公司第四届监事会第七次会议于 2016年 4月 25日以通讯表决方式召开，会议审议通过了《兴
业证券股份有限公司 2016年第一季度报告》的议案。 
（3）第四届监事会第八次会议 
公司第四届监事会第八次会议于 2016年 8月 19 日以通讯表决方式召开，会议审议通过了如
下议案：《兴业证券股份有限公司 2016年上半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《兴
业证券股份有限公司关于 2016 年上半年度合规管理工作的报告》、《兴业证券股份有限公司 2016
年半年度报告》及其摘要。 
（4）第四届监事会第九次会议 
公司第四届监事会第九次会议于 2016年 10月 27日以通讯表决方式召开，会议审议通过了《兴
业证券股份有限公司 2016年第三季度报告》的议案。 
 
监事 
姓名 
参加监事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加监事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
林波 4 1 3 0 0 否 2 
葛俊杰 4 1 3 0 0 否 0 
余乃建 1 1 0 0 0 否 0 
庄占建 3 0 3 0 0 否 0 
张绪光 4 1 3 0 0 否 2 
周峰 4 1 3 0 0 否 2 
 
年内召开监事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
(一)薪酬与考核委员会  
建议公司加大对内部审计的重视，加大内审人员的招聘力度。  
(二)风险控制委员会  
建议管理团队按问题导向，对风险点做一次全过程、全覆盖的系统梳理。  
(三)审计委员会    
建议加强内部控制、合规管理、财务管理。  
兴业证券 2016 年年度报告 
120 / 241 
 
(四)战略委员会  
1、建议行业咨询公司就行业发展趋势和公司战略向董事、监事作专题报告。  
2、董事与经营层不能分割，建议双方加强战略沟通，共同推进新的五年战略规划编制工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
董事会薪酬与考核委员会按照对标增长原则对公司高级管理人员进行综合考评，并根据考核
结果制订公司高级管理人员薪酬分配方案，报董事会审批后执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
《 兴 业 证 券 股 份 有 限 公 司 2016 年 度 内 部 控 制 评 价 报 告 》 详 见 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）。 
（一）内部控制责任声明、建立财务报告内部控制的依据及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司
内部控制指引》以及《会计法》、《企业会计准则》建立财务报告内部控制。 
3、公司内部控制制度建设情况 
公司根据外部法律法规要求，结合公司实际情况，建立了覆盖董事会、监事会、管理层与全
体员工各层级，贯穿决策、执行与监督各环节，覆盖公司及所属单位各种业务和管理事项的内部
控制体系。报告期内，公司致力于完成全面风险管理体系基本架构建设，不断加强包括创新业务
兴业证券 2016 年年度报告 
121 / 241 
 
在内的内部控制制度建设，完善业务与管理流程，优化组织架构与执行力，持续推动公司内部控
制体系由合规导向向全面风险管理导向升级、转变。2016年，公司根据外部监管要求和内部管理
需要，不断建立健全各项制度，新印发及修订制度 160 余个，进一步完善了内部控制制度体系。
同时，公司通过实施审计项目、合规检查、年度内控评价与合规管理有效性评估等工作，对公司
内部控制制度的建设与执行情况进行监督检查，对发现的问题及时推进整改，促进公司内控制度
体系进一步完善，内控制度执行力进一步增强。 
（二）内部控制自我评价报告的相关情况说明 
董事会已根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结
合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2016 年 12
月 31日的内部控制有效性进行了评价。董事会认为，于内部控制评价报告基准日，公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷，亦未发现非财务报告内部控制重大缺陷。根据公司非财务报告
内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司发现 1 个非财务报告内部控制重大缺陷，截至报告基准
日已完成整改。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用□不适用 
非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司发现非财务报告内部控制重大
缺陷，数量 1个。 
非财务报告内部控制重大缺陷：公司投资银行保荐业务质量控制缺陷（运行缺陷） 
1、缺陷及影响 
公司保荐的欣泰电气首次公开发行股票项目 2011年 11月报送申请文件，2012年 7月通过证
监会发审会审核，2015年 7月被立案调查。因未审慎核查 IPO申请文件和公开发行募集文件的真
实性和准确性，2016年 7月公司收到证监会行政处罚决定书。证监会《行政处罚决定书》(〔2016〕
91号)，对公司给予警告，没收保荐业务收入 1,200 万元，并处以 2,400万元罚款；没收承销股
票违法所得 2,078万元，并处以 60万元罚款，对涉及的保荐代表人兰翔、伍文祥给予警告，并分
别处以 30万元罚款，撤销证券从业资格。同时，证监会对涉及保荐人出具了《市场禁入决定书》
〔2016〕9号，采取 10年证券市场禁入措施。 
2、缺陷整改情况 
欣泰电气事件后，公司高度重视，一方面对相关人员进行责任追究，另一方面采取一系列有
效措施，进一步建立健全内部控制体系。主要改进措施如下：1、全面开展自查工作，进行风险排
查。自查内容包括：梳理投行业务制度体系，对项目承揽、立项、尽职调查、内核、申报、持续
督导等流程和控制活动的设计有效性和运行有效性进行测试等。2、进一步完善投行业务内部控制
制度，强化执业人员对制度的执行。3、建立第三方复核机制。对保荐项目有针对性的开展第三方
兴业证券 2016 年年度报告 
122 / 241 
 
复核，提高复核的独立性和有效性。4、开展全员风险教育，强化风险意识，加强业务培训，提高
专业能力。通过上述自查和改进，公司进一步完善了保荐承销业务风控体系建设，并将继续加强
风险防范和控制工作，促进公司投行业务稳健发展。 
截至报告基准日，上述非财务报告内部控制重大缺陷已完成整改。 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年 12 月 31 日财务报告内
部控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
《内部控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
（一）公司 2017年投资者关系管理计划 
2017年公司将积极开展形式多样的投资者关系管理活动，接受投资者的监督，以提高公司经
营运作的透明度，提升公司形象。公司将通过电话、传真、电子邮件、接待实地来访等方式保持
与投资者的日常沟通。董事会办公室设立专门的投资者咨询电话、邮箱，及时回应投资者所关心
的问题,通过举办业绩说明会、接待投资者来访和座谈等方式，使投资者了解公司的业务和经营情
况。 
公司将持续关注新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息并反馈给公司董事会及管理层，及
时回应投资者和媒体的质疑，澄清不实信息。公司同时将加强与媒体单位的沟通和合作，引导媒
体对公司进行客观报道。 
公司如遇诉讼、仲裁、重大重组、关键人员的变动、盈利大幅度波动、股票交易异动、自然
灾害等危机，将迅速实施有效的处理方案，保障公司和股东的利益不受侵害。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
兴业证券股份
有限公司 2013
年公司债券(第
一期)（品种一） 
13兴业
01 
122292 2014-3-13 2019-3-13 15 6.00% 每年付
息一
次，到
期一次
上海证
券交易
所 
