2017 年年度报告 
93 / 251 
 
3、经纪人合同执行情况良好，经纪人合法权益有效保障 
公司在经纪人报酬支付方式上实行营业部报备，总部审核制，在一定程度上保障了经纪人的
合法权益，确保营业部根据经纪人业务开展的情况，按照合同发放经纪人的业务费用。 
2017年，公司证券经纪人报酬是按照其开发客户净佣金收入的百分比提取，业绩报酬比例根
据经纪人开发客户的净创收情况、地区竞争形势等因素确定，不得超过公司限定的最高比例；同
时渠道经纪人给予基础和超额展业费，展业费与有效户挂钩，拓展型经纪人无展业费。2017年各
营业部严格遵照公司制度执行，在新签订及续签委托代理合同时继续执行计提业务拨备金，同时
旧版经纪人合同仍然计提风险金，以加强经纪人合规执业，保障客户权益。 
 
4、经纪人执业培训有序开展，培训效果卓有成效 
公司在 2017年持续做好经纪人执业培训，并根据证券市场的发展和新的监管要求对经纪人培
训课程进行更新完善，确保经纪人执业的业务能力能跟上证券行业的发展。由各营业部经纪人资
格管理员跟踪经纪人执业证书到期情况，经纪人积极参加后续职业培训及时年检，保证经纪人执
业有效合规。 
 
5、经纪人业务合规开展，未发生相关投诉 
公司严格遵守法律法规，合规开展经纪人业务，2017年未出现因经纪人业务引发的客户纠纷、
客户上访情况。我司将继续加强经纪人业务管理，提高客户服务的适当性和及时性，不断提升客
户满意度，确保经纪人业务持续合规有效开展。 
  
2017 年年度报告 
94 / 251 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司始终重视建立健全专业化、规范化、透明化的公司治理。公司按照《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》和《证券公司治理准则》等法律法规、规范性文件的要求制定《公司章程》，
设立股东大会、董事会和监事会并规范运作，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。公司“三会一层”在各自的职责、权限范围内，各司其职，各尽其责，决策科学、
执行有力、监督到位、运转高效。公司治理是一项长期的、系统的工程，公司将继续努力，不断
提高公司治理水平。 
公司制定并及时修订完善《兴业证券内幕信息知情人报备制度》，严格按照内幕信息知情人报
备制度做好内幕信息知情人的登记和报备工作，严格控制内幕信息的知悉范围，2017年度不存在
因泄露内幕信息导致公司股价异常波动的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 6月 26日 www.sse.com.cn 2017年 6月 27日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 11月 29日 www.sse.com.cn 2017年 11月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
会议届次 会议议案名称 决议情况 
2016年年度股东大会 
《兴业证券股份有限公司董事会 2016 年度工作
报告》、《兴业证券股份有限公司监事会 2016 年
度工作报告》、《兴业证券股份有限公司 2016 年
度报告》及其摘要、《兴业证券股份有限公司
2016 年度财务决算报告》、《兴业证券股份有限
公司 2016 年度利润分配预案》、《兴业证券股份
有限公司关于续聘审计机构的议案》、《关于兴业
证券股份有限公司 2017 年度证券投资规模的议
案》、《兴业证券股份有限公司关于债务融资规模
授权的议案》、《关于修订<兴业证券股份有限公
司股东大会议事规则>等制度的议案》、《关于设
立兴业证券股份有限公司员工持股计划的议
案》、《关提请股东大会授权董事会并由董事会转
授权经营层全权办理公司员工持股计划》、《关于
变更公司董事、独立董事的议案》、《关于变更公
司监事的议案》 
所有议案均获得出席
会议的股东所持表决
权的 99%以上同意。 
2017年第一次临时股
东大会 
《关于选举公司新一届董事会董事的议案》、《关
于选举公司新一届监事会股东监事的议案》 
所有议案均获得出席
会议的股东所持表决
权的 99%以上同意。 
 
 
2017 年年度报告 
95 / 251 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨华辉 否 3 3 1 0 0 否 1 
刘志辉 否 12 12 6 0 0 否 2 
夏锦良 否 7 7 3 0 0 否 1 
耿勇 否 12 12 6 0 0 否 2 
王非 否 12 12 6 0 0 否 1 
蔡绿水 否 6 6 3 0 0 否 1 
孙铮 是 6 6 3 0 0 否 1 
吴世农 是 3 3 1 0 0 否 0 
朱宁 是 12 12 6 0 0 否 2 
兰荣 否 9 9 5 0 0 否 1 
郑苏芬 否 5 5 3 0 0 否 0 
苏宝通 否 5 5 3 0 0 否 0 
陈杰平 是 6 6 3 0 0 否 0 
陈汉文 是 9 9 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
1、董事会会议召开情况 
报告期内，公司董事会共召开 12次会议，具体情况如下： 
（1）第四届董事会第二十一次会议 
第四届董事会第二十一次会议于 2017年 3月 17日召开，审议通过了《关于修订<兴业证券股
份有限公司全面风险管理制度>的议案》、《兴业证券股份有限公司关于落实全面风险管理要求的工
作方案》。 
（2）第四届董事会第二十二次会议 
第四届董事会第二十二次会议于 2017年 4月 7日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公司
2016 年工作报告》、《兴业证券股份有限公司董事会 2016 年度工作报告》、《兴业证券股份有限公
司 2016年年度报告》及其摘要、《兴业证券股份有限公司 2016年度社会责任报告》、《兴业证券股
份有限公司 2016 年度财务决算报告》、《兴业证券股份有限公司 2016 年度利润分配预案》、《兴业
证券股份有限公司关于续聘审计机构的议案》、《关于兴业证券股份有限公司 2017 年度证券投资规
模的议案》、《关于债务融资规模授权的议案》、《兴业证券股份有限公司 2016年度募集资金存放与
2017 年年度报告 
96 / 251 
实际使用情况的专项报告》、《兴业证券股份有限公司关于 2016年度合规管理工作的报告》、《兴业
证券股份有限公司 2016 年度风险评估报告》、《兴业证券股份有限公司关于 2017 年风险偏好声明
和风险容忍度指标的议案》、《兴业证券股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》、《兴业证券股
份有限公司董事会专门委员会 2016 年度工作报告》、《关于修订<兴业证券股份有限公司股东大会
议事规则>等的议案》、《关于修订<兴业证券股份有限公司独立董事年报工作制度>等的议案》、《关
于授权召开公司 2016年度股东大会的议案》、《关于高级管理人员调整的议案》。 
（3）第四届董事会第二十三次会议 
第四届董事会第二十三次会议于 2017年 4月 26 日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公
司 2017年第一季度报告》、《关于变更公司董事的议案》、《关于为兴证证券资产管理有限公司提供
借款的议案》。 
（4）第四届董事会第二十四次会议 
第四届董事会第二十四次会议于 2017年 5月 22 日召开，审议通过了《向中国证监会福建监
管局提交 2017年公司债券发行人专项检查自查报告的议案》。 
（5）第四届董事会第二十五次会议 
第四届董事会第二十五次会议于 2017年 6月 5日召开，审议通过了《关于设立兴业证券股份
有限公司员工持股计划的议案》、《关于提请股东大会授权董事会并由董事会转授权经营层全权办
理公司员工持股计划的议案》、《关于变更公司董事、独立董事的议案》、《关于公司高级管理人员
调整的议案》及《关于召集公司 2016年年度股东大会的议案》。 
（6）第四届董事会第二十六次会议 
第四届董事会第二十六次会议于 2017年 8月 28日召开，审议通过了《<兴业证券股份有限公
司 2017年半年度报告>及其摘要》、《兴业证券股份有限公司关于 2017年上半年度合规与风险管理
工作的报告》、《关于修订<兴业证券股份有限公司合规管理制度>的议案》、《关于对兴证投资管理
有限公司实施增资事项的议案》及《兴业证券股份有限公司关于变更董事会专门委员会成员组成
及召集人的议案》。 
（7）第四届董事会第二十七次会议 
第四届董事会第二十七次会议于 2017年 10月 26日召开，审议通过了《关于提名公司新一届
董事会董事候选人的议案》及《关于召开公司 2017年第一次临时股东大会的议案》。 
（8）第四届董事会第二十八次会议 
第四届董事会第二十八次会议于 2017年 10月 30日召开，审议通过了《兴业证券股份有限公
司 2017年第三季度报告》。 
（9）第四届董事会第二十九次会议 
第四届董事会第二十九次会议于 2017年 11月 13日召开，审议通过了《关于修订<公司章程>
部分条款的议案》及《关于增加公司 2017年第一次临时股东大会提案的议案》。 
（10）第五届董事会第一次会议 
第五届董事会第一次会议于 2017年 11月 29日召开，审议通过了《选举公司新一届董事会董
事长》、《关于董事会专门委员会成员组成及召集人的议案》、《聘任公司高级管理人员》及《聘任
公司证券事务代表》。 
（11）第五届董事会第二次会议 
第五届董事会第二次会议于 2017年 12月 18日召开，审议通过了《关于兴业证券股份有限公
司符合向特定对象非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于兴业证券股份有限公司非公开发行 A
股股票方案的议案》、《关于兴业证券股份有限公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、《关于兴业
证券股份有限公司前次募集资金使用情况的专项报告的议案》、《关于兴业证券股份有限公司非公
开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于兴业证券股份有限公司非公开发行
股票涉及关联交易事项的议案》、《关于兴业证券股份有限公司与控股股东福建省财政厅签署《附
条件生效的非公开发行股份认购协议》的议案》、《关于兴业证券股份有限公司非公开发行 A 股股
票摊薄即期回报及采取填补措施的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及董事会授权人士全权
办理本次非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》、《关于向兴证证券资产管理有限公司提供净资本
担保承诺的议案》、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》及《关于召开兴业证券股份有限公司
2018年第一次临时股东大会的议案》 
 
2017 年年度报告 
97 / 251 
（12）第五届董事会第三次会议 
第五届董事会第三次会议于 2017年 12月 28日召开，审议通过了《关于调整兴业证券股份有
限公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于修订兴业证券股份有限公司非公开发行 A股股票
预案的议案》、《关于修订兴业证券股份有限公司非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析报
告的议案》、《关于变更公司独立董事的议案》、《关于取消原定日期召开 2018年第一次临时股东大
会的议案》及《关于召开兴业证券股份有限公司 2018 年第一次临时股东大会的议案》。 
2、公司董事会各专门委员会成员组成 
董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和风险控制委员会，根据《公司章
程》及各专门委员会议事规则行使职权。董事会战略委员会由 5 名委员构成，具体为杨华辉
（2017.11.29-至今）、兰荣（2014.12.23-2017.11.28）、刘志辉、郑苏芬（2014.12.23-2017.6.26）、
夏锦良（2017.6.26-至今）、耿勇、朱宁，由杨华辉担任召集人；董事会薪酬与考核委员会由 5
名委员构成，具体为杨华辉（2017.11.29-至今）、兰荣（2014.12.23-2017.11.28）、耿勇、陈杰
平（2014.12.23-2017.8.27）、孙铮（2017.8.28-至今）、陈汉文（2014.12.23-2017.11.28）、朱
宁、吴世农（2017.11.29-至今），由吴世农担任召集人；董事会审计委员会由 3 名委员构成，具
体为王非、孙铮（2017.8.28-至今）、陈杰平（2014.12.23-2017.8.27）、吴世农（2017.11.29-
至今）、陈汉文（2014.12.23-2017.11.28），由孙铮担任召集人；董事会风险控制委员会由 5名委
员构成，杨华辉（2017.11.29-至今）、兰荣（2014.12.23-2017.11.28）、刘志辉、夏锦良（2017.6.26-
至 今 ）、 郑 苏 芬 （ 2014.12.23-2017.6.26 ）、 蔡 绿 水 （ 2017.9.29- 至 今 ）、 苏 宝 通
（2014.12.23-2017.6.25）、陈汉文（2014.12.23-2017.11.28）、吴世农（2017.11.29-至今），由
杨华辉担任召集人。 
3、2017年度董事会各专门委员会工作情况 
（1）董事会战略委员会 
2017年 4月 7日召开了第四届董事会战略委员会第三次会议，审核通过了《兴业证券股份有
限公司 2016 年度社会责任报告》、《关于兴业证券股份有限公司 2017 年度证券投资规模的议案》、
《关于授权公司经营管理层办理总部内设机构和分支机构建设的议案》，并研究讨论了《兴业证券
股份有限公司董事会战略委员会 2016年度工作报告》。 
2017年 11月 21日召开第四届董事会战略委员会第四次会议，审议通过了《关于兴业证券股
份有限公司受让上海兴证管理咨询有限公司股权事项的议案》。 
（2）董事会薪酬与考核委员会 
2017 年 4 月 7 日召开第四届薪酬与考核委员会第十一次会议，对公司高级管理人员 2016 年
度业绩进行考评，对公司 2016年度业绩进行考评，审核通过了《关于调整高级管理人员的议案》，
并研究讨论了《兴业证券股份有限公司董事会薪酬与考核委员会 2016年度工作报告》。 
2017 年 4 月 21 日召开第四届薪酬与考核委员会第十二次会议，对公司拟聘任蔡绿水为董事
进行审查。 
2017 年 6 月 4 日召开第四届薪酬与考核委员会第十三次会议，对公司拟聘任夏锦良为董事、
孙铮为独立董事进行审查，并审核通过了《关于公司高级管理人员调整的议案》。 
2017年 10月 26日召开第四届董事会薪酬与考核委员会第十四次会议，审核通过了《关于提
名公司新一届董事会董事候选人的议案》。 
2017年 12月 27日召开第五届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，对公司拟聘任刘红忠为
独立董事进行审查，并审核通过了《关于变更公司独立董事的议案》。 
（3）董事会审计委员会 
2017年 4月 7日召开第四届董事会审计委员会第十一次会议，听取了德勤华永会计师事务所
（特殊普通合伙）（以下简称“德勤会计师”）《关于兴业证券 2016 年度财务报表及内部控制审计
的汇报》、审核通过了《兴业证券股份有限公司 2016年年度报告》及其摘要、《兴业证券股份有限
公司 2016年度内部控制评价报告》、《关于公司 2016年内部审计工作情况暨 2017 年审计计划的报
告》、《兴业证券股份有限公司关于续聘审计机构的议案》、《兴业证券股份有限公司 2016年募集资
金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于更新公司关联方名单的议案》、《关于修订<兴业证券股
份有限公司独立董事年报工作制度>及<兴业证券股份有限公司董事会审计委员会议事规则>的议
案》、并研究与讨论《兴业证券股份有限公司董事会审计委员会 2016年度工作报告》。 
2017 年 4 月 21 日召开第四届董事会审计委员会第十二次会议，审核通过了《兴业证券股份
2017 年年度报告 
98 / 251 
有限公司 2017年第一季度报告》。 
2017 年 8 月 21 日召开第四届董事会审计委员会第十三次会议，审核通过了《兴业证券股份
有限公司 2017年半年度报告》及其摘要。 
2017年 10月 26日召开第四届董事会审计委员会第十四次会议，审核通过了《兴业证券股份
有限公司 2017年第三季度报告》。 
2017年 11月 29日召开第五届董事会审计委员会第一次会议，审阅了德勤华永会计师事务所
（特殊普通合伙）提交的《兴业证券 2017 年度财务报表审计与内控审计审计计划》，听取了德勤
华永会计师事务所有关 2017年度财务审计重点领域的介绍。 
2017年 12月 15日召开第五届董事会审计委员会第二次会议，审核通过了《关于兴业证券股
份有限公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》，《关于兴业证券股份有限公司与控股股东
福建省财政厅签署<附条件生效的非公开发行股份认购协议>的议案》。 
（4）董事会风险控制委员会 
2017年 3月 17日召开第四届董事会风险控制委员会第三次会议，审核通过了《关于修订<兴
业证券股份有限公司全面风险管理制度>的议案》及《兴业证券股份有限公司关于落实全面风险管
理要求的工作方案》。 
2017年 4月 7日召开第四届董事会风险控制委员会第四次会议，审核通过了《兴业证券股份
有限公司关于 2016年度合规管理工作的报告》、《关于兴业证券股份有限公司 2017 年风险偏好声
明和风险容忍度指标的议案》、并研究与讨论《兴业证券股份有限公司董事会风险控制委员会 2016
年度工作报告》。 
4、监事会会议召开情况 
报告期内，公司监事会共召开 8次会议，具体情况如下： 
（1）第四届监事会第十次会议 
公司第四届监事会第十次会议于 2017年 4月 7日以现场方式召开，会议审议通过了如下议案：
《兴业证券股份有限公司关于 2016 年合规管理工作的报告》、《兴业证券股份有限公司 2016年度
内部控制评价报告》、《兴业证券股份有限公司 2016 年度募集资金存放与实际使用情况的专项报
告》、《兴业证券股份有限公司监事会 2016 年度工作报告》、《兴业证券股份有限公司 2016 年年度
报告》及其摘要、《关于变更公司股东监事的议案》。 
（2）第四届监事会第十一次会议 
公司第四届监事会第十一次会议于 2017年 4 月 26日以通讯表决方式召开，会议审议通过了
《兴业证券股份有限公司 2017年第一季度报告》的议案。 
（3）第四届监事会第十二次会议 
公司第四届监事会第十二次会议于 2017年 6月 5日以现场与视频相结合的方式召开，会议审
议通过了《兴业证券股份有限公司员工持股计划的议案》； 
（4）第四届监事会第十三次会议 
公司第四届监事会第十三次会议于 2017年 8 月 28日以现场与视频相结合的方式召开，会议
审议通过了如下议案：《兴业证券股份有限公司关于 2017 年上半年度合规管理工作的报告》、《兴
业证券股份有限公司 2017年半年度报告》及其摘要。 
（5）第四届监事会第十四次会议 
公司第四届监事会第十四次会议于 2017年 10月 26日以现场方式召开，会议审议通过了《关
于提名公司新一届监事会股东监事候选人的议案》。 
（6）第四届监事会第十五次会议 
公司第四届监事会第十五次会议于 2017年 10月 30日以通讯方式召开，会议审议通过了《兴
业证券股份有限公司 2017年第三季度报告》的议案。 
（7）第五届监事会第一次会议 
公司第五届监事会第一次会议于 2017年 11月 29日以现场方式召开，会议审议通过了《关于
选举兴业证券股份有限公司监事会主席的议案》。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
99 / 251 
 
（8）第五届监事会第二次会议 
公司第五届监事会第二次会议于 2017年 12月 18日以现场与视频相结合的方式召开，会议审
议通过了《关于修订<公司章程>部分条款的议案》。 
监事 
姓名 
参加监事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加监事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
王仁渠 2 2 0 0 0 否 0 
曹根兴 5 4 1 0 0 否 1 
庄占建 8 6 2 0 0 否 2 
张绪光 8 6 2 0 0 否 2 
周峰 8 5 2 1 0 否 2 
林波 6 4 2 0 0 否 2 
葛俊杰 3 2 1 0 0 否 0 
 
年内召开监事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
(一) 薪酬与考核委员会  
无。  
(二) 风险控制委员会  
建议进一步加强风险管理部与各个部门的相互配合，协同建立健全公司全面风险管理体系。  
(三) 审计委员会    
建议加强内部控制、合规管理、财务管理。  
(四) 战略委员会  
董事与经营层不能分割，建议双方加强战略沟通，共同推进第二个五年战略规划目标的完成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
100 / 251 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
董事会薪酬与考核委员会按照对标增长原则对公司高级管理人员进行综合考评，并根据考核
结果制定公司高级管理人员薪酬分配方案，报董事会审批后执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
《 兴 业 证 券 股 份 有 限 公 司 2017 年 度 内 部 控 制 评 价 报 告 》 详 见 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）。 
（一）内部控制责任声明、建立财务报告内部控制的依据及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部
控制指引》以及《会计法》、《企业会计准则》建立财务报告内部控制。 
3、公司内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《证券公司内部控制指引》以及《上海
证券交易所上市公司内部控制指引》等相关规定，按照内部环境、风险评估、控制活动、信息与
沟通、内部监督等内部控制五要素，结合公司实际情况，持续完善覆盖董事会、监事会、管理层
与全体员工各层级，贯穿决策、执行与监督各环节，涵盖公司及所属单位各种业务和管理事项的
与公司业务性质、规模和复杂程度相适应的内部控制体系，为公司经营管理的合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息的真实完整、提高经营效率和效果、促进公司实现发展战略提供合理保
障。2017年，公司不断建立健全各项制度，完善业务与管理流程，优化组织架构，强化制度执行
力。同时，公司通过实施审计项目、合规检查、年度内控评价与合规管理有效性评估等工作，对
公司内部控制制度的建设与执行情况进行监督检查，对发现的问题及时推进整改，不断健全内部
控制自我完善长效机制。 
（二）内部控制自我评价报告的相关情况说明 
董事会已根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结
合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2017 年 12
月 31日的内部控制有效性进行了评价。董事会认为，于内部控制评价报告基准日，公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷，亦未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日财务报告内部
控制的有效性进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
《内部控制审计报告》详见上交所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
101 / 251 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
（一） 公司 2018年投资者关系管理计划 
2018年公司将积极开展形式多样的投资者关系管理活动，接受投资者的监督，以提高公司经
营运作的透明度，提升公司形象。公司将通过电话、传真、电子邮件、接待实地来访等方式保持
与投资者的日常沟通。董事会办公室设立专门的投资者咨询电话、邮箱，及时回应投资者所关心
的问题，通过举办业绩说明会、接待投资者来访和座谈等方式，使投资者了解公司的业务和经营
情况。 
公司将持续关注新闻媒体及互联网上有关公司的各类信息并反馈给公司董事会及管理层，及
时回应投资者和媒体的质疑，澄清不实信息。公司同时将加强与媒体单位的沟通和合作，引导媒
体对公司进行客观报道。 
公司如遇诉讼、仲裁、重大重组、关键人员的变动、盈利大幅度波动、股票交易异动、自然
灾害等危机，将迅速实施有效的处理方案，保障公司和股东的利益不受侵害。 
