2017 年年度报告 
25 / 251 
第三节 董事长致辞 
各位股东： 
 
2017年是我国历史上具有重要里程碑意义的一年，党的十九大胜利召开，在习近平新时代中
国特色社会主义思想的正确指引下，我国开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程。公司也
在 2017年 11月顺利完成董事会、监事会、经营管理层换届工作，产生了新一届领导班子。 
过去一年，我国经济总体稳中向好，金融监管进一步趋严，证券市场震荡低位运行，证券行
业竞争加剧。公司主动顺应市场变化，把握稳中求进的工作总基调，坚持稳健经营，取得优异成
绩：资本实力稳中有升，集团总资产达到 1531亿，较年初增长 12%；净资产 359 亿，较年初增长
5%；集团实现营业收入 88亿、净利润 26亿，同比分别增长 16%和 12%；多项主营业务竞争力得到
增强，投资银行业务、固定收益业务、证券投资、研究与机构客户投资服务等业务都已进入或接
近行业前十位；各子公司发展良好，集团综合实力持续提升；公司积极践行企业社会责任，扶贫
和慈善事业扎实开展，取得了良好社会效应和实际效果。为了持续稳定回报广大投资者，2017年
度公司利润分配预案为每 10 股派现金 1.5元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润
的比率为 43.96%，继续保持较高的现金分红比例。 
一元复始，带给开拓者无限的希望。党的十九大报告指出必须增强金融服务实体经济能力，
资本市场被赋予更大的责任和使命。习总书记在全国金融工作会议上强调，紧紧围绕服务实体经
济、防控金融风险和深化金融改革三大任务，促进经济和金融良性循环健康发展。在新形势下，
公司明确提出要用 3-5 年的时间把公司建设成有强大的资本实力、有一流的竞争能力和盈利能力、
有科学的体制机制、有一流的人才和优秀的企业文化、有较强的国际竞争力和有一流的风险管理
能力的一流证券金融集团。 
2018年，公司将不忘初心、牢记使命，主动充分认识和把握新趋势、新机遇，全面加强党的
建设，以防范风险为前提，全面提升公司经营管理水平，以改革不停步、发展加速度的意志与干
劲，全面落实分公司经营管理体制改革，全面加强集团的战略协同和业务协同，全面推进集团经
营能力再造，全面提升集团管理水平，全力推进一流证券金融集团建设。公司上下携手共进，更
好地服务客户，更好地回报股东，为实现建设一流证券金融集团的兴业梦而共同努力！  
 
董事长：杨华辉 
  
2017 年年度报告 
26 / 251 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务和经营模式 
公司致力于打造一流证券金融集团，为境内外各类客户提供全面、专业的金融产品与服务。
按照客户群体及业务属性的不同，公司所从事的主要业务分为五大板块，分别是经纪业务、投资
银行业务、资产管理业务、自营投资业务、海外业务。 
经纪业务是通过线下和线上相结合的方式为零售客户、高净值个人客户、企业客户和金融机
构客户等提供证券及期货经纪、证券研究与销售交易、融资融券、股票质押式回购、产品销售、
投资顾问等针对性的综合金融服务解决方案。  
    投资银行业务是为企业客户、政府客户提供股票融资、债券融资、并购融资、新三板与结构
融资、资产证券化、财务顾问等一站式直接融资服务。  
    资产管理业务包括为机构和个人客户提供各类券商资产管理服务、基金资产管理服务以及私
募投资基金管理服务。  
    自营投资业务是在价值投资、稳健经营的前提下，从事股票、债券、衍生品、股权、另类等
多品种自营投资、交易和做市服务。  
    公司目前的海外业务主要是通过兴证（香港）在香港开展证券及期货经纪、企业融资、资产
管理、孖展、固定收益等业务，同时公司围绕兴证（香港）打造集团的国际业务平台。 
    公司业务主要围绕上述主营业务展开，通过提供综合金融产品和服务获取各类手续费及佣金
收入、利息收入及自营收入等。 
(二)公司所处行业的情况说明 
公司所处的证券行业具有较强的周期性与波动性特点，受到国内外经济环境、资本市场表现
和监管环境等多方面因素的影响。 
2017年我国经济金融总体稳中向好，金融监管进一步趋严，“依法、全面、从严”监管成为
新常态。证券市场震荡、低位运行，一级市场直接融资结构调整，IPO融资额增长，再融资、债
券融资和三板融资额大幅下滑；二级市场交易活跃度以及行业佣金费率继续下行；信用业务规模
有所攀升；主要投资指数呈现上升走势。  
    在此背景下，证券行业围绕 “服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三项基本任务，
推进各项业务开展，整体经营业绩有所下滑。根据中国证券业协会公布的经营数据，证券公司未
经审计财务报表显示，131家证券公司 2017年共实现营业收入 3,113.28亿元，同比减少 5.08%，
实现净利润 1,129.95亿元，同比减少 8.47%；截止 2017年末，131家证券公司总资产 6.14万亿
元，净资产 1.85万亿元，净资本 1.58万亿元，分别较年初增长 6.71%、14.47%和 6.51%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
报告期末，公司资产总额为 1,530.55亿元，较 2016年末增长 12.10%。占总资产规模比重较
大的资产为货币资金、结算备付金、融出资金、存出保证金、买入返售金融资产、以公允价值计
量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售金融资产，合计数占总资产规模达到 96.58%，其
中，变动较大的项目如下表所示：    
项目 2017年 12月 31日 2016年 12月 31日 
增减幅
度 
变动原因说明 
结算备付金 4,506,562,332.45  9,843,691,884.17  -54.22% 主要系客户结算备付金减少 
衍生金融资产 5,076,947.94  19,321,490.46  -73.72% 
主要系利率互换公允价值变动
收益形成的资产以及指数基金
期权规模减少导致 
买入返售金融
资产 
33,161,715,041.05  20,913,530,149.53  58.57% 主要系股票质押回购规模增加 
可供出售金融
资产 
24,149,729,125.61  18,046,944,374.93  33.82% 主要系债券持仓规模增加导致 
2017 年年度报告 
27 / 251 
投资性房地产 251,715,519.86  161,270,700.89  56.08% 
主要系原自有办公房产转为出
租房导致 
无形资产 92,881,164.41  69,145,157.91  34.33% 主要系软件增加导致 
其他资产 659,902,491.51  454,709,683.24  45.13% 主要系其他应收款增加导致 
 
其中：境外资产 14,333,685,936.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.37%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
(一)各项业务实力不断提升、金融控股集团日趋强大 
公司已基本建成涵盖经纪、投行、研究、投资、资产管理、期货、境外业务等多个业务领域
的证券金融集团。公司研究与机构服务能力保持在行业第一梯队；稳健、优秀的自营投资能力是
公司的核心竞争力之一；投资银行业务市场竞争力提升，其中股票承销业务取得恢复性发展，进
入行业前十，债券承销三年保持在行业前十；资产管理业务保持较强的投资管理能力。综合化的
金融平台具有强大的规模效应和交叉销售潜力，为业务发展提供了有力支撑。 
(二)投研和机构服务能力突出 
公司研究实力持续提升，成为业内影响力较大的一流研究机构之一，在业内多项评选中屡创
佳绩，新财富最佳研究团队排名第 3位，机构服务能力持续保持行业前列，连续四年蝉联最佳销
售服务团队评选第一。证券自营投资业绩良好，持续取得较好收益。资产管理业务保持较强的投
资管理能力，多次蝉联“金牛基金公司”等行业权威奖项。 
(三)企业融资服务能力进一步提升 
公司服务实体经济的能力不断提升，融资业务快速发展。根据 wind资讯统计，公司股票主承
销金额和承销家数行业排名分别为第 8位和第 11位，较上年分别提升 6位和 3 位；企业债、公司
债承销金额和承销家数行业排名分别为第 9位和第 10位，连续三年保持在行业前十且连续两年获
评上交所年度优秀公司债券承销商。根据全国股转系统公布数据统计，新三板当年新增挂牌数量
位居行业第 6位，有效增强了服务实体经济、服务中小企业的能力。 
(四)有效的合规与风险管理 
公司秉承“稳健经营、长远发展”理念，不断加强合规与风险管理工作，完善组织体系建设，
将子公司合规与风险管理纳入统一管理，逐步实现全风险、全业务、全机构和全流程覆盖；建立
健全制度体系，打造全面风险管理体系，有效保障了业务稳健发展；落实合规管理办法和全面风
险管理规范各项要求，顺利通过了福建证监局全面风险管理规范现场检查。2017 年公司有序实施
欣泰电气先行赔付，妥善处理投资者诉讼，赔付取得良好的社会效果，得到投资者及中国证监会
的认可。  
(五)稳健的经营管理团队和高素质的员工队伍 
高效团队是决定公司持续、稳定发展的最重要因素之一。公司秉承“艰苦创业、勤勉敬业、
廉洁自律、励精图治”的兴业精神，坚持“专业化、规范化、市场化”的战略指导思想，恪守“简
单、敬业、专业、稳健”的核心价值观。公司拥有一批具有良好凝聚力和向心力，对证券行业有
着深刻理解的管理团队，并积极推进与高效团队策略相配套的激励机制改革，构建以业绩和能力
为导向的管理体系，建立能上能下、能进能出的市场化用人制度，对于业绩优秀、潜力突出的年
轻员工提供快速提拔通道，充分调动并激发公司上下的主动性、积极性与创造性，释放公司转型
与创新发展的活力。 
 
 
 
