2017 年年度报告 
27 / 251 
投资性房地产 251,715,519.86  161,270,700.89  56.08% 
主要系原自有办公房产转为出
租房导致 
无形资产 92,881,164.41  69,145,157.91  34.33% 主要系软件增加导致 
其他资产 659,902,491.51  454,709,683.24  45.13% 主要系其他应收款增加导致 
 
其中：境外资产 14,333,685,936.12（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.37%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
(一)各项业务实力不断提升、金融控股集团日趋强大 
公司已基本建成涵盖经纪、投行、研究、投资、资产管理、期货、境外业务等多个业务领域
的证券金融集团。公司研究与机构服务能力保持在行业第一梯队；稳健、优秀的自营投资能力是
公司的核心竞争力之一；投资银行业务市场竞争力提升，其中股票承销业务取得恢复性发展，进
入行业前十，债券承销三年保持在行业前十；资产管理业务保持较强的投资管理能力。综合化的
金融平台具有强大的规模效应和交叉销售潜力，为业务发展提供了有力支撑。 
(二)投研和机构服务能力突出 
公司研究实力持续提升，成为业内影响力较大的一流研究机构之一，在业内多项评选中屡创
佳绩，新财富最佳研究团队排名第 3位，机构服务能力持续保持行业前列，连续四年蝉联最佳销
售服务团队评选第一。证券自营投资业绩良好，持续取得较好收益。资产管理业务保持较强的投
资管理能力，多次蝉联“金牛基金公司”等行业权威奖项。 
(三)企业融资服务能力进一步提升 
公司服务实体经济的能力不断提升，融资业务快速发展。根据 wind资讯统计，公司股票主承
销金额和承销家数行业排名分别为第 8位和第 11位，较上年分别提升 6位和 3 位；企业债、公司
债承销金额和承销家数行业排名分别为第 9位和第 10位，连续三年保持在行业前十且连续两年获
评上交所年度优秀公司债券承销商。根据全国股转系统公布数据统计，新三板当年新增挂牌数量
位居行业第 6位，有效增强了服务实体经济、服务中小企业的能力。 
(四)有效的合规与风险管理 
公司秉承“稳健经营、长远发展”理念，不断加强合规与风险管理工作，完善组织体系建设，
将子公司合规与风险管理纳入统一管理，逐步实现全风险、全业务、全机构和全流程覆盖；建立
健全制度体系，打造全面风险管理体系，有效保障了业务稳健发展；落实合规管理办法和全面风
险管理规范各项要求，顺利通过了福建证监局全面风险管理规范现场检查。2017 年公司有序实施
欣泰电气先行赔付，妥善处理投资者诉讼，赔付取得良好的社会效果，得到投资者及中国证监会
的认可。  
(五)稳健的经营管理团队和高素质的员工队伍 
高效团队是决定公司持续、稳定发展的最重要因素之一。公司秉承“艰苦创业、勤勉敬业、
廉洁自律、励精图治”的兴业精神，坚持“专业化、规范化、市场化”的战略指导思想，恪守“简
单、敬业、专业、稳健”的核心价值观。公司拥有一批具有良好凝聚力和向心力，对证券行业有
着深刻理解的管理团队，并积极推进与高效团队策略相配套的激励机制改革，构建以业绩和能力
为导向的管理体系，建立能上能下、能进能出的市场化用人制度，对于业绩优秀、潜力突出的年
轻员工提供快速提拔通道，充分调动并激发公司上下的主动性、积极性与创造性，释放公司转型
与创新发展的活力。 
 
 
 
2017 年年度报告 
28 / 251 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济金融总体稳中向好，金融监管进一步趋严，证券市场震荡、低位运行，行
业竞争加剧。集团把握稳中求进的工作总基调，积极推动各项业务发展，业务竞争力得到提升，
经营业绩实现逆市增长，综合实力进一步增强。公司党委班子建设和党建工作全面加强；顺利完
成公司董事会、监事会和高管层换届；证券研究业务稳定在行业第一梯队；自营业务和股票承销
进入行业前十，债券承销连续三年进入行业前十，连续两年获评上交所年度优秀公司债券承销商，
2017年同时获评沪深交易所地方债优秀承销商；基金管理等核心业务继续保持行业优势，蝉联“金
牛基金公司”等行业权威奖项。同时，为适应新形势变化，公司启动经营管理体制机制改革，力
求全面提升集团管理水平，为推动业务快速、健康发展奠定体制机制基础。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2017年末，集团总资产 1,530.55亿元，较年初增长 12.10%，净资产 358.78亿元，较
年初增长 4.61%，归属于母公司净资产 334.29亿元，较年初增长 5.48%。2017 年，集团实现营业
收入 88.19亿元、净利润 26.35亿元，归属于母公司股东的净利润 22.85亿元，同比增幅分别为
16.21%、12.43%和 11.66%。其中，投资、投行、经纪等核心业务均实现了超市场增长。 
 
 
(一)主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,818,781,467.80 7,588,604,128.90 16.21 
营业成本 5,670,302,632.63 4,680,098,167.68 21.16 
手续费及佣金净收入 4,559,055,982.16 5,096,736,129.84 -10.55 
利息净收入 418,862,437.51 957,324,917.95 -56.25 
投资收益 3,590,355,427.54 1,863,496,738.86 92.67 
公允价值变动损益  162,444,366.72 -330,602,143.92 不适用 
税金及附加 67,344,855.34 215,888,300.06 -68.81 
业务及管理费 5,249,325,241.91 4,444,257,421.63 18.11 
资产减值损失 335,631,719.65 9,710,389.18 3,356.42 
利润总额 3,288,366,993.57 2,908,304,682.91 13.07 
归属于母公司股东的净利润 2,284,896,126.79 2,046,321,431.54 11.66 
经营活动产生的现金流量净额 -21,545,470,867.55 -32,200,813,818.82 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -1,066,503,542.64 1,334,404,563.31 -179.92 
筹资活动产生的现金流量净额 13,482,594,359.24 26,703,541,434.55 -49.51 
研发支出 59,173,429.70 45,331,129.08 30.54 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 251 
1. 收入和成本分析 
√适用  □不适用  
公司的主要业务包括证券及期货经纪业务、证券自营业务、投资银行业务、资产管理业务和
海外业务。各业务营业收入和成本构成如下所示： 
 
(1) 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
证券及期货经
纪业务 
259,650.19 167,142.48 35.63 -2.64 9.71 减少 7.25 个百分点 
证券自营业务 252,598.95 104,293.34 58.71 198.09 51.42 增加 39.99 个百分点 
投资银行业务 113,362.64 67,125.51 40.79 -21.01 -16.91 减少 2.92 个百分点 
资产管理业务 186,070.61 96,503.15 48.14 -3.93 -2.94 减少 0.53 个百分点 
海外业务 65,818.02 50,417.70 23.40 104.92 140.06 减少 11.21 个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
福建地区 169,232.80 79,721.29 52.89 -2.75 -0.49 减少 1.07 个百分点 
上海地区 16,446.86 13,788.89 16.16 -4.31 63.64 减少 34.81 个百分点 
北京地区 3,875.63 5,476.33 -41.30 -15.39 10.62 减少 33.22 个百分点 
广东地区 4,749.97 6,508.93 -37.03 -7.85 28.54 减少 38.79 个百分点 
江苏地区 2,098.90 3,465.45 -65.11 21.37 32.89 减少 14.31 个百分点 
浙江地区 3,782.39 5,552.54 -46.80 8.72 55.15 减少 43.92 个百分点 
其他地区 18,955.79 25,640.85 -35.27 -17.49 14.93 减少 38.16 个百分点 
公司本部及子
公司 
662,735.81 426,875.97 35.59 25.10 25.20 减少 0.05 个百分点 
 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
 
 
2017 年年度报告 
30 / 251 
 
 
 
（1）经纪业务 
2017年，我国证券市场呈震荡态势，根据沪深两市交易所统计，全年市场股票基金交易额
244.54万亿元，较 2016年下降 11.76%。公司经纪业务秉承以客户为中心的理念，规划调整客户
服务体系，完善客户分类分级管理，围绕高净值客户的综合化金融需求，努力打造出券商版的“大
财富管理”模式。积极打造专业化营销服务体系，依托互联网渠道合作，进一步夯实客户基础，
推动投资顾问业务试点工作，全方位改善客户体验、提高客户服务能力。 
证券交易业务方面，根据交易所公布数据，2017年公司股票基金交易总金额 34,550.58亿元，
市场份额 1.41%，位居行业第 19位。全年母公司实现代理买卖证券业务收入 7.32亿元，较上年
下降 18.37%，降幅低于行业平均降幅。 
产品销售方面，2017 年公司一方面加深与重点公募、私募机构合作，另一方面借助集团资源
优势，加强集团内部协同，为客户提供全方位资产配置服务。母公司全年实现代理金融产品销售
收入 1.57亿元，逆势增长 13.96%。 
两融业务方面，报告期末公司融资融券余额达到 142.44亿元，较 2016年增长 18.19%，根据
交易所数据统计，位居行业第 18位。母公司全年实现融资融券利息收入 9.81亿元，较上年增长
3.41%。 
2017 年年度报告 
31 / 251 
股票质押回购业务方面，报告期末公司待回购交易金额达到 455.09亿元，较 2016年增长
75.00%，根据交易所数据统计，位居行业第 12位，较上年提升 8位。母公司全年实现股票质押利
息收入 15.73亿元，较上年增长 81.28%。 
期货经纪业务方面， 2017年，兴证期货积极推进机构化、产品化和专业化战略实施，日均
客户权益达到 93.65亿元；商品期货成交额市场份额 1.77%，比上年提升 20%；继续保持了金融期
货业务的一贯优势，成交额市场份额达 4.32%，较上年提升 27%。 
（2）投行业务  
2017年，公司完善组织架构和强化队伍建设，大投行业务竞争力提升。在行业整体融资金额
下滑的情况下，公司 2017年股票融资业务完成主承销 14单 IPO项目、13单再融资项目，实际主
承销金额 303亿元。债券融资业务完成主承销 10单企业债、61单公司债（含 6单可交换公司债），
实际主承销金额 647亿元。投行业务继续坚持公司目标客户、目标行业和目标区域的核心策略，
深耕海西市场，2017年福建市场融资额和家数均位列第一。 
（3）客户资产管理业务 
2017年，统一监管、去杠杆、去通道是资管行业的主旋律。根据中国证券业协会公布的数据，
截至 2017年末，证券行业受托管理资本金总额 17.26 万亿元，与年初基本持平。2017年，兴证
资管坚持稳中求进，坚持专业化投资，权益类产品中长期收益率在行业中仍保持一定优势，大力
发展主动管理业务，年末主动管理规模达到 654亿元，增长近 10%，年末受托资产管理资本金总
额 1,015.54亿元。 
根据中国基金业协会公布数据，2017年末，基金管理公司管理公募基金规模达到 11.60万亿
元，较上年增长 27%；基金管理公司及其子公司管理专户规模达到 13.74万亿元，较上年减少 19%。
2017年，兴全基金不断提高投资管理综合实力，过往多年权益和债券投资能力均位居行业前列；
管理资产规模持续增长，截止 2017年末，管理资产总规模 2,431亿元，较年初增长 40%，其中管
理公募基金规模 1,597 亿元。 
（4）证券投资业务 
2017年，公司适度增加投资资本金配置，坚持价值投资理念，稳健开展业务，准确判断并抓
住低估股票投资机会，全年实现证券自营投资收益和公允价值变动合计 37.73亿元，同比增长 146%。
报告期内，公司持续完善自营业务风险控制体系，加快投研队伍建设，积极拓宽证券投资的范围，
灵活调整资产配置，自营业务收入进一步多元化。 
（5）研究和机构销售服务业务 
2017 年投研和机构服务能力继续保持优势。公司研究院荣获新财富“本土最佳研究团队”第
3名，19 个行业入围单项奖、14个行业排名前三、5 个行业获得第一，四个总量团队全部上榜，
“兴证研究”品牌行业影响力进一步扩大；同时积极推动研究业务转型，加强内部协同，逐步融
入公司各业务链条，将研究优势转化为业务优势和经济效益。机构销售服务能力持续保持行业前
列，连续四年蝉联新财富最佳销售服务团队第一；机构客户服务范围不断扩大，保险、QFII、私
募、大客户等机构投资者数量和资产大幅增长，席位分仓佣金收入保持在行业第一梯队；同时积
极搭建主经纪商业务系统平台，打造全周期私募服务体系和综合机构客户服务体系，2017年公募
产品托管取得突破，私募产品托管数量保持在行业前十。  
（6）场外业务 
持续强化合规、内控管理，追求项目质量。根据全国股转系统公布数据统计，截至报告期末，
公司持续督导企业中属于 2017年新挂牌的项目 75家，行业排名第 6位；当年累计发行股票金额
25.36亿元，有效助力中小企业的发展。  
（7）私募投资基金业务 
2017年兴证资本顺利完成规范整改，向私募基金管理子公司方向转型，重点关注项目投资能
力和社会募资能力的提升。当年新设 2支私募投资基金，年末管理资金总规模 49亿元。公司坚持
以客户为中心，在解决企业融资需求的同时，为企业提供综合性金融服务，全年完成项目投资 15
单，投资金额 6亿元。 
（8）海外业务 
兴证（香港）作为集团开展海外业务的桥头堡，为客户提供包括证券及期货经纪、企业融资、
资产管理、固定收益及私人财富管理等在内的全方位一站式金融服务。兴证国际在成功登陆香港
联交所的第一年，客户规模持续增长，各项业务能力显著增强，综合实力稳步提升，并逐渐形成
2017 年年度报告 
32 / 251 
境内外业务联动、均衡发展的态势，助力集团提升国际竞争力。截至 2017年末，兴证国际在香港
中央结算所的港股托管市值增至 1,131亿港元，在中资券商中排名第 4位，全年净利润增长超过
50%。 
（9）其它创新业务开展情况 
2017年 3月 10日，公司联席代理推广的“华夏幸福固安工业园区新型城镇化 PPP项目供热
收费收益权资产支持专项计划” 顺利完成发行，该资产支持专项计划是全国首批获准发行的四单
PPP资产支持证券之一，也是唯一涉及新型城镇化工业园区 PPP项目的资产证券化产品，并且是
全国首单完成发行的 PPP资产证券化项目。 
2017年，公司“兴业证券自主开发平台及组件库”和“兴业证券云技术应用实践”两个项目
分别获得云鹰奖中的最高成就奖和优秀奖，标志着公司在自主研发、云计算等 IT互联网领域的领
先水平得到行业认可。尤其是“自主开发平台及组件库”项目，极大提升了公司各系统建设效率，
已经在 AFA、大投行、产品管理平台等 10余项系统开发上得到了广泛应用，有效推动了公司创新
业务的开展，也为提升行业信息化水平提供了标杆示范。 
兴全基金紧跟行业创新步伐，随着 2016年下半年 FOF 指引的出台，兴全基金 2017年开始了
FOF 业务的产品线布局，成立了独立的 FOF 投资部门，同时从外部有序引进专业的 FOF 投资和研
究人才，积极筹备第一只公募 FOF基金，已提交了募集申请。 
 
(2) 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3) 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金额较上
年同期变动比
例(%) 
情况 
说明 
证券及
期货经
纪业务 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其他业务成本 
1,671,424,798.57 29.48 1,523,465,827.15 32.55 9.71 
主要
系业
务及
管理
费同
比略
有增
长 
证券自
营业务 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其他业务成本 
1,042,933,432.56 18.39 688,759,297.58 14.72 51.42 
主要
系业
务及
管理
费随
收入
增长
而增
长 
投资银
行业务 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其他业务成本 
671,255,148.75 11.84 807,911,587.50 17.26 -16.91 
主要
系因
收入
下
降，
业务
及管
2017 年年度报告 
33 / 251 
理费
有所
下降 
资产管
理业务 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其他业务成本 
965,031,479.40 17.02 994,277,895.97 21.24 -2.94 
业务
及管
理费
同比
有所
减少 
海外业
务 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其他业务成本 
504,177,001.01 8.89 210,023,601.39 4.49 140.06 
主要
系资
产减
值损
失同
比增
长较
多 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
2017年，公司证券及期货经纪业务营业支出人民币 16.71亿元，同比增长 9.71%；资产管理
业务营业支出人民币 9.65亿元，同比下降 2.94%；证券自营业务营业支出人民币 10.43亿元，同
比增长 51.42%；投资银行业务营业支出人民币 6.71亿元，同比下降 16.91%；海外业务营业支出
人民币 5.04亿元，同比增长 140.06%。 
 
 
(4) 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用  √不适用  
 
 
2. 费用 
√适用  □不适用  
 
项目 2017年度 2016年度 增减比例（%） 
业务及管理费用 5,249,325,241.91元 4,444,257,421.63元 18.11 
报告期内公司业务及管理费用同比上升 18.11%，主要系公司围绕战略目标和经营策略，在队
伍建设、信息技术、客户营销与服务等方面持续进行战略性投入所引起的。报告期内公司进一步
强化成本管理，努力提升策略性成本投入的有效性，采取严格措施压缩非策略性成本。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 38,545,105.24 
本期资本化研发投入 20,628,324.46 
研发投入合计 59,173,429.70 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.67 
2017 年年度报告 
34 / 251 
公司研发人员的数量 92 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 1.61 
研发投入资本化的比重（%） 34.86 
 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
为推动证券业务创新，适应新的交易品种应用，提高金融服务水平和经营管理效率，2017年
度公司通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发上投入 5917.34 万元。 
 
4. 现金流 
√适用  □不适用  
 
项目 2017年 2016年 增减比例（%） 
经营活动产生的现
金流量净额 
-21,545,470,867.55 -32,200,813,818.82 不适用 
投资活动产生的现
金流量净额 
-1,066,503,542.64 1,334,404,563.31 -179.92% 
筹资活动产生的现
金流量净额 
13,482,594,359.24 26,703,541,434.55 -49.51% 
 
    经营活动产生的现金净流出额 215.45亿元，报告期内集团经营活动的现金净流量与本年度净
利润存在一定差异，产生差异的主要原因是代理买卖证券减少的现金净额、回购业务资金净减少
额、购置可供出售金融资产支付的现金金额较大，但该类事项不影响公司报告期损益。经营活动
现金流入 95.15亿元，主要是收取利息、手续费及佣金的现金流入 92.51亿元；经营活动现金流
出 310.61亿元，主要是代理买卖证券减少的现金净额 65.93亿元，购置可供出售金融资产现金流
出 44.31亿元，回购业务资金净减少额 35.57亿元，支付给职工以及为职工支付的现金流出 35.10
亿元，融出资金净增加额 28.28亿元，支付各项税费 25.01亿元等。 
    投资活动产生的现金净流出额 10.67亿元。投资活动产生的现金流入 0.67 亿元，主要是取得
投资收益 0.60亿元；投资活动产生的现金流出 11.34 亿元，主要是结构化主体产生的现金流出
6.90亿元。 
    筹资活动产生的现金净流入额 134.83亿元。筹资活动现金流入 774.74亿元，主要为发行债
券及短期融资款收到的现金 455.96亿元，取得借款收到的现金 312.47亿元；筹资活动现金流出
639.91亿元，主要为偿还债务支付的现金 606.39亿元，分配股利、利润或偿付利息支付现金 33.44
亿元。 
 
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用 
 
(三)资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
结算备付金 4,506,562,332.45 2.94 9,843,691,884.17 7.21 -54.22 
主要系客户结算备
付金减少 
2017 年年度报告 
35 / 251 
衍生金融资
产 
5,076,947.94 0.00 19,321,490.46 0.01 -73.72 
主要系利率互换公
允价值变动收益形
成的资产以及指数
基金期权规模减少
导致 
买入返售金
融资产 
33,161,715,041.05 21.67 20,913,530,149.53 15.32 58.57 
主要系股票质押回
购规模增加 
可供出售金
融资产 
24,149,729,125.61 15.78 18,046,944,374.93 13.22 33.82 
主要系债券持仓规
模增加导致 
投资性房地
产 
251,715,519.86 0.16 161,270,700.89 0.12 56.08 
主要系原自有办公
房产转为出租房导
致 
无形资产 92,881,164.41 0.06 69,145,157.91 0.05 34.33 
主要系软件增加导
致 
其他资产 659,902,491.51 0.43 454,709,683.24 0.33 45.13 
主要系其他应收款
增加导致 
短期借款 5,582,598,975.61 3.65 3,926,985,389.61 2.88 42.16 
主要系兴证香港短
期借款增多 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
负债 
1,531,288,132.64 1.00 3,922,136,257.25 2.87 -60.96 
主要系借入债券规
模减少 
卖出回购金
融资产款 
17,772,335,884.48 11.61 9,004,854,354.69 6.60 97.36 
主要系卖出回购业
务规模增加 
代理承销证
券款 
0.00 0.00 995,700,000.00 0.73 -100.00 
上年末存在代理承
销债券款本期已支
付 
应付款项 1,201,770,975.27 0.79 1,751,916,587.90 1.28 -31.40 
主要系应付待清算
款项减少 
应付利息 1,236,851,395.85 0.81 669,131,132.65 0.49 84.84 
主要系应付债券利
息和短期融资款利
息增加导致 
预计负债 12,480,538.81 0.01 250,002,941.44 0.18 -95.01 
主要系原先预计的
欣泰事件先行赔付
款已基本支付 
应付债券 46,530,596,849.63 30.40 27,473,436,354.95 20.12 69.37 
主要系本年公司发
行的次级债规模增
加 
其他负债 1,925,001,183.94 1.26 1,152,565,270.98 0.84 67.02 
主要系纳入合并范
围的有限合伙基金
归属于其他份额持
有人享有的净资产
部分增加 
 
其他说明 
2017年末，公司合并报表总资产 1,530.55亿元，同比增加 165.21亿元，增幅 12%，主要是
买入返售金融资产和可供出售金融资产大幅增长；扣除客户资金后总资产为 1,294.41亿元，同比
增加 250.77亿元，增幅 24%。从资产结构看，2017年末货币资金和结算备付金合计 273.47亿元，
占 18%；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和可供出售金融资产合计 658.02亿元，
占 43%；买入返售金融资产 331.62亿元，占 22%；融出资金 180.98亿元，占 12%；固定资产 5.16
亿元，占 0.3%。公司的资产为流动性较强的资产。 
2017年末，公司合并报表负债总额为 1,171.77 亿元，同比增加 149.40亿元，扣除客户资金
后的合并报表资产负债率为 72%，较上年提高 5个百分点，主要是公司为大力发展资本中介和自
营等业务而多渠道筹集资金，债务融资规模有所上升。 
2017年末合并报表归属于母公司的股东权益为 334.29亿元，较上年增长 5%。2017年末母公
2017 年年度报告 
36 / 251 
司净资本为 345.16亿元，净资本与净资产的比例为 111.72%，各项财务及业务风险监管指标均符
合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
截至报告期末主要资产受限情况请参阅财务报告附注七，1、货币资金，5、以公允价值计量
且其变动计入当期损益的金融资产，13、可供出售金融资产， 20、其他资产。 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
请详见本年度报告“第三节 公司业务概要”及本节“一、经营情况讨论及分析”相关内容 
 
(五)投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司出资人民币 7亿元对子公司兴证投资管理有限公司进行增资。公司之控股子
公司兴全基金管理有限公司出资人民币 6000万元对其全资子公司上海兴全睿众资产管理有限公
司进行增资。上海兴证管理咨询有限公司本年由兴证投资管理有限公司转让给本公司。 
本集团设立的子公司平潭兴证创湃股权投资管理有限公司、平潭兴证泽宏股权投资管理有限
公司、厦门兴证优选股权投资基金管理有限公司、平潭兴证闽商投资管理有限公司，平潭兴证鑫
源股权投资管理有限公司、平潭兴证福日投资管理有限公司、苏州兴证创禾股权投资管理有限公
司、CISI Capital Management Limited，截至本年末尚未完成出资，持股比例及表决权比例均按
认缴比例计算。 
本集团的子公司上海兴证澳洋股权投资管理有限公司已于 2017年 7月完成工商注销；上海兴
颐资产管理有限公司已于 2017年 8月完成工商注销；兴证安吉股权投资管理有限公司已于 2017
年 12月完成工商注销；上海小兴网络科技有限公司已于 2017年 4月完成工商注销。 
公司及子公司通过直投业务投资其他股权共计约 6.15亿元。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
 
序号 
本年度主要被投资 
公司名称 
主要经营活动 投资金额 
占被投资公司权
益比例(%) 
投资方
式 
1 
兴证投资管理有限
公司 
金融产品投资、投
资咨询等 
人民币 
7亿元 
100 
现金增
资 
2 
上海兴全睿众资产
管理有限公司 
资产管理、销售等 
人民币 0.6
亿元 
100 
现金增
资 
 
 
 
2017 年年度报告 
37 / 251 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
 
序号 会计科目 投资成本 年末账面余额 报告期内购入或出售净额 报告期投资收益 报告期公允价值变动 
1 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
41,535,636,718.33  41,651,814,532.66  4,437,182,365.18  2,573,194,454.38  169,256,669.86  
2 衍生金融工具   -18,854,368.29   -73,943,777.14 40,507,244.36  
3 可供出售金融资产 22,449,150,513.95  23,112,219,321.11  5,939,354,240.68  1,042,417,494.66 591,241,822.89  
 
(六)重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七)主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
1、兴全基金管理有限公司，成立于 2003年 9月，注册资本 1.5亿元，经营范围为：基金募
集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务，公司持有 51%的股权。 
截至 2017年 12月 31日，兴全基金总资产 23.00 亿元，净资产 12.36亿元，管理 20只公募
基金，管理规模 1,597 亿元，较年初增长 44%，全年实现营业收入 17.36亿元，净利润 5.53 亿
元。 
2、兴证证券资产管理有限公司，成立于 2014年 6月，注册资本 5亿元，为公司的全资子公
司。经营范围为证券资产管理。 
截至 2017年 12月 31日，兴证资管总资产 31.12 亿元，净资产 14.93亿元，全年实现营业净
收入 4.65亿元，实现净利润 1.75亿元，2017 年兴证资管盈利水平同比下滑主要是因为产品业绩
报酬同比下滑。 
3、兴证期货有限公司，成立于 1995年 12月，注册资本 4.8亿元，经营范围为：商品期货经
纪、金融期货经纪、基金销售，资产管理，公司持有 97.18%的股权。 
截至 2017年 12月 31日，兴证期货总资产 87.63 亿元，净资产 9.39亿元，全年实现营业净
收入 4.10亿元，实现净利润 1.25亿元。 
4、兴证(香港)金融控股有限公司，成立于 2011年 7月，注册资本 20亿港元，为公司的全资
子公司。兴证(香港)除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务范围包括证券
交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证券
保证金融资、提供资产管理。 
截至 2017年 12月 31日，兴证香港总资产 171.47亿港元，净资产 44.29亿港元，全年实现
营业净收入 7.60亿港元，净利润 1.52亿港币。 
5、兴证创新资本管理有限公司，成立于 2010 年 4 月，注册资本 7 亿元，为公司的全资子
公司，经营范围为：私募投资基金业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营
活动）。 
截至 2017年 12月 31日，兴证资本总资产 25.54 亿元，净资产 10.19亿元。全年实现营业净
收入 0.89亿元，净利润 0.36亿元。 
6、福州兴证物业管理有限公司，成立于 2009年 11月，注册资本 50万元，为公司的全资子
公司，经营范围为：物业管理服务。 
截至 2017年 12月 31日，兴证物业总资产 206.79万元，净资产 109.67万元，2017年实现
营业净收入 283.60万元，实现净利润 3.74万元。作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴
证物业管理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。 
2017 年年度报告 
38 / 251 
7、兴证投资管理有限公司，成立于 2015年 3月，注册资本 30亿元，为公司的全资子公司。
经营范围为：金融产品投资、股权投资，项目投资以及监管部门认可的其他投资品种，投资管理
（以上均不含需审批的项目）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。 
截止 2017年 12月 31日，兴证投资总资产 15.57 亿元，净资产 15.36亿元，2017年实现营
业净收入 0.71亿元，实现净利润 0.31亿元。 
8、南方基金管理有限公司，注册资本 3亿元，公司持有 10%的股权。南方基金的经营范围包
括基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务。 
截止 2017年末，南方基金管理有限公司总资产 80.73亿元，净资产 46.34 亿元。 2017 年度
实现营业收入 34.24亿元，净利润 9.42亿元。 
9、海峡股权交易中心（福建）有限公司，成立于 2011年 10月，注册资本 2.1 亿元，公司
持有 21.43%的股权。投资参股经营海交中心，充分利用区域性股权交易市场发展的战略机遇，有
助于公司场外市场建设战略布局，推动公司融入“海西” 经济区的发展平台。 
    截至 2017年 12月 31日，公司总资产 2.71亿元，净资产 2.13亿元，营业收入 7,811.01万
元，净利润 619.16万元。 
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
√适用  □不适用  
1、 合并的结构化主体 
    公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、福
建兴杭战略创业投资企业（有限合伙）、平潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭雏鹰创
业投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭隆庆股权投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭龙腾股
权投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭旌彩股权投资合伙企业(有限合伙)、上海兴证赛富投资
管理合伙企业（普通合伙）、漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业(有限合伙)和平潭兴证大维股权
投资合伙企业(有限合伙)等十家合伙企业具有完全、独占及排他的管理决策权力，且其他投资方
也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将此十家合伙企业纳入合并范围。 
公司拥有若干纳入合并范围的资管计划和基金系本公司之子公司兴证证券资产管理有限公司、
兴证(香港)金融控股有限公司、兴全基金管理有限公司和兴证期货有限公司管理的产品，包括兴
业证券金麒麟顶端优势集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟 5号集合资产管理计划、兴证资管玉
麒麟 8号国企改革集合资产管理计划、兴证资管-兴业银行定向资产管理计划α DX-2015045号、
兴证资管-兴业银行定向资产管理计划α DX-2015183号、兴证资管鑫利 1号集合资产管理计划、
兴证资管鑫享 10号集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟鑫发集合资产管理计划、兴证资管鑫成
110号集合资产管理计划、兴全套利期权 7号特定多客户资产管理计划、兴全-兴证投资 1号特定
客户资产管理计划、兴全-兴证 2号特定客户资产管理计划、兴全-兴证投资 3号特定客户资产管
理计划、兴全-兴证 5号特定客户资产管理计划、兴全-兴证 6号特定客户资产管理计划、兴鑫前
海开源锐盈管理期货 1 号资产管理计划、兴享-博弘进取 FOF一号资产管理计划、兴享-博弘稳健
FOF一号资产管理计划、兴诚-艾方睿临多空 1号资产管理计划、兴诚-因诺睿临多策略资产管理
计划、兴诚-元葵长青 17号资产管理计划、CIS Resources Fund、CIS Excellent Select Fund、
WVCIS Value Growth Fund 和 CIS USD Fixed Income Fund等二十五支产品，能够对该产品实施
控制，故将其纳入合并范围。 
2、 未纳入合并财务报表范围的结构化主体 
    本集团管理的未纳入合并范围的结构化主体主要包括本集团发起设立的投资基金和资产管理
计划等，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向
投资者发行投资产品。本集团除了兴全保本混合型证券投资基金向认购兴全保本基金份额并持有
到基金保本周期到期日的基金份额持有人承担保本义务外，未向其他产品的本金和收益提供任何
承诺。本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资
或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。本集团所承担的与产品收益相关的可变回报并不重
大，因此，本集团未合并此类产品。 
3、 不再纳入合并范围的子公司及结构化主体 
    本集团的子公司上海兴证澳洋股权投资管理有限公司已于 2017年 7月完成工商注销；上海兴
颐资产管理有限公司已于 2017年 8月完成工商注销；兴证安吉股权投资管理有限公司已于 2017
2017 年年度报告 
39 / 251 
年 12月完成工商注销；上海小兴网络科技有限公司已于 2017年 4月完成工商注销。上述四家子
公司不再纳入合并范围。 
    本年度本集团对兴证资管-民生银行 1号集合资产管理计划、兴鑫-兴证嘉翼 1号资产管理计
划、兴智 CTA量化 2号资产管理计划、兴智进取 2号资产管理计划、兴智稳健 1 号资产管理计划、
兴智进取 1号资产管理计划丧失控制权，不再纳入合并范围。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
市场环境与行业机遇 
1、市场环境 
一是全球经济不确定性增加。世界经济仍处于低速增长期，全球经济结构性矛盾仍较突出，
主要发达经济体货币政策正常化可能带来溢出效应，逆全球化和保护主义思潮抬头，地缘政治冲
突不确定性仍在累积；二是中国经济处于转型的关键期。中国经济已由高速增长阶段转向高质量
发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期；三是“依法监管、全
面监管、从严监管”成为证券行业新常态。全国金融工作会议和中央经济工作会议将防范金融风
险作为风险防范工作的三大任务之首，2018年证券期货监管工作会议将防范化解资本市场重大风
险攻坚战作为今年证券市场发展的七大方向之一。 
2、行业机遇 
一是证券金融机构间的竞争转为集团公司之间的比拼。伴随金融牌照的放开和费率的市场化，
国内金融机构之间的竞争逐渐呈现集团化、混业化、规模化和差异化的发展趋势。金融控股集团
发展迎来大时代，金融行业的竞争已经从过去的单个金融企业间的竞争，转为集团间的竞争。同
时伴随各种兼并组合与投资布局，金融机构纷纷抢占版图、规模迅速做大；二是服务实体经济和
发展直接融资给证券公司带来巨大的发展机遇。党的十九大和全国金融工作会议要求金融业回归
本源，服务实体经济，并将提高直接融资比重，发展资本市场提升到新的高度；三是深化供给侧
改革和高质量发展给证券公司带来了新的业务机会。供给侧结构性改革的一项重要任务就是企业
降杠杆，采取市场化法治化手段积极稳妥降低企业杠杆率。股债承销、债转股、资产证券化等将
成为疏解杠杆压力的主要方式；四是资本市场自身发展还有很大空间。近几年来我国资本市场高
速增长，但目前证券化率只有 64%，相当于美国 1992 年的水平，与美国 147%的证券化率相比仍然
比较低，还有很大的发展空间。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
2018年初，公司明确提出建设一流证券金融集团的战略目标，这是对公司 TOP10战略目标的
继承、完善、丰富和发展。 
兴业证券已经具备建设一流证券金融集团的发展基础。公司从 1991年开始，从无到有，从小
到大，经历起步、初创、发展、磨砺、转型和上市等各个阶段，经受住国债期货、行业综合治理、
多次股灾等市场洗礼和诸多风险事件考验，已从 1家证券业务部发展到今天成为涵盖证券、基金、
期货、资产管理、私募投资管理、另类投资、境外业务等专业领域的中大型证券金融控股集团，
拥有相当的经营规模和行业影响力，无论是经营理念、组织机构、资本实力、业务水平，还是管
理经验、风控技术、创新能力和人才队伍，都具备建设成为一流证券金融集团的初步基础和条件。 
一流证券金融集团有强大的资本实力、有一流的竞争能力和盈利能力、有科学的体制机制、
有一流的人才和优秀的企业文化、有较强的国际竞争力和有一流的风险管理能力。当前明确建设
一流证券金融集团的主要竞争策略有：一是要夯实自身发展基础，做大做强母公司；二是要充分
发挥牌照资源优势，支持子公司做大做强；三是要制订和实施国际化战略，提升集团国际化经营
管理水平；四是要强化集团协同，提升集团综合化经营水平和核心竞争力。五是要加强干部队伍
建设，大力培养、引进复合型经营管理人才；六是要适应市场和监管政策的变化，建立科学有效
的经营管理体制机制。 
 
2017 年年度报告 
40 / 251 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
2018年公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大精神，
贯彻落实中央经济工作会议和全国、全省金融工作会议要求，全面加强党的建设，以防范风险为
前提，通过改革分公司经营管理体制，强化集团战略和业务协同，全面推进集团经营能力再造，
全面提升集团管理水平，为建设一流证券金融集团奠定体制机制基础。2018年集团必须健全资本
金持续补充机制，为业务发展和网点布局做好充分资本准备；更要注重内生增长，提升核心业务
竞争力，加强集团战略和业务协同，形成综合经营优势；要加大力度提高重点业务、重点客户、
重点区域发展水平；要创造条件吸引、聚集人才，打造一支干事创业的队伍；要主动服务我国实
体经济走出去和“一带一路”倡议；要实施国际化经营和跨境业务协作机制，提升国际化经营水
平。在推动公司成为“一流证券金融集团”的征程上，迈出更加坚实的步伐。 
2018年公司将重点做好以下几方面的工作：扎实推进分公司经营体制改革，大力培育和提升
分公司发展能力；全面推进集团战略与业务协同，提升核心竞争力；加强总部能力建设，提升集
团管理水平；发挥优势，补足短板，推动各项业务取得新发展；发挥牌照优势，聚焦主业，提升
专业，促进子公司健康快速发展；进一步强化合规和风险管理，全面防范各类风险，确保依法合
规经营；全面加强党的建设，充分发挥党委政治核心和领导核心作用。 
 
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
公司在日常经营活动中面临的风险主要包括市场风险、流动性风险、信用风险和操作风险等。
公司通过建立全面风险管理体系，逐步优化风险管理的组织职能、风险策略、风险措施、风险流
程，培育风险文化，建立科学的风险识别、监测、评估和控制机制，将风险管理贯穿事前、事中
和事后，确保风险可测、可控、可承受。 
1、市场风险 
公司面临的市场风险是指因市场变量的不利变动而使公司发生损失的风险。市场风险主要包
括权益类及其他价格风险、利率风险与汇率风险等。 
权益类及其他价格风险是指公司进行的权益类及其他投资因资产价格波动而发生损失的风险。
公司的权益类及其他价格风险主要来源于公司涉及证券投资的自营及融资融券等业务。公司已建
立了包含敏感性分析、希腊字母、在险价值（VaR）、压力测试等风险指标监控体系，通过每日持
仓监控，计算相关指标。当这些指标达到或超过公司所授权的风险限额时，采取及时进行减仓等
措施控制风险。 
利率风险是指公司的财务状况和现金流量以及公司自营固定收益类投资价格受市场利率变动
而发生波动的风险。公司的生息资产主要为银行存款、结算备付金、融资类业务融出资金、存出
保证金及债券投资等。证券经纪业务客户资金存款和代理买卖证券款币种与期限相互匹配，公司
经纪业务的利率敏感性资产和负债的币种与期限结构基本匹配，利率风险可控。公司自营固定收
益类投资主要集中于公司债、企业债等投资品种。公司通过久期、凸性、基点价值等指标监控利
率风险，还通过压力测试机制对固定收益类投资组合可能发生的损失进行评估。  
汇率风险是指由于汇率波动使得相关资产价值变化从而对证券公司的经营造成损失的风险。
公司目前境外投资主要为港股通业务、深港通业务与 QDII基金。公司通过每日监测人民币兑港币
的汇率波动情况，监控港股汇率风险。 
公司建立了较为完善的市场风险关键性指标体系，通过风险敞口分析、敏感性分析、波动性
分析、在险价值（VaR）分析等方法对各类市场风险进行评估，并跟踪有关风险指标，了解投资组
合市值变动的趋势及公司承受的风险状况。公司已经建立市场风险管理信息系统，引进了
RiskMetrics市场风险计量引擎，以确保公司能准确、及时、完整的评估市场风险。 
总体而言，公司市场风险在可测、可控、可承受的范围之内，2017年公司未发生重大市场风
险事件。 
2、流动性风险 
流动性风险是指证券公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支
2017 年年度报告 
41 / 251 
付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。随着公司资产负债的期限错配现象逐渐增加，公
司面临一定的流动性风险。 
公司建立流动性风险限额和预警体系，根据公司业务规模、性质、复杂程度、流动性风险偏
好和外部市场发展变化情况，设定流动性风险限额并对其执行情况进行监控，及时跟踪市场近期
变化情况及公司流动性状况，确保公司在现金流异常时能及时采取应对措施。  
公司建立流动性风险报告机制，明确流动性风险报告种类、内容、形式、频率以及报告路径，
确保董事会、经理层和其他管理人员及时了解流动性风险水平及其管理状况。目前公司已构建了
完善的资金日报、周报、月报等资金报告体系，报告内容涵盖货币市场利率情况、市场融资情况、
公司筹融资情况、流动性风险限额执行情况、资金预算完成情况、业务资金使用收益情况、同业
授信情况以及资金头寸情况等。 
公司做好日间流动性管理，确保具有充足的日间流动性头寸和相关融资安排，及时满足正常
和压力情景下的日间支付需求。 
公司通过开展融资渠道管理，确保资金来源的稳定性和可靠性。目前公司已有融资方式包括
公司债、次级债、短期债、收益凭证、证金公司转融资、同业拆借、卖出回购等。 
公司建立优质流动性储备池，保持一定数量的流动性储备资产，监测其变现能力，确保变现
能够在正常的结算期内完成，以弥补现金流缺口，降低流动性风险。  
公司建立流动性风险应急机制，制定流动性风险应急预案并定期对应急预案进行审查和测试，
不断更新和完善应急处理方案，确保公司可以应对紧急情况下的流动性需求。  
公司已建立流动性风险管理信息系统并根据监管规则的变化及时进行升级，为公司流动性风
险管理提供技术支持，以确保公司能够准确、及时、持续地计量、监测公司的流动性覆盖率、净
稳定资金率等指标。未来公司将进一步完善流动性风险管理信息系统，使公司能够及时应对和控
制流动性风险。 
此外，公司对市场风险、信用风险的管理也能够从一定程度上防范流动性风险。报告期内，
公司未发生重大流动性风险事件。 
3、信用风险 
信用风险是指因债务人或交易对手无法履约而对公司造成损失的风险。 
信用风险主要来自于四个方面：一是经纪类业务风险，即代理客户买卖证券及期货交易，若
没有提前要求客户依法缴足交易保证金，在结算当日客户资金不足以支付交易所需的情况下，或
客户资金由于其他原因出现缺口，有责任代客户进行结算而造成的损失；二是债券投资的违约风
险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险；三
是交易对手信用风险，即交易对手方不能履约而造成公司承受损失的风险，公司的交易对手信用
风险主要集中在利率互换业务；四是融资类业务风险，即客户未能按照合同约定按期足额偿还负
债所造成的损失，其中融资类业务是融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购
业务三项业务的统称。 
针对经纪类业务信用风险，公司在代理客户进行的证券交易时均以全额保证金结算。通过全
额保证金结算的方式，在很大程度上控制了交易业务量相关的结算风险。针对客户进行的债券正
回购业务，对申请开展正回购客户的资质进行严格要求，控制客户标准券使用比例和回购套作倍
数，并安排专人实时监控，出现风险及时与客户联系解决。2017年度，经纪类业务无重大信用风
险事件。 
针对债券投资的违约风险，公司制定了《兴业证券股份有限公司固定收益投资内部评级操作
规程》。公司对投资债券的债项评级有严格的限制要求，公司在获取外部信用评级的基础上，与外
部专业机构合作开发了债券内部信用评级模型，对公司所投债券进行了内部评级。通过对内部评
级与外部评级的综合分析与动态比较，公司密切跟踪发债主体的经营情况和资信水平，以便于提
前识别信用风险，调整持仓结构，规避违约损失。此外，针对债券投资的集中度风险，公司建立
了相应的阀值监控体系，实行分散化投资，避免单个债券信用等级下降或违约对公司造成显著损
失。 
针对交易对手信用风险，公司会预先对潜在对手方进行调查和研究，根据对手方的行业地位、
资产规模以及经营情况等因素，分别设定内部评级和对手方限额。2017年度，公司与各个交易对
手方的业务开展规模均未出现超出限额的情形，未出现交易对手违约。 
针对融资类业务信用风险，公司参照内外规要求，建立了科学的客户资质审核机制，对客户
2017 年年度报告 
42 / 251 
资信状况、融资目的、风险承受能力以及对证券市场的波动情况等进行审核，同时建立科学有效
的项目风险管理评价体系，谨慎判断客户的偿债意愿和偿债能力，合理评估客户违约概率及违约
损失，严格控制客户的交易额度；在客户主体分析的基础上，重点分析客户融资项目的信用状况，
严格控制单一投资者及单一证券业务规模；同时将相关风险数据列为重点监测值，在监控系统中
设定风险监控预警阀值，实施逐日盯市并及时预警；建立信用风险定量分析体系，通过压力测试
等手段对信用风险进行评估。2017年度融资类业务信用风险基本可控，公司有 2个股票质押项目
进入违约处置流程：融资机构“中弘卓业集团有限公司”质押“中弘股份”，购回交易日届满，中
弘集团未按约履行回购义务，涉及融资余额 2.1亿元。2017年 12月 20日，公司向福建省高级人
民法院提起诉讼。融资机构“上海远晖贸易发展有限公司” 质押“上海银行”流通股，融入资金
719万元。2018年 1月 30日，因上海远晖未按约定履行提前购回义务，构成严重违约，公司向福
州市鼓楼区人民法院提起诉讼。 
4、操作风险 
操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作过程、人员、系统或外部事件而导致的直接或
间接损失的风险。 
风险管理部是公司操作风险管理的牵头部门，对操作风险的关注范围较广，涉及本集团的所
有部门。为防范操作风险，公司通过建立完善的法人治理结构与内部控制制度、建立健全操作风
险识别与评估体系，运用科学有效的方法对本集团的内控风险点进行识别与评估，并逐步完善操
作风险计量方法，有效地降低操作风险发生的概率。公司建立操作风险管理系统，通过试点的方
式逐步推广。在内控管理的基础上采用操作风险与控制的自我评估、建设监测关键风险指标、收
集风险损失数据等工具，通过系统化工具的应用、收集和分析业务环节风险信息、同时对操作风
险进行及时预警，完善操作风险管理。 
5、净资本管理 
公司根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的规定，制定《兴业证券股份有限
公司风险控制指标动态监控管理办法》及《兴业证券股份有限公司净资本补足管理办法》，以确保
净资本等各项风险控制指标持续符合监管标准，提高抗风险能力。2017年，公司根据中国证监会
对风险控制指标的修订及时修订公司相关制度与升级监控系统，确保各项风险控制指标在任一时
点均符合监管要求。 
公司净资本补足机制包括长效补足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。公司致力于建
立净资本长效补足机制，并积极寻求多渠道的净资本补足方式，扩大净资本规模，以满足公司战
略及业务发展需要。 
公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阀值在外部
监管标准的基础上实施更加严格的标准。公司风险控制指标动态监控系统实现对公司各项业务动
态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。 
 
 
(五)其他 
√适用  □不适用  
1、公司合规管理体系建设情况 
2017年，公司根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》和《证券公司合规管
理实施指引》相关规定，从优化组织体系、完善制度体系、推进队伍建设、强化合规宣导、落实
子公司合规管理等方面着手，贯彻落实各项合规管理工作要求，通过制定和执行合规管理制度，
引导公司及全体员工的经营管理和执业行为符合法律、法规和准则的要求，促进公司依法经营、
合规运作。 
（1）具备健全的制度管理体系 
公司具备完善的制度管理架构和制度管理体系，确保合规管理各项具体工作有规可依。公司
根据合规管理工作要求，规范公司制度管理体系，根据制度的重要程度，将公司制度分为基本管
理制度、管理办法和操作规程三个层级，明确了公司制度框架，理顺了公司制度管理体系，确保
合规管理覆盖公司所有业务、部门及分支机构。公司现有的合规管理政策与制度符合法律、法规
和准则的要求，适应公司的实际情况。 
（2）具备完善的合规管理制度体系 
公司制定了《兴业证券股份有限公司合规管理制度》，明确了公司合规经营要求，明确了公司
2017 年年度报告 
43 / 251 
董事会、监事会、高级管理人员、各单位负责人及全体员工的合规管理职责，明确了公司合规管
理的目标、基本原则、机构设置及其职责，违法违规行为及合规风险隐患的报告、处理和责任追
究，明确了合规负责人的任职条件、聘任解聘程序、工作职责等。 
公司制定了《兴业证券股份有限公司合规管理办法》等一系列合规管理工作制度，形成了健
全完善的公司合规管理制度体系，确保合规管理工作有规可依、有规必依。公司制定了《兴业证
券股份有限公司子公司合规管理实施细则》，明确子公司向公司报告的合规管理事项，对子公司的
合规管理制度进行审查，对子公司经营管理行为的合规性进行监督和检查，确保子公司合规管理
工作符合公司的要求。 
（3）具备有效的隔离墙管理机制，防范公司内部利益冲突和信息泄露 
为控制内幕信息及未公开信息在公司内部的不当流动和使用，防止内幕交易和利益输送行为，
提高公司内部控制水平，公司制定了《兴业证券股份有限公司信息隔离墙管理办法》，在明确职责、
完善制度、技术控制、全面渗透、合规培训等方面推进隔离墙机制建设，较好地发挥隔离墙在控
制敏感信息的不当流动、使用及防范内幕交易和管理利益冲突方面的作用。在制度建设方面，对
人员隔离、信息保密与信息披露、办公场所隔离、信息技术隔离和业务隔离规则、观察名单与限
制名单的管理等进行细化规定，并根据制度规定完善隔离墙及跨墙管理相关流程，确保隔离墙管
理组织到位、运作有效。在流程控制方面，健全并严格落实跨墙、回墙管理机制，对员工在隔离
墙中的位置、“跨墙审批、回墙报备”机制以及对跨墙人员的限制措施等方面进行了流程规范。 
（4）全面提升公司反洗钱水平，反洗钱工作实现全面转型升级 
2017年，公司加强高层重视，明确公司董事会、监事会、经营层在反洗钱工作中的职能和作
用；领会“三号令”新规要求，通过升级改造数据系统，优化自主监测指标体系，开展涉恐名单
实时监控、完善反洗钱制度，主动开展专项培训等全面贯彻落实“三号令”的各项要求；强化风
险为本，优化自定义可疑交易监测指标，提升可疑交易监测有效性；开展风险评估，初步建立科
学的洗钱风险评估体系，有效识别和防控洗钱风险；坚持多措并举加强反洗钱宣传，组织包括高
管在内的全司员工参与反洗钱网络远程培训。 
公司从组织保障、人员配备、制度建设、流程梳理、系统建设等方面，贯彻落实各项合规管
理工作，优化合规管理工作流程、持续完善公司合规管理体系建设，将合规管理工作全面贯穿于
公司经营管理的各个环节。公司已按照中国证监会的工作要求，实施了合规管理制度，建立了完
整的合规管理体系。 
（5）合规、稽核部门报告期内完成的检查稽核情况 
2017年，公司根据年度审计计划安排、监管要求及公司需要，完成各类审计/评价项目 47个，
审计/评价范围包括公司经纪业务、融资类业务、证券投资基金销售业务、托管业务、投资银行业
务、证券投资业务、场外业务、资产管理业务、私募投资基金业务、另类投资业务、境外业务等
业务条线及信息系统管理、风险管理、财务管理、合规管理等管理领域，覆盖主要业务和管理部
门、分支机构和子公司。 
2、公司风险控制指标的说明 
2017年，公司进一步完善了以净资本等风险控制指标为核心的风险管理体系，加强对净资本
等主要风险控制指标的动态监控，公司各项主要风险控制指标持续达标。现将 2017年度公司风险
控制指标情况说明如下： 
（1）公司净资本情况 
2017年 12月 31日，公司净资本为 3,451,626.33万元，较 2016年 12月 31日母公司净资本
3,079,734.47万元，增加了 371,891.86万元。 
（2）公司风险控制指标情况 
报告期内各项风险控制指标均符合监管部门的要求。截至 2017年 12月 31日，公司主要风险
控制指标具体情况详见下表： 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
44 / 251 
项目 报告期期末值 预警标准 监管标准 
净资本 34,516,263,340.02   
净资产 30,894,342,117.45   
风险覆盖率 206.30% ≥120% ≥100% 
资本杠杆率 21.13% ≥9.6% ≥8% 
流动性覆盖率 780.17% ≥120% ≥100% 
净稳定资金率 140.19% ≥120% ≥100% 
净资本/净资产 111.72% ≥24% ≥20% 
净资本/负债 42.32% ≥9.6% ≥8% 
净资产/负债 37.88% ≥12% ≥10% 
自营权益类证券及其衍生品/净资本 22.11% ≤80% ≤100% 
自营非权益类证券及其衍生品/净资本 131.05% ≤400% ≤500% 
各项风险资本准备之和 16,730,966,096.06   
 
（3）完善净资本等风险控制指标动态监控机制 
公司对于净资本及其他证监会规定的风险控制指标进行严格监控。风险控制指标阀值在外部
监管标准的基础上实施更加严格的标准。原则上，对于外部要求低于的指标，阀值设置为低于监
管要求的 80%，对于外部要求高于的指标，阀值设置为高于监管要求的 120%。公司风险控制指标
动态监控系统实现对公司各项业务动态监控，能及时反映风险控制指标变动情况。 
公司建立了风险控制指标异动报告机制和净资本长效补足机制，净资本补足机制包括长效补
足机制、内部补足机制和外部补足机制三类。当公司净资本等各项风险控制指标达到或低于公司
级别的预警标准时，风险管理部门立即向经营管理层报告，经营管理层对净资本补足措施进行决
策，启动净资本内、外部补足机制，确保公司净资本和各项风险控制指标符合监管要求。 
（4）健全压力测试机制 
2017 年，公司继续完善压力测试体系。针对 2017 年行业与公司面临的经济新常态，对月度
与季度净资本综合压力测试模板进行了系统调整与优化。公司压力测试范围涵盖了公司面临的主
要风险，风险因子较为完备。公司定期或不定期评估面对重大对外担保、利润分配、新政策、新
制度以及市场突发事件等压力情景下的风险承受水平和流动性状况，有效进行预警，提高公司应
对极端情况和事件的能力。截至 2017 年 12 月底，除定期开展的年度、季度和月度压力测试外，
公司还开展了 2次综合压力测试和 18次专项压力测试，公司各项风控指标均符合外规要求。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
