兴业证券 2014 年年度报告 
98 / 216 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
   公司始终重视建立健全专业化、规范化、透明化的公司治理。公司按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》和《证券公司治理准则》等法律法规、规范性文
件的要求制定公司章程，设立股东大会、董事会和监事会并规范运作，公司治理与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司“三会一层”决策科学、执行
有力、监督到位、运转高效。公司治理是一项长期、系统工程，公司将继续努力，不
断提高公司治理水平。 
公司制定并及时修订完善《兴业证券内幕信息知情人报备制度》，严格按照内幕
信息知情人报备制度做好内幕信息知情人的登记和报备工作，严格控制内幕信息的知
悉范围，2014年度不存在因泄露内幕信息导致公司股价异常波动的情形。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 1 月
7 日 
《关于变更股东监事的议
案》、《关于修订<公司章程>
的议案》 
所有议案均获
得出席会议的
股东所持表决
权的100%通过 
www.sse.com.cn 2014 年 1 月
8 日 
2013年度股东
大会 
2014 年 5 月
28 日 
《兴业证券董事会2013年工
作报告》、《兴业证券监事
会 2013 年度工作报》、《兴
业证券独立董事2013年度述
职报告》、《兴业证券 2013
年年度报告》、《兴业证券
2013 年财务决算报告》、《兴
业证券 2013 年利润分配预
案》、《关于公司 2014 年证
券投资规模的议案》、《关
于聘用公司2014年度外部审
计机构的议案》、《关于公
司发行次级债券的议案》、
《关于开展证券投资基金托
管业务的议案》 
所有议案均获
得出席会议的
股东所持表决
权的 99%以上
同意。 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
29 日 
2014 年第二
次临时股东大
会 
2014 年 9 月
5 日 
《关于公司2014年半年度以
资本公积金转增股本的议
案》 
该议案均获得
出席会议的股
东所持表决权
的 99%以上同
意。 
www.sse.com.cn 2014 年 9 月
6 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 12月
23 日 
《关于修订公司章程的议
案》、《关于修订公司股东
所有议案均获
得出席会议的
www.sse.com.cn 2014年 12月
24 日 
兴业证券 2014 年年度报告 
99 / 216 
 
大会议事规则的议案》、选
举公司新一届董事会董事、
选举公司新一届监事会股东
监事、《关于发行债务融资
工具授权的议案》 
股东所持表决
权的 99%以上
同意。 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
兰  荣 否 9 9 7 0 0 否 4 
刘志辉 否 9 9 7 0 0 否 4 
郑苏芬 否 1 1 0 0 0 否 0 
翁国雄 否 9 9 7 0 0 否 4 
王  非 否 1 1 0 0 0 否 0 
苏宝通 否 9 9 7 0 0 否 2 
吴晓球 否 9 8 7 1 0 否 4 
陈杰平 是 9 9 7 0 0 否 4 
陈汉文 是 9 9 7 0 0 否 3 
杨  方 否 8 8 7 0 0 否 4 
葛俊杰 否 8 8 7 0 0 否 4 
陆雄文 是 8 8 7 0 0 否 0 
周春生 是 8 8 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）薪酬与考核委员会  
建议公司在国家政策框架内，结合证券行业特点，学习借鉴国外先进经验，建立
具有市场竞争力的高级管理人员薪酬激励体系，探索建立公司中长期激励机制，保证
公司人力资源核心队伍的稳定，有效应对证券行业愈发激烈的人才竞争。 
（二）风险控制委员会  
兴业证券 2014 年年度报告 
100 / 216 
 
建议公司充分重视风险管理在公司战略层面的意义，建立风险管理的流程，建议
公司充分重视互联网金融的机遇与挑战，积极应对佣金下降可能带来的不利影响。 
（三）审计委员会 
鉴于内部审计工作在促进公司实现内控建设目标、规范经营管理方面的重要作用，
建议公司进一步重视内部审计工作，提高人力和物力支持力度，并加强公司内部审计
部门与审计委员会的沟通。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据财政部《中央金融企业负责人薪酬审核管理办法》的相关规定，董事会薪酬
与考核委员会按照对标原则对公司高级管理人员进行综合考评，并根据考核结果制订
公司高级管理人员薪酬分配方案，报董事会审批后执行。 
 
七、其他 
（一）董事会会议召开情况 
报告期内，公司董事会共召开 9次会议，具体情况如下： 
1、董事会 2014年第一次会议 
公司董事会 2014年第一次会议于 2014年 4月 8日召开，审议通过了《兴业证券
2013年工作报告》、《兴业证券 2013年年度报告》及其摘要、《兴业证券 2013年社
会责任报告》、《兴业证券 2013 年财务决算报告》、《兴业证券 2013年利润分配预
案》、《关于公司 2014 年证券投资规模的议案》、《关于公司募集资金存放与实际
使用情况的专项报告》、《关于建立对兴业慈善基金会捐赠机制的议案》、《关于公
司发行次级债券的议案》、《关于为兴证（香港）金融控股有限公司提供担保的议案》、
《兴业证券关于 2013年度合规工作报告》、《兴业证券 2013年度内部控制评价报告》、
《关于修订<兴业证券风险管理制度>的议案》、《关于设立首席风险官职务并聘任首
席风险官的议案》、《关于开展证券投资基金托管业务的议案》、《关于修订<兴业
证券独立董事工作制度>的议案》、《兴业证券董事会专门委员会 2013 年工作报告》
及《兴业证券董事会 2013年工作报告》，会议还听取了《兴业证券独立董事 2013年
度述职报告》 。 
兴业证券 2014 年年度报告 
101 / 216 
 
2、董事会 2014年第一次临时会议  
董事会 2014 年第一次临时会议于 2014 年 4 月 28 日召开，表决通过了《兴业证
券 2014年第一季度报告》、《关于聘用公司 2014年度外部审计机构的议案》及《关
于召开公司 2013年度股东大会的议案》。 
3、董事会 2014年第二次临时会议 
董事会 2014 年第二次临时会议于 2014 年 5 月 23 日召开，表决通过了《关于变
更公司董事会秘书的议案》、《关于公司开展期权经纪业务的议案》及《关于公司自
营业务参与个股期权及股指期权交易的议案》。 
4、董事会 2014年第三次临时会议 
董事会 2014 年第三次临时会议于 2014 年 8 月 15 日召开，表决通过了《兴业证
券 2014年半年度报告》及其摘要、《兴业证券关于 2014年上半年合规工作的报告》、
《关于公司 2014 年半年度以资本公积金转增股本的议案》、《关于变更融资类业务
坏账准备会计估计的议案》及《关于召开公司 2014年第二次临时股东大会的议案》。 
5、董事会 2014年第四次临时会议 
董事会 2014 年第四次临时会议于 2014 年 10 月 29 日召开，《兴业证券 2014 年
第三季度报告》、《关于变更公司会计政策的议案》和《关于设立另类投资公司的议
案》。 
6、董事会 2014年第五次临时会议 
董事会 2014年第五次临时会议于 2014年 11月 10日召开，表决通过了《关于增
加公司融资融券业务总规模的议案》。 
7、董事会 2014年第六次临时会议 
董事会 2014 年第六次临时会议于 2014 年 12 月 2 日召开，表决通过了《关于修
订公司章程的议案》、《关于修订公司股东大会议事规则的议案》及《关于发行债务
融资工具授权的议案》。 
8、董事会 2014年第七次临时会议 
董事会 2014 年第七次临时会议于 2014 年 12 月 5 日召开，表决通过了及《关于
提名公司新一届董事会董事候选人的议案》及《关于召开公司 2014 年第三次临时股
东大会的议案》。 
9、第四届董事会第一次会议（2014年） 
兴业证券 2014 年年度报告 
102 / 216 
 
第四届董事会第一次会议（2014 年）于 2014 年 12 月 23 日召开，会议选举了新
一届董事会董事长，审议并表决通过了《关于董事会专门委员会成员组成及召集人的
议案》、《关于制定公司董事会战略委员会议事规则并修订董事会审计委员会议事规
则等制度的议案》，会议聘任了聘任公司高级管理人员及公司证券事务代表，会议听
取了《兴业证券 2014年 1-10 月工作报告》，审议并表决通过了《关于公司自营业务
参与商品期货交易的议案》《关于对公司信用业务实施总规模控制授权的议案》、《关
于修订公司基本会计制度的议案》及《兴业证券三年资本补充规划（2015-2017年）》。 
（二）公司董事会执行委员会及各专门委员会成员组成 
公司董事会执行委员会由 5 名董事组成，成员为兰荣、刘志辉、杨方、吴晓球、
陈杰平，由兰荣担任召集人。董事会提名、薪酬与考核委员会由 7名董事组成，具体
为兰荣、翁国雄、吴晓球、陆雄文、陈杰平、陈汉文、周春生，由陆雄文担任召集人。 
根据公司 2014 年第三次临时股东大会决议及福建证监局《关于核准兴业证券章
程重要条款变更的批复》（闽证监机构字〔2015〕3 号），公司取消董事会执行委员
会设置，改设董事会战略委员会，公司董事会薪酬与考核委员会更名为董事会薪酬与
考核委员会。根据公司第四届董事会第一次会议（2014年）决议，董事会战略委员会
由 5名委员构成，具体为：兰荣、刘志辉、郑苏芬、翁国雄、吴晓球，由兰荣担任召
集人；董事会薪酬与考核委员会由 5名委员构成，具体为兰荣、翁国雄、吴晓球、陈
杰平、陈汉文，吴晓球担任召集人。 
    公司第四届董事会第一次会议（2014年）还对董事会审计委员会、董事会风险控
制委员会的成员构成进行了调整。调整前董事会审计委员会由 7名董事组成，具体为
刘志辉、杨方、苏宝通、陆雄文、陈杰平、陈汉文、周春生，由陈杰平担任召集人，
调整后由 3名董事组成，具体为王非、陈杰平、陈汉文，由陈杰平担任召集人；调整
前董事会风险控制委员会由 7 名董事组成，具体为兰荣、刘志辉、翁国雄、葛俊杰、
陈杰平、陈汉文、周春生，由兰荣担任召集人，调整后由 5名董事组成，具体为兰荣、
刘志辉、郑苏芬、苏宝通、陈汉文，由兰荣担任召集人。 
成员简历请详见“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报
酬情况”部分。 
（三）2014年度董事会各专门委员会及董事会执行委员会工作情况 
1、董事会审计委员会 
兴业证券 2014 年年度报告 
103 / 216 
 
2014年 3月 19日公司召开董事会审计委员会 2014年第一次临时会议，会议听取
了德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）报告的《兴业证券 2013 年度财务报表及
内部控制审计进度汇报》。 
    2014 年 4 月 8 日召开董事会审计委员会 2014 年第一次会议，会议听取了德勤华
永会计师事务所（特殊普通合伙）所作的《2013年度财务报表及内部控制审计汇报》，
审议通过了《兴业证券 2013年年度报告》及摘要、《兴业证券 2013年度内部控制评
价报告》、《关于公司 2013 年内部审计工作情况暨 2014 年年度审计计划的报告》、
《关于更新公司关联方名单的议案》，研究和讨论了《兴业证券董事会审计委员会 2013
年工作报告》。 
2014年 4月 24日召开董事会审计委员会 2014年第二次会议，会议表决通过了《兴
业证券 2014年第一季度报告》及《关于公司 2014年度外部审计机构聘任建议的议案》。 
     2014 年 8 月 15 日召开董事会审计委员会 2014 年第三次会议，会议审阅了德勤
华永会计师事务所（特殊普通合伙）《兴业证券 2014年中期审计服务项目总结汇报》,
表决通过了《兴业证券 2014年半年度报告》及其摘要、《关于公司 2014年半年度以
资本公积金转增股本的议案》、《关于变更融资类业务坏账准备会计估计的议案》及
《兴业证券 2014年上半年内部审计工作情况的报告》。 
2014 年 10 月 24 日召开董事会审计委员会 2014 年第四次会议，会议表决通过了
《兴业证券 2014年第三季度报告》及《关于变更公司会计政策的议案》。 
2014年 12月 16日召开董事会审计委员会 2014年第五次会议,会议审阅了《德勤
华永会计师事务所（特殊普通合伙）关于兴业证券 2014 年度财务报表审计与内控审
计审计计划》及《兴业证券 2014 年度财务收支预算调整说明》,表决通过了《关于修
订公司基本会计制度的议案》。 
2、董事会提名、薪酬与考核委员会  
    2014 年 4 月 8 日召开董事会提名、薪酬与考核委员会 2014 年第一次会议，会议
审议通过了《关于聘任公司首席风险官的议案》，对公司高级管理人员进行额 2013
年度考核，研究和讨论了《兴业证券董事会提名、薪酬与考核委员会 2013 年工作报
告》。 
3、董事会风险控制委员会： 
    2014 年 4 月 8 日召开董事会风险控制委员会 2014 年第一次会议，会议审议通过
了《兴业证券关于 2013 年度合规工作报告》、《关于修订<兴业证券风险管理制度>
兴业证券 2014 年年度报告 
104 / 216 
 
的议案》，听取了《兴业证券 2013 年度风险管理工作报告》，研究和讨论了《兴业
证券董事会风险控制委员会 2013 年工作报告》。 
4、董事会执行委员会： 
    2014年 7月 14日召开董事会执行委员会 2014年第一次会议，表决通过了《关于
对南方基金管理有限公司增资的议案》及《关于公司在全国中小企业股份转让系统开
展做市业务的议案》。 
    2014 年 11 月 17 日召开董事会执行委员会 2014 年第二次会议，表决通过了《关
于参股设立证通股份有限公司的议案》。 
（四）报告期内监事会会议召开情况 
报告期内，公司监事会共召开 7次会议，具体情况如下： 
1.2014 年 1 月 7 日，监事会 2014 年第一次临时会议在福州以现场方式召开，会
议审议并通过了《关于选举兴业证券股份有限公司监事会主席的议案》。会议决议公
告于 2014年 1月 9日发布在公司选定的信息披露报纸及上海证券交易所网站。 
2.2014 年 4 月 8 日，监事会 2014 年第一次会议在上海以现场方式召开，会议审
议并通过了《兴业证券股份有限公司关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报
告》、《兴业证券股份有限公司关于 2013 年度合规工作的报告》、《兴业证券股份
有限公司 2013年度内控评价报告》、《兴业证券股份有限公司监事会 2013年度工作
报告》、《兴业证券股份有限公司 2013年年度报告》、《关于修订<兴业证券股份有
限公司监事行为规范>的议案》、《关于修订<兴业证券股份有限公司监事会对信息披
露监督检查管理办法>的议案》。会议决议公告于 2014 年 4 月 10 日发布在公司选定
的信息披露报纸及上海证券交易所网站。 
3.2014年 4月 28日，监事会 2014年第二次临时会议以通讯方式召开，会议审议
并通过了《兴业证券股份有限公司 2014年第一季度报告》。 
4.2014年 8月 19日，监事会 2014年第三次临时会议以通讯方式召开，会议审议
并通过了《兴业证券股份有限公司关于 2014 年上半年合规工作的报告》、《兴业证
券股份有限公司关于变更融资类业务坏账准备会计估计的议案》、《兴业证券股份有
限公司 2014 年半年度报告》及其摘要。会议决议公告于 2014 年 8 月 21 日发布在公
司选定的信息披露报纸及上海证券交易所网站。 
5.2014 年 10 月 29 日，监事会 2014 年第四次临时会议以通讯方式召开，会议审
议并通过了《兴业证券股份有限公司关于变更公司会计政策的议案》、《兴业证券股
兴业证券 2014 年年度报告 
105 / 216 
 
份有限公司 2014年第三季度报告》。会议决议公告于 2014年 10月 30日发布在公司
选定的信息披露报纸及上海证券交易所网站。 
6.2014年 12月 5日，监事会 2014年第五次临时会议以通讯方式召开，会议审议
并通过了《关于提名公司新一届监事会股东监事候选人的议案》。会议决议公告于 2014
年 12月 6日发布在公司选定的信息披露报纸及上海证券交易所网站。 
7.2014 年 12 月 23 日，第四届监事会第一次会议（2014 年）在福州以现场方式
召开，会议审议并通过了《关于选举兴业证券股份有限公司监事会主席的议案》。会
议决议公告于 2014 年 12 月 25 日发布在公司选定的信息披露报纸及上海证券交易所
网站。 
     监事出席监事会会议情况 
监事姓名 是否职工
监事 
本年应参
加监事会
会议次数 
亲自出席
次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
投票表决情况 
林波 否 7 7 0 0 同意全部应参
加表决的监事
会会议议案；
无反对票；无
弃权票。 
余乃建 否 7 7 0 0 
陈靖丰 否 6 6 0 0 
葛俊杰 否 1 1 0 0 
张绪光 是 7 7 0 0 
赵建林 是 6 6 0 0 
周峰 是 1 1 0 0 
 
 
  
兴业证券 2014 年年度报告 
106 / 216 
 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   （一）董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    董事会已根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监
管要求（以下简称企业内部控制规范体系），结合公司内部控制制度和评价办法，在
内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司 2014 年 12 月 31 日的内部控制有效
性进行了评价。董事会认为，于内部控制评价报告基准日，公司已按照企业内部控制
规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，公司不
存在财务报告内部控制重大缺陷，亦未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
    （二）建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、
《证券公司内部控制指引》以及《会计法》、《企业会计准则》建立财务报告内部控
制。 
   （三）公司内部控制制度建设情况 
    公司根据外部法律法规要求，结合公司实际情况，建立了覆盖董事会、监事会、
管理层与全体员工各层级，贯穿决策、执行与监督各环节，覆盖公司及所属单位各种
业务和管理事项的内部控制体系。报告期内，公司致力于完成全面风险管理体系基本
架构建设，不断加强包括创新业务在内的内部控制制度建设，完善业务与管理流程，
优化组织架构与执行力，持续推动公司内部控制体系由合规导向向全面风险管理导向
升级、转变。2014年，公司根据外部监管要求和内部管理需要，不断建立健全各项制
度，新印发及修订制度 130余个，进一步完善了内部控制制度体系。同时，公司通过
