2017 年年度报告 
9 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司致力于为客户提供全方位的手部劳动防护解决方案。多年来，公司坚持“积极开发新产
品、优化产品结构、提高产品附加值”的发展战略，通过对无缝针织手套技术和浸胶技术、工艺
的深度开发、应用和长期积累，逐步拥有了独立的研发设计能力和快速高效的规模化生产能力。 
公司的产品主要销往以欧洲、美国和日本为主的境外市场，产品品类以耐磨手套、抗切割手
套、抗撕裂手套、抗冲撞手套、防化手套、防静电手套、耐热耐寒手套等功能性劳动防护手套为
主，广泛应用于建筑、电力、电子、汽车、机械制造、冶金、石化、采掘等行业。 
（二）经营模式 
公司的经营模式以 OEM和 ODM 为主、OBM为辅。在 ODM方面，公司利用较强的设计研发能力，
深度参与客户的产品设计，长期坚持耕耘境外市场。在 OBM方面，公司通过美国 GGS管理和运营
境外市场，该子公司销售的产品均为自有品牌商品，主要包括劳动防护用手套、眼镜、鞋、帽子、
服装等，能够为客户提供“从头到脚”的一站式采购服务；公司还设立了上海康思曼用于管理和
运营境内市场，推广公司自有品牌产品。 
公司的采购、生产、销售模式如下： 
1、采购模式 
根据原材料种类和市场情况不同，公司主要采用集中采购和月度采购两种方式： 
（1）集中采购 
对于对产品质量起关键和重要影响的物资（包括生产用原料、化工材料等与大宗商品价格相
关的主要原材料），由公司采购部收集原材料需求和市场价格变动情况等相关信息，并逐级上报
至总经理，由总经理做出采购决策。根据原材料的需求量及价格变动情况，每批采购数量会有不
同。 
（2）月度采购 
公司每年除了集中采购主要原材料外，对于不涉及产品重要质量特性和市场供应比较稳定的
物资，每月由采购部根据公司产品的生产需要编制采购计划，并向公司审定的合格供应商进行采
购。 
2、生产模式 
公司目前主要采用以自产为主、外协加工为辅的生产模式。公司根据不同时期的市场需求、
订单与产能匹配情况、成本控制等因素综合考虑，确定不同生产模式的比例及产品种类。 
（1）自产模式 
公司根据客户的订单要求，由生产部按照产品的工艺要求自行组织生产。 
技术部门根据客户提供的产品图样或要求，设计、打样并提交样品，经客户认可并签订销售
合同后，市场部门根据销售合同制定生产任务通知单。生产部门根据生产任务通知单制定生产计
划并组织生产。公司设有超高强高模聚乙烯纤维制造与纱线包覆全资子公司、手芯编织的全资子
公司及配胶浸胶车间、检测车间和整理包装车间。公司拥有纤维制造、包覆、针织、浸胶一整套
完整的生产体系，各子公司或车间承担不同的生产工序和生产任务。公司严格控制各生产环节的
配合情况及衔接进度，在生产过程中严格执行质量、工艺及岗位操作等生产管理制度，保证订单
产品的质量与交货期。 
（2）外协加工模式 
所谓外协加工模式是指公司将获得的订单中的部分工序委托给其他厂商加工，以及在订单量
超过自身产能承受范围时，公司会将一些基础产品委托外协厂商加工生产。外协加工厂商均经过
严格筛选并与公司建立了长期稳定的合作关系。公司派专人在加工商进行全程监督生产过程，对
产品质量严格把关，产品由公司统一验收合格后进行后道加工或直接加以包装销售。 
3、销售模式 
（1）境外主要市场 PPE（即个人防护用品）产品的流通模式 
境外主要市场个人防护用品（即 PPE产品）的流通模式以图表列示如下： 
2017 年年度报告 
10 / 153 
 
  
由上图可知，在典型的 PPE产品流通模式下，制造商和终端需求用户之间，还包括经销商、
品牌商和代理商。 
①代理商存在的合理性 
对于以大型工业集团为代表的终端用户等，其对劳动防护用品的需求是多样性的，不仅包括
劳动防护手套，还包括防护服、头盔、防护眼镜等，品种繁多，单种类品类多样。为了节省采购
成本同时保证采购效率，往往通过代理商进行采购。终端客户下单给代理商，由代理商寻找品牌
商。国外劳动防护用品的使用具有法律强制性，因此代理商一旦确定品牌商，通常不会轻易更换。
更换品牌商不仅成本高，还有可能遭到工会的抵制和反对。所以，就劳动防护领域，国外大型终
端客户和代理商、品牌商之间的合作关系相对较为稳固。 
②经销商存在的合理性 
品牌商会进行全球采购，而中国已经成为全球最大的劳动防护用品生产基地。对于跨境采购
的品牌商，为了节省管理成本，提高采购效率，会在国内选择一家采购服务商（即上图中的经销
商），由该服务商代理其在境内的采购，具体包括供应商管理、研发合作、质量检验、交期跟踪
等。但品牌商会直接对制造商进行验厂，并定期到制造商工厂考察，以确定制造商的供应资格。
品牌商、经销商、制造商之间结成了互利共赢的合作关系。 
（2）公司销售模式分析 
具体到公司来说，公司及其国内子公司裕康手套即作为制造商而存在，美国 GGS系中小品牌
商。公司产品以出口为主，包括自营的直接出口和通过境内外贸商的间接出口。报告期内，公司
大部分产品最终销往境外市场，公司的客户主要为境内外经销商。由于公司产品拥有质量优异且
稳定、交期准确、创新能力强、多品种组合式供货等诸多优势，在行业内已形成良好的口碑，客
户资源稳定。 
（三）行业情况 
全球各国对劳动防护的意识日趋强烈，都在持续建立和完善相关的法律法规来保证职工劳动
过程中的安全与健康。目前，以美国、欧洲、日本为代表的发达国家为改进职业场所员工的安全
和健康条件，颁布了相关的职业安全健康法律法规并成立专门的职业安全与健康管理部门来促进
法案的实施，已经建立起一个较为全面与完善的职业安全与健康法律体系。 
为了保证工人在劳动过程中的安全与健康，美国、欧洲、日本等国的职业安全健康法律法规
要求企业在特定的条件下必须提供、员工必须配戴劳动防护手套。由于劳动防护手套对特定职业
来说是工作中的必需品，需求具有刚性，同时由于劳动防护手套属于易耗品，更换频率较高，因
此市场容量较大。近年来，功能性劳动防护手套行业规模不断扩大，整体呈波动增长的态势。 
我国作为全球最大的纺织品工业大国，于 2001 年 11月加入世界贸易组织后在功能性劳动防
护手套领域的出口额迅速增长，目前占据全球年进口额的一半左右。 
与发达国家相比，我国劳动防护的法律法规还在不断的细化和健全中，人们的劳动安全防护
意识也较为淡薄，市场上劳动防护手套产品同质化严重且技术含量较低，市场需求集中在中低端
劳动防护手套。总体来说，我国劳动防护手套市场仍处于发展初期。但未来随着人们的劳动防护
意识越来越强，随着国家的法律越来越健全，我国的劳动防护手套市场将迎来快速地增长。 
公司目前拥有带衬 PU、丁腈、乳胶、水性 PU胶等浸胶类劳动防护手套和点胶类劳动防护手
套四大类、十大系列、200余个品种，是国内劳动防护手套行业中产品种类/规格最多、最全的专
业企业之一。受益于全球无缝针织功能性手套产品对于传统产品的替代性消费需求，以及国际间
功能性劳动防护手套产业转移所带来的采购需求，公司已经成为全球主要市场功能性劳动防护手
套的重要供应商。 
2017 年年度报告 
11 / 153 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经中国证监会“证监许可[2017]231 号文”核准，公司首次向社会公众公开发行
人民币普通股（A股）股票 2,500.00万股并在上交所上市。相关股份工商登记手续已于报告期内
办理完毕，公司总股本由 7,500万股变更为 10,000万股。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）强大的研发能力 
公司成立了浙江康隆达手套研究院，作为公司统一的产品研发平台，致力于各种特种手部防
护产品、手部防护用品新材料、新生产工艺和方法研发、产品防护性能检测手段研发及性能检测，
以及不同行业用户手部防护方案设计；公司组建了一支研发水平高、技术及设计能力全面、实践
经验丰富的研发设计团队，成员多年来深耕于特种防护手套领域，熟悉欧美等世界主要国家的防
护手套生产技术、准入标准，拥有丰富的行业经验。经过多年累积，公司已拥有多项自主知识产
权和专有技术，在功能性防护手套领域的研发能力达到了国内领先水平，部分产品达到国际先进
水平。 
（二）完整的产品品类 
公司拥有从 7G、10G、13G、15G、18G 所有针数的无缝手套编织机、PVC 点塑机以及天然橡
胶胶乳浸涂胶、合成橡胶胶乳浸涂胶、PU 浸涂胶生产线等，先后研制推出四大类、三十多个系列、
百余种产品，能够组合式地向客户提供不同针数、不同涂层、不同缝制风格的手套，可以满足客
户一站式采购需求。 
（三）领先的行业地位 
公司作为行业的国内领先企业，以其扎实及先进的技术工艺水平积极参与行业标准的制定，
公司作为主要起草人先后参与了多项行业标准的制定，包括中华人民共和国纺织行业标准《涂胶
防振手套》、《涂胶尼龙手套》、《高温高热作业手套》、《民用针织手套》和《滑雪手套》等。 
（四）高效的管理体系 
公司通过高级管理人才和核心技术人才的引进，不断总结研发、生产、销售等方面的管理经
验，并将上述管理经验逐渐形成一系列行之有效的规章制度和标准化、流程化、制度化的运营体
系，提升了公司的管理效率；同时，公司拥有一支经验丰富的管理团队，核心人员多年来一直就
职在公司，具有全面的专业知识与卓越的管理能力，公司在不断的发展中逐渐形成了一套高效的
管理体系。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 153 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，面对市场竞争日益激烈、原辅材料大幅涨价、人民币升值等诸多不利因素，公司
凭借着多年快速发展积累的领先优势和在上海证券交易所成功上市带来的积极影响，在经营、研
发、营销、人力资源等多方面采取积极措施，补齐发展短板，优化经营策略，实现了销售收入的
稳步增长。现将主要情况汇报如下： 
1、经营策略 
报告期内，公司为了应对诸多市场不利因素，在坚持产品品质不下降的情况下，积极调整经
营策略，尽量争取毛利率较高的中高端产品订单，优化产品销售结构，加强采购管理，重要原辅
材料统一采购以提升议价能力，与金融机构合作采取多种措施提前锁定外汇汇率，规避外汇汇率
波动带来的影响。公司经营策略的及时调整为公司实现销售收入的稳步增长奠定了内在基础。 
2、产品及技术研发 
报告期内，公司以“用产品说话”“科学技术是第一生产力”的理念指导和推进新产品、新
技术的研发工作，通过不懈努力，提升了现有产品的生产工艺和品质，取得了一些新产品的突破
性进展并转入试生产，为公司的可持续发展添砖加瓦。同时，公司紧跟市场潮流，积极参加各种
展会获取最新市场信息，针对客户提出的产品方案积极改进和协调，以市场需求带动研发，促使
公司的新产品、新技术更贴近市场，形成销售与研发的高效协同。 
3、营销管理 
报告期内，全体销售人员面对激烈的市场竞争，继续以舍我其谁的担当做好营销拓展工作，
以优异的产品质量和高效的服务深入挖掘现有客户潜力和拓展新客户，得到了存量客户的肯定，
订单稳定增长，取得了若干新客户的意向，为下一步深入合作打下基础。销售人员的不断突破为
公司的快速发展奠定了客户基础。 
4、人力资源 
公司注重人才的挖掘和培养，打造了从新入职员工、基层员工到中高层员工的培养体系，采
取多种形式为员工提供学习和展示自我的机会，报告期内组织了“贯彻十九大、追梦新时代”演
讲比赛，为广大有志之士提供了展示的平台，给公司创造了挖掘潜力股的机会；报告期内，公司
持续优化人力资源体系，完成了董事会、监事会的换届工作，新聘任 1名副总经理、2名国外高
级技术人员以及其他管理人员若干，为公司的持续发展添加新的活力。  
5、成功上市  
经中国证监会“证监许可[2017]231号文”核准，公司于 2017年 3月在上海证券交易所成功
上市。公司的上市提升了公司在行业内的影响力和市场竞争力，为公司的后续发展提供了强大的
资本支撑。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司实现营业收入 7.67亿元，同比增加 7.15%；截至 2017年底，公司总资产为
11.46亿元，较上年度末增长 46.91%，归属于上市公司股东的净资产为 9.27亿元，较上年度末增
长 149.14%，资产负债率从上年度末的 51.21%下降到 18.31%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 767,266,906.76 716,082,557.59 7.15 
营业成本 529,475,172.63 475,899,371.25 11.26 
销售费用 41,006,882.42 35,708,289.40 14.84 
管理费用 90,217,607.62 72,489,380.59 24.46 
财务费用 10,077,823.06 4,690,581.23 114.85 
经营活动产生的现金流量净额 76,477,713.97 87,366,324.87 -12.46 
