2017 年年度报告 
46 / 153 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部
控制基本规范》等有关法律法规的规定，完善法人治理结构和内部控制管理体系，促进公司规范
运作。目前公司治理现状符合相关法律法规的要求。公司治理具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司按照《中华人民共和国公司法》《公司章程》以及《公司股东
大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法合规性进行见证，确
保股东大会合法有效，充分保障全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内公司共召开 1次
年度股东大会，3次临时股东大会。 
    2、关于董事和董事会：公司按照《中华人民共和国公司法》《公司章程》以及《公司董事会
议事规则》等规定规范运作董事会。报告期内，公司共召开 11次董事会，全体董事均亲自出席或
委托出席会议，就会议中相关重大决策提出意见和建议；公司独立董事独立开展工作，充分发挥
自身专业优势，对关联交易、换届选举及其他重大事项发表独立意见，积极维护全体股东特别是
中小股东的利益。董事会下设审计、提名、薪酬与考核和战略四个专门委员会，报告期内全体委
员勤勉尽责，促使董事会决策更加合理规范。 
3、关于监事和监事会：公司按照《中华人民共和国公司法》《公司章程》以及《公司监事会
议事规则》等规定规范运作监事会。公司监事会由 3人组成，其中 1人为职工代表监事，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会本着对公司、股东、员工负责的态
度，对公司经营情况、财务情况、生产经营情况及公司管理制度落实情况进行了有效地监督与检
查，认真履行了监事会的职责。报告期内公司共召开 9次监事会，审议议案均获得通过。 
    4、关于控股股东与公司的关系：公司与控股股东在资产、业务、人员、财务等方面保持独立，
公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。根据相关规定，公司进行了自查，报告期内未发生
控股股东及其关联方违规占用公司资金的情况，不存在控股股东利用其特殊地位谋取额外利益的
行为。 
5、关于信息披露：公司严格按照法律、法规及《上海证券交易所股票上市规则》的相关规定，
真实、准确、完整地做好信息披露工作，确保所有股东能够公平地获得公司信息。公司指定《证
券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》为公司信息披露报纸。报告期内，
公司共发布 3份定期报告和 37份临时公告。 
6、董事会秘书和投资者关系管理：公司制定了《公司董事会秘书工作细则》，明确了董事会
秘书的工作职责，有利于充分发挥董事会秘书的作用。公司指定董事会秘书负责公司投资者关系
管理，通过接待投资者来访、接听电话咨询、上证 e互动等多种方式加强与投资者的沟通，认真
听取广大投资者关于公司各种意见和建议，促使公司和投资者之间建立良好关系。 
7、关于内幕知情人管理：公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
《上市公司信息披露管理办法》等规定制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，加强对内
幕信息及内幕知情人的管理与备案，有效防范内幕交易等证券违法违规行为，维护广大投资者的
合法权益。报告期内，公司在定期报告编制期间对内幕知情人进行了登记，并要求相关人员做好
保密工作，内幕登记及时上报监管部门。 
    报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息
买卖公司股份的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
 
2017 年年度报告 
47 / 153 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 3日 不适用 / 
2016年年度股东大会 2017年 3月 3日 不适用 / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 4月 21日 
详见披露在上海证券交易所
网站公司 2017-013号公告 
2017年 4月 22日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 10月 9日 
详见披露在上海证券交易所
网站公司 2017-030号公告 
2017年 10月 10日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开四次股东大会，其中 2016年年度股东大会和 2017 年第一次临时股东
大会为公司上市前召开的会议。股东大会的召集及召开程序，参加股东大会人员资格、召集人资
格及会议表决程序等事宜，均符合有关法律、行政法规、规范性文件和《公司章程》的规定，股
东大会的表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张间芳 否 11 11 0 0 0 否 4 
张慧频 否 11 11 0 0 0 否 4 
陈卫丽 否 11 11 0 0 0 否 4 
刘国海 否 11 11 0 0 0 否 4 
张家地 否 11 11 0 0 0 否 4 
彭美群 否 11 11 6 0 0 否 4 
蔡海静 否 2 2 1 0 0 否 0 
王新威 否 2 2 1 0 0 否 0 
朱广新 否 2 2 2 0 0 否 0 
梁上上 否 9 8 5 1 0 否 3 
钱娟萍 否 9 9 5 0 0 否 3 
彭诚 否 9 9 5 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 153 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会专门委员会成员均亲自出席全部专门委员会会议，对会议各项议案均
投了赞成票。专门委员会成员均能够严格履行审议程序，切实发挥专业指导优势，对各类重大事
项进行审议并发表意见，且不存在异议事项。报告期内，公司共召开 4次审计委员会会议，审议
通过了《关于 2016年度财务决算报告的议案》、《关于 2017年度财务预算报告的议案》、《公
司 2017年第一季度财务报告》等议案；召开 1次会议提名委员会会议，审议通过了《关于董事会
换届选举的议案》等议案。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
年度绩效考核的期限自每年的 1月 1日起至 12 月 31日止。考核年度结束并在公司年度财务
报表完成后，先由总经理对副总经理、财务总监等高级管理人员提出考核意见，再由薪酬与考核
委员会参照公司的经营状况及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》对高级管理人员进行考核并
确定相关高级管理人员的绩效薪酬金额。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司关于未披露 2017年度内部控制评价报告的说明》详见同日披露在上海证券交易所网站
的相关文件。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
49 / 153 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
