广州金逸影视传媒股份有限公司 2017 年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，形成了由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的治理架构，形
成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间的相互协调和相互制衡机制，正在逐步建立科学和规范的法人治理结构。 
报告期内，公司逐步完善各项治理制度，主要包括《公司章程》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、《募集资
金使用管理制度》、《对外投资决策程序与规则》、《对外担保管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制制度》等。同时，公司
聘任了三名专业人士担任公司独立董事，参与决策和监督，增强董事会决策的客观性、公正性、科学性。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等
法律、法规和规定性文件的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，在股东大会上能够保证各位股东有充分的
发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数 10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东李玉珍、李根长严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》等法律、法规和规范性文件的要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担
保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构均独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
报告期内，本公司共设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和规范性文件的要
求。所有董事均能依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等
规范性文件的要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务。同时，所有董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实
提高了履行董事职责的能力。 
公司董事会按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的要求，设有战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会等四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，
其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均超过半数，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其
他部门和个人的干预。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内，本公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规和规范性文件的要
求。所有监事均能按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所中小企业板
上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《投资者关系管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时
地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为直接负责人，证券部负责信息披露日常事务。公
广州金逸影视传媒股份有限公司 2017 年度报告全文 
59 
司指定《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 
公司上市以来，公司有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、
专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研、利用深交所互动易平台等多种形式与
投资者展开广泛深入交流，促进投资者详细了解公司业务和投资价值。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，均严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司《章程》的要求规范运作。公司在资产、人
员、财务、机构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立、完整的业务体系及面向市场独立经营的能
力。 
（一）资产完整 
公司的资产产权明晰，发起人投入公司的资产已足额到位，已经办理了相关资产、股权等权属变更手续。 
公司资产独立于公司控股股东及其控制的其他企业。公司作为非生产型企业已经具备与经营有关的业务体系及相关资
产。公司资产与股东财产严格区分，不存在公司资金、资产被股东占用的情况。 
（二）人员独立 
公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在违法兼职情形，不存在股
东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
员均在公司专职工作并领取薪酬，未在实际控制人所控制的其他企业中担任职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与
公司相同或相似业务的情形。公司的财务人员未在实际控制人控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 
公司设有独立的财务部门，建立了独立、完善的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，
并实施了有效的财务监督管理制度和内部控制制度，能够根据公司《章程》的相关规定并结合自身的情况独立作出财务决策，
独立核算、自负盈亏。公司成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立纳税，独立对外签订合同。 
（四）机构独立 
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与控股股东和实际控制人混合经营、合署办公的情形。自成立以来逐步完
善法人治理结构，建立健全了内部经营管理机构，形成了适合自身经营需要且运行良好的内部组织机构。公司独立行使经营
管理职权，不存在与实际控制人所控制的其他企业混同的情形。 
（五）业务独立 
公司目前主要从事电影发行与放映业务。公司拥有独立完整的制作及销售系统，具备独立面向市场自主经营的能力。截
至本招股说明书签署日，公司实际控制人控制的企业不存在其他从事与公司相同、相似业务的情形，不存在依赖性的关联交
易，实际控制人已出具承诺，避免与公司发生同业竞争，减少及规范与公司的关联交易，因此不会对公司的业务独立性产生
影响。 
保荐机构认为：公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与实际控制人及其控制的其他企业分开，具有独立、完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司相关的披露内容真实、准确、完整。 
广州金逸影视传媒股份有限公司 2017 年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 13 日   
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 26 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 09 月 05 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗党论 9 9 0 0 0 否 3
李仲飞 9 9 0 0 0 否 3
王露 9 7 2 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广州金逸影视传媒股份有限公司 2017 年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制
度》开展工作，关注中小投资者利益，关注公司规范运作情况。对公司重大事项根据《深圳证券交易所股票上市交易规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定均发表了事前认可或独立意见，对此意见公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会在职权范围
内就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策。 
根据《公司章程》，专门委员会成员全部由董事和独立董事组成，除战略委员会的主任由董事长担任外，其余各专门委
员会的主任委员均由独立董事担任，且独立董事人数超过 1/2。 
1.审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会充分发挥及审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协
调工作。审计委员会对 2017 年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控
制风险。2017 年，公司审计委员会共召开会议 4 次，重点对公司定期财务报告、生产经营控制，募集资金使用情况、控股
股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会
计师事务所的建议。 
2.战略委员会履职情况 
报告期内，公司共召开一次战略委员会，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况的需求，对公司 2017 年度发
展战略进行审议并提出建议。 
3.薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事与高级管理人员的薪酬调整方
案，对公司董事和高级管理人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核
和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4.提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会秉着勤勉尽职的态度履行职责，持续研究与关注高级管理人员选拔制度，认真审核与评价公
司高级管理人员的候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况
等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 
广州金逸影视传媒股份有限公司 2017 年度报告全文 
62 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级管
理人员的重大舞弊行为； （2）因存在重
大错报，公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；（4）审
计委员会和内审部门对公司的对外财务报
告和财务报告内部控制监督无效。重要缺
陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷：是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
重大缺陷：发生可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标的缺
陷。重要缺陷：发生可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标的缺陷。一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的非财务报告内部控制缺
陷。 
定量标准 
错报金额超过营业收入或资产总额的 1%
为重大缺陷；错报金额超过营业收入或资
产总额的 0.5%但小于或等于 1%为重要缺
陷；错报金额小于或等于营业收入或资产
总额的 0.5%为一般缺陷。 
错报金额超过营业收入或资产总额的
1%为重大缺陷；错报金额超过营业收
入或资产总额的 0.5%但小于或等于
1%为重要缺陷；错报金额小于或等于
营业收入或资产总额的 0.5%为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
广州金逸影视传媒股份有限公司 2017 年度报告全文 
63 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州金逸影视传媒股份有限公司 2017 年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
