2015 年年度报告 
18 / 120 
 
2、将以全面落实新《安全生产法》为统领，着重深化安全风险预防管理体系建设，全力保证必要安全
投入；强化安全隐患预控，夯实安全基础；不断创新安全监察方式，提升安全监察效能；积极开展安全教育
培训和科队班组建设，狠抓现场管理，推进岗位作业标准化流程。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为完善公司的现金分红政策，规范利润分配的决策程序，根据证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市
公司现金分红》及上交所《上市公司现金分红指引》的相关规定，为进一步细化《公司章程》中关于利润分
配政策的条款，加强对股东的合法权益的保护，2014 年召开的公司七届十四次董事会及 2013 年度股东大会
审议通过了“关于修改公司章程的议案”，对利润分配相关内容进行了调整和完善。本次利润分配政策的调整
及决策程序符合公司章程的相关规定，公司独立董事对于本次利润分配政策的调整发表了独立意见。公司利
润分配调整方案维护了中小投资者的合法权益，有明确的分红标准和分红比例。 
公司于 2015 年 4 月 28 日召开了 2014 年度股东大会，大会审议并通过了“2014 年度利润分配预案”，本
次利润分配以 2014 年 12 月 31 日总股本 207,681,760 股为基数，向公司全体股东以派发现金方式进行利润分
配，分配方式为每 10 股派发现金红利 0.2 元人民币（含税）。本次派发现金红利共 4,153,635.20 元（含税），
剩余未分配利润转入以后年度。公司 2014 年度不进行资本公积金转增股本。 
2015 年 6 月 19 日，公司发放了 2014 年度现金红利。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年 0 0.00 0 0.00 -465,366,695.55 0.00 
2014 年 0 0.20 0 4,153,635.20 12,917,263.14 32.16 
2013 年 0 0.30 0 6,230,452.80 17,557,943.83 35.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0   
2014年 0   
2013年 0   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 120 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未能及时履行应说明下一步计划 
与股
改相
关的
承诺 
资产
注入 
沈煤集团 
沈煤集团将在未来一段时间内向金帝建设（现更名为
“红阳能源”）注入优质资产 
2016 年 12
月 31 日 
是 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
沈煤集团 
1 除在本承诺函生效前所拥有的资产和经营的业务
以外，沈煤集团及其控制的企业将来不会直接或间接
经营任何与红阳能源及其下属公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也不会投资任何与红阳
能源及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。2、本次重大资产重组中，沈煤集
团下属清水二井、蒲河煤矿、鸡西盛隆相关资产尚未
注入上市公司，对于沈煤集团下属本次尚未注入的资
产，沈煤集团将在本次重大资产重组完成后托管给红
阳能源（或红阳能源子公司），并在本次重大资产重
组完成后五年内转让给无关联第三方或注入红阳能
源。3、沈煤集团(包括沈煤集团控制的企业)违反以
上任何一项承诺的，将补偿红阳能源因此遭受的一切
直接和间接的损失。 
重大重组完
成后五年内 
是       
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
沈煤集团 
1、本次交易完成后，本公司及本公司所控制的其他
子公司、分公司、合营或联营公司（以下统称“本公
司及本公司其他关联企业”）将尽量避免或减少与红
阳能源及其子公司之间发生关联交易。如发生不可避
免且必要的关联交易，本公司及本公司其他关联企业
将按照公平、公允、等价有偿等原则与红阳能源及其
子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害红阳
能源及其子公司利益的行为。2、本公司不利用股东
地位及影响谋求红阳能源及其子公司在业务合作等
方面给予本公司及本公司其他关联企业优于市场第
三方的权利或达成交易的优先权利。3、就本公司及
本公司关联企业与红阳能源及其子公司之间将来可
  否       
2015 年年度报告 
20 / 120 
 
能发生的关联交易，将督促红阳能源履行合法决策程
序，按照相关法律、法规、规范性文件、上海证券交
易所相关规则和红阳能源章程的相关要求，履行关联
交易审批决策程序、信息披露义务等相关事宜，防止
通过关联交易损害红阳能源、红阳能源子公司及红阳
能源其他股东合法权益的情形发生。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
沈煤集团 
1、后续沈阳焦煤就该等土地、房产等办理权属证书
的相关费用，由沈煤集团承担。2、对于沈阳焦煤因
该等土地、房产等未能及时取得相关权属证书可能导
致的行政处罚等相关责任，全部由沈煤集团承担。3、
沈煤集团将全力配合和协助沈阳焦煤就上述土地、房
产等办理权属证书上，确保在 2016 年 12 月 31 日前
完善相关手续。4、如沈阳焦煤因规范资产的其他瑕
疵而额外支出费用或被要求承担行政处罚等相关责
任，全部由沈煤集团承担。 
2016 年 12
月 31 日 
是       
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 沈煤集团 
保持上市公司资产独立完整、人员独立、财务独立、
机构独立、业务独立。 
  否       
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 沈煤集团 
1、为本次交易所提供的有关信息真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所
提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。2、本企业及主要管理人员最近五年内
未受到过任何与证券市场相关的行政处罚（与证券市
场明显无关的除外）、刑事处罚，不存在涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。3、本公司及主
要管理人员不存在不良诚信记录，包括但不限于未按
期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行
政监管措施或受到交易所纪律处分的情况。4、本公
司及其董事、监事、高管和核心技术人员在 2012 年、
2013年以及 2014年 1-9月沈阳焦煤前五名供应商及
客户中不存在占有权益的情况。5、除本次交易外，
本公司未来 12 个月内暂无对红阳能源主营业务的改
变或调整计划。6、除本次交易外，本公司未来 12
个月内暂无对红阳能源及其子公司的资产、业务进行
出售、合并、分立的计划，或红阳能源进行重大资产
重组的计划。7、本次交易完成后，本公司不排除对
红阳能源现任董事、监事和高级管理人员依法进行调
整的可能。8、本公司暂无对红阳能源公司章程中可
未来 12 个
月内 
是           
2015 年年度报告 
21 / 120 
 
能阻碍收购红阳能源控制权的条款进行增补的计划。
9、本次交易完成后，本公司将对红阳能源的组织结
构进行适当调整，以达到提高运作效率，发挥出资源
整合的协同效应的作用。除上述事项之外，本公司暂
无其他对红阳能源现有业务和组织结构有重大影响
的其他调整计划。10、本公司暂无对红阳能源现有员
工聘用计划作出重大变动的计划。11、截止本承诺函
出具之日，沈阳焦煤（包括其控股子公司、分公司）
尚有部分土地、房产等未取得相关权属证书，对于上
述未取得的权证，本公司承诺资产权属清晰，不存纠
纷，不存在限制或者禁止转让的情形，资产过户或者
转移不存在法律障碍，也不存在违反法律法规情形。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 沈煤集团 
1、关于沈阳焦煤下属煤矿办理矿产资源评审备案的
费用承担。截至本承诺函出具之日，沈阳焦煤下属林
盛煤矿、蒙西一井未取得国土资源部的矿产资源储量
评审备案证明，红阳二矿、红阳三矿、西马煤矿报国
土资源部资源储量备案时间较早。为此，沈阳焦煤对
下属 5个煤矿截至 2014年 9月 30日的资源储量重新
向国土资源部履行备案手续，就该等事宜，本公司承
诺如下：本公司将承担沈阳焦煤本次向国土资源部办
理矿产资源储量评审备案的相关费用。2、关于沈阳
焦煤部分煤矿完善环保手续。截至本承诺函出具之
日，沈阳焦煤下属红阳二矿、西马煤矿未办理环境影
响评价手续，红阳二矿、红阳三矿、林盛煤矿、西马
煤矿尚未办理环保竣工验收，就该等事宜，本公司承
诺如下：自本次重大资产重组完成之日起五年内取得
红阳二矿、西马煤矿的环评批复；完成沈阳焦煤下属
煤矿的环保竣工验收，并承担由此而产生相应的费
用。期间如沈阳焦煤因未取得环保竣工验收而遭受任
何损失，本公司将给予沈阳焦煤相应的补偿。 
  否       
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
沈煤集团 
如果本次重大资产重组顺利完成，沈煤集团在本次交
易前所持有的红阳能源 91,097,500 股股票在本次重
大资产重组完成后（自本次交易取得的红阳能源增发
股票登记至沈煤集团名下之日起算）锁定 12 个月。
沈煤集团持有的红阳能源 91,097,500 股股票对应的
由于红阳能源送红股、转增股本等原因增持的红阳能
源股票，亦应遵守上述约定。 
2016 年 11
月 17 日 
是       
与重
大资
产重
组相
股份
限售 
沈煤集团 
1、本公司因本次交易取得的红阳能源股份，自本次
发行结束之日起 36 个月内不得转让，但按照与红阳
能源及相关方签署的《发行股份及支付现金购买资产
之补偿协议》进行股份补偿的股份除外。2、本次交
2018 年 11
月 17 日 
是       
2015 年年度报告 
22 / 120 
 
关的
承诺 
易完成后 6 个月内，如红阳能源股票连续 20 个交易
日的收盘价低于本次交易发行价，或者本次交易完成
后 6 个月期末收盘价低于本次交易发行价，本公司持
有红阳能源股票的锁定期自动延长 6 个月。3、如本
次交易因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以前，
本公司不转让本公司在红阳能源拥有权益的股份。4、
本公司因本次交易取得的红阳能源股份的解锁以其
履行完毕其前一年度股份补偿义务为前提。5、本次
交易完成后，本公司由于红阳能源送股、转增股本等
原因增加的红阳能源股份，本公司亦将遵守上述约
定。6、若前述限售期及解锁前提、解锁股份数与当
时有效的法律法规、规章、证券监管部门及证券交易
所的有关规定不相符，或证券监管部门、证券交易所
提出新要求的，根据当时有效的法律法规、规章、相
关证券监管部门及证券交易所的有关规定或要求执
行。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
中国信达、锦天投资、锦瑞投
资、锦强投资 
1、本公司因本次交易取得的红阳能源股份，自本次
发行结束之日起 12 个月内不得转让。2、自本次发行
结束之日起算每满 12 个月、24个月、36 个月，本公
司因本次交易取得的红阳能源股份分别解锁三分之
一。3、上述股票的解锁以履行完毕与红阳能源等相
关方签署的《发行股份及支付现金购买资产之补偿协
议》下上一年度股份补偿义务为前提。本次发行结束
后，由于红阳能源送股、转增股本等原因增持的红阳
能源股份，亦应遵守上述约定。4、若前述限售期及
解锁前提、解锁股份数与当时有效的法律法规、规章、
证券监管部门及证券交易所的有关规定不相符，或证
券监管部门、证券交易所提出新要求的，根据当时有
效的法律法规、规章、相关证券监管部门及证券交易
所的有关规定或要求执行。 
2018 年 11
月 17 日 
是       
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 
沈煤集团、中国信达、锦天投
资、锦瑞投资、锦强投资 
1、本公司对沈阳焦煤的出资已依法足额缴付到位，
不存在出资不足、虚假出资等情形。2、本公司持有
的沈阳焦煤股权权属清晰，真实有效，不存在代持等
情形，亦不存在任何争议。3、本公司持有的沈阳焦
煤股权未质押给第三方，亦未设置任何其他第三方权
利负担，经中国证券监督管理部门批准后，本公司以
持有的沈阳焦煤股权认购红阳能源非公开发行的股
份不存在限制或障碍。 
  否 是     
与重 盈利 沈煤集团、中国信达、锦天投 2015 至 2017 会计年度，煤炭资产（特指红阳二矿、 2015-2017 是     如煤炭资产和/或辽宁热电未达到上述盈利承
2015 年年度报告 
23 / 120 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
预测
及补
偿 
资、锦瑞投资、锦强投资 红阳三矿、林盛煤矿）归属于母公司股东的净利润分
别为 6,258.17 万元、16,130.32 万元以及 24,196.90
万元，辽宁热电归属于母公司股东的净利润分别为
14,248.98 万元、12,955.64 万元以及 14,916.17 万
元。 
会计年度 诺，资产出售方将以股份的形式对红阳能源进行
补偿，补偿方式如下：    煤炭资产对应的每年
补偿的股份数量=（截至当期期末煤炭资产累积
预测净利润数－截至当期期末煤炭资产累积实
际净利润数）/补偿期限内煤炭资产预测净利润
数总和×本次交易煤炭资产以收益法评估的采
矿权评估值对应的认购股份数－煤炭资产对应
的已业绩补偿股份数量辽宁热电对应的每年补
偿的股份数量=（截至当期期末辽宁热电累积预
测净利润数－截至当期期末辽宁热电累积实际
净利润数）/补偿期限内辽宁热电预测净利润数
总和×本次交易辽宁热电 100%股权评估值对应
的认购股份数－辽宁热电对应的已业绩补偿股
份数量。  
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
置入
资产
价值
保证
及补
偿 
沈煤集团、中国信达、锦天投
资、锦瑞投资、锦强投资 
根据 2015至 2017 会计年度（如未能于 2015 年完成
交割，补偿期相应顺延一年）沈阳焦煤资产减值情况，
以股份的形式对红阳能源进行补偿。 
2015 至
2017 会计
年度 
是     以股份的形式对红阳能源进行补偿，补偿方式如
下：补偿股份数=期末减值额/每股发行价格－已
补偿股份数量。其中，减值额为本次交易沈阳焦
煤作价减去期末沈阳焦煤的评估值（扣除补偿期
内沈阳焦煤股东增资、减资、接受赠与以及利润
分配的影响）；已补偿股份数量=以前年度通过
业绩补偿以及减值测试补偿形式累计已补偿的
股份数量+本年度通过业绩补偿形式应补偿的股
份数量。股份补偿具体安排，以各方另行签署的
补偿协议为准。  
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
兴业全球基金管理有限公司、
金鹰基金管理有限公司、华宝
信托有限责任公司、平安大华
基金管理有限公司、东海基金
管理有限责任公司、中欧盛世
资产管理（上海）有限公司、
东海证券股份有限公司、刘
晖、申万菱信（上海）资产管
理有限公司 
本次非公开发行股份募集配套资金的发行对象认购
的股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让。本次
发行完成后，由于红阳能源送红股、转增股本等原因
增持的红阳能源股份，亦应遵守上述约定。 
2016 年 12
月 15 日 
是           
2015 年年度报告 
24 / 120 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
财务顾问 招商证券股份有限公司 600 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 28日，公司召开了 2014年年度股东大会，会议审议并通过了《关于公司 2015年度聘用审
计机构的议案》，公司决定续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2015年度财务报告和内部控
制的审计工作。内容详见 2015年 4月 29日的《中国证券报》及上海证券交易所网站。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
    
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
25 / 120 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司接到上海市松江区人民法院（2004）松执恢复字第 246 号《执行裁定
书》、《协助执行通知书》，冻结公司所持有的在灯塔热电的股权，价值
人民币 3,447,248.60 元，冻结期限为 2015年 11月 25日至 2018年 11月
24 日。 
内 容 详 见 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临
2015-051号公告。 
公司接到上海市松江区人民法院（2004）松执恢复字第 247 号《执行裁定
书》、《协助执行通知书》，冻结公司所持有的在灯塔热电的股权，价值
人民币 4,082,403.97 元，冻结期限为 2015年 11月 25日至 2018年 11月
24 日。 
内 容 详 见 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临
2015-051号公告。 
公司下属二级子公司呼伦贝尔蒙西煤业有限公司收到呼伦贝尔市中级人
民法院（2015） 呼商初字第 2 号应诉通知书、起诉状，因工矿产品购销
合同纠纷，原告郑州煤矿机械集团股份有限公司要求被告一呼伦贝尔蒙西
煤业有限责任公司和被告二呼伦贝尔呼盛矿业有限责任公司支付原告
3,873.2054 万元货款及其利息并承担诉讼费用。 
内 容 详 见 上 交 所 网 站
http://www.sse.com.cn 公司临
2015-053号公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
辽宁沈
焦国际
贸易有
限公司 
沈阳鑫澳海
港物资有限
公司 
  买
卖
合
同
纠
纷 
原告依照约定向被告支付
了煤炭货款和相关费用
后，被告未按约定向原告
发送货物。 
1,633,040.90 否 
沈 阳 市
沈 北 新
区 人 民
法 院 已
受 理 该
案 
    
辽宁沈
焦国际
贸易有
限公司 
开原市建发
商贸有限公
司 
  买
卖
合
同
纠
纷 
原告与被告签订了《煤炭
买卖合同》后，原告依照
合同约定向被告支付了货
款和相关费用后，被告未
按合同约定向原告发送货
物。 
1,797,833.92 否 
沈 阳 市
沈 北 新
区 人 民
法 院 已
受 理 该
案 
    
辽宁沈
焦国际
贸易有
限公司 
开原市鑫华
燃料经销有
限公司 
  买
卖
合
同
纠
纷 
原告与被告签订了《煤炭
买卖合同》后，原告依照
合同约定向被告支付了货
款和相关费用后，被告未
按合同约定向原告发送货
物。 
663,544.90 否 
沈 阳 市
沈 北 新
区 人 民
法 院 已
受 理 该
案 
    
辽宁沈
焦国际
贸易有
限公司 
王宏刚（被
告）、郭文
雷（第三人） 
  买
卖
合
同
纠
纷 
原告与被告签订了《煤炭
买卖合同》后，原告依照
合同约定向被告支付了货
款和相关费用后，被告未
按合同约定向原告发送货
物。 
4,614,237.19 否 
沈 阳 市
沈 北 新
区 人 民
法 院 已
受 理 该
案 
    
 
 
(三) 其他说明 
    
 
2015 年年度报告 
26 / 120 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司的控股股东沈阳煤业（集团）有限责任公司，经中诚信国际信用评级有限责任公司审定，
主体信用等级为 AA+，评级展望为稳定，债项信用等级为“11 沈煤 MTN1”AA+。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
 关联交易金额  
关联交易结算方
式 
沈阳煤业（集团）机
械制造有限公司 
母公司的全资子公司 
购买商品 材料及设备 市场价格 22,744,407.99 货到付款 
接受劳务 修理费 市场价格 47,435,203.47 
验收合格后按合
同价款分期结算 
沈阳煤业（集团）有
限责任公司 
母公司 
其他流出 租赁土地 市场价格 1,000,000.00 每年结算一次 
接受劳务 绿化费 市场价格 521,244.00 按实际发生结算 
沈阳煤业集团总医
院 
其他 接受劳务 医疗服务 市场价格 11,773,360.00 按实际发生结算 
沈阳沈北煤矿有限
公司 
母公司的控股子公司 购买商品 煤炭 市场价格 280,623,768.42 
验收合格后，见出
厂检斤单和发票
结算 
沈阳煤业集团多种
经营有限公司 
母公司的全资子公司 
购买商品 材料及设备 市场价格 93,142,867.27 货到付款 
接受劳务 修理费 市场价格 15,759,283.18 
验收合格后按合
同价款分期结算 
呼伦贝尔呼盛矿业
有限责任公司 
其他 购买商品 煤炭 市场价格 44,257,192.90 货到付款 
沈阳煤业集团后勤
服务有限责任公司 
母公司的全资子公司 
接受劳务 取暖费 市场价格 1,576,904.15 按实际发生结算 
接受劳务 服务费 市场价格 7,459,758.39 按实际发生结算 
沈煤鸡西隆丰矿山
机械制造有限公司 
母公司的全资子公司 
购买商品 修理费 市场价格 2,424,700.85 
验收合格后按合
同价款分期结算 
购买商品 材料及设备 市场价格 3,177,703.19 货到付款 
沈阳煤业（集团）国
源物流有限责任公
司 
母公司的全资子公司 购买商品 材料及设备 市场价格 6,335,915.35 货到付款 
2015 年年度报告 
27 / 120 
 
沈阳煤业（集团）安
全设备检测检验有
限公司 
母公司的全资子公司 接受劳务 检测费 市场价格 3,127,027.76 
出具报告三个月
内，按发票金额，
在七个工作日内
结算 
灯塔市红阳水务有
限公司 
母公司的全资子公司 购买商品 水费 市场价格 2,915,225.01 
按照上月实际发
生量进行结算 
沈阳煤业集团工程
设计有限公司 
母公司的全资子公司 接受劳务 设计费 市场价格 2,122,330.12 
按合同发票等手
续分期结算 
辽宁东煤基本建设
有限责任公司 
其他 接受劳务 工程 市场价格 25,655,897.00 
验收合格手续齐
全后 15 个工作日
内结算 
鞍山盛盟煤气化有
限公司 
母公司的控股子公司 销售商品 煤炭 市场价格 300,464,467.54 货到付款 
沈阳沈北煤矿有限
公司 
母公司的控股子公司 
销售商品 材料设备 市场价格 35,058,686.14 货到付款 
其他流入 
出租机器设
备 
市场价格 11,342,976.93 
按合同开具发票
后结算 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
沈阳煤业
集团后勤
服务有限
责任公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 煤炭 市场价格  
981,192.48 
      货到付
款 
        
沈阳煤业
（集团）
有限责任
公司 
母公司 其它流出 拆借利息
支出 
市场价格  
1,912,500.00 
 按实际
发生结
算 
   
沈阳焦煤
鸡西盛隆
矿业有限
责任公司 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 材料设备
采购 
市场价格       
1,110,105.59 
      货到付
款 
   
沈阳焦煤
鸡西盛隆
矿业有限
责任公司 
母公司的
控股子公
司 
其它流入 资产托管
费 
协商定价  
4,160,000.00 
 每年结
算一次 
   
辽宁盛盟
焦化有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
其它流出 承租土地
使用权 
市场价格  
1,055,837.49 
 每年结
算一次 
   
沈阳沈北
煤矿有限
公司 
母公司的
控股子公
司 
其它流入 资产托管
费 
协商定价       
1,660,000.00 
 每年结
算一次 
   
合计 / / 10,879,635.56  / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 1、公司2015年日常关联交易内容属于公司日常生产经营所需的原材料、
公用工程及产品，交易价格采用国家定价及市场化原则，公允、公平、
公正，不存在损害公司中小股东利益的行为，且不影响上市公司独立性。 
2、已在临时公告披露，但有后续实施有变化的事项说明：公司根据实际
经营情况，调整了部分关联方的交易数额，交易价格采用国家定价及市
场定价原则，公允、公平、公正，不存在损害公司中小股东利益的行为。 
3、关于日常关联交易临时公告未披露的事项说明：根据《上海证券交易
所股票上市规则》要求，临时公告未披露的日常关联交易金额较小，未
达到披露标准。 
2015 年年度报告 
28 / 120 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
收到中国证监会批复,核准红阳能源向沈煤集团等发行股
份购买资产并募集配套资金。 
2015年 9月 22 日《中国证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
红阳能源发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易之标的资产过户完成 
2015年 9月 29 日《中国证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
红阳能源发行股份及支付现金购买资产之股份发行结果暨
股本变动公告 
2015年 11月 20日《中国证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
红阳能源发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金之
募集配套资金非公开发行股票发行结果暨股本变动公告 
2015年 12月 18日《中国证券报》及上交所网站
http://www.sse.com.cn 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
 
2015 年年度报告 
29 / 120 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
沈阳煤业（集团）
有限责任公司 
母公司  21,380,433.56 -21,380,433.56         
 
沈阳煤业（集团）
有限责任公司 
母公司              39,937,741.14 -39,937,741.14 
 
沈阳煤业（集团）
有限责任公司 
母公司    28,204,655.78 -28,204,655.78 
 
合计 21,380,433.56 -21,380,433.56  68,142,396.92 -68,142,396.92 
 
关联债权债务形成原因 
（1）公司其他应收款期初应收沈阳煤业（集团）有限责任公司款项 21,380,433.56
元（公司重组之前发生），在 2015 年 6 月已经全部结清。       
 （2）公司其他应付款期初余额应付沈阳煤业（集团）有限责任公司款项
39,937,741.14 元，主要是应付母公司沈阳煤业（集团）有限责任公司的往来款项。
具体包括：灯塔红阳热电 2006 年 4-12 月重组入公司前应上缴沈煤集团的利润
12,074,675.70 元；沈煤集团 2009 年受让交通银行沈阳分行对本公司的债权
1,298,284.80 元，2008 年受让中国建设银行沈阳和平支行对本公司的债权
12,119,043.00 元；2006 年资产置换对价差额 11,922,614.82 元；其他借款及往来
款项 2,523,122.82 元，截至 2015 年末已经全部偿还。 
（3）公司长期借款期初余额应付沈阳煤业（集团）有限责任公司款项 28,204,655.78
元，为公司子公司红阳热电与沈煤集团 2006 年 3 月签订的借款协议，公司一期、
二期工程所需建设资金，除沈煤集团投入的注册资本外，不足部分均由沈煤集团借
入使用，并按年利率 2.25%计息。截至 2015 年末已经全部偿还。 
 
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
    
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联 
关系 
沈北煤矿 沈阳焦煤 
    2015年2
月6日 
2018年2
月5日 166 托管协议   是 
母公司的
控股子公
司 
鸡西盛隆 沈阳焦煤 
    2015年2
月6日 
2018年2
月5日 416 托管协议   是 
母公司的
控股子公
司 
托管情况说明：              
沈阳焦煤为公司下属全资子公司。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 120 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收益确
定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
盛盟
焦化 
沈阳
焦煤 
土地 
      2014 年 12 月 15
日 
2017 年 12 月 14 日 1,055,837.49 租赁合同   是 
母公司的控
股子公司 
沈煤
集团 
沈焦
国贸 
土地 
 
2011 年 1 月 1 日 2015 年 12 月 31 日 1,000,000.00 租赁协议   是 控股股东 
沈阳
焦煤 
沈北
煤矿 
设备 
      
2015 年 1 月 1 日 2015 年 12 月 31 日 11,342,976.93 租赁合同书   是 
母公司的控
股子公司 
 
租赁情况说明 
    
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾期金额 
是否
存在
反担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关联 
关系 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公司
本部 
上海汇丰
港务发展
有限公司 
3,000,000.00 
2001-0
6-27 
2001-0
6-27 
2002-0
4-20 
连带责任
担保 
否 是 3,000,000.00 否 否 其他 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公司
本部 
 辽宁省
建设集团
公司  
4,000,000.000 
1996-1
1-14 
1996-1
1-14 
1997-0
2-06 
连带责任
担保 
否 是 4,000,000.00 否 否 其他 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公司
本部 
上海新绿
复兴城市
开发有限
公司  
15,000,000.00 
1998-0
8 
1998-0
8 
1999-0
3 
连带责任
担保 
否 是 7,500,000.00 否 否 其他 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公司
本部 
上海金碲
新型建材
有限公
司  
2,683,191.66 
2001-0
6-27 
2001-0
6-27 
2002-0
4-20 
连带责任
担保 
否 是 2,683,191.66 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）       
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 17,183,191.66 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 130,250,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 577,750,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 594,933,191.66 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
2015 年年度报告 
31 / 120 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
（1）公司本部对上海汇丰港务局发展有限公司担保：该担保
是2001年6月27日至2002年4月20日上海汇丰港务局发展有
限公司与中国工商银行上海市松江支行发生的借款合同。 
（2）公司本部对辽宁省建设集团公司担保：该担保是1996
年11月14日至1997年2月6日辽宁省建设集团公司与交通银
行沈阳分行南湖支行发生的借款合同。 
（3）公司本部对上海新绿复兴城市开发有限公司担保：该担
保是1998年8月至1999年3月上海新绿复兴城市开发有限公
司上海国际信托投资公司发生的借款合同。 
（4）公司本部对上海金碲新型建材有限公司：该担保是2001
年6月27日至2002年4月20日上海汇丰港务局发展有限公司与
中国工商银行上海市松江支行发生的借款合同。 
报告期末公司对外担保已经全部逾期并且全部由本公司
的前身辽宁金帝建设集团股份有限公司遗留。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用 】】 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
信托计划 
中信信托有
限责任公司 
贰亿玖仟万
份 
不超过三年 信托计划  15,027,873.13  否 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
本公司之子公司沈阳焦煤股份有限公司根据其 2015年度第一届董事会审议通过的《关于以自有资金购
买信托产品的议案》，于 2015年 1月 29日以自有资金购买中信信托有限责任公司作为受托人的“中信.信
惠现金管理型金融投资集合资金信托计划”的信托产品，投资期限不超过三年。 
(四) 其他重大合同 
    
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
32 / 120 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 92,631,500 44.60 1,133,197,552    1,133,197,552 1,225,829,052 91.42 
1、国家持股          
2、国有法人持股 91,097,500 43.86 546,694,237    546,694,237 637,791,737 47.57 
3、其他内资持股 1,534,000 0.74 586,503,315    586,503,315 588,037,315 43.85 
其中：境内非国有法人
持股 
         
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
115,050,260 55.40      115,050,260 8.58 
1、人民币普通股 115,050,260 55.40           115,050,260 8.58 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 207,681,760 100.00 1,133,197,552    1,133,197,552 1,340,879,312 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015 年公司与控股股东沈煤集团进行了重大资产重组，在本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易中，公司购买资产非公开发行股票 885,533,074 股新增股份已于 2015 年 11 月 17 日在中国证
券登记结算有限公司上海分公司办理完毕登记手续；公司募集配套资金非公开发行股票 247,664,478 股新增
股份已于 2015 年 12 月 15 日在中国证券登记结算有限公司上海分公司办理完毕登记手续。公司本次重大资
产重组共新增股份 1,133,197,552 股，总股本由 207,681,760 股变为 1,340,879,312 股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 本年增加限售股数 年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
沈阳煤业（集团）有限
责任公司 
 
91,097,500 
 
546,694,237 
 
637,791,737 
 
重组承诺  
 
2016 年 11 月 17 日 
2018 年 11 月 17 日 
沈阳畅达物资经销处 195,000 0 195,000 未补偿股改对价   
沈阳和平区物资局金
属材料公司 
195,000 0 195,000 
未补偿股改对价   
沈阳市政工程养护第
二施工队 
130,000 0 130,000 
未补偿股改对价   
沈阳飞天贸易商行 130,000 0 130,000 未补偿股改对价   
沈阳寒区特种油料实 130,000 0 130,000 未补偿股改对价   
