2015 年年度报告 
6 / 120 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -458,653.49 1,882,489.64 -3,476,157.84 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、
减免 
                  
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除外 
31,985,645.85 28,134,955.78 20,014,212.94 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 6,510,054.00             
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小
于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允
价值产生的收益 
                  
非货币性资产交换损益                   
委托他人投资或管理资产的损益                   
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产
减值准备 
                  
债务重组损益 35,996.05             
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等                   
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分
的损益 
                  
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的
当期净损益 
-260,138,825.62 -75,949,678.07 269,280,128.48 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益                   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
15,027,873.13 
            
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                   
对外委托贷款取得的损益                   
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
      
            
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的影响 
      
            
受托经营取得的托管费收入 5,820,000.00             
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 4,224,385.95 1,466,625.44 -6,142,424.45 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                   
少数股东权益影响额                   
所得税影响额 -3,932,910.35 -7,871,017.72 -2,598,907.66 
合计 -200,926,434.48 -52,336,624.93 277,076,851.47 
注：上表 2013年度、2014年度各项财务指标是公司 2015年实施重大资产重组后，按照相关规定对本报
告期比较财务报表的相关项目调整后数据。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，由于公司进行了重大资产重组。因此，公司主要业务、经营模式发生了重大变化。公司原主
要业务为发电、供暖及提供工业蒸汽产品。2015年 9月 24 日完成了标的资产即沈阳焦煤股份有限公司股权
的交割，公司主要业务变更为煤炭开采、洗选、销售，以及原有发电、供暖等业务。报告期内，随着国内经
济增速放缓、煤炭行业进入低谷时期，煤炭企业普遍处于亏损运营的状态，未来煤炭行业发展必须转向依靠
结构调整和转型升级，推动行业发展从高强度资源投入型、劳动密集型发展向资源节约型、高效节能环保型、
人才技术密集型转变。 
2015 年年度报告 
7 / 120 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年期末资产总额 179.21 亿元，比上年末 8.02亿元，增加 171.19亿元，增幅 2,134.54%；固定资
产 77.16亿元，比上年末 5.7亿元，增加 71.46亿元、增幅 1,253.68%；在建工程 0.2亿元，比上年末 0.29
亿元，减少 0.09亿元，增幅-31.03%；无形资产 19.25亿元，比上年末 0.51亿元，增加 18.74亿元，增幅
3,674.51%，主要是本期公司发生重大资产重组所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、区位优势。公司主力矿井位于辽宁省沈阳市周边地区，煤种以炼焦煤为主，是辽宁省及周边钢铁企
业运距最短的大型煤炭供应商。地域优势极大的降低了公司运输成本。公司下属热电企业分别是辽阳市是最
大的热电联产企业和灯塔市是唯一的热电联产企业，具有典型的区位优势特征，当地没有竞争对手。 
2、产品优势。公司主要煤炭品种有主焦煤、气煤、肥煤、瘦煤、贫瘦煤、贫煤、无烟煤、三分之一焦
煤和褐煤。苏家屯矿区主产的优质肥煤和焦煤具有高发热量、高化学活性、低硫、低灰等特点，是良好的化
工及冶金用煤。灯塔矿区主产的焦煤、贫瘦煤和无烟煤，具有灰分和硫分低、粘结性高的特点，是市场稀缺
的炼焦配煤和高炉喷吹煤。  
3、经营模式的优势。公司煤电一体化的经营模式，有利于企业稳定经营，同时热电联产有助于提高企
业抗风险能力。 
4、人才优势。公司高管团队具有资深背景和丰富的管理经验，具有业务创新、技术创新的能力，在生
产经营过程中，实施精细化管理，对煤矿、电厂的管理能够高效地整合内部资源，提高组织效能。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济增速进一步放缓、煤炭行业进入低谷时期，煤炭产能过剩，价格持续探底，电力需求
增长乏力，房地产开发低迷，接网面积明显减少，致使公司运营成本不断加大，经营压力不断提升。面对复
杂多变的经济环境和持续下行市场形势，公司管理层保持思想统一，积极应对挑战，内挖潜力，外拓市场，
狠抓生产经营，确保安全生产，实现了公司平稳有序发展目标。 
一是积极推进重大资产重组工作，实现公司煤电一体化。2015年度是公司重大资产重组关键的一年，公
司董事、监事、高级管理人员全力以赴推进公司重大资产重组，积极讨论完善方案，全力组织人员及时回复
证监会审核部门的反馈意见，同时积极保持公司稳定经营。公司于 2015 年 9月 21日取得证监会正式批复，
2015年 9月 24日完成标的资产交割，2015年 12月 4日完成定向募集资金 19.84亿元，公司总股本于 2015
年 12月 15日变更为 1,340,879,312股。   
二是严格实施规范的公司治理。公司一直严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。特别是对标的资产沈阳焦
煤股份有限公司积极完善内部控制体系建设，聘请专业机构协助企业完善了内控手册，做好与公司的管理制
度对接。确保运作规范、高效治理，提升公司整体内控管理质量。 
三是实施全面精细化管理，严控经营成本。狠抓精细化管理，提高预算执行力。完善体制机制建设，推
动业务整合，加快亏损企业治理。继续深化改革，精简管辅机构，降低人工成本。积极盘活存量资产，提升
资产创效能力。加强集中采购，加大修旧利废，降低材料采购和消耗成本。 
四是坚持从严监管，实现全公司“安全生产年”。公司始终把安全生产作为应对严峻经济形势的首要任
务，通过不断完善安全生产责任体系，深入开展“打非治违”、“安全生产隐患集中专项整治”等活动，建
立质量标准化季度互检对标机制，加强安全警示教育、强化安全培训等基础性保障工作，公司所属矿井、电
厂均实现了“安全生产年”。  
五是稳定经营，保障公司重组期间的平稳过渡。报告期内，公司商品煤产量 692 万吨，销量 711万吨，
发电量 31亿度，供暖面积 2300 万平方米，工业蒸汽供应 25万吨。持续深挖内潜，大力降本增效，加快处
理冗余人员的转岗分流，保障公司重组期间的稳定经营。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司商品煤产量 692万吨，销量 711万吨，发电量 31 亿度，供暖面积 2300万平方米，工业蒸汽供应 25
万吨，实现营业收入 59.22亿元，净利润-4.65亿元，每股收益-0.43元。 
 
