2016 年年度报告 
17 / 127 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司计划商品煤产量 516万吨，发电量 32.4亿度，供暖收费面积 2,579万平方米。围绕公司经
营计划，公司 2017年工作的总体思路是：突出“创新转型”这个中心，确保“创效增盈能力、战略发展格局、
商业模式创新”三个突破，加强“安全生产、经营管控、科技创新、人才队伍建设、节能环保、重点项目推进”
六项工作，实现“安全生产、盈利预算”两个目标。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
一是产业前景风险。在供给侧改革和环境保护等宏观政策因素影响下，煤炭供大于求、结构性过剩态势短
期内难以改变；同时，随着水电、太阳能、生物质能等清洁能源项目的陆续开工投产和发电上网，对传统煤电
企业的冲击更加明显。 
对策：为应对产业前景风险，公司将加强对国家最新产业政策及行业法规的研究，在做优做强原有煤电板
块的同时，搭建金融控股和新能源新业态板块，积极论证预转型项目，推进产业升级和结构调整，培育打造多
重赢利点。 
二是安全生产风险。随着所属矿井服务年限的增长和开采深度的不断加大，各类灾害越来越重，煤矿灾害
治理的难度不断加大；同时，热电设备、线路的长期运行，也给安全生产带来了诸多隐患，安全管理难度和安
全生产风险与日俱增。 
对策：公司将深入贯彻落实安全生产长效机制，加强安全系统的更新完善，强化安全风险预控管理体系运
行和重大隐患整治，加强安全技能培训，加大监督检查力度，提高安全管控能力；继续加大安全生产方面的投
入，推进安全生产标准化建设，不断提升抗灾能力和安全水平。 
三是环境保护风险。随着《“十三五”生态环境保护规划》和《“十三五”节能减排综合工作方案》的出
台实施，国家对环保的要求愈来愈严，而煤电企业作为二氧化硫、氮氧化物、颗粒物、重金属等有害物质的排
放大户，环境保护对煤电企业的压力和影响愈来愈大。 
对策：继续按照国家生态环保的相关要求和公司环保承诺的相关内容，以“安全、绿色、低碳、环保”为
目标，积极推进生态文明建设，强化环保系统的升级改造，进一步完善环境风险预控管理体系，加强环保隐患
问题排查整治与环境应急管理，确保实现各项节能减排目标，杜绝发生重大环境污染事件。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 5月 16日召开了 2015年年度股东大会，大会审议并通过了“2015年度利润分配预案”。
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度公司合并报表实现净利润-465,366,695.55 元，母公司
未分配利润为-8,044,745.67 元。公司 2015 年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率(%) 
2016年 0 0.40 0 53,256,357.40 173,615,684.63 30.67 
2016 年年度报告 
18 / 127 
 
2015年 0 0.00 0 0.00 -465,366,695.55 0.00 
2014年 0 0.20 0 4,153,635.20 12,917,263.14 32.16 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应
当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 127 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及时履行应说明下一步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解决同业
竞争 
沈煤集团 1 除在本承诺函生效前所拥有的资产和经营的业务以外，沈煤集
团及其控制的企业将来不会直接或间接经营任何与红阳能源及
其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不
会投资任何与红阳能源及其下属公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。2、本次重大资产重组中，沈煤集团下
属清水二井、蒲河煤矿、鸡西盛隆相关资产尚未注入上市公司，
对于沈煤集团下属本次尚未注入的资产，沈煤集团将在本次重
大资产重组完成后托管给红阳能源（或红阳能源子公司），并
在本次重大资产重组完成后五年内转让给无关联第三方或注入
红阳能源。3、沈煤集团(包括沈煤集团控制的企业)违反以上任
何一项承诺的，将补偿红阳能源因此遭受的一切直接和间接的
损失。 
重大重组完成
后五年内 
是       
解决关联
交易 
沈煤集团 1、本次交易完成后，本公司及本公司所控制的其他子公司、分
公司、合营或联营公司（以下统称“本公司及本公司其他关联
企业”）将尽量避免或减少与红阳能源及其子公司之间发生关
联交易。如发生不可避免且必要的关联交易，本公司及本公司
其他关联企业将按照公平、公允、等价有偿等原则与红阳能源
及其子公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害红阳能源
及其子公司利益的行为。2、本公司不利用股东地位及影响谋求
红阳能源及其子公司在业务合作等方面给予本公司及本公司其
他关联企业优于市场第三方的权利或达成交易的优先权利。3、
就本公司及本公司关联企业与红阳能源及其子公司之间将来可
能发生的关联交易，将督促红阳能源履行合法决策程序，按照
相关法律、法规、规范性文件、上海证券交易所相关规则和红
阳能源章程的相关要求，履行关联交易审批决策程序、信息披
露义务等相关事宜，防止通过关联交易损害红阳能源、红阳能
源子公司及红阳能源其他股东合法权益的情形发生。 
  否       
解决土地
等产权瑕
沈煤集团 1、后续沈阳焦煤就该等土地、房产等办理权属证书的相关费用，
由沈煤集团承担。2、对于沈阳焦煤因该等土地、房产等未能及
2016年12月31
日 
是 否 相关房屋
均为厂区
沈煤集团会积极组织专人协调政府相
关部门抓紧办理相应土地及房产权属
2016 年年度报告 
20 / 127 
 
疵 时取得相关权属证书可能导致的行政处罚等相关责任，全部由
沈煤集团承担。3、沈煤集团将全力配合和协助沈阳焦煤就上述
土地、房产等办理权属证书上，确保在 2016 年 12 月 31 日前完
善相关手续。4、如沈阳焦煤因规范资产的其他瑕疵而额外支出
费用或被要求承担行政处罚等相关责任，全部由沈煤集团承担。 
内自建房，
缺少相关
规划审批
手续，因此
短时间内
难以取得
政府审批。 
证书办理工作，并保证上述存在瑕疵土
地、房产不会对公司生产经营造成任何
影响。 
其他 沈煤集团 保持上市公司资产独立完整、人员独立、财务独立、机构独立、
业务独立。 
  否 是     
其他 沈煤集团 1、为本次交易所提供的有关信息真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、
准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。2、本企业及主要
管理人员最近五年内未受到过任何与证券市场相关的行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，不存在涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。3、本公司及主要管理人
员不存在不良诚信记录，包括但不限于未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到交易所纪
律处分的情况。4、本公司及其董事、监事、高管和核心技术人
员在 2012 年、2013 年以及 2014 年 1-9 月沈阳焦煤前五名供应
商及客户中不存在占有权益的情况。5、除本次交易外，本公司
未来 12 个月内暂无对红阳能源主营业务的改变或调整计划。6、
除本次交易外，本公司未来 12个月内暂无对红阳能源及其子公
司的资产、业务进行出售、合并、分立的计划，或红阳能源进
行重大资产重组的计划。7、本次交易完成后，本公司不排除对
红阳能源现任董事、监事和高级管理人员依法进行调整的可能。
8、本公司暂无对红阳能源公司章程中可能阻碍收购红阳能源控
制权的条款进行增补的计划。9、本次交易完成后，本公司将对
红阳能源的组织结构进行适当调整，以达到提高运作效率，发
挥出资源整合的协同效应的作用。除上述事项之外，本公司暂
无其他对红阳能源现有业务和组织结构有重大影响的其他调整
计划。10、本公司暂无对红阳能源现有员工聘用计划作出重大
变动的计划。11、截止本承诺函出具之日，沈阳焦煤（包括其
控股子公司、分公司）尚有部分土地、房产等未取得相关权属
证书，对于上述未取得的权证，本公司承诺资产权属清晰，不
存纠纷，不存在限制或者禁止转让的情形，资产过户或者转移
不存在法律障碍，也不存在违反法律法规情形。 
未来 12 个月内 是 是     
其他 沈煤集团 1、关于沈阳焦煤下属煤矿办理矿产资源评审备案的费用承担。
截至本承诺函出具之日，沈阳焦煤下属林盛煤矿、蒙西一井未
取得国土资源部的矿产资源储量评审备案证明，红阳二矿、红
  否       
2016 年年度报告 
21 / 127 
 
阳三矿、西马煤矿报国土资源部资源储量备案时间较早。为此，
沈阳焦煤对下属 5 个煤矿截至 2014 年 9 月 30 日的资源储量重
新向国土资源部履行备案手续，就该等事宜，本公司承诺如下：
本公司将承担沈阳焦煤本次向国土资源部办理矿产资源储量评
审备案的相关费用。2、关于沈阳焦煤部分煤矿完善环保手续。
截至本承诺函出具之日，沈阳焦煤下属红阳二矿、西马煤矿未
办理环境影响评价手续，红阳二矿、红阳三矿、林盛煤矿、西
马煤矿尚未办理环保竣工验收，就该等事宜，本公司承诺如下：
自本次重大资产重组完成之日起五年内取得红阳二矿、西马煤
矿的环评批复；完成沈阳焦煤下属煤矿的环保竣工验收，并承
担由此而产生相应的费用。期间如沈阳焦煤因未取得环保竣工
验收而遭受任何损失，本公司将给予沈阳焦煤相应的补偿。 
股份限售 沈煤集团 如果本次重大资产重组顺利完成，沈煤集团在本次交易前所持
有的红阳能源 91,097,500 股股票在本次重大资产重组完成后
（自本次交易取得的红阳能源增发股票登记至沈煤集团名下之
日起算）锁定 12 个月。沈煤集团持有的红阳能源 91,097,500
股股票对应的由于红阳能源送红股、转增股本等原因增持的红
阳能源股票，亦应遵守上述约定。 
2016年11月17
日 
是 是     
股份限售 沈煤集团 1、本公司因本次交易取得的红阳能源股份，自本次发行结束之
日起 36 个月内不得转让，但按照与红阳能源及相关方签署的《发
行股份及支付现金购买资产之补偿协议》进行股份补偿的股份
除外。2、本次交易完成后 6 个月内，如红阳能源股票连续 20
个交易日的收盘价低于本次交易发行价，或者本次交易完成后 6
个月期末收盘价低于本次交易发行价，本公司持有红阳能源股
票的锁定期自动延长 6 个月。3、如本次交易因涉嫌所提供或披
露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明
确以前，本公司不转让本公司在红阳能源拥有权益的股份。4、
本公司因本次交易取得的红阳能源股份的解锁以其履行完毕其
前一年度股份补偿义务为前提。5、本次交易完成后，本公司由
于红阳能源送股、转增股本等原因增加的红阳能源股份，本公
司亦将遵守上述约定。6、若前述限售期及解锁前提、解锁股份
数与当时有效的法律法规、规章、证券监管部门及证券交易所
的有关规定不相符，或证券监管部门、证券交易所提出新要求
的，根据当时有效的法律法规、规章、相关证券监管部门及证
券交易所的有关规定或要求执行。 
2018年11月17
日 
是       
股份限售 中国信达、锦天
投资、锦瑞投
资、锦强投资 
1、本公司因本次交易取得的红阳能源股份，自本次发行结束之
日起 12 个月内不得转让。2、自本次发行结束之日起算每满 12
个月、24 个月、36 个月，本公司因本次交易取得的红阳能源股
2018年11月17
日 
是       
2016 年年度报告 
22 / 127 
 
份分别解锁三分之一。3、上述股票的解锁以履行完毕与红阳能
源等相关方签署的《发行股份及支付现金购买资产之补偿协议》
下上一年度股份补偿义务为前提。本次发行结束后，由于红阳
能源送股、转增股本等原因增持的红阳能源股份，亦应遵守上
述约定。4、若前述限售期及解锁前提、解锁股份数与当时有效
的法律法规、规章、证券监管部门及证券交易所的有关规定不
相符，或证券监管部门、证券交易所提出新要求的，根据当时
有效的法律法规、规章、相关证券监管部门及证券交易所的有
关规定或要求执行。 
其他 沈煤集团、中国
信达、锦天投
资、锦瑞投资、
锦强投资 
1、本公司对沈阳焦煤的出资已依法足额缴付到位，不存在出资
不足、虚假出资等情形。2、本公司持有的沈阳焦煤股权权属清
晰，真实有效，不存在代持等情形，亦不存在任何争议。3、本
公司持有的沈阳焦煤股权未质押给第三方，亦未设置任何其他
第三方权利负担，经中国证券监督管理部门批准后，本公司以
持有的沈阳焦煤股权认购红阳能源非公开发行的股份不存在限
制或障碍。 
  否 是     
盈利预测
及补偿 
沈煤集团、中国
信达、锦天投
资、锦瑞投资、
锦强投资 
2015 至 2017 会计年度，煤炭资产（特指红阳二矿、红阳三矿、
林盛煤矿）归属于母公司股东的净利润分别为 6,258.17 万元、
16,130.32 万元以及 24,196.90 万元，辽宁热电归属于母公司股
东的净利润分别为 14,248.98 万元、12,955.64 万元以及
14,916.17 万元。 
2015-2017 
会计年度 
是     如煤炭资产和/或辽宁热电未达到上述
盈利承诺，资产出售方将以股份的形式
对红阳能源进行补偿，补偿方式如下： 
煤炭资产对应的每年补偿的股份数量=
（截至当期期末煤炭资产累积预测净
利润数－截至当期期末煤炭资产累积
实际净利润数）/补偿期限内煤炭资产
预测净利润数总和×本次交易煤炭资
产以收益法评估的采矿权评估值对应
的认购股份数－煤炭资产对应的已业
绩补偿股份数量辽宁热电对应的每年
补偿的股份数量=（截至当期期末辽宁
热电累积预测净利润数－截至当期期
末辽宁热电累积实际净利润数）/补偿
期限内辽宁热电预测净利润数总和×
本次交易辽宁热电 100%股权评估值对
应的认购股份数－辽宁热电对应的已
业绩补偿股份数量。  
置入资产
价值保证
及补偿 
沈煤集团、中国
信达、锦天投
资、锦瑞投资、
锦强投资 
根据 2015至 2017 会计年度（如未能于 2015 年完成交割，补偿
期相应顺延一年）沈阳焦煤资产减值情况，以股份的形式对红
阳能源进行补偿。 
2015至 2017会
计年度 
是     以股份的形式对红阳能源进行补偿，补
偿方式如下：补偿股份数=期末减值额/
每股发行价格－已补偿股份数量。其
中，减值额为本次交易沈阳焦煤作价减
去期末沈阳焦煤的评估值（扣除补偿期
2016 年年度报告 
23 / 127 
 
内沈阳焦煤股东增资、减资、接受赠与
以及利润分配的影响）；已补偿股份数
量=以前年度通过业绩补偿以及减值测
试补偿形式累计已补偿的股份数量+本
年度通过业绩补偿形式应补偿的股份
数量。股份补偿具体安排，以各方另行
签署的补偿协议为准。  
股份限售 兴业全球基金
管理有限公司、
金鹰基金管理
有限公司、华宝
信托有限责任
公司、平安大华
基金管理有限
公司、东海基金
管理有限责任
公司、中欧盛世
资产管理（上
海）有限公司、
东海证券股份
有限公司、刘
晖、申万菱信
（上海）资产管
理有限公司 
本次非公开发行股份募集配套资金的发行对象认购的股份自发
行结束之日起 12 个月内不得转让。本次发行完成后，由于红阳
能源送红股、转增股本等原因增持的红阳能源股份，亦应遵守
上述约定。 
2016年12月15
日 
是 是            
 
 
2016 年年度报告 
24 / 127 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 0 
财务顾问 招商证券股份有限公司 0 
保荐人     
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 16日，公司召开了 2015年年度股东大会，会议审议并通过了《关于公司 2016年度聘用审计
机构的议案》，公司决定续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2016年度财务报告和内部控制的审
计工作。内容详见 2016年 5月 17日的《中国证券报》及上海证券交易所网站。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 127 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司控股股东沈煤集团收到上海市第一中级人民法院发出的（2016）沪 01 民初字第
15-1 号《协助执行通知书》。冻结沈煤集团持有的公司限售流通股 88,000,000 股及孽
息，冻结期限从 2016 年 1 月 18 日起至 2018 年 1 月 17 日止。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-004号公告。 
公司控股股东沈煤集团收到上海市第一中级人民法院发出的（2016）沪 01 民初字第
16-1 号《协助执行通知书》。冻结沈煤集团持有的公司限售流通股 113,500,000 股及
孽息，冻结期限从 2016 年 1 月 18 日起至 2018 年 1 月 17 日止。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-004号公告。 
公司控股子公司沈阳焦煤股份有限公司收到江苏省宜兴市人民法院下发的（2015）
宜商初字第 366 号《民事判决书》。基于工程合同纠纷，判决被告红阳三矿支付原告
天源公司定作款 600 万元及利息并承担诉讼费用，沈焦公司承担补充赔偿责任。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-005号公告。 
公司股东沈煤集团收到上海市第一中级人民法院发出的解除（公司公告临 2016-004）
冻结通知书。于 2016 年 2 月 3 日解除沈煤集团持有的公司 20,150 万股的冻结。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-008号公告。 
公司控股子公司沈阳焦煤股份有限公司收到沈阳市苏家屯区人民法院发出的(2016)
辽 0111 民初字第 1248 号传票及起诉状。因工程合同纠纷，原告沈阳世创工程集团
有限公司要求被告林盛煤矿和沈焦公司支付设备安装工程款 700,000 元并承担诉讼
费用。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-013号公告。 
公司控股子公司沈阳焦煤股份有限公司收到沈阳市苏家屯区人民法院发出的 (2016)
辽 0111 民初字第 1251 号传票及起诉状。因工程合同纠纷，原告沈阳世创工程集团
有限公司要求被告红阳二矿和沈焦公司支付设备安装工程款 3,535,600 元并承担诉讼
费用。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-013号公告。 
公司控股子公司沈阳焦煤股份有限公司收到宜兴市人民法院发出的（2016）苏 0282
执 0840 号《执行通知书》。被申请人沈焦公司向申请人天源环保支付货款及诉讼费
合计 6,058,700 元及利息，同时支付迟延履行期间加倍债务利息（或者迟延履行金）
及负担申请执行费 57,694 元。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-015号公告。 
公司二级子公司辽宁沈焦国贸有限公司收到沈阳市沈北新区人民法院发出的受理案
件通知书（2015）辽 0113 民初 634 号及传票。因买卖合同纠纷，原告沈焦国贸诉请
被告大同市威远煤炭经营有限责任公司支付货款 1,150 万元及利息 434,930 元及承担
诉讼费用，北京大雄置业有限公司在担保范围承担连带责任。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-016号公告。 
公司二级子公司呼伦贝尔蒙西煤业有限公司收到呼伦贝尔市中级人民法院下发的
（2015）呼商初字第 00002 号《民事调解书》。基于买卖合同纠纷，调解被告呼盛公
司支付郑州煤机货款共计 38,732,054 元，蒙西公司承担连带给付责任。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-017号公告。 
2016 年年度报告 
26 / 127 
 
公司二级子公司辽宁沈焦国贸有限公司收到沈阳市沈北新区人民法院下发的（2016）
辽 0113 民初 60 号《民事判决书》。基于买卖合同纠纷，判决第三人郭文雷向原告辽
宁沈焦国贸返还货款 4,614,237.19 元及逾期还款利息。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-036号公告。 
公司二级子公司辽宁沈焦国贸有限公司收到沈阳市沈北新区人民法院下发（2016）
辽 0113 民初字第 634 号《民事判决书》。基于买卖合同纠纷，判决被告威远公司返
还原告沈焦国贸货款 11,334,360.00 元及利息，原告就案件所涉抵押房屋拍卖所得价
款有优先受偿权及被告威远公司和大同置业共同承担诉讼费用。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-038号公告。 
公司二级子公司辽宁沈焦国贸有限公司收到沈阳市沈北新区人民法院下发的（2016）
辽 0113 民初 61 号《民事判决书》。基于买卖合同纠纷，判决被告开原市建发商贸有
限公司返还原告沈焦国贸货款 1,797,833.92 元及利息并承担诉讼费用。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-038号公告。 
公司控股子公司沈阳焦煤股份有限公司收到沈阳市苏家屯区人民法院下发(2016)辽
0111 民初 1248 号民事调解书。基于工程合同纠纷，调解被告林盛煤矿给付原告沈阳
世创工程集团有限公司工程款人民币 700,000 元，沈阳焦煤、沈煤集团承担连带责任。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-041号公告。 
公司控股子公司沈阳焦煤股份有限公司收到沈阳市苏家屯区人民法院下发 (2016)辽
0111 民初 1251 号民事调解书。基于工程合同纠纷，调解被告红阳二矿给付原告沈阳
世创工程集团有限公司工程款人民币 3,535,600 元，沈阳焦煤、沈煤集团承担连带责
任。 
内 容详见 上 交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-041号公告。 
公司子公司辽宁沈焦国贸有限公司收到沈阳市沈北新区人民法院下发的（2016）辽
0113 民初 3785 号《民事判决书》。基于买卖合同纠纷，判决被告中国医科大学给付
原告沈焦国贸货款 23,906,202.3 元及利息 600,000 元。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-062号公告。 
公司二级子公司辽宁沈焦国贸有限公司收到沈阳市沈北新区人民法院发出的《受理
案件通知书》及起诉状。因买卖合同纠纷，原告沈焦国贸诉请被告义县鸿运煤炭经
销处、被告李野支付货款 352,090.62 元及逾期利息并承担诉讼费用。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-062号公告。 
公司二级子公司辽宁沈焦国贸有限公司收到沈阳市中级人民法院下发【2016】辽 01
民终 9153 号《民事判决书》。因买卖合同纠纷，上诉人开原市建发商贸有限公司不
服一审判决（内容详见 2016 年 6 月 29 日《中国证券报》及上交所网站刊登的公司
2016-038 号公告）提起上诉，终审判决维持原判，上诉人承担诉讼费用。 
内 容详见 上交 所网站
http://www.sse.com.cn
公司临 2016-073号公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担连带
责任方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
顾 胜
武 
沈 阳
红 菱
煤 炭
加 工
厂 
沈阳焦煤
股份有限
公司红阳
二矿、沈阳
焦煤股份
有限公司 
侵
权
纠
纷 
一审判决被告沈阳红菱煤炭加
工厂赔偿原告顾胜武医疗费、
误工费、护理费等费用共计
815312.18 元。被告沈阳焦煤
股份有限公司红阳二矿与沈阳
焦煤股份有限公司承担补充赔
偿责任。 
815,312.18 否   2016 年
4月 6日
一 审 判
决 原 告
胜诉。 
乔 万
金 
沈 阳
红 菱
煤 炭
加 工
厂 
沈阳焦煤
股份有限
公司红阳
二矿、沈阳
焦煤股份
有限公司 
侵
权
纠
纷 
一审判决被告沈阳红菱煤炭加
工厂赔偿原告乔万金医疗费、
误工费、护理费等费用共计
524820.96 元。被告沈阳焦煤
股份有限公司红阳二矿与沈阳
焦煤股份有限公司承担补充赔
524,820.96  否   2016 年
4 月 18
日 一 审
判 决 原
告胜诉 
2016 年年度报告 
27 / 127 
 
偿责任。 
赫 英
有 
    劳
动
仲
裁  
  176,085.61  否 沈 阳 市
苏 家 屯
区 劳 动
人 事 争
议 仲 裁
委 员 会
受 理 此
案 
  
灯 塔
市 永
兴 粮
谷 加
工厂 
沈 阳
焦 煤
股 份
有 限
公司 
  财
产
损
害
赔
偿 
原告诉求因被告地下开采行为
导致厂区房屋开裂，地面下沉
等引起的各种损失。 
500,000.00 否 沈 阳 市
沈 北 新
区 人 民
法 院 受
理此案 
  
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
28 / 127 
 
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
关联交易 
结算方式 
沈阳煤业（集团）机
械制造有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料及设备 市场价格 31,685,719.40 
按合同开具发票
后结算 
接受劳务 修理费 市场价格 15,812,649.60 
验收合格后按合
同价款分期结算 
沈阳煤业集团多种经
营有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料及设备 市场价格 46,330,570.41 
按合同开具发票
后结算 
接受劳务 修理费 市场价格 2,276,606.86 
按合同开具发票
后结算 
销售商品 煤炭 市场价格 74,570.61 
按合同开具发票
后结算 
销售商品 电费 市场价格 76,222.39 
按实际发生金额
结算 
沈阳煤业集团后勤服
务有限责任公司 
 
 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 取暖费 市场价格 186,773.47 
按实际发生金额
结算 
接受劳务 服务费 市场价格 6,816,685.78 
按实际发生金额
结算 
提供劳务 线路维修费 市场价格 7,808.25 
按合同开具发票
后结算 
沈阳煤业（集团）安
全设备检测检验有限
公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 检测费 市场价格 2,973,056.50 
按合同开具发票
后结算 
沈阳煤业集团 
总医院 
其他 接受劳务 医疗服务 市场价格 12,529,814.30 
按实际发生金额
结算 
沈阳煤业（集团）国
源物流有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料及设备 市场价格 11,141,746.85 
按实际发生金额
结算 
沈煤鸡西隆丰矿山机
械制造有限公司 
 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料及设备 市场价格 1,706,818.28 
按实际发生金额
结算 
接受劳务 修理费 市场价格 1,500,512.82 
验收合格后按合
同价款分期结算 
呼伦贝尔呼盛矿 
业有限责任公司 
其他 购买商品 煤炭 市场价格 47,839,205.39 
按实际发生金额
结算 
灯塔市红阳水务 
有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 水费 市场价格 2,748,717.95 
验收合格后按合
同价款分期结算 
沈阳煤业（集团）有
限责任公司 
母公司 
销售商品 煤炭 市场价格 86,685.13 
按实际发生金额
结算 
接受劳务 工程 市场价格 945,820.31 
验收合格后按合
同价款分期结算 
接受劳务 培训费 市场价格 480,000.00 
按实际发生金额
结算 
辽宁东煤基本建设有
限责任公司 
其他 接受劳务 工程 市场价格 33,466,068.29 
验收合格后按合
同价款分期结算 
鞍山盛盟煤气化 
有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 煤炭 市场价格 313,056,112.23 
按合同开具发票
后结算 
沈阳焦煤鸡西盛隆矿
业有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
其他流入 资产托管 协商定价 4,716,981.13 每年结算一次 
沈阳沈北煤矿 
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 煤炭 市场价格 119,905,674.25 
按合同开具发票
后结算 
提供劳务 运费 市场价格 2,788.50 
按合同开具发票
后结算 
提供劳务 线路维修费 市场价格 245,469.49 
按合同开具发票
后结算 
其他流入 资产托管 协商定价 1,886,792.45 每年结算一次 
其他流入 
出租机器设
备 
市场价格 5,443,136.76 
按合同开具发票
后结算 
辽宁盛盟焦化 
有限公司 
母公司的控
股子公司 
其他流出 
承租土地使
用权 
市场价格 1,180,976.40 每年结算一次 
2016 年年度报告 
29 / 127 
 
沈阳煤业集团工程设
计有限公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 设计费 市场价格 920,000.00 
按实际发生金额
结算 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
呼伦贝尔呼盛
矿业有限责任
公司 
其他 销售商品 煤炭 
市场 
价格 
      5,037,748.56   
按实际发
生金额结
算 
    
灯塔市红阳水
务有限公司 
母公司的
全资子公
司 
销售商品 取暖费 
市场 
价格 
      238,065.00   
按合同开
具发票后
结算 
    
辽宁盛盟焦化
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
提供劳务 运费 
市场 
价格 
      1,764.00   
按合同开
具发票后
结算 
    
沈阳沈北煤矿
有限公司 
母公司的
控股子公
司 
购买商品 电费 
市场价
格 
  2,299.50   
按合同开
具发票后
结算 
    
合计 / / 5,279,877.06   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 1、公司2016年日常关联交易内容属于公司日常生产经营所需的原材料、公用工程及产品，
交易价格采用国家定价及市场化原则，公允、公平、公正，不存在损害公司中小股东利
益的行为，且不影响上市公司独立性。 2、已在临时公告披露，但有后续实施有变化的
事项说明：公司根据实际经营情况，调整了部分关联方的交易数额，交易价格采用国家
定价及市场定价原则，公允、公平、公正，不存在损害公司中小股东利益的行为。 3、
关于日常关联交易临时公告未披露的事项说明：根据《上海证券交易所股票上市规则》
要求，临时公告未披露的日常关联交易金额较小，未达到披露标准。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 127 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资
产情况 
托管资产
涉及金额 
托管起始日 
托管终止
日 
托管 
收益 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
沈阳沈北
煤矿有限
公司 
沈阳焦煤
股份有限
公司 
    2015年2月6日 
2018年2月
5日 
1,886,792.45 
托管 
协议 
  是 
母公司的
控股子公
司 
沈阳焦煤
鸡西盛隆
矿业有限
责任公司 
沈阳焦煤
股份有限
公司 
    2015年2月6日 
2018年2月
5日 
4,716,981.13 
托管 
协议 
  是 
母公司的
控股子公
司 
 
注：沈阳焦煤股份有限公司为公司下属全资子公司。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起始日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
辽宁盛盟
焦化有限
公司 
沈阳焦煤
股份有限
公司 
土地  
2014 年 12
月 15 日 
2017 年 12
月 14 日 
1,180,976.40 
租赁合
同 
  是 
母公司
的控股
子公司 
沈阳焦煤
股份有限
公司 
沈阳沈北
煤矿有限
公司 
设备  
2016年 1月
1 日 
2016 年 12
月 31 日 
5,443,136.76 
租赁合
同 
  是 
母公司
的控股
子公司 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
2016 年年度报告 
31 / 127 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保逾期金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公
司
本
部 
上海汇丰
港务发展
有限公司 
3,000,000.00 2001-06-27 2001-06-27 2002-04-20 
连带
责任
担保 
否 是 3,000,000.00 否 否 其他 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公
司
本
部 
辽宁省建
设集团公
司 
4,000,000.00 1996-11-14 1996-11-14 1997-02-06 
连带
责任
担保 
否 是 4,000,000.00 否 否 其他 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公
司
本
部 
上海新绿
复兴城市
开发有限
公司 
15,000,000.00 1998-08 1998-08 1999-03 
连带
责任
担保 
否 是 7,500,000.00 否 否 其他 
辽宁红阳
能源投资
股份有限
公司 
公
司
本
部 
上海金碲
新型建材
有限公司 
2,683,191.66 2001-06-27 2001-06-27 2002-04-20 
连带
责任
担保 
否 是 2,683,191.66 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 17,183,191.66 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 824,750,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,402,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,419,683,191.66 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.55 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
(1)公司本部对上海汇丰港务发展有限公司担保：该担保是
2001年6月27日至2002年4月20日上海汇丰港务发展有限公司与
中国工商银行上海市松江支行发生的借款合同。 
(2)公司本部对辽宁省建设集团公司担保：该担保是1996年11
月14日至1997年2月6日辽宁省建设集团公司与交通银行沈阳分
行南湖支行发生的借款合同。 
(3)公司本部对上海新绿复兴城市开发有限公司担保：该担保
是1998年8月至1999年3月上海新绿复兴城市开发有限公司与上
海国际信投投资公司发生的借款合同。 
(4)公司本部对上海金碲新型建材有限公司：该担保是2001
年6月27日至2002年4月20日上海金碲新型建材有限公司与中国
2016 年年度报告 
32 / 127 
 
工商银行上海市松江支行发生的借款合。 
报告期末，公司对外担保已经全部逾期并且全部由公司的前
身辽宁金帝建设集团股份有限公司遗留。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 
产品
类型 
投资盈亏 
是否
涉诉 
信托计划 中信信托有限责任公司 
贰亿玖仟
万份 
不超过三年 
信托
计划 
15,218,342.47 否 
专项资产
管理计划 
中信信诚资产管理有限
公司、中信银行股份有
限公司上海分行 
叁亿肆仟
玖百万份 
自资产管理计划成
立日起至 2016年
12月 20 日 
专项
资产
管理
计划 
19,987,738.78 否 
专项资产
管理计划 
中信信诚资产管理有限
公司、中信银行股份有
限公司上海分行 
叁亿五仟
万份 
自资产管理计划成
立日起 24个月 
专项
资产
管理
计划 
  否 
注：（1）本公司之子公司沈阳焦煤股份有限公司根据其 2015年度第一届董事会审议通过的《关于以自有
资金购买信托产品的议案》，于 2015年 1月 29日以自有资金购买中信信托有限责任公司作为受托人的“中信.
信惠现金管理型金融投资集合资金信托计划”的信托产品，投资期限不超过三年。 
（2）本公司之子公司沈阳焦煤股份有限公司根据本公司第八届董事会第十九次会议及本公司 2016年第一
次临时股东大会审议通过的《关于控股子公司沈阳焦煤使用自有闲置资金购买关联方金融产品构成关联交易的
议案》，于 2016年 3月 3日与中信信诚资产管理有限公司、中信银行股份有限公司上海分行签订资产管理合同，
认购中信信诚海南海岸生态度假村 2号专项资产管理计划，存续期限为资产管理计划成立日起至 2016年 12月
20 日止。 
（3）本公司之子公司沈阳焦煤股份有限公司于 2016年 12月与中信信诚资产管理有限公司、中信银行股份
有限公司上海分行签订了《中信信诚海南海岸生态度假村 1号专项资产管理计划资产管理合同》，以人民币 3.5
亿元购买中信信诚契约型开放型资产管理计划份额，预期年化收益率 9%，自资产管理计划成立日起 24个月。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 127 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,225,829,052 91.42       -409,401,286 -409,401,286 816,427,766 61.25 
1、国家持股                 
2、国有法人持股 637,791,737 47.57       -96,944,511 -96,944,511 540,847,226 40.58 
3、其他内资持股 588,037,315 43.85       -312,456,775 -312,456,775 275,580,540 20.67 
其中：境内非国有法人持                      
