2016 年年度报告 
6 / 127 
 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
35,206,081.25 15,027,873.13       
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                   
对外委托贷款取得的损益                   
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值
变动产生的损益 
                  
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
                  
受托经营取得的托管费收入 6,603,773.58 5,820,000.00       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 658,685.05 4,224,385.95 1,466,625.44 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                   
少数股东权益影响额                   
所得税影响额 -3,082,506.44 -3,932,910.35 -7,871,017.72 
合计 79,470,228.78 -200,926,434.48 -52,336,624.93 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务是煤炭、电力的生产和销售，城市供暖及提供工业蒸汽等。 
公司下辖 5个煤矿，即林盛煤矿、红阳二矿、红阳三矿、西马煤矿、蒙西煤矿，煤炭产品核定生产能力达
到 1050 万吨/年。各矿煤种以冶金煤为主，主要销售给大型钢铁企业。同时还有部分动力煤，销售给电厂。 
公司下辖 2个热电联产的电厂，即辽宁沈煤红阳热电有限公司和灯塔市红阳热电有限公司，电力总装机容
量为 708MW，其中包括 2×330MW燃煤发电机组，4×12MW煤矸石发电机组。电力产品主要销售给国家电网公司。 
公司城市供暖的接网面积为 3,019万平方米，其中辽阳市供暖的接网面积为 2,484万平方米，灯塔市供暖
的接网面积为 535万平方米。 
公司拥有与煤矿配套的铁路运输系统，共有准轨铁路 136公里，内燃机车 13台，年运输设计能力 1000万
吨以上，主要从事矿区煤炭和原材料的运输，与主要客户生产基地相连通。 
根据国家统计数据，2016年全国规模以上煤炭企业原煤产量 33.64亿吨，同比下降 9.4%。从全年煤炭产量
月度变化情况看，随着年初煤炭去产能和煤矿减量化生产政策措施实施，4月份起产量降幅超过 10%，全国煤炭
供需形势由严重供大于求逐渐转为供需基本平衡；2016年末，中国煤炭价格指数 160点，比年初增长 38.1%。
秦皇岛港 5,500大卡市场动力煤平仓价 639元/吨，比年初回升 269元/吨，增长 72.7%；其中上半年价格回升
30 元/吨，下半年回升 240元/吨。山西焦肥精煤综合售价 1,489元/吨，比年初回升 920元/吨，增长 161.7%。
2016年影响煤炭市场变化的因素是多重的，既是国家加大煤炭供给侧结构性改革工作力度，“去产能”、“去
库存”、“降成本”政策效应的直接体现；也有能源结构短时变化，水电减少、火电大幅增加的原因；还有天
气变化、自然灾害等偶发因素和市场预期变化的影响。但当前煤炭需求基本面并未发生明显改变，煤炭经济平
稳运行尚缺乏坚实基础。 
2016年全国电力供需形势总体宽松。全社会用电量增速同比回落，工业用电量持续负增长，核电、风电发
电量增长显著，火电发电量连续 13个月负增长。火电企业面临前所未有的复杂局面：电力体制改革、上网电价
下调、利用小时数下降、煤炭价格受产业周期性运行影响上下波动、新增装机受限、超低排放强制实施等情况。
但在一段时间内火力发电仍将在电力工业中占据重要地位，尤其是热电联产清洁能源的企业，未来仍将有一定
的发展空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
7 / 127 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区位优势。公司主力矿井位于辽宁省沈阳市周边地区，同时配备自用的铁路专用线。煤炭产品种类以炼
焦煤为主，是辽宁省及周边钢铁企业运距最短的大型煤炭供应商。地域优势极大的降低了公司运输成本。公司
下属热电企业分别是辽阳市是最大的热电联产企业和灯塔市是唯一的热电联产企业，具有典型的区位优势特征，
当地没有竞争对手。 
2、产品优势。公司主要煤炭品种有主焦煤、气煤、肥煤、瘦煤、贫瘦煤、贫煤、无烟煤、三分之一焦煤和
褐煤。苏家屯矿区主产的优质肥煤和焦煤具有高发热量、高化学活性、低硫、低灰等特点，是良好的化工及冶
金用煤。灯塔矿区主产的焦煤、贫瘦煤和无烟煤，具有灰分和硫分低、粘结性高的特点，是市场稀缺的炼焦配
煤和高炉喷吹煤。  
3、经营模式的优势。公司煤电一体化的经营模式，有利于企业稳定经营，同时热电联产有助于提高企业抗
风险能力。 
    4、人才优势。公司高管团队具有资深背景和丰富的管理经验，具有业务创新、技术创新的能力，在生产经
营过程中，实施精细化管理，对煤矿、电厂的管理能够高效地整合内部资源，提高组织效能。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国家与地方供给侧结构性改革持续发力，煤炭行业化解过剩产能成效显现，特别是辽宁省在 2016
年 10月底，就提前完成了全年煤炭 1,327万吨去产能任务。煤炭市场供求关系得到明显改善，煤价实现恢复性
增长。在这一年公司遇到了前所未有的困难，但也迎来了市场转暖的利好局面。面对挑战与机遇，在公司董事
会的带领下，公司上下团结一心，攻坚克难、抢抓机遇中乘势而上，实现了年初既定的生产经营目标。 
（一）强化综合整治，安全生产形势总体稳定。公司坚持以防治重大灾害、防范重大事故为主线，统筹兼顾
煤矿与电厂、省内省外的各项安全工作，综合采取预防与治本措施。严格落实安全生产责任制，“党政同责、
一岗双责、齐抓共管、失职追责”的责任体系得到不断加强和落实。超前防范“一通三防”、防治水、防冲击
地压、顶板、机电运输、压力容器、易燃易爆危化品等重大安全风险，强化安全隐患排查整治，持续开展安全
监督检查，确保了安全隐患消灭在萌芽状态，有效杜绝了较大以上事故发生。公司下属煤炭生产矿井全部达到
国家二级以上水平，其中林盛煤矿、红阳三矿等沈南矿井达到国家一级水平；电力产业全部实现行业达标。 
（二）加强公司治理，规范运营监管有效。公司一直严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证
监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。在公司制度建设方面
全面结合证监会和上海证券交易所的相关文件要求，完善制度建设。同时严格落实公司制定的各项制度。特别
是对关联交易事项，认真按照《上海证券交易所股票上市规则》的标准规范管理，及时履行披露。 
（三）科学组织产销，各项经营指标得到保障。在安全生产的前提下，我们针对市场变化科学组织产销，释
放产能与去库存有机结合，取得了明显效果。公司努力克服煤矿 276天工作日、上网电价和取暖费下调给企业
效益带来的冲击，着力在提升煤炭回采效率和发电机组运行效率上狠下功夫。全年完成商品煤产量 642万吨、
销量 672万吨，发电量 33亿度、上网电量 29亿度，供暖接网面积 3,019万平方米，实际供暖面积 2,409万平
方米，工业蒸汽供应 19.77万吨，实现营业总收入 71.61亿元。 
（四）狠抓降本增效，经营管控水平持续提升。2016年的降本增效，是公司近年来工作力度最大的一年，
也是工作效果最为明显的一年。通过公司上下的共同努力，报告期内公司强化运营质量，提升经营管理水平，
营业收入保持稳定，同时通过加强成本和费用管控，生产经营成本有所下降。2016年公司在煤炭产量下降情况
下，充分把握煤炭产品价格变化的趋势，实现了煤炭产品销售单价向上大幅调整，另一方面通过辽宁沈焦国贸
有限公司销售原有采购的外来煤，大幅增加了公司其他业务收入，保障了 2016年度总体收入稳定。公司 2016
年度煤炭生产成本与 2015年度相比下减少 4.9亿元左右，下降 17%左右，2016年度财务费用与 2015年度相比
减少 1.2亿元左右，下降 21%左右，为公司实现 2016年度扭亏为盈奠定了基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
全年完成商品煤产量 642万吨、销量 672万吨，发电量 33亿度、上网电量 29亿度，供暖接网面积 3,019
万平方米，实际供暖面积 2,409万平方米，工业蒸汽供应 19.77 万吨，实现营业总收入 71.61亿元。 
 
