辽宁红阳能源投资股份有限公司 2012 年年度报告 
10 
 
  报告期内，公司无非募集资金投资项目。 
 
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
      从国内发展趋势看，火力发电依然是国家电力发展的主流。近年来，受煤电产业链矛盾和资源、市场及
气候等多种因素的影响，国内南方地区缺电现象严重，已经引起各方关注，南北方重点电力企业电费涨价以
及市场强烈的电力行业体制改革的呼声，在一定程度上会推动国家制定行业改革的相关政策，以火电为主的
新一轮电力行业的发展已渐露曙光。 
     从地域经济发展看，公司全资控股的红阳热电地处辽宁辽阳灯塔地区，该区域工业基础较好，经济比较发
达，交通十分便利。"十一五"期间，经济发展较快，自 2010 年以来，全社会固定资产投资年均增长 50%。地
区工业主导优势突出，皮装裘皮、日用化工、矿产建材三大产业集群初具规模。五年来，城市规划区新增建
筑面积 140 万平方米，老城区改造建设和新建住宅小区速度不断加快。十二五期间，固定资产投资将更加合
理，城区经济将有新的发展，这些无疑会给公司的发展带来新的机遇。 
      在目前情况下，本公司在经营区域内是唯一的集中供热的热电联产企业，尚无竞争对手。但是，随着社
会的进步，市场的扩大与社会需求的提高，公司仍然面临着加快发展的驱动力。公司作为定位于以能源投资
为主的上市公司，在今后的三至五年发展战略规划期间，将继续加大以红阳热电为主体的投资建设，通过各
种方式，不断提高生产技术水平，工艺水平和管理水平，以调整结构、技术升级、扩能改造、人才强企为主
线，不断完善内控制度建设，实施精细化管理，加强成本控制，提高资产盈利能力，增强企业竞争优势，稳
固发展红阳热电在灯塔地区业已形成的热电市场地位，继续加大力度采用新技术、新工艺不断完善生产流程，
维护和突出综合利用、节能减排的产业特色。 
      在电力生产方面，公司产能为 3 亿度/年，但近年由于国内经济趋缓，国家电网的限电措施导致公司发电
量无法达到正常的生产能力。因此在今后三至五年内，面对国内经济形势的变化，在确保完成国家电网控制
指标的前提下，力争通过合理有效方式，多争取电量指标，提高发电收入。 
      在供暖供热方面，经过多年的发展，红阳热电在灯塔市地区集中供暖供热市场已经取得了垄断地位，并
以优质的服务成为当地政府和百姓认可的名牌。随着灯塔市十二五规划的陆续实施和农村城镇化建设规划的
落实，城区建设将会得到较快的发展，根据灯塔市十二五规划，在规划期间，城市化率将超过 50%以上，到
2015 年，累计开发面积不低于 400 万平方米。这必将为红阳热电进一步扩大供暖供热面积，增加供暖收入提
供新的经济增长点。 
      在蒸汽供应方面，随着灯塔市工业园区建设的不断加快和入驻企业的增加，公司将抓住市场机遇，在稳
固已有用户的基础上，力争扩展蒸汽供应范围，增加客户源，提高蒸汽销售收入。 
      公司目前的主要优势：一是公司具有区域垄断优势。在正常情况下，具有独享区域市场发展给公司主营
业务发展带来的机遇。二是公司具有享受国家综合利用优惠政策的优势。在公司综合利用达标情况下，可享
受国家综合利用的退税、脱硫上网电价等相关政策。三是公司具有品牌优势。公司经过多年的培育，红阳热
电的品牌在当地已深入人心。四是公司具有燃料采购的优势。红阳热电作为坑口电厂，具有采购中煤、煤泥
等燃料运距短，品种齐全，价格合理的优势。五是公司具有生产环保的优势。 
      公司存在的主要困难：一是公司现有供热生产能力与市场需求矛盾突出，建设新热源项目已成为公司发
展亟待解决问题。二是电力生产因大环境因素受到电网限制，使公司经营受到影响。三是煤价、煤质的变化
使降低生产成本的控制难度加大。四是原材料及人工费用等上涨使经营成本逐年上升，摊薄主营业务利润。 
      在当前的经济环境下，公司存在的问题既有共性也有个性，共性问题将根据国内经济形势的变化而进行
调整，个性问题将通过公司进一步加强管理，开源节流，降低成本，把握市场机遇等具体措施加以解决。 
 
(二) 公司发展战略 
      公司作为定位以能源投资为主的上市公司，基于目前公司的实际状况和对未来发展的展望，以及公司所
处行业的特征和公司全资控股子公司红阳热电所在区域的区位优势，在未来三至五年发展战略规划期间，公
司将继续加大以红阳热电为主体的投资建设，强化电力生产、供热和蒸汽销售三大板块，通过多种方式，不
断提高生产技术水平，工艺水平和管理水平，以扩能改造、调整结构、技术升级、人才强企为主线，提高资
辽宁红阳能源投资股份有限公司 2012 年年度报告 
11 
 
产盈利能力，增强企业竞争优势，稳固发展红阳热电在灯塔地区业已形成的热电市场地位，维护和突出企业
综合利用、节能减排的产业特色，力争在战略规划期内公司主要经济指标有所提高。 
      在三至五年的战略规划期内，公司在努力发挥自身主观能动性的基础上，不断探索和研究与公司控股股
东在公司主营业务和相关产业方面的契合关系，以及合适资产通过资本运作方式注入本公司的可行性；不断
搜寻以电力能源为主的上下游产业和产品，通过资本运作方式寻求开发、合作的可行性与可操作性。力争在
战略发展规划期内，通过市场运作方式，实现公司资产规模的扩张，做好、做强、做大公司，提高公司在市
场的竞争能力，把公司打造成具有较强可持续发展能力的上市公司，为国家建设做出贡献，为股东提供良好
的回报。 
 
(三) 经营计划 
     公司 2013 年经营计划营业总收入 25,844 万元，计划营业支出为 24,249 万元，计划营业利润为 1,595 万
元。 
    为实现 2013 年度的经营计划，拟采取以下主要措施： 
   （1）抓好责任目标落实，确保完成年度经营计划：通过层层分解指标，层层落实责任，实行全过程动态考
核管理等方式，全面落实年度生产经营计划和各个岗位的责任目标。 
   （2）推进管理创新，健全内控管理体系，提升抗风险及创效能力：加大"三项制度改革"力度，压缩非经营
性开支，加强经营成本控制管理，堵塞管理漏洞，降低经营成本，提高节能降耗水平，健全和规范内控管理
体系，提高管理效益。 
   （3）加强设备管理，确保生产稳定运行：落实好设备维修与技术改造的年度整体计划，狠抓设备日常维护
管理，强化技术监督，加大科技公关力度，保证设备完好率和运转周期，提高设备的使用效率，确保稳定生
产的局面。 
   （4）加大市场开发力度，挖掘效益增长点：主动工作争取电量指标，力争实现高负荷发电；利用回收余热，
保证供暖市场稳定；通过技改和合理投资，增加热源，扩大供暖市场；继续利用好煤矸石综合利用政策。 
   （5）确保持续稳定的安全生产形势：逐级落实安全生产责任制，实现责任落实、制度执行和监督考核落实；
不断完善安全管理责任制和安全生产奖惩条例，建立安全生产企业文化。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
      预计公司 2013 年的资金需求约为 33,100 万元人民币，资金来源为自有资金（含年初银行存款和 2013 年
销售收入），不足部分使用政府贴息贷款。资金使用计划主要为：生产成本及税费 22,577 万元；为解决热能不
足问题，2013 年公司计划新增热源项目，预计投资 9,900 余万元；根据公司 2013 年 3 月 13 日七届九次董事
会 2012 年年度利润分配预案，拟向公司全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），共计分配现金股利
6,230,452.80 元（含税）。 
 
(五) 可能面对的风险 
      结合宏观环境、行业政策、公司主营业务的实际状况，公司未来可能面对的主要风险有： 
      1、政策性风险。如国内外经济环境发生变化或波动导致经济发展趋缓，致使电力需求下降，将对公司电
力生产构成影响。 
      2、原材料价格风险。煤炭是公司生产的基本燃料，由于市场价格波动较频繁，因此对公司生产经营成本
控制和毛利率产生影响。 
      3、环保风险。虽然公司通过环境影响评价，环保设施和措施均符合国家相关规定，但对可能意外出现的
排放超标环保事件，将对公司形成影响。 
      4、单一客户依赖风险。公司蒸汽对外销售客户单一，存在因客户原因降低销售收入的风险。 
      针对可能出现的风险，公司已经制定了相应预案以及应对措施： 
      1、采取合理有效方式，争取更多的上网电量计划，提高发电收入。 
      2、加大与原材料生产商、供应商的合作力度，实施战略采购，确保原材料的供应稳定、价格合理波动。 
      3、严格按照国家环保规定，完善环保设施，确保排放达标。 
辽宁红阳能源投资股份有限公司 2012 年年度报告 
12 
 
      4、认真做好蒸汽的供应质量与销售服务水平，维护与客户良好的长期合作关系。在具备条件的前提下，
努力开发新的客户源，增加抗风险能力。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、《关于修改
上市公司现金分红若干规定的决定》（中国证监会第 57 号令）的有关规定，为完善公司利润分配政策，结合
公司实际情况，对《公司章程》中有关利润分配政策和标准等内容作出相应的调整和修改。修改后的现金分
红政策及标准，经公司七届六次董事会会议审议通过后，提交公司 2012 年第一次临时股东大会审议并获得通
过。 
      本次利润分配政策的调整及决策程序符合公司章程的相关规定，公司独立董事对于本次利润分配政策的
调整发表了独立意见。公司利润分配调整方案维护了中小投资者的合法权益。 
  
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未
分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2012 年  0.3  6,230,452.80 16,801,148.40 37.08 
2011 年     16,651,770.48  
2010 年     18,474,611.94  
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
     本报告期内，公司不披露企业社会责任报告。 
辽宁红阳能源投资股份有限公司 2012 年年度报告 
13 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2012 年 3 月 9 日收到沈阳市经济技术开发区人民法院寄达的关于沈阳华能热浸
镀锌厂（简称原告）起诉本公司，要求赔偿因建筑施工合同纠纷形成逾期交付厂房造
成损失 216 万元的起诉状及 4 月 10 日开庭的传票。内容详见 2012 年 5 月 10 日的《中
国证券报》。 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 9 日，公司收到沈阳市经济技术开发区人民法院下达的（2012）经开民初
字第 244 号《民事裁定书》，裁定准许原告沈阳华能热浸镀锌厂（有限公司）撤回起诉。
内容详见 2012 年 5 月 10 日的《中国证券报》。 
http://www.sse.com.cn 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
                                                                                                单位:万元           币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交 
易内容 
关联交易定
价原则 
2012 年预计交
易金额 
2012 年实际
交易金额 
关联交易结算方式 
沈阳焦煤股份有限
公司销售分公司 
母公司控股子
公司的分公司 
购买煤炭 市场价格 2,205 1,327 
每月按照上月交易数量及商品质量折合
价格计算的产品总价，由红阳热电付款到
供应方 
辽宁盛盟焦化有限
公司 
母公司的控股
子公司 
购买余热 
基于市场价
格的协议价 
2,400-2,500 1,258 
每月按照上月交易数量及商品质量计算
的产品总价由红阳热电付款到供应方 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交 
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金
额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
沈阳焦煤股份有限
公司铁路运输中心 
其他 购买商品 运费 市场价格 1,263,938.70 13.01 
辽宁红阳能源投资股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
沈阳煤业（集团）
有限责任公司机械
制造分公司 
其他 购买商品 购配件 市场价格 59,914.53 1.71 
灯塔市红阳水务有
限公司 
母公司的全
资子公司 
水电汽等其他公用
事业费用(购买) 
购水 市场价格 81,497.78 1.31 
沈阳焦煤股份有限
公司西马煤矿 
其他 销售商品 销售蒸汽 
基于市场价
格的协议价 
559,632.74 1.19 
沈阳焦煤股份有限
公司西马煤矿 
其他 
水电汽等其他公用
事业费用(销售) 
供暖 国家定价 2,840,232.12 3.38 
辽宁盛盟焦化有限
公司 
母公司的控
股子公司 
水电汽等其他公用
事业费用(销售) 
供暖 国家定价 45,706.19 0.05 
沈阳焦煤股份有限
公司铁路运输中心 
其他 
水电汽等其他公用
事业费用(销售) 
供暖 国家定价 221,712.00 0.26 
合计 / 5,072,634.06  
公司控股全资子公司红阳热电向沈阳焦煤有限责任公司、辽宁盛盟焦化有限公司采购燃煤、余热烟汽，
是日常生产经营过程中发生的持续性的交易行为，向关联方采购洗混煤（伴生煤矸石）和余热烟汽产品，符
合红阳热电作为坑口电厂综合利用、环境保护、节能减排的建厂宗旨，可充分利用其运距短，直接供应余热
烟汽以及管理比较规范等方面的优势，有利于公司加强管理，提高节能减排效率和综合利用水平，降低生产
经营成本。 
公司控股全资子公司红阳热电向关联方采购洗混煤（伴生煤矸石）和余热烟汽产品，遵循按照产品质量
市场定价的原则，公平合理，不存在损害上市公司和其他股东利益的行为，公司独立性没有因关联交易而受
到影响。 
由于公司控股全资子公司红阳热电在通过资产重组进入公司之前，属于国家批准建设的坑口电厂。主要
消耗周边煤矿生产过程中产生的煤矸石等采矿副产品，因此在一定时期内公司无法改变向控股股东采购煤矸
石和其他相关煤种的现状。为改变这种状况，公司根据生产经营情况，在掺烧原煤的采购上，尽量减少向控
股股东采购，而采取扩大在市场采购原煤的方式，减少与控股股东的关联交易。 
关联交易的说明：1、公司 2012 年日常关联交易内容属于公司日常生产经营所需的原材料、公用工程及
产品，交易价格采用国家定价及市场化原则，公允、公平、公正，不存在损害公司中小股东利益的行为，且
不影响上市公司独立性。 2、已在临时公告披露，但有后续实施有变化的事项说明：公司根据实际经营情况，
减少了部分关联方的交易金额，交易价格采用国家定价及市场定价原则，公允、公平、公正，不存在损害公
司中小股东利益的行为。 3、关于日常关联交易临时公告未披露的事项说明：根据《上海证券交易所股票上
市规则》要求，临时公告未披露的日常关联交易金额较小，未达到披露标准。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 
关联 
关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
沈阳煤业（集团）
有限责任公司 
母公司    42,584,547.93 -2,541,039.33 40,043,508.60 
沈阳煤业（集团）
有限责任公司 
母公司    76,400,708.08 -48,196,052.30 28,204,655.78 
合计    118,985,256.01 -50,737,091.63 68,248,164.38 
关联债权债务形成原因 
1、公司其他应付款余额中应付沈煤集团款项 40,043,508.60 元，主要
是应付母公司沈阳煤业（集团）有限责任公司的往来款项及利息。具体
