TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
80 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起
符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，
科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与
内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险；连续三年为董事、监
事和高管购买责任保险；公司大股东持股比例未达到30%，但公司仍在选举董事、监事时采用了累积投票
制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，公司监事会勤勉尽职，监事深入
企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创新管理体制，不断完善公司
信息披露管理与投资者关系管理；公司热衷公益事业，设立社会公益捐赠基金等，这些措施都让本公司的
治理水平走在了行业前沿。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不
断完善公司治理结构，进一步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。期内，公司董事、监事和
高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实
维护全体股东特别是中小股东的利益。 
目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，
制度名称见下表，各项制度已刊登在巨潮网上。 
制度类别 制度名称 
公司章程 TCL 集团股份有限公司章程 
分红制度 TCL 集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2014-2016 年） 
信息披露制度 TCL 集团股份有限公司董事、监事、高管人员所持本公司股份及其变动管理制度 
TCL 集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 
TCL 集团股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
TCL 集团股份有限公司外部信息使用人管理制度 
TCL 集团股份有限公司投资者关系管理制度 
TCL 集团股份有限公司独立董事年报工作制度 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
81 
TCL 集团股份有限公司接待和推广工作制度 
TCL 集团股份有限公司重大信息内部报告制度 
TCL 集团股份有限公司董事会秘书工作制度 
TCL 集团股份有限公司信息披露管理办法  
治理运作 
制度 
TCL 集团股份有限公司股东大会组织及议事规则 
TCL 集团股份有限公司监事会议事规则 
TCL 集团股份有限公司董事会议事规则 
TCL 集团股份有限公司独立董事工作制度 
TCL 集团股份有限公司募集资金使用管理办法 
TCL 集团股份有限公司董事会审计委员会议事规则 
TCL 集团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会议事规则 
TCL 集团股份有限公司CEO 工作细则 
TCL 集团股份有限公司董事会提名委员会议事规则 
TCL 集团股份有限公司董事会战略委员会议事规则 
内控制度 TCL 集团股份有限公司重大投资管理制度 
TCL 集团股份有限公司风险投资内控制度 
TCL 集团股份有限公司金融衍生产品投资内控制度 
TCL 集团股份有限公司网上新股申购业务内控制度 
TCL 集团股份有限公司委托理财内控制度 
TCL 集团股份有限公司董事会审计委员会年度审计工作规程 
TCL 集团股份有限公司网上新股申购业务内控制度 
TCL 集团股份有限公司控股子公司管理办法 
TCL 集团股份有限公司关联交易管理制度 
TCL 集团股份有限公司对外担保管理制度 
TCL 集团股份有限公司内部控制制度 
TCL 集团股份有限公司内部审计章程 
TCL 集团股份有限公司内部控制评价制度 
TCL 集团股份有限公司分红管理制度 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
82 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司积极响应证监局关于公司治理的各项专项检查工作，配合证监局现场检查，并参加各项上市公司
治理工作会议，建立了《内部控制评价制度》和《分红管理制度》，完善了《公司章程》、《募集资金使用
管理办法》、《内部审计章程》、《审计委员会议事规则》。各项制度的建立与完善，严格规范了公司的行为
和保护了投资者的利益。 
为进一步优化公司治理，完善公司治理情况，公司于2014年制度对原有的制度进行了修订： 
 制度名称 
修订 TCL 集团股份有限公司章程 
 TCL 集团股份有限公司募集资金使用管理办法 
 TCL 集团股份有限公司内部审计章程 
 TCL 集团股份有限公司董事会审计委员会议事规则 
 TCL 集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2014-2016 年） 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 3 月 18 日 
1、2013 年度董事会
工作报告 2、2013
年度监事会工作报
告 3、2013 年度财
务报告 4、2013 年
度利润分配预案 
5、2013 年年度报告
全文及摘要 6、
2013 年度为控股
子公司提供担保的
议案 7、关于续聘
会计师事务所的议
案 8、关于修改本
公司章程的议案 
9、分红管理制度 
2013 年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2013
年度股东大会决议 
2014 年 3 月 19 日 
巨潮资讯网
(http://www.cninfo.
com.cn/)2013 年度
股东大会决议公告
（2014-020） 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
83 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 5 月 14 日 
1、关于华星光电与
湖北省科技投资集
团有限公司共同投
资建设第 6代 LTPS
（OXIDE）
•LCD/AMOLED 面
板生产线项目的议
案 2、关于补选公
司董事的议案  
2014 年第一次临时
股东大会审议通过
了该议案，形成
2014 年第一次临时
股东大会决议 
2014 年 5 月 15 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.
com.cn/)2014 年第
一次临时股东大会
决议公告
（2014-047） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 9 月 1 日 
1、关于对深圳市华
星光电技术有限公
司增资的议案 2、
关于公司符合非公
开发行 A 股股票条
件的议案 3、关于
公司非公开发行 A 
股股票方案的议案 
4、关于公司非公开
发行 A 股股票募集
资金投资项目可行
性分析的议案 5、
关于公司非公开发
行 A 股股票预案的
议案 6、关于前次
募集资金使用情况
的专项说明的议案 
7、公司未来三年股
东回报规划
(2014-2016 年)的
议案 8、关于本次
非公开发行股票所
涉及的审计、评估事
项的议案 9、关于
公司与国开创新投
资管理有限责任公
司签署<附条件生
效的非公开发行股
票认购协议>的议
案 10、关于公司与
2014 年第二次临时
股东大会审议通过
了该议案，形成
2014 年第二次临时
股东大会决议 
2014 年 9 月 2 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.
com.cn/)2014 年第
二次临时股东大会
决议公告
（2014-074） 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
84 
国开精诚（北京）投
资基金有限公司签
署<附条件生效的
非公开发行股票认
购协议>的议案 
11、关于公司与国开
装备制造产业投资
基金有限责任公司
签署<附条件生效
的非公开发行股票
认购协议>的议案 
12、关于公司与北
京紫光通信科技集
团有限公司签署<
附条件生效的非公
开发行股票认购协
议>的议案 13、关
于公司与上银基金
管理有限责任公司
签署<附条件生效
的非公开发行股票
认购协议>的议案 
14、关于公司与中
信资本（天津）股权
投资合伙企业（有限
合伙）签署<附条件
生效的非公开发行
股票认购协议>的
议案 15、关于公司
与天津诚柏股权投
资合伙企业（有限合
伙）签署<附条件生
效的非公开发行股
票认购协议>的议
案 16、关于公司与
惠州市投资控股有
限公司签署<附条
件生效的非公开发
行股票认购协议>
的议案 17、关于公
司与新疆九天联成
股权投资合伙企业
（有限合伙）签署<
附条件生效的非公
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
85 
开发行股票认购协
议>的议案 18、关
于公司与新疆东兴
华瑞股权投资合伙
企业（有限合伙）签
署<附条件生效的
非公开发行股票认
购协议>的议案 
19、关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次非公开
发行股票相关事宜
的议案 20、关于调
整控股子公司担保
额度的议案 21、关
于公司拟发行超短
期融资券的议案 
22、关于公司拟发
行中期票据的议案 
23、关于本公司董
事会换届选举的议
案 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 26 日 
1、关于前次募集资
金使用情况的专项
说明的议案 2、关
于修订公司《章程》
的议案 
2014 年第三次临时
股东大会审议通过
了该议案，形成
2014 年第三次临时
股东大会决议 
2014 年 11 月 27 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.
com.cn/)2014 年第
三次临时股东大会
决议公告
（2014-098） 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 12 月 25 日 
1、关于放弃优先认
购权暨粤财信托增
资华星光电的议案  
2014 年第四次临时
股东大会审议通过
了该议案，形成
2014 年第四次临时
股东大会决议 
2014 年 12 月 26 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.
com.cn/)2014 年第
四次临时股东大会
决议公告
（2014-108） 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 ■ 不适用  
注：公司应披露表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会、召集和主持股东大会、提交股东大会临
时提案的情况（如有）。 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
86 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈盛沺 7 3 4 0 0 否 
丁远 7 3 4 0 0 否 
Ying Wu 12 5 7 0 0 否 
卢馨 5 3 2 0 0 否 
周国富 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
发表时间 事项 意见类型 
2014 年 1 月 17 日 控股子公司惠州泰科立集团股份有限公司减资暨关联交易 同意 
2014 年 2 月 21 日 2013 年度利润分配预案、为控股子公司提供担保、关于续聘会计师事务
所的议案、2013 年度内部控制自我评价报告、2013 年度开展的金融衍
生品交易、关于注销股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预
留股票第一个行权期对应股票期权、关于公司控股股东及其他关联方资
金占用、对外担保情况的专项说明、关于低风险投资理财 
同意 
2014 年 4 月 23 日 对公司 2014 年第一季度开展的金融衍生品交易事项、关于重组控股子
公司惠州酷友网络科技有限公司暨组建公司 O2O 平台、聘任公司董事
会秘书 
同意 
2014 年 5 月 5 日 公司使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金 同意 
2014 年 8 月 13 日 控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况的专项说明、
公司 2014 年 1-6 月已开展的金融衍生品交易事项、公司本次非公开发
行相关议案、对深圳市华星光电技术有限公司增资、公司未来三年股东
同意 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
87 
发表时间 事项 意见类型 
回报规划(2014-2016 年)、调整控股子公司担保额度、提名董事和独立
董事事项、 
2014 年 9 月 1 日 公司聘任高级管理人员事项 同意 
2014 年 12 月 9 日 放弃优先认购权暨粤财信托增资华星光电 同意 
2014 年 12 月 31 日 公司股权激励计划首次授予的股票期权第三个行权期及预留股票期权第
二个行权期行权有关事项、对外投资设立产业整合与并购基金暨关联交
易 
同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，积极推进公司 2014 年度审计工作
的开展，年报审计工作期间，共召开 4 次审计委员会，对公司审计计划及财务报表资料进行审阅，并与年
审会计师进行了充分沟通。期间发出 2 次书面督促函，督促审计师严格按照审计计划进行审计工作。 
审计委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2014 年度审计工作情况的总结如下： 
2014 年 12 月 24 日，我们审议并确定了公司 2014 年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通
合伙）提交的《TCL 集团股份有限公司 2014 年内控审计计划》和《TCL 集团股份有限公司 2014 年财务
报表审计计划》。 
2014 年 10 月份审计师事务所开始对年报进行预审，2015 年 1 月 6 日，审计机构正式进场开展年报
审计。其后，我们依据审计计划书的进度安排多次以电子邮件和电话方式了解和督促审计工作进度，赴现
场指导和督促审计工作。我们在 1 月 22 日和 2 月 9 日先后两次发出《督促函》，要求审计机构按照审计计
划安排审计工作，并重点向审计机构提出以下问题：1、公司会计报表是否严格按照企业会计准则、公司
的财务管理制度和相关法律、法规的规定编制；2、公司会计处理是否有需改进之处；3、公司内部控制是
否存在重大漏洞；4、公司对审计机构是否能够提供所需材料支持。审计机构对以上问题均作出及时的回
复。 
2015 年 2 月 8 日，我们审阅了公司 2014 年度未经审计财务报告，并同意以此为基础进行 2014 年度
的财务审计工作。 
2015 年 2 月 26 日，审计机构对公司财务会计报表出具了初步的“标准无保留”的审计意见，我们同意
该审计意见。 
我们认为，公司 2014 年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供年审服务
中勤勉尽责，严格按照审计计划完成审计工作，审计后的财务报表能够真实、完整地反映公司 2014 年 12
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
88 
月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现金流量，出具的审计意见真实反映了公司的实际情
况。 ｀2015 年 2 月 27 日，审计委员会召开会议，审议通过了公司《2014 年度财务报告》、《董事会审计
委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2014 年度审计工作情况的总结报告》、《关于续聘大华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构的议案》，并将以上议案提交公司董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开会议 1 次，股权激励计划首次授予的股票期权第三个行权期和预留
股票期权第二个行权期申请行权的激励对象名单进行了核实并发表核实意见。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开会议 2 次，分别审议了《关于提名卢馨女士为公司董事会独立董事候选人》
和《关于提名廖骞先生为公司董事会秘书》的事项。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 ■ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议刊登的
指定网站查询索
引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
四届第十七次 
2014 年 2 月 21
日 
杨杏华 
米新滨 
刘斌 
1、公司 2013 年
度监事会工作报
告 2、关于本公
司 2013 年度坏
账核销的议 3、
公司 2013 年度
财务报告 4、公
司 2013 年年度
报告全文及摘要 
5、2013 年度内
部控制自我评价
报告 6、2013 年
度社会责任暨可
持续发展报告 
7、关于注销股权
激励计划首次授
予股票期权第二
个行权期及预留
股票期权第一个
行权期对应股票
形成了第四届监
事会第十七次会
议决议  
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2015 年 2 月 25
日 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
89 
期权的议案 
四届第十八次 
2014 年 4 月 23
日 
杨杏华 
米新滨 
刘斌 
1、公司 2014 年
第一季度报告全
文及正文  
形成了第四届监
事会第十八次会
议决议 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2014 年 4 月 25
日 
四届第十九次 2014年 5月 5日 
杨杏华 
米新滨 
刘斌 
1、关于使用募集
资金置换预先已
投入募投项目的
自筹资金的议案  
形成了第四届监
事会第十九次会
议决议 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2014年 5月 6日 
四届第二十次 
2014 年 8 月 13
日 
杨杏华 
米新滨 
刘斌 
1、关于公司
2014 年半年度
坏账核销的议案 
2、关于公司
2014 半年度报
告及摘要的议案 
3、关于公司未来
三年股东回报规
划(2014-2016
年)的议案 4、关
于本公司监事会
换届选举的议案 
形成了第四届监
事会第二十次会
议决议 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2014 年 8 月 15
日 
五届第一次 2014年 9月 1日 
刘斌 
邱海燕 
米新滨 
1、关于选举公司
监事会主席的议
案 
形成了第五届监
事会第一次会议
决议 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2014年 9月 2日 
五届第二次 
2014 年 10 月 22
日 
刘斌 
邱海燕 
米新滨 
1、公司 2014 年
第三季度报告全
文及正文 
形成了第五届监
事会第二次会议
决议 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2014 年 10 月 24
日 
五届第三次 
2014 年 12 月 31
日 
刘斌 
邱海燕 
米新滨 
1、《关于核实公
司股权激励计划
首次授予的股票
期权第三个行权
期及预留股票期
权第二个行权期
可行权的激励对
象名单的议案》。 
形成了第五届监
事会第三次会议
决议 
http://www.cninf
o.com.cn/ 
2015年 1月 5日 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司不存在控股股东。公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独
立完整的业务及自主经营能力。在业务方面，公司业务独立于控股股东，自主经营，拥有独立的采购、生
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
90 
产、销售系统。在人员方面，公司有独立的劳动、人事及工资管理系统。在资产方面，公司与控股股东之
间产权关系明确，公司拥有独立的经营场地、设施，独立拥有工业产权、商标等无形资产。在财务方面，
公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，开设有独立的银行帐
号，依法单独纳税，具有规范、独立的财务运作体系。在机构方面，公司拥有独立和完整的生产管理、经
营管理和供销管理机构，各自独立运作。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 ■ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司对经理人员实行业绩考核与能力素质考察。其中业绩考核采用 KPI（关键业绩
指标）体系，对于经理人所带领的团队，以利润、现金流、产品和服务质量等经济指标为绩效考核的
重点，将各指标完成的综合结果作为对经理人员进行激励的主要依据，从而通过指标设定、检查和完
成的过程将企业战略转化为内部管理活动，牵引公司各个系统的工作方向，达到了提高公司整体工作
效率的目的；能力素质考察则通过 GLS（通用领导力模型、核心价值观模型）360 度在线评估，结合
360 度行为访谈，辅以个性特质及管理风格测评，形成经理人员的年度考察报告，作为对经理人员进
行评价与任免的主要依据。 
TCL 集团股份有限公司 2014 年年度报告 
91 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司自成立始即不断地完善公司的治理结构，至今已建立了较为完整、合理及有效的内部控制制度体
系，涵盖生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等各个方面，并得到了有效执行，保障了公司的规
范运作和长期健康发展。报告期内，公司内部控制制度能够有效执行，公司内部控制自我评价情况详见
《2014年度内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
在财务政策方面，首先公司依据国家会计准则及相关法律法规，结合公司实际情况制定了《TCL 集团
股份有限公司统一会计政策》、《TCL 集团股份有限公司内部控制具体规范第 4 号-财务报告的编制和报送》、
《TCL 集团股份有限公司会计核算手册》等财务管理相关制度，明确了财务报告编制、报送及分析利用等
相关流程，明确规范职责分工、权限范围和审批程序，并对公司财务管理及会计核算工作进行了规范，确
保财务报告的编制、披露与审核相互分离、制约和监督。 
在财务报告编制方面，公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报
告中，合并范围准确界定，合并抵消完整准确，确保财务信息披露真实性、完整性和准确性。 
在财务报告分析方面，公司建立了财务报告分析机制，对公司主要经营情况指标、资产负债结构、资
产质量、盈利及现金流等项目进行综合分析，以及时、准确掌握公司生产经营信息，为管理层的经营决策
提供正确、合理的支撑信息。 
