TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
目录 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直十分重视公司治理工作，并一直致力于内部控制制度建立和完善，目前已建立起
符合公司业务规模和经营管理需要的组织结构，并遵循不兼容职务相分离的原则，合理设置部门和岗位，
科学规划职责和权限，形成各司其职，各负其责、相互配合、相互制约的内部控制体系。公司内部稽核与
内控体制完备，尤其是内部审计方面层次分明、职责明确，能有效地防范集团风险；连续三年为董事、监
事和高管购买责任保险；公司大股东持股比例未达到30%，但公司仍在选举董事、监事时采用了累积投票
制，高于公司治理准则的要求，有效地保护了中小股东的选举权；另外，公司监事会勤勉尽职，监事深入
企业调研，主动提出管理建议，有效地完善了公司内部治理机制；公司通过创新管理体制，不断完善公司
信息披露管理与投资者关系管理；公司热衷公益事业，设立社会公益捐赠基金等，这些措施都让本公司的
治理水平走在了行业前沿。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不
断完善公司治理结构，进一步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。期内，公司董事、监事和
高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实
维护全体股东特别是中小股东的利益。 
目前公司法人治理结构的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异，
制度名称见下表，各项制度已刊登在巨潮网上。 
制度类别 制度名称 
公司章程 TCL 集团股份有限公司章程 
分红制度 TCL 集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年） 
信息披露制度 TCL 集团股份有限公司董事、监事、高管人员所持本公司股份及其变动管理制度 
TCL 集团股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 
TCL 集团股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 
TCL 集团股份有限公司外部信息使用人管理制度 
TCL 集团股份有限公司投资者关系管理制度 
TCL 集团股份有限公司独立董事年报工作制度 
TCL 集团股份有限公司接待和推广工作制度 
TCL 集团股份有限公司重大信息内部报告制度 
TCL 集团股份有限公司董事会秘书工作制度 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
TCL 集团股份有限公司独立董事工作制度 
TCL 集团股份有限公司信息披露管理办法  
治理运作 
制度 
TCL 集团股份有限公司股东大会组织及议事规则 
TCL 集团股份有限公司监事会议事规则 
TCL 集团股份有限公司董事会议事规则 
TCL 集团股份有限公司独立董事工作制度 
TCL 集团股份有限公司募集资金使用管理办法 
TCL 集团股份有限公司董事会审计委员会议事规则 
TCL 集团股份有限公司董事会薪酬与考核委员会议事规则 
TCL 集团股份有限公司CEO 工作细则 
TCL 集团股份有限公司董事会提名委员会议事规则 
TCL 集团股份有限公司董事会战略委员会议事规则 
内控制度 TCL 集团股份有限公司重大投资管理制度 
TCL 集团股份有限公司风险投资内控制度 
TCL 集团股份有限公司金融衍生产品投资内控制度 
TCL 集团股份有限公司网上新股申购业务内控制度 
TCL 集团股份有限公司委托理财内控制度 
TCL 集团股份有限公司审计委员会工作条例 
TCL 集团股份有限公司董事会审计委员会年度审计工作规程 
TCL 集团股份有限公司网上新股申购业务内控制度 
TCL 集团股份有限公司控股子公司管理办法 
TCL 集团股份有限公司关联交易管理制度 
TCL 集团股份有限公司对外担保管理制度 
TCL 集团股份有限公司内部控制制度 
TCL 集团股份有限公司内部审计章程 
 
2012年制度新建与修订情况： 
制度类别 制度名称 
新建 TCL 集团股份有限公司未来三年股东回报规划（2012-2014 年） 
TCL 集团股份有限公司董事会秘书工作制度 
修订 TCL 集团股份有限公司章程 
TCL 集团股份有限公司股东大会组织及议事规则 
TCL 集团股份有限公司董事会议事规则 
TCL 集团股份有限公司监事会议事规则 
TCL 集团股份有限公司独立董事工作制度 
TCL 集团股份有限公司信息披露管理办法 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
公司积极响应证监局关于公司治理的各项专项检查工作，配合证监局内控现场检查，并参加各项上市
公司治理工作会议。制订并完善了《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》、《董事会秘书工作制度》、
《公司章程》、《信息披露管理办法》、《独立董事工作制度》 等制度。各项制度的建立与完善，严格
规范了公司的行为和保护了投资者的利益。在广东省证监局2012年上市公司分类评价中，TCL集团被评为A
类公司，被认定为：拥有健全的公司治理结构和内部控制体系，各方面运作规范，信息披露质量高，诚信
记录良好，在推进公司治理机制改革创新等方面取得较好的成效。 报告期内，公司修订了《TCL 集团股
份有限公司信息披露管理办法》（2012年9月19日公告），严格执行中国证监会《关于上市公司建立内幕
信息知情人登记管理制度的规定》等各项规定，并指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作。
报告期内未发现公司及相关人员违反上述规定。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 13 日 
1、本公司 2011 年度
董事会工作报告；2、
本公司 2011 年度监
事会工作报告；3、
本公司 2011 年度财
务报告；4、本公司
2011 年度利润分配
及资本公积转增股
本预案；5、本公司
2011 年年度报告全
文及摘要；6、2012
年度为控股子公司
提供担保的议案；7、
2012 年度与飞利浦
（中国）投资有限公
司日常关联交易的
议案；8、关于 2011
年度募集资金存放
与使用情况的专项
报告；9、关于续聘
会计师事务所的议
案 
2011 年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2011
年度股东大会决议 
2012 年 04 月 14 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2011 年度股
东大会决议公告
（2012-022） 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 09 日 
1、TCL 集团股份有
限公司股票期权激
励计划（草案）修订
稿及其摘要；2、TCL
集团股份有限公司
股票期权激励计划
实施考核办法；3、
关于提请股东大会
授权董事会办理公
司股票期权激励计
划相关事宜的议案；
4、关于修改本公司
《章程》的议案 
2012 年第一次临时
股东大会审议通过
了全部议案，形成
2012 年第一次临时
股东大会决议 
2012 年 01 月 10 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2012 年第一
次临时股东大会决
议公告（2012-003） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
1、关于发行短期融
资券的议案；2、关
于发行中期票据的
议案；3、公司未来
三年股东回报规划
（2012-2014 年）；
4、关于修改本公司
《章程》的议案；5、
关于修改本公司《股
东大会组织及议事
规则》的议案；6、
关于修改本公司《董
事会议事规则》的议
案；7、关于修改本
公司《监事会议事规
则》的议案 
2012 年第二次临时
股东大会审议通过
了全部议案，形成
2012 年第二次临时
股东大会决议 
2012 年 07 月 31 日 
巨潮网
(http://www.cninfo.c
om.cn/)2012 年第二
次临时股东大会决
议公告（2012—041） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈盛沺 9 1 8 0 0 否 
丁远 9 3 6 0 0 否 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
Ying Wu 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需
要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
发表时间 事项 意见类型 
2012 年 1 月 13 日 公司股票期权激励计划首次授予事项 同意 
2012 年 2 月 27 日 
2011 年度利润分配及资本公积转增股本预案、2012
年度对控股子公司提供担保、2012年度与飞利浦（中
国）投资有限公司日常关联交易、关于向 Petro AP 
Company Limited 增资的关联交易、关于续聘会计
师事务所、2011 年度内部控制自我评价报告、2011
年度开展的金融衍生品交易、公司与关联方资金往
来及对外担保 同意 
2012 年 4 月 25 日 
公司 2012年 1-3月已开展的金融衍生品交易事
项、关于进行低风险投资理财的议案 同意 
2012 年 8 月 8 日 
关于关联方资金占用和公司对外担保情况、公司
2012 年 1-6 月已开展的金融衍生品交易事项 同意 
2012 年 10 月 25 日 公司 2012年 1-9 月已开展的金融衍生品交易事项 同意 
2012 年 12 月 6 日 聘任高管事项 同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况 
为强化董事会决策功能，做到事前审计，专业审计，确保董事会对经理层的有效监督，进一步完善公
司治理结构，根据《公司法》，中国证券监督管理委员会《上市公司治理准则》和《上市公司章程指引》，
深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》，本公司《章程》及其它有关规定，本公司设立了董事会审计
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
委员会，并制定《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》以及《内部审
计章程》，该等工作制度针对董事会审计委员会的委员资格、职权权限、决策程序及对内部审计部门的指
导、监督责任均有明确规定。公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名执行董事组成，其中审计委员会
召集人由会计专业人士独立董事丁远先生担任。 
按照中国证监会和深圳证券交易所的要求和本公司《董事会审计委员会议事规则》，根据中国证监会
《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号——年度报告的内容与格式(2012年修订)》的要求，
公司董事会审计委员会全体成员本着勤勉尽责、实事求是的原则，履行了以下工作职责并形成相关书面意
见及决议： 
（1）确定公司2012年度财务报告审计计划 
2012年12月27日，审计委员会与公司2012年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）在广
东省深圳市高新南一路TCL大厦19楼会议室以现场结合电话方式召开会议，审议了大华会计师事务所（特
殊普通合伙）提交的《TCL集团股份有限公司2012年内控审计计划》和《TCL集团股份有限公司2012年财
务报表审计计划》，经过充分沟通，审计委员会确定了2012年度财务报告审计工作的进度安排。 
（2）审阅公司2012年度未经审计财务报告 
2013年2月4日，公司出具了“TCL集团股份有限公司2012年度未经审计财务报告”并提请审计委员会审
阅。 
2013年2月6日，审计委员会与公司2012年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）在广东
省深圳市高新南一路TCL大厦19楼会议室以现场结合电话方式召开会议，审阅了公司出具的“TCL集团股份
有限公司2012年度未经审计财务报告”。审计委员会认为，公司编制的财务报告基本反映了公司2012年度
的经营成果。审计委员会同意以“TCL集团股份有限公司2012年度未经审计财务报告”为基础进行2012年度
的财务审计工作并出具了书面审阅意见。 
（3）审计机构进场后督促进度 
2012年10月份审计师事务所开始对年报进行预审，2013年1月6日，公司2012年度审计机构正式进场开
展年报审计后，审计委员会以电子邮件和电话方式了解和督促审计工作的进度，多次赴现场指导和督促审
计工作。审计委员会在1月16日和2月4日先后两次发出《督促函》，要求审计机构按照审计计划安排审计
工作，审计机构均作出及时、满意反馈。 
（4）审计机构出具初审意见后审阅公司财务报告 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
2013年2月20日，审计机构按照审计计划规定的时间按时出具了对公司2012年财务报告的初步审计意
见并立即提请审计委员会审阅。 
2013年2月21日，审计委员会在深圳市科技园TCL大厦B座19楼会议室以现场结合电话方式召开会议，
审阅了公司出具的2012年度财务报告及大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告初稿，同意大
华会计师事务所（特殊普通合伙）的初步审计意见，同意以该财务会计报告为基础编制公司2012年度报告
全文及摘要，并出具书面审阅意见。 
（5）审计机构出具2012年度审计报告后总结年度审计工作 
2013年2月21日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具定稿的2012年度财务审计报告，当日，审
计委员会在深圳市科技园TCL大厦B座19楼会议室以现场结合电话方式召开会议，审阅大华会计师事务所
（特殊普通合伙）出具的2012年度财务审计报告，并就大华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年财务会
计报表的审计工作进行总结。经过投票表决，审计委员会一致形成以下审议意见、年度审计工作总结报告
及相关决议： 
<一>、对审计机构提交2012年度财务报告审计和内控审计计划发表的审阅意见 
2012年12月27日，我们与公司2012年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）在广东省深
圳市高新南一路TCL大厦B座19楼会议室以现场结合电话形式召开会议。会议审阅并讨论了大华会计师事
务所（特殊普通合伙）有限公司提交的《TCL集团股份有限公司2012年内控审计计划》和《TCL集团股份
有限公司2012年财务报表审计计划》，经过充分沟通，我们同意 2012年度财务报告和内控审计工作的进
度安排，并要求审计机构按照审计计划认真组织实施2012年度审计工作。 
TCL集团股份有限公司 
董事会审计委员会 
2012年12月27日 
<二>、对公司2012年度未经审计财务报告发表审阅意见 
我们审阅了公司提交的“TCL集团股份有限公司2012年度未经审计财务报告”，包括2012年12月31日的
合并资产负债表、2012年度的合并利润表、合并现金流量表以及股东权益变动表。我们按照相关会计准则
以及公司的有关财务制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企业会计准则及公司有
关财务制度规定编制予以了重点关注。 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
我们认为：公司编制的财务报告基本反映了公司2012年度的经营成果。公司的会计政策选用恰当，会
计估计合理，未发现大股东占用公司资金的情况；未发现公司存在对外违规担保情况及异常关联交易的情
况。我们同意以“TCL集团股份有限公司2012年度未经审计财务报告”为基础进行2012年度的财务审计工作。  
鉴于本次财务报告的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务管理中
心严格遵照企业会计准则保证财务报表的公允性、真实性及完整性的同时，对于数额较大且在报告期内变
动较大的会计科目在财务报表附注中和年度报告中说明其内容及性质，方便投资者了解详细情况。 
TCL集团股份有限公司 
董事会审计委员会 
2013年2月6日 
<三>、对审计机构出具初步审计意见后的财务会计报告发表的审阅意见 
2013年2月20日，大华会计师事务所（特殊普通合伙）按照审计计划准时出具了对公司2012年财务会
计报表的初步的“标准无保留”的审计意见。2013年2月21日，我们审阅了经过大华会计师事务所（特殊普通
合伙）出具初步审计意见的公司2012年财务会计报表。包括2012年12月31日的合并资产负债表、2012年度
的合并利润表、股东权益变动表、合并现金流量表和财务报表附注等。我们按照相关会计准则以及公司的
有关财务制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关财务制
度规定编制进行检查。 
经过讨论，我们认为：公司财务报表已经按照新企业会计准则、公司财务管理制度和相关法律法规的
规定编制，公允地反映了公司2012年12月31日的资产状况以及2012年度的经营和现金流量。 我们同意审
计机构出具的初步审计意见，同意以该财务会计报表为基础编制公司2012年度报告全文及摘要。 
TCL集团股份有限公司 
董事会审计委员会 
2013年2月21日 
<四>、审计机构2012年度审计工作情况的总结报告 
致TCL集团股份有限公司董事会 
2012年12月27日，我们审议并确定了公司2012年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
提交的《TCL集团股份有限公司2012年内控审计计划》和《TCL集团股份有限公司2012年财务报表审计计
划》。 
2012年10月份审计师事务所开始对年报进行预审，2013年1月6日，审计机构正式进场开展年报审计。
其后，我们依据审计计划书的进度安排多次以电子邮件和电话方式了解和督促审计工作进度，且多次赴现
场指导和督促审计工作。我们在1月16日和2月4日先后两次发出《督促函》，要求审计机构按照审计计划
安排审计工作，并重点向审计机构提出以下问题：1、公司会计报表是否严格按照企业会计准则、公司的
财务管理制度和相关法律、法规的规定编制；2、公司会计处理是否有需改进之处；3、公司内部控制是否
存在重大漏洞；4、公司对审计机构是否能够提供所需材料支持。审计机构对以上问题均作出及时的确定。 
2013年2月20日，审计机构对公司财务会计报表出具了初步的“标准无保留”的审计意见，我们同意该审
计意见。 
我们认为，公司2012年度财务审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供年审服务中
勤勉尽责，严格按照审计计划完成审计工作，审计后的财务报表能够真实、完整地反映公司2012年12月31
日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计意见是恰当的。 
TCL集团股份有限公司 
董事会审计委员会 
2013年2月21日 
<五>、关于审议公司2012年度财务报告及续聘会计师事务所等的决议 
公司董事会审计委员会于2013年2月21日在深圳市科技园TCL大厦B座19楼会议室以现场结合电话方
式召开会议，审议并全票通过以下议案： 
1、《2012年度财务报告》； 
2、《董事会审计委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作情况的总结报告》； 
3、《关于续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的议案》。 
审计委员会认为，大华会计师事务所（特殊普通合伙）具备专业的业务与服务水平，同意向公司董事
会提议续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度的审计机构。 
以上议案将提交公司董事会审议。 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
TCL集团股份有限公司 
董事会审计委员会 
2013 年 2 月 21 日 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项无异议。详见第五节 监
事会工作报告。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司不存在控股股东。 
七、同业竞争情况 
本公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，本公司对经理人员实行业绩考核与能力素质考察。其中业绩考核采用KPI（关键业绩指标）
体系，对于经理人所带领的团队，以利润、现金流、产品和服务质量等经济指标为绩效考核的重点，将各
指标完成的综合结果作为对经理人员进行激励的主要依据，从而通过指标设定、检查和完成的过程将企业
战略转化为内部管理活动，牵引公司各个系统的工作方向，达到了提高公司整体工作效率的目的；能力素
质考察则通过GLS（通用领导力模型、核心价值观模型）360度在线评估，结合360度行为访谈，辅以个性
特质及管理风格测评，形成经理人员的年度考察报告，作为对经理人员进行评价与任免的主要依据。 
TCL 集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
81 
第十节 内部控制 
目录 
一、内部控制建设情况 
公司自成立始即不断地完善公司的治理结构，至今已建立了较为完整、合理及有效的内部控制制度体
系，涵盖生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等各个方面并得到了有效执行，为公司的规范运作、
长期健康发展打下了坚实的基础。 
在法人治理结构和生产经营控制方面：包括报告期内修改和制定的各项制度在内，公司建立健全了公
司《章程》、《股东大会组织及议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工
作制度》、《董事会—战略委员会议事规则》、《董事会-审计委员会议事规则》、《TCL集团股份有限公
司内部审计章程》、《董事会—薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会—提名委员会议事规则》《内部
控制制度》、《关联交易管理制度》、《控股子公司管理办法》、《总裁工作细则》、《募集资金使用管
理办法》、《董事会审计委员会年度审计工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《董事、监事、高管
人员所持本公司股份及其变动管理制度》。报告期，公司根据广东证监局《关于加强辖区上市公司董事会
秘书管理的意见》 以及《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》文件的要求，
制定了《董事会秘书工作制度》。 
在经营管理控制方面：根据财会[2008]7号文《财政部、证监会、审计署、银监会、保监会关于印发
《企业内部控制基本规范》的通知》的要求，上市公司必须于2009年7月1日起执行《企业内部控制基本规
范》。为提高公司及下属企业的内部控制与经营管理水平，保证企业经营管理的合法合规，公司于2008年
11月制定并试行《TCL集团股份有限公司内部控制规范—基本规范（试行）》，《TCL集团内部控制具体规
范第1号—采购与付款（试行）》、《TCL集团内部控制具体规范第2号—存货管理（试行）》、《TCL集团
内部控制具体规范第3号—销售与收款（试行）》、《TCL集团内部控制具体规范第4号—财务报告的编制
和报送（试行）》、《TCL集团内部控制具体规范第5号-固定资产、无形资产、其他长期资产（试行）》。
2009年制订并试行《TCL集团股份有限公司内部控制具体规范第6号-货币资金和商业汇票（试行）》、《TCL
集团股份有限公司内部控制具体规范第7号-成本费用（试行）》、《TCL集团股份有限公司内部控制具体
规范第8号-信息系统（试行）》、《TCL集团股份有限公司内部控制具体规范第9号-担保（试行）》。2011
年，公司根据《通知》的精神和要求，继续制订并在公司内发布了《TCL集团股份有限公司内部控制具体
规范第10号-合同管理（试行）》。 
