皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系、加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，为进一步完善和健全科学、持续的公司分红机制和决策监督机制，切实保护中小投资者的
合法权益，公司对《公司章程》中关于利润分配政策的有关条款内容进行了修改。同时，为提高子公司的
规范运作水平，公司加强了对子公司的监督和指导工作以及业务的相互融合。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是  √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    （一）业务独立情况 
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东或其他任何关联方，与控股股东及其下属企业
间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
     （二）资产完整情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生
产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东及其下属企业违规占用而损害公司利益的情况。 
 
    （三）人员独立情况 
公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和经过合法
的程序产生；公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。公司员工独立，薪酬、
福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
 
     （四）机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司
实际情况的独立、完整的经营管理机构。报告期内各机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使
职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
 
    （五）财务独立情况 
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决
策。公司在银行独立开立资金账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
三、同业竞争情况 
□适用  √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.85% 2017 年 02 月 27 日 2017 年 02 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-008）
2016 年度股东大会 年度股东大会 31.82% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-029） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.58% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-039）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √ 不适用 
 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈  亮 16 4 12 0 0 否 3
陈永利 16 4 12 0 0 否 3
许春明 16 4 12 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是  √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司发生的对外担保、对外投资等事项出具了独立、公正的意见，同时还对公
司的发展规划、规范运作等方面提出了合理建议，公司认真听取并根据实际情况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      （一）董事会战略与发展委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略与发展委员会积极组织各委员认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、
行业发展动态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行
研究并提出建议。 
  
     （二）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定，积极开
展各项工作，每季度召开会议审议审计部提交的工作计划和报告，督促和指导审计部对公司经营运行情况
进行检查。同时，对会计师事务所的年度审计工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，确
保审计工作顺利进行，积极发挥审核和监督职能。 
 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
（三）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事
会提名委员会工作细则》及《公司章程》的规定，对公司董事、高管人选任职资格、选择标准及选聘程序
进行认真审核并提出建议，切实履行了提名委员会职责。 
 
（四）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，重点就行业动态、公司战略发展等方
面与其他专门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符
合公司长期战略发展的需要。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    目前公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬。报告期内，公司董事会薪酬与考核委
员会根据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标的考
核，公司根据实际情况不断完善多层次的综合激励体系，促使高级管理人员更加勤勉、尽责地履行各项职
责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《皇氏集团股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定：
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
现下列特征的认定为重大缺陷：①控制环
境无效；②公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并造成重大损失和不利影响；③公
司更正已公布的财务报告（由于政策变化
或其他客观因素变化导致的对以前年度的
追溯调整除外）；④外部审计部门发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；⑤公司审计委员会和审计部
门对公司内部控制的监督无效。重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷： ①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。
①如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标的
认定为重大缺陷。②如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标的认定为重要缺
陷；③如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标的认定为
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10% 。重要
缺陷：利润总额的 4%≤错报＜利润总额的
10%。一般缺陷：错报＜利润总额的 4%。
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，皇氏集团公司保持了按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《关于皇氏集团股份有限公司内部控制
鉴证报告》 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是  √ 否 
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □否 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
