皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司的主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司乳制品生产销售业务产品系列包括以荷斯坦牛奶、水牛奶为主要原料的巴氏杀菌乳、调制乳、
灭菌乳、发酵乳和饮料等。 
公司的销售采取直销和经销相结合的模式。直销模式主要指公司不经过代理商而直接向最终消费者进
行销售的经营模式。经销模式主要是经销商销售产品，公司通过选定总经销商或多家经销商作为合作伙伴，
将公司产品销售给客户的方式。公司的销售渠道包括大型商超、新鲜屋专卖店、士多店、送奶上户、电商
等多种渠道，消费者可通过这些渠道方便快捷购买公司产品。 
公司为区域性城市型知名乳制品企业，形成了完善的从奶牛养殖到乳制品加工、终端销售的产业链，
共拥有华南乳品厂、广西来宾、云南来思尔、湖南优氏 4 个现代化乳品生产基地，在建的遵义乳业十万吨
乳品加工基地项目仍在推进中。公司深耕乳制品行业十七年，积累了丰富的行业经验和较高的管理水平，
依托“公司+基地+农户”的经营模式及先进的冷链仓储技术，能有效控制公司原料的采购成本和质量，提
高产品竞争力；利用企业自有的国家级研发中心的优势，开发满足消费者需求的水牛奶等差异化产品，巩
固和提升品牌价值，打造名牌产品、驰名商标，提高企业核心竞争力。 
 
2、公司影视传媒业务主要以电视剧制作发行、新媒体版权运营及衍生品开发运营为主，由子公司皇
氏御嘉影视及盛世骄阳分别运营。皇氏御嘉影视电视剧制作发行经营模式为独立或与其他投资方共同出资
筹建剧组并进行影视剧的拍摄、制作和发行，通过将其播映权出售给电视台或新媒体渠道，以及通过广告
植入、IP 授权等取得收入。盛世骄阳主要从事新媒体版权节目整合与宣推、新媒体版权节目发行、数字电
视/IPTV 发行以及儿童动漫、幼教线上内容的传播及线下衍生品的开发运营等获得收入。 
 
 3、公司全资子公司完美在线主要经营信息服务产业，主要为通信、金融、政府机构等行业提供信息
技术服务，依托于强大的技术实力和海量的数据基础，在线客户服务区域覆盖全国 30 个省、市、自治区，
已与全国超过三分之二的城市商业银行签署了电子账单服务业务，占领着城市商业银行渠道短信通知业务
80%以上的市场份额，通过收取服务费获得收入。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、在国内，中国特色社会主义进入新时代，这对经济增长模式提出了新的要求，将继续推进经济结
构转型，使经济步入平稳增长、科学发展态势，经济结构、增长动力和质量效益等发生了积极变化。中国
乳制品行业经过近二十年的快速成长之后，进入平稳发展阶段，竞争由量争转化为质争，国家政策也聚焦
在促进规模企业的发展，并对乳制品企业的安全生产、质量标准及规范化经营提出更高要求，鼓励乳制品
企业创新产品，市场结构将进一步优化，集中度不断提高，企业优胜劣汰尤为突出。随着消费增长和城镇
化水平的不断提升，一些创新乳品品类以及新兴渠道或分级市场的乳品消费在快速增长，未来行业蕴育着
较大的发展机遇。但短期来看，行业发展仍面临诸多挑战，企业既面临彼此之间产品同质化的激烈竞争，
也面临着国外企业及品牌的不断涌入而带来的发展压力。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
报告期内，公司面临乳业增速放缓、制造及管理成本带来的压力，公司围绕经营目标，通过布局调整、
新产品研发、精准市场投入、运营成本管控等多项举措，尽可能抵销各种不利因素的影响，保障公司的盈
利水平，同时在低温和酸奶产品方面，公司继续在广西、云南核心市场保持优势地位，整体实现良性增长。 
 
2、影视文化行业方面，随着国民经济持续增长，人民生活水平不断提高，精神文化需求也日益增长。
“十三五”规划将“文化产业成为国民经济支柱性产业”确定为全面建成小康社会的重要目标，影视文化
行业迎来快速发展的黄金时期。相关法规、政策密集出台，进一步扩大文化消费，推动产业转型升级，促
进行业健康有序发展。 
目前，中国电视剧制作企业的主要收入来源于电视台的电视播映权收入和网络视频服务企业的信息网
络传播权收入。电视台对优质电视剧的需求不断攀升，将推动电视剧市场持续繁荣，而互联网技术的快速
发展以及新媒体的兴起为文化传媒行业发展带来新的机遇。近年来，视频网站端流量与付费会员崛起，推
动电视剧网剧版权价格的上涨。台网联播大剧占据电视屏收视前列，网络剧异军突起，将成为电视剧行业
新的发展方向。 
经过多年的发展，公司积累了较强的资金实力和品牌实力，坚持与更多的优秀编剧创作团队以及知名
公司建立良好、稳定的合作关系，强化优质 IP 储备和影视项目策划、制作能力，不断推进内容精品化。在
与传统主流媒体播放平台保持良好业务合作关系的同时，积极与各主流视频网站建立良好的合作关系，拓
宽公司影视剧业务模式和销售渠道。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程报告期末较期初增加 73,603,479.97 元，主要原因为皇氏集团华南乳品有限
公司、田东生态牧场等项目建设土建工程及设备增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用  √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司是国内水牛奶之王。 
公司是目前国内最大的水牛奶技术研究和产品生产加工企业，拥有多项发明专利，水牛奶系列产品产
销量始终保持全国第一，公司品牌在中国西南片区享有盛名。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
2、区位竞争优势明显，核心产品表现突出。 
公司在进一步扩大原有核心区域产销规模的同时，加快湖南、贵州等新区域的市场扩张，乳业版图不
断扩大，区位竞争优势大幅提升。同时，公司着力推广具有区域特色的乳制品，水牛奶、酸奶、果奶等核
心产品表现突出，公司酸奶研发技术位于国内同行前列。 
 
3、公司通过资源整合，形成了自身相互协同的竞争优势。 
公司产业链日趋完善，旗下拥有影视剧制作公司皇氏御嘉影视、版权运营商盛世骄阳，提供电子账单
系统和呼叫中心系统整体解决方案的服务商完美在线。与国内多家知名文化企业形成多方面的合作关系，
联合了新媒体及传统媒体资源的运营平台，使公司从内容到渠道的渗透力大大增强，同时积累了银联数据、
金融机构、电信运营商、物流企业、航空公司等互联网企业、政府机构等多个行业的重要客户，通过分析
挖掘消费大数据，实时了解消费习惯，进而快速改进公司营销决策；利用影视剧的热播、第三方宣传平台
与资源开展销售活动，加强与消费者的互动，扩大消费群体及提升消费者对品牌的粘度，不断探索皇氏独
有的新消费产业发展之路。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）积极扩大乳业板块的经营规模，提升区域竞争优势 
本年度，公司继续进一步加大产能及规模的提升，在奶源方面，在巩固原有奶源供应的同时，继续加
大投资力度，公司田东牧场启动建设；生产扩能方面，华南乳品厂已正式投产，云南来思尔、广西来宾、
贵州遵义三个乳制品智能工厂建设项目正在积极推进中；产品研发方面，裸酸奶、爱特萌青柠海盐酸奶、
摩拉菲尔饱养代餐酸奶等多款新品市场表现良好；在市场营销及品牌推广方面，继续推进聚焦打造“大单
品”的销售策略，以核心大单品为载体，加快市场网络的构建，提升公司产品的覆盖面，利用水牛奶、发
酵奶的技术与品牌优势，立足大西南，培育大市场，寻找新突破。 
 
（二）以内容为核心，实现文化板块的协同发展 
1、报告期内，皇氏御嘉影视积极预判和应对渠道多元化发展及市场需求的新趋势，聚焦内容供应领
域，打造精品剧目。重点投资制作了热门 IP 青春商战时装剧《你和我的倾城时光》。皇氏御嘉影视占公司
主营业务收入前五名的影视剧分别为《你和我的倾城时光》、《御姐归来》、《毒战》、《荡寇》，其实现的营
业收入为 46,673.04 万元，占公司主营业务收入的 21.29%。 
报告期内，皇氏御嘉影视投资、制作并已取得发行许可证的电视剧如下： 
序号 剧名 集数 发行许可证号 
1 御姐归来 36 （京）剧审字（2017）第 004 号 
2 毒战 43 （渝）剧审字（2017）第 003 号 
3 你和我的倾城时光 58 （鄂）剧审字（2017）第 004 号 
4 誓言 60 （苏）剧审字（2017）第 012 号 
报告期内，皇氏御嘉影视已开机或正在前期筹备，但尚未取得发行许可的电视剧如下： 
序号 剧名 进展状态 暂定集数 
1 玫瑰与饼干 后期制作发行中         36 
2 梦醒长安 筹备、演员签约         60 
3 超凡天赋 拍摄中         36 
 
2、报告期内，受国家政策的影响，各省、市对地面数字电视传输覆盖网进行了专项整治，关停全部
轮播商业频道，致使盛世骄阳原有近二十个省区的 NVOD 轮播频道业务被迫停止，节目版权运营在广告方
面的收入出现大幅缩减，对其报告期内的经营业绩产生较大负面影响。同时，由于新媒体版权市场发生较
大变化，盛世骄阳版权运营成本高企，节目发行和运营业务盈利降低，各主流视频平台整合加剧，中小型
的视频网站大量消亡或者被并购，当年新电视剧版权获取的方式从分销到自制或早期投资方向转变，且投
资额巨大，致使盛世骄阳业务收入及盈利能力有所下降，从而影响了公司整体利润的下降。 
