皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用  □不适用 
公司现行利润分配政策在《公司章程》第一百六十三条明确规定了公司的利润分配政策的基本原则、
利润分配的形式、现金分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、发放股票股利的条件、利润分配的决策
程序和机制、利润分配政策的变更等，公司将严格按照《公司章程》的规定，实施利润分配政策，强化回
报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、公司2015年半年度利润分配方案为：以公司股权登记日总股本291,374,995股为基数，以资本公积
金向全体股东每10股转增18股，该方案已于2015年9月23日实施完毕。 
2、公司2015年度利润分配方案为：2015 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日总股本837,640,035股为基数，向全体股东每10
股派0.6元人民币现金（含税），该方案已于2017年7月14日实施完毕。 
4、公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日总股本837,640,035股为基数，向全体股东每10
股派0.1元人民币现金（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 8,376,400.35 56,740,002.18 14.76% 0.00 0.00%
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2016 年 50,258,402.10 290,602,509.85 17.29% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 184,617,257.56 0.00% 0.00 0.00%
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□适用  √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用  □不适用 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 837,640,035
现金分红总额（元）（含税） 8,376,400.35
可分配利润（元） 172,838,254.36
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中喜会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润-104,162,151.67 元，加年初未分配
利润 327,258,808.13 元，减去 2016 年度现金分红 50,258,402.10 元，2017 年末累计可供股东分配的利润为 172,838,254.36
元。公司 2017 年度利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 837,640,035 股为基数，向公司全体股东每 10 股派
发现金红利 0.1 元（含税），共分配现金红利 8,376,400.35 元，剩余未分配利润 164,461,854.01 元滚存至下一年度。 
公司 2017 年度不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用  □不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
皇氏御嘉影视
原股东李建国
先生 
业绩及补偿承
诺、股份锁定
安排、避免同
（一）业绩补偿安排： 
1、业绩补偿承诺期限： 
交易双方同意，李建国对皇氏御嘉影视的利
2014 年 04
月 18 日 
2014 年至
2017 年约定
的盈利承诺
李建国
关于皇氏
御嘉影视
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
业竞争、规范
关联交易 
润承诺期间为 2014 年、2015 年、2016 年及
2017 年。本次非公开发行股份购买资产实施
完成日至 2017 年上市公司年度审计报告出
具日期间为利润补偿期间。 
2、承诺净利润数： 
交易对方李建国根据皇氏御嘉影视目前的
经营情况，承诺皇氏御嘉影视 2014 年、2015
年、2016 年及 2017 年扣除非经常性损益后
的归属于母公司所有者的净利润分别不低
于 6,500 万元、8,775 万元、11,846 万元、
15,992 万元，如承诺净利润数低于评估机构
确定的净利润数，则李建国最终承诺的净利
润数应相应提高与评估报告预测的净利润
数一致。 
3、补偿方式： 
（1）股份回购：如果李建国须向上市公司
补偿利润，李建国同意上市公司以 1.00 元的
价格回购其持有的一定数量的上市公司股
份，回购股份数量的上限为上市公司本次向
李建国非公开发行的股份。 
（2）现金补偿：李建国所持上市公司股份
数不足以补偿盈利专项审核意见所确定净
利润差额时，股份数不足以补偿的净利润差
额部分，李建国将在补偿义务发生之日起 10
日内以等额现金支付给上市公司。 
（二）股份锁定安排： 
交易对方李建国以资产认购的上市公司股
份在业绩承诺期内（2014 年至 2017 年）不
得转让，即在 2017 年审计报告出具日、《发
行股份及支付现金购买资产协议》约定的盈
利承诺与补偿责任履行完毕后，方可转让其
在本次发行中取得的上市公司股份。在上述
锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有
效的法律和深交所的规则办理。 
（三）避免同业竞争承诺函： 
1、本人及本人所拥有控制权的其他企业截
止到承诺日不存在直接或间接的方式从事
与皇氏集团及其控制的其他企业相同或相
似的业务。 
2、在本人作为皇氏集团股东期间，本人控
制的其他企业等关联方将避免从事任何与
皇氏集团及其控制的其他企业等关联方相
同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
与补偿期间
及作为公司
主要股东期
间 
2014 年
度、2015
年度、
2016 年
度、2017
年度的业
绩承诺已
经完成。
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
务，亦不从事任何可能损害皇氏集团及其控
制的其他企业等关联方利益的活动。 
3、如本人及本人拥有控制权的其他企业有
任何商业机会可从事、参与任何可能与皇氏
集团及其控制的其他企业的生产经营构成
竞争的活动，则将在皇氏集团提出异议后自
行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如皇氏集团提出受让请求，则本人拥有
的其他企业应无条件按具有证券从业资格
的中介机构审计或评估后的公允价格将上
述业务和资产优先转让给皇氏集团。 
4、如违反以上承诺，本人将违反承诺所得
收入全部交由皇氏集团享有并承担相关税
费；同时，如造成皇氏集团损失的，本人愿
意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给皇氏集团造成的所有直接或间接
损失。 
5、本人承诺函在本人作为皇氏集团股东的
期间内持续有效且不可变更或撤消。 
6、本承诺函自签署之日起生效。 
（四）关于规范关联交易的承诺函： 
1、本人及本人控制的企业将尽可能避免与
皇氏集团的关联交易，不会利用自身作为股
东/董事之地位谋求与皇氏集团在业务合作
等方面给予优先于其他第三方的权利。 
2、本人不会利用自身作为皇氏集团股东/董
事之地位谋求与皇氏集团优先达成交易的
权利。 
3、若存在确有必要且不可避免的关联交易，
本人及本人控制的企业将与皇氏集团按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并按照有关法律、法规、规
范性文件的要求和《皇氏集团股份有限公司
章程》的规定，依法履行信息披露义务并遵
守相关内部决策、报批程序，履行必要的关
联董事/关联股东回避表决等义务，保证不以
与市场价格相比显失公允的条件与皇氏集
团进行交易，亦不利用该类交易从事任何损
害皇氏集团及其他股东的合法权益的行为。
4、本人确认本承诺书所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
5、承诺人愿意承担由于违反上述承诺给皇
氏御嘉影视、皇氏集团造成的直接、间接的
经济损失、索赔责任及额外的费用支出。
6、本承诺函自签署之日起生效。 
控股股东黄嘉
棣先生 
股份锁定安
排、规范关联
交易、保证上
市公司独立性 
（一）股份锁定安排： 
黄嘉棣本次认购的上市公司新增股份自本
次非公开发行结束之日起三十六个月内不
得转让。 
（二）关于规范关联交易的承诺函： 
1、本人及本人控制的企业将尽可能减少与
皇氏集团的关联交易，不会利用自身作为皇
氏集团控股股东及实际控制人之地位谋求
与皇氏集团在业务合作等方面给予优先于
其他第三方的权利。 
2、本人不会利用自身作为皇氏集团控股股
东及实际控制人之地位谋求与皇氏集团优
先达成交易的权利。 
3、若存在确有必要且不可避免的关联交易，
本人及本人控制的企业将与皇氏集团按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并按照有关法律、法规、规
范性文件的要求和《皇氏集团股份有限公司
章程》的规定，依法履行信息披露义务并遵
守相关内部决策、报批程序，履行必要的关
联董事/关联股东回避表决等义务，保证不以
与市场价格相比显失公允的条件与皇氏集
团进行交易，亦不利用该类交易从事任何损
害皇氏集团及其他股东的合法权益的行为。
4、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
5、承诺人愿意承担由于违反上述承诺给皇
氏集团造成的直接、间接的经济损失、索赔
责任及额外的费用支出。 
（三）关于保证上市公司独立性的承诺：
1、保证上市公司人员独立 
（1）保证上市公司生产经营与行政管理（包
括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本
人及本人下属其他公司、企业。 
（2）保证上市公司总经理、副总经理、财
务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级
2014 年 04
月 18 日 
作为公司控
股股东期间
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
管理人员专职在上市公司工作、并在上市公
司领取薪酬，不在本人下属的其他公司或企
业中领薪。 
（3）保证本人推荐出任上市公司董事、监
事和高级管理人员的人选均通过合法程序
进行，本人不干预上市公司董事会和股东大
会作出的人事任免决定。 
2、财务独立 
（1）保证上市公司设置独立的财务会计部
门和拥有的财务核算体系，具有规范、独立
的财务会计制度和财务管理制度。 
（2）保证上市公司在财务决策方面保持独
立，本人及本人下属其他公司、企业不干涉
上市公司的资金使用、调度。 
（3）保证上市公司保持自己独立的银行账
户，不与本人及本人下属其他公司、企业公
用一个银行账户。 
（4）保证上市公司依法独立纳税。 
3、机构独立 
（1）保证上市公司及其子公司依法建立和
完善法人治理结构，并与本人下属其他公
司、企业机构完全分开；保证上市公司及其
子公司与本人下属其他公司、企业之间在办
公机构和生产经营场所等方面完全分开，不
存在机构混同的情形。 
（2）保证上市公司及其子公司独立自主运
作，本人不会超越上市公司董事会、股东大
会直接或间接干预上市公司的决策和经营。
（3）保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、高级管理人员等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。 
4、资产独立、完整 
（1）保证上市公司及其子公司资产的独立
完整，且该等资产全部处于上市公司及其子
公司的控制之下，并为上市公司及其子公司
独立拥有和运营；保证本次置入上市公司的
资产权属清晰、不存在瑕疵。 
（2）保证本人及本人下属其他公司、企业
不违规占用上市公司资产、资金及其他资
源。 
5、业务独立 
（1）保证上市公司拥有独立的生产和销售
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
体系；在本次重大资产重组完成后拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质以及具有
独立面向市场自主经营的能力，在产、供、
销等环节不依赖于本人及本人下属其他公
司、企业。 
（2）保证本人及本人下属其他公司、企业
避免与上市公司发生同业竞争。 
（3）保证严格控制关联交易事项，尽可能
减少上市公司及其子公司与本人及本人下
属其他公司、企业之间的持续性关联交易。
杜绝非法占用上市公司资金、资产的行为，
并不要求上市公司及其子公司向本人及本
人下属其他公司、企业提供任何形式的担
保。对于无法避免的关联交易将本着“公平、
公正、公开”的原则，与对非关联企业的交
易价格保持一致，并及时进行信息披露。
（4）保证不通过单独或一致行动的途径，
以依法行使股东权利以外的任何方式，干预
上市公司的重大决策事项，影响上市公司资
产、人员、财务、机构、业务的独立性。
6、本承诺在本人作为上市公司控制人期间
内持续有效且不可变更或撤销。如违反上述
承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本
人将向上市公司进行赔偿。 
7、本承诺函自签署之日起生效。 
盛世骄阳原股
东徐蕾蕾女士 
业绩及补偿承
诺、股份锁定
承诺、避免同
业竞争、规范
关联交易 
（一）业绩及补偿承诺： 
盛世骄阳 2015 年度、2016 年度和 2017 年度
经审计扣除非经常性损益后归属于母公司
股东的净利润分别不低于 7,500 万元、9,000
万元和 10,800 万元。同时，盛世骄阳 2015
年度、2016 年度和 2017 年度运营收入比例
指标（指运营收入占营业收入的比例）分别
不低于 45%、55%、65%。 
如果实现扣非净利润或运营收入比例指标
低于上述承诺内容，则徐蕾蕾作为补偿义务
人将按照签署的《盈利预测补偿协议》及补
充协议的约定进行补偿。具体补偿办法参见
重组报告书“第五节/二/（八）业绩承诺与补
偿安排”。 
（二）股份锁定承诺： 
本人通过本次交易认购的皇氏集团股份自
股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。
同时，为保证本次交易盈利预测补偿承诺的
2015 年 03
月 16 日 
2015 年至
2017 年约定
的盈利承诺
与补偿期间
及作为公司
股东期间 
徐蕾蕾
关于盛世
骄阳
2015 年
度的业绩
承诺已经
完成，
2016 年
度达到业
绩承诺，
运营收入
比例实际
完成
38.22%，
2017 年
度业绩承
诺未完
成。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
可实现性，自锁定期届满之日起（包括限售
期届满当年），本人通过本次交易获得的股
份将分三次进行解禁，并同时遵守下述限
制： 
① 股份解禁时间限制 
第一次解禁：本次发行结束后满 12 个月且
利润补偿期间第一年《专项审核报告》出具
后；第二次解禁：本次发行结束后满 24 个
月且利润补偿期间第二年《专项审核报告》
出具后；第三次解禁：本次发行结束后满 36
个月且利润补偿期间第三年《专项审核报
告》及《减值测试报告》出具后。 
② 股份解禁数量限制 
第一次解禁额度上限为本人通过本次交易
认购的皇氏集团股份的 25%；第二次解禁额
度上限为本人通过本次交易认购的皇氏集
团股份的 30%；第三次解禁额度上限为本人
通过本次交易认购的皇氏集团股份的 45%。
③ 实际解禁数量限制 
第一次解禁的实际股份数量为根据股份解
禁数量限制计算的解禁股份总数扣除利润
补偿期间第一年度盈利预测补偿的股份数
量之后的数量；第二次解禁的实际股份数量
为根据股份解禁数量限制计算的解禁股份
总数扣除利润补偿期间第二年度盈利预测
补偿的股份数量之后的数量；第三次解禁的
实际股份数量为根据股份解禁数量限制计
算的解禁股份总数扣除利润补偿期间第三
年度盈利预测补偿的股份数量及资产减值
补偿的股份数量之后的数量。 
④ 如扣除当年应补偿股份数量后实际可解
禁数量小于或等于 0 的，则当年实际可解禁
股份数为 0，且次年可解禁股份数量还应扣
减该差额的绝对值。 
本人由于皇氏集团分配股票股利、资本公积
转增等衍生取得的皇氏集团股份，亦应遵守
上述约定。 
（三）关于避免同业竞争的承诺： 
除已经披露的事项外，本人及本人近亲属
（参照《深圳证券交易所股票上市规则
（2014 年修订）》中关于关联自然人的界定
范围）不存在从事与皇氏集团、盛世骄阳相
同或类似业务的情况、未向相同或类似业务
投资、未与任何他方在相同或类似业务领域
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
进行合作或达成合作意向。于本次交易审计
评估基准日始，至依照法律法规规定或本次
交易签署的协议约定的本人持有皇氏集团
股份限售期及竞业禁止期满之期间、或至本
人在皇氏集团（包含其全资、控股子公司）
任职之期间（上述二期间取孰长者）内，未
经皇氏集团认可，本人及本人近亲属亦遵守
上述内容。 
（四）关于规范关联交易的承诺： 
如本人成为皇氏集团关联自然人，本人将遵
守皇氏集团及深圳证券交易所的相关规定，
规范履行关联自然人应履行的各项义务。若
本人与皇氏集团发生关联交易，本人承诺将
与皇氏集团按照市场公允价格，遵循公平、
等价有偿等原则签订协议，依法履行相应的
内部决策程序，并按照相关法律、法规和皇
氏集团《公司章程》等规定依法履行信息披
露义务。 
公司控股股东
黄嘉棣先生 
避免同业竞
争、规范关联
交易 
避免同业竞争的承诺： 
1、本人及本人所拥有控制权的其他企业截
至承诺日不存在直接或间接的方式从事与
皇氏集团及其控制的其他企业相同或相似
的业务； 
2、在本人作为皇氏集团股东期间，本人控
制的其他企业等关联方将避免从事任何与
皇氏集团及其控制的其他企业等关联方相
同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
务，亦不从事任何可能损害皇氏集团及其控
制的其他企业等关联方利益的活动； 
3、如本人及本人拥有控制权的其他企业有
任何商业机会可从事、参与任何可能与皇氏
集团及其控制的其他企业的生产经营构成
竞争的活动，则将在皇氏集团提出异议后自
行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如皇氏集团提出受让请求，则本人拥有
的其他企业应无条件按具有证券从业资格
的中介机构审计或评估后的公允价格将上
述业务和资产优先转让给皇氏集团； 
4、本承诺在本人作为上市公司实际控制人
期间内持续有效且不可变更或撤销。如违反
上述承诺，并因此给上市公司造成经济损
失，本人将向上市公司进行赔偿。 
规范关联交易的承诺： 
1、本人及本人控制的企业将尽可能避免与
2015 年 03
月 16 日 
作为公司控
股股东期间
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
皇氏集团的关联交易，不会利用自身作为股
东/董事之地位谋求与皇氏集团在业务合作
等方面给予优先于其他第三方的权利； 
2、本人不会利用自身作为皇氏集团股东/董
事之地位谋求与皇氏集团优先达成交易的
权利； 
3、若存在确有必要且不可避免的关联交易，
本人及本人控制的企业将与皇氏集团按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并按照有关法律、法规规范
性文件的要求和皇氏集团《公司章程》的规
定，依法履行信息披露义务并遵守相关内部
决策、报批程序，履行必要的关联董事/关联
股东回避表决等义务，保证不以与市场价格
相比显失公允的条件与皇氏集团进行交易，
亦不利用该类交易从事任何损害皇氏集团
及其他股东的合法权益的行为； 
4、本承诺在本人作为上市公司实际控制人
期间内持续有效且不可变更或撤销。如违反
上述承诺，并因此给上市公司造成经济损
失，本人将向上市公司进行赔偿。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
控股股东黄嘉
棣先生、副董
事长、副总裁
兼董事会秘书
何海晏先生、
副总裁谢秉锵
先生 
股份锁定 
在其任职期间每年转让的股份不得超过其
所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的发行人股份，在申报
离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售的股份不得超过其所持有
发行人股份总数的比例 50%。 
2009 年 12
月 25 日 
在担任公司
董事、高级
管理人员期
间 
严格履行
股权激励承诺 无      
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无      
承诺是否按时
履行 
否 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
公司 2015 年度重大资产重组交易对方徐蕾蕾承诺盛世骄阳 2016 年度额外考核指标运营收入比例不低于
55.00%，实际完成为 38.22%。根据双方签署的业绩承诺补偿协议的相关约定，徐蕾蕾需现金补偿 3,294.98 万
元，该现金补偿经公司第四届董事会第二十次会议审议批准后，公司要求徐蕾蕾于 2017 年 9 月 30 日前将该
笔款项支付至指定账户。徐蕾蕾因个人资金周转的原因未能于 2017 年 9 月 30 日前筹集足够的现金对公司进
行补偿，向公司提交书面承诺于 2017 年 12 月 31 日前支付上述补偿款。 
截至 2017 年 12 月 30 日，公司已收到徐蕾蕾支付的现金补偿款 3,294.98 万元，徐蕾蕾 2016 年度业绩补
偿义务已经履行完毕。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用  □不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（扣除非经常
性损益后的归
属于母公司所
有者的的净利
润）（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
皇氏御嘉影视 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
15,992 16,325.52 -
2014 年 05 月
29 日 
《证券日报》
D1 至 D3 版、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
盛世骄阳 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
10,800 3,065.44 见附注
2015 年 03 月
17 日 
《证券时报》
B9 版、B10 版、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
 
注： 
报告期内，受国家政策的影响，各省、市对地面数字电视传输覆盖网进行了专项整治，关停全部轮播
商业频道，致使盛世骄阳原有近二十个省区的 NVOD 轮播频道业务被迫停止，节目版权运营在广告方面的
收入出现大幅缩减，对其报告期内的经营业绩产生较大负面影响。同时，由于新媒体版权市场发生较大变
化，盛世骄阳版权运营成本高企，节目发行和运营业务盈利降低，各主流视频平台整合加剧，中小型的视
频网站大量消亡或者被并购，当年新电视剧版权获取的方式从分销到自制或早期投资方向转变，且投资额
巨大，致使盛世骄阳业务收入及盈利能力有所下降，从而影响了盛世骄阳实际实现的业绩未达预期。 
 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用  □不适用 
1、报告期内，因公司进行重大资产重组，交易对方李建国先生根据皇氏御嘉影视的经营情况，承诺
皇氏御嘉影视 2017 年度扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润不低于 15,992 万元，皇氏御
嘉影视 2017 年度经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为 16,325.52 万元，达到业
绩承诺。 
2、报告期内，因公司进行重大资产重组，交易对方徐蕾蕾女士根据盛世骄阳的经营情况，承诺盛世
骄阳 2017 年度扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润不低于 10,800 万元，实际完成扣除非
经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为 3,065.44 万元；运营收入比例（指除版权发行收入之外的
营业收入占营业收入的比例）指标承诺不低于 65%，实际完成 31.13%，均未达到业绩承诺。 
 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
     □适用  √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用  □不适用 
本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换
利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外
收入2,425,252.17元；调减 2016 年度营业外支出3,808,533.20元；调增2016年度资产处置收益-1,383,281.03
元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用  □不适用 
本公司 2017 年度合并范围比 2016 年度增加 1 户，为广西皇氏创元投资管理有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中喜会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 饶世旗    周香萍 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是  □否 
 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
□是  √ 否 
 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是  □否 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）聘期已到，基于公司业务发展的需要，经公
司于2017年12月21日召开的第四届董事会第三十一次会议和2018年1月8日召开的2018年第一次临时股东
大会审议，公司同意聘请中喜会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中喜”）为公司2017年度审计
机构，聘期一年。中喜具备证券、期货相关业务执业资格，具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能
力，能够满足公司财务审计工作的要求，公司聘请中喜为公司2017年度审计机构不会影响公司报表的审计
质量，不会损害全体股东和投资者的合法权益；公司聘请会计师事务所的审议程序符合有关法律、法规和
《公司章程》的规定。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □不适用 
公司报告期内聘请中喜会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，支付费用为50
万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用  √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□适用  √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用  □不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
李仕坚 
2016 年 12
月 09 日 
86 
2017 年 03 月 16
日 
86
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
86
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
86
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
86
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
86
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
皇氏御嘉影视集团有
限公司 
2016 年 01
月 28 日 
8,000 
2016 年 03 月 10
日 
8,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
皇氏御嘉影视集团有
限公司 
2017 年 08
月 10 日 
11,000 
2017 年 08 月 16
日 
11,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
皇氏御嘉影视集团有
限公司 
2017 年 12
月 06 日 
3,000 
2017 年 12 月 13
日 
2,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
皇氏御嘉影视集团有
限公司 
2017 年 12
月 06 日 
3,000 
2017 年 12 月 09
日 
3,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司 
2016 年 05
月 14 日 
6,000 
2016 年 05 月 18
日 
3,167.02
连带责任保
证 
三年 否 否 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司 
2016 年 06
月 08 日 
3,000 
2016 年 08 月 01
日 
1,814.76
连带责任保
证 
三年 否 否 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司 
2017 年 01
月 20 日 
8,000 
2017 年 01 月 22
日 
8,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司 
2017 年 04
月 11 日 
7,000 
2017 年 04 月 24
日 
7,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司 
2017 年 05
月 17 日 
4,000 
2017 年 05 月 17
日 
4,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司 
2017 年 06
月 28 日 
2,000 
2017 年 06 月 30
日 
2,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
北京盛世骄阳文化传
播有限公司 
2017 年 08
月 23 日 
5,000 
2017 年 08 月 22
日 
5,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
皇氏广西贸易有限公
司 
2017 年 05
月 23 日 
1,000 
2017 年 08 月 16
日 
395.6
连带责任保
证 
一年 否 否 
西藏皇氏投资管理有
限公司 
2016 年 03
月 23 日 
12,000 
2016 年 03 月 25
日 
12,000
连带责任保
证 
三年 否 否 
广西皇氏甲天下食品
有限公司 
2016 年 07
月 09 日 
2,500 
2016 年 08 月 18
日 
950
连带责任保
证 
一年 是 否 
皇氏集团湖南优氏乳
业有限公司 
2017 年 08
月 10 日 
3,000 
2017 年 09 月 12
日 
1,500
连带责任保
证 
二年 否 否 
浙江完美在线网络科
技有限公司 
2017 年 10
月 27 日 
4,500 
2017 年 10 月 26
日 
2,000
连带责任保
证 
二年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
51,500
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
45,895.60
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
80,500
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
70,877.38
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
51,586
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
45,981.60
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,586
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
70,963.38
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 25.80%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 0
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用  □不适用 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 7,620 0 0
合计 7,620 0 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□适用  √ 不适用 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□适用  √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、
客户、社会等其他利益相关者的责任。 
（1）股东权益保护 
公司不断完善法人治理结构，通过健全内部控制体系，规范公司运作，提高信息披露质量，加强投资
者关系管理，进一步提升公司的治理水平，以维护投资者特别是中小投资者的合法权益。报告期内，公司
披露了《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》，承诺公司拟定合理的利润分配方案来实现对投资者
的回报。 
 
 （2）员工权益保护 
公司致力于为员工创造一个积极的、有利于创新的氛围和工作环境，鼓励团队合作，最大发挥每个员
工的潜能，培养和鼓励员工个人专业技能的发展，鼓励员工创新与变革，积极发现并奖励员工杰出的表现， 
为员工提供有竞争力的薪资和福利，努力创建和维护稳定和谐的用工关系。 
 
（3）供应商和客户权益保护 
公司拥有一支年轻、富有创造力的经营管理团队，为客户提供专业、及时的沟通，让客户感到满意，
持续提高公司产品的服务和价值；公司对主要原材料采购进行公开招标，使供应商之间形成公平竞争、优
胜劣汰的机制，降低供应链的风险，实现互惠互利。 
 
（4）环境保护 
公司积极落实国家节能减排政策，注重污染物达标排放与废弃物回收，通过制定相关专项环保技改项
目，采取多种措施提高节能减排水平，积极承担并履行企业环保责任。 
 
（5）公共关系与社会公益 
    在公司不断扩大发展的同时，公司自觉履行社会责任，积极投身社会公益慈善事业。报告期内，公司
向广西大学捐赠50万元助优奖学金，为学子的求学之路贡献爱心力量；公司捐资50万元兴建南丹皇氏希望
小学，这里的学生96%是白裤瑶民族（白裤瑶是被联合国科教文组织认定为民族文化保留最完整的一个民
族，被称为“人类文明的活化石”），借此对白裤瑶的教育事业贡献一份力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
    公司在 2017 年度的扶贫工作规划中，紧密结合国家政策及企业优势进行系列扶贫工作，在产业发展
脱贫、教育脱贫、社会扶贫等方面持续开展工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
    公司结合业务与优势资源，通过精准定位帮扶项目，扶持奶牛养殖户发展壮大，带领奶农脱贫致富；
教育是最大的扶贫，公司捐资兴建南丹皇氏希望小学、用于落后地区儿童教育状况改善，向广西大学捐赠
助优奖学金，为学子的求学之路贡献爱心力量；帮助贫困地区和贫困户改善基础设施等。 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 ——  
 其中： 1.资金 万元 127.50 
     2.物资折款 万元 4.50 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 36.00 
二、分项投入 —— - 
 1.产业发展脱贫 —— - 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— - 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 - 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 18.50 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 - 
 2.转移就业脱贫 —— - 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 - 
     2.2 职业技能培训人数 人次 - 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 36 
 3.易地搬迁脱贫 —— - 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 - 
 4.教育扶贫 —— - 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 50.00 
     4.2 资助贫困学生人数 人 - 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 54.50 
 5.健康扶贫 —— - 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 - 
 6.生态保护扶贫 —— - 
其中：   6.1 项目类型 —— - 
     6.2 投入金额 万元 - 
 7.兜底保障 —— - 
其中：  7.1“三留守”人员投入金额 万元 - 
     7.2 帮助“三留守”人员数 人 - 
     7.3 贫困残疾人投入金额 万元 - 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
     7.4 帮助贫困残疾人数 人 - 
 8.社会扶贫 —— - 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 - 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 - 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 - 
 9.其他项目 —— - 
其中：  9.1.项目个数 个 - 
     9.2.投入金额 万元 9.00 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 - 
三、所获奖项（内容、级别） —— - 
  - 
（4）后续精准扶贫计划 
在扶贫范围上进一步拓展，在扶贫深度上精耕细作，“输血”的同时更要“造血”，进一步精准扶贫
对象，保证资金的使用精准、措施到户，实现脱贫成效精准。同时在形式上要进一步加大产业扶贫、教育
扶贫，不断提升“造血”能力。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用  □不适用 
    公司于2017年5月22日召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过了公开发行可转换公司债券（以下
简称“本次发行”）的相关议案。根据中国证监会关于上市公司再融资的相关监管要求及结合公司实际情况
和投资计划，依据公司2017年第二次临时股东大会的授权，公司于2017年10月24日召开第四届董事会第二
十八次会议，审议通过了调整本次发行方案的相关议案，将本次发行募集资金总额从不超过108,000万元（含
108,000万元）调减为不超过96,000万元（含96,000万元），并相应调整募集资金具体用途。公开发行可转
换公司债券方案的其他条款不变。 
公司于2017年12月21日收到中国证监会出具的《关于核准皇氏集团股份有限公司公开发行可转换公司
债券的批复》（证监许可【2017】2317号），公司董事会将按照有关法律法规和上述批复的要求及公司股
东大会的授权，择机办理本次可转换公司债券发行的相关事宜，并及时履行信息披露义务。 
二十、公司子公司重大事项 
□适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送 
股 
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 353,903,590 42.25% -30,700,134 -30,700,134 323,203,456 38.58%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00%  0 0.00%
3、其他内资持股 353,903,590 42.25% -30,700,134 -30,700,134 323,203,456 38.58%
其中：境内法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境内自然人持股 353,903,590 42.25% -30,700,134 -30,700,134 323,203,456 38.58%
4、外资持股 0 0.00%  0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00%  0 0.00%
二、无限售条件股份 483,736,445 57.75% 30,700,134 30,700,134 514,436,579 61.42%
1、人民币普通股 483,736,445 57.75% 30,700,134 30,700,134 514,436,579 61.42%
2、境内上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00%  0 0.00%
4、其他 0 0.00%  0 0.00%
三、股份总数 837,640,035 100.00% 0 0 837,640,035 100.00%
股份变动的原因 
□适用  √ 不适用 
 
股份变动的批准情况 
□适用  √ 不适用 
 
股份变动的过户情况 
□适用  √ 不适用 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
