皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司的主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司是目前国内最大的水牛奶技术研究和产品生产加工企业，水牛奶系列产品产销量始终保持全
国第一，摩拉菲尔水牛奶等水牛奶系列产品为公司开拓市场的主力产品之一。作为区域性品牌的城市型乳
制品企业，公司制定了差异化的经营策略，以巴氏奶为主导，通过营养价值高的水牛奶、南方特色鲜明的
果奶和具有益生作用的发酵型酸奶等特色产品占领市场，有效避开与国内知名品牌的正面竞争，构成本公
司独特的核心竞争优势，经营效益稳步提升。 
2、为拓展公司主营业务，提升公司整体实力和规模，实现公司双主业的发展战略，2014 年开始，公
司借助上市公司的资本平台，加快了对文化产业的并购重组。皇氏御嘉影视是一家集影视策划、拍摄、制
作、发行于一身的大型专业影视公司，在精品化制作的理念之上，以市场为导向，深入了解观众需求，始
终坚持以文化传播与新媒介相结合的经营模式，形成了企业品牌、业内资源等各方面的整体优势。盛世骄
阳是目前国内领先的影视节目数字版权运营商，主要从事新媒体版权节目整合与宣推、新媒体版权节目发
行、数字电视/IPTV 发行等。2015 年公司文化板块主要围绕影视剧的投资、制作、发行、新媒体等业务全
面开展，内容包括影视剧制作及发行、IP 运营及开发、影视剧版权分销及运营、幼儿动漫内容运营/在线
教育/儿童衍生品的开发运营等几大方面，积极打造国内最大的家庭娱乐及亲子幼教业务平台。通过内生及
外延协同发展的方式，公司在文化产业链上将更加完善、更具规模和实力。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、国内乳制品产业整体仍然保持稳定向好的发展态势，“十三五”规划将继续推动行业转型升级，推
进乳制品产业集群发展和新型工业化示范基地建设，将为企业带来更多发展机遇。日益加强的政府监管和
行业自律，也为企业带来了良好的发展秩序和发展空间。随着乳业消费市场及产业的国际化开放步伐进一
步加快，企业在面临国际化竞争的同时，国内市场竞争也日趋激烈，乳制品行业加快了结构调整，企业或
通过跨地区兼并、重组等多种方式整合资源，或通过提高产品质量和营销差异化力度来强化自身竞争力。 
公司属于地区性区域龙头企业，是西南地区最具特色的乳制品企业，除了广西、云南省两大核心区域
外，公司已在湖南、贵州等周边省份布局。未来，公司将借助已有的品牌、渠道和技术优势，巩固并提升
公司在区域内现有行业地位的基础上，不断扩大营销渠道，进一步提高市场占有率和品牌影响力。 
2、总体来看，我国文化产业正处于前所未有的“黄金时代”，呈现出健康向上、蓬勃发展的良好态势，
作为 21 世纪最具潜力的朝阳产业，文化产业逐步成为推动社会主义文化大发展大繁荣的重要引擎和经济
发展新的增长点。从与公司业务相关的电影、电视剧及网络视频三大细分行业来看：中国电影票房已是全
球增长速度最快的，预计在 2020 年，中国电影产业将达到 2000 亿元的规模，并在票房以及观影人次上超
越北美，成为全球第一大市场；在电视剧行业方面，中国目前已成为全球最大的电视剧生产国，未来将进
一步市场化，并向全球化拓展受众；在网络视频方面，各大视频网站仍然实现了快速增长，并在收入规模
以及成本结构上进行创新和改善，未来可期。公司文化板块主要包括电视剧行业、新媒体行业、儿童动漫、
幼教等细分行业。公司成功收购的两家文化公司均在业内享有盛名，皇氏御嘉影视是国内知名的影视剧制
作公司，盛世骄阳是国内领先的影视节目数字版权运营商，公司对两家文化公司进行有效整合，使企业间
的协同作用充分发挥，通过加强对收购企业的规范管理、资金支持及团队激励，有效提升其盈利能力，成
为公司年度内业绩大幅提升的重要利润来源。与此同时，公司借助上市公司平台，积极与国内多家知名文
化企业形成全面合作关系，通过各方强强联合，使公司文化板块各企业间协同效应明显。随着公司文化产
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
业链的不断完善，进一步增强了公司的收入规模和盈利能力，股东权益得以进一步提高，公司业务整合能
力和核心竞争优势大大增强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资报告期末较期初增加 13,287,226.70 元,主要原因为报告期内投资遥指
科技、广西嘉源所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 
无形资产期末较期初增长 667.76%，主要原因为报告期内合并盛世骄阳、优氏乳业
合并报表所致。 
在建工程 
在建工程期末较期初增长 80.93%，主要原因为报告期内皇氏集团华南乳品有限公
司、皇氏食品公司生产车间办公楼、云南来思尔牧场、优氏乳业宁乡等项目建设土
建工程增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用  √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司目前已形成了乳业及文化传媒业务协同发展的经营模式，乳业及文化两大业务板块均具有较强的
竞争优势： 
（一）乳制品行业方面：公司是目前国内最大的水牛奶技术研究和产品生产加工企业，致力于水牛奶
关键技术的研究，已成功申报多项水牛奶研究发明专利，拥有并控制了广西近80%水牛奶可控奶源，水牛
奶系列产品产销量始终保持全国第一。作为区域性品牌的城市型乳制品企业，除广西、云南两大核心区域
外，业务已延伸至湖南、贵州等西南省份，打造西南第一乳企的根基进一步夯实。  
（二）文化传媒行业方面：近两年来公司积极推动文化业务板块产业链上下游的并购，公司旗下拥有
国内优秀的影视剧制作公司皇氏御嘉影视、国内最具影响力的版权运营商盛世骄阳，与国内多家知名文化
企业形成全面合作关系，各方进行资源整合，内容包括签约知名演员、知名导演、编剧、剧本以及真人动
漫、电影、优秀剧目互投等多方面，通过各方强强联合，使公司文化板块各企业间协同效应明显。目前，
公司“内容制作—媒体运营—终端传播—衍生品开发”的文化产业链已经建立，公司文化板块业务领域已
涵盖影视制作及发行、版权内容及运营、动漫幼教内容及亲子O2O互动平台、儿童衍生品开发等几大方面。
未来，公司还将进一步夯实和完善文化板块业务，整合动漫、幼教资源，搭建国内最大的亲子幼教及动漫
新平台。 
（三）通过幼儿教育、儿童消费类产品的深入开发及渠道的建设和拓展，使公司乳业板块与文化板块
之间形成良好的业务延展性，双主业闭环内的协同平台已逐步搭建，形成了企业自身独特的竞争优势。 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
（一）进一步加强经营管理，保持乳业板块较快发展 
1、立足长远，扩大生产经营规模。报告期内，公司在继续加强奶源基地规范管理、确保优质的奶源
的同时，积极推进年产 20 万吨华南工厂的建设，新工厂引入智能化、自动化、数字化车间，进一步提高
生产能力，提升产品质量，夯实行业优势地位。控股子公司云南来思尔 2015 年在渠道建设、核心产品打
造上取得较大突破，实现业绩的大幅度提升，公司通过复制收购云南来思尔的资本运营+区域型乳企的成
功经验，新成立了皇氏集团湖南优氏乳业有限公司，并与相关合作方筹措成立皇氏集团遵义乳业有限公司，
积极投资与整合符合公司发展战略的乳业资源，拓展新的区域，进一步夯实西南乳业强企的根基。 
2、立足核心市场，不断拓展区外市场份额。报告期内，公司继续深耕广西、云南两大核心市场，制
定了以市场为导向的营销策略，聚焦核心单品、聚焦重点区域市场、聚焦盈利。为保障策略的实施，销售
部门进行业务调整，完成常温产品、低温产品、瓶奶部门的分离，实现“品项分离，专业精耕”。连锁专
卖店设立专门管理公司进行独立运营，由简单的产品营销转向价值营销的服务，开设了网上商城、微信订
奶等多种互联网销售模式，并与天猫、京东商城、苏宁易购、1 号店等知名电商合作开设皇氏产品销售，
满足 PC 端、移动终端的快速消费需求，扩充市场容量并提高与消费者之间的粘合力、影响力，带来销量
的新增长。在精耕核心区域市场的基础上，积极拓展周边省份市场，重点完成了广东、湖南、贵州、江苏、
浙江、安徽、上海等省外市场的经销商布局，推动销售渠道的扩展。 
3、立足技术创新及管理升级，激发内生性增长动力。报告期内，公司切实贯彻利润优先的经营理念，
落实岗位责任，开展内部挖潜和增收节支活动，在工艺技术改造、管理提升等方面取得了实实在在的进步，
公司成本及费用得到有效控制，获得了较好的经济效益。在产品及技术创新方面，公司着重研发国內国际
流行的尖端产品，如水牛奶常溫酸奶、褐色饮料、水牛奶鮮奶酪等，并取得良好的市場效果；进行了常温
酸奶系列、爱特浓浓缩酸奶、活菌型乳酸菌乳饮品新配方的研究，打造了一批适销对路的核心单品；承担
十二五国家奶水牛奶业科技重大专项研究并取得多项成果突破，成功完成两项发明专利。在内部管理方面，
公司进一步加强了生产、市场营销及经营管控几大方面的管理升级，有效实施全面预算管理，充分发挥精
细化管理在生产、销售、行政管理上的作用，实现了全公司范围的管理费用、制造费用、销售费用的刚性
控制。此外，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册规模不超过人民币 6 亿元的短期融资券，充分使
用金融工具，优化财务结构，增强了企业的持续融资能力。 
 
（二）积极开展文化板块的产业链布局，新的业务模型已经建立 
在潜心制作精品电视剧的基础上，报告期内，公司顺利完成收购盛世骄阳 100%股权的重大资产重组
及北广高清之股权转让达成意向等各项重要工作，公司“内容制作—媒体运营—终端传播—衍生品开发”
的文化产业链布局基本建立。 
1、内容制作方面 
公司依托皇氏御嘉影视的内容制作班底，积极开展与东阳欢娱、浙江中南卡通、北京喜多瑞等多家国
内知名影视文化公司的全面合作，构建由知名导演、编剧、监制及演艺人才组成的资源整合平台，基于皇
氏御嘉影视与盛世骄阳庞大的 IP 储备以及盛世骄阳具备的强大的网络发布平台，积极筹备网络剧的制作及
发行，以此作为公司影视剧业务的又一新亮点，提升企业品牌影响力。 
2、媒体运营方面 
