皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用  √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□适用  √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用  □不适用 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元）
进展情况 
对公司经
营的影响
对公司损
益的影响
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
是否为关
联交易
与交易对方
的关联关系
（适用关联
交易情形 
披露日期 披露索引
李建国、 
黄嘉棣 
御嘉影视
100%股权 
68,250 
本次重大
资产重组
已获得中
国证监会
核准并于
2014 年 11
月实施完
成。 
公司进入
文化产业
领域，持续
盈利能力
将不断增
强。 
2,966.79 39.31% 是 
向公司控股
股东黄嘉棣
非公开发行
股份募集配
套资金用以
支付购买交
易标的的现
金对价及本
2014 年 11
月 26 日 
《中国证
券报》A27
版、《证券
时报》B24
版、《上海
证券报》
B21 版、
《证券日
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
次交易的中
介机构费用。 
报》D8 版
及巨潮资
讯网
（http://w
ww.cninfo
.com.cn）
2、出售资产情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
    √ 适用  □不适用 
关联方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公允价
值（万元）
转让价
格（万
元）
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期
披露索引
黄嘉棣 
公司控
股股东 
收购股
权 
收购御
嘉影视
100%股
权 
以资产
评估机
构所评
估的结
果为定
价依据 
- - 68,905.63 - 一次性 6,630.56 
2014 年
05 月 29
日 
《证券日
报》D1 至
D3 版、巨
潮资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
由于电视剧制作发行产业目前仍处于快速发展阶段，未来仍具有良好的发展空间。此外，
御嘉影视营业收入及净利润增长快速，具有较强的盈利能力。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
影响较大 
3、共同对外投资的关联交易 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
    □适用  √ 不适用  
    公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用  □不适用  
 
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
经销商-黄开明 
2012 年 08
月 14 日 
28 
2013 年 07 月
25 日 
28
连带责任保
证 
一年 是 否 
经销商-管腾财 
2012 年 08
月 14 日 
30 
2013 年 07 月
25 日 
23
连带责任保
证 
一年 是 否 
经销商-李丽娟 
2013 年 10
月 28 日 
10 
2014 年 04 月
30 日 
10
连带责任保
证 
一年 是 否 
经销商-郑龙 
2013 年 10
月 28 日 
40 
2014 年 05 月
15 日 
40
连带责任保
证 
一年 是 否 
经销商-陈书君 
2013 年 10
月 28 日 
50 
2014 年 05 月
29 日 
50
连带责任保
证 
一年 否 否 
经销商-朱群华 
2013 年 10
月 28 日 
27 
2014 年 06 月
23 日 
0
连带责任保
证 
一年 否 否 
经销商-梁政军 
2013 年 10
月 28 日 
10 
2014 年 07 月
09 日 
10
连带责任保
证 
一年 否 否 
农户－何月嫦 
2013 年 10
月 28 日 
70 
2014 年 02 月
08 日 
70
连带责任保
证 
一年 否 否 
农户－刘和辉 
2013 年 10
月 28 日 
95 
2014 年 02 月
08 日 
95
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
326
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
225
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
  
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 报告期内担保实际发生额合 326
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
（A1+B1） 计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
225
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.14%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
无明显迹象表明公司可能因被担保方债务违约而承担担保责
任 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 公司不存在违反规定对外提供担保的情况 
     
注： 
1、公司仅为与公司保持良好业务关系、具有较好信誉和一定实力的核心供应商及经销商提供担保。 
2、要求核心供应商及经销商为本次担保提供包括但不限于如下的反担保方式： 
（1）以自有的资产提供反担保； 
（2）以自有的资产提供反担保，同时提供第三方作为反担保人，担保形式为连带责任担保； 
（3）保证金：每月从支付给核心供应商的货款中扣除一部分（具体数额根据公司与核心供应商之间
签订的协议中约定）作为归还银行贷款的保证金存放到公司银行账户。 
 
    采用复合方式担保的具体情况说明 
    无 
（1）违规对外担保情况 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
    □适用  √ 不适用  
    公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期不存在其他重大交易。 
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
    √ 适用  □不适用 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
公司主要股东
任东梅女士 
（一）在本次因股份继承的权益变动完成后，为从
根本上避免和消除本人及其所控制的企业侵占上
市公司的商业机会和形成同业竞争的可能性，特此
承诺如下： 
1．本人及本人控制的其他企业，未直接或间接从
事与公司相同或相似的业务； 
2．本人将持续促使其控制的公司未来不直接或间
接从事、参与或进行与公司的生产、经营相竞争的
任何活动； 
3．本人将不利用对公司的控制关系进行损害公司
及公司其他股东利益的经营活动； 
4．无论是由本人或本人的其他控股子公司研究开
发的、或从国外引进或与他人合作而开发的与公司
生产、经营有关的新技术、新产品，公司享有优先
受让、生产的权利；如果发生本承诺第 4 项的情况，
本人承诺会尽快将有关新技术、新产品的情况以书
面形式通知公司，并尽快提供公司合理要求的资
料，公司可在接到通知后三十天内决定是否行使有
关优先生产或购买权。 
（二）为规范将来可能产生的关联交易，就本次因
股份继承的权益变动完成后可能与公司及公司子
公司发生的关联交易，特此承诺如下： 
1．尽量避免或减少本人及本人控制的其他企业与
公司及公司子公司之间发生关联交易。 
2．不利用股东地位及影响，谋求公司及公司子公
司在业务合作等方面给予本人及本人控制的其他
企业优于市场第三方的权利。 
3．不利用股东地位及影响，谋求与公司及公司子
公司达成交易的优先权利。 
4．杜绝本人及本人控制的其他企业非法占用公司
及公司子公司资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求公司及公司子公司违规向本人及本人控制
的其他企业提供任何形式的担保。 
5．就本人及本人控制的其他企业与公司及公司子
公司之间将来可能发生的关联交易，将督促公司履
2014 年 01
月 02 日 
作为公司主
要股东期间 
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
行合法决策程序，按照《股票上市规则》和公司章
程的相关要求及时详细进行信息披露。 
6．本人保证，不履行或者不完全履行承诺的，本
人将赔偿公司及其他股东因此而遭受的损失。 
资产重组时所
作承诺 
御嘉影视集团
有限公司股东
李建国先生 
（一）业绩补偿安排： 
1．业绩补偿承诺期限： 
交易双方同意，李建国对御嘉影视的利润承诺期间
为 2014 年、2015 年、2016 年及 2017 年。本次非
公开发行股份购买资产实施完成日至 2017 年上市
公司年度审计报告出具日期间为利润补偿期间。
2．承诺净利润数： 
交易对方李建国根据御嘉影视目前的经营情况，承
诺御嘉影视 2014 年、2015 年、2016 年及 2017 年
扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净
利润分别不低于 6,500 万元、8,775 万元、11,846
万元、15,992 万元，如承诺净利润数低于评估机构
确定的净利润数，则李建国最终承诺的净利润数应
相应提高与评估报告预测的净利润数一致。 
3．补偿方式： 
（1）股份回购：如果李建国须向上市公司补偿利
润，李建国同意上市公司以 1.00 元的价格回购其
持有的一定数量的上市公司股份，回购股份数量的
上限为上市公司本次向李建国非公开发行的股份。
（2）现金补偿：李建国所持上市公司股份数不足
以补偿盈利专项审核意见所确定净利润差额时，股
份数不足以补偿的净利润差额部分，李建国将在补
偿义务发生之日起 10 日内以等额现金支付给上市
公司。 
（二）股份锁定安排： 
交易对方李建国以资产认购的上市公司股份在业
绩承诺期内（2014 年至 2017 年）不得转让，即在
2017 年审计报告出具日、《发行股份及支付现金购
买资产协议》约定的盈利承诺与补偿责任履行完毕
后，方可转让其在本次发行中取得的上市公司股
份。在上述锁定期限届满后，其转让和交易依照届
时有效的法律和深交所的规则办理。 
（三）避免同业竞争承诺函： 
1．本人及本人所拥有控制权的其他企业截止到承
诺日不存在直接或间接的方式从事与皇氏乳业及
其控制的其他企业相同或相似的业务。 
2．在本人作为皇氏乳业股东期间，本人控制的其
他企业等关联方将避免从事任何与皇氏乳业及其
2014 年 04
月 18 日 
2014 年至
2017 年约定
的盈利承诺
与补偿期间
及作为公司
主要股东期
间 
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
控制的其他企业等关联方相同或相似且构成或可
能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害皇
氏乳业及其控制的其他企业等关联方利益的活动。
3．如本人及本人拥有控制权的其他企业有任何商
业机会可从事、参与任何可能与皇氏乳业及其控制
的其他企业的生产经营构成竞争的活动，则将在皇
氏乳业提出异议后自行或要求相关企业及时转让
或终止上述业务。如皇氏乳业提出受让请求，则本
人拥有的其他企业应无条件按具有证券从业资格
的中介机构审计或评估后的公允价格将上述业务
和资产优先转让给皇氏乳业。 
4．如违反以上承诺，本人将违反承诺所得收入全
部交由皇氏乳业享有并承担相关税费；同时，如造
成皇氏乳业损失的，本人愿意承担由此产生的全部
责任，充分赔偿或补偿由此给皇氏乳业造成的所有
直接或间接损失。 
5．本人承诺函在本人作为皇氏乳业股东的期间内
持续有效且不可变更或撤消。 
6．本承诺函自签署之日起生效。 
（四）关于规范关联交易的承诺函： 
1．本人及本人控制的企业将尽可能避免与皇氏乳
业的关联交易，不会利用自身作为股东/董事之地
位谋求与皇氏乳业在业务合作等方面给予优先于
其他第三方的权利。 
2．本人不会利用自身作为皇氏乳业股东、董事之
地位谋求与皇氏乳业优先达成交易的权利。 
3．若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人
及本人控制的企业将与皇氏乳业按照公平、公允、
等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并
按照有关法律、法规规范性文件的要求和《广西皇
氏甲天下乳业股份有限公司章程》的规定，依法履
行信息披露义务并遵守相关内部决策、报批程序，
履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义务，
保证不以与市场价格相比显失公允的条件与皇氏
乳业进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害皇
氏乳业及其他股东的合法权益的行为。 
4．本人确认本承诺书所载的每一项承诺均为可独
立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止
将不影响其他各项承诺的有效性。 
5．承诺人愿意承担由于违反上述承诺给御嘉影视、
皇氏乳业造成的直接、间接的经济损失、索赔责任
及额外的费用支出。 
6．本承诺函自签署之日起生效。 
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
控股股东黄嘉
棣先生 
（一）股份锁定安排： 
黄嘉棣本次认购的上市公司新增股份自本次非公
开发行结束之日起三十六个月内不得转让。 
（二）关于规范关联交易的承诺函： 
1．本人及本人控制的企业将尽可能减少与皇氏乳
业的关联交易，不会利用自身作为皇氏乳业控股股
东及实际控制人之地位谋求与皇氏乳业在业务合
作等方面给予优先于其他第三方的权利。 
2．本人不会利用自身作为皇氏乳业控股股东及实
际控制人之地位谋求与皇氏乳业优先达成交易的
权利。 
3．若存在确有必要且不可避免的关联交易，本人
及本人控制的企业将与皇氏乳业按照公平、公允、
等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并
按照有关法律、法规、规范性文件的要求和《广西
皇氏甲天下乳业股份有限公司章程》的规定，依法
履行信息披露义务并遵守相关内部决策、报批程
序，履行必要的关联董事/关联股东回避表决等义
务，保证不以与市场价格相比显失公允的条件与皇
氏乳业进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害
皇氏乳业及其他股东的合法权益的行为。 
4．本人确认本承诺函所载的每一项承诺均为可独
立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止
将不影响其他各项承诺的有效性。 
5．承诺人愿意承担由于违反上述承诺给皇氏乳业
造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的
费用支出。 
（三）关于保证上市公司独立性的承诺： 
1．保证上市公司人员独立 
（1）保证上市公司生产经营与行政管理（包括劳
动、人事及工资管理等）完全独立于本人及本人下
属其他公司、企业。 
（2）保证上市公司总经理、副总经理、财务负责
人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职
在上市公司工作、并在上市公司领取薪酬，不在本
人下属的其他公司或企业中领薪。 
（3）保证本人推荐出任上市公司董事、监事和高
级管理人员的人选均通过合法程序进行，本人不干
预上市公司董事会和股东大会作出的人事任免决
定。 
2．财务独立 
（1）保证上市公司设置独立的财务会计部门和拥
2014 年 04
月 18 日 
作为公司控
股股东期间 
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
有的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制
度和财务管理制度。 
（2）保证上市公司在财务决策方面保持独立，本
人及本人下属其他公司、企业不干涉上市公司的资
金使用、调度。 
（3）保证上市公司保持自己独立的银行账户，不
与本人及本人下属其他公司、企业公用一个银行账
户。 
（4）保证上市公司依法独立纳税。 
3．机构独立 
（1）保证上市公司及其子公司依法建立和完善法
人治理结构，并与本人下属其他公司、企业机构完
全分开；保证上市公司及其子公司与本人下属其他
公司、企业之间在办公机构和生产经营场所等方面
完全分开，不存在机构混同的情形。 
（2）保证上市公司及其子公司独立自主运作，本
人不会超越上市公司董事会、股东大会直接或间接
干预上市公司的决策和经营。 
（3）保证上市公司的股东大会、董事会、独立董
事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公
司章程独立行使职权。 
4．资产独立、完整 
（1）保证上市公司及其子公司资产的独立完整，
且该等资产全部处于上市公司及其子公司的控制
之下，并为上市公司及其子公司独立拥有和运营；
保证本次置入上市公司的资产权属清晰、不存在瑕
疵。 
（2）保证本人及本人下属其他公司、企业不违规
占用上市公司资产、资金及其他资源。 
5．业务独立 
（1）保证上市公司拥有独立的生产和销售体系；
在本次重大资产重组完成后拥有独立开展经营活
动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主
经营的能力，在产、供、销等环节不依赖于本人及
本人下属其他公司、企业。 
（2）保证本人及本人下属其他公司、企业避免与
上市公司发生同业竞争。 
（3）保证严格控制关联交易事项，尽可能减少上
市公司及其子公司与本人及本人下属其他公司、企
业之间的持续性关联交易。杜绝非法占用上市公司
资金、资产的行为，并不要求上市公司及其子公司
向本人及本人下属其他公司、企业提供任何形式的
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
担保。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公
正、公开”的原则，与对非关联企业的交易价格保
持一致，并及时进行信息披露。 
（4）保证不通过单独或一致行动的途径，以依法
行使股东权利以外的任何方式，干预上市公司的重
大决策事项，影响上市公司资产、人员、财务、机
构、业务的独立性。 
6．本承诺在本人作为上市公司控制人期间内持续
有效且不可变更或撤销。如违反上述承诺，并因此
给上市公司造成经济损失，本人将向上市公司进行
赔偿。 
7．本承诺函自签署之日起生效。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
控股股东黄嘉
棣先生、副董事
长、副总经理兼
董事会秘书何
海晏先生、副总
经理谢秉锵先
生 
在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有
发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其
所持有的发行人股份，在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售的股份不得
超过其所持有发行人股份总数的比例 50%。 
2009 年 12
月 25 日 
在担任公司
董事、高级管
理人员期间 
严格履行
其他对公司中
小股东所作承
诺 
无     
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用  □不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露 
日期 
原预测披露
索引 
御嘉影视 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,500 6,651.38           －
2014 年 05 月
29 日 
《证券日报》
D1 至 D3 版、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
 
报告期内，因公司进行重大资产重组，交易对方李建国先生根据御嘉影视目前的经营情况，承诺御嘉
影视 2014 年扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润不低于 6,500 万元，御嘉影视 2014 年度
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为 6,651.38 万元，达到业绩承诺。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
    现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 覃业庆、胡新 
 
    当期是否改聘会计师事务所 
□是  √ 否 
 
    聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
    □适用  √ 不适用 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
    □适用  √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
    □适用  √ 不适用 
    公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
    □适用  √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用 
为了体现公司双主业发展的战略布局，实现公司未来产业规划，突出公司集团化管理模式，经公司申
请，并经深圳证券交易所核准，自 2014 年 12 月 31 日起，公司中文名称由“广西皇氏甲天下乳业股份有
限公司”变更为“皇氏集团股份有限公司”；英文名称由“Guangxi Royal Dairy Co.,Ltd.”变更为“Royal Group 
Co.,Ltd.”；公司证券简称由“皇氏乳业”变更为“皇氏集团”；公司英文简称由“ROYAL DAIRY”变更为
“ROYAL GROUP”。公司证券代码不变，仍为“002329”。 
十五、公司子公司重要事项 
    √ 适用  □不适用 
（一）公司与Irish Dairy Board Co-operative Ltd.（以下简称“IDB”）于2014年11月3日在北京签署合
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
作备忘录。双方具体合作内容包含但不限于： 
1、双方拟共同合作使用爱尔兰原材料开发产品，以用于中国市场的配送及销售。 
2、双方共同生产的产品将主要面向中国市场，由皇氏集团主导进行研究开发。奶源由IDB提供。 
3、双方将分别在爱尔兰及中国两地设厂进行产品的生产。 
4、为了更好地开拓中国国内市场，提升双方在国内乳制品高端市场的竞争力，双方将结合市场情况，
针对新开发的产品使用合适的品牌，包括Kerrygold等知名品牌。 
目前，该投资项目处于磋商筹划阶段。 
 
（二）公司因筹划重大事项于2014年12月1日开市时起停牌。2014年12月5日，公司召开第三届董事会
第二十七次会议，审议通过了《关于公司筹划重大资产重组事项的议案》，董事会同意公司筹划本次重大
资产重组事项。因公司正在筹划重大资产重组事项，经公司申请，公司股票自2014年12月8日开市时起继
续停牌。2014年12月27日，公司披露了《关于重大资产重组延期复牌的公告》。停牌期间，公司在规定时
间内发布了一系列《关于重大资产重组的进展公告》。2015年1月28日，公司第三届董事会第二十九次会
议审议通过了《关于<皇氏集团股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案>的议案》
等与本次重大资产重组相关的议案，公司股票已于2015年1月30日开市时起复牌。在本次重大资产重组中，
公司拟以发行股份及支付现金相结合的方式，购买徐蕾蕾、银河创新资本管理有限公司、上海盛大网络发
展有限公司、华扬联众数字技术股份有限公司、安徽兴皖创业投资有限公司、史振生、磐霖盛泰（天津）
股权投资基金合伙企业（有限合伙）七名交易对方合计持有的盛世骄阳100%股权。同时，公司拟向不超过
10名其他特定投资者非公开发行股份用于支付本次交易的现金对价部分，剩余部分在支付本次交易相关费
用后，将用于补充盛世骄阳流动资金，以提高并购后的整合绩效。公司将在相关工作完成以后及时召开董
事会审议本次重大资产重组的相关事项，同时披露本次重大资产重组的相关文件。 
 
（三）皇氏集团与（株） MACROGRAPH（以下简称“MG公司”）、李仁浩先生于2015年1月26日
在韩国首尔签署了《皇氏集团股份有限公司与MACROGRAPH股权投资及合资公司项目框架协议》。本次
投资合作包括对MG公司投资及共同设立中国公司。各方拟定，皇氏集团共计出资人民币8,000万元（“投资
总额”），取得MG公司40%的股权、中国公司40%的股权。目前，该投资项目正在按计划进行中。 
十六、公司发行公司债券的情况 
    □适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 112,258,998 52.46% 52,433,085 -43,249,248 9,183,837 121,442,835 45.58%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00%  0 0.00%
3、其他内资持股 112,258,998 52.46% 52,433,085 -43,249,248 9,183,837 121,442,835 45.58%
其中：境内法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境内自然人
持股 
112,258,998 52.46% 52,433,085 -43,249,248 9,183,837 121,442,835 45.58%
4、外资持股 0 0.00%  0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00%  0 0.00%
   境外自然人
持股 
0 0.00%  0 0.00%
二、无限售条件股份 101,741,002 47.54% 43,249,248 43,249,248 144,990,250 54.42%
1、人民币普通股 101,741,002 47.54% 43,249,248 43,249,248 144,990,250 54.42%
2、境内上市的外资
股 
0 0.00%  0 0.00%
3、境外上市的外资
股 
0 0.00%  0 0.00%
4、其他 0 0.00%  0 0.00%
三、股份总数 214,000,000 100.00% 52,433,085 0 0 0 52,433,085 266,433,085 100.00%
 
    股份变动的原因 
    √ 适用  □不适用 
    2014年10月31日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准广西皇氏甲天下乳业股份有限公司向
李建国发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1144号），核准公司向李建国发行
35,520,446股及支付现金204,750,000元以购买御嘉影视集团有限公司100%股权，向公司控股股东黄嘉棣发
行股份16,912,639股以募集本次发行股份购买资产的配套资金。本次非公开发行的股份已于2014年11月27
日在深圳证券交易所上市，公司总股本由21,400万股变更为26,643.3085万股。 
 
