皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节	公司治理	
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结
构，健全内部控制体系、加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是  √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况： 
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东或其他任何关联方，与控股股东及其下属企业
间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
（二）人员独立情况： 
公司拥有独立的员工队伍，公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的
有关规定产生，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
 
（三）资产完整情况： 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生
产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东及其下属企业违规占用而损害公司利益的情况。  
 
（四）机构独立情况： 
公司设立了健全的符合自身生产经营需要的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部
门之间的从属关系。 
 
（五）财务独立情况： 
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和规范的财务
管理制度；公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 36.58% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2016
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-002）
2015 年度股东大会 年度股东大会 36.72% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2015
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2016-042） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈  亮 15 4 11 0 0 否 
陈永利 15 4 11 0 0 否 
许春明 15 4 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是  √ 否 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用各自专业上的优势审慎决策，对公司对外担保、对外投资、内部风险控制及财务管理等
事项提出了合理的建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略与发展委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略与发展委员会结合国内外经济形势和公司的行业特点，对公司中长期战略规划、
重大决策等事项进行探讨，为公司未来发展提供战略定位和方向。 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况进行了考核，认为其薪
酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司薪酬管理制度的规定。 
 
（三）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会每季度召开会议审议审计部提交的工作计划和报告；向董事会报告内部
审计的进展和执行情况及专项审计的结果；按照年报审计工作相关规程规定，与审计机构进行及时沟通与
交流，做好2016年度报告审计的相关工作。 
 
（四）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会对公司拟选举和聘任的非独立董事、独立董事、总裁及其他高级管理人
员的任职资格进行评审，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的
情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬。报告期内，公司董事会薪酬与考核委
员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行业绩考评。为最大限度地调动公司
高级管理人员的积极性及创造性，公司未来还将通过构建多层次的综合激励体系，稳定公司核心管理队伍。 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《皇氏集团股份有限公司 2016
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的认定为重大缺陷：①控制环
境无效；②公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并造成重大损失和不利影响；③公
司更正已公布的财务报告（由于政策变化
或其他客观因素变化导致的对以前年度的
追溯调整除外）；④外部审计部门发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；⑤公司审计委员会和审计部
门对公司内部控制的监督无效。重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷但仍有可能
导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，
认定为重要缺陷： ①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程
序和控制措施；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定：
①如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标的
认定为重大缺陷。②如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标的认定为重要缺
陷；③如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标的认定为
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10% 。重要
缺陷：利润总额的 4%≤错报＜利润总额的
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
10%。一般缺陷：错报＜利润总额的 4%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节	公司债券相关情况	
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
 
