皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用 
公司现行利润分配政策在《公司章程》第一百六十三条明确规定了公司的利润分配政策的基本原则、
利润分配的形式、现金分红的条件、现金分红的比例及时间间隔、发放股票股利的条件、利润分配的决策
程序和机制、利润分配政策的变更等，公司将严格按照《公司章程》的规定，实施利润分配政策，强化回
报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日总股本214,000,000股为基数，向全体股东每10
股派0.5元人民币现金（含税），该方案已于2014年7月18日实施完毕。 
2、公司2014年度利润分配方案为：以2014年12月31日总股本266,433,085股为基数，向全体股东每10
股派0.5元人民币现金（含税），该方案已于2015年5月4日实施完毕。 
3、公司 2015 年半年度利润分配方案为：以公司股权登记日总股本 291,374,995 股为基数，以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 18 股，该方案已于 2015 年 9 月 23 日实施完毕。 
4、公司 2015 年度利润分配预案为：2015 年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 184,617,257.56 0.00% 0.00 0.00%
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
2014 年 13,321,654.25 75,468,672.09 17.65% 0.00 0.00%
2013 年 10,700,000.00 36,363,925.08 29.42% 0.00 0.00%
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√适用  □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为提升公司经营业绩，公司将继续推进内生发展与外延并购
相结合的产业扩张策略，完善产业链布局。因此，在综合考
虑了公司目前所处的行业特点、经营模式、投资情况及资金
需求等因素，董事会认为，着眼于长远和可持续发展，为应
对市场竞争，公司需保持必要的资金储备，以满足公司平稳
运营及业务拓展的资金需求，创造更大的利润以回报股东。
公司滚存未分配利润将主要用于补充经营所需的流动资金及
公司投资项目所需的资金，以支持公司长期可持续发展。 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□适用  √不适用 
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
皇氏御嘉影
视原股东李
建国先生 
业绩及补偿
承诺、股份锁
定安排、避免
同业竞争、规
范关联交易 
（一）业绩补偿安排： 
1、业绩补偿承诺期限： 
交易双方同意，李建国对御嘉影视的利润承
诺期间为 2014 年、2015 年、2016 年及 2017
年。本次非公开发行股份购买资产实施完成
日至 2017 年上市公司年度审计报告出具日
期间为利润补偿期间。 
2、承诺净利润数： 
2014 年 04
月 18 日 
2014 年至
2017 年约定
的盈利承诺
与补偿期间
及作为公司
主要股东期
间 
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
交易对方李建国根据御嘉影视目前的经营
情况，承诺御嘉影视 2014 年、2015 年、2016
年及 2017 年扣除非经常性损益后的归属于
母公司所有者的净利润分别不低于 6,500万
元、8,775 万元、11,846 万元、15,992 万元，
如承诺净利润数低于评估机构确定的净利
润数，则李建国最终承诺的净利润数应相应
提高与评估报告预测的净利润数一致。 
3、补偿方式： 
（1）股份回购：如果李建国须向上市公司
补偿利润，李建国同意上市公司以 1.00 元
的价格回购其持有的一定数量的上市公司
股份，回购股份数量的上限为上市公司本次
向李建国非公开发行的股份。（2）现金补偿：
李建国所持上市公司股份数不足以补偿盈
利专项审核意见所确定净利润差额时，股份
数不足以补偿的净利润差额部分，李建国将
在补偿义务发生之日起 10 日内以等额现金
支付给上市公司。 
（二）股份锁定安排： 
交易对方李建国以资产认购的上市公司股
份在业绩承诺期内（2014 年至 2017 年）不
得转让，即在 2017 年审计报告出具日、《发
行股份及支付现金购买资产协议》约定的盈
利承诺与补偿责任履行完毕后，方可转让其
在本次发行中取得的上市公司股份。在上述
锁定期限届满后，其转让和交易依照届时有
效的法律和深交所的规则办理。 
（三）避免同业竞争承诺函： 
1、本人及本人所拥有控制权的其他企业截
止到承诺日不存在直接或间接的方式从事
与皇氏集团及其控制的其他企业相同或相
似的业务。 
2、在本人作为皇氏集团股东期间，本人控
制的其他企业等关联方将避免从事任何与
皇氏集团及其控制的其他企业等关联方相
同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
务，亦不从事任何可能损害皇氏集团及其控
制的其他企业等关联方利益的活动。 
3、如本人及本人拥有控制权的其他企业有
任何商业机会可从事、参与任何可能与皇氏
集团及其控制的其他企业的生产经营构成
竞争的活动，则将在皇氏集团提出异议后自
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如皇氏集团提出受让请求，则本人拥有
的其他企业应无条件按具有证券从业资格
的中介机构审计或评估后的公允价格将上
述业务和资产优先转让给皇氏集团。 
4、如违反以上承诺，本人将违反承诺所得
收入全部交由皇氏集团享有并承担相关税
费；同时，如造成皇氏集团损失的，本人愿
意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补
偿由此给皇氏集团造成的所有直接或间接
损失。 
5、本人承诺函在本人作为皇氏集团股东的
期间内持续有效且不可变更或撤消。 
6、本承诺函自签署之日起生效。 
（四）关于规范关联交易的承诺函： 
1、本人及本人控制的企业将尽可能避免与
皇氏集团的关联交易，不会利用自身作为股
东/董事之地位谋求与皇氏集团在业务合作
等方面给予优先于其他第三方的权利。 
2、本人不会利用自身作为皇氏集团股东/
董事之地位谋求与皇氏集团优先达成交易
的权利。 
3、若存在确有必要且不可避免的关联交易，
本人及本人控制的企业将与皇氏集团按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并按照有关法律、法规、规
范性文件的要求和《皇氏集团股份有限公司
章程》的规定，依法履行信息披露义务并遵
守相关内部决策、报批程序，履行必要的关
联董事/关联股东回避表决等义务，保证不
以与市场价格相比显失公允的条件与皇氏
集团进行交易，亦不利用该类交易从事任何
损害皇氏集团及其他股东的合法权益的行
为。 
4、本人确认本承诺书所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
5、承诺人愿意承担由于违反上述承诺给御
嘉影视、皇氏集团造成的直接、间接的经济
损失、索赔责任及额外的费用支出。 
6、本承诺函自签署之日起生效。 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
控股股东黄
嘉棣先生 
股份锁定安
排、规范关联
交易、保证上
市公司独立
性 
（一）股份锁定安排： 
黄嘉棣本次认购的上市公司新增股份自本
次非公开发行结束之日起三十六个月内不
得转让。 
（二）关于规范关联交易的承诺函： 
1、本人及本人控制的企业将尽可能减少与
皇氏集团的关联交易，不会利用自身作为皇
氏集团控股股东及实际控制人之地位谋求
与皇氏集团在业务合作等方面给予优先于
其他第三方的权利。 
2、本人不会利用自身作为皇氏集团控股股
东及实际控制人之地位谋求与皇氏集团优
先达成交易的权利。 
3、若存在确有必要且不可避免的关联交易，
本人及本人控制的企业将与皇氏集团按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并按照有关法律、法规、规
范性文件的要求和《皇氏集团股份有限公司
章程》的规定，依法履行信息披露义务并遵
守相关内部决策、报批程序，履行必要的关
联董事/关联股东回避表决等义务，保证不
以与市场价格相比显失公允的条件与皇氏
集团进行交易，亦不利用该类交易从事任何
损害皇氏集团及其他股东的合法权益的行
为。 
4、本人确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺的有
效性。 
5、承诺人愿意承担由于违反上述承诺给皇
氏集团造成的直接、间接的经济损失、索赔
责任及额外的费用支出。 
（三）关于保证上市公司独立性的承诺：
1、保证上市公司人员独立 
（1）保证上市公司生产经营与行政管理（包
括劳动、人事及工资管理等）完全独立于本
人及本人下属其他公司、企业。 
（2）保证上市公司总经理、副总经理、财
务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级
管理人员专职在上市公司工作、并在上市公
司领取薪酬，不在本人下属的其他公司或企
业中领薪。 
（3）保证本人推荐出任上市公司董事、监
2014 年 04
月 18 日 
作为公司控
股股东期间
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
事和高级管理人员的人选均通过合法程序
进行，本人不干预上市公司董事会和股东大
会作出的人事任免决定。 
2、财务独立 
（1）保证上市公司设置独立的财务会计部
门和拥有的财务核算体系，具有规范、独立
的财务会计制度和财务管理制度。 
（2）保证上市公司在财务决策方面保持独
立，本人及本人下属其他公司、企业不干涉
上市公司的资金使用、调度。 
（3）保证上市公司保持自己独立的银行账
户，不与本人及本人下属其他公司、企业公
用一个银行账户。 
（4）保证上市公司依法独立纳税。 
3、机构独立 
（1）保证上市公司及其子公司依法建立和
完善法人治理结构，并与本人下属其他公
司、企业机构完全分开；保证上市公司及其
子公司与本人下属其他公司、企业之间在办
公机构和生产经营场所等方面完全分开，不
存在机构混同的情形。 
（2）保证上市公司及其子公司独立自主运
作，本人不会超越上市公司董事会、股东大
会直接或间接干预上市公司的决策和经营。
（3）保证上市公司的股东大会、董事会、
独立董事、监事会、高级管理人员等依照法
律、法规和公司章程独立行使职权。 
4、资产独立、完整 
（1）保证上市公司及其子公司资产的独立
完整，且该等资产全部处于上市公司及其子
公司的控制之下，并为上市公司及其子公司
独立拥有和运营；保证本次置入上市公司的
资产权属清晰、不存在瑕疵。 
（2）保证本人及本人下属其他公司、企业
不违规占用上市公司资产、资金及其他资
源。 
5、业务独立 
（1）保证上市公司拥有独立的生产和销售
体系；在本次重大资产重组完成后拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质以及具有
独立面向市场自主经营的能力，在产、供、
销等环节不依赖于本人及本人下属其他公
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
司、企业。 
（2）保证本人及本人下属其他公司、企业
避免与上市公司发生同业竞争。 
（3）保证严格控制关联交易事项，尽可能
减少上市公司及其子公司与本人及本人下
属其他公司、企业之间的持续性关联交易。
杜绝非法占用上市公司资金、资产的行为，
并不要求上市公司及其子公司向本人及本
人下属其他公司、企业提供任何形式的担
保。对于无法避免的关联交易将本着“公平、
公正、公开”的原则，与对非关联企业的交
易价格保持一致，并及时进行信息披露。
（4）保证不通过单独或一致行动的途径，
以依法行使股东权利以外的任何方式，干预
上市公司的重大决策事项，影响上市公司资
产、人员、财务、机构、业务的独立性。
6、本承诺在本人作为上市公司控制人期间
内持续有效且不可变更或撤销。如违反上述
承诺，并因此给上市公司造成经济损失，本
人将向上市公司进行赔偿。 
7、本承诺函自签署之日起生效。 
盛世骄阳原
股东徐蕾蕾
女士 
业绩及补偿
承诺、股份锁
定承诺、避免
同业竞争、规
范关联交易 
（一）业绩及补偿承诺 
盛世骄阳 2015 年度、2016 年度和 2017 年
度经审计扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润分别不低于 7,500 万元、
9,000 万元和 10,800 万元。同时，盛世骄阳
2015 年度、2016 年度和 2017 年度运营收入
比例指标（指运营收入占营业收入的比例）
分别不低于 45%、55%、65%。 
如果实现扣非净利润或运营收入比例指标
低于上述承诺内容，则徐蕾蕾作为补偿义务
人将按照签署的《盈利预测补偿协议》及补
充协议的约定进行补偿。具体补偿办法参见
重组报告书“第五节/二/（八）业绩承诺与补
偿安排”。 
（二）股份锁定承诺 
本人通过本次交易认购的皇氏集团股份自
股份发行结束之日起 12 个月内不得转让。
同时，为保证本次交易盈利预测补偿承诺的
可实现性，自锁定期届满之日起（包括限售
期届满当年），本人通过本次交易获得的股
份将分三次进行解禁，并同时遵守下述限
制： 
2015 年 03
月 16 日 
2015 年至
2017 年约定
的盈利承诺
与补偿期间
及作为公司
股东期间 
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
① 股份解禁时间限制 
第一次解禁：本次发行结束后满 12 个月且
利润补偿期间第一年《专项审核报告》出具
后；第二次解禁：本次发行结束后满 24 个
月且利润补偿期间第二年《专项审核报告》
出具后；第三次解禁：本次发行结束后满
36 个月且利润补偿期间第三年《专项审核
报告》及《减值测试报告》出具后。 
② 股份解禁数量限制 
第一次解禁额度上限为本人通过本次交易
认购的皇氏集团股份的 25%；第二次解禁额
度上限为本人通过本次交易认购的皇氏集
团股份的 30%；第三次解禁额度上限为本人
通过本次交易认购的皇氏集团股份的 45%。
③ 实际解禁数量限制 
第一次解禁的实际股份数量为根据股份解
禁数量限制计算的解禁股份总数扣除利润
补偿期间第一年度盈利预测补偿的股份数
量之后的数量；第二次解禁的实际股份数量
为根据股份解禁数量限制计算的解禁股份
总数扣除利润补偿期间第二年度盈利预测
补偿的股份数量之后的数量；第三次解禁的
实际股份数量为根据股份解禁数量限制计
算的解禁股份总数扣除利润补偿期间第三
年度盈利预测补偿的股份数量及资产减值
补偿的股份数量之后的数量。 
④ 如扣除当年应补偿股份数量后实际可解
禁数量小于或等于 0 的，则当年实际可解禁
股份数为 0，且次年可解禁股份数量还应扣
减该差额的绝对值。 
本人由于皇氏集团分配股票股利、资本公积
转增等衍生取得的皇氏集团股份，亦应遵守
上述约定。 
（三）关于避免同业竞争的承诺： 
除已经披露的事项外，本人及本人近亲属
（参照《深圳证券交易所股票上市规则
（2014 年修订）》中关于关联自然人的界定
范围）不存在从事与皇氏集团、盛世骄阳相
同或类似业务的情况、未向相同或类似业务
投资、未与任何他方在相同或类似业务领域
进行合作或达成合作意向。于本次交易审计
评估基准日始，至依照法律法规规定或本次
交易签署的协议约定的本人持有皇氏集团
股份限售期及竞业禁止期满之期间、或至本
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
人在皇氏集团（包含其全资、控股子公司）
任职之期间（上述二期间取孰长者）内，未
经皇氏集团认可，本人及本人近亲属亦遵守
上述内容。 
（四）关于规范关联交易的承诺： 
如本人成为皇氏集团关联自然人，本人将遵
守皇氏集团及深圳证券交易所的相关规定，
规范履行关联自然人应履行的各项义务。若
本人与皇氏集团发生关联交易，本人承诺将
与皇氏集团按照市场公允价格，遵循公平、
等价有偿等原则签订协议，依法履行相应的
内部决策程序，并按照相关法律、法规和皇
氏集团《公司章程》等规定依法履行信息披
露义务。 
公司控股股
东黄嘉棣先
生 
避免同业竞
争、规范关联
交易 
避免同业竞争的承诺： 
1、本人及本人所拥有控制权的其他企业截
至承诺日不存在直接或间接的方式从事与
皇氏集团及其控制的其他企业相同或相似
的业务； 
2、在本人作为皇氏集团股东期间，本人控
制的其他企业等关联方将避免从事任何与
皇氏集团及其控制的其他企业等关联方相
同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
务，亦不从事任何可能损害皇氏集团及其控
制的其他企业等关联方利益的活动； 
3、如本人及本人拥有控制权的其他企业有
任何商业机会可从事、参与任何可能与皇氏
集团及其控制的其他企业的生产经营构成
竞争的活动，则将在皇氏集团提出异议后自
行或要求相关企业及时转让或终止上述业
务。如皇氏集团提出受让请求，则本人拥有
的其他企业应无条件按具有证券从业资格
的中介机构审计或评估后的公允价格将上
述业务和资产优先转让给皇氏集团； 
4、本承诺在本人作为上市公司实际控制人
期间内持续有效且不可变更或撤销。如违反
上述承诺，并因此给上市公司造成经济损
失，本人将向上市公司进行赔偿。 
规范关联交易的承诺： 
1、本人及本人控制的企业将尽可能避免与
皇氏集团的关联交易，不会利用自身作为股
东／董事之地位谋求与皇氏集团在业务合
作等方面给予优先于其他第三方的权利；
2、本人不会利用自身作为皇氏集团股东／
2015 年 03
月 16 日 
作为公司控
股股东期间
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
董事之地位谋求与皇氏集团优先达成交易
的权利； 
3、若存在确有必要且不可避免的关联交易，
本人及本人控制的企业将与皇氏集团按照
公平、公允、等价有偿等原则依法签订协议，
履行合法程序，并按照有关法律、法规规范
性文件的要求和皇氏集团《公司章程》的规
定，依法履行信息披露义务并遵守相关内部
决策、报批程序，履行必要的关联董事/关
联股东回避表决等义务，保证不以与市场价
格相比显失公允的条件与皇氏集团进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害皇氏集
团及其他股东的合法权益的行为； 
4、本承诺在本人作为上市公司实际控制人
期间内持续有效且不可变更或撤销。如违反
上述承诺，并因此给上市公司造成经济损
失，本人将向上市公司进行赔偿。 
银河创新资
本管理有限
公司、上海盛
大网络发展
有限公司、华
扬联众数字
技术股份有
限公司、安徽
兴皖创业投
资有限公司、
史振生、磐霖
盛泰（天津）
股权投资基
金合伙企业
（有限合伙） 
股份锁定承
诺 
本人/本机构通过本次交易认购的皇氏集团
股份自股份发行结束之日起 12 个月内不得
转让。 
本人/本机构由于皇氏集团分配股票股利、
资本公积转增等衍生取得的皇氏集团股份，
亦应遵守上述约定。 
 
2015 年 03
月 16 日 
公司本次非
公开发行股
份上市之日
起 12 个月
内 
严格履行
北京千石创
富资本管理
有限公司、财
通基金管理
有限公司、广
西铁路发展
投资基金（有
限合伙）、华
安基金管理
有限公司、诺
安基金管理
有限公司、沈
股份锁定承
诺 
皇氏集团本次非公开发行新增股份上市之
日起 12 个月内不进行转让。 
2015 年 10
月 9 日 
公司本次非
公开发行股
份上市之日
起 12 个月
内 
严格履行
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
阳太阳谷控
股有限公司、
张怀斌 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
控股股东黄
嘉棣先生、副
董事长、副总
裁兼董事会
秘书何海晏
先生、副总裁
谢秉锵先生 
股份锁定 
在其任职期间每年转让的股份不得超过其
所持有发行人股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的发行人股份，在申报
离任六个月后的十二个月内通过证券交易
所挂牌交易出售的股份不得超过其所持有
发行人股份总数的比例 50%。 
2009 年 12
月 25 日 
在担任公司
董事、高级
管理人员期
间 
严格履行
股权激励承
诺 
无      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用  □不适用  
盈利预测资产
或项目名称 预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（扣除非经常
性损益后的归
属于母公司所
有者的的净利
润）（万元）
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露 
日期 
原预测披露
索引 
御嘉影视 2014 年 01 月01 日 
2017 年 12 月
31 日 8,775 8,871.45  
2014 年 05 月
29 日 
《证券日报》
D1 至 D3 版、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
盛世骄阳 2015 年 01 月01 日 
2017 年 12 月
31 日 7,500 7,699.59  
2015 年 03 月
17 日 
《证券时报》
B9 版、B10 版、
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用  □不适用 
1、报告期内，因公司进行重大资产重组，交易对方李建国先生根据皇氏御嘉影视的经营情况，承诺
皇氏御嘉影视 2015 年扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润不低于 8,775 万元，皇氏御嘉影
视 2015 年度经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为 8,871.45 万元，达到业绩承
诺。 
2、报告期内，因公司进行重大资产重组，交易对方徐蕾蕾女士根据盛世骄阳的经营情况，承诺盛世
骄阳 2015 年扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润不低于 7,500 万元，盛世骄阳 2015 年度
经审计的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润为 7,699.59 万元，达到业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□适用   √不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□适用   √不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用  □不适用 
本公司 2014 年度新增合并财务报表范围：皇氏御嘉影视集团有限公司、中广金像文化传媒（北京）
有限公司、中视盛禾文化传媒（北京）有限公司、御嘉影视制作（北京）有限公司、御嘉传媒（北京）有
限公司、北京上院星河文化发展有限公司、御嘉星艺（北京）文化发展有限公司。 
本公司 2015 年度新增合并财务报表范围：北京盛世骄阳文化传播有限公司、浙江完美在线网络科技
有限公司、皇氏集团湖南优氏乳业有限公司、皇氏广西贸易有限公司、御嘉（霍尔果斯）影视传媒有限公
司、昆明皇氏供应链管理有限公司、西藏皇氏投资管理有限公司、皇氏集团华南乳品有限公司、皇氏来宾
乳业有限公司、浙江皇氏金融信息服务有限公司、霍尔果斯骄阳文化传播有限公司、北京伴你成长文化传
媒有限公司、北京天广信通广告有限公司、北京银屏风采文化传播有限公司、天津骄阳盛世文化传播有限
公司。 
    详见财务报表附注中的“八、合并范围变更”相关内容。 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 覃业庆、胡新 
当期是否改聘会计师事务所 
□是  √否 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√适用  □不适用 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司为独立财务顾问，期间支付财务
顾问费 50 万元，非公开发行股份募集配套资金承销费 1,250 万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□适用  √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□适用  √不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用  √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用  √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
 □适用  √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用  □不适用  
因被担保子公司资产负债率均超过 70%，公司于 2015 年 5 月 8 日召开的第三届董事会第三十九次会
议及 2015 年 5 月 25 日召开的 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司为全资子公司向银行申
请综合授信额度 10,000 万元提供保证担保的议案》。同意为全资子公司广西柳州皇氏甲天下乳业有限责任
公司（以下简称“柳州皇氏”）和深圳皇氏甲天下乳业有限公司（以下简称“深圳皇氏”）向银行申请综合
授信额度 10,000 万元提供保证担保（其中：为柳州皇氏提供保证担保的金额为 5,000 万元；为深圳皇氏提
供保证担保的金额为 5,000 万元），担保期限 1 年。  
（1） 担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
管腾财 
2014 年 11
月 29 日
35 2015 年 10 月 26 日 35 
连带责任
保证 
一年 否 否 
黄开明 
2014 年 11
月 29 日
50 2015 年 10 月 16 日 50 
连带责任
保证 
一年 否 否 
刘  宝 
2014 年 11
月 29 日
30 2015 年 08 月 27 日 30 
连带责任
保证 
一年 否 否 
邓崇琨 
2014 年 11
月 29 日
27 2015 年 09 月 24 日 27 
连带责任
保证 
一年 否 否 
陈书君 
2014 年 11
月 29 日
100 2015 年 09 月 30 日 100 
连带责任
保证 
一年 否 否 
秦碧珍 
2014 年 11
月 29 日
50 2015 年 09 月 29 日 50 
连带责任
保证 
一年 否 否 
陈伟军 
2014 年 11
月 29 日
50 2015 年 08 月 31 日 50 
连带责任
保证 
一年 否 否 
韦国初 
2014 年 11
月 29 日
15 2015 年 11 月 03 日 15 
连带责任
保证 
一年 否 否 
韦安生 
2014 年 11
月 29 日
30 2015 年 11 月 30 日 30 
连带责任
保证 
一年 否 否 
胡云军 
2014 年 11
月 29 日
135 2015 年 12 月 17 日 135 
连带责任
保证 
一年 否 否 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
522.00
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2）
522.00
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
522.00
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
522.00
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
皇氏御嘉影视集团有
限公司 
2014 年 12
月 16 日 
5,000 2015 年 03 月 11 日 2,000
连带责任
保证 
一年 否 否 
皇氏御嘉影视集团有
限公司 
2015 年 05
月 27 日 
3,000 2015 年 06 月 01 日 2,000
连带责任
保证 
二年 否 否 
皇氏御嘉影视集团有
限公司 
2015 年 06
月 12 日 
3,000 2015 年 06 月 24 日 3,000
连带责任
保证 
二年 否 否 
广西柳州皇氏甲天下
乳业有限责任公司 
2015 年 05
月 09 日 
5,000 2015 年 05 月 11 日 1,000
连带责任
保证 
一年 否 否 
深圳皇氏甲天下乳业
有限公司 
2015 年 05
月 09 日 
5,000 2015 年 05 月 11 日 1,000
连带责任
保证 
一年 否 否 
皇氏广西贸易有限公
司 
2015 年 07
月 28 日 
3,000 - 0
连带责任
保证 
一年 否 否 
皇氏广西贸易有限公
司 
2015 年 08
月 28 日 
6,250 2015 年 09 月 17 日 2,000
连带责任
保证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,250
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
11,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,250
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
11,000
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
        
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
  
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4）
公司担保总额（即前三大项的合计） 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,772
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2）
11,522
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,772
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4）
11,522
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.45%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
金额（E） 
2,000
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2,000
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无明显迹象表明公司可能因被担保方债务违约而承担后
担保责任 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 公司不存在违反规定对外提供担保的情况 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（2）违规对外担保情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用  □不适用 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型
委托理财
金额 
起始日期 终止日期
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况
上海浦东
发展银行
股份有限
公司南宁
分行 
否 保本型 1,500 
2014年10
月 22 日
2015年02
月 06 日
保本型 1,500  16.71 16.71 已收回
上海浦东
发展银行
股份有限
否 保本型 1,500 
2014年12
月 18 日
2015年05
月 15 日
保本型 1,500  18.95 18.95 已收回
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司南宁
分行 
合计 3,000 -- -- -- 3,000  35.66 35.66 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0.00
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2013 年 12 月 02 日、2014 年 12 月 08 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□适用  √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用  □不适用  
1、公司于 2015 年 8 月 12 日与杨洪军、董西春（以下简称“现有股东”）、浙江完美在线网络科技有
限公司（以下简称“完美在线”或“目标公司”）签订了《皇氏集团股份有限公司与杨洪军、董西春关于
浙江完美在线网络科技有限公司之股权转让与合作协议》。该交易事项包括本次收购及后续收购。本次收
购为：如交易各方签订的股权转让与合作协议中实施本次收购约定的条件满足时，皇氏集团向杨洪军收购
其持有的目标公司 48%的股权，向董西春收购其持有的目标公司 12%的股权，共计收购目标公司 60%的股
权，从而成为目标公司的控股股东。后续收购为：如完美在线 2015 年度、2016 年度、2017 年度的经营业
绩满足交易各方签订的股权转让与合作协议中约定的财务指标及其他条件，皇氏集团有权对现有股东届时
持有的目标公司股权行使优先于任意第三人的购买权（“优先购买权”），拟达到最终完成收购目标公司
100%股权的目的，从而使目标公司成为皇氏集团的全资子公司。经各方协议，目标公司估值以评估机构出
具的评估报告所载的评估值 31,041.63 万元为参考，皇氏集团按照本次收购之约定条件，向现有股东支付
的股权转让款总额为人民币 1.8 亿元。 
2、公司于 2015 年 5 月 25 日召开的 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司拟发行短期融
资券的议案》，公司拟向中国银行间市场交易商协会（以下简称“交易商协会”）申请注册规模不超过人民
币 6 亿元的短期融资券。公司已收到交易商协会《接受注册通知书》（中市协注[2015]CP461 号），交易商
协会决定接受本公司短期融资券注册，公司将积极推进此相关工作。 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十九、公司子公司重大事项 
□适用  √ 不适用 
二十、社会责任情况 
√ 适用  □不适用 
公司积极践行社会责任，注重企业与员工、供应商、社会、自然的和谐发展，恪守诚信与承诺，时刻
维护各利益相关者合法权益。 
（一）股东和债权人权益保护  
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规制度，
不断提高规范运作水平，在完善公司治理结构、内控制度的同时，注重加强投资者关系管理工作，真实、
准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大投资者能够充分了解公司各方面情况。重视对投资
者的投资回报，公司采取积极的利润分配方案，积极回报股东。 
（二）员工权益保护  
公司秉承以人为本的理念，把人才战略作为企业发展的重点，关爱、储备，培养人才。公司建立了完
善的人力资源管理制度，实行全员劳动合同制，维护员工的合法权益。不存在违反劳动及社会保障法律、
法规的情形，未受到过有关劳动及社会保障方面的行政处罚。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司一直坚持"客户至上"的原则，严格把控产品质量，加强与供应商、客户之间的沟通合作，注重与
各相关方的沟通协调，实现互惠互赢，切实履行公司对供应商、客户的社会责任。 
（四）环境保护 
公司高度重视环境保护工作，一直将环境保护、节能减排工作纳入重要议事日程。公司严格按照有关
环保法规及相应标准对废水、废气进行有效综合治理，努力实现企业与自然的和谐发展。 
（五）诚信建设与社会公益  
公司一直致力于诚信建设，秉承“顾客至上，以诚信业，追求卓越，铸造品牌”的诚信方针，加强合同管
理和信用管理，重视商业信誉，树立公司守法履约的良好形象。公司自觉履行社会责任，始终坚持合法经
营、依法纳税，积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，对教育、文化等方面给予必要的支持，
促进当地的经济建设和社会发展，努力创造和谐的公共关系。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□是  √ 否  □不适用 
 
是否发布社会责任报告 
□是  √ 否 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股
送 
股 
公积金转股
其 
他 
小计 数量 比例
一、有限售条件股份 121,442,835 45.58% 46,731,959 253,239,613 299,971,572 421,414,407 50.31%
1、国家持股 0 0.00%  0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 5,750,796 10,351,433 16,102,229 16,102,229 1.92%
3、其他内资持股 121,442,835 45.58% 40,981,163 242,888,180 283,869,343 405,312,178 48.39%
其中：境内法人持股 0 0.00% 26,104,928 12,600,817 38,705,745 38,705,745 4.62%
   境内自然人持股 121,442,835 45.58% 14,876,235 230,287,363 245,163,598 366,606,433 43.77%
4、外资持股   
其中：境外法人持股   
   境外自然人持股   
二、无限售条件股份 144,990,250 54.42% 0.00 271,235,378 271,235,378 416,225,628 49.69%
1、人民币普通股 144,990,250 54.42% 0.00 271,235,378 271,235,378 416,225,628 49.69%
2、境内上市的外资股   
3、境外上市的外资股   
4、其他   
三、股份总数 266,433,085 100.00% 46,731,959 524,474,991 571,206,950 837,640,035 100.00%
股份变动的原因 
√适用  □不适用  
公司2015年度收购盛世骄阳100%股权的重大资产重组中，发行股份购买资产部分发行股份24,941,910
股，该股份已于2015年8月12日在深圳证券交易所上市；募集配套资金部分发行股份21,790,049股，该股份
已于2015年10月28日在深圳证券交易所上市。同时2015年半年度资本公积金转增股本的方案实施完成后，
公司总股本增加了524,474,991股，公司总股本变更为837,640,035股。 
 
股份变动的批准情况 
√适用  □不适用  
根据公司 2015 年第二次临时股东大会决议，并于 2015 年 7 月 20 日经中国证券监督管理委员会以证
监许可〔2015〕1722 号文《关于核准皇氏集团股份有限公司向徐蕾蕾等发行股份购买资产并募集配套资
