皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控
制制度，进一步加强公司信息披露工作，积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规
范、平稳发展。报告期内，公司未收到证券监管部门采取行政监管措施的相关文件。  
报告期内，公司修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司募集资金管理办法》、《公
司独立董事制度》等治理制度，进一步完善了公司制度体系，防范营运风险，保护投资者的权益和公司利
益。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是  √否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况： 
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东或其他任何关联方，与控股股东及其下属企业
间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
（二）人员独立情况： 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，未在控股股
东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
 
（三）资产完整情况： 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生
产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东及其下属企业违规占用而损害公司利益的情况。  
 
（四）机构独立情况： 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
 
（五）财务独立情况： 
公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度；公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-030）
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-038）
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-045） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 05 月 25 日 2015 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-062）
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《皇氏集团
股份有限公司 2015
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-118）
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈  亮 22 8 13 1 0 否 
陈永利 14 4 10 0 0 否 
许春明 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 陈亮 4 次、陈永利 3 次、许春明 3 次
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是  √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在审计、法律、投资等方面的专长，就公司对
外投资、重大资产重组、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略与发展委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略与发展委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场
形势及时进行战略规划的研究，并从公司的实际情况出发，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况进行考核，根据公司各
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
位董事和高级管理人员所负责的工作范围、责任目标完成情况等因素，对考核和评价标准提出建议，促进
公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬与考核方面的科学性。 
 
（三）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况等事项进
行审议。在2015年度审计工作中，审计委员会会同公司审计机构、公司审计部和财务部共同协商确定年度
财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围，确保审计工作按时有效的顺利完成。 
 
（四）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会对公司拟选举和聘任的非独立董事、独立董事、总裁及其他高级管理人
员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情
形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前公司高级管理人员以基本年薪和绩效考核的形式获得薪酬。报告期内，公司高级管理人员能够认
真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断
加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。公司各项考评及激励机制执行情况良好，公司未来还将
通过员工持股计划等其他激励手段，构建多层次的综合激励体系，吸引和稳定优秀的管理人才、技术人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是  √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《皇氏集团股份有限公司 2015
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
 
 
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。 
出现下列特征的认定为重大缺陷：①控制
环境无效；②公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并造成重大损失和不利影响；③
公司更正已公布的财务报告（由于政策变
化或其他客观因素变化导致的对以前年度
的追溯调整除外）；④外部审计部门发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；⑤公司审计委员会和审计
部门对公司内部控制的监督无效。 
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现
以下特征的，认定为重要缺陷： ①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效
性的影响程度、发生的可能性作判定：
①如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标的
认定为重大缺陷。②如果缺陷发生的可
能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标的认定为重要缺
陷；③如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标的认定为
一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10% 。 
重要缺陷：利润总额的 4%≤错报＜利润总
额的 10%。 
一般缺陷：错报＜利润总额的 4%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由皇氏集团公司编写并后附的《关于内部控制有关事项的说明》。基于作为我们为了对上述财务报表整体
发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与皇氏集团公司上述财务报表编制相关的内部控制
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
的研究和评价，我们未发现皇氏集团公司编写的《关于内部控制有关事项的说明》中所述的与财务报表编制相关的内部控
制的相关情况与我们对皇氏集团公司就上述财务报表的审计发现存在重大的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《皇氏集团股份有限公司 2015 年度内
部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□是  √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是  □否  
皇氏集团股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 13 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48050005 号 
注册会计师姓名 覃业庆、胡新 
 
 
 
审计报告正文 
 
瑞华审字[2016] 48050005号 
 
 
皇氏集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的皇氏集团股份有限公司（以下简称“皇氏集团公司”）的财务报表，包括2015年12
月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司
的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是皇氏集团公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
