皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节	公司业务概要	
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司的主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、公司乳制品生产销售业务产品系列包括以荷斯坦牛奶、水牛奶为主要原料的巴氏杀菌乳、调制乳、
灭菌乳、发酵乳和含乳饮料、蛋白饮料等。 
奶源方面，公司主要采用“公司+基地+农户”的模式，即通过兴建自有牧场提供部分奶源，亦通过与
合作牧场签订长期的原料奶供应合同为乳品生产提供安全、优质的奶源。 
公司的销售采取直销和经销相结合的模式。直销模式主要指公司不经过代理商而直接向最终消费者进
行销售的经营模式。经销模式主要是经销商销售产品，公司通过选定总经销商或多家经销商作为合作伙伴，
将公司产品销售给客户的方式。 
公司充分打造和发挥企业技术优势，坚持巩固发展具有区域特色的系列产品，构成公司核心的竞争优
势。上市以来，借助资本市场平台，公司积极寻找具有地方知名品牌、成熟区域市场、持续发展潜力的区
域型乳品企业作为并购标的，已在云南、湖南等周边省份投资扩建生产基地，公司的品牌影响力及盈利空
间逐步提升。同时，公司积极顺应行业及消费趋势拓展电商渠道，并逐步构建终端网络信息系统，更好的
掌控终端，实现线上线下一体化运作，为消费者提供更好的消费体验和服务。 
 
2、公司自 2016 年初步完成了“内容制作—媒体运营—终端传播—衍生品开发”的文化生态圈的构建，
主要以电视剧制作发行、新媒体版权运营及衍生品开发运营为主，由子公司皇氏御嘉影视及盛世骄阳分别
运营。电视剧制作发行经营模式为公司独立或与其他投资方共同出资筹建剧组并进行影视剧的拍摄创作，
或者采购其他影视剧经营机构制作的影视剧产品，通过将其播映权出售给电视台或新媒体渠道取得销售收
入，以及通过广告植入、IP 授权等取得衍生品收入。盛世骄阳则主要从事新媒体版权节目整合与宣推、新
媒体版权节目发行、数字电视/IPTV 发行以及儿童动漫、幼教线上内容的传播及线下衍生品的开发运营等
获得收入。 
皇氏御嘉影视是国内知名的影视剧制作公司，通过不断积累优质资源，先后与多家国内知名影视文化
公司开展全面合作，为业务的稳定快速发展提供保障。盛世骄阳是国内领先的影视节目数字版权运营商，
拥有海量独家的新媒体国产影视剧和幼儿、动漫类节目的版权库，可以广泛在互联网、有线网、移动网络、
IPTV 以及 OTT TV 等平台播出运营，并以拓展垂直幼儿产业版图为切入点，将动漫、幼教及其衍生品进
行有效延伸，实现动漫全产业链的覆盖，有望在儿童娱乐和儿童教育产业的发展中抢占先发优势并持续受
益。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、中国经济正处于产业结构调整过渡期，供给侧结构性改革促使企业需要加快调整战略结构，加速
转型升级，才能增强竞争力。目前国内乳制品行业的发展也处于优化结构，提质增效的调整阶段，行业进
入成熟期，市场增速呈现放缓的态势，竞争上由量争转变为质争，市场结构也在进一步优化，企业优胜劣
汰，集中度不断提高。国内二胎政策的放开，为未来市场的增长带来新的机遇，市场增长需求率将有望从
个位数的增长回归二位数增长。 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
作为地区性龙头的乳制品企业，公司产品在广西、云南核心市场整体保持优势地位。公司将进一步优
化产能布局，通过产品和技术升级以应对中国乳品市场消费转型升级的新趋势，满足消费者日益增长的对
安全、营养和个性化产品的需求，保障公司收入及利润的持续增长。 
 
2、随着国家全面深化改革，宏观经济进入新常态，消费成为经济增长的“新引擎”，在宏观经济下行
压力加大的背景下，中国文化产业逆势增长，不仅发展速度保持快速增长，而且“文化+”融入相关产业
发展之中，提升了经济发展质量，促进了经济转型升级，文化产业整体正处于发展的黄金时期。同时随着
传统媒体与新兴媒体的融合逐步上升为国家战略，文化产业迎来融合发展的时代机遇，拥有巨大的市场潜
能和发展空间。 
公司文化板块业务主要涉及影视、动漫、幼教产品开发及版权运营业务，均属于近年来发展势头较强
劲的业务领域。 
在电视剧行业方面，当前，电视剧产业进入平稳增长期，精品电视剧内容供不应求，优质剧目依然稀
缺。此外，互联网时代为电视剧 IP 开发提供了空间，IP 版权的价值正越来越受到重视，可开发并辐射到
影视、游戏、动漫等娱乐全产业链中，从而实现全面价值挖掘。公司通过强化优质 IP 储备和影视项目策划、
制作能力，进一步提高优质内容的生产水平，经过多年的发展，公司积累了较强的资金实力和品牌实力，
坚持与更多的优秀编剧创作团队和知名公司建立良好、稳定的合作关系，不断推进内容精品化和新媒体化。 
在影视剧版权运营及动漫幼教产品开发运营方面，作为国内领先的影视节目数字版权运营商，盛世骄
阳拥有海量优质影视剧、儿童动漫和幼教内容及境外数十部知名动漫产品中国区独家全 IP 开发权，同时重
点建设了包括有线电视、互联网、互联网电视、地方台联播网、IPTV 等媒体渠道，联合了新媒体及传统
媒体资源的运营平台，目前公司正在积极开展动漫形象版权、动漫数字课堂、3D 儿童早教模式、衍生品、
游戏等多模块领域业务，实现动漫全产业链的覆盖。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资报告期末较期初增加 42,405,345.30 元，主要原因为报告期内投资臻品
悦动、广西无限天基网络科技有限公司所致。 
固定资产 
固定资产报告期末较期初增加 115,006,392.90 元，主要原因为报告期内优氏乳业宁
乡工厂、云南来思尔牧场建设项目、云南来思尔生产线技改扩建项目、皇氏总部二
期工程、皇氏总部机器设备安装工程等在建工程项目验收转入固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程报告期末较期初增加 63,227,563.17 元，主要原因为皇氏集团华南乳品有限
公司、优氏乳业宁乡工厂、田东生态牧场等项目建设土建工程及设备增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□适用  √ 不适用 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司是国内水牛奶之王。 
公司是目前国内最大的水牛奶技术研究和产品生产加工企业，拥有多项发明专利，拥有并控制了广西
近 80%水牛奶可控奶源，水牛奶系列产品产销量始终保持全国第一，公司品牌在中国西南片区享有盛名。  
 
2、区位竞争优势明显，核心产品表现突出。 
公司根据自身发展的战略部署，以广西为中心辐射周边省份，持续开展产能布局和业务开发，目前除
了广西原有三个现代化乳品加工厂外，年产 20 万吨华南智能工厂即将投入使用，加上云南来思尔乳业、
湖南优氏乳业两座年产 10 万吨乳品厂以及于近期筹备建设的遵义乳业乳品厂，公司的乳业版图不断扩大，
区位竞争优势大幅提升。同时，公司着力推广具有区域特色的乳制品，水牛奶、酸奶、果奶等核心产品表
现突出，公司酸奶研发技术位于国内同行前列。 
 
3、公司通过资源整合，打造国内最大的亲子幼教、动漫及儿童衍生品宣传推广平台。 
公司文化产业链日趋完善，竞争优势明显，旗下拥有国内优秀的影视剧制作公司皇氏御嘉影视、国内
最具影响力的版权运营商盛世骄阳，与国内多家知名文化企业形成包括签约知名演员、知名导演、编剧、
剧本以及真人动漫、电影、优秀剧目互投等在内的多方面的合作关系，通过资源整合，使公司竞争实力大
大增强。与此同时，公司拥有超过十万分钟的儿童动漫和幼教内容资源，持有数十部国际知名优秀动漫节
目的中国区独家全 IP 开发权，宝贝走天下亲子 O2O 互动平台已在国内超过 30 个城市落地并将复制至全国
百座城市，盛世骄阳于本年度继续加强了媒体渠道的拓展，建立了包括有线电视、互联网、互联网电视、
地方台联播网、IPTV 等，联合了新媒体及传统媒体资源的运营平台，使公司从内容到渠道的渗透力大大
增强。公司将以伴你成长的儿童动漫及幼教内容为源头，以新动漫频道、易联视讯的视频媒体平台等作为
宣传媒介，以儿童奶、动漫幼教衍生品、儿童金融、儿童保险等产品为代表，联合臻品悦动的母婴跨境电
商平台、宝贝走天下、线下学校及幼儿园等作为推广渠道，积极打造国内最大的亲子幼教及动漫新平台，
并搭建国内最大的儿童衍生品宣传推广平台。 
 
4、公司通过资源共享建立起了多元化的网络连接，形成了皇氏独有的产业发展新业态和模式。经过
近两年的发展及探索，公司通过幼儿教育、儿童消费类产品的深入开发及渠道的建设和拓展，成功摸索出
各业务板块间有效融合的发展模式，各板块之间形成了良好的业务延展性，业务协同平台已逐步搭建，形
成了企业自身独特的竞争优势。 
皇氏集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节	经营情况讨论与分析	
一、 概述 
（一）切实推动乳业板块业务的发展，巩固公司整体竞争优势 
1、奶源基地建设方面： 
优质的奶源是公司乳业产业链中的首要环节，本年度，公司继续加大奶源基地建设及升级改造力度，
剑川、巍山等标准化牧场相继建成投入运营，提升原奶自给率和奶源质量。在改进饲养日粮配比、提高奶
牛单产、奶牛疾控防治等方面进行深入研究和部署，加强与国内知名行业机构和专家合作，获得积极成效，
有力提升了公司奶源基地的管控和盈利能力。广西田林南方现代草地畜牧业推进行动项目的有效实施，对
改善牧场生态、促进农户增收等方面发挥重要作用，同时，通过基地的承包经营或对合作基地原料奶供应
质量和数量的管控，以集约化、精细化、标准化的管理方式提升各基地建设，与奶牛经营户建立互助互信、
风险共担的合作机制，进一步稳定公司优质奶源的供给。 
 
2、生产与技术方面： 
通过内生性增长与外延式扩张相结合的产能布局，为公司做大做强乳业打下坚实的基础。集乳制品生
产加工，仓储物流、研发检测、企业文化传播等功能于一体的年产 20 万吨华南工厂于 2015 年 3 月开工建
设，报告期内主体厂房建设已全部完成，进入生产线的安装调试阶段，预计 2017 年中期投产运营；湖南
优氏乳业乳品加工基地一期已建成并于 2016 年 11 月正式投入使用，年加工能力达到 10 万吨，是湖南省
目前规模最大、设备最先进的乳品加工厂，为公司进一步拓展湖南市场打下坚实基础。与此同时，公司坚
持技术创新与设备改造，加工工艺改进、产品包装材料优化、干物质利用、节能降耗、质量指标提升等各
项措施在生产中的落实并持续应用，为企业节约了成本，提高了经济效益。 
 
3、研发方面： 
公司继续加大科技研发力度，通过不断的新品研发和产品升级，进一步提高产品竞争力和附加值。通
过不断优化产品结构、改进产品品质、核心单品的打造以及产品的推陈出新，本年度内多个核心单品表现
突出，摩拉菲尔常温酸奶系列产品入选 2016 年广西特产行销全国 30 个核心品牌、2016 中国酸奶十大品牌、
2016 年度优秀新产品奖；摩拉菲尔纯水牛奶荣获 2016 年度技术进步二等奖、云南来思尔独具个性特色的
摩菲酸酪乳荣获第十四届中国国际农产品交易会金奖，来思尔生产的意式新鲜水牛马苏里拉奶酪获得客商
青睐，成为国内最大的意式新鲜水牛马苏里拉奶酪制造商。报告期内上市的新品 950ml 爱特浓浓缩鲜牛奶、
法式熟酸奶等市场表现优异，领跑销量，有效拉动了乳品收入的增长。 
 
4、市场营销方面：  
本年度，公司继续推行“聚焦产品、聚焦渠道、聚焦资源、聚焦利润”战略，进一步推进渠道精耕计
划，挖掘市场机会。在渠道上，公司加大终端开发的资源倾斜，以核心大单品为载体，以核心区域市场为
中心，提高门店渗透率和重点产品铺货率，通过皇氏微商城的运营，携手百度外卖、支付宝打造互联网+
实体店线上线下的销售平台，扩大粉丝消费群体，增强消费者对品牌的粘度与互动，吸引更多消费者走近
皇氏，有效拉动销售增长。在营销上，结合公司成立十五周年回馈销售者的契机，在核心区域市场全面展
开创新模式的“内购会”进行大型终端促销活动，从城市到乡镇，各场“内购会”掀起了一轮又一轮的销
售高潮，取得非常好的营销效果。在产品组合上，公司持续推进聚焦大品类、打造大单品战略，有效针对
以酸奶为代表的低温产品以及常温酸奶等核心产品进行强势打造，成效显著。其中发酵奶、常温酸奶成为
耀眼的明星单品，水牛奶系列产品销量也得到大比例提升，低温爱特浓浓缩酸奶成为爱克包系列的销量冠
