皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小板企业上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，建立健全内部控制制度，进一步加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，不断提高公司治
理水平。报告期内，公司建立的制度名称及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 广西皇氏甲天下乳业股份有限公司章程 2014年6月14日、2014年11月15日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是  √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     1、公司治理专项活动开展情况 
公司利润分配政策符合中国证监会及深圳证券交易所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公
司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见
和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。 
 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露工作制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有关制度的规定和要
求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生；
公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大资产重组事项披露的敏感期内买卖公司股
票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票；在向外递送财务相关信息时，与相
关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小范围；接待机
构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 23 日 
1．广西皇氏甲天下
乳业股份有限公司
2013 年度董事会工
作报告；2．广西皇
氏甲天下乳业股份
有限公司 2013 年度
会议以现场记名投
票的表决方式审议
通过了所有议案。
2014 年 05 月 24 日 
详见登载于《中国证
券报》B17 版、《证
券时报》B32 版、《上
海证券报》第 36 版、
《证券日报》C7 版、
巨潮资讯网
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
监事会工作报告；
3．广西皇氏甲天下
乳业股份有限公司
2013 年度财务决算
报告；4．广西皇氏
甲天下乳业股份有
限公司 2013 年度利
润分配预案；5．广
西皇氏甲天下乳业
股份有限公司 2013
年年度报告及摘要；
6．关于续聘瑞华会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014 年财务报告审
计机构的议案。 
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《广
西皇氏甲天下乳业
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2014-036） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 23 日 
关于增补公司第三
届董事会董事的议
案 
会议以现场记名投
票的表决方式审议
但未通过该议案。
2014 年 01 月 24 日 
详见登载于《中国证
券报》B5 版、《证券
时报》B21 版、《上
海证券报》B78 版、
《证券日报》E6 版、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《广
西皇氏甲天下乳业
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-006）
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 02 月 18 日 
关于增补公司第三
届董事会董事的议
案 
会议以现场记名投
票的表决方式审议
通过了该议案。 
2014 年 02 月 19 日 
详见登载于《中国证
券报》B5 版、《证券
时报》B8 版、《上海
证券报》B7 版、《证
券日报》E4 版、巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《广
西皇氏甲天下乳业
股份有限公司 2014
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-011）
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 06 月 13 日 
关于向特定对象发
行股份及支付现金
购买资产并募集配
套资金暨关联交易
的议案等 13 项议案
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式审议通过
了所有议案。 
2014 年 06 月 14 日 
详见登载于《中国证
券报》B8 版、《证券
时报》B20 版、《上
海证券报》第 34 版、
《证券日报》C13
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《广
西皇氏甲天下乳业
股份有限公司 2014
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-046）
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 14 日 
关于变更公司注册
名称及修改《公司章
程》有关条款的议案
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式审议通过
了该议案。 
2014 年 11 月 15 日 
详见登载于《中国证
券报》B16 版、《证
券时报》B36 版、《上
海证券报》第 135
版、《证券日报》C12
版、巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《广
西皇氏甲天下乳业
股份有限公司 2014
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-071）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用  √ 不适用 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈亮 15 13 2 0 0 否 
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
廖玉 15 13 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是  √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，独立董事对公司进行了多次现场考察，了解公司的生产经营情况、内部控制和财务状况；
与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，时刻关
注外部环境及市场变化对公司的影响，积极对公司经营管理提出建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，
并制定专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。各专门委员会
能够严格按照相关的法律法规，依法履行职责，在公司战略制定、内部审计、人才选拔、薪酬与考核等各
个方面发挥着积极的作用。  
（一）董事会战略与发展委员会履行职责情况 
报告期内，董事会战略与发展委员会能够严格按照《董事会战略与发展委员会议事规则》的有关要求
履行职责，委员能够利用自身的专业知识，对公司的战略发展及业务扩展等方面提出宝贵建议，及时关注
公司生产经营中可能会出现的各种潜在风险并提出合理化建议，对促进公司长远战略发展发挥了重要作
用。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会能够严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的有关要求，
完善董事、监事及高级管理人员的薪酬考核制度，提出与“董事、监事及高级管理人员激励机制”相关的
宝贵意见，不断完善公司治理层及管理层人员的薪酬考核方法，对促进完善治理层及管理层结构稳定及优
化发挥了重要作用。  
（三）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年年度报告审计情况进行有效沟通；
审议审计部提交的工作计划和报告，听取审计部年度及季度工作总结和工作计划安排；审查了公司内部控
制制度及执行情况，审核了公司财务信息及其披露情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
内部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。 
（四）董事会提名委员会履行职责情况 
报告期内，董事会提名委员会能够严格按照《董事会提名委员会议事规则》的有关要求履行职责，广
泛搜寻合适的董事和高级管理人员人选，认真审核被提名人任职资格，对保障、促进公司治理层及管理层
队伍建设发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是  √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（一）业务独立情况：公司拥有完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的
能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险。 
（二）人员独立情况：公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关
规定产生，不存在在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬的情况。 
（三）资产完整情况：公司与控股股东产权关系明晰，公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构独立情况：公司拥有独立完整的组织机构，建立健全了股东大会、董事会、监事会和总经
理等相互约束的法人治理结构。不存在与控股股东公司及其下属企业间的从属关系。 
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和
规范的财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□适用  √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    目前公司对高级管理人员的激励主要为薪酬激励和创造充分施展才华的平台相结合的方法，根据行业
薪酬水平，结合经营效益、岗位情况等因素确定，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。公司未来还将通过员工持股计划等其他激励手段，构建多层
次的综合激励体系，吸引和稳定优秀的管理人才、技术人才。 
皇氏集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    因报告期内公司进行重大资产重组，相应修改与公司注册资本、公司注册名称变更等有关的《公司章
程》条款，办理相关工商变更登记。公司治理实际情况基本符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公
司治理的规范性文件要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的
相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《皇氏集团股份有限公司 2014 年度内
部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
    不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究做了明确规定。报告期内，因纳入公司合并报表范围的全
资子公司御嘉影视12月实现的利润较预期增加，公司于2015年1月30日披露了2014年度业绩预告修正公告。
除此之外，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
