江苏常铝铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。 
目前，公司运作规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求符合。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 11 月 25 日，公司三届董事会第十一次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记管理制度》（详见巨潮咨询网），
明确了内幕信息和内幕信息知情人的定义和范围，并明确了内幕信息知情人的管理、交易规定和责任追究，该制度自 2011
年 11 月 25 日起开始执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 03
月 31 日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告                         
2、公司 2013 年度监事会工作报告                         
3、公司 2013 年度财务决算及 2014 年度财务预算报告   
4、公司 2013 年度利润分配方案                           
5、关于募集资金年度使用情况的专项报告              
6、公司 2013 年度报告及 2013 年度报告摘要             
7、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度财务审计机构的议案                           
8、关于公司 2014 年度向各家商业银行申请综合授信额度的议
案                        
9、关于公司会计估计变更的议案                         
10、关于公司与山东新合源热传输科技有限公司签订<产品销售
关联交易框架协议>的议案                       
11、关于公司与上海航铝协成国际贸易有限公司签订<产品销售
关联交易框架协议>的议案                       
12、关于 2014 年度开展商品期货套期保值业务的议案 
通过 
2014 年 04
月 01 日 
该次股东大会会
议决议公告（公告
编号：2014-034）
刊登在《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）上 
46 
江苏常铝铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 04
月 16 日 
1、关于公司符合向特定对象非公开发行股份购买资产并募集配
套资金条件的议案 
2、关于公司向特定对象非公开发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易具体方案的议案    
3、关于本次重组构成关联交易的议案                    
4、关于公司与本次非公开发行股份购买资产交易对方签署附条
件生效的《非公开发行股份购买资产框架协议》、《非公开发行
股份购买资产协议》及《盈利预测补偿协议》等相关协议的议
案                                 
5、关于《公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）》及摘要的议案                      
6、关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次向特定对象
非公开发行股份购买资产并募集配套资金相关事宜的议案     
7、关于提请股东大会批准常熟市铝箔厂免于以要约方式增持公
司股份的议案    
8、关于本次重组符合《上市公司重大资产重组管理办法》第四
十二条第二款规定的议案 
通过 
2014 年 04
月 17 日 
该次股东大会会
议决议公告（公告
编号：2014-038）
刊登在《证券时
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）上 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 13 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》                      
2、《关于新增银行综合授信额度的议案》                 
3、《关于修订<募集资金管理制度>的议案》          
4、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》           
5、《关于对全资子公司欧畅国际控股有限公司和包头常铝北方
铝业有限责任公司增资的议案》 
通过 
2014 年 10
月 14 日 
该次股东大会会
议决议公告（公告
编号：2014-069）
刊登在《证券时
报》、《中国证券报
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）上 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 24 日 
1、审议关于公司符合向特定对象发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金条件的议案                           
2、逐项审议关于公司及子公司包头常铝发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金具体方案的议案   
3、审议关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
不构成关联交易的议案                             
4、审议关于《江苏常铝铝业股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金报告书(草案)》及其摘要的议案      
5、审议关于签署附生效条件的《发行股份及支付现金购买资产
协议》的议案   
6、审议关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估
方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案       
7、审议关于批准本次交易有关审计报告、评估报告的议案    
8、关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文
通过 
2014 年 11
月 25 日 
该次股东大会会
议决议公告（公告
编号：2014-085）
刊登在《证券时
报》、《中国证券报
报》和巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）上 
47 
江苏常铝铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
件的有效性的说明    
9、审议关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金相关事宜的议案 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
江旅安 10 9 1 0 0 否 
李永盛 10 9 1 0 0 否 
王则斌 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年，独立董事在会计估计变更，聘任高级管理人员，对公司向特定对象非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。     
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）会议情况：报告期内，审计委员会共召开了四次会议，全体委员均能按时出席会议，未发生缺席或委托出席情
况。 
（2）对公司内部审计情况的检查：每季度督促并听取公司内审部汇报公司内部审计情况，对公司内部审计情况进行
检查并提出建议和意见。 
48 
江苏常铝铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
（3）对募集资金存放和使用情况的检查：报告期内，董事会审计委员会依法对公司审计部提交的每季度募集资金使
用和存放情况进行核查，认为：公司募集资金存放与使用合法、合规。 
（4）对2014年年度报告的核查：审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，与会委
员认为公司2014年度财务会计报表符合《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策和会计估计合理，基本能够反映
公司的财务状况和经营成果，同意提交给立信会计师事务所有限公司审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司2014年度财务会计报表符
合《企业会计准则》的要求，各项收入、支出合理，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。 
（5）关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
立信会计师事务所有限公司（“以下简称会计师事务所”）对公司2014年度财务报表的审计工作，内容主要是对2014年
12月31日的资产负债表，2014年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注进行审计并发表审计意见，同
时对公司募集资金的使用情况、公司内部控制情况以及关联方资金往来情况进行了专项审核并发表审核意见。年度审计工作
结束后，立信会计师事务所有限公司对公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
独立性评价：会计师事务所和本公司相对独立，审计项目组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工
作中，年审注册会计师始终遵守职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价：审计项目组由6人组成，其中具有注册会计师资格的人员2名，项目组人员在审计过程尽职、尽责，
主要人员对公司的经济业务较熟悉，项目组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次
审计工作，具有应有的职业谨慎性。 
（6）审计委员会关于续聘会计师的决议 
立信会计师事务所有限公司具有证券执业资格，自从被公司聘请担任公司财务审计机构以来，均较好地完成了公司委
托的审计任务，双方保持了良好的合作关系。我们建议继续聘任立信会计师事务所有限公司为公司2015年度财务报表审计机
构，聘任期为一年，自股东大会通过之日起生效。 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，全体委员均按时出席会议，未发生缺席或委托出席情况。会议对公司
独立董事及高级管理人员2014年度薪酬进行了审核，认为上述人员所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。
会议讨论了《关于公司高管人员薪酬及年终经营奖励提取与分配方案》，并同意提交董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。     
（一）业务方面     
公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。     
（二）人员方面     
公司设有人事科，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规
和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。     
（三）资产方面     
49 
江苏常铝铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使
用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。     
（四）机构方面     
公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运
行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。     
（五）财务方面     
公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行
纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了相关绩效评价与激励体系，将员工的收入与公司绩效和个人业绩相联系，人员招聘公开、透明。 
 
江苏常铝铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
(一)公司治理结构     
1、公司章程及其运行情况 
公司章程规定了三会议事规则，明确了公司股东大会、董事会、监事会、总经理职责；明确了董事长、董事、监事、总
经理的任职资格、职权和义务；明确了股东大会、董事会、监事会、高级管理层之间权利制衡关系。公司通过以上规定的运
行，保证了公司最高权力、决策、监督、管理机构的规范运作。      
2、公司三会及其运行情况     
公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《审计委员
工作细则》、《提名委员工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》，规范了公司权力机构、
决策机构、监督机构的职责和权力以及履行职权的程序。  
2014年，公司按照公司章程的规定，召开股东大会4次、董事会10次和监事会6次；公司关联交易等事项的经营及财务决
策履行了公司章程和相关议事规则的程序；监事会按照职责发挥作用，行使了监督职能；“三会”决议的实际执行情况良好；
凡涉及董事会、监事会人员变更按照法规程序进行。     
3、独立董事制度及其执行情况 公司根据《独立董事工作制度》，聘用的独立董事具备独立董事任职资格，具备履行其
职责所必需的知识基础；独立董事职权范围符合中国证监会的有关要求。2014年，独立董事在会计估计变更，聘任高级管理
人员，对公司向特定对象非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。     
 4、内审部门的建立与职责      
公司董事会设立了审计委员会，负责公司内部、外部审计的沟通、监督和核查工作。董事会审计委员下设独立的内部审
计部门，内部审计部由三名专职审计人员组成。内部审计负责人具有相应的任职专业资质，由审计委员会提名并经董事会任
命。内审部门负责对公司的日常财务情况及其它重大事项进行审计、监督和核查。     
(二)会计系统     
会计系统的主要职能有：记录所有真实交易；及时详细地描述交易；计量交易的价值；确定交易的期间；在财务报表中
适当地表达交易和披露相关事项，对交易成果进行预测、分析和考核。     
公司已按《公司法》、《会计法》、企业会计准则等法律法规及其补充规定的要求制定了适合公司的会计制度和财务管
理制度，并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，以达到以下目的：     
1、较合理地保证业务活动按照适当的授权进行；     
2、较合理地保证交易和事项能以正确的金额，在恰当的会计期间及时地记录于恰当的账户，使财务报表的编制符合会
计准则和相关要求；     
3、较合理地保证对资产和记录的接触、处理均经过适当的授权；     
4、较合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。    
 公司切实实行会计人员岗位责任制，且已聘用了较充足的会计人员并给予足够的资源，使其能完成所分配的任务。    
(三)控制程序      
公司主要控制程序包括：     
1. 货币资金管理制度      
公司建立货币资金业务的岗位责任制，明确出纳、总账会计和资金主管的岗位职责权限。出纳人员不得负责总账的记录、
不得兼任凭证稽核、会计档案保管和收入、支出、费用、债权债务账目的登记工作。     
51 
