江苏常铝铝业股份有限公司 2012年度报告全文
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关 
法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。 
目前，公司运作规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 11月 25日， 公司三届董事会第十一次会议审议通过了公司 《内幕信息知情人登记管理制度》（详见巨潮咨询网）， 
明确了内幕信息和内幕信息知情人的定义和范围，并明确了内幕信息知情人的管理、交易规定和责任追究，该制度自 2011 
年 11月 25日起开始执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会  2012年 04月 13日 
议案一、《公司 2011年 
度董事会工作报告》 
议案二、《公司 2011年 
度监事会工作报告》 
议案三、 《公司 2011年 
度财务决算及 2012年 
度财务预算报告》 
议案四、《公司 2011年 
度利润分配方案》 
议案五、《公司 2011年 
度募集资金存放及使 
用情况专项报告》 
议案六、《公司 2011年 
年度报告及 2011年年 
度报告摘要》 
议案七、《关于续聘 
2012年度公司财务审 
计机构的议案》 
议案八、《关于公司 
2012年度向各家商业 
通过  2012年 04月 13日 
该次股东大会会议 
决议公告（公告编 
号：2012­020）刊登 
在《证券时报》和巨 
潮网 
（http://www.cninfo 
.com.cn）上
江苏常铝铝业股份有限公司 2012年度报告全文
36 
银行申请综合授信额 
度的议案》 议 
案九、《关于公司与上 
海伊藤忠商事有限公 
司签订〈产品销售关联 
交易框架协议〉的议 
案》 
议案十、《关于公司与 
上海航铝协成国际贸 
易有限公司签订〈产品 
销售关联交易框架协 
议〉的议案》 
议案十一、《关于 2012 
年度开展商品期货套 
期保值业务的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第一次  2012年 08月 25日 
议案一、《关于修订 〈公 
司章程〉的议案》 
议案二、《关于〈公司 
股东未来分红回报规 
划（2012­2014）〉的议 
案》 
议案三、《关于提名小 
林克典先生为公司第 
三届董事会董事候选 
人的议案》 
议案四、《关于提名森 
田稔先生为公司第三 
届监事会监事候选人 
的议案》 
通过  2012年 08月 25日 
该次股东大会会议 
决议公告（公告编 
号：2012­030）刊登 
在《证券时报》和巨 
潮网 
（http://www.cninfo 
.com.cn）上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加 
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未 
亲自参加会议 
王则斌  6  6  0  0  0 否
江苏常铝铝业股份有限公司 2012年度报告全文
37 
肖今声  6  6  0  0  0 否 
陈枫  6  6  0  0  0 否 
独立董事列席股东大会次数  2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司进行的节支降耗工作在2012年已经开展； 
独立董事提出的包头全资子公司项目建设过程中的建议已经被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）会议情况：报告期内，审计委员会共召开了四次会议，全体委员均能按时出席会议，未发生缺席或委托出席情 
况。 
（2）对公司内部审计情况的检查：每季度督促并听取公司内审部汇报公司内部审计情况，对公司内部审计情况进行 
检查并提出建议和意见。 
（3）对募集资金存放和使用情况的检查：报告期内，董事会审计委员会依法对公司审计部提交的每季度募集资金使 
用和存放情况进行核查，认为：公司募集资金存放与使用合法、合规。 
（4）对2012年年度报告的核查：审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，与会委 
员认为认为公司2011年度财务会计报表符合《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策和会计估计合理，基本能够 
反映公司的财务状况和经营成果，同意提交给立信会计师事务所有限公司审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司2012年度财务会计报表符 
合《企业会计准则》的要求，各项收入、支出合理，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。 
（5）关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
立信会计师事务所有限公司（“以下简称会计师事务所”）对公司2012年度财务报表的审计工作，内容主要是对2012年 
12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注进行审计并发表审计意见，同 
时对公司募集资金的使用情况、公司内部控制情况以及关联方资金往来情况进行了专项审核并发表审核意见。 年度审计工作 
结束后，立信会计师事务所有限公司对公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
独立性评价：会计师事务所和本公司相对独立，审计项目组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工 
作中，年审注册会计师始终遵守职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价：审计项目组由7人组成，其中具有注册会计师资格的人员4名，项目组人员在审计过程尽职、尽责， 
主要人员对公司的经济业务较熟悉，项目组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书， 能够胜任本次
江苏常铝铝业股份有限公司 2012年度报告全文
38 
审计工作，具有应有的职业谨慎性。 
（6）审计委员会关于续聘会计师的决议 
立信会计师事务所有限公司具有证券执业资格，自从被公司聘请担任公司财务审计机构以来，均较好地完成了公司委 
托的审计任务， 双方保持了良好的合作关系。 我们建议继续聘任立信会计师事务所有限公司为公司2013年度财务报表审计机 
构，聘任期为一年，自股东大会通过之日起生效。 
（7）对公司内部控制情况核查：公司董事会及董事会审计委员会、公司内审部门按照《企业内部控制基本规范》对 
建立的各项制度进行了评估，对上述内部控制执行的有效性进行了测试，出具了真实、客观的《内部控制的自我评价报告》。 
根据测试结果，公司董事会审计委员会认为：公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，该体系 
已囊括公司经营及管理的各个层面和各环节，具有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管 
理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和发展的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真实性和 
及时性，公司内部控制制度执行情况基本良好，符合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，全体委员均按时出席会议，未发生缺席或委托出席情况。会议对公司 
独立董事及高级管理人员2012年度薪酬进行了审核， 认为上述人员所披露的薪酬是合理和真实的， 薪酬发放履行了决策程序。 
会议讨论了《关于公司高管人员薪酬及年终经营奖励提取与分配方案》，并同意提交董事会审议。 
3、提名委员会履职情况： 
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员没有发生增补或提名变动。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。 
（一）业务方面 
公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公 
司经营的情形。 
（二）人员方面 
公司设有人事科，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规 
和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取 
报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。 
（三）资产方面 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使 
用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。 
（四）机构方面 
公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运 
行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。 
（五）财务方面 
公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行
江苏常铝铝业股份有限公司 2012年度报告全文
39 
纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了相关绩效评价与激励体系，将员工的收入与公司绩效和个人业绩相联系，人员招聘公开、透明。
江苏常铝铝业股份有限公司 2012年度报告全文
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
(一)  公司治理结构 
1、公司章程及其运行情况 
公司章程规定了三会议事规则，明确了公司股东大会、董事会、监事会、总经理职责；明确了董事长、董事、监事、 
总经理的任职资格、职权和义务；明确了股东大会、董事会、监事会、高级管理层之间权利制衡关系。公司通过以上规定的 
运行，保证了公司最高权力、决策、监督、管理机构的规范运作。 
2、公司三会及其运行情况 
公司制定了 《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《审计委员工作细则》、 
《提名委员工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》，规范了公司权力机构、决策机构、监督机 
构的职责和权力以及履行职权的程序。 
2011年，公司按照公司章程的规定，召开股东大会 3次、董事会 9次和监事会 4次；公司关联交易等事项的经营及财 
务决策履行了公司章程和相关议事规则的程序；监事会按照职责发挥作用，行使了监督职能； “三会”决议的实际执行情况 
良好；凡涉及董事会、监事会人员变更按照法规程序进行。 
3、独立董事制度及其执行情况 
公司根据《独立董事工作制度》，聘用的独立董事具备独立董事任职资格，具备履行其职责所必需的知识基础；独立董 
事职权范围符合中国证监会的有关要求。2011年，独立董事在关联方认定及其关联方交易、对外担保、高管人员薪酬及续 
聘审计机构等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。 
4、内审部门的建立与职责 
公司董事会设立了审计委员会，负责公司内部、外部审计的沟通、监督和核查工作。董事会审计委员下设独立的内部审 
计部门，内部审计部由三名专职审计人员组成。内部审计负责人具有相应的任职专业资质，由审计委员会提名并经董事会任 
命。内审部门负责对公司的日常财务情况及其它重大事项进行审计、监督和核查。 
(二)会计系统 
会计系统的主要职能有：记录所有真实交易；及时详细地描述交易；计量交易的价值；确定交易的期间；在财务报表中 
适当地表达交易和披露相关事项，对交易成果进行预测、分析和考核。 
公司已按《公司法》、《会计法》、企业会计准则等法律法规及其补充规定的要求制定了适合公司的会计制度和财务管理 
制度，并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，以达到以下目的： 
1、较合理地保证业务活动按照适当的授权进行； 
2、较合理地保证交易和事项能以正确的金额，在恰当的会计期间及时地记录于恰当的账户，使财务报表的编制符合会 
计准则和相关要求； 
3、较合理地保证对资产和记录的接触、处理均经过适当的授权； 
4、较合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。 
公司切实实行会计人员岗位责任制，且已聘用了较充足的会计人员并给予足够的资源，使其能完成所分配的任务。 
(三)控制程序 
公司主要控制程序包括： 
1、货币资金管理制度 
公司建立货币资金业务的岗位责任制， 明确出纳、 总账会计和资金主管的岗位职责权限。 出纳人员不得负责总账的记录、
