江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。 
目前，公司运作规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求符合。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。     
（一）业务方面     
公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营的情形。     
（二）人员方面     
公司设有人事科，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规
和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。     
（三）资产方面     
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专利技术、土地使
用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。     
（四）机构方面     
公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运
行，不受控股股东及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。     
（五）财务方面     
    公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行
纳税。公司不存在以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 52.25% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李永盛 10 10 0 0 0 否 1 
顾维军 10 9 0 1 0 否 1 
龚菊明 10 10 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，独立董事履行职责的其他情况，详见巨潮资讯网独立董事2017年度述职报告。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
（1）会议情况：报告期内，审计委员会共召开了四次会议，全体委员均能按时出席会议，未发生缺席或委托出席情
况。 
（2）对公司内部审计情况的检查：每季度督促并听取公司内审部汇报公司内部审计情况，对公司内部审计情况进行
检查并提出建议和意见。 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
（3）对募集资金存放和使用情况的检查：报告期内，董事会审计委员会依法对公司审计部提交的每季度募集资金使
用和存放情况进行核查，认为：公司募集资金存放与使用合法、合规。 
（4）对年度报告的核查：审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，与会委员认为
公司2017年度财务会计报表符合《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策和会计估计合理，基本能够反映公司的
财务状况和经营成果，同意提交给立信会计师事务所有限公司审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司2017年度财务会计报表符
合《企业会计准则》的要求，各项收入、支出合理，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。 
（5）关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）（“以下简称会计师事务所”）对公司2017年度财务报表的审计工作，内容主要是
对2017年12月31日的资产负债表，2017年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注进行审计并发表审计
意见，同时对公司募集资金的使用情况、公司内部控制情况以及关联方资金往来情况进行了专项审核并发表审核意见。年度
审计工作结束后，立信会计师事务所有限公司对公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
独立性评价：会计师事务所和本公司相对独立，审计项目组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工
作中，年审注册会计师始终遵守职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价：审计项目组由8人组成，其中具有注册会计师资格的人员4名，项目组人员在审计过程尽职、尽责，
主要人员对公司的经济业务较熟悉，项目组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次
审计工作，具有应有的职业谨慎性。 
（6）审计委员会关于续聘会计师的决议 
立信会计师事务所有限公司具有证券执业资格，自从被公司聘请担任公司财务审计机构以来，均较好地完成了公司委
托的审计任务，双方保持了良好的合作关系。我们建议继续聘任立信会计师事务所有限公司为公司2018年度财务报表审计机
构，聘任期为一年，自股东大会通过之日起生效。 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，全体委员均按时出席会议，未发生缺席或委托出席情况。会议对公司
独立董事及高级管理人员2017年度薪酬进行了审核，认为上述人员所披露的薪酬是合理和真实的，薪酬发放履行了决策程序。
会议讨论了《关于公司高管人员薪酬及年终经营奖励提取与分配方案》，并同意提交董事会审议。 
3、战略委员会履职情况： 
在第四届董事会第三十次会议上，战略委员会一致同意将公司的战略定位写进公司章程，从而对公司“铝加工”+“大健
康”双主业发展提供了制度保障。未来，公司董事会将会在这一战略的指引下推进公司大健康业务的拓展。 
4、提名委员会履职情况： 
    报告期内，不存在对公司独立董事及非独立董事提名和新聘任高级管理人员进行业务能力和任职资格审查并进行提名的
情形。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司董事会每年初审议《关于公司高管人员薪酬及年终经营奖励提取与分配方案》，确定公司管理团队年度经营目标
和奖励规划。年末根据年度业绩达成及公司现金流情况，经董事长批准后实施。 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
A、控制环境无效；B、董事、监事和高级
管理人员舞弊行为；C、已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正；D、其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告内部控制重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正的财务报告中虽然未
达到和超过重要性水平，仍应引起管理层
重视的错报。财务报告内部控制一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
A、违反国家法律、法规或规范性文件；
B、重大决策程序不科学；C、制度缺
失可能导致系统性失效；D、重大或重
要缺陷不能得到整改；E、其他对公司
影响重大的情形。 
定量标准 
如果单独缺陷或连同其他缺陷可能导致公
司利润总额错报（或漏报）金额大于或等
于 5%以上，则认定为重大缺陷；如果利润
总额错报（或漏报）金额在 3%至 5%之间，
则认定为重要缺陷；如果利润总额错报（或
漏报）金额小于或等于 3%，则认定为一般
缺陷。 
如果单独缺陷或连同其他缺陷可能导
致公司财产损失金额超过公司合并报
表总资产的 0.5％，则认定为重大缺
陷；如果财产损失金额小于或等于公司
合并报表总资产的 0.5％大于公司合
并报表总资产的 0.3％，则认定为重要
缺陷；如果财产损失金额小于或等于公
司合并报表总资产的 0.3％，认定为一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏常铝铝业股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的江苏常铝铝业股份有限公司(以下简称“常铝股份”)管理层按照《企业内部控制基本规范》
及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。    
一、重大固有限制的说明内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内
部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定本鉴证报告仅供常铝股份年度报告披露时使用，不得用作任何其他目的。我们同
意将本鉴证报告作为常铝股份年度报告的必备文件，随同其他文件一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任常铝股份管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企
业内部控制基本规范》（财会【2008】7 号）及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，
并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。  
五、工作概述我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》
的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。
在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。
我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论我们认为，常铝股份按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月
31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成
的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
