江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关 
法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。 
目前，公司运作规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是  √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011年 11月 25日， 公司三届董事会第十一次会议审议通过了公司 《内幕信息知情人登记管理制度》（详见巨潮咨询网）， 
明确了内幕信息和内幕信息知情人的定义和范围，并明确了内幕信息知情人的管理、交易规定和责任追究，该制度自 2011 
年 11月 25日起开始执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大会  2013年 04月 16日 
议案一、《公司 2012 
年度董事会工作报 
告》 议 
案二、《公司 2012 
年度监事会工作报 
告》 议 
案三、《公司 2012 
年度财务决算及 
2013年度财务预算 
报告》 
议案四、《公司 2012 
年度利润分配方案》 
议案五、《公司 2012 
年度募集资金存放 
及使用情况专项报 
告》 
议案六、《公司 2012 
年年度报告及 2012 
年年度报告摘要》 
议案七、《关于续聘 
通过  2013年 04月 16日 
该次股东大会会议 
决议公告（公告编 
号：2013­018）刊登 
在《证券时报》和巨 
潮网 
（http://www.cninfo 
.com.cn）上
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
42 
2013年度公司财务 
审计机构的议案》 
议案八、《关于公司 
2013年度向各家商 
业银行申请综合授 
信额度的议案》 
议案九、《关于公司 
与上海伊藤忠商事 
有限公司签订 〈产品 
销售关联交易框架 
协议〉的议案》 
议案十、《关于公司 
与上海航铝协成国 
际贸易有限公司签 
订 〈产品销售关联交 
易框架协议〉的议 
案》 议 
案十一、《关于 2013 
年度开展商品期货 
套期保值业务的议 
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第一次  2013年 08月 12日 
1.审议《关于选举公 
司第四届董事会非 
独立董事候选人的 
议案》（采用累积投 
票制）2.审议《关于 
选举公司第四届董 
事会独立董事候选 
人的议案》（需经深 
圳证券交易所审核 
无异议后， 采用累积 
投票制）3.审议《关 
于修改<公司章程> 
的议案》4.审议 《关 
于变更公司类型的 
议案》  5.审议《关 
于选举公司第四届 
监事会非职工监事 
的议案》（采用累积 
投票制） 
通过  2013年 08月 12日 
该次股东大会会议 
决议公告（公告编 
号：2013­033）刊登 
在《证券时报》和巨 
潮网 
（http://www.cninfo 
.com.cn）上
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
43 
2012年度第二次  2013年 12月 30日 
审议 《关于使用节余 
募集资金永久补充 
流动资金的议案》 
通过  2013年 12月 30日 
该次股东大会会议 
决议公告（公告编 
号：2013­059）刊登 
在《证券时报》和巨 
潮网 
（http://www.cninfo 
.com.cn）上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加 
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未 
亲自参加会议 
江旅安  8  8  0  0  0 否 
李永盛  8  8  0  0  0 否 
王则斌  11  11  0  0  0 否 
肖今声  3  3  0  0  0 否 
陈枫  3  3  0  0  0 否 
独立董事列席股东大会次数  3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是  √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司进行的节支降耗工作在2013年已经逐步落实； 独立董事提出的包头全资子公司项目建设过程中的建议 
已经被采纳；独立董事提出的公司未来战略规划公司正在进行论证。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
44 
（1）会议情况：报告期内，审计委员会共召开了四次会议，全体委员均能按时出席会议，未发生缺席或委托出席情 
况。 
（2）对公司内部审计情况的检查：每季度督促并听取公司内审部汇报公司内部审计情况，对公司内部审计情况进行 
检查并提出建议和意见。 
（3）对募集资金存放和使用情况的检查：报告期内，董事会审计委员会依法对公司审计部提交的每季度募集资金使 
用和存放情况进行核查，认为：公司募集资金存放与使用合法、合规。 
（4）对2013年年度报告的核查：审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，与会委 
员认为公司2013年度财务会计报表符合《企业会计准则》和其他相关规定的要求，会计政策和会计估计合理，基本能够反映 
公司的财务状况和经营成果，同意提交给立信会计师事务所有限公司审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司2013年度财务会计报表符 
合《企业会计准则》的要求，各项收入、支出合理，真实、准确、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。 
（5）关于会计师事务所执行审计业务的会计师遵守职业道德基本原则的评价 
立信会计师事务所有限公司（“以下简称会计师事务所”）对公司2013年度财务报表的审计工作，内容主要是对2013年 
12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注进行审计并发表审计意见，同 
时对公司募集资金的使用情况、公司内部控制情况以及关联方资金往来情况进行了专项审核并发表审核意见。 年度审计工作 
结束后，立信会计师事务所有限公司对公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
独立性评价：会计师事务所和本公司相对独立，审计项目组成员和本公司决策层之间不存在关联关系。在本次审计工 
作中，年审注册会计师始终遵守职业道德基本原则中关于保持独立性的要求。 
专业胜任能力评价：审计项目组由7人组成，其中具有注册会计师资格的人员4名，项目组人员在审计过程尽职、尽责， 
主要人员对公司的经济业务较熟悉，项目组人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书， 能够胜任本次 
审计工作，具有应有的职业谨慎性。 
（6）审计委员会关于续聘会计师的决议 
立信会计师事务所有限公司具有证券执业资格，自从被公司聘请担任公司财务审计机构以来，均较好地完成了公司委 
托的审计任务， 双方保持了良好的合作关系。 我们建议继续聘任立信会计师事务所有限公司为公司2014年度财务报表审计机 
构，聘任期为一年，自股东大会通过之日起生效。 
（7）对公司内部控制情况核查：公司董事会及董事会审计委员会、公司内审部门按照《企业内部控制基本规范》对 
建立的各项制度进行了评估，对上述内部控制执行的有效性进行了测试，出具了真实、客观的《内部控制的自我评价报告》。 
根据测试结果，公司董事会审计委员会认为：公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，该体系 
已囊括公司经营及管理的各个层面和各环节，具有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公司在经营、管 
理运作中出现的问题和风险，适应公司管理和发展的需要，保证公司资产的安全和完整，保证会计信息的准确性、真实性和 
及时性，公司内部控制制度执行情况基本良好，符合有关法律法规和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范要求。 
2、薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，全体委员均按时出席会议，未发生缺席或委托出席情况。会议对公司 
独立董事及高级管理人员2013年度薪酬进行了审核， 认为上述人员所披露的薪酬是合理和真实的， 薪酬发放履行了决策程序。 
会议讨论了《关于公司高管人员薪酬及年终经营奖励提取与分配方案》，并同意提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
45 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及自主经营的能力。 
（一）业务方面 公司拥有独立的产供销体系，独立开展业务，与控股股东之间不存在同业竞争关系，控股股东不存在直 
接或间接干预公司经营的情形。 （二）人员方面 公司设有人事科，拥有独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董 
事、监事及高级管理人员均严格按照相关法律、法规和公司章程的规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会 
秘书等高级管理人员均专职于公司并在公司领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事以外的其它任何行政职务。 
（三）资产方面 公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构、生产系统和配套设施系统，拥有独立的专 
利技术、土地使用权和房屋所有权。公司现有的资产不存在被控股股东占用的情况。 （四）机构方面 公司的生产经 
营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。公司自主设置内部机构，独立运行，不受控股股东 
及其它单位或个人的干涉。公司的职能部门与控股股东的职能部门不存在从属关系。 （五）财务方面 公司拥有独立 
的财务部门，并建立了独立的财务核算体系和独立的财务会计制度。公司拥有独立的银行账户，依法进行纳税。公司不存在 
以所拥有的资产或公司信誉为股东或其他单位提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了相关绩效评价与激励体系，将员工的收入与公司绩效和个人业绩相联系，人员招聘公开、透明。
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
(一)公司治理结构  1、公司章程及其运行情况公司章程规定了三会议事规则，明确了公司股东大会、董事会、监事 
会、总经理职责；明确了董事长、董事、监事、总经理的任职资格、职权和义务；明确了股东大会、董事会、监事会、高级 
管理层之间权利制衡关系。公司通过以上规定的运行，保证了公司最高权力、决策、监督、管理机构的规范运作。  2、 
公司三会及其运行情况 公司制定了 《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、 《监事会议事规则》、 
《审计委员工作细则》、《提名委员工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》，规范了公司权力机 
构、决策机构、监督机构的职责和权力以及履行职权的程序。  2013年，公司按照公司章程的规定，召开股东大会 3次、董 
事会 11次和监事会 9次；公司关联交易等事项的经营及财务决策履行了公司章程和相关议事规则的程序；监事会按照职责 
发挥作用，行使了监督职能；“三会”决议的实际执行情况良好；凡涉及董事会、监事会人员变更按照法规程序进行。  3、 
独立董事制度及其执行情况 公司根据《独立董事工作制度》，聘用的独立董事具备独立董事任职资格，具备履行其职责所必 
需的知识基础；独立董事职权范围符合中国证监会的有关要求。2013年，独立董事在关联方认定及其关联方交易、对外担 
保、高管人员薪酬及续聘审计机构等事项上发表独立意见，发挥独立董事作用。  4、内审部门的建立与职责 公司 
董事会设立了审计委员会，负责公司内部、外部审计的沟通、监督和核查工作。董事会审计委员下设独立的内部审计部门， 
内部审计部由三名专职审计人员组成。内部审计负责人具有相应的任职专业资质，由审计委员会提名并经董事会任命。内审 
部门负责对公司的日常财务情况及其它重大事项进行审计、监督和核查。  (二)会计系统 会计系统的主要职能有：记 
录所有真实交易； 及时详细地描述交易； 计量交易的价值； 确定交易的期间；在财务报表中适当地表达交易和披露相关事项， 
对交易成果进行预测、分析和考核。 公司已按《公司法》、《会计法》、企业会计准则等法律法规及其补充规定的要求制 
定了适合公司的会计制度和财务管理制度，并明确制订了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，以达到以下目的： 
1、较合理地保证业务活动按照适当的授权进行；  2、较合理地保证交易和事项能以正确的金额，在恰当的会计期间及时 
地记录于恰当的账户，使财务报表的编制符合会计准则和相关要求；  3、较合理地保证对资产和记录的接触、处理均经 
过适当的授权；  4、较合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。 公司切实实行会计人员岗位责任制，且已聘 
用了较充足的会计人员并给予足够的资源，使其能完成所分配的任务。  (三)控制程序 公司主要控制程序包括： 
1、货币资金管理制度 公司建立货币资金业务的岗位责任制，明确出纳、总账会计和资金主管的岗位职责权限。出纳人 
员不得负责总账的记录、不得兼任凭证稽核、会计档案保管和收入、支出、费用、债权债务账目的登记工作。 对货币资 
金的支付建立了严格的授权批准程序， 保证货币资金的安全。 货币资金的收入和支出必须以经过审核签字的资金收付款凭证 
为依据。收付款业务的原始凭证必须齐全，收付款业务完成后记账凭证要加盖收讫和付讫印章。与货币资金收支业务有关的 
人员在业务处理过程中都必须在相关文件上签字，以备追溯责任。出纳每日盘点现金，与现金日记账的余额相核对。资金主 
管编制银行存款余额调节表， 并将账面调节余额与银行存款对账单余额核对相符。 对银行票据采用专门备查簿进行登记 
管理，防止票据遗失和被盗用，空白票据由出纳负责保管。 公司银行预留印鉴章由出纳和总经办主任分别予以保管。 
2、采购与付款管理 （1）制度的建立 公司已建立《采购控制程序》、《供应商管理控制程序》、《资金（用款）审批 
管理制度》等与采购与付款管理相关的制度。 （2）职务分工 公司在询价与确定供应商、采购合同的订立与审批、 
采购与验收、实物资产的保管与会计记录、付款审批与执行环节均已执行不相容的职务相分离。 （3）日常管理 公 
司采购原则：满足生产经营需要，尽量减少存货对资金占用。 采购分为原辅材料采购、固定资产和工程物质采购、办公 
用品采购。  A、原辅材料采购 原辅材料的采购由公司采购部负责。 公司按照比价采购原则，选用质量、价格、 
信用优良的单位， 作为采购物资的合格供应商。对新增的供应商， 采购部需经过供应商调查、 样品试用、根据生产部门的 《原 
材料建议试用单》中评价的试用结果对供应商进行书面评定等流程。 采购部门根据生产部门编制的生产计划编制《月度 
采购计划》，按规定流程审批后，由采购员进行采购。计划外物资采购需根据生产部门填制的 《增加计划单》，采购员逐次 
编制《物资采购申请表》，按规定流程报批后，方可予以采购。到货后，由采购部核算员编制《外购坯料实际到货情况表》 
计算实际与计划差异，并及时上报部长处理；每半年采购科部长编制《采购计划及绩效目标完成情况分析报告》 。 财
