江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现归属于母公司股东的净利润170,629,521.38元，加上2017
年年初转入的未分配利润233,520,696.89元，扣除转盈余公积14,653,461.74元和2016年度现金分红72,426,994.10元,本年度累计
可供股东分配的利润为317,069,762.43元。依据《公司法》、《公司章程》以及2015年第一次临时股东大会通过的《关于公
司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）的议案》的规定，2017年度公司拟进行以下利润分配： 
以第五届董事会第十六次会议召开日的总股本724,269,941.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元
（含税），共派发现金72,426,994.10元，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不进行资本公积转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现净利润118,418,826.57元，加上2015年年初转入的未
分配利润-14,439,016.29元和提取法定盈余公积5,608,555.78元，本次累计可供股东分配的利润为98,371,254.50元。依据《公
司法》、《公司章程》以及2015年第一次临时股东大会通过的《关于公司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）的议案》
的规定，2015年度公司进行以下利润分配：以第四届董事会第三十七次会议召开日的总股本724,449,941.00股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币0.20元（含税），共派发现金1,448.90万元，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度
不进行资本公积转增股本。 
2、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润156,667,792.08元，加上2016年年初转入的未
分配利润98,371,254.50元，扣除转盈余公积7,029,350.87元和2015年度现金分红14,488,998.82元,本年度累计可供股东分配的利
润为233,520,696.89元。依据《公司法》、《公司章程》以及2015年第一次临时股东大会通过的《关于公司未来三年股东回
报规划（2015年-2017年）的议案》的规定，2016年度公司拟进行以下利润分配：以第五届董事会第四次会议召开日的总股
本724,269,941.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共派发现金72,426,994.10元，剩余未分
配利润结转以后年度分配；本年度不进行资本公积转增股本。 
3、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现净利润170629521.38元，加上2017年年初转入的未
分配利润233520696.89元，扣除转盈余公积14653461.74元和2016年度现金分红72426994.1元,本年度累计可供股东分配的利润
为317069762.43元。依据《公司法》、《公司章程》以及2015年第一次临时股东大会通过的《关于公司未来三年股东回报规
划（2015年-2017年）的议案》的规定，2017年度公司拟进行以下利润分配：以第五届董事会第十五次会议召开日的总股本
724,269,941.00股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.00元（含税），共派发现金72,426,994.10元，剩余未分配
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
利润结转以后年度分配；本年度不进行资本公积转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 72,426,994.10 170,629,521.38 42.45%   
2016 年 72,426,994.10 156,667,792.08 46.23%   
2015 年 14,488,998.82 118,418,826.57 12.24%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 724269941 
现金分红总额（元）（含税） 72426994.1 
可分配利润（元） 170,629,521.38 
现金分红占利润分配总额的比例 42.45% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事由 
承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改
承诺 
      
收购       
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
资产
重组
时所
作承
诺 
上海朗诣实
业发展有限
公司;上海
朗助实业发
展有限公司 
股份
锁定
承诺 
此次发行股份购买资产获得的常铝铝业股份 36 个月内不转让。 
2015
年 04
月 24
日 
三年 
严格
履行 
上海朗诣实
业发展有限
公司;上海
朗助实业发
展有限公
司;兰薇;王
伟 
同业
竞争
和关
联交
易承
诺 
一、避免同业竞争的承诺 1、在持有上市公司股份期间，朗诣实业、朗助实
业、兰薇、王伟及其所控制的其他公司、合营或联营公司及其他任何类型企
业（以下简称"相关企业"）未从事任何对上市公司及其子公司构成直接或间
接竞争的生产经营业务或活动；并保证将来亦不从事任何对上市公司及其子
公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。2、在持有上市公司股份
期间，朗诣实业、朗助实业、兰薇、王伟将对自身及相关企业的生产经营活
动进行监督和约束，如果将来朗诣实业、朗助实业、兰薇、王伟及相关企业
的产品或业务与上市公司及其子公司的产品或业务出现相同或类似的情况，
朗诣实业、朗助实业、兰薇、王伟承诺将采取以下措施解决：（1）上市公司
认为必要时，朗诣实业、朗助实业、兰薇、王伟及相关企业将进行减持直至
全部转让相关企业持有的有关资产和业务；（2）上市公司在认为必要时，可
以通过适当方式优先收购相关企业持有的有关资产和业务；（3）如朗诣实业、
朗助实业、兰薇、王伟及相关企业与上市公司及其子公司因同业竞争产生利
益冲突，则优先考虑上市公司及其子公司的利益；（4）有利于避免同业竞争
的其他措施。3、自本承诺函出具之日起，赔偿上市公司因朗诣实业、朗助
实业、兰薇、王伟及相关企业违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失
或开支。二、关于规范关联交易的承诺 1、在本承诺人持有上市公司股份期
间，本承诺人将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及上市公司《公司章
程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及本承诺人的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。2、在本承诺人持有上市公司股份期间，本
承诺人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的行为。3、在本承诺人
持有上市公司股份期间，就本承诺人及其控制的其他企业与上市公司之间将
来无法避免或有合理原因而发生的关联交易事项，本承诺人及其控制的其他
企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价
格进行交易，并依据有关法律法规的规定履行关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务；本承诺人及其控制的其他企业将不通过与上市公司的关联交
易取得任何不正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务。4、如因本
承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给上市公司造成一切损失和后果承担
赔偿责任。 
2014
年 11
月 24
日 
长期 
严格
履行 
常熟市铝箔 股份 承诺通过本次重大资产重组取得的股份自上市之日起 36 个月内不转让或委 2014 三年 履行
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
厂有限责任
公司;朱明 
锁定
承诺 
托他人管理本次发行前直接或间接持有的常铝股份的股份，也不由常铝股份
回购持有的该部分股份。若在承诺年度常铝股份实施转增或送股分配的，则
应锁定的股份数进行相应调整。 
年 09
月 02
日 
完毕 
常熟市铝箔
厂有限责任
公司;张平;
朱明 
关联
交易
承诺 
一、将按照《公司法》等法律法规、上市公司、山东新合源现行有效的《公
司章程》的有关规定行使股东权利；在股东大会对涉及本公司的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务。二、将避免一切非法占用上市公司、山东
新合源的资金、资产的行为。三、将尽可能地避免和减少与上市公司的关联
交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合法程序，按照上市公司现行有效
的《公司章程》、有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害上市
公司及其他股东的合法权益。四、对因未履行本承诺函中所作的承诺而给上
市公司造成的一切损失，将承担赔偿责任。 
2014
年 09
月 02
日 
长期 
严格
履行 
常熟市铝箔
厂有限责任
公司;张平;
朱明 
同业
竞争
承诺 
一、保证在持有江苏常铝铝业股份有限公司 5%以上股份期间，不会直接或
间接地以任何方式（包括但不限于自营、合营或联营）参与或进行与山东新
合源主营业务存在直接或间接竞争的任何业务活动；不向其他业务与山东新
合源相同、相近或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或个
人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业秘密；不投资于与山东新
合源相同的业务，不经营有损于山东新合源利益的业务，不生产经营与山东
新合源相同的产品；如因任何原因引起与山东新合源发生同业竞争，将积极
采取有效措施，放弃此类同业竞争；二、保证本人的直系亲属遵守本承诺；
三、本人愿意承担因本人及本人的直系亲属违反上述承诺而给山东新合源造
成的全部经济损失。 
2014
年 09
月 02
日 
长期 
严格
履行 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
张平 
高管
锁定 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的股份；除前述锁定期外，在其任职期间每年
转让的股份不得超过其所持有公司股份总数的 25%，离职后半年内，不转让
其所持有的公司股份。 
2007
年 08
月 21
日 
长期 
严格
履行 
常熟市铝箔
厂有限责任
公司；上海
常春藤投资
控股有限公
司；张平；
王伟；张怀
斌； 
股份
锁定
承诺 
此次再融资获得的常铝铝业股份 36 个月内不转让。 
2016
年 04
月 19
日 
三年 
严格
履行 
股权
激励
承诺 
      
其他
对公
司中
小股
公司  
公司未来三年（2015 年-2017 年）以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2015
年 01
月 01
日 
三年 
严格
履行 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
东所
作承
诺 
承诺
是否
按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
经常铝股份第五届董事会
第九次会议和第五届董事
会第十六次会议决议通过 
2016、2017年分别在持续经营净利润列示金额
为156,101,223.32元及170,274,326.16 
元 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
2017年“营业外收入”减少13,341,780.30元，重
分类至其他收益 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
2016年“营业外收入”减少39,379.61元，“营业
外支出”减少4,375.39元；2017年“营业外收入”
减少190,904.04元，“营业外支出”减少1,580.36
元，重分类至“资产处置收益” 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
√ 适用 □ 不适用  
本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的被投资方可分割的部分）均纳入合并
财务报表。本年度，公司设立江苏常铝新能源材料有限公司，已完成相关工商变更。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨力生，戴祺 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2,5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
买卖合同纠纷 30 否 已判决 胜诉；无影响 
对方无可执行
财产 
  
上海森冉机电工程有
限公司于 2017 年 8 月
诉上海朗脉，要求支付
其剩余工程款。 
70 是 已判决 
闵行区法院一审
判决朗脉支付 70
万元及相应利
息；无影响 
我司对闵行区
法院的判决存
在异议，已向上
海市中院提出
上诉。 
  
常州朗脉诉庞建存一
案 
50 否 已判决 胜诉；无影响 
被告无可执行
财产 
  
广州和江汽车散热器 50 否 已判决 无影响 已执行   
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
有限公司欠款诉讼 
江苏扬工动力机械有
限公司 
98 是 待开庭 不适用 不适用   
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，股权激励注销股份完成，以及股权激励第二期解锁条件成就，详见巨潮资讯网（公告编号：2017-038；2017-067） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
罗伯泰克
自动化科
技(苏州)
有限公司 
实际控
制人参
股公司 
关联销
售 
采购工
程设备 
市场价
格 
无 568.97 
100.00
% 
2,000 否 
现款或
银票 
无 
2017 年
04 月 26
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 568.97 -- 2,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在第五届董事会第五次会议上，公司预计 2017 年度与罗伯泰克自动化科技(苏州)有限
公司在采购工程设备方面的关联交易将不超过 2000 万元，具体交易事项按照公司与
罗伯泰克自动化科技(苏州)有限公司另行签订的订单或协议执行。交易价格参照市场
价格定价，交易价款根据具体交易订单或协议中约定的价格和实际交易数量计算。报
告期内实际履行的情况正常，具体关联交易金额如上表。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
定价原则为市场价格，具备公允性；没有损害公司和非关联股东的权益，交易的决策
严格按照公司的相关制度执行，关联交易不会对公司造成不利影响。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月24日公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于向控股股东借款的关联交易议案》，同意公司2017年度
向控股股东常熟市铝箔厂有限责任公司借款不超过人民币30000万元。 
2107年，公司向铝箔厂累计借款人民币10000万元，截至2017年12月31日，借款余额为人民币4500万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东借款的关联交易的公告 2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 融资租赁业务担保情况 
 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
担保人 被担保公司 债权人 担保金额 担保起始
日 
担保到期
日 
担保是否已
履行完毕 
江苏白雪电器股份有限公司、常熟市
铝箔厂有限责任公司、张平 
江苏常铝铝业股份
有限公司 
远东国际租赁有
限公司 
23,529,411.00 2015-2-1 2018-1-1 否 
江苏常铝铝业股份有限公司 包头常铝北方铝业
有限责任公司 
中航国际租赁有
限公司 
57,990,537.64 2015-11-27 2020-11-27 否 
江苏常铝铝业股份有限公司 包头常铝北方铝业
有限责任公司 
中航国际租赁有
限公司 
173,971,612.92 2015-12-7 2020-12-7 否 
江苏常铝铝业股份有限公司 包头常铝北方铝业
有限责任公司 
苏州金融租赁股
份有限公司 
13,576,909.92 2017-10-17 2022-10-20 否 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东新合源热传输科
技有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
20,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉洁净技术股
份有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  20,000 
连带责任保
证 
 否 是 
常州朗脉洁净技术有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉新化工技术
有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  20,000 
连带责任保
证 
 否 是 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
上海朗脉洁净技术股
份有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  20,000 
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉洁净技术股
份有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  1,500 
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉新化工技术
有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  1,500 
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉新化工技术
有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  3,000 
连带责任保
证 
 否 是 
常州朗脉洁净技术有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
常州朗脉洁净技术有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  3,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  11,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  2,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  700 
连带责任保
证 
 否 是 
欧畅国际控股有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
5,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉洁净技术股
份有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  20,000 
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉洁净技术股
份有限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  9,000 
连带责任保
证 
 否 是 
常州朗脉洁净技术有
限公司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  3,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  5,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  22,000 
连带责任保
证 
 否 是 
包头常铝北方铝业有
限责任公司 
2017 年 04
月 26 日 
100,000  1,250 
连带责任保
证 
 否 是 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
欧畅国际控股有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
50,000  2,520 
连带责任保
证 
 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
250,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
185,470 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
250,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
185,470 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
250,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
185,470 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
250,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
185,470 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 56.49% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 13,200 0 0 
合计 13,200 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司根据自身实际，以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为己任，一方面致力 于履行社会责任，
认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，同时努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然的
协调和谐发展。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理体系，提升社会责任管理体系的建设，积极支
持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发展，为和谐社会做出应有的贡献。  
（1）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的法人治理结构，形成了比较完整的内控制度，畅通与投资者之间
的互动渠道，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司
严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地 进行常规信息披露，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。 同时，公司通过年度报告和半年度报告业绩说明
会、投资者接待日、投资者调研、电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了
良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。  
（2）关怀员工，重视员工权益 公司始终坚持以人为本的核心价值观，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保
护员工的各项权益，提升企业的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。 1）公司实行全员劳动合同制，按照《劳动法》、《劳
动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家的劳动用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按
照国家及当地政府主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险
金和公积金。 2）公司始终关注员工的个人成长和身心健康，持续加大投入改善员工工作、生活和发展条件，为员工开设了
图书馆、体育馆，每年组织运动会、军事拓展训练，定期和不定期组织员工进行培训学习和自主学习，丰富了员工的生活，
增强了公司凝聚力和向心力。 3）公司建立了较为全面的绩效考核评价办法，高级管理人员的聘任公开透明且符合有关法律
法规和 公司内部规章制度的规定。 
（3）质量管理工作 公司围绕着以客户满意为最终目标开展工作，从影响产品质量的各个阶段着手，严格把关进厂原
材料，加强对各工厂的产品质量管理及与各工厂进行有效的质量沟通，定期召开各厂月度质量例会，组织品质管理实务、内
部审核员审核技能、产品质量知识等专题培训，提高了工厂的质量管理水平。通过实施《外部 质量成本管理方案》，对外
部质量损失进行内部责任工厂分配，明确了责任承担，提高了相关责任主体的质量意识。 
（4）安全生产及环保管理 公司在安全生产方面，落实了安全生产责任制，推进安全生产标准化，强化监督检查、消
除安全隐患，加强安全防范教育和警示教育。报告期内，公司进一步强化了职工健康、安全生产和环境保护三大管理职能，
通过进一步落实各单位的主体责任，组织实施日常和专项检查，开展专业知识培训、法律法规教育、安全生产月 等活动，
有效地遏制了各类事故的发生，取得了积极的工作成效，各部门、各生产单位对健康、安全、环保工作的重视程度和管理能
力有了显著提高。  
（5）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，组织参与联乡结村、扶贫帮困、助残 救
助、资助特困大学生、春风行动等慈善事业，用行动积极回馈社会。 
（6）其他利益相关者 公司充分尊重银行、供应商、顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、
公平、公正的原则，树立良好的企业形象，严格把控产品质量，促进公司持续健康发展。  
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司自 2006 年起创建 ISO14001 环境管理体系，至今保持体系的正常运行。公司以全渗透、全覆盖、全参与为环保工
作目标，充分调动广大职工的能动性，同时开展硬件改造，加大废气、废水、危险废物处理设施的投入，从最初的全油回收
油雾收集设备、静电油雾除异味净化装置，到后来的布袋除尘系统、RTO 废气焚烧装置、轻质油回收系统，以及污水处理
系统的改造和中水回用方案的实施，公司已累计投入约 4000 万元，从根本上控制“三废”所带来的环境风险和影响，认真
践行了公司“对顾客负责，对员工负责，对社会负责”的承诺，并得到属地环保局的认可。公司现为环保“蓝色”企业，2018
年公司将争创“绿色”企业，为祖国的绿水青山贡献一份绵薄之力！ 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额（万元） 是否形成预计负债 诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
上海森冉机电工程有限公
司于2017年8月诉上海朗
脉，要求支付其剩余工程
款。 
70 是 已判决 闵行区法院一审判决
朗脉支付70万元及相
应利息；无影响 
我司对闵行区法院
的判决存在异议，已
向上海市中院提出
上诉。 
常州朗脉诉庞建存一案 50 否 已判决 胜诉；无影响 被告无可执行财产 
广州和江汽车散热器有限
公司欠款诉讼 
50 否 已判决 无影响 已执行 
江苏扬工动力机械有限公
司 
98 是 待开庭 不适用 不适用 
 
江苏常铝铝业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 289,557,666 39.98%    -36,332,923 -36,332,923 253,224,743 34.96% 
3、其他内资持股 289,557,666 39.98%    -36,332,923 -36,332,923 253,224,743 34.96% 
其中：境内法人持股 222,417,701 30.71%    -26,198,020 -26,198,020 196,219,681 27.09% 
   境内自然人持股 67,139,965 9.27%    -10,134,903 -10,134,903 57,005,062 7.87% 
二、无限售条件股份 434,712,275 60.02%    36,332,923 36,332,923 471,045,198 65.04% 
1、人民币普通股 434,712,275 60.02%    36,332,923 36,332,923 471,045,198 65.04% 
三、股份总数 724,269,941 100.00%    0 0 724,269,941 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年12月19日分别召开第五届董事会第三次会议及第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司限制
性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销部分限制性股票议案》、《关于取消授予预留限制性
股票的议案》，董事会认为公司《激励计划》设定的限制性股票的第一个解锁期解锁条件已经成就，本次可申请解锁的限制
性股票数量为84万股。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象的主体资格、激励对象名单进行了核查，对不
符合激励条件的激励对象名单及回购注销事项进行了审核并发表同意意见。 
上述股份已于2017年1月9日上市流通。 
2、 鉴于激励对象陈学新、薛山已向公司提出辞职并已获得公司同意，且已办理完毕全部离职手续以及包头常铝北方铝
业有限责任公司2015年业绩不符合股权激励第一期解锁条件。根据公司2015年第四次临时股东大会授权及《公司限制性股票
激励计划（草案）》第四章、第五章、第六章规定“激励对象因为个人绩效考核不合格、不能胜任工作被公司解雇，或主动
提出辞职，或因劳动合同到期，双方不再续签劳动合同的，其已满足解锁条件的权益工具行权不受影响，但不再享受离职日
以后的股权激励。” 、“公司的董事会应当自本激励计划所涉及的限制性股票中首次授予的部分的授予日起12个月内确定上
述激励对象，上述激励对象的确定依据与本激励计划经公司的股东大会审议通过时已确定的激励对象相同。”、“对于未能解
锁的限制性股票，公司应当按照本激励计划所涉及的限制性股票的授予价格回购注销。”董事会同意对陈学新、薛山、张国
良、陆伟良持有的尚未解锁的限制性股票进行回购注销的处理。 
2015年12月17日，公司向激励对象陈学新、薛山、张国良、陆伟良授予限制性股票共23万股。现公司决定回购注销陈学
新现持有已获授但尚未解锁的限制性股票5万股、薛山现持有已获授但尚未解锁的限制性股票8万股、张国良现持有已获授但
尚未解锁的限制性股票2.5万股、陆伟良现持有已获授但尚未解锁的限制性股票2.5万股，共计18万股限制性股票，分别占首
次授予的股权激励计划限制性股票激励额度的9.42%和公司回购注销前总股本的0.0248%。 
上述股份已于2017年6月27日完成回购注销。 
3、2014年8月，经中国证监会“证监许可[2014]725号”《关于核准江苏常铝铝业股份有限公司向常熟市铝箔厂有限责任
