江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用  √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用  √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关 
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增 
占用金额 
报告期偿还 
总金额 
期末数 
预计偿还方 
式 
预计偿还金 
额 
预计偿还时 
间（月份） 
合计  0  0  0  0  ­­  0  ­­ 
期末合计值占最近一期经审计净资 
产的比例(%) 
0% 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易 
方 
关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易 
价格 
关联交易 
金额（万 
元） 
占同类交 
易金额的 
比例(%) 
关联交易 
结算方式 
可获得的 
同类交易 
市价 
披露日期 披露索引 
上海伊藤 
忠商事有 
限公司 
公司参股 
股东的全 
资子公司 
销售商品 市场价格  11,097.41  6.28% 
2013年 
03月 20 
日 
山东新合 
源热传输 
科技有限 
公司 
公司母公 
司的参股 
公司 
销售商品 市场价格  3,013.89  1.7% 
2013年 
03月 20 
日 
上海航铝 
协成国际 
贸易有限 
公司 
公司母公 
司的参股 
公司 
销售商品 市场价格  17,074.45  9.67% 
2013年 
03月 20 
日
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
27 
合计  ­­  ­­  31,185.75  ­­  ­­  ­­  ­­  ­­ 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关 
联方（而非市场其他交易方）进行交易 
的原因 
公司与关联方发生的关联交易属于正常的商业交易行为，对于公司产品生产销售 
有一定的促进作用。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联交易所涉及的比例不会超过公司主营业务收入的 30%，不会影响本公司的独 
立性，也不会因此类交易而对关联人形成依赖。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原 
因（如适用） 
定价原则为市场价格，具备公允性；没有损害公司和非关联股东的权益，交易的 
决策严格按照公司的相关制度执行，关联交易不会对公司造成不利影响。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
收购报告书或权益变动报告书中所作承 
诺
资产重组时所作承诺 
首次公开发行或再融资时所作承诺 张平 
1.自公司股票上 
市之日起 36 个 
月内，不转让或 
者委托他人管 
理其持有的公 
司股份，也不由 
公司回购其持 
有的股份；2.除 
前述锁定期外， 
董事长兼总经 
理张平先生还 
承诺在其任职 
期间每年转让 
的股份不得超 
过其所持有公 
司股份总数的 
25%，离职后半 
年内，不转让其 
所持有的公司 
股份。 
2007年 08月 06 
日 
任期内及离职 
后半年内 
正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
承诺是否及时履行 是
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
28 
未完成履行的具体原因及下一步计划 
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及 
其原因做出说明 
盈利预测资产 
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩 
（万元） 
当期实际业绩 
（万元） 
未达预测的原 
因（如适用） 
原预测披露日 
期 
原预测披露索 
引 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）  70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限  10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟小民、戴祺 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是  √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用  √ 不适用 
七、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
江苏常铝铝业股 
份有限公司 
其他 
2013年 3月，江 
苏证监局经查发 
现公司2012年一 
季报、半年报、 
三季报及2013年 
1月份公告的 
2012年业绩预告 
的财务数据失 
实，违反了《上 
市公司信息披露 
管理办法》第二 
条的规定。 
其他 责令改正 
2013年 04月 03 
日 
2013­016 
整改情况说明 
√ 适用  □ 不适用 
整改情况说明如下： 
一、存在的问题：2013年3月，江苏证监局经查发现公司2012年一季报、半年报、三季报及2013年1月份公告的2012年业 
绩预告的财务数据失实，违反了《上市公司信息披露管理办法》第二条的规定。
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
29 
二、监管意见：针对以上问题，中国证监会江苏监管局提出以下整改要求：要求公司按照《上市公司信息披露管理办法》 
的相关规定，停止上述行为并在2013年4月30日前修正以上失实数据。改正后的2012年一季报、半年报、三季报及2012年业 
绩预告的财务数据必需真实、准确、不得有虚假记载。 
三、整改措施 
整改措施1：3月30日（星期六）上午，公司特别召开内部董事、监事、高管人员会议，董事会秘书宣读了江苏证监局对 
公司的处理意见， 董事长兼总经理首先进行自我检讨和发言， 他深刻阐述了这一事件对公司以及对其个人带来的影响和教训， 
他将“引以为戒、终生难忘”。之后，与会董事、监事及高管逐一发表感想，最后，全体与会人员签署承诺如下：竭诚职守， 
完整履行职责，遵守并促使上市公司遵守国家法律、行政法规、部门规章、规范性文件，履行忠实义务和勤勉义务；遵守并 
促使上市公司遵守《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》和深交所《股票上市规则（2012年修订）》等相关规定，接 
受中国证监会及其派出机构和深交所监管；遵守并促使上市公司遵守《证券法》、《公司章程》和深交所认为应当履行的其 
他职责和应当做出的承诺。 
预计完成时间：公司已完成整改 
整改责任人：董事长 
整改措施2：为了惩戒和警示，在收到《决定》后，依据公司《信息披露管理制度》、《人力资源管理制度》、《年报 
信息披露重大差错责任追究制度》等规定，对相关责任人进行了责任追究，同时追加了经济处罚：给予董事长兼总经理警告 
处分并罚款人民币4万元；给予副总经理兼财务总监警告处分并罚款人民币3万元；给予董事会秘书警告处分并罚款人民币2 
万元；给予财务主管处以罚款人民币1万元。对上述处理结果，公司已发布内部文件（常铝内（2013）字第03号）予以通报， 
并据此要求全体管理人员以此为戒， 按照公众公司的管理要求加强工作责任意识、 诚信意识， 对本部门及自身工作的真实性、 
准确性、及时性、完整性负全责。公司同时承诺，将按照监管要求在2013年6月30日前更换财务总监、财务主管，并聘请能 
够胜任的专业人员。 
预计完成时间：2013年6月30日前 
整改责任人：董事长 
整改措施3： 通过财务数据重新核算， 按照江苏证监局的要求对2012年一季报、 半年报、 三季报及2013年1月份公告的2012 
年业绩预告的财务数据进行了修正（修正后的相关报告详见附件），并确保修正后的数据真实和准确。 
预计完成时间：公司已完成整改 
整改责任人：财务总监 
整改措施4：纠正以往信息披露过程中的不规范行为，要求相关信息披露义务人按照公司《信息披露事务管理制度》规 
定，严格执行重大信息的报告、流转、审核、披露流程，4月3日，公司召集证券部、财务部、内审部又集中学习了公司《信 
息披露事务管理制度》的相关规定。4月8日，公司确定将《关于修改<信息披露事务管理制度>的议案》提交三届董事会第 
二十次会议审议，决定对《信息披露管理制度》第三章（重大信息的报告、流转、审核、披露流程）之第十九条（临时公告 
草拟、审核、通报和发布流程）和第二十条（定期报告的草拟、审核、通报和发布程序）进行修改，以增强工作人员责任心， 
加强内控把关，强化信息披露审核力度，提高信息披露质量，使信息披露质量符合证监会和交易所等相关规定。 
预计完成时间：公司已完成整改 
整改责任人：董事长 董事会秘书 
整改措施5：公司已按照《企业会计准则》规定，依据经济业务的性质和核算程序严格进行会计核算，及时、准确、完 
整、合规披露财务数据。公司将进一步加强相关业务人员《企业会计准则》的学习培训，严格执行相关法律法规和公司财务 
管理制度，从严把好业务关口，规范会计核算和财务管理。通过《信息披露管理制度》的健全、完善和ERP系统与授权的调 
整分设，保障财务与审计的独立，充分发挥公司审计部门对财务部门的监督审计，确保日常核算与定期报告的一致性、准确 
性，从制度上、岗位的设置上杜绝不规范甚至虚假信息披露事件的发生，还公司透明、阳光的公众公司形象。 
预计完成时间：公司已完成整改，并将在以后的工作中持续完善 
整改责任人：董事长 财务总监 
整改措施6：公司组织董事、监事、高管认真学习了《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制 
度》等内控制度，明确了董事、监事、高管在定期报告的生成制作、流转审核过程中的责任和义务，对定期报告信息披露发 
生重大差错的，公司将依据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、深交所《股票上市规则（2012年修订）》等法律
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
30 
法规并结合内部各项管理制度追究相关责任人的责任。同时，公司通过修订《人力资源管理制度》之《员工教育培训管理制 
度》，将董事、监事、高管的培训纳入培训内容，决定每半年组织一次培训工作，以提高董事、监事、高管的合规意识、业 
务能力和勤勉尽职义务和履职能力。 
公司计划于2013年4月下旬组织会计师事务所对公司董事会成员、监事会成员、公司高管及主要部门负责人、财务人员 
及信息披露工作人员等进行了有关企业会计准则、内部控制、规范运作等相关法规制度的集中学习和培训。今后将不定期开 
展相关知识培训，并安排公司相关人员对中层管理人员及相关人员进行专题讲座， 进一步提高相关工作人员的业务水平和信 
息披露的质量，增强规范运作意识。 
预计完成时间：2013年4月30日前，并将在以后的工作中持续完善 
整改责任人：董事会秘书 财务总监 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
由于公司2012年度经审计的净利润为负，根据《深圳证券交易所股票上市规则（2012年修订）》的规定，预计2013年度 
报告披露后公司股票可能被交易所实施退市风险警示的处理。2014年公司将扩大产销、扭亏为盈作为年度重要经营目标，同 
时，公司股票已于2013年12月18日起停牌，筹划重大资产重组事项，公司将全力推进上述两项目标的落实，同时稳妥推进公 
司多元化的产业布局，消除外部经营环境对行业冲击的影响。
江苏常铝铝业股份有限公司 2013年度报告全文
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%)  发行新股 送股 
公积金转 
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
15,300,00 
0 
4.5% 
15,300,00 
0 
4.5% 
3、其他内资持股 
15,300,00 
0 
4.5% 
15,300,00 
0 
4.5% 
境内自然人持股 
15,300,00 
0 
4.5% 
15,300,00 
0 
4.5% 
二、无限售条件股份 
324,700,0
00 
95.5% 
324,700,0
00 
95.5% 
1、人民币普通股 
324,700,0
00 
95.5% 
324,700,0
00 
95.5% 
三、股份总数 
340,000,0
00 
100% 
340,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用  √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用  √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用  √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用  √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用  √ 不适用 
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
2011年2月24日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《公司2010年度利润分配方案》：以2010年12月31日的总股 
本17,000万股为基数，公司向全体股东每10股送3股转增7股，并每10股派发现金红利0.4元（含税）。2011年3月25日，公司 
2010年度股东大会审议通过了该资本公积转增股本及利润分配方案。
