江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度实现净利润-59,209,126.52元，依据《公司法》、《公司章程》以及三届十六次董事会通过的《股东未
来分红回报规划（2012-2014）》的规定，本年度不提取盈余公积，不进行现金和股利分红。截止2013年12月31日，公司未
分配利润为-35,836,315.46元。 
2、2014年度利润分配预案：经立信会计师事务所审计，公司2014年度实现净利润21,397,299.17元，加上2014年年初转
入的未分配利润-35,836,315.46元，本次累计可供股东分配的利润为-14,439,016.29元，依据《公司法》、《公司章程》以及
三届十六次董事会通过的《股东未来分红回报规划（2012-2014）》的规定，由于上两年度公司出现亏损，且可供股东分配
的利润仍为负，不进行现金和股利分红。截止2014年12月31日，公司未分配利润为-14,439,016.29元。 
3、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现净利润118,418,826.57元，加上2015年年初转入的
未分配利润-14,439,016.29元和提取法定盈余公积5,608,555.78元，本次累计可供股东分配的利润为98,371,254.50元。依
据《公司法》、《公司章程》以及2015年第一次临时股东大会通过的《关于公司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）
的议案》的规定，2015年度公司进行以下利润分配：以第四届董事会第三十七次会议召开日的总股本724,449,941.00股为基
数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.20元（含税），共派发现金1,448.90万元，剩余未分配利润结转以后年度分配；
本年度不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 14,488,998.82 118,418,826.57 12.24%   
2014 年 0.00 21,397,299.17 0.00%   
2013 年 0.00 -59,209,126.52 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.2 
分配预案的股本基数（股） 724,449,941 
现金分红总额（元）（含税） 14,488,998.82 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
可分配利润（元） 98,371,254.50 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现净利润 118,418,826.57 元，加上 2015 年年初转入的未分
配利润-14,439,016.29 元和提取法定盈余公积 5,608,555.78 元，本次累计可供股东分配的利润为 98,371,254.50 元。依据《公
司法》、《公司章程》以及 2015 年第一次临时股东大会通过的《关于公司未来三年股东回报规划（2015 年-2017 年）的议案》
的规定，2015 年度公司拟进行以下利润分配：以第四届董事会第三十七次会议召开日的总股本 724,449,941.00 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.20 元（含税），共派发现金 1,448.90 万元，剩余未分配利润结转以后年度分配；
本年度不进行资本公积转增股本。此议案须提请股东大会审议表决。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
兵工财务有限责任公司;中国华电集团
财务有限公司;财通基金管理有限公
司;上银瑞金资本管理有限公司;华安
基金管理有限公司 
股份
限售
承诺 
通过重大资产重组配套融资认购的上市公司股份
自股份上市之日起 12 个月内不得转让。 
2015
年 06
月 18
日 
一
年 
严
格
履
行 
上海朗诣实业发展有限公司;上海朗助
实业发展有限公司 
股份
限售
承诺 
此次发行股份购买资产获得的常铝铝业股份 36 个
月内不转让。 
2015
年 04
月 24
日 
三
年 
严
格
履
行 
资产重组时
所作承诺 
浙江赛康创业投资有限公司;北京中欧
卓越南通投资中心（有限合伙）;浙江
东翰高投长三角投资合伙企业（有限
合伙）;上海显泽投资中心（有限合伙）;
浙江赛盛投资合伙企业（有限合伙）;
上海瑞康股权投资合伙企业（有限合
股份
限售
承诺 
此次发行股份购买资产获得的常铝铝业股份 12 个
月内不转让。 
2015
年 04
月 24
日 
一
年 
严
格
履
行 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
伙）;江建刚;江捷;兰薇;邵春林;赵松年;
杭州比邻投资合伙企业（有限合伙） 
常州投资集团有限公司;张怀斌 
股份
限售
承诺 
通过重大资产重组配套融资认购的上市公司股份
自股份上市之日起 12 个月内不得转让。 
2014
年 12
月 26
日 
一
年 
履
行
完
毕 
上海朗诣实业发展有限公司;上海朗助
实业发展有限公司 
业绩
补偿
承诺 
1、补偿期限及业绩承诺：朗诣实业、朗助实业承
诺：朗脉股份 2014 年度、2015 年度、2016 年度实
现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
利润不低于 6,830 万元、7,860 万元、8,790 万元。2、
补偿安排（1）业绩补偿若朗脉股份截至上述业绩
承诺期内任一年末实现的累计净利润（即实际净利
润）小于截至当年年末累积承诺净利润数（即承诺
净利润），则应按照以下方式进行补偿：若（承诺
净利润－实际净利润）÷承诺净利润≤20%，则差
额部分由朗诣实业、朗助实业以现金补偿；若（承
诺净利润－实际净利润）÷承诺净利润＞20%，则
20%以内的差额部分由朗诣实业、朗助实业以现金
补偿；剩余部分由朗诣实业、朗助实业以本次交易
过程中取得的股份为上限补偿。当年应补偿的现金
金额=（承诺净利润－实际净利润）－已补偿现金
金额－已补偿股份数×本次发行价格。当年应补偿
的股份数量=（承诺净利润数－实际净利润数－已
补偿现金金额-当年应补偿的现金金额）÷业绩承诺
期内各年的承诺净利润数总和×标的资产的交易
价格÷本次发行价格－已补偿股份数。上述计算结
果小于 0 时，按 0 取值。上市公司将聘请会计师事
务所对朗脉股份业绩承诺期内的业绩承诺实现情
况进行专项审核，并于专项审核报告出具后的 30
日内以书面方式通知业绩承诺方应补偿的现金金
额及股份数量（如有），业绩承诺方应在接到上市
公司书面通知之日起 30 日内实施补偿。 
2014
年 01
月 01
日 
三
年 
严
格
履
行 
上海朗诣实业发展有限公司;上海朗助
实业发展有限公司;兰薇;王伟 
同业
竞争
及关
联交
易承
诺 
一、避免同业竞争的承诺 1、在持有上市公司股份
期间，朗诣实业、朗助实业、兰薇、王伟及其所控
制的其他公司、合营或联营公司及其他任何类型企
业（以下简称“相关企业”）未从事任何对上市公
司及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业
务或活动；并保证将来亦不从事任何对上市公司及
其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或
活动。2、在持有上市公司股份期间，朗诣实业、
朗助实业、兰薇、王伟将对自身及相关企业的生产
经营活动进行监督和约束，如果将来朗诣实业、朗
助实业、兰薇、王伟及相关企业的产品或业务与上
2014
年 11
月 24
日 
长
期 
严
格
履
行 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
市公司及其子公司的产品或业务出现相同或类似
的情况，朗诣实业、朗助实业、兰薇、王伟承诺将
采取以下措施解决：（1）上市公司认为必要时，朗
诣实业、朗助实业、兰薇、王伟及相关企业将进行
减持直至全部转让相关企业持有的有关资产和业
务；（2）上市公司在认为必要时，可以通过适当方
式优先收购相关企业持有的有关资产和业务；（3）
如朗诣实业、朗助实业、兰薇、王伟及相关企业与
上市公司及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则
优先考虑上市公司及其子公司的利益；（4）有利于
避免同业竞争的其他措施。3、自本承诺函出具之
日起，赔偿上市公司因朗诣实业、朗助实业、兰薇、
王伟及相关企业违反本承诺任何条款而遭受或产
生的任何损失或开支。二、关于规范关联交易的承
诺 1、在本承诺人持有上市公司股份期间，本承诺
人将严格遵守相关法律、法规、规范性文件及上市
公司《公司章程》的有关规定行使股东权利；在股
东大会对涉及本承诺人的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。2、在本承诺人持有上市公司
股份期间，本承诺人将杜绝一切非法占用上市公司
的资金、资产的行为。3、在本承诺人持有上市公
司股份期间，就本承诺人及其控制的其他企业与上
市公司之间将来无法避免或有合理原因而发生的
关联交易事项，本承诺人及其控制的其他企业将遵
循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、
合理的市场价格进行交易，并依据有关法律法规的
规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义
务；本承诺人及其控制的其他企业将不通过与上市
公司的关联交易取得任何不正当的利益或使上市
公司承担任何不正当的义务。4、如因本承诺人未
履行本承诺函所作的承诺而给上市公司造成一切
损失和后果承担赔偿责任。 
常熟市铝箔厂;朱明 业绩
补偿
承诺 
山东新合源 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现
的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利
润不低于 2,300 万元、2,600 万元及 2,800 万元。本
次重组完成后，在业绩承诺期内任一会计年度，如
山东新合源截至当期期末累积实际净利润数小于
截至当期期末累积承诺净利润数，则常熟市铝箔
厂、朱明应按所持山东新合源的股份比例以股份方
式向上市公司补偿。业绩承诺期届满时，需对山东
新合源股权进行减值测试，并在承诺期最后一个会
计年度专项审核意见出具后三十个工作日内出具
减值测试结果。若山东新合源股权期末减值额>补
2014
年 01
月 01
日 
三
年 
严
格
履
行 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
市铝箔厂、朱明应向上市公司以股份方式补偿。 
常熟市铝箔厂;朱明 
限售
期承
诺 
承诺通过本次重大资产重组取得的股份自上市之
日起 36 个月内不转让或委托他人管理本次发行前
直接或间接持有的常铝股份的股份，也不由常铝股
份回购持有的该部分股份。若在承诺年度常铝股份
实施转增或送股分配的，则应锁定的股份数进行相
应调整。 
2014
年 09
月 02
日 
三
年 
严
格
履
行 
常熟市铝箔厂;张平;朱明 
关联
交易
承诺 
一、将按照《公司法》等法律法规、上市公司、山
东新合源现行有效的《公司章程》的有关规定行使
股东权利；在股东大会对涉及本公司的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务。二、将避免一切
非法占用上市公司、山东新合源的资金、资产的行
为。三、将尽可能地避免和减少与上市公司的关联
交易；对无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照上市公司现行有效
的《公司章程》、有关法律法规和《深圳证券交易
所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害上市
公司及其他股东的合法权益。四、对因未履行本承
诺函中所作的承诺而给上市公司造成的一切损失，
将承担赔偿责任。 
2014
年 09
月 02
日 
长
期 
严
格
履
行 
常熟市铝箔厂;张平;朱明 
同业
竞争
承诺 
一、保证在持有江苏常铝铝业股份有限公司 5%以
上股份期间，不会直接或间接地以任何方式（包括
但不限于自营、合营或联营）参与或进行与山东新
合源主营业务存在直接或间接竞争的任何业务活
动；不向其他业务与山东新合源相同、相近或在任
何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织或
个人提供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商
业秘密；不投资于与山东新合源相同的业务，不经
营有损于山东新合源利益的业务，不生产经营与山
东新合源相同的产品；如因任何原因引起与山东新
合源发生同业竞争，将积极采取有效措施，放弃此
类同业竞争；二、保证本人的直系亲属遵守本承诺；
三、本人愿意承担因本人及本人的直系亲属违反上
述承诺而给山东新合源造成的全部经济损失。 
2014
年 09
月 02
日 
长
期 
严
格
执
行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
张平 
高管
限售
承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其
持有的股份；除前述锁定期外，在其任职期间每年
转让的股份不得超过其所持有公司股份总数的
25%，离职后半年内，不转让其所持有的公司股份。 
2007
年 08
月 21
日 
长
期 
严
格
履
行 
股权激励承
诺 
      
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司  
公司未来三年（2015 年-2017 年）以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利
润的百分之三十。 
2015
年 01
月 01
日 
三
年 
严
格
履
行 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
山东新合源盈
利预测 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
2,600 2,922.48 不适用 
2014 年 04 月
01 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书
（草案）》 
上海朗脉盈利
预测 
2015 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
7,551.62 6,218.62 不适用 
2014 年 11 月
08 日 
巨潮资讯网
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金报告书
（草案）》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司与山东新合源热传输科技有限公司重组方签署的《重大资产重组协议》以及《盈利预测补偿协议》，重组方承
诺，保证置入资产2014年、2015年及2016年三个会计年度净利润（指：合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的
净利润）分别不低于人民币2,300万元、2,600万元及2,800万元。 
2、根据公司与上海朗脉洁净技术股份有限公司重组方签署的相关文件，重组方承诺标的资产2014年、2015年及2016年三个
会计年度净利润（指：合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于人民币6,830万元、7,860万
元（7551.62万元，见注）及8,790万元。（注：经公司2015年第四次临时股东大会批准，公司根据财务资助的资金总额和实
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
际使用时间，按照朗脉股份及其子公司获取金融机构贷款的实际融资成本计算其提供财务资助的资金成本，并在计算朗脉股
份业绩承诺实现情况时予以扣除。2015年度扣除金额为308.38万元。） 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况 
被购买方名称 股权取得
时点 
股权取得
成本 
股权取得比
例（%） 
股权取得
方式 
购买日 购买日的确
定依据 
购买日至期末被
购买方的 
收入 
购买日至期末被购
买方的净利润 
上海朗脉洁净技
术股份有限公司 
2015年4
月30日 
10.12亿 100% 发行股份
及现金收
购 
2015年4
月30日 
股权变更并
股份登记完
毕 
40,929.41万元 7,797.73万元 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟小民、戴祺 
当期是否改聘会计师事务所 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年12月17日，根据贵公司第四届董事会第三十二次会议及2015年第四次临时股东大会审议通过的《关于<江苏常铝
铝业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》的规定，公司向公司高层管理人员及中层管理人员、公
司核心技术（骨干）人员，共计23名激励对象授予1,910,000股限制性股票，每股面值1元，授权价格为5.15元每股。该部分
限制性股票已于2016年1月8日在深圳证券交易所登记上市。详见巨潮资讯网《关于限制性股票授予登记完成的公告》（公告
编号：2016-001） 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
元） 例 元） 价 
上海航铝
协成国际
贸易有限
公司 
公司的
参股公
司 
关联销
售 
销售商
品 
市场价
格 
无 
9,962.9
9 
100.00
% 
30,000 否 
现款或
银票 
无 
2016 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
9,962.9
9 
-- 30,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
在四届董事会第二十二次会议上，公司预计 2015 年度与上海航铝协成国际贸易有限
公司在产品销售方面的关联交易将不超过 30000 万元，具体交易事项按照公司与上海
航铝协成国际贸易有限公司另行签订的订单或协议执行。交易价格参照市场价格定
价，交易价款根据具体交易订单或协议中约定的价格和实际交易数量计算。报告期内
实际履行的情况正常，具体关联交易金额如上表。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
定价原则为市场价格，具备公允性；没有损害公司和非关联股东的权益，交易的决策
严格按照公司的相关制度执行，关联交易不会对公司造成不利影响。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月10日公司四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于向控股股东借款的关联交易议案》，同意公司2015年度向
控股股东常熟市铝箔厂借款不超过人民币20000万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东借款的关联交易公告 2015 年 03 月 12 日 巨潮资讯网 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东新河合热传输科
技有限公司 
2015 年 01
月 07 日 
5,000 
2015 年 01 月 06
日 
5,000 
连带责任保
证 
12 个月 是 是 
包头常铝铝业北方铝
业有限责任公司 
2015 年 11
月 18 日 
25,000   
连带责任保
证 
 否 是 
欧畅国际控股有限公
司 
2015 年 11
月 18 日 
   
连带责任保
证 
 否 是 
上海朗脉洁净技术股
份有限公司 
2015 年 05
月 04 日 
50,000   
连带责任保
证 
 否 是 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
江苏常
铝铝业
股份有
限公司 
马勒贝
洱公司 
汽车用
铝材 
   无  
市场公
允 
 否 不适用 
继续履
行 
2015 年
07 月
14 日 
巨潮资
讯网，
公告编
号:201
5-074 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年4月30日，公司召开了第四届董事会第二十四次会议，会议审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的
议案》、《关于公司非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于本次非公开
发行A股股票涉及关联交易的议案》、《关于公司非公开发行A股股票募集资金运用可行性分析报告的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行A股股票相关事宜的议案》等与本次发行相关的议案。 
    2015年5月19日，公司召开了2015年第一次临时股东大会，会议审议通过了上述议案，并授权董事会全权办理本次发行
的相关事项。 
    2015年11月17日，公司召开了第四届董事会第三十三次会议，会议审议通过了《关于调整公司非公开发行A股股票方案
的议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案（修订稿）的议案》、《关
于本次非公开发行A股股票涉及关联交易的议案》、《关于公司非公开发行A股股票募集资金运用可行性分析报告（修订稿）
的议案》等与本次发行相关的议案。 
    2015年12月30日，该再融资事项获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 
  详见巨潮资讯网相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司自成立以来，始终认为企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任，一贯注重企业的社会价值体现。公司始终
坚持“真情回报社会”的理念，倡导“社会责任伴随企业发展一路同行”，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与
社会、社区、自然的协调、和谐发展。一直以来，公司都以实际行动为地方经济发展、科教卫生事业、抗灾赈灾等做出了贡
献。同时，公司积极参与社会公益活动，资助弱势群体及贫困地区建设，实践企业公民的社会责任。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏常铝铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
88,419,75
1 
21.40% 
225,039,5
26 
  
-19,724,4
05 
205,315,1
21 
293,734,8
72 
46.03% 
3、其他内资持股 
88,419,75
1 
21.40% 
225,039,5
26 
  
-19,724,4
05 
205,315,1
21 
293,734,8
72 
46.03% 
其中：境内法人持股 
34,931,64
4 
8.46% 
202,991,4
80 
  
-8,733,62
4 
194,257,8
56 
229,189,5
00 
35.92% 
境内自然人持股 
53,488,10
7 
12.95% 
22,048,04
6 
  
-10,990,7
81 
11,057,26
5 
64,545,37
2 
10.12% 
二、无限售条件股份 
324,696,2
50 
78.60%    
19,649,40
5 
19,649,40
5 
344,345,6
55 
53.97% 
1、人民币普通股 
324,696,2
50 
78.60%    
19,649,40
5 
19,649,40
5 
344,345,6
55 
53.97% 
三、股份总数 
413,116,0
01 
100.00% 
225,039,5
26 
  -75,000 
224,964,5
26 
638,080,5
27 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2015年2月，经公司2014年第三次临时股东大会审议通过，并报经中国证劵监督管理委员会以证监许可【2015】266
号《关于核准江苏常铝铝业股份有限公司向上海朗诣实业发展有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准。
公司发行股份购买资产申请增加注册资本人民币199,881,422.00元，分别由上海朗诣实业发展有限公司、上海朗助实业发展
有限公司、浙江赛康创业投资有限公司、自然人江建刚、北京中欧卓越南通投资中心（有限合伙）、浙江东翰高投长三角投
资合伙企业（有限合伙）、浙江赛盛投资合伙企业（有限合伙）、上海显泽投资中心（有限合伙）、自然人兰薇、杭州比邻
投资合伙企业（有限合伙）、上海瑞康股权投资合伙企业（有限合伙）、自然人邵春林、自然人赵松年、自然人江捷以其各
自持有的上海朗脉洁净技术股份有限公司（以下简称“朗脉洁净公司”）的股份进行出资，本次用于出资的朗脉洁净公司股份
比例合计为99.94%。变更后的注册资本（股本）为人民币612,997,423.00元。上述变更事项业经立信会计师事务所（特殊普
通合伙）出具信会师报字【2015】第111767号验资报告验证。并由本公司全资子公司包头常铝北方铝业有限责任公司通过支
付现金人民币60万元方式购买自然人邵春林、自然人赵松年和自然人江捷合计持有的朗脉洁净公司0.06%的股份。 
    2、2015年6月，公司发行上述购买资产发行股份的配套募集资金337,329,989.04元，申请增加注册资本人民币23,248,104.00
元，由兵工财务有限责任公司、中国华电集团财务有限公司、华安基金－兴业银行－顾兰、华安基金－兴业银行－华安定增
量化1号资产管理计划、上银瑞金资本－上海银行－慧富20号资产管理计划、上银瑞金资本－上海银行－慧富22号资产管理
