中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
74
《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，董事会会议决议按规定充分
及时披露。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企
业板块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履
行职责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行
为。
（四）监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事
会由五名监事组成，其中职工代表监事两人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监
事按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并
发表意见，维护了公司及股东的合法权益。
（五）相关利益者
公司能够充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并能够同
各个利益相关者积极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的均衡，力求在公司持续、健康、稳定发展的同时，承担起公司的社会责任，为建
设和谐社会贡献力量。
（六）信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强信息披露事务
管理，认真履行信息披露义务。公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者
关系的日常管理工作。报告期内，公司通过网上接待日、投资者关系互动平台、电话、接待
投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信
息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批
评的情形。
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
75
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010年7月26日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于制定<外部信息使用
人管理制度>的议案》，详见公司2010年7月27日登载在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
上的《新疆西部建设股份有限公司外部信息使用人管理制度》，2011年11月21日公司第四届
董事会第十六次会议审议通过了《关于制定<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》，规定
了内幕信息在公司内部及外部的传递、保密和使用，以及内幕信息知情人的登记，并建立了
责任追究制度，详见公司2011年11月22日登载在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的
《新疆西部建设股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司涉及的敏感
信息披露、定期报告等重大内幕信息，都进行了严格管理，对内部接触内幕信息的人员都进
行了《内幕信息知情人员的登记表》的填报，在内幕信息没有披露前没有向外部单位进行报
送，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会 2013年 04月 23日
1、《2012年度董事
会工作报告》；2、
《2012年度监事会
工作报告》；3、《2012
年度报告及摘要》；4、
《2012年度财务决
算报告》；5、《2013
年度财务预算报
告》；6、《关于 2012
年度利润分配的议
案》；7、《关于 2012
年度募集资金使用
情况专项报告》；8、
《关于 2013年日常
会议审议的所有议
案都获得通过
2013年 04月 24日
2012年度股东大会
决议公告，公告编
号：2013-027
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-04-24/62411388.PD
F
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
76
关联交易预测的议
案》；9、《关于 2013
年度向商业银行申
请借款授信总额的
议案》；10、《关于提
名董事候选人的议
案》；11、《关于提名
监事候选人的议
案》；12、《关于修订
<公司章程>的议
案》；13、《关于增加
2013年度向商业银
行申请借款授信总
额的议案》；14、《关
于 2013年与实际控
制人日常关联交易
预测的议案》。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年第一次临时
股东大会
2013年 08月 19日
1、《关于续聘大华会
计师事务所为公司
2013年度审计机构
的议案》；2、《关于
对外投资的议案》3、
《关于为全资子公
司提供银行借款担
保的议案》；4、《关
于与中建财务公司
签订金融服务协议
的议案》
会议审议的所有议
案都获得通过
2013年 08月 20日
2013年第一次临时
股东大会决议公告，
公告编号：2013-49；
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-08-20/62963135.PD
F
2013年第二次临时
股东大会
2013年 08月 26日
1、《关于变更公司名
称及相应修改公司
章程的议案》
会议审议的所有议
案都获得通过
2013年 08月 27日
2013年第二次临时
股东大会决议公告，
公告编号：
2013-054，
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-08-27/62996233.PD
F
2013年第三次临时
股东大会
2013年 11月 19日
1、《关于控股股东向
公司提供委托贷款
暨关联交易的议案》
会议审议的所有议
案都获得通过
2013年 11月 20日
2013年第三次临时
股东大会决议公告，
公告编号：
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
77
2013-065；
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-11-20/63283595.PD
F
2013年第四次临时
股东大会
2013年 12月 13日
1、关于《非公开发
行股票认购协议》的
议案；2、关于中建
新疆建工（集团）有
限公司免于以要约
方式增持公司股份
的议案
会议审议的所有议
案都获得通过
2013年 12月 14日
2013年第四次临时
股东大会决议公告
2013-070；
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-12-14/63375892.PD
F
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
陈亮 13 8 5 0 0 否
于雳 13 8 5 0 0 否
占磊 13 8 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会情形
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
78
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《独立董事工作制度》及有关监管要求，认真行使公司赋
予的权利，有力地推动了治理结构的完善。公司独立董事关注公司生产经营和发展状况，就
购买、出售资产、关联交易、人员任免、高管薪酬、董事会相关事宜等发表11次独立意见和5
次事前认可意见。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会
董事会审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会议事规则》相关规定履行职责，
督促公司内部控制制度的建立健全及有效执行；认真审核公司财务信息和信息披露的真实、
准确和完整性；加强公司内部审计和外部审计之间的沟通；严格审查公司的重大关联交易；
在公司2012年度财务报告的审计和年报的编制过程中，与大华会计师事务所就审计安排与进
度等进行了多次沟通、协商，及时与大华会计师事务所沟通审计过程中发现的问题，并积极
予以解决，督促其在约定时限内提交审计报告。
2、董事会薪酬与考核委员会
根据《高级管理人员薪酬管理制度》相关规定，在公司高管人员进行工作述职的基础上，
薪酬与考核委员会对公司高管人员2012年绩效完成情况进行了认真考评，并向董事会报告，
确定其2012年度薪酬。2013年10月，审议通过了《关于调整公司高级管理人员基本薪酬的议
案》，根据重组后的新情况调整了高管薪酬。
3、董事会提名委员会
董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等制度的相关规
定，审查《关于提名董事候选人的议案》，同意增补邵继江、吴文贵、吴志旗、毛磊为第四
届董事会董事候选人；审查《关于提名股东代表监事候选人的议案》，同意增补朱子君、王
萍、熊林、郭有珊为股东代表监事候选人；审查《关于新聘任公司副总经理的议案》，同意
聘任向卫平、胡立志、曾昭德、王军、何云军、李明杰为新疆西部建设股份有限公司副总经
理；审查《关于聘任赵亚萍女士为公司内部审计部门负责人的议案》，同意聘任赵亚萍女士
为公司内部审计部门负责人。
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
79
4、董事会战略委员会
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》相关规定，审核了《中
建西部建设股份有限公司2013-2015年战略规划》并提出了建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务上分开，公司业务、人员、机构、财
务独立，资产完整。
1、业务独立性
公司拥有独立的主营业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所，
独立对外签订合同，开展业务，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在依托各股
东和关联方的情形。公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。
2、人员独立性
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定聘任；
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担任除董事以外的其他职务和领
取报酬。
3、资产独立性
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人非经营性占用的情形，不
存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形。公司拥有独立于控股股东的生产经
营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房屋所有权、非专
利技术、商标等资产。
4、机构独立
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
80
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构并运行良好，各部门独立履行其职能，负
责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控人及其他关联方干预。公司的机构与控股股
东或其职能部门之间不存在隶属关系。
5、财务独立性
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在银行开设独立账户，依法独立纳税、独立缴
纳职工保险基金；独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用情况。
七、同业竞争情况
公司与实际控制人、控股股东之间不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制定了《高级管理人员薪酬管理制度》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，
并根据重组后的新情况，调整了高级管理人员基本薪酬，完善了绩效考核体系，高级管理人
员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司对高级管理人员的考评，主要依据年度经营指标和个
人工作目标的完成情况，将经营业绩与个人奖惩相结合，对高管的绩效进行全面考核。
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
81
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司依据COSO内部控制框架及相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情
况，建立了一系列较为完善的内部控制制度和内部控制手册，建立和完善符合上市公司制度
要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司生产经营目标
的实现；针对各个风险控制点建立有效的风险管理系统，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时
发现和纠正各种错误及舞弊行为，确保公司资产安全；保证公司会计资料和披露信息的真实、
完整；保证公司经营管理合法合规，促进公司更好发展。
1、内部控制环境
（1）完善的法人治理结构
根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构，
通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作、健康
发展。
（2）合理的内部组织结构
根据《中建新疆建工集团所属子公司机构设置方案》精神，按照中建总部提出的部室设
置和职能标准化要求，结合公司实际生产经营情况，合理调整了公司内部管理职能部门，调
整后的机构设置为八部一室，分别是：办公室、企划策划与管理部、人力资源部、财务资金
部、法律事务部、证券部、安全质量环境部、投资部、纪检监察审计部，各职能部门之间职
责明确，相互牵制, 保证了公司生产经营活动有序进行。根据《公司章程》，公司设立监事
会，代表全体股东监督董事会对企业的管理。
（3）内部审计
公司制定了《董事会审计委员会工作细则》和《内部审计管理制度》，在董事会下设审
计委员会，按董事会的要求审计委员会负责对公司财务、采购、销售等经营管理活动进行检
查与评价并提出合理化建议，定期或不定期向董事会反映公司内部控制的执行情况。公司审
计部在董事会审计委员会的直接领导下，负责审核公司的经营、财务状况及对外披露的财务
中建西部建设股份有限公司 2013年度报告全文
82
信息、审查内部控制的执行情况和外部审计的沟通、监督和核查工作，独立行使审计职权，
不受其他部门和个人的干涉。
（4）人力资源政策
根据《劳动法》及有关法律法规，公司实行全员劳动合同制，制定了《人力资源规划管
理制度》和《绩效考核暂行办法》。
2、风险评估
公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，制定公司基本风险管理策略：遵循合规
性、全面性、审慎性、适时性原则，坚持以制度为基础、以流程为依托，充分识别和评估各
类风险，将风险管理覆盖到公司经营管理的各个环节和岗位中。依据风险管理决策流程，根
据业务分类实施相应控制措施，形成“事前防范、事中控制、事后评价”的风险管理机制。
本年发布了《重大经营活动法律审查管理办法》、《法律事务巡检管理办法》，进一步完善
了风险辩识、分析与评价实施方法。公司实施内控制度执行情况的检查和监督，确保公司的
业务交易风险的可知、可防与可控，确保公司经营安全。将企业风险控制在可承受的范围内，
如在日常经营风险管理中对“逾期应收账款”、“项目承揽风险” 等风险管理指标进行实时
监控，充分认清风险实质并积极采取降低、分担等策略来有效防范风险。
3、控制活动
（1）生产经营控制
公司明确各职能部门的工作权限与职责，建立了质量管理体系，通过了质量管理体系
ISO9001，制定了一系列涉及生产流程的管理制度；生产管理制度的制定确保了本公司能够按
照既定生产计划进行生产活动，保证生产过程在安全及有效的情况下进行，同时生产的产品
符合相关质量控制标准；公司生产人员能够严格按照以上制度规定进行生产活动，各生产岗
位职责明确并实施全员绩效考核，生产管理控制措施能被有效地执行。
（2）财务管理控制
为规范公司财务管理及会计核算，加强财务在公司治理中的核算和监督作用，公司财务
部门根据《中华人民共和国会计法》、《新企业会计准则》、《会计基础工作规范》、《企
业内部控制基本规范》等国家有关法律法规，结合本公司具体情况及公司对会计工作管理的
要求制定了《财务管理制度》、《全面预算管理制度》、《固定资产管理制度》、《存货管
理制度》、《货币资金管理制度》、《内部资金结算管理制度》、《成本费用核算管理制度》、
