新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规
和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运作，
提高治理水平。截至报告期末，公司的治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》
以及相关法律法规的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、
召开、表决程序，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法性，平等对待
所有股东，确保股东充分行使权利，保障股东特别是中小股东的话语权。公司严格按照相关
法律、法规和公司章程及股东大会议事规则的相关规定，认真执行重大事项的决策程序，贯
彻先审议后实施的决策原则，不存在重大事项绕过股东大会的情形，也不存在先实施后审议
的情形。 
（二）公司与控股股东  
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接
或间接干预公司经营与决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关
联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有为
控股股东及其子公司提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司董事
会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事的任职资格符合法律规定，不存在与相关法律
法规、《公司章程》相抵触的情形，任免程序符合法定程序；董事会严格按照《公司法》和
《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，董事会会议决议按照《深圳
证券交易所股票上市规则》、《董事会议事规则》、《信息披露管理制度》充分及时披露。
公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市
公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履行职责，勤
勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司
整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。未出
现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
（四）监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事
会由五名监事组成，其中职工代表监事两人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监
事按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并
新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
（五）相关利益者 
公司能够充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并能够同
各个利益相关者积极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的均衡，力求在公司持续、健康、稳定发展的同时，承担起公司的社会责任，为建
设和谐社会贡献力量。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
认真履行信息披露义务。公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的
日常管理工作。报告期内，公司通过年度业绩网上说明会、投资者关系互动平台、电话、接
待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的
情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年 7月 26日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于制定<外部信息使
用人管理制度>的议案》，详见公司 2010年 7月 27 日登载在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《新疆西部建设股份有限公司外部信息使用人管理制度》，
2011 年 11月 21日公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于制定<内幕信息知情人
登记管理制度>的议案》，规定了内幕信息在公司内部及外部的传递、保密和使用，以及内幕
信息知情人的登记，并建立了责任追究制度，详见公司 2011年 11月 22日登载在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《新疆西部建设股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》。     
报告期内，公司涉及的敏感信息披露、定期报告等重大内幕信息，都进行了严格管理，
对内部接触内幕信息的人员都进行了《内幕信息知情人员的登记表》的填报，在内幕信息没
有披露前没有向外部单位进行报送，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
新疆西部建设股份
有限公司 2011 年度
股东大会 
2012 年 05 月 11 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》（独立
董事述职）；2、《2011
年度监事会工作报
会议审议的所有议
案都获得通过。 
2012 年 05 月 12 日 
详见：2012 年 5 月
12 日巨潮资讯网，
公告编号：
2012—033 新疆西
新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
告》；3、《2011 年度
报告及摘要》；4、
《2011 年度财务决
算报告》；5、《2012
年度财务预算报
告》；6、《关于 2011
年度利润分配的议
案》；7、《2011 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报
告》；8、《关于 2012
年日常关联交易预
测的议案》；9、《关
于聘请大华会计师
事务所有限责任公
司为公司 2012 年度
审计机构的议案》；
10、《关于 2012 年度
向商业银行申请借
款授信总额的议
案》；11、《关于为吉
木萨尔县天宇华鑫
水泥开发有限公司
建设 3000t／d 新型
干法水泥生产线追
加投资的议案》。 
部建设股份有限公
司 2011 年度股东大
会决议公告  
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-05-12/60986366.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
新疆西部建设股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会 
2012 年 07 月 26 日 
1、《关于审议修改<
公司章程>的议
案》；2、《新疆西部
建设股份有限公司
未来三年股东回报
规划》；3、《新疆西
部建设股份有限公
司<利润分配管理
制度>》；4、《股东
回报规划事宜的论
证报告》。 
会议审议的所有议
案都获得通过。 
2012 年 07 月 27 日 
详见：2012 年 7 月
27 日巨潮资讯网，
公告编号：
2012—050 新疆西
部建设股份有限公
司 2012 年第一次临
时股东大会决议公
告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-07-27/61329125.PD
F 
新疆西部建设股份 2012 年 10 月 09 日 1、关于公司符合发  2012 年 10 月 10 日 详见：2012 年 10 月
新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会 
行股份购买资产并
募集配套资金暨关
联交易条件的议案；
2、关于公司发行股
份购买资产并募集
配套资金暨关联交
易方案的议案；3、
关于公司本次重大
资产重组符合《关于
规范上市公司重大
资产重组若干问题
的规定》第四条规定
的议案；4、关于公
司发行股份购买资
产构成关联交易的
议案；5、关于《公
司发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易报告书
（草案）》及其摘要
的议案；6、关于附
生效条件的《发行股
份购买资产协议暨
关联交易协议书》、
《发行股份购买资
产之补充协议》的议
案；7、关于附生效
条件的《盈利预测补
偿协议》的议案；8、
关于批准本次重组
相关的审计报告、审
核报告和评估报告
的议案；9、关于提
请股东大会同意中
建股份及下属工程
局免于以要约方式
增持公司股份的议
案；10、关于提请股
东大会授权公司董
事会全权办理发行
股份购买资产并募
集配套资金有关事
宜的议案。 
10 日巨潮资讯网，
公告编号：
2012—062 新疆西
部建设股份有限公
司 2012 年第二次临
时股东大会决议公
告
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012
-10-10/61637003.PD
F 
新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈亮 13 4 9 0 0 否 
占磊 13 4 9 0 0 否 
于雳 13 4 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内为全资子公司提供银行借款担保、
重大资产重组等事项发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权
益发挥了积极的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会根据工作细则，领导公司审计部开展工作，先后对2011年年
度财务报表、2012年第一季度财务报表、2012年半年度财务报表、2012年第三季度财务报表
以及募集资金使用情况进行了内部审计。 
2012年1月，审计委员会与立信会计师事务所有限公司就2011年度审计工作安排进行审
查，对公司经营情况及重点关注审计事项进行了解。 
2012年3月，审计委员会与立信会计师事务所有限公司就2011年度审计工作进展情况及审
计中出现的问题进行了了解和沟通，并对后续的工作计划和进度提出要求。 
2012年4月，审计委员会对立信会计师事务所就2011年度审计结果进行审议，审计委员会
认为：立信会计师事务所在2011年度对公司审计工作能够尽职勤勉地完成各项工作，审计委
新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
员会对其工作予以认可。 鉴于立信会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）担任公司财务审
计机构已满10年，审计委员会提请公司董事会聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2012年度的财务审计机构。 
 在本次2012年年报审计工作中，2012年12月26日，审计委员会与大华会计师事务所就2012
年度财务报告审计工作计划进行了沟通，了解了预审情况，确定了最终的审计工作安排；审
计过程中，于2013年1月24日召开审计沟通会议，了解2012年年审进展情况及审计过程中出现
的问题。 
 (二)董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
董事会薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》等制度的
相关规定制订了《高级管理人员薪酬管理制度》，薪酬与考核委员会将根据该制度对公司2012
年度的各项经营指标完成情况以及各位高级管理人员履行职务情况进行了考察和评价，并制
订高级管理人员的2012年度绩效奖金发放方案，对高级管理人员薪酬的发放情况进行核查。
薪酬与考核委员会认为报告期内公司董事、监事、高级管理人员薪酬发放的程序符合有关法
律、法规及公司章程的规定。 
（三）董事会提名委员会履行职责情况 
 董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等制度的相关规
定展开工作，客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率。 
（四）董事会战略委员会履行职责情况 
 董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等制度的相关规定，对
公司为吉木萨尔县天宇华鑫水泥开发有限公司建设3000t／d新型干法水泥生产线追加投资进
行了审核。认为公司对该项目追加投资有利于项目的实施，符合公司的既定战略，有利于公
司未来长远发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务上分开，公司业务、人员、机构、财务
独立，资产完整。     
1、业务独立性     
公司拥有独立的主营业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所，独
立对外签订合同，开展业务，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在依托各股东
和关联方的情形。公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。     
2、人员独立性     
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定聘任；在劳
动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担任除董事以外的其他职务和领取报
酬。     
3、资产独立性     
新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人非经营性占用的情形，不存
在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形。公司拥有独立于控股股东的生产经营
场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房屋所有权、非专利
技术、商标等资产。     
4、机构独立     
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构并运行良好，各部门独立履行其职能，负责
公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控人及其他关联方干预。公司的机构与控股股东
或其职能部门之前不存在隶属关系。     
5、财务独立性     
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在银行开设独立账户，依法独立纳税、独立缴纳
职工保险基金；独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用情况。 
七、同业竞争情况 
公司与实际控制人、控股股东之间不存在同业竞争情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《高级管理人员薪酬管理制度》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，完
善了绩效考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司对高级管理人员的考
评，主要依据年初制定的生产经营指标和管理任务目标的完成情况，将经营业绩与个人奖惩
相结合，对高管的绩效进行全面考核。公司将根据企业的发展情况不断完善和规范公司对高
级管理人员的考评和激励约束机制。 
新疆西部建设股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司建立内部控制制度目标      
公司依据相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为
完善的内部控制制度和内部控制手册，建立和完善符合上市公司制度要求的内部组织结构，
形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司生产经营目标的实现；针对各个风险
控制点建立有效的风险管理系统，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误及
舞弊行为，确保公司资产安全；保证公司会计资料和披露信息的真实、完整；保证公司经营
管理合法合规，促进公司更好发展。     
1、公司内部控制体系     
（1）完善的法人治理结构      
根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构，通过
《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事工作制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作、健康发展。     
（2） 合理的内部组织结构      
根据《中建新疆建工集团所属子公司机构设置方案》精神，按照中建总部提出的部室设置
和职能标准化要求，结合公司实际生产经营情况，合理调整了公司内部管理职能部门，调整
后的机构设置为九部一室，分别是：总经理办公室、企划策划与管理部、人力资源部、财务
资金部、法律事务部、证券事务部、安全与技术研发部、资产采购与管理部、企业文化部、
纪检监察审计部，各职能部门之间职责明确，相互牵制, 保证了公司生产经营活动有序进行。
根据《公司章程》，公司设立监事会，代表全体股东监督董事会对企业的管理。     
（3）内部审计      
公司制定了《董事会审计委员会工作细则》和《内部审计管理制度》，在董事会下设审计
委员会，按董事会的要求审计委员会负责对公司财务、采购、销售等经营管理活动进行检查
与评价并提出合理化建议，定期或不定期向董事会反映公司内部控制的执行情况。公司审计
部在董事会审计委员会的直接领导下，负责审核公司的经营、财务状况及对外披露的财务信
息、审查内部控制的执行情况和外部审计的沟通、监督和核查工作，独立行使审计职权，不
受其他部门和个人的干涉。     
（4）人力资源政策      
根据《劳动法》及有关法律法规，公司实行全员劳动合同制，制定了《人力资源规划管理
制度》和《绩效考核暂行办法》。     
2、风险评估     
公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，制定公司基本风险管理策略：遵循合规性、
全面性、审慎性、适时性原则，坚持以制度为基础、以流程为依托，充分识别和评估各类风
险，将风险管理覆盖到公司经营管理的各个环节和岗位中。依据风险管理决策流程，根据业
务分类实施相应控制措施，形成“事前防范、事中控制、事后评价”的风险管理机制。进一
步完善风险辩识、分析与评价实施方法。公司实施内控制度执行情况的检查和监督，确保公
司的业务交易风险的可知、可防与可控，确保公司经营安全。将企业风险控制在可承受的范
