中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
72
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运
作，提高治理水平。报告期内，根据最新监管要求并结合公司实际情况，对《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《内部审计制度》进行了修订。截至报告期
末，公司的治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章程》以及相关法律法规的要求。
（一）股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并通过聘请律师见
证保证会议召集、召开和表决程序的合法性；全面实施股东大会网络投票，在审议影响中小
投资者利益的重大事项时，对中小投资者单独计票，平等对待所有股东，确保股东充分行使
权利，保障股东特别是中小股东的话语权。公司严格按照相关法律、法规和公司章程及股东
大会议事规则的相关规定，认真执行重大事项的决策程序，贯彻先审议后实施的决策原则，
不存在重大事项绕过股东大会的情形，也不存在先实施后审议的情形。
（二）公司与控股股东
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接
或间接干预公司经营与决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关
联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东违规占用公司资金的现象，也不存在
为控股股东及其子公司提供担保的情形。
（三）董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司董事
会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
73
合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事的任职资格符合法律规定，不存在与相关法律
法规、《公司章程》相抵触的情形，选举程序符合法定程序；董事会严格按照《公司法》和
《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，董事会会议决议按规定充分
及时披露。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企
业板块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履
行职责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行
为。
（四）监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事
会由五名监事组成，其中职工代表监事两人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监
事按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并
发表意见，维护了公司及股东的合法权益。
（五）相关利益者
公司能够充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并能够同
各个利益相关者积极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的均衡，力求在公司持续、健康、稳定发展的同时，承担起公司的社会责任，为建
设和谐社会贡献力量。
（六）信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强信息披露事务
管理，认真履行信息披露义务。公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者
关系的日常管理工作。报告期内，公司通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台、电话、
接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通，指定《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披
露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
74
门批评的情形。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010 年 7 月 26 日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于制定<外部信息使
用人管理制度>的议案》，详见公司 2010 年 7 月 27 日登载在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《新疆西部建设股份有限公司外部信息使用人管理制度》，
2011 年 11 月 21 日公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于制定<内幕信息知情人
登记管理制度>的议案》，规定了内幕信息在公司内部及外部的传递、保密和使用，以及内幕
信息知情人的登记，并建立了责任追究制度，详见公司 2011 年 11 月 22 日登载在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 上的《新疆西部建设股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》。报告期内，公司涉及的敏感信息披露、定期报告等重大内幕信息，都进行了严格管理，
对内部接触内幕信息的人员都进行了《内幕信息知情人员的登记表》的填报，在内幕信息没
有披露前没有向外部单位进行报送，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大会 2014年 05月 08日
1、2013年度董事会
工作报告；2、2013
年度监事会工作报
告；3、2013年度财
务决算报告；4、2014
年度财务预算报告；
5、关于审议 2013
年度报告及摘要的
议案；6、关于 2013
年度利润分配的议
案；7、关于审议
《2013年度募集资
金存放与使用情况
专项报告》的议案；
8、关于 2014年度在
会议审议的所有议
案都获得通过
2014年 05月 09日
公告名称：2013年
度股东大会决议公
告；公告编号：
2014-026；公告披露
的网站名称：巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-09/64001527.PD
F
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
75
银行间市场申请注
册发行债务融资工
具的议案
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014年 03月 26日
1、关于 2014年度向
商业银行申请借款
授信总额的议案；2、
关于修改《公司章
程》的议案；3、关
于修改《董事会议事
规则》的议案；4、
关于 2014年日常关
联交易预测的议案；
5、关于使用募集资
金为全资子公司追
加注册资本的议案
会议审议的所有议
案都获得通过
2014年 03月 27日
公告名称：2014年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2014-014；公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-03-27/63731969.PD
F
2014年第二次临时
股东大会
2014年 05月 27日
1、关于董事会换届
选举的议案；2、关
于监事会换届选举
的议案；3、关于续
聘大华会计师事务
所为公司 2014年度
审计机构的议案
会议审议的所有议
案都获得通过
2014年 05月 28日
公告名称：2014年
第二次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2014-033；公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-05-28/64073136.PD
F
2014年第三次临时
股东大会
2014年 08月 19日
1、关于修改《公司
章程》的议案；2、
关于修改《股东大会
议事规则》的议案；
3、关于与中建财务
有限公司续签金融
服务协议的议案；4、
关于为合并报表范
围内各级控股子公
司提供“银行综合授
信”担保的议案
会议审议的所有议
案都获得通过
2014年 08月 20日
公告名称：2014年
第三临时股东大会
决议公告；公告编
号：2014-050；公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-08-20/1200141496.
PDF
2014年第四次临时
股东大会
2014年 11月 25日
1、关于延期使用控
股股东 2.05亿元委
托贷款暨关联交易
会议审议的所有议
案都获得通过
2014年 11月 26日
公告名称：2014年
第四次临时股东大
会决议公告；公告编
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
76
的议案 号：2014-064；公告
披露的网站名称：巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-11-26/1200416900.
PDF
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
占磊 9 7 2 0 0 否
朱瑛 5 4 1 0 0 否
马洁 5 4 1 0 0 否
陈亮（离任） 4 3 1 0 0 否
于雳（离任） 4 3 1 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
77
事规则》和《独立董事工作制度》开展工作，认真履职、勤勉尽责，对公司内部控制建设、
管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出的很多宝贵的专业性建议均得到了公司
的采纳，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公
司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事全年就关联交易、
内部控制、募集资金使用等事宜发表8次独立意见和5次事前认可意见。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.董事会审计委员会
董事会审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》相关规定履行职责，
督促公司内部控制制度的建立健全及有效执行；认真审阅公司各期定期报告，重点审核公司
财务信息，确保财务信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计和外部审计之间的沟
通；在公司2013年度财务报告的审计和年报的编制过程中，与大华会计师事务所就审计安排
与进度等进行沟通、协商，及时与大华会计师事务所沟通审计过程中发现的问题，并积极予
以解决，督促其在约定时限内提交审计报告。
2.董事会薪酬与考核委员会
根据《高级管理人员薪酬管理制度》相关规定，薪酬与考核委员会根据董事会与管理层
签订的《2013年经营目标责任书》的完成情况，考核确定了公司管理层2013年度的绩效薪酬
总额。
3.董事会提名委员会
董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等制度的相关规
定，对公司第五届董事会换届所涉及的各位董事候选人，对公司新一届管理层所涉及的各位
高管候选人，内部审计负责人候选人和证券事务代表候选人的任职资格进行了审核，同意上
述候选人提名方案并提交公司董事会审议。
4.董事会战略委员会
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》相关规定，对公司的重
大投、融资计划进行了研究和审核，并提请董事会及股东大会审议批准。
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
78
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力。
1.业务独立性
公司拥有独立的主营业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所，
独立对外签订合同，开展业务，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在依托各股
东和关联方的情形，公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。
2.人员独立性
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定聘任；
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担任除董事以外的其他职务和领
取报酬。
3.资产独立性
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人非经营性占用的情形，不
存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形；公司拥有独立于控股股东的生产经
营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房屋所有权、非专
利技术、商标等资产。
4.机构独立
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构并运行良好，各部门独立履行其职能，负
责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控人及其他关联方干预；公司的机构与控股股
东或其职能部门之间不存在隶属关系。
5.财务独立性
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职；
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
79
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在银行开设独立账户，依法独立纳税、独立缴
纳职工保险基金；独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用情况。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员薪酬由基本薪
酬和绩效薪酬构成，其中基本薪酬逐月支付，绩效薪酬根据公司年度经营业绩和个人工作能
力、履职情况、责任目标完成情况及考核结果发放。
中建西部建设股份有限公司 2014年年度报告全文
80
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司依据COSO内部控制框架及相关法律法规的规定和行业的相关标准，结合公司实际情
况，建立了一系列较为完善的内部控制制度和内部控制手册，公司内部控制流程包括了事前
控制、事中控制和事后控制，渗透到决策、执行、监督、反馈等各个环节，以确保不存在内
部控制的空白或漏洞。公司已建立了良好的治理结构、组织架构和相关控制制度，重视建设
良好的企业文化，在业务管理、资金管理、财务系统管理、财务报告管理、人力资源与薪酬
管理、信息沟通与披露管理、内幕信息管理等方面形成了较完整的内部控制体系。
(一)内部环境
1.规范的法人治理结构
根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构，
通过《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作、健康
发展。根据《公司章程》，公司设立监事会，代表全体股东监督董事会对企业的管理。
2.合理的内部组织结构
根据公司战略定位和职能管理需要，合理调整了公司内部管理职能部门，调整后的机构
设置为十一部一室，分别是：企业策划与管理部、人力资源部、财务资金部、合约法务部、
证券部、投资部、安全生产监督管理部、纪检监察审计部、科技部、企业文化部、运营管理
部、办公室，各职能部门之间职责明确，相互牵制,保证了公司生产经营活动有序进行。公司
制定了《内部控制手册》，使全体员工掌握职责分工、业务流程、管理制度等情况，明确权
责分配，正确行使职权。
3.内部审计
公司制定了《董事会审计委员会工作细则》和《内部审计制度》，在董事会下设审计委
员会，按董事会的要求，审计委员会负责对公司财务、采购、销售等经营管理活动进行检查
与评价并提出合理化建议，定期或不定期向董事会反映公司内部控制的执行情况。公司审计
部门在董事会审计委员会的直接领导下，负责审核公司的经营、财务状况及对外披露的财务
