中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规和规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司运
作，提高治理水平。报告期内，根据最新监管要求并结合公司实际情况，对《募集资金管理
制度》进行了修订。截至报告期末，公司的治理状况符合《上市公司治理准则》、《公司章
程》以及相关法律法规的要求。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股
东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，并通过聘请律师见
证保证会议召集、召开和表决程序的合法性；全面实施股东大会网络投票，在审议影响中小
投资者利益的重大事项时，对中小投资者单独计票，平等对待所有股东，确保股东充分行使
权利，保障股东特别是中小股东的话语权。公司严格按照相关法律、法规和公司章程及股东
大会议事规则的相关规定，认真执行重大事项的决策程序，贯彻先审议后实施的决策原则，
不存在重大事项绕过股东大会的情形，也不存在先实施后审议的情形。 
（二）公司与控股股东  
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接
或间接干预公司经营与决策的行为。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东的关联
交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东违规占用公司资金的现象，也不存在为
控股股东及其子公司提供担保的情形。  
（三）董事与董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生董事人选，公司董事
会由九名董事组成，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会人数及人员构成符
合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事的任职资格符合法律规定，不存在与相关法律
法规、《公司章程》相抵触的情形，选举程序符合法定程序；董事会严格按照《公司法》和
《公司章程》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，董事会会议决议按规定充分
及时披露。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企
业板块上市公司董事行为指引》等制度展开工作，按时出席董事会，认真审议各项议案，履
行职责，勤勉尽责，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见。未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行
为。 
（四）监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，公司监事
中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
会由五名监事组成，其中职工代表监事两人，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。
公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事会，各监
事按要求出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并
发表意见，维护了公司及股东的合法权益。  
（五）相关利益者  
公司能够充分尊重和维护债权人、公司员工、客户等利益相关者的合法权益，并能够同
各个利益相关者积极合作、共建和谐，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的均衡，力求在公司持续、健康、稳定发展的同时，承担起公司的社会责任，为建
设和谐社会贡献力量。  
（六）信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重
大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
认真履行信息披露义务。公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的
日常管理工作。报告期内，公司通过网上业绩说明会、投资者关系互动平台、电话、接待投
资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的
情形。根据深圳证券交易所对中小企业板上市公司年度信息披露工作的考核结果，公司获得
最高评级A级。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业
务体系及自主经营能力。 
1.业务独立性  
公司拥有独立的主营业务体系和直接面向市场经营的能力，拥有独立的生产经营场所，
独立对外签订合同，开展业务，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在依托各股
东和关联方的情形，公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。  
2.人员独立性  
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定聘任；
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员在公司工作并领取薪酬，没有在控股股东担任除董事以外的其他职务和领
取报酬。 
3.资产独立性 
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人非经营性占用的情形，不
中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形；公司拥有独立于控股股东的生产经
营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土地使用权、房屋所有权、非专
利技术、商标等资产。  
4.机构独立  
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构并运行良好，各部门独立履行其职能，负
责公司的生产经营活动，其履行职能不受实际控人及其他关联方干预；公司的机构与控股股
东或其职能部门之间不存在隶属关系。  
5.财务独立性  
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职；
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在银行开设独立账户，依法独立纳税、独立缴
纳职工保险基金；独立财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 24 日 
公告编号 2015-023：
《2014 年度股东大
会决议公告》，刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 17 日 
公告编号 2015-050：
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》，刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.28% 2015 年 08 月 26 日 2015 年 08 月 27 日 
公告编号 2015-064：
《2015 年第二次临
中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
时股东大会决议公
告》，刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 21 日 2015 年 12 月 22 日 
公告编号 2015-097：
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》，刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 
公告编号 2015-098：
《2015 年第四次临
时股东大会决议公
告》，刊登于《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
占磊 10 2 8 0 0 否 
朱瑛 10 2 8 0 0 否 
马洁 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情形 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事工作制度》开展工作，认真履职、勤勉尽责，对公司组织机构调整、
十三五战略规划、审计工作和重大决策等方面提出的很多宝贵的专业性建议均得到了公司的
采纳，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。独立董事全年就关联交易、
内部控制、非公开发行等事宜发表7次独立意见和4次事前认可意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.董事会审计委员会 
董事会审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会工作细则》相关规定履行职责，
督促公司内部控制制度的建立健全及有效执行；认真审阅公司各期定期报告，重点审核公司
财务信息，确保财务信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计和外部审计之间的沟
通；在公司2014年度财务报告的审计和年报的编制过程中，与大华会计师事务所就审计安排
与进度等进行沟通、协商，及时与大华会计师事务所沟通审计过程中发现的问题，并积极予
以解决，督促其在约定时限内提交审计报告。 
2.董事会薪酬与考核委员会 
根据《高级管理人员薪酬管理制度》相关规定，薪酬与考核委员会根据对公司管理层的
绩效考核，确定了公司管理层2014年度的绩效薪酬总额。 
3.董事会提名委员会 
董事会提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》等制度的相关规
定，对公司非独立董事候选人刘瑞河的任职资格进行了审核，同意该候选人提名方案并提交
公司董事会审议。 
4.董事会战略委员会 
董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》相关规定，对公司的组
织机构调整实施方案、“十三五”战略规划编制方案和非公开发行股票方案进行了研究和审核，
并提请董事会及股东大会审议批准。 
 
中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员薪酬由基本薪酬和
绩效薪酬构成，其中基本薪酬逐月支付，绩效薪酬根据公司年度经营业绩和个人工作能力、
履职情况、责任目标完成情况及考核结果发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 3 月 31 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2015
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司财务报告内部控制缺陷定性标准主要
从对财务报告的潜在影响出发考虑 
公司非财务报告缺陷的定性标准主要
依据缺陷涉及业务性质的严重程度、直
接或潜在负面影响的性质、影响的范围
等因素来确定 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量是依据营业收入和资产总额指标进行
判断 
公司非财务报告内部控制缺陷定量标
准主要根据控制缺陷可能造成直接经
济损失的金额，参照财务报告内部控制
缺陷的定量标准来确定 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中建西部建设股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001042 号 
注册会计师姓名 俞放虹、林海艳 
审计报告正文 
审计报告 
 
 
中建西部建设股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中建西部建设股份有限公司(以下简称西部建设公司)财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是西部建设公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
