2017 年年度报告 
69 / 172 
 
培训采取内部培训与外部培训相结合的方式，覆盖全体员工，主要包括：新员工入职
培训、安全培训、职业技能培训、全体员工企业文化学习交流、中高层管理培训等。  
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》及其他相关法律、法规及规章的要求，不断建立和完善公司的法人治
理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司治理水平。 
制度建设 
本公司已根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了以《公司章程》为
基础、以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总
经理工作细则》等为主要架构的规章制度，形成了股东会、董事会、监事会和以及在
董事会领导下的经理层为架构的决策、经营管理及监督体系。建立了《独立董事工作
制度》，并聘任了五位独立董事，形成了完善的公司法人治理结构，并明确了股东大
会和股东、董事会和董事、监事会和监事、经理层和高级管理人员在内部控制中的职
责；授权明晰、操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。 
股东和股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东
大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
报告期内，公司共召开 1次年度股东大会和 2次临时股东大会，股东大会均按照《公
司章程》及《股东大会议事规则》规定的程序召开，公开透明、决策公平公正，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位。  
董事和董事会 
公司董事会由 13名董事组成，其中独立董事 5名，董事会的人数及人员构成符合相
关法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，本公司共召开 12次董事会会议，
董事会均按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定的程序召开，董事能够以认真
负责的态度出席董事会，依法履行了《公司法》、《公司章程》赋予的权利和义务。 
董事会下设专门委员会，严格按照有关法律、法规、《公司章程》和各专业委员会实
施细则的有关规定勤勉尽职地履行职权，依法对需要其发表意见的事项发表了意见，
对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
监事和监事会 
公司监事会由 3名监事组成。监事会设主席 1名，职工代表 1名。监事会均按照《公
司章程》及《监事会议事规则》规定的程序召开，监事会的运行规范，对公司董事会、
2017 年年度报告 
70 / 172 
 
高级管理人员工作的监督、公司重大生产经营决策、关联交易的执行、主要管理制度
的制定、重大项目的投向等重大事宜实施了有效监督。 
绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善企业绩效考核评价与激励机制，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对
公司董事及高管进行绩效考核。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法
规的规定。 
信息披露与透明度 
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等
相关法律法规的要求，建立《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度，
做到真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，切实履行信息披露义务，确保
所有股东能够平等的获得信息。 
投资者关系管理 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的
沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年年度股东大
会 
2017年 6月 1日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 6月 3日 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017年 7月 26日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 7月 28 
2017 年第三次临时
股东大会 
2017年 9月 25日 上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2017 年 9月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
谈士力 否 14 14 0 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
71 / 172 
 
陈久康 否 14 14 0 0 0 否 3 
王志豪 否 14 14 0 0 0 否 3 
王阳明 否 14 14 0 0 0 否 3 
苏建良 否 14 14 0 0 0 否 3 
王卫峰 否 14 14 0 0 0 否 3 
胡雄 否 14 14 0 0 0 否 3 
张斌 否 14 14 0 0 0 否 3 
张慧明 是 14 14 0 0 0 否 3 
严家麟 是 14 14 0 0 0 否 3 
赵超 是 14 14 0 0 0 否 3 
张兰田 是 14 14 0 0 0 否 3 
李明 是 14 14 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 14 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
72 / 172 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期，公司结合实际发展情况，根据年度业绩各项指标完成情况、管理者履职情况、
管理能力等对相关人员进行综合考核，并根据实际情况确定其年度报酬。 董事会下
设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度
的执行进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
