2017 年年度报告 
27 / 172 
 
持续完善并严格执行系统的业务、财务管理等内控制度，但若公司不能及时适应新情
况下的业务发展和经营管理需要，提高管理水平，将直接影响经营目标的实现，从而
影响公司的经营业绩、盈利水平，公司存在规模扩张情况下的管理风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上交所有关规定，建立对投
资者持续、稳定、科学的回报机制，在公司章程第一百五十一条和第一百五十二条明
确了现金分红政策。目前，公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策，报
告期内公司利润分配符合公司章程的规定，符合股东大会决议的要求，审议程序和机
制完备。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 1.43 3 14,872,000.00 49,239,564.51 30 
2016年 0 1.35 3 10,800,000.00 35,795,849.74 30 
2015年     30,624,842.22  
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 172 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 172 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 上市公司 1、本公司保证所提供信息的真实、准确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；向
参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副
本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。2、在参与本次交易期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证券监
督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，及时披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实
性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 3、本公司保证为
本次交易所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 上市公司共同实
际控制人谈士
力、陈久康； 上
市公司董事、监
事、高级管理人
员 
 
 
1、本人保证所提供信息的真实、准确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；向参
与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本
或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。2、在参与本次交易期间，本人将依照相关法律、法规、规章、中国证券监督管
理委员会和上海证券交易所的有关规定，及时披露有关本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、
准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 3、本人保证为本次交
易所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。4、如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失
的，将依法承担赔偿责任。 5、如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让本人/本公司
在上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账
户提交上市公司董事会，由上市公司董事会代本人/本公司向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未
在两个交易日内提交锁定申请的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 172 
 
现存在违法违规情节，本人/本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。" 
解决关联交
易 
上市公司共同实
际控制人谈士
力、陈久康 
1、截至本承诺函出具日，我们与美国合联及其关联方之间均不存在任何关联关系，未发生关联交易。 
2、本人将尽量避免或减少本人/本公司及本人/本公司实际控制或施加重大影响的其他企业与本次交易
完成后上市公司（包括上市公司现在及将来所控制的企业）之间产生关联交易事项，对于不可避免发
生的关联业务往来或交易，将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、合理的市场价格
进行交易，并依据有关法律、法规、规范性文件及上市公司《公司章程》的规定履行关联交易决策程
序，依法履行信息披露义务。 3、本人保证不会利用关联交易转移上市公司利益，不会通过影响上市
公司的经营决策来损害上市公司及其股东的合法权益。 4 本人及其所控制的其他企业将不通过与上市
公司的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司承担任何不正当的义务。 5 如违反上述承诺与上
市公司进行交易而给上市公司造成损失，由本人/本公司承担赔偿责任。 
 是 是 不适用 不适用 
其他 上市公司共同实
际控制人谈士
力、陈久康 
1、人员独立 1）保证上市公司的董事、监事及高级管理人员均按照法律、法规规范性文件及公司章程
的规定选举、更换、聘任或解聘，不得超越董事会和股东大会违法干预上市公司上述人事任免； 2）
采取有效措施保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理
人员专职在上市公司任职并在上市公司领取薪酬，不在本公司及本公司关联方兼任除董事外的其他职
务； 3）保证上市公司在劳动、人事管理体系方面独立于控股股东。 2、资产独立 1）保证上市公司
具有完整的经营性资产及住所，并独立于控股股东和本公司； 2）保证本公司及所控制的除上市公司
及其子公司以外的其他企业不得违规占用上市公司的资金、资产及其他资源。 3、机构独立 1）保证
上市公司建立和完善法人治理结构以及独立、完整的组织机构，并规范运作； 2）保证上市公司与本
公司及本公司所控制的其他企业之间在办公机构以及生产经营场所等方面完全分开。4、业务独立 1）
保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在
经营业务方面能够独立运作； 2）保证除合法行使实际控制人的权利外，不干预上市公司的经营业务
活动； 3）尽量减少与上市公司的关联交易，确有必要的关联交易，价格按照公平合理及市场化原则
确定，确保上市公司及其他股东利益不受到损害，并及时履行信息披露义务。 5、财务独立 1）保证
上市公司拥有独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；2）保证上市公司独立
在银行开户，不与本公司及本公司所控制的其他企业共用同一个银行账户； 3）保证上市公司独立作
出财务决策，本公司及本公司所控制的其他企业不得干预上市公司的资金使用； 4）保证上市公司依
法独立纳税； 5）保证上市公司的财务人员独立，不得在本公司及本公司所控制的其他企业兼职及领
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
31 / 172 
 
取报酬。 如违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任。 
其他 上市公司实际控
制人谈士力、陈
久康 
1、任何情形下，本人均不会滥用实际控制人地位，均不会越权干预公司经营管理活动，不会侵占公司
利益。 2、本人将尽最大努力促使公司填补即期回报的措施实现。 3、本人将尽责促使由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 4、本人将尽责促使公司未来拟公
布的公司股权激励的行权条件（如有）与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 5、本人将支持与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩的相关议案，并愿意投赞成票（如有投票权）。 6、本承诺出具后，
如监管机构作出关于填补回报措施及其承诺的相关规定有其他要求的，且上述承诺不能满足监管机构
的相关要求时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。 7、若本人违反上述承诺，将在股东大
会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；本人自愿接受证券交易所、上市公司协会对本人/本公
司采取的自律监管措施；若违反承诺给公司或者股东造成损失的，依法担补偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 上市公司董事、
高级管理人员 
1、本人不会无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。 2、
本人全力支持及配合公司对董事和高级管理人员职务消费行为的规范，本人的任何职务消费行为均将
在为履行本人对公司的职责之必须的范围内发生，本人严格接受公司监督管理，避免浪费或超前消费。 
3、本人将严格遵守相关法律法规、中国证监会和证券交易所等监管机构规定和规则以及公司制度规章
关于董事、高级管理人员行为规范的要求，不会动用公司资产从事与履行本人职责无关的投资、消费
活动。 4、本人将尽最大努力促使公司填补即期回报措施的实现。 5、本人将尽责促使由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在公司董事会和股东大会审议该
薪酬制度议案时投赞成票（如有投票/表决权）。 6、若公司未来实施员工股权激励，本人将全力支持
公司将该员工激励的行权条件等安排与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并在公司董事会或股东
大会审议该员工股权激励议案时投赞成票（如有投票/表决权）。7、若本人违反上述承诺，将在股东
大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；本人自愿接受证券交易所、上市公司协会对本人采
取的自律监管措施；若违反承诺给公司或者股东造成损失的，依法担补偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 上市公司、董事、
高级管理人员 
1、截至本承诺出具之日，本公司及本公司现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案
侦查或涉嫌违法违规被中国证监会立案调查的情形。 2、截至本承诺出具之日，本公司及本公司现任
董事、高级管理人员最近三年内不存在受到行政处罚（与证券市场明显无关的除外）或刑事处罚的情
况。 3、截至本承诺出具之日，本公司及本公司现任董事、高级管理人员不存在最近三十六个月内受
到过中国证监会的行政处罚，或者最近十二个月内受到过证券交易所公开谴责的情形。 
承诺出具之
日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
32 / 172 
 
其他 合联国际 1、本公司保证所提供信息的真实、准确和完整，保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；向
参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副
本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。2、在参与本次交易期间，本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证券监
督管理委员会和上海证券交易所的有关规定，及时向上市公司披露有关本次交易的信息，并保证该等
信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 3、本
公司保证为本次交易所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。 4、如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 合联国际 1、本公司合法、完整持有上海众源股权，该股权权属清晰，不存在信托、托管、委托持股或者类似利
益安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，不存在可能导致股东权益不完整的让渡管理权、
让渡收益权、表决权等的协议或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制情形。
同时，本公司保证此种状况持续至该股权变更登记完成。 2、本公司已经依法对上海众源履行出资义
务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反本公司作为股东所应当承担的义务及责任的行
为，不会导致本公司作为上海众源股东的主体资格存在任何瑕疵或异议的情形。 3、本公司不存在非
法占用上海众源资金和资产的情形。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 合联国际及其股
东、主要管理人
员 
1、本公司及本公司主要管理人员最近五年内不存在受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑
事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁情况。 2、本公司及本公司主要管理人员
最近五年内不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交
易所纪律处分的情况。 3、如违反上述承诺，本人/本公司将承担相应的法律责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 合联国际 1、本公司、本公司主要管理人员及其直系亲属（配偶、父母、年满 18 周岁的成年子女）在上市公司
本次交易事项停牌（2017 年 9 月 29 日）前 6 个月内至《上海克来机电自动化工程股份有限公司重大
资产购买报告书（草案）》公布之日止不存在利用内幕信息进行股票交易，亦未向他人提供买卖上市
公司股票的建议。 2、如违反上述承诺，本公司将承担相应的法律责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解决同业竞
争 
合联国际、曹富
春 
1、本公司/本人在本次交易完成后不从事与本次交易完成后上市公司或其下属全资或控股子公司主营
业务相同或相近的业务，以避免对上市公司的生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争。本公司/
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
33 / 172 
 
本人亦将促使直接或间接控股企业不直接或间接从事任何在商业上对上市公司或其下属全资或控股子
公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动。 2、如本公司/本人或本公司/本人下属直接或
间接控制企业存在任何与上市公司或其下属全资或控股子公司主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争的业务或业务机会，本公司/本人将放弃或将促使下属直接或间接控股企业放弃可能发生同业竞争的
业务或业务机会，或将促使该业务或业务机会按公平合理的条件优先提供给上市公司或其全资及控股
子公司，或转让给其他无关联关系的第三方。3、自本承诺函出具日起，上市公司如因本公司/本人违
反本承诺任何条款而遭受或产生的损失或开支，本公司/本人将予以全额赔偿。 
解决关联交
易 
合联国际、曹富
春 
1、截至本承诺函出具日，本人/本公司与上市公司及其关联方之间均不存在任何关联关系，未发生关
联交易。 2、本人/本公司将尽量避免或减少本人/本公司及本人/本公司实际控制或施加重大影响的其
他企业与本次交易完成后上市公司（包括上市公司现在及将来所控制的企业）之间产生关联交易事项，
对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将遵循市场交易的公开、公平、公正的原则，按照公允、
合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规、规范性文件及上市公司《公司章程》的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。3、本人/本公司保证不会利用关联交易转移上市公司利
益，不会通过影响上市公司的经营决策来损害上市公司及其股东的合法权益。 4、本人/本公司及本人
/本公司所控制的其他企业将不通过与上市公司的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司承担
任何不正当的义务。 5、如违反上述承诺与上市公司进行交易而给上市公司造成损失，由本人/本公司
承担赔偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 控股股东、实际
控制人谈士力、
陈久康 
1、自公司上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回购承诺人持有的股份；在锁
定期期满后，在任职期间内每年通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股份不超过承诺人
所持公司股份总数的 25%；在离任后 6 个月内，不转让所持公司股份。2、所持公司股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，承诺人持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。减持价格和股份锁定承诺不因承诺人不再作为公司控股股东或者职务变更、离职而终止。 
上市之日起
36 个月 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 股东苏建良、王
阳明、王志豪、
沈立红、沈俊杰、
何永义、冯守加、
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理我们各自在公司首次公开发行前已直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
上市之日起
36 个月内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 172 
 
张晓彬、王卫峰、
周涛、张海洪 
股份限售 股东冯云仙、陈
正敏、李杰、刘
宗阳、纪正山、
占传亮、李南、
张熙、张凯、杭
州诚鼎创业投资
合伙企业（有限
合伙）、上海嘉
华投资有限公司 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理承诺人在公司首次公开发行前已持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
上市之日起
12 个月内 
是 是 不适用 不适用 
股份限售 公司担任董事、
监事和/或高级
管理人员的股东
王阳明、苏建良、
王志豪、王卫峰、
张海洪、李杰、
李南 
1、承诺人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，承诺人
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因承诺人不再作为公司股
东或者职务变更、离职而终止。2、若具有如下情形之一的，将不进行减持股份：（1）因涉嫌证券期
货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判
决作出之后未满六个月的；（2）因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月的；
（3）其他触发法律、法规、规范性文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的。 
锁定期满后
两年内 
是 是 不适用 不适用 
其他 控股股东、实际
控制人谈士力、
陈久康 
 
 
 
 
 
 
1、承诺人拟将长期持有公司股票。2、如果在锁定期满后，承诺人拟减持股票的，将认真遵守中国证
监会、证券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎
制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。3、承诺人减持公司股票将按照相关法律、法规、规
章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。4、承
诺人拟减持公司股票前，将按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。5、如果在锁定期
满后两年内，承诺人拟减持股票的，减持价格将不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价
格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照
证券交易所的有关规定作除权除息处理），承诺人每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年
度最后一个交易日登记在承诺人名下的股份总数的 25%，法律法规、部门规章及上交所业务规则另有
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
35 / 172 
 
 
 
 
 
 
 
规定的除外。因公司进行权益分派、减资缩股等导致承诺人所持公司股份变化的，相应年度可转让股
份额度做相应变更。6、承诺人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十五个
交易日前预先披露减持计划；在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不
得超过承诺人股份总数的 1%。承诺人通过协议转让方式减持股份后持股比例低于 5%的，将在减持后六
个月内继续遵守《上市公司大股东、董监高减持股份的若干规定》（以下简称“减持规定”）第八条、
第九条的规定；承诺人通过协议转让方式减持股份后持股比例达到或超过 5%的，在减持后继续遵守减
持规定的要求。承诺人通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于 5%，转让价格
范围下限比照大宗交易的规定执行，法律法规、部门规章及上海证券交易所业务规则另有规定的除外。
7、若具有以下情形之一的，承诺人将不进行减持股份：（1）因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证
监会立案调查或者被司法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；
（2）因违反证券交易所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月的；（3）其他触发法律、法规、
规范性文件或中国证监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的。8、承诺人减持通过二级市场买
入的公司股份完毕后，继续减持通过其他方式获得的公司股份的，应当遵守《减持规定》的要求。9、
如果承诺人未履行上述减持意向的，承诺人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未
履行承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。10、如果承诺人未履行上述减持意向，承
诺人持有的公司股份自承诺人未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
其他 5%以上股东杭州
诚鼎创业投资 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1、如果在锁定期满后，承诺人拟减持股票的，将认真遵守中国证券监督管理委员会（以下简称“中国
证监会”）、证券交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，
审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。2、承诺人减持公司股票将按照相关法律、法规、
规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、
承诺人减持公司股票前，将按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。4、如果在锁定期
满后两年内，承诺人拟减持股票的，减持价格将不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价
格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照
证券交易所的有关规定作除权除息处理），法律法规、部门规章及上海证券交易所业务规则另有规定
的除外。承诺人计划在所持公司股票锁定期满后的二十四个月内意向减持 0%~100%。因公司进行权益
分派、减资缩股等导致承诺人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更。5、本次公
开发行并上市后，若承诺人仍为公司持股 5%以上的主要股东的，承诺人作如下三项承诺：（1）承诺
锁定期满后 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
36 / 172 
 
 
 
人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份的，将在首次卖出的十五个交易日前预先披露减持计划；
在任意连续三个月内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不得超过公司股份总数的 1%。（2）
承诺人通过协议转让方式减持股份后持股比例低于 5%的，将在减持后六个月内继续遵守《上市公司大
股东、董监高减持股份的若干规定》（以下简称“减持规定”）第八条、第九条的规定；承诺人通过
协议转让方式减持股份后持股比例达到或超过 5%的，在减持后继续遵守减持规定的要求。（3）承诺
人通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受让比例不得低于 5%，转让价格范围下限比照大宗交
易的规定执行，法律法规、部门规章及上海证券交易所业务规则另有规定的除外。6、若具有如下情形
之一的，我们将不进行减持股份：（1）因涉嫌证券期货违法犯罪，在被中国证监会立案调查或者被司
法机关立案侦查期间，以及在行政处罚决定、刑事判决作出之后未满六个月的；（2）因违反证券交易
所自律规则，被证券交易所公开谴责未满三个月的；（3）其他触发法律、法规、规范性文件或中国证
监会、证券交易所规定的不得减持股份的情形的。7、承诺人减持通过二级市场买入的公司股份完毕后，
继续减持通过其他方式获得的公司股份的，将认真遵守《减持规定》的要求。8、如果承诺人未履行上
述减持意向的，承诺人将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因
并向公司股东和社会公众投资者道歉。9、如果承诺人未履行上述减持意向，承诺人持有的公司股份自
承诺人未履行上述减持意向之日起 6 个月内不得减持。 
其他 上市公司 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如果本公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上
一年度经审计的每股净资产，如果本公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，则相关的计算对比方法按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情况时，
本公司将启动以下稳定股价预案：1、启动股价稳定措施的具体条件和程序（1）预警条件：当公司股
票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，本公司将在 10 个交易日内召开投资者见面会，
与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动条件及程序：当公司股票连
续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，将在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，审议稳
定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交易日内
启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期间内，
如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第（2）项稳
定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条件，则再次启动稳定股价措施。2、
稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动条件时，本公司将依照法律、法规、规范性文件、
上市后三年
内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
37 / 172 
 
 
 
公司章程及公司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股
价，并保证股价稳定措施实施后，本公司的股权分布仍符合上市条件（1）在不影响公司正常生产经营
的情况下，经董事会、股东大会审议同意，通过交易所集中竞价交易方式回购公司股票。（2）要求控
股股东及时任公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员的人员以增持公司股票的方式稳定公
司股价，并明确增持的金额和期间。（3）在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审
议同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式稳定公司股价。（4）通过削减开支、限制高
级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。（5）法律、行政法规、规
范性文件规定以及中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）认可的其他方式。本公司在
未来聘任新的董事、监事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行本公司首次公开发行
上市时董事、监事、高级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其按照本公司首次公开发行上市时
董事、监事、高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
其他 发行人控股股
东、董事、监事、
高级管理人员：
谈士力、陈久康、
王志豪、王阳明、
苏建良、王卫峰、
胡雄、张斌、张
慧明、严家麟、
赵超、张兰田、
李明、张海洪、
李杰、荣慧俭、
李南 
 
 
 
 
如果公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产（指公司上一
年度经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，则相关的计算对比方法按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下同）的情况时，承诺
人将积极配合公司启动以下稳定股价预案：1、启动股价稳定措施的具体条件和程序（1）预警条件：
当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者
见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。（2）启动条件及程序：当公
司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，将在 5 日内召开董事会、25 日内召开股东大会，
审议稳定股价具体方案，明确该等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该等方案后的 5 个交
易日内启动稳定股价具体方案的实施。（3）停止条件：在上述第（2）项稳定股价具体方案的实施期
间内，如公司股票连续 20 个交易日收盘价高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。上述第（2）
项稳定股价具体方案实施期满后，如再次发生上述第（2）项的启动条件，则再次启动稳定股价措施。
2、稳定股价的具体措施当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控股股东、董事、监事、高级管
理人员将依照法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公司按照要求制定并启动
稳定股价的预案。控股股东、公司董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员将在不迟于股东大会
审议通过稳定股价具体方案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采
取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件：（1）在
上市后三年
内 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
38 / 172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交
易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议通过
稳定股价具体方案日期间，从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 15%。（2）除因继承、被强
制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定
股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东同意外，不由公
司回购其持有的股份。（3）法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。触发
前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股东、董事（独立董事除外）、监事、高级管理人员，不
因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务变更、离职等情形
而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
解决同业竞
争 
控股股东、实际
控制人谈士力、
陈久康、股东杭
州诚鼎创投、上
海嘉华投资 
1、承诺人及承诺人直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业目前没有直接或间接地
从事任何与克来机电的主营业务及其它业务相同或相似的业务（以下简称“竞争业务”）；2、承诺人
及承诺人直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，与承诺人作为对克来机电直接/
间接拥有权益的主要股东/关联方期间，不会直接或间接地以任何方式从事竞争业务或可能构成竞争业
务的业务；3、承诺人及承诺人直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业，将来面临
或可能取得任何与竞争业务有关的投资机会或其它商业机会，在同等条件下赋予克来机电该等投资机
会或商业机会之优先选择权；4、自承诺函出具日起，承诺函及承诺函项下之承诺为不可撤销的，且持
续有效，直至承诺人不再成为对克来机电直接/间接拥有权益的主要股东/关联方为止；5、承诺人和/
或承诺人直接或间接控制的子公司、合作或联营企业和/或下属企业如违反上述任何承诺，承诺人将赔
偿克来机电及克来机电其他股东因此遭受的一切经济损失，该等责任是连带责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
解决关联交
易 
控股股东谈士
力、陈久康 
在未来的业务经营中，将采取切实措施尽量规范和减少承诺人及控制的其他企业与克来机电的关联交
易。若有不可避免的关联交易，将保证关联交易遵循公平合理的原则，签订关联交易合同，关联交易
的价格不偏离市场独立价格或收费标准；保证关联交易按照《公司法》、《章程》及其他规章制度的
规定履行相应的关联交易审批程序；保证关联交易均出于克来机电利益考虑，且为克来机电经营发展
所必要，不存在向关联方或其他第三方输送不恰当利益的情况；保证不通过关联交易损害克来机电及
克来机电其他股东的合法权益。 
长期 是 是 不适用 不适用 
其他 上市公司 
 
1、本公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、如本公司招股说
明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
39 / 172 
 
 
 
 
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司将在证券监督管理部门作出上述认定时，依法回购首次公
开发行的全部新股，回购价格为回购时的公司股票市场价格。在发生上述回购情形 10 个交易内，公司
董事会应制定并公告回购计划，并提交公司股东大会审议；股东大会审议通过后 30 日内，公司将按回
购计划启动回购程序。3、如本公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失：（1）在相关监管机构
认定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 5 个工作日内，本公司将启动赔偿投
资者损失的相关工作；（2）投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者公司与投资者协
商确定的金额确定。 
其他 发行人控股股
东、董事、监事、
高级管理人员：
谈士力、陈久康、
王志豪、王阳明、
苏建良、王卫峰、
胡雄、张斌、张
慧明、严家麟、
赵超、张兰田、
李明、张海洪、
李杰、荣慧俭、
李南 
1、本公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、如公司招股说明
书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本人将在证券监督管理部门作出上述认定时，依法敦促发行人回购首
次公开发行的全部新股。3、如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失：（1）在相关监管机构认
定公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 5 个工作日内，本人将启动赔偿投资者
损失的相关工作；（2）投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者公司与投资者协商确
定的金额确定。 
长期 是 是 不适用 不适用 
分红 上市公司 
 
 
 
 
 
 
上海克来机电自动化工程股份有限公司发行上市后，将着眼于长远和可持续发展，以股东利益最大化
为公司价值目标，持续采取积极的现金及股票股利分配政策，注重对投资者回报，切实履行上市公司
社会责任，严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上交所有关规定，建立对投资者持续、
稳定、科学的回报机制。1、公司视具体情况采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律、法
规允许的其他方式分配股利；在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润
分配。2、公司原则上每年进行一次年度利润分配，公司可以根据公司盈利及资金需求等情况进行中期
利润分配。3、公司以现金方式分配股利的具体条件为：（1）公司当年盈利、累计未分配利润为正值；
长期 是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
40 / 172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；（3）公司如无重大投资计划
或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的百分之二十。重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等
交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评估值的，以较高者计）占公司最近一期经审计总资产百分
之三十以上的事项，根据公司章程规定，重大投资计划或重大现金支出等事项应经董事会审议后，提
交股东大会表决通过。4、公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：（1）公司
发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有
重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。5、公司每年利润分配方案由董事会结合公司章程的规
定、公司盈利及资金需求等情况提出、拟订。董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集
中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。股东大会对利润分配方案进行审议前，公
司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求；
在审议利润分配方案时，公司应为股东提供网络投票方式进行表决；监事会应对董事会制定公司利润
分配方案的情况及决策程序进行监督；董事会审议利润分配方案时，须经全体董事过半数表决通过方
可提交股东大会审议；股东大会审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之
二以上通过。6、如公司符合现金分红条件但不提出现金分红方案，或公司拟分配的现金利润总额低于
当年实现的可分配利润的百分之二十，或最近三年以现金方式累计分配的利润少于该三年实现的年均
可分配利润的百分之三十，公司董事会应就具体原因、留存未分配利润的确切用途以及收益情况进行
专项说明，独立董事应当对此发表独立意见，监事会应当审核并对此发表意见，并在公司指定媒体上
予以披露。7、股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用
的资金。8、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策（包括现金分
红政策）的，调整后的利润分配政策（包括现金分红政策）不得违反相关法律法规、规范性文件和本
章程的有关规定；公司调整利润分配政策（包括现金分红政策）应由董事会详细论证调整理由并形成
2017 年年度报告 
41 / 172 
 
书面论证报告，独立董事和监事会应当发表明确意见。公司调整利润分配政策（包括现金分红政策）
的议案经董事会审议通过后提交公司股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二
以上通过。股东大会审议调整利润分配政策（包括现金分红政策）有关事项时，公司应为股东提供网
络投票方式进行表决。9、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并说明是
否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序
和机制是否完备，独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调
整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
其他 公司全体董事、
高级管理人员 
 
 
 
 
 
 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；（2）
承诺对职务消费行为进行约束；（3）承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；
（4）承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
承诺若公司未来实施股权激励计划，其行权条件将与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（6）自本
承诺出具日至公司首次发行股票并上市实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该等规定时，承诺届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺。若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交
易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。
若违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。 
长期 是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 172 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企
业会计准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，自 2017 年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自
2017年 6月 12日起施行，对于 2017 年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用
法处理；对于 2017 年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调
整。 
列示持续经营净利润本年金额
50,489,650.29元；列示终止经营净利
润本年金额 0.00元。列示持续经营净利
润上年金额 35,795,849.74 元；列示终
止经营净利润上年金额 0.00元。 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数
据不调整。 
其他收益：2,730,000.00 
营业外收入：（2,730,000.00） 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处
置损益重分类至“资产处置收益”项目。
营业外收入：0 
营业外支出:0 
资产处置收益:0 
2017 年年度报告 
43 / 172 
 
比较数据相应调整。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
不适用 不适用 
财务顾问 不适用 不适用 
保荐人 华泰联合证券有限责任公
司 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第九次会议和 2017年第三次临时股东大会审议通过《关于公司
聘请 2017年审计机构的议案》，同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2017年度的审计机构。  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 172 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 172 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 172 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 340,000,000.00 0 0 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 4月 25日召开了第二届董事会第五次会议，审议通过了《关于使用闲
置募集资金购买保本型理财产品的议案》，同意公司在不影响募投项目建设的情况下，
使用不超过人民币 1 亿元闲置募集资金购买保本型理财产品，该额度范围内资金可滚
动使用，授权期限为自董事会审议通过后一年内有效。具体内容详见刊载于上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）和上海证券报的《公司关于使用部分闲置募集资金购
买保本型理财产品的公告》，公告编号：2017-013，《克来机电第二届董事会第五次
会议决议公告》，公告编号：2017-010。 
 
2017 年年度报告 
47 / 172 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
上海农
村商业
银行 
保本保
收益 
50,000,000.00 2017/4/28 2017/7/31 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.452%  450,684.93 收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本保
收益 
20,000,000.00 2017/4/28 2017/6/28 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.501%  118,657.53 收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本保
收益 
20,000,000.00 2017/7/3 2017/9/8 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.863%  143,780.82 收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本保
收益 
50,000,000.00 2017/8/4 2017/11/7 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
4.093%  540,068.49 收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本保
收益 
20,000,000.00 2017/9/18 2017/12/1
8 
募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
4.093%  206,931.51 收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
20,000,000.00 2017/4/28 2017/5/9 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  155,679.53 收回 是 是  
上海农 保本浮 30,000,000.00 2017/4/28 2017/5/15 募集 主要投资 协议 3.20%  收回 是 是  
2017 年年度报告 
48 / 172 
 
村商业
银行 
动收益 资金 于低风险
资金业务 
约定 
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
20,000,000.00 2017/4/28 2017/5/18 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
5,000,000.00 2017/4/28 2017/6/27 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
15,000,000.00 2017/4/28 2017/7/3 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  467,259.72 收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
5,000,000.00 2017/6/30 2017/7/3 募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
15,000,000.00 2017/6/30 2017/12/2
5 
募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
20,000,000.00 2017/12/1
9 
2017/12/2
5 
募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  收回 是 是  
上海农
村商业
银行 
保本浮
动收益 
50,000,000.00 2017/11/2
1 
2017/12/2
5 
募集
资金 
主要投资
于低风险
资金业务 
协议
约定 
3.20%  收回 是 是  
 
 
2017 年年度报告 
49 / 172 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司按照国家法律法规的规定，积极履行社会责任和义务，在为股东创造价值的同时，
高度重视员工、供应商、客户等利益相关者的利益，实现企业和社会的和谐、可持续
发展。 
1、关爱员工：公司坚持人员导向型的企业文化建设，强调“以人为本”、“企业
为家”等人性化运营理念，兼顾企业业绩最大化与个人发展成长，“人人为家、
2017 年年度报告 
50 / 172 
 
家为人人”，给予优秀员工多样化项目平台锻炼，不断丰富核心团队和技术人员
梯队。公司高管、核心技术人员大多是教师出身，十分重视员工培养，将员工个
人素质发展作为企业文化的重要组成部分。 
公司始终坚持构建和谐的劳动关系，将员工满意度、幸福感及身心健康放在首位，
不断提高和改善员工的工作及居住条件，组织员工旅游、为员工庆祝生日、开展
职工运动会、举办联欢晚会等丰富员工的生活，为员工营造和谐、愉快的工作、
生活氛围。 
2、为社会创造新的就业岗位：公司业务规模持续扩张，2017年新成立克来盛罗
和克来凯盈两家子公司，公司员工总量随之增长，不断为社会创造新的就业岗位，
公司每年还深入全国各大院校进行招聘活动，为即将毕业的大学生提供实习、就
业的岗位。公司在招聘员工时，优先考虑农村及贫困偏远地区的人员。 
3、参与社会公益：公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐的公共关系并回馈社。2017年 11月，公司成功创
建克来机电公益机电，为上海市公益活动免费提供活动场所及志愿者服务，12 月
举办了“拯救地球，袋爱出发”为主题的环保宣传活动；公司积极响应宝山区工
业园区的义务献血号召，在公司的组织下，每年都会有员工积极响应号召参加义
务献血活动；公司积极关心帮助社会各群体，组织党员前往社区献爱心及慰问消
防官兵，为社区老人送温暖、为消防官兵送上夏日的一抹清凉。 
4、安全生产：公司始终将安全生产工作视为各项工作的重中之重，贯穿于生产经
营各业务领域和全过程。公司建立了企业安全生产监督检查机制，妥善处理各种
突发的安全事故，通过各种培训和模拟演习加强员工防火防灾的意识和能力，并
通过定期的巡查防范各类安全隐患。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 172 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
52 / 172 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 60,000,000.00 100.00   18,000,000.00  18,000,000.00 78,000,000.00 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 60,000,000.00 100.00   18,000,000.00  18,000,000.00 78,000,000.00 75.00 
其中：境内非国有法
人持股 
6,300,000.00 10.50   1,890,000.00  1,890,000.00 8,190,000.00 7.88 
境内自然人
持股 
53,700,000.00 89.50   16,110,000.00  16,110,000.00 69,810,000.00 67.12 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
  20,000,000.00  6,000,000.00  26,000,000.00 26,000,000.00 25.00 
1、人民币普通股   20,000,000.00  6,000,000.00  26,000,000.00 26,000,000.00 25.00 
2、境内上市的外资          
