2017 年年度报告 
10 / 172 
 
采用公允价值模式进行后
续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法
规的要求对当期损益进行
一次性调整对当期损益的
影响 
        
受托经营取得的托管费收
入 
        
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
        
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
54,722.97   33,106.17 (261,924.10) 
少数股东权益影响额         
所得税影响额 (551,946.14)   (478,672.90) (207,395.11) 
合计 3,128,130.27   2,709,279.77 938,696.29 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务： 
公司是柔性自动化装备与工业机器人系统应用供应商，致力于现代机电智能装备、
工业机器人系统集成的研究、开发、制造，产品广泛应用于汽车、电子、轻工、机械
等行业。目前，克来机电的产品可分为柔性自动化生产线与工业机器人系统应用两大
类，主要应用在汽车电子、汽车内饰等领域；从设备功能上看，产品涵盖装配线、检
测线、焊接线、喷涂线、折弯线等各类智能装备。公司以汽车及零配件业高度自动化
生产需求为契机，聚焦汽车电子、汽车内饰零配件自动化生产、检测设备领域，与多
家国内外大型汽车电子及其他汽车零部件厂商建立战略合作关系，坚持市场渗透原则，
积极响应客户需求，日臻完善对客户产品特点与生产方式的理解，深化与核心客户在
其产品生产需求、实现方式、产品更新等各环节领域的战略合作。 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动
因素等未发生重大变化。 
 
经营模式： 
公司主要采用“以销定产、以产定购”的定制生产模式。公司生产经营活动围绕
客户订单展开，在签订销售合同后，根据合同安排采购与生产，生产完成后进行交货
和提供售后服务。 
1、采购模式 
2017 年年度报告 
11 / 172 
 
公司原材料主要包括各类气动件、伺服系统、传感器、仪器仪表、机械部件等，
以及用于组件、零配件机加工的钢材等原料。公司采用自主采购模式，由采购部负责
基础标准零部件的采购、验证和保管、合格供货方的评定管理工作。公司对于所有原
材料均具备自主采购的能力，通过比质、比价的方式来选择供应商，将通过公司供应
商认证的供应商纳入合格供应商名录，并每季度予以考核和评估，进行动态管理。 
2、生产模式 
公司的生产模式为资源订单式生产，公司一般在拿到客户订单，取得完成订单所
需资源（设计方案、部件、组件等）后，组织生产，公司整个生产行为可分为技术设
计和生产加工两个环节。 
（1）技术设计环节主要包括： 
①工艺规划阶段 
主要依据产品的预期技术指标，选择最佳的工艺路线，要求设计人员具有全面的
产品知识和制造工艺知识，掌握各种工艺手段的特点和技术经济指标，同时还要具备
新工艺的创新和研发能力。 
②方案制定阶段 
依据产品特点，结合客户生产模式、产品特点，以及项目的投资规模、运行参数
等技术经济指标，技术设计人员制定成套设备的技术方案，根据工艺规划数据对设备
的各个系统进行工作的原理和结构方案设计，确定设备的生产能力、动力需求、自动
化水平、操作方式、结构布局及主要部件的型号选用范围。 
③技术细化设计阶段 
依据生产线的总体技术方案，对设备的机械系统、电气控制系统、传感器系统及信息
管理和网络系统进行详细的技术细化设计。 
技术细化设计过程也是对总体方案的具体实现过程，各部件结构设计、部件间接口设
计、关键参数计算、仿真校核、系统优化都在该阶段完成。在此阶段，设计师要对所
设计的基本件进行结构工艺性优化，对所选用外购件型号和配置进行匹配优选，以实
现最佳性价比配置。 
④工程设计阶段 
工程设计是在技术细化设计完成后，针对机加工基本件生产图纸和电气施工图纸的设
计工作。在此阶段，设计师依据技术细化设计的各部件装配图的技术要求，设计出机
加工的二维图纸，以及根据电气原理图完成电气施工接线图纸。 
（2）生产加工环节主要包括： 
①自制件加工 
公司自行加工生产部分关键零部件，如机器人主要支撑部分、机器人抓手、精密
执行机构、关键工装、生产线机架、操作平台框架等，加工环节通过公司的制造部实
现，并最终应用到系统产品上。 
②外购定制件加工 
公司部分组件通过外部定制加工完成，主要是由于以下原因：  
第一，公司产品为非标准化产品，要求非标准化生产，组件需求批次较多，差异
较大，如公司自行加工，费用较高且生产效率低。  
第二，受本公司产能的制约以及生产过程中的电镀、淬火以及喷涂等工序受到环
保限制，部分产品的生产通过外部定制加工方式实现。 
③系统集成 
系统集成是公司生产加工环节最重要的一环，主要包括机械装配调试、电气装配
调试、机电联合调试，设备性能调试等，是技术设计及产品的最终表现形式。为及时
2017 年年度报告 
12 / 172 
 
完成订单任务并合理规划公司产能，系统集成环节与加工及部件采购环节交叉进行，
一般情况下，一套生产线的机架、操作平台面板等框架性组件最先生产完毕，其后随
着外购部件及机加工零件和组件的陆续到位后，合理规划组装集成步骤，有序完成成
套设备中各工作模块的集成任务。 
3、销售模式 
公司主要采取直销模式进行销售。公司项目订单的获得主要通过两种方式：（1）
承接常年稳定客户的订单和稳定客户推荐的新客户的新订单；（2）通过公开投标、
市场推广的方式获得。公司以市场部为核心，各部门协调配合，制定公司销售策略，
编制销售计划，管理公司产品的销售业务，具体实施营销工作。由于发行人所生产的
产品均需按照每个客户的特点要求进行量身定制，其营销重点为如何通过品牌知名度、
雄厚的技术实力及提供完美解决方案的能力来赢得更多优质客户。 
 
行业情况： 
十九大报告提出，加快建设制造强国，加快发展先进制造业。促进我国产业迈向
全球价值链中高端，培育若干世界级先进制造业集群。随着科技快速发展及国家政策
的导向，各行业已开始加快布局以机器人为核心的中国制造 2025。持续研制新一代工
业机器人及柔性自动化设备、丰富工业 4.0的建设内容已成为我国转型升级的迫切需
求，也是未来制造业的发展方向。高端装备制造业是以高新技术为引领，处于价值链
高端和产业链核心环节，决定着整个产业链综合竞争力的战略性新兴产业，是现代产
业体系的脊梁。要完成我国传统装备制造业工业转型升级这一历史使命，大力发展高
端的自动化装备至关重要。 
公司作为国内高端装备制造领域的领先企业，将继续深耕在汽车电子装备等优势
领域的广阔市场，加大研发投入，扩充专业团队，以追求更高速的发展，以实现国内
该领域市场的进口替代，并积极推动技术出口。同时，公司也将通过合资、合作等多
种方式把高端装备技术逐步应用在新能源车领域、无人驾驶领域、食品、烟草等新领
域上。公司也对上下游资源的整合高度重视，融合公司内部积累和外部优质的资源，
以内生式与外延式发展模式共同助力公司向国际一流的装备制造企业迈进。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、深厚的研发实力及较高的技术创新能力 
公司核心研发团队及主要管理人员均曾在上海大学有过执教经历，在机器人应用
工程、柔性自动化系统与先进工艺装备等领域有着深厚的理论功底和研究经验，能够
快速捕捉国内外行业前沿研究，进而快速转化至实际项目开发之中。公司从成立至今，
已获得 28项专利、31项软件著作权、并已申请受理 7项专利和 18项软件著作权。  
公司一贯以技术创新为发展战略，凭技术赢得市场、靠创新取得效益。由于所承接订
单基本均为非标准化设备生产任务，因此，公司会在承接订单时进行及时分析、设计，
排查各个环节、模块的可实施性，面对其中的技术难点组织有关研发人员成立专题研
究小组进行相关探讨，随着同类生产线制造数量的增加，公司通过提炼、总结各项目
实施经验，形成该类产品的总体创新性专有技术。  
2017 年年度报告 
13 / 172 
 
随着公司承接项目数量和种类的逐渐增多，公司已全面掌握了进行个性化产品设
计所需的工艺分析及工艺规划技术、光机电一体化自动控制、机械传动、液压气动、
各种模拟量及数字量传感、工业机器人应用、工业现场总线、数据采集及数据传输、
制造过程管理和数据分析处理等基础研发设计技术。  
2、客户资源优势  
公司致力于研发和制造柔性自动化装备及工业机器人系统，凭借一流的技术和过
硬的产品质量，以替代进口为市场切入点，在已切入的多个细分领域取得了较高的市
场占有率，拥有一大批优质的客户资源。  
公司的主要客户如下：  
汽车电子类：联合电子、德国博世、电装公司、上海实业交通、天合电子、博泽、上
海法雷奥、恩坦华汽车系统、上海爱立信电子、上海盈智汽车零部件、豫北转向系统
等。  
汽车内饰类：上海江森自控汽车内饰、重庆延锋汽车饰件系统、仪征延锋汽车饰
件系统、沈阳延锋汽车饰件系统、长沙延锋汽车饰件系统、上海延锋江森座椅、长春
富维江森、李尔、佛吉亚、加拿大 WARREN等。  
其他领域：中集集团、香港美心集团、强生医疗等  
优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。优质客户对供应商的选
定有着严格的标准和程序，一旦合作关系确立，不会轻易变更，公司将跟随原有客户
的规模扩张而共同成长。  
公司通过与客户形成的较为稳定的合作关系，可以先期介入客户产品的研发、设
计过程，与客户共同研发符合客户需求的新产品，既可在竞争中赢取先机，又可实现
服务增值，提高产品利润。  
3、鲜明的销售方式：顾问式销售、专家式服务  
企业始终贯彻“DESIGN IN”的销售模式中，积极推广“顾问式销售，专家式服务 ”
的销售文化：要求每位销售人员要成为客户产品问题的解决方案的专家，不仅仅推销
产品，更重要的是要从客户需求的角度帮助客户实现产品的优化设计，提升产品的个
性化，为客户带来较高的附加价值；同时，将客户的个性化方案与企业的技术优势、
柔性优势相结合，实现利润模式上的双赢。在客户价值得到提升的同时，公司也将获
得大量订单及个性化服务的溢价。  
4、综合成本优势 
公司较强的自主研发能力和高效的运营管理能力，使公司具备综合成本优势，随
着在细分领域市场地位的提高和规模的扩大，该种优势水平进一步提高。  
第一，公司作为自主创新型企业，在产品设计和工艺研发方面进行了大量的投入，
虽然短期内形成较大的研发费用支出，对利润产生一定影响，但从长期看，公司取得
的一系列核心工艺，有助于学习经验的快速积累，起到了降低成本、提高效率以及降
低后续维护成本等作用。  
第二，公司具备高效的运营管理能力，机构精简、管理精细、成本控制考核指标
量化具体，尤其在与外资企业竞争时，公司在成本方面具有显著优势。  
第三，公司是国内首批推广模块化、标准化生产方式的非标装备公司，随着近些
年的技术积累，已经初步完成非标产线的标准模块化生产流程，大幅提高了生产效率，
并缩短了新聘工程师的培训周期。 
5、团队优势 
团队优势是公司文化转化为竞争力的体现。公司的核心管理队伍大多为教师出身，
拥有丰富的教学和科研经验，在克来机电的管理方式与人员培养细节中，“教书育人”
2017 年年度报告 
14 / 172 
 
式的理念随处可见。公司坚持人员导向型的企业文化建设，强调“以人为本”、“企
业为家”等人性化运营理念，兼顾企业业绩最大化与个人发展成长，给予优秀员工多
样化项目平台锻炼，不断丰富核心团队和技术人员梯队。  
目前，公司的核心团队是一支年富力强、激情创新、严谨规范、诚信务实、注重
社会责任的高素质管理和技术研发队伍，随着近年的快速发展，公司在柔性自动化装
备及工业机器人系统项目的研发、设计、集成和维护等环节均形成了丰富的专业技术
人才储备，涌现了一大批自主培养的机械、电气、软件等方面的工程师，主要管理人
员从基础技术细节中抽身，越来越多地将精力投入到管理、新技术开发及市场营销等
领域。  
公司董事长谈士力先生、副董事长陈久康先生作为国内最早一批机器人领域研究
专家，从上世纪八十年代便开始钻研装备智能化与机器人工智能，拥有独到的行业见
解和丰富的技术经验，曾获得国家科技进步奖和国务院特殊津贴，陈久康先生曾被授
予“国家 863计划智能机器人主题先进工作者”称号。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司上市的元年，公司紧抓机器人与高端智能装备行业快速发展的契机，
积极响应国家智能制造的号召，凭借人人参与创新的学习研发精神和 7×24 式贴身服
务理念，加大新技术、新领域的研发投入，向国际一流的装备制造企业迈出了坚实的
一步。公司围绕年度经营目标，积极扩张团队和产能提高经营业绩，同时加强内部控
制，防范管理和经营风险。 
1、 总体业务稳步发展 
2017年，公司新签订单 3.87亿元，较 2016 年增加 1.09亿元，增幅 39%。新签署
的合同主要集中在汽车电子、汽车内饰等领域，订单总额、单个订单金额、订单中涉
及新技术的研发等方面均较 2016年有较大提升。2017年实现收入 2.52 亿元，较 2016
年增加 0.6亿元，增幅 31%。 
 
2、重点领域的深耕与突破 
汽车电子领域作为公司的主要下游领域，在最近几年保持了高速的增长，随着新
能源汽车的快速发展，内燃机技术的不断优化创新，国内整车市场的消费升级，预计
未来汽车电子化渗透率将不断提升，下游需求高速增长。公司抓住这一优质赛道，继
续将智能装备及工业机器人应用在汽车电子领域深耕细作，扩大产能，将经营业务持
续稳定提升。 
汽车电子领域作为整个汽车产业链中“皇冠上的明珠”，其技术制高点长期由外
资巨头占据，该领域的相关装备也由外资企业占据了绝大部分市场份额，公司作为国
内汽车电子装备的领先企业，将积极投入研发，不断扩大产能，稳步实现该领域的进
口替代和技术出口。 
 
3、新领域的发展和布局 
在巩固传统汽车电子领域的同时，积极开拓新能源车的汽车电子领域，开拓了新
能源车用驱动电机控制器的组装及测试高端装备领域，所研发的生产线能够适应：
IP24、EP11、INVCON2.3 驱动电机控制器的自动化装配及测试。在新能源车用电机的
