北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年 8 月 29 日，中国国际经济贸易仲
裁委员会受理了公司提交的有关德国威卡
威集团公司违反《市场划分协议》《避免同
业竞争承诺函》向中国境内客户销售汽车零
部件产品的仲裁申请，公司提出了以下仲裁
请求：被申请人（德国威卡威集团公司）及
其关联方停止将汽车零部件产品及相关服
务以任何直接或间接方式销售或提供给亚
洲及俄罗斯地区的客户，严禁与申请人（本
公司）在亚洲及俄罗斯地区产生同业竞争，
赔偿被申请人（本公司）的全部损失并承担
相关费用。 
否 
正在审理
中 
无 不适用 
2013 年 08
月 31 日 
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn） 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
秦皇岛国
昌冷弯型
钢有限公
司 
威卡威密
封件 50%
股权 
2,150 过户完毕 
减少关联
交易，提升
业务完整
性。 
  否  
2013 年 09
月 24 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
中环投资 铝板技术 4,420 过户完毕 
保证公司
资产、业务
的完整性。
避免关联
交易。 
  是 控股股东 
2013 年 04
月 09 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
2、企业合并情况 
2013年9月23日，公司召开了第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于收购北京威卡威密封件有限公司 50%股权的
议案》 
2013年9月23日，京威股份和秦皇岛国昌冷弯型钢有限公司签订股权转让协议，京威股份收购秦皇岛国昌冷弯型钢有
限公司持有威卡威密封件50%股权，转让价格以天兴评报字2013第（660）号的评估值为2,044万元为基础，协商收购价格为
人民币2,150万元，经本次股权转让后，京威股份持有威卡威密封件100%股权。 
 
 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无    
资产重组时所作承诺 无 无    
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
股东中环投资、德国埃贝
斯乐及其实际控制人 
避免同业竞争承诺：本公司及本公
司下属其他全资、单独或与他人联
合控股或能够形成实际控制的子公
司（京威股份及其各下属全资或控
股子公司除外，下同）目前未从事
与京威股份及其各下属全资或控股
子公司主营业务存在任何直接或间
接竞争的业务或活动。本公司承诺
不在中国境内及境外直接或间接从
事任何在商业上对京威股份或其下
属全资或控股子公司主营业务构成
竞争或可能构成竞争的业务或活
动；本公司促使本公司下属其他全
资或控股子公司不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上对
京威股份或其下属全资或控股子公
司主营业务构成竞争或可能构成竞
2010 年 08
月 25 日 
长期有效 
股东德国埃贝
斯乐及其股东
德国威卡威集
团违反承诺在
中国境内销售
汽车零部件。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
争的业务或活动。如本公司或本公
司下属其他全资或控股子公司存在
任何与京威股份主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争的业务或业
务机会，将促使该业务或业务机会
按公平合理的条件优先提供给京威
股份或其全资及控股子公司。 
股东中环投资、德国埃贝
斯乐、上海华德；实际控
制人 
股份锁定承诺：自京威股份上市之
日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接和间接持有的
京威股份首次公开发行股票前已持
有京威股份的股份，也不由京威股
份回购该部分股份。 
2010 年 08
月 25 日 
2012 年 3
月 9 日至
2015 年 3
月 8 日 
正常履行中 
控股股东中环投资、德国
埃贝斯乐 
规范关联交易承诺：1、不会利用主
要股东地位，谋求京威股份及其下
属全资或控股企业在业务经营等方
面给予股东及其关联方（京威股份
及其下属全资或控股企业除外，下
同）优于独立第三方的条件或利益；
2、对于与京威股份经营活动相关的
无法避免的关联交易，股东及其关
联方将遵循公允、合理的市场定价
原则，不会利用该等关联交易损害
京威股份及其他中小股东的利益；
3、股东将严格按照京威股份的章程
及关联交易决策制度的规定，在其
董事会、股东大会审议表决关联交
易时，履行回避表决义务；4、在股
东及其关联方的业务、资产整合过
程中，采取切实措施规范并减少与
京威股份及其下属全资或控股企业
之间的关联交易，确保京威股份及
其他中小股东的利益不受损害 
2010 年 08
月 25 日 
长期有效 正常履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
无     
承诺是否及时履行 否 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
2013 年 8 月 29 日，中国国际经济贸易仲裁委员会受理了公司提交的有关德国威卡威集团公司违
反《市场划分协议》《避免同业竞争承诺函》向中国境内客户销售汽车零部件产品的仲裁申请，该案
件正在审理中。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 86 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁晓燕 彭旭 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
六、其他重大事项的说明 
公司于2013年4月22日2012年度股东大会审议通过了《关于以部分超募资金收购北京中环投资管理有限公司土地使用权
及其地上厂房的议案》。根据北京天健兴业资产评估有限公司天兴评报字（2013）第20-3号及天兴评报字（2013）第20-4
号评估报告，本公司与中环投资签订《资产转让协议》，中环投资将其位于北京市大兴区黄村镇狼各庄东村的2宗土地使用
权及其地上建筑物转让给本公司，转让价格为24,400.00万元。截止2013年12月31日，本公司已向中环投资支付款项9,711.43
万元。 
 
 
七、公司子公司重要事项 
公告号 公告名称 网上披露日期 披露网站 
2013-011 第二届董事会第十六次会议决议公告 2013-04-09 http://www.cninfo.com.cn 
2013-023 关于合营公司完成工商变更登记的公告 2013-08-21 http://www.cninfo.com.cn 
2013-026 关于北京威卡威密封件有限公司完成工商变更登记的提示性公告 2013-10-12 http://www.cninfo.com.cn 
2013-028 关于子公司完成工商变更登记的公告 2013-10-19 http://www.cninfo.com.cn 
2013-030 第二届董事会第二十二次会议决议公告 2013-10-30 http://www.cninfo.com.cn 
2013-032 关于注销下属子公司的公告 2013-11-27 http://www.cninfo.com.cn 
2013-033 关于子公司完成工商变更登记的公告 2013-11-27 http://www.cninfo.com.cn 
 
2013年4月3日公司召开的第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于北京威卡威汽车零部件股份有限公司收购下属四
家子公司全部资产的议案》： 为了生产经营的一体化管理，节省不必要的相关费用开支，北京威卡威汽车零部件股份有限
公司（以下简称“公司”）拟收购公司下属直接和间接合计持有100%股权的子公司—北京威卡威汽车零部件有限公司、北京
埃贝斯乐铝材有限公司、北京中环汽车零部件有限公司、北京阿尔洛汽车零部件表面处理有限公司（以下简称“四家公司”）
的全部资产，转让价格以上述 4 家公司的账面值为准。转让完成后，四家公司现有全部职工与京威股份重新签订劳动合同，
由京威股份支付相关薪酬。 
2013年10月28日公司召开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于北京威卡威汽车零部件股份有限公司收购下属
子公司全部资产的议案》为了生产经营的一体化管理，节省不必要的相关费用开支，北京威卡威汽车零部件股份有限公司（以
下简称“公司”）拟收购公司下属持有 100%股权的子公司—北京威卡威密封件有限公司（以下简称“密封件公司”）的全部资
产。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 450,012,800 75%    -3,350 -3,350 450,009,450 75% 
3、其他内资持股 238,512,800 39.75%    -3,350 -3,350 238,509,450 39.75% 
其中：境内法人持股 238,500,000 39.75%      238,500,000 39.75% 
   境内自然人持股 12,800 0%    -3,350 -3,350 9,450 0% 
4、外资持股 211,500,000 35.25%      211,500,000 35.25% 
其中：境外法人持股 211,500,000 35.25%      211,500,000 35.25% 
二、无限售条件股份 149,987,200 25%    3,350 3,350 149,990,550 25% 
1、人民币普通股 149,987,200 25%    3,350 3,350 149,990,550 25% 
三、股份总数 600,000,000 100%    0 0 600,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
京威股份 2012 年 02 月 29 20 75,000,000 2012 年 03 月 09 75,000,000  
