北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要为乘用车提供内外饰件、关键功能件、智能电子产品，并提供产品配套研发和相关服务。公司具有很强的产品
模块化生产制造能力、同步开发能力和整体配套方案设计能力，公司已形成铝合金、不锈钢、冷轧及镀锌钢板、塑料和橡胶
等涵盖主流基材的材料成型和加工的生产制造能力,实现了铝合金氧化、金属喷漆、塑料喷漆、金属亚光喷粉、金属光亮喷
粉、电镀等表面处理工艺技术的平台化集成。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 2015 年度，收购无锡星亿 30%股权，收购吉林华翼 100%股权，收购深圳五洲龙 48%股权。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司主要业务涵盖汽车内外饰件、关键功能件、智能电子集成控制系统等，拥有与整车厂同步设计开发、提供整体配套
方案设计和模块化供应能力。2015年公司进一步实现了在主要客户周边地区布局生产基地的目标，降低了物流成本，提高了
整体竞争力。丰富的配套经验和优质的客户资源使公司在行业中出于优势地位。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度重要事项： 
（一） 
（1）2015年4月，公司子公司吉林威卡威购买其原租赁使用的土地及厂房。 
（2）2015年8月，公司子公司烟台威卡威购买了烟台市福山区的一宗土地、及其地上建筑物，目前标的资产权属证书正在办
理中。 
（3）2015年9月，公司子公司无锡威卡威购买位于无锡市惠山经济开发区两块土地，共269亩,建设南方生产基地，目前土地
挂牌工作正在进行中。 
（4）2015年9月，公司子公司福尔达购买位于慈溪高新区58亩土地，用于扩大生产车间。购建手续正在进行中。 
（5）2015年11月，公司和德方股东德国埃贝斯乐股份有限公司就德方违反《市场划分协议》与《避免同业竞争承诺函》的
事项签署了《和解协议书》。协议书中约定了德方以现金方式向公司支付赔偿款人民币2.7亿元等条款。 
(二） 
（1）2015年8月，公司收购无锡市星亿涂装环保设备有限公司51%股权，截至报告期结束，已完成第一阶段30%股权交割。 
（2）2015年8月，公司购买吉林华翼100%股权，进一步加快在全国布局生产基地的目标建设，交割工作在2015年9月25日已
全部完成。 
（3）2015年9月，公司在无锡设立全资子公司“无锡威卡威汽车零部件有限公司”，注册资本5000万元，建立南方生产基地，
设立工作在年内已完成。 
（4）2015年9月，公司与佛吉亚（中国）投资有限公司签订合资合同，投资设立“北京威卡威佛吉亚汽车内饰件有限公司，
投资总额1亿元人民币，公司设立工作正在进行中。 
（5）2015年11月，公司参股20%，参与投资设立长春新能源汽车股份有限公司，进入新能源汽车领域。 
（6）2015年12月，公司购买深圳市五洲龙汽车有限公司48%股权，本次收购有利于加快公司在新能源汽车产业的市场拓展，
也有利于公司分享未来新能源汽车产业的快速成长。交割工作在年内已全部完成。 
（三） 
2015年11月25日，经中国证监会“证监许可【2015】2729号”核准，公司向合格投资者公开发行债券，发行规模16亿元，
期限2年，债券利率4.5%。 
（四） 
    为加强自身研发能力，提高生产效率和产品质量，公司不断进行技术升级改造，一方面进行设备升级换代，大力投入自
动化、智能化设备， 2015年度购置自动化生产线22条，机器人56台，投资约8000万元；另一方面，不断加大技术人员的引
进和培养，自2012年上市以来，技术人员累计共引进了138人，增长103.7%。 
（五） 
（1）2015年6月，公司原与小岛冲压工业株式会社，住友商事株式会社以及住友商事(中国）有限公司就在中国国内设立汽
车零部件制造公司一事签署了合作意向书，由于三方就具体事项商谈未能达成一致意见，故此次战略合作终止。福尔达与小
岛冲压株式会社之间的技术合作维持现状不变。 
（2）2015年8月，公司原与无锡华光汽车部件集团有限公司签署战略合作意向书，但就具体合作事项未能达成一致意见，故
公司与无锡华光此次战略合作于2015年12月31日终止。 
 
