北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月16日召开2017年第五次临时股东大会审议批准了第四届董事会第十三次会议关于修订《公司章程》的议案，
根据最新的法律、法规和规范性文件的规定及公司的实际情况，公司对《公司章程》的部分条款进行了修订，使利润分配政
策更加完善。公司利润分配政策调整的条件合规、符合公司章程的规定。由独立董事发表意见，审议程序合规透明，能够充
分保护中小投资者的合法权益，有明确的分红标准和分红比例。 
   修正后的红分条款如下： 
公司章程第一百五十八条 公司董事会在制订利润分配预案时，应重视对投资者的合理回报，同时应考虑公司可持续经
营能力及利润分配政策的连续性和稳定性。 
公司实行以下利润分配政策： 
（一）利润分配政策基本内容 
1、公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的公司
实际经营和可持续发展情况；在符合分红条件的情况下，公司原则上每年度分配一次利润，但根据公司盈利情况及资金需求
情况可以进行中期分红。 
2、公司可以采取现金、股票、现金和股票相结合或其他合法方式分配股利，优先采用现金方式；公司在经营状况良好、
董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配，且公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素时，可采用股票股
利进行利润分配。 
3、在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，若公司无重大投资或重大支出事项，应当采取现金方
式分配利润，且每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的30%。 
4、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照相关程序提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%。 
（二）利润分配政策主要程序 
1、公司在制定利润分配具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。 
2、公司利润分配方案经董事会审议通过后，需提交股东大会审议批准；股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公
司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心
的问题。 
3、公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案；若公司因特殊原因无
法按照公司章程规定的现金分红政策及最低现金分红比例确定分红方案，或者确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
调整、变更的，应当经过详细论证、独立董事发表独立意见，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过，公司同
时应向股东提供网络投票方式。 
4、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
（3）相关的决策程序和机制是否完备； 
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等； 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度权益分派方案为：以公司现有总股本750,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金； 
2016年度权益分派方案为：以公司现有总股本750,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.5元人民币现金；资本公积
转增股本每10股转增10股。 
2017年度权益分派预案为：以公司现有总股本1,500,000,000股为基数，向全体股东每10股派2元人民币现金。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 300,000,000.00 316,723,843.59 94.72%   
2016年 262,500,000.00 635,451,759.21 41.31%   
2015年 225,000,000.00 453,490,119.73 49.62%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 2.00 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,500,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 300,000,000 
可分配利润（元） 1,100,854,340.35 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履
行
情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
宁波福尔达投资控股
有限公司;龚斌;秦皇
岛方华机械科技有限
公司;龚福根; 
股份
限售
承诺 
因本次发行而获得的京威股份的股份
自本次发行结束之日起 36个月内不
得转让或者委托他人管理：基于本次
发行所取得的股份因京威股份分配股
票股利、资本公积转增等情形所衍生
取得的股份亦应遵守上述锁定安排。 
2014年
05月 10
日 
2014年 11
月 13日至
2017年 11
月 12日 
履
行
完
毕 
宁波福尔达投资控股
有限公司;龚福根;龚
斌 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于避免同业竞争承诺函：一、福尔
达投资、龚福根、龚斌及福尔达投资、
龚福根、龚斌下属全资、单独或与他
人联合控股或能够形成实际控制的子
公司目前未从事与京威股份及其各下
属全资或控股子公司主营业务存在任
何直接或间接竞争的业务或活动。二、
福尔达投资、龚福根、龚斌承诺不在
中国境内及境外直接或间接从事任何
在商业上对京威股份或其下属全资或
控股子公司主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；福尔达投资、
龚福根、龚斌促使福尔达投资、龚福
2014年
05月 10
日 
长期有效 
正
常
履
行 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
根、龚斌下属其他全资或控股子公司
不在中国境内及境外直接或间接从事
任何在商业上对京威股份或其下属全
资或控股子公司主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。三、如
福尔达投资、龚福根、龚斌或福尔达
投资、龚福根、龚斌下属全资或控股
子公司存在任何与京威股份主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争的业
务或业务机会，将促使该业务或业务
机会按公平合理的条件优先提供给京
威股份或其全资及控股子公司。 
宁波福尔达投资控股
有限公司;龚福根;龚
斌 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
关于规范关联交易的承诺函：1、福尔
达投资、龚福根、龚斌不会利用股东
地位，谋求京威股份及其下属全资或
控股企业在业务经营等方面给予福尔
达投资、龚福根、龚斌及其关联方（京
威股份及其下属全资或控股企业除
外，下同）优于独立第三方的条件或
利益；2、对于与京威股份经营活动相
关的无法避免的关联交易，福尔达投
资、龚福根、龚斌及其关联方将遵循
公允、合理的市场定价原则，不会利
用该等关联交易损害京威股份及其他
中小股东的利益；3、福尔达投资、龚
福根、龚斌资将严格按照京威股份的
章程及关联交易决策制度的规定，在
其董事会、股东大会审议表决关联交
易时，履行回避表决义务；4、在福尔
达投资、龚福根、龚斌及其关联方的
业务、资产整合过程中，采取切实措
施规范并减少与京威股份及其下属全
资或控股企业之间的关联交易，确保
京威股份及其他中小股东的利益不受
损害。 
2014年
05月 10
日 
长期有效 
正
常
履
行 
宁波福尔达投资控股
有限公司;龚福根;龚
斌 
其他
承诺 
关于独立性的承诺函：承诺本次交易
完成后与京威股份做到业务、资产、
人员、机构、财务"五独立"，确保京
威股份人员独立、资产独立完整、财
务独立、机构独立、业务独立。 
2014年
05月 10
日 
长期有效 
正
常
履
行 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
北京中环投资管理有
限公司;德国埃贝斯乐
股份有限公司;李璟
关于
同业
竞争、
避免同业竞争承诺：本公司及本公司
下属其他全资、单独或与他人联合控
股或能够形成实际控制的子公司（京
2010年
08月 25
日 
长期有效 
正
常
履
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
瑜;张志瑾;麦尔家族 关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
威股份及其各下属全资或控股子公司
除外，下同）目前未从事与京威股份
及其各下属全资或控股子公司主营业
务存在任何直接或间接竞争的业务或
活动。本公司承诺不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上对京
威股份或其下属全资或控股子公司主
营业务构成竞争或可能构成竞争的业
务或活动；本公司促使本公司下属其
他全资或控股子公司不在中国境内及
境外直接或间接从事任何在商业上对
京威股份或其下属全资或控股子公司
主营业务构成竞争或可能构成竞争的
业务或活动。如本公司或本公司下属
其他全资或控股子公司存在任何与京
威股份主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争的业务或业务机会，将促
使该业务或业务机会按公平合理的条
件优先提供给京威股份或其全资及控
股子公司。 
行 
德国埃贝斯乐股份有
限公司;北京中环投资
管理有限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
规范关联交易承诺：1、不会利用主要
股东地位，谋求京威股份及其下属全
资或控股企业在业务经营等方面给予
股东及其关联方（京威股份及其下属
全资或控股企业除外，下同）优于独
立第三方的条件或利益；2、对于与京
威股份经营活动相关的无法避免的关
联交易，股东及其关联方将遵循公允、
合理的市场定价原则，不会利用该等
关联交易损害京威股份及其他中小股
东的利益；3、股东将严格按照京威股
份的章程及关联交易决策制度的规
定，在其董事会、股东大会审议表决
关联交易时，履行回避表决义务；4、
在股东及其关联方的业务、资产整合
过程中，采取切实措施规范并减少与
京威股份及其下属全资或控股企业之
间的关联交易，确保京威股份及其他
中小股东的利益不受损害。 
2010年
08月 25
日 
长期有效 
正
常
履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策和会计估计变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
因财政部于2017年4月28日印发《企业会计准则第42号——持有
待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会〔2017〕
13号），本集团在编制2017年度财务报表时，根据相关规定执行
了该会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 
相关会计政策变更已经本公司第四届
董事会第十九次会议批准。 
本年未因执行该准则
影响财务报表 
因财政部于2017年5月10日发布修订《企业会计准则第16号——
政府补助》的通知（财会〔2017〕15号），本集团在编制2017年
度财务报表时，根据相关规定执行了该会计准则，并按照有关的
衔接规定进行了处理。 
相关会计政策变更已经本公司第四届
董事会第十九次会议批准。 
 
说明1 
说明1：本集团自2017年5月28日开始，根据相关规定执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，并根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕相关规定，对上年比较报表进行了重
述；受影响的报表项目如下表所示： 
受影响的项目 2016年12月31日 
（2016年1-12月） 
调整前 调整金额 调整后 
营业外收入 288,595,092.16 -3,816,267.35 284,778,824.81 
营业外支出 7,939,506.51 -3,614,237.16 4,325,269.35 
资产处置收益  202,030.19 202,030.19 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本年新增子公司 
（1）佛山威卡威汽车零部件有限公司 
本公司第三届董事会第三十九次会议审议通过《关于设立全资子公司佛山威卡威汽车零部件有限公司的议案》，2017
年1月3日，佛山威卡威在佛山市成立，注册资本3,000万元。 
（2）成都威卡威汽车零部件有限公司 
本公司第四届董事会第四次会议审议通过了《关于设立全资子公司成都威卡威汽车零部件有限公司的议案》。 
2017年6月23日，成都威卡威在成都市成立，注册资本5000万元。 
2.本年注销子公司 
根据本公司2013年第二届董事会第二十二次会议决议,本公司之子公司北京威卡威汽车零部件有限公司、北京中环汽车
零部件有限公司将注销，该两子公司于2017年完成清算注销。 
2016年3月1日，公司第三届董事第二十九次会议决议 ，根据公司战略调整将香港威卡威有限公司注销。于2017年底注
销完成。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 135.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓英 晁小燕 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联
交易
结算
方式 
交易
损益
（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
秦皇岛方
华科技 
其他关
系方 
购买厂
房土地 
购买厂
房土地 
依据评
估报告 
9,776.41 
12,333.7
8 
12,333.7
8 
现金
支付 
0 
2017
年 08
月 05
日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）公告编号为
2017-062 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
目前公司与关联方发生的、实属必要的关联交易，已严格按照《关联交易管理办法》
及相关法规的要求履行了合法、必要的程序，并经公司第四届董事会第十二次会议
和第四届监事会第六次会议审议通过，独立董事发表了独立意见，且关联监事回避
表决，确保了交易价格的公平合理，有效保障了股东的合法权益，遵守了客观、公
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
正、公平的交易原则，亦不存在损害公司及其他中小股东利益的行为。不会对本公
司主要业务的独立性造成影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
中环投资 公司股东 
股东为支持上市
公司发展提供无
偿借款 
0 180,800 0 0.00% 0 180,800 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
2017年中环投资无偿向公司提供 18.08亿元人民币资金支持，支持公司新能源产业发展，使
用期限不超过一年。本年按同期贷款利率计提利息 5,457,316.67元，计入当期损益并同时增
加股东权益。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视履行社会责任，构建创造和谐社会；不断增强自我发展能力，实现可持续发展，积极回报社会。公司注重企业
的社会价值体现，以自身发展影响和带动地方经济与社会分享公司发展的经济成果。通过公司的不断发展，实现顾客、股东、
员工与社会共同发展。 
公司自成立以来，严格执行各项税收法规，诚信纳税，每年都被评为“纳税先进单位”。 
（一）、职工权益保护 
2017年，公司坚持以人为本的核心价值观，将员工的利益放在首位。为员工提供舒适、优良的工作环境。尊重和保护员
工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规。建立了完善的包括社保、住房公积金等在内的薪酬
福利制度，保证员工依法享受社会保险待遇。关心员工身心健康，每年定期给员工做健康检查，关注公司困难职工，发放爱
心补助金。关心社会弱势群体，为他们送温暖、献爱心。持工会等组织建设工作，维护职工合法权益，积极开展各类职工教
育活动和职工文化体育节活动，为职工创造平等的发展机会。公司注重人才的培养，采用外部和内部培训相结合的方式积极
开展各项培训，实现企业与员工与企业共同发展。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（二）、股东和投资者权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了
以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，积极实施现金分红政策，切实保障全体股东权益。同
时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，
严格履行信息披露义务，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司致力与客户建立良好的关系，为客户提供优质的产品，完善的售后服务。公司通过技术创新和精细化管理，在追求
经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，以履行上
市公司应有的社会责任。 
（四）环境保护 
公司依靠技术改造，推进节能减排和循环经济，始终围绕“清洁生产、预防污染、节约资源、实现可持续发展”的环境
保护方针，以科技进步和创新为先导，不断优化生产工艺，积极推广应用新工艺、新技术，提高资源回收利用率。公司每年
在污水、废弃物排放方便投入大量资金，做到零污染排放。公司未发生重大社会安全问题，未受到环境保护部门的行政处罚。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
无 
（3）精准扶贫成效 
无  
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√适用 □  不适用  
    公司为响应国家号召，并同时考虑降成本及提高服务质量，将北京整体生产基地转移到秦皇岛和无锡。公司在秦皇岛和
无锡筹建两大生产基地，基地规模将在现有基础上有所扩充，同时改进技术工艺，提升自动化生产线水平，提高生产效率及
产品合格率，更好的为客户提供服务。规划在 2018年上半年完成全部转移工作。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
136,070,00
0 
18.14%   
136,070,00
0 
-229,441,10
0 
-93,371,100 42,698,900 2.85% 
1、国家持股       0   
2、国有法人持股       0   
3、其他内资持股 
136,070,00
0 
18.14%   
136,070,00
0 
-229,441,10
0 
-93,371,100 42,698,900 2.85% 
其中：境内法人持股 
102,040,00
0 
13.60%   
102,040,00
0 
-204,080,00
0 
-102,040,00
0 
  
   境内自然人持股 34,030,000 4.54%   34,030,000 -25,361,100 8,668,900 42,698,900 2.85% 
4、外资持股 0    0  0   
其中：境外法人持股       0   
   境外自然人持股       0   
二、无限售条件股份 
613,930,00
0 
81.86%   
613,930,00
0 
229,441,100 843,371,100 
1,457,301,1
00 
97.15% 
1、人民币普通股 
613,930,00
0 
81.86%   
613,930,00
0 
229,441,100 843,371,100 
1,457,301,1
00 
97.15% 
2、境内上市的外资股       0   
3、境外上市的外资股       0   
4、其他       0   
三、股份总数 
750,000,00
0 
100.00%   
750,000,00
0 
0 750,000,000 
1,500,000,0
00 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经本公司第四届董事会第二次会议决议和2016年度股东大会决议，以公司截止2016年12月31日总股本750,000,000
