北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家中德合资的乘用车内外饰件系统综合制造商和综合服务商，主营业务为中高档汽车零部件的研发、生产、销
售，专为中高档乘用车提供内外饰件系统、关键功能件、智能电子集成控制系统的产品配套研发和相关服务。 
公司具有很强的产品模块化生产制造能力、同步开发和整体配套方案设计能力，是中国中高档乘用车内外饰件行业的领
先者，尤其在中高档乘用车外饰件行业中更具优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内长期股权投资增加主要为投资 5.4亿取得宁波京威 27%股权，投资 1.15亿元取得
达思灵 23%股权。 
固定资产 
报告期内固定资产较上年末增加 3.6亿元，主要系公司筹建无锡和秦皇岛两生产基地，购入
设备生产线、新建厂房所致。 
无形资产 
报告期内无形资产较上年末增加 0.8亿元，主要系子公司秦皇岛威卡威、天津威卡威公司购
入土地所致。 
在建工程 
报告期内在建工程较上年末增加 3.3亿元，主要系无锡和秦皇岛两大生产基地的筹建、天津
威卡威公司的筹建以及部分生产线更新换代所致。 
存货 
报告期内存货较上年末增加 3亿元，主要系销售规模上升，新品模具开发增多、公司搬迁备
库存所致。 
应收账款 报告期内应收账款较上年末增加 2.3亿元，主要系公司销售收入的上升所致。 
预付账款 
报告期内预付账款较上年末增加 2亿，主要为公司扩大生产规模，新建厂区及设备生产线所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司一贯坚持“稳健经营、和谐发展”的经营理念，致力于推动中国汽车内外饰件行业达到国际先进水平。面对中国内
外饰件行业的整体配套水平难以满足高端乘用车的现实，经过不断努力，公司已实现塑料、金属辊压复合挤出、复合注塑、 
型材挤出、 铝合金氧化、喷漆、喷粉等全系列高品质的材料成型和表面处理工艺技术“精而全”的大集成，形成铝合金、
不锈钢、冷轧及镀锌钢板、塑料和橡胶等涵盖主流基材的汽车内外饰件系统的配套规模化供应能力，是国内乘用车装饰系统
零部件应用材质最齐全的企业之一。 
公司拥有稳定优质的客户群体和丰富的配套经验，产品用户包括一汽大众、一汽轿车、华晨宝马、北京奔驰、捷豹路虎、
沃尔沃、一汽丰田、上汽通用、上汽集团、上汽大众、长安福特等国内一线主流整车厂。丰富的配套经验和优质的客户资源
使公司在行业中处于优势地位。 
基于新能源汽车良好的政策环境、市场前景以及公司在汽车行业多年的经验积累，公司将新能源汽车领域作为未来的重
要发展战略方向。开拓新能源汽车领域，可优化公司的产业结构，开拓新的盈利增长点、提升公司的整体竞争力。公司通过
在德国建立高端电动汽车研发生产基地，吸取全球顶尖汽车制造技术；通过股权合作方式，参股五洲龙、江苏卡威及长春新
能源等新能源汽车制造企业，专注于新能源汽车增程器研发生产的达思灵公司以及参与宁波京威，涉足动力电池产业。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年报告期内公司重要事项： 
1、拟发行股票进展 
2016年9月5日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了京威股份2016年非公开发行A股股票相关议案。2017
年3月9日，公司召开了第四届董事会第三次会议对非公开发行预案进行了修订，于2017年4月6日经公司2017年第一次临时股
东大会审议通过。2017年5月17日，公司召开了第四届董事会第七次会议对非公开发预案进行了修订。 
根据相关议案，本次发行对象为公司主要股东北京中环投资管理有限公司（以下简称“中环投资”），为符合中国证监
会规定条件的特定投资者。若国家法律、法规对非公开发行股票的发行对象有新的规定，公司将按照新的规定进行调整。中
环投资以现金方式按照发行人与本次发行的保荐机构（主承销商）确定的价格，认购本次股票最终实际发行数量的100%。中
环投资已与公司重新签署了《附条件生效的股份认购协议》。 
本次非公开发行股票数量不超过3亿股（含3亿股），发行总额不超过50亿元（含50亿元，含发行费用），公司拟将扣除
发行费用后的募集资金全部用于在德国投资建设高端电动汽车研发生产基地。 
2017年7月3日已取得中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（171325号），2017年10
月公告回复了证监会于2017年9月出具的非公开发行股票申请文件的反馈意见书。公司本次非公开发行新股事项尚需中国证
监会核准。 
2018年1月因保荐机构国信证券被中国证监会立案调查，公司非公开发行股票事项被迫于2018年2月中止审查。待国信证
券审查事项处理完毕后，将继续进行非公开发股事宜。 
2、在德国投资建设高端电动汽车研发生产基地项目进展情况 
2016年9月5日召开2016年第二次临时股东大会，审议批准了第三届董事会第三十七次会议非公开发行股票募集资金在德
国投资建设高端电动汽车研发生产基地的议案。 
2016年11月24日，德国投资建设高端电动汽车研发生产基地项目取得国家发改委备案通知书（发改办外资备【2016】627
号）。 
2017年4月13日，公司签订位于德国萨克森州罗腾堡市土地意向书。 
2017年5月2日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于在德国投资设立全资子公司》的议案。 
2017年5月8日，在德国法兰克福取得公司注册公证书，同日开立银行账户，完成公司注册前的“预注册”工作。按德国
法律法规要求，需要公司注册资金到位后方可运营。 
2017年10月11日，收到北京市商务委员会颁发的《企业境外投资批准证书》，企业在德国10万台高端电动汽车研发生产
基地项目工作开始展开。 
3、2017年1月21日，深圳五洲龙引入战略投资者，与宁波奉化致德股权投资基金管理有限公司（以下简称“奉化致德”）
签署《投资协议》，奉化致德以现金99,975万元认购深圳五洲龙本次增发的7,500万股股份，每股价格13.33元人民币，投资
完成后奉化致德持有深圳五洲龙20%的股权。本次增资扩股完成后，深圳五洲龙的估值为50亿元人民币，总股本增至37,500
万股，本公司持股比例变为38.4%。 
4、2017年2月17日公司与宁波市奉化区人民政府、香港正道集团有限公司、北京致云资产管理有限公司，四方共同签订
了《战略合作框架协议》，拟合资组建《宁波京威动力电池有限公司》。2017年3月10日，公司第四届董事第四次会议审议
通过了对外投资设立《宁波京威动力电池有限公司》和设立全资子公司《成都威卡威汽车零部件有限公司》的议案，宁波京
威计划总投资额为20亿元人民币，京威股份出资5.4亿持股27%；截止报告期末宁波京威在筹建中。 
成都威卡威于2017年10月19日完成工商登记取得营业执照，目前已投入生产运营。 
5、5、2017年6月1日，为了布局新能源产业，公司第四届董事会审议通过了《关于投资购买苏州奥杰股份定向发行股份》
的议案，公司认购苏州奥杰汽车技术股份有限公司（以下简称“奥杰股份”）定向发行股份270万股，发行价格7.31元/股，
