北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章
程》、《股东大会议事规则》等的规定执行，确保股东合法行使权益。 
 
2、公司与控股股东关系 
 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。 
 
3、董事与董事会 
 
公司董事会成员以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，依据《董事会议事规则》《中小企业版上市公司董事行为指引》
等规范董事会的召集、召开和表决，并认真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训。公司独立董事能够独立履行职责，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东的合法权益。 
 
4、监事与监事会 
 
监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，
积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司定期报告，列席公司股东大会和董事会，对董事会编制的定期报告、重大事项、
募集资金使用情况等重要议案进行审核，并就相关事项提出核查意见，切实维护公司及股东的合法权益。 
 
5、关于相关利益者 
 
公司充分尊重员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳定、
健康发展。 
 
6、投资者关系 
 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市
公司投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《股
票上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的
披露信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
7、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
 
（1）公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布的有关公司治理规
范性文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并已指定《证券日报》和巨潮资讯网
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息，维护投资者的
合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面公司独立从事铝合金零部件及其他汽车零部件产品的研发、生产和销售，公司与各子公司均独立进行销售
采购。本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，生产经营所需的技术为公
司合法、独立拥有，没有产权争议。本公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，任何一个业务环节
均不存在依赖股东的情况。 
2、人员方面公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、共同控制人的相
关管理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及工
资管理制度。 
3、资产方面公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施。报告
期内，除向中方主要股东中环投资租赁部分厂房外，合法拥有与生产经营相关的厂房、机器设备以及商标、非专利技术及其
他资产的所有权和使用权，不存在与股东及其控制单位共用的情况。 
4、机构方面发行人通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的
法人治理机构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相
应的内部管理与控制制度。各职能部门均独立履行其职能，发行人独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及
其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。 
5、财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，
建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及其控制子公司均独立建账，
并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户。公司财务独立，没有
为主要股东、共同控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给主要股东、共同控制人
及其控制的其他企业。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2015年度股东大会 年度股东大会 50.81% 2016年 03 月 21日 2016年 03 月 22日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.
cn 
2016年第一次临时股东大会 临时股东大会 46.33% 2016年 05 月 13日 2016年 05 月 14日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.
cn 
2016年第二次临时股东大会 临时股东大会 49.56% 2016年 09 月 05日 2016年 09 月 06日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.
cn 
2016年第三次临时股东大会 临时股东大会 74.89% 2016年 12 月 30日 2016年 12 月 31日 
巨潮资讯
http://www.cninfo.com.
cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴华 14 1 13 0 0 否 
马朝松 15 2 13 0 0 否 
金锦萍 15 2 13 0 0 否 
郑元武 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
    独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法规、制度要求，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
勤勉尽责，积极与公司董事、监事、管理层沟通交流，密切关注公司的经营动态。对报告期内公司日常经营决策、公司规范
运作、再融资、募集资金使用、对外投资等方面提出了许多专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了5次会议，按照《董事会审计委员会实施细则》的相关规定，就年度财务报告的编制工作进
行沟通讨论；同时审议了公司审计部2016年审计工作报告和2017年审计工作计划。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
审计了关于公司董事薪酬的议案，审核公司年报披露的公司董事、监事和高级管理人员2016年度薪酬发放情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，并于二届董事会一次会议审议通过了《高级管理人员薪酬管理办法》，公司严格
按照《高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人员进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03 月 08日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2016年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制的重大缺陷包括：公司董事、监事
和高级管理人员重大舞弊；公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；注册会计师发现的却
未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大错
非财务报告内部控制的重大缺陷包括：缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标。非财务报告内部控制的重要缺陷包
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
报；对已公告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正。财务报告内部控制的重要缺陷包括：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于非常规和特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。财务报告内部控制的一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
括：缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标。非财务报告内部控制的一
般缺陷包括：缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的，以资产总额指标衡量：如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%，小于 2%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
2%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润管理相关的，以税前利润指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于税前利润总额的 2%，则认定为一般缺
陷；如果超过税前利润 2%，小于 5%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润总额 5%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量：如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 2%认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 2%则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润管理相关的，以税前利润指标衡量：如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于税前利润总额的 2%，则认
定为一般缺陷；如果超过税前利润 2%，小于
5%认定为重要缺陷；如果超过税前利润总额 5%
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
北京威卡威汽
车零部件股份
有限公司 2015 
年面向合格投
资者公开发行
公司债券 
15京威债 112303 
2015年 12
月 10日 
2017年 12 月 10
日 
159,180.
49 
4.50% 
采用单利按年计息，不计复利。
每年付息一次，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。本次
债券本息支付将按照债券登记
机构的有关规定来统计债券持
有人名单，本息支付的具体事
项按照债券登记机构的相关规
定办理。 
非公开发行
2016年公司债
券 
16京威 01 118740 
2016年 07
月 08日 
2019年 07 月 08
日 
148,697.
34 
6.00% 
采用单利按年计息，不计复利，
逾期不另计息。每年付息一次，
最后一期利息随本金的兑付一
起支付。本次债券本息支付将
按照债券登记机构的有关规定
来统计债券持有人名单，本息
支付的具体事项按照债券登记
机构的相关规定办理。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
报告期内，15京威债”于 2016年 12 月 12日支付 2015年 12月 10日至 2016年 12 月
9日期间的利息 4.5元（含税）/张。于 2016年 12 月 12 日前支付完毕。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国信证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市红岭中
路 1012号国信
证券大厦
16-26层 
联系人 李明克、楚曲 联系人电话 
0755-8213083
3 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信息评级有限公司 办公地址 天津市南开区水上公园北道 38号爱俪园公寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变更 未发生变更 
