北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
 
报告期内，公司共召开了3次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章
程》、《股东大会议事规则》等的规定执行。股东大会会议记录完整，并妥善保管，会议决议严格按照中国证监会、深圳证
券交易所的相关规定充分及时披露。 
 
2、公司与控股股东关系 
 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。 
 
3、董事与董事会 
 
公司严格按照《公司章程》所规定的董事选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事依据《董事会议事规则》《中小企业版上市公司董事行为指引》等规范董事会的召集、召开和表决，
并认真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责。 
 
4、监事与监事会 
 
公司严格按照《公司章程》所规定的监事选聘程序选聘监事。监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履
行职责的合法权益。公司全体监事积极参加有关培训，学习有关法律法规知识，本着对股东负责的精神认真履行职责，对财
务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 
5、关于相关利益者 
 
公司充分尊重员工、客户、供应商、等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳
定、健康发展。 
 
6、投资者关系 
 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市
公司投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《股
票上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的
披露信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
7、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
（1）制度建立与完善情况： 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布的有关公司治理规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
 
报告期内公司制定或修订的制度如下表所示： 
 
序号 制度名称 披露日期 
1 《董监高所持公司股份及其变动管理制度》 2012年8月15日 
2 《对外投资管理制度》 2012年8月15日 
3 《关联方资金往来管理制度》 2012年8月15日 
4 《内部审计制度》 2012年8月15日 
5 《董事会秘书工作细则》 2012年8月15日 
6 《公司定期报告编制管理制度》 2012年4月9日 
7 《公司内幕信息知情人登记备案制度》 2012年4月9日 
8 《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》 2012年4月9日 
 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并已指定《证券时报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息，维护
投资者的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》并经公司第二届
董事会第九次会议审议通过，上述制度已于 2012 年 4 月 9 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严
格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知
情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕
信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 29 日 
《公司董事会 2011年度
工作报告及独立董事
2011 年度述职报告的议
案》《公司监事会 2011
年度工作报告的议案》
《公司 2011年度财务决
算报告的议案》《公司
审议通过  上市前未披露 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
2012 年度财务预算报告
的议案》《公司 2011 年
度利润分配预案的议
案》《公司聘请 2012 年
度审计机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 05 月 30 日 
《关于修改<公司章程>
的议案》《关于补选陈双
印先生为公司监事的议
案》 
审议通过 2012 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
《关于公司 2012年中期
利润分配的议案》《关于
公司资本公积转增股本
的议案》《关于公司使用
部分募集资金对香港威
卡威等 4 家子公司进行
增资暨变更募投项目实
施主体并置换前期投入
自筹资金的议案》《关于
修改<公司章程>的议
案》 
审议通过 2012 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴华 8 4 4 0 0 否 
郜卓 8 4 4 0 0 否 
梁振安 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事无连续两次未亲自出席董事会情况发生。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会按照《董事会审计委员会议事规则》的要求，积极参与指导和监督审计制度的完善、内控制度的
审查等工作，报告期内审计委员会共召开了4次审计委员会会议，审议了内部审计部门提交的定期报告、专项审计报告、审
计计划、审计工作总结等，有效地督促并检查了公司日常的审计工作情况，审查了公司内部控制制度及执行情况，对公司会
计政策、财务状况和经营情况进行定期审核，督促和指导内部审计部对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评
估，审计委员会认为公司内部控制符合完整性和合理性的要求，不存在重大缺陷。  
在公司2012年年度报告编制过程中，审计委员会与年审会计师进行了多次沟通，在年审会计师进场前审核相关资料，确
定2012年度审计工作计划和工作安排。年审会计师进场后，就审计过程中发现的问题进行了沟通和交流，多次督促年审会计
师在确保质量的同时，保证审计报告提交的时间，对会计师出具的审计报告初稿和定稿认真审核并发表意见，认为信永中和
会计师事务所有限责任公司出具的公司2012年度财务审计报告客观、公正。 
 
董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
审核公司年报披露的公司董事、监事和高级管理人员2012年度薪酬发放情况，并对公司董事、监事和高级管理人员在2012
年度的工作表现进行了评价。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面公司独立从事铝合金零部件及其他汽车零部件产品的研发、生产和销售，公司与各子公司均独立进行销售采购。
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法、
独立拥有，没有产权争议。本公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在
依赖股东的情况。 
2、人员方面公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、共同控制人的相关管
理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及工资管
理制度。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
3、资产方面公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施。报告期内，
除向中方主要股东中环投资租赁部分厂房外，合法拥有与生产经营相关的厂房、机器设备以及商标、非专利技术及其他资产
的所有权和使用权，不存在与股东及其控制单位共用的情况。 
4、机构方面发行人通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人
治理机构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的
内部管理与控制制度。各职能部门均独立履行其职能，发行人独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职
能部门之间不存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。 
5、财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立
了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及其控制子公司均独立建账，并按
公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户。公司财务独立，没有为主
要股东、共同控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给主要股东、共同控制人及其
控制的其他企业。 
七、同业竞争情况 
公司、控股股东和实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争的情况。公司、控股股东和实际控制人为避免同业竞
争，已作出《避免同业竞争承诺》。内容详见―第五节.五‖ 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，并于二届董事会一次会议审议通过了《高级管理人员薪酬管理办法》，公司严格
按照《高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人员进行考核。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公
司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全面
性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督
等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内
部控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会
全体成员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 《2012 年度内部控制自我评价报告》 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司年度报告信息披露的质量和
透明度，强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问责力度，2012 年 3 月 30 日召开的第二届董事会第九次会
议审议通过了《关于公司年报信息披露重大差错责任追究制度》的议案。       
报告期内，公司各相关部门认真履行职责，提高年报信息披露的质量和透明度。未发现重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充及业绩预告更正事项。 
