北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度权益分派方案为：以公司现有总股本600,000,000股为基数，向全体股东每10股派2.6元人民币现金；2014年度
权益分派方案为：以公司现有总股本750,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金；2015年度权益分派方案为：
以公司现有总股本750,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金； 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归属于上市公司普
通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普通
股股东的净利润的比率 
2015 年 225,000,000.00 453,490,119.73 49.62% 
2014 年 225,000,000.00 430,407,911.72 52.28% 
2013 年 156,000,000.00 317,031,148.13 49.21% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
分配预案的股本基数（股） 750,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 225,000,000.00 
可分配利润（元） 1,055,779,706.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第三届二十八次董事会会议审议通过了《关于<2015 年度利润分配方案>的议案》，依据信永中和会计师事务所有限责
任公司出具的《审计报告》，截至 2015 年 12 月 31 日，北京威卡威汽车零部件股份有限公司（以下简称“公司”）可供股东
分配的利润共计人民币 1,055,779,706.53 元（母公司）。根据《公司章程》规定，公司以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的 30%。同时为了实现对广大投资者的合理投资回报，公司拟进行 2015 年利润分配，具体方案如下： 以
公司截止 2015 年 12 月 31 日总股本 750,000,000 股为基准，公司拟向全体股东每 10 股派发现金红利 3 元（含税），共分配
现金股利 22500 万元。公司本次分配的现金红利占公司 2015 年度实现的可供股东分配利润的 49.62%。以上分配方案符合
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
《公司章程》中对利润分配的相关要求。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
宁波福尔达投资
控股有限公司;龚
斌;秦皇岛方华机
械科技有限公司;
龚福根; 
股份限售承
诺 
因本次发行而获得的京威股份的股
份自本次发行结束之日起 36 个月内
不得转让或者委托他人管理：基于
本次发行所取得的股份因京威股份
分配股票股利、资本公积转增等情
形所衍生取得的股份亦应遵守上述
锁定安排。 
2014 年 05
月 10 日 
2014 年 11
月 13 日至
2017 年 11
月 12 日 
正常履行 
苏州国发智富创
业投资企业（有限
合伙）;宁波海达
蓝源创业投资有
限公司;北京中金
国联首科投资发
展中心（有限合
伙）;浙江赛业投
资合伙企业（有限
合伙）;陈斌 
股份限售承
诺 
因本次发行而获得的京威股份的股
份自本次发行结束之日起 12 个月内
不得转让或者委托他人管理：基于
本次发行所取得的股份因京威股份
分配股票股利、资本公积转增等情
形所衍生取得的股份亦应遵守上述
锁定安排。 
2014 年 05
月 10 日 
2014 年 11
月 13 日至
2015 年 11
月 12 日 
履行完毕 
宁波福尔达投资
控股有限公司;秦
皇岛方华机械科
技有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
一、业绩补偿协议：1、若福尔达在
业绩补偿期间中的任何一年度实现
的实际盈利数低于利润预测数，则
由福尔达投资以本次发行取得的本
公司股份进行补偿，对于以股份不
足以补偿的部分，福尔达投资以现
金方式进行补偿。2、若秦皇岛威卡
威在业绩补偿期间中的任何一年度
实现的实际盈利数低于利润预测
数，则由秦皇岛方华以本次发行取
得的本公司股份进行补偿，对于以
股份不足以补偿的部分，秦皇岛方
2014 年 05
月 10 日 
2014 年 1 月
1 日至 2016
年 12 月 31
日 
正常履行 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
华以现金方式进行补偿。二、业绩
补偿补充协议：1、在业绩补偿期间，
如福尔达当年扣除非经常性损益后
归属母公司所有的净利润未达到当
年的利润预测数，则由福尔达投资
作出补偿。福尔达投资补偿的方式
为：先以福尔达投资本次交易取得
的京威股份股票进行补偿（即京威
股份有权以 1 元的总价格回购福尔
达投资因本次交易取得的一定数量
的京威股份股票），对于以股份不足
以补偿的部分，福尔达投资再以现
金方式进行补偿。在业绩补偿期间
届满时，京威股份将对福尔达进行
资产减值测试，如期末减值额大于
补偿期限内已补偿金额总数，则福
尔达投资将就期末减值额与补偿期
限内已补偿金额总数之间的差额另
行补偿。福尔达投资补偿的方式为：
先以福尔达投资本次交易取得的京
威股份股票进行补偿，对于以股票
不足补偿的部分，福尔达投资再以
现金方式进行补偿。2、在业绩补偿
期间，如秦皇岛威卡威当年扣除非
经常性损益后归属母公司所有的净
利润未达到当年的利润预测数，则
京威股份有权以 1 元的总价格回购
秦皇岛方华因本次发行而持有的一
定数量的京威股份股票以进行业绩
补偿。在业绩补偿期间届满时，京
威股份将对秦皇岛威卡威进行资产
减值测试，如期末减值额大于补偿
期限内已补偿金额总数，则秦皇岛
方华将就期末减值额与补偿期限内
已补偿金额总数之间的差额另行补
偿。秦皇岛方华补偿的方式为：先
以秦皇岛方华本次交易取得的京威
股份股票进行补偿，对于以股票不
足补偿的部分，秦皇岛方华再以现
金方式进行补偿。 
宁波福尔达投资
控股有限公司;龚
福根;龚斌 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免同业竞争承诺函：一、福
尔达投资、龚福根、龚斌及福尔达
投资、龚福根、龚斌下属全资、单
独或与他人联合控股或能够形成实
2014 年 05
月 10 日 
长期有效 正常履行 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
际控制的子公司目前未从事与京威
股份及其各下属全资或控股子公司
主营业务存在任何直接或间接竞争
的业务或活动。二、福尔达投资、
龚福根、龚斌承诺不在中国境内及
境外直接或间接从事任何在商业上
对京威股份或其下属全资或控股子
公司主营业务构成竞争或可能构成
竞争的业务或活动；福尔达投资、
龚福根、龚斌促使福尔达投资、龚
福根、龚斌下属其他全资或控股子
公司不在中国境内及境外直接或间
接从事任何在商业上对京威股份或
其下属全资或控股子公司主营业务
构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动。三、如福尔达投资、龚福根、
龚斌或福尔达投资、龚福根、龚斌
下属全资或控股子公司存在任何与
京威股份主营业务构成或可能构成
直接或间接竞争的业务或业务机
会，将促使该业务或业务机会按公
平合理的条件优先提供给京威股份
或其全资及控股子公司。 
宁波福尔达投资
控股有限公司;龚
福根;龚斌 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺函：1、福
尔达投资、龚福根、龚斌不会利用
股东地位，谋求京威股份及其下属
全资或控股企业在业务经营等方面
给予福尔达投资、龚福根、龚斌及
其关联方（京威股份及其下属全资
或控股企业除外，下同）优于独立
第三方的条件或利益；2、对于与京
威股份经营活动相关的无法避免的
关联交易，福尔达投资、龚福根、
龚斌及其关联方将遵循公允、合理
的市场定价原则，不会利用该等关
联交易损害京威股份及其他中小股
东的利益；3、福尔达投资、龚福根、
龚斌资将严格按照京威股份的章程
及关联交易决策制度的规定，在其
董事会、股东大会审议表决关联交
易时，履行回避表决义务；4、在福
尔达投资、龚福根、龚斌及其关联
方的业务、资产整合过程中，采取
切实措施规范并减少与京威股份及
2014 年 05
月 10 日 
长期有效 正常履行 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
其下属全资或控股企业之间的关联
交易，确保京威股份及其他中小股
东的利益不受损害。 
宁波福尔达投资
控股有限公司;龚
福根;龚斌 
其他承诺 
关于独立性的承诺函：承诺本次交
易完成后与京威股份做到业务、资
产、人员、机构、财务"五独立"，确
保京威股份人员独立、资产独立完
整、财务独立、机构独立、业务独
立。 
2014 年 05
月 10 日 
长期有效 正常履行 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
北京中环投资管
理有限公司;德国
埃贝斯乐股份有
限公司;李璟瑜;张
志瑾;麦尔家族 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
避免同业竞争承诺：本公司及本公
司下属其他全资、单独或与他人联
合控股或能够形成实际控制的子公
司（京威股份及其各下属全资或控
股子公司除外，下同）目前未从事
与京威股份及其各下属全资或控股
子公司主营业务存在任何直接或间
接竞争的业务或活动。本公司承诺
不在中国境内及境外直接或间接从
事任何在商业上对京威股份或其下
属全资或控股子公司主营业务构成
竞争或可能构成竞争的业务或活
动；本公司促使本公司下属其他全
资或控股子公司不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上对
京威股份或其下属全资或控股子公
司主营业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动。如本公司或本公
司下属其他全资或控股子公司存在
任何与京威股份主营业务构成或可
能构成直接或间接竞争的业务或业
务机会，将促使该业务或业务机会
按公平合理的条件优先提供给京威
股份或其全资及控股子公司。 
2010 年 08
月 25 日 
长期有效 正常履行 
德国埃贝斯乐股
份有限公司;北京
中环投资管理有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
规范关联交易承诺：1、不会利用主
要股东地位，谋求京威股份及其下
属全资或控股企业在业务经营等方
面给予股东及其关联方（京威股份
及其下属全资或控股企业除外，下
同）优于独立第三方的条件或利益；
2、对于与京威股份经营活动相关的
无法避免的关联交易，股东及其关
联方将遵循公允、合理的市场定价
原则，不会利用该等关联交易损害
2010 年 08
月 25 日 
长期有效 正常履行 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
京威股份及其他中小股东的利益；
3、股东将严格按照京威股份的章程
及关联交易决策制度的规定，在其
董事会、股东大会审议表决关联交
易时，履行回避表决义务；4、在股
东及其关联方的业务、资产整合过
程中，采取切实措施规范并减少与
京威股份及其下属全资或控股企业
之间的关联交易，确保京威股份及
其他中小股东的利益不受损害 
北京中环投资管
理有限公司;李璟
瑜;张志瑾 
股份限售承
诺 
自京威股份上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人
直接和间接持有的京威股份首次公
开发行股票前已持有京威股份的股
份，也不由京威股份回购该部分股
份。 
2010 年 08
月 25 日 
2012 年 3 月
9 日至 2015
年 3 月 8 日 
已履行完
毕 
德国埃贝斯乐股
份有限公司;麦尔
家族 
股份限售承
诺 
自京威股份上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人
直接和间接持有的京威股份首次公
开发行股票前已持有京威股份的股
份，也不由京威股份回购该部分股
份。 
2010 年 08
月 25 日 
2012 年 3 月
9 日至 2015
年 3 月 8 日 
已履行完
毕 
上海华德信息咨
询有限公司;周剑
军 
股份限售承
诺 
自京威股份上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人
直接和间接持有的京威股份首次公
开发行股票前已持有京威股份的股
份，也不由京威股份回购该部分股
份。 
2010 年 08
月 25 日 
2012 年 3 月
9 日至 2015
年 3 月 8 日 
已履行完
毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
福尔达 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
14,636 14,953 不适用 
2014 年 05 月
14 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
秦皇岛威卡威 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,728 4,751 不适用 
2014 年 05 月
01 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月10日，京威股份与福尔达和秦皇岛威卡威全体股东签署了《发行股份及支付现金购买资产协议》，与福尔达第
一大股东宁波福尔达投资控股有限公司和秦皇岛方华机械科技有限公司签署了《业绩补偿协议》。于2014年8月27日，京威
股份与宁波福尔达投资控股有限公司和秦皇岛方华签署了《业绩补偿协议之补充协议》。根据《上市公司重大资产重组管理
办法》的规定，福尔达管理层以及秦皇岛威卡威管理层对2014年至2016年的盈利情况进行了预测，编制了盈利预测表，福尔
达股东宁波福尔达投资控股有限公司以及秦皇岛威卡威股东秦皇岛方华承诺，福尔达和秦皇岛威卡威在业绩补偿期间的任何
一年度实现的盈利数低于经北京天健兴业资产评估有限公司出具的《资产评估报告》确定的扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润，宁波福尔达投资控股有限公司和秦皇岛方华科技有限公司将进行补偿。 
业绩实现情况如下：                                                                单位：万元 
 福尔达 秦皇岛威卡威 
业绩承诺数 14,636 4,728 
业绩实现数（扣非后归属于母公司股东净利润） 14,953 4,751 
差异 317 23 
实现程度 102.17% 100.49% 
截至2015年12月31日福尔达、秦皇岛威卡威累计实现净利润数大于承诺利润数。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
与上年相比，本年因通过支付现金购买资产，使得合并范围内增加吉林华翼、吉林华翼盛、成都华翼、佛山华翼；因新设子
公司使得合并范围增加无锡威卡威。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓英 晁小燕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2013 年 8 月 29 日，中国国际
经济贸易仲裁委员会受理了公
司提交的有关德国威卡威集团
公司违反《市场划分协议》《避
免同业竞争承诺函》向中国境内
客户销售汽车零部件产品的仲
裁申请，公司提出了以下仲裁请
求：被申请人（德国威卡威集团
公司）及其关联方停止将汽车零
部件产品及相关服务以任何直
接或间接方式销售或提供给亚
洲及俄罗斯地区的客户，严禁与
否 
2015 年 4 月 9 日，
仲裁委作出
[2015]中国贸仲
京裁字第 0351 号
《裁决书》，认定
德方的两种产品
违反了《市场划分
协议》 
2015 年 4 月 9 日，
仲裁委作出
[2015]中国贸仲
京裁字第 0351 号
《裁决书》，认定
德方的两种产品
违反了《市场划分
协议》，裁决如下：
裁决被申请人赔
偿申请人 100 万
欧元 
签订<和
解协议> 
2015 年 04
月 15 日 
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn）公
告编号：
2015-022 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
申请人（本公司）在亚洲及俄罗
斯地区产生同业竞争，赔偿被申
请人（本公司）的全部损失并承
担相关费用。 
2015 年 10 月 13 日，北京市高级
人民法院作出的（2015）高民
（商）初字第 4263 号《受理案
件通知书》，决定受理公司起诉
公司股东德国埃贝斯乐股份有
限公司的纠纷案件。 
否 
经公司申请已撤
回起诉 
已撤诉 
签订<和
解协议> 
2015 年 10
月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cn
info.com.cn）公
告编号：
2015-066、
2016-001 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√适用  □不适用  
（一）、关爱员工 
2015 年，公司坚持以人为本的核心价值观，将员工的利益放在首位。为员工提供舒适、优良的工作环境。尊重和保护
员工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规。建立了完善的包括社保、住房公积金等在内的薪
酬福利制度。关心员工身心健康，举办了运动会、合唱比赛、年会等一系列活动，丰富了员工的业余文化生活。公司注重人
才的培养，采用外部和内部培训相结合的方式积极开展各项培训，使员工与企业共同发展。 
（二）、投资者权益保护 
公司不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，积极实施现金分红政策。通过网上业绩说明会、投资者电
话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台。 
（三）、履行企业社会责任 
公司自成立以来，严格执行各项税收法规，诚信纳税，每年都被评为“纳税先进单位”。 
二十一、公司债券相关情况 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
北京威卡威汽
车零部件股份
有限公司 2015 
年面向合格投
资者 
15 京威债 112303 2015 年 12 月 10 日 
2017 年 12
月 10 日 
30,308.14 4.50% 
采用单利按年计息，不计
复利。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑付
一起支付。本次债券本息
支付将按照债券登记机构
的有关规定来统计债券持
有人名单，本息支付的具
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
体事项按照债券登记机构
的相关规定办理。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
本次公司债于 2015 年 12 月 11 日发行完毕，截至本报告披露之日 尚无需付息汇兑。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国信证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市红岭中
路 1012号国信
证券大厦
16-26 层 
联系人 李明克、楚曲 联系人电话 0755-82130833 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公
寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
未发生变更 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
募集资金严格按照相关规定使用并履行相关程序。 
年末余额（万元） 30,308.14 
募集资金专项账户运作情况 募集资金专项账户严格按照募集说明书中相关约定运作。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
本次发行公司债券的募集资金拟用于补充公司发展资金（即补充流动资金）。募集
资金使用与承诺用途一致。 
4、公司债券信息评级情况 
公司本次公开发行公司债券，聘请了联合信用评级有限公司对公司资信情况进行评级。根据联合评级出具的《北京威卡
威汽车零部件股份有限公司债券信用评级分析报告》（联合评字【2015】516 号），发行人主体长期信用等级为AA，本期
债券的信用等级为AA。已于2015年12月8日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
        为充分、有效地维护债券持有人的利益，发行人为本期债券的按时、足额偿付制定了一系列工作计划，包括确定专
门部门与人员、安排偿债资金专项账户、制定管理措施、做好组织协调、加强信息披露等，努力形成一套确保债券安全兑付
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
的保障措施。 
（一）设立偿债资金专项账户 
为了保证本期债券募集资金的合规使用及本息的按期兑付，保障投资者利益，发行人设立了偿债资金专项账户，通过该账户
支付利息和偿还本金。 
1、偿债资金专项账户的性质及用途 
偿债资金专项账户是发行人为保证按照本次募集说明书约定按时足额支付本次债券到期应偿还的本金及利息而设置的专项
账户。在本次债券付息日3个交易日前，发行人应当将应付利息全额存入专项账户；在债券到期日10个交易日前，将应偿付
或可能偿付的债券本息的20%以上存入专项账户，并在到期日3个交易日前将应偿付或可能偿付的债券本息的全额存入专项
账户。 
偿债资金专项账户内的资金只能用于本次债券的本金兑付和支付债券利息以及银行结算费用，不得用于其他用途，但因配合
国家司法、执法部门依法采取强制性措施的除外。 
2、偿债资金专项账户的资金来源 
偿债资金专项账户的资金主要来自发行人的主营业务经营利润、经营活动现金流、银行借款、资产变现等。 
3、提取时间、频度及金额 
（1）发行人应确保在不迟于本期债券每个付息日前3个交易日内，偿债资金专项账户的资金余额不少于应偿还本期债券的利
息金额。 
（2）发行人应确保在不迟于本期债券本金到期日前10个交易日内，偿债资金专项账户的资金余额不少于当期应付债券本金
与当期应付利息之和的20%；并在到期日3个交易日内，偿债资金专项账户的资金余额不少于当期应付债券本金与当期应付
利息之和。 
4、管理方式 
发行人指定财务部门负责偿债资金专项账户及其资金的归集、管理工作，负责协调本期债券本息的偿付工作。发行人其他相
关部门配合财务部门在本期债券兑付日所在年度的财务预算中落实本期债券本息的兑付资金，确保本期债券本息如期偿付。
发行人将做好财务规划，合理安排好筹资和投资计划，增强资产的流动性，保证发行人在兑付日前能够获得充足的资金用于
向债券持有人清偿全部到期应付的本息。 
5、监督安排 
债券受托管理人在本期债券存续期间对发行人发行本期债券所募集资金的使用及本息偿付情况进行监督。 
（二）制定《债券持有人会议规则》 
公司按照《公司债券发行与交易管理办法》制定了本期公司债券的《债券持有人会议规则》，约定债券持有人通过债券持有
人会议行使权利的范围、程序和其他重要事项，为保障本期公司债券的本息及时足额偿付做出了合理的制度安排。 
（三）聘请债券受托管理人 
公司按照《公司债券发行与交易管理办法》聘请了国信证券股份有限公司为本期公司债券的受托管理人，签订了《债券受托
管理协议》。在本期公司债券的存续期内，债券受托管理人依照协议的约定维护公司债券持有人的利益。 
（四）设立专门的偿付工作小组 
公司指定财务部牵头负责协调本期债券偿付工作，并通过公司其他相关部门在每年财务预算中落实本期债券本息兑付资金，
保证本息如期偿付，保证债券持有人利益。公司将组成偿付工作小组，负责利息和本金偿付及与之相关的工作。组成人员包
括公司财务部等相关部门，保证本息偿付。 
（五）严格的信息披露 
公司将遵循真实、准确、完整的信息披露原则，使公司偿债能力、募集资金使用等情况受到债券持有人、债券受托管理人和
股东的监督，防范偿债风险。 
（六）其他保障措施 
当公司未按时支付本次债券的本金、利息和/或逾期利息，或发生其他违约情况时，债券受托管理人将依据《债券受托管理
协议》代表全体债券持有人向公司和/或担保人处理违约相关事务，维护债券持有人的利益。 
    本次公司债于2015年12月11日发行完毕，报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施未发生变更。根据
以上偿债计划措施，截至本报告披露之日 尚无需提取相关偿债资金。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内未召开债券持有人会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
本次公司债券于2015年12月11日发行完毕。根据公司与受托管理人国信证券股份有限公司签订的受托管理协议，受托管
理人于每年6月30日之前向市场公告上一年度的受托管理事务报告。截至本报告披露之日，受托管理人尚未披露2015年度受
托管理事务报告。受托管理人将根据受托管理协议的规定在2016年6月30日前在公司指定的信息披露网站公告2015年受托管
理事务报告。截至本报告披露之日，受托管理人均正常履职。 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
流动比率 3.77% 4.33% -0.56% 
资产负债率 35.67% 14.24% 21.43% 
速动比率 2.62% 3.20% -0.58% 
利息保障倍数 55.48 202.93 -72.66% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
本年度因发行公司债增加利息支出和合并范围增加吉林华翼增加贷款利息支出导致利息保障倍数下降较多。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
无资产权利受限情况。 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内未发行其他债券和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
（1）、截至报告期末，公司获得商业银行授信额度共计2.31亿元人民币授信额度，尚有1.17亿元额度未使用，该额度均为2014
年并购的子公司福尔达和福太隆向银行申请获得。 
（2）、截至报告期末，公司不存在银行贷款情况。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内公司正常履行公司债券募集说明书中的相关约定。 
13、报告期内发生的重大事项 
参见本报告第五节 重要事项 十二、重大诉讼、仲裁事项。 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
600,006,4
00 
80.00%    
-426,436,
400 
-426,436,
400 
173,570,0
00 
23.14% 
3、其他内资持股 
388,506,4
00 
51.80%    
-252,436,
400 
-252,436,
400 
136,070,0
00 
18.14% 
其中：境内法人持股 
353,760,0
00 
47.17%    
-251,720,
000 
-251,720,
000 
102,040,0
00 
13.60% 
   境内自然人持股 
34,746,40
0 
4.63%    -716,400 -716,400 
34,030,00
0 
4.54% 
4、外资持股 
211,500,0
00 
28.20%    
-174,000,
000 
-174,000,
000 
37,500,00
0 
5.00% 
其中：境外法人持股 
211,500,0
00 
28.20%    
-174,000,
000 
-174,000,
000 
37,500,00
0 
5.00% 
二、无限售条件股份 
149,993,6
00 
20.00%    
426,436,4
00 
426,436,4
00 
576,430,0
00 
76.86% 
1、人民币普通股 
149,993,6
00 
20.00%    
426,436,4
00 
426,436,4
00 
576,430,0
00 
76.86% 
三、股份总数 
750,000,0
00 
100.00%    0 0 
750,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月9日，股东北京中环投资管理有限公司、上海华德信息咨询有限公司在公司首次公开发行前所持的公司股份共
238,500,000股解除限售上市流通。 
2、2015年11月13日，股东宁波海达蓝源创业投资有限公司、苏州国发智富创业投资企业（有限合伙）、浙江赛业投资合伙
企业（有限合伙）、北京中金国联首科投资发展中心（有限合伙）、陈斌发行股份购买宁波福尔达智能科技有限公司股权所
获得的公司股份共13,930,000股解除限售上市流通。 
3、2015年12月10日，股东德国埃贝斯乐股份有限公司（以下简称“德国埃贝斯乐”）在公司首次公开发行前所持的公司股份
174,000,000股解除限售上市流通。 
 
