北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2014年度权益分派方案为：以公司现有总股本750,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金；2015年度权
益分派方案为：以公司现有总股本750,000,000股为基数，向全体股东每10股派3元人民币现金；2016年度权益分派预案为：
以公司现有总股本750,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.5元人民币现金；资本公积转增股本每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016年 262,500,000.00 635,451,759.21 41.31% - - 
2015年 225,000,000.00 453,490,119.73 49.62% - - 
2014年 225,000,000.00 430,407,911.72 52.28% - - 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 3.50 
每 10股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 750,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 262,500,000.00 
可分配利润（元）                 635,451,759.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第四届二次董事会会议审议通过了《关于<2016年度利润分配方案>的议案》，依据信永中和会计师事务所有限责
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
任公司出具的《审计报告》，截至 2016年 12月 31日，北京威卡威汽车零部件股份有限公司（以下简称“公司”）可供股
东分配的利润共计人民币 1,209,227,021.58元（母公司）。根据《公司章程》规定，公司以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可分配利润的 30%。同时为了实现对广大投资者的合理投资回报，公司拟进行 2016年利润分配，具体方案如下： 
以截至 2016年 12月 31日的总股本 75,000万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.5元人民币（含税），合计派
发现金红利 26,250万元人民币；以资本公积每 10股转增 10股，合计转增 75,000万股；转增后公司总股本将增至 150,000
万股。公司本次分配的现金红利占公司 2016年度实现的可供股东分配利润的 41.31%。以上分配方案符合《公司章程》中
对利润分配的相关要求。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
宁波福尔达
投资控股有
限公司;龚
斌;秦皇岛
方华机械科
技有限公
司;龚福根; 
股份限
售承诺 
因本次发行而获得的京威股份的股份自本
次发行结束之日起 36个月内不得转让或者
委托他人管理：基于本次发行所取得的股
份因京威股份分配股票股利、资本公积转
增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述
锁定安排。 
2014年 05月
10日 
2014年 11 月 13日至
2017年 11 月 12日 
正常
履行 
宁波福尔达
投资控股有
限公司;秦
皇岛方华机
械科技有限
公司 
业绩承
诺及补
偿安排 
一、业绩补偿协议：1、若福尔达在业绩补
偿期间中的任何一年度实现的实际盈利数
低于利润预测数，则由福尔达投资以本次
发行取得的本公司股份进行补偿，对于以
股份不足以补偿的部分，福尔达投资以现
金方式进行补偿。2、若秦皇岛威卡威在业
绩补偿期间中的任何一年度实现的实际盈
利数低于利润预测数，则由秦皇岛方华以
本次发行取得的本公司股份进行补偿，对
于以股份不足以补偿的部分，秦皇岛方华
以现金方式进行补偿。二、业绩补偿补充
协议：1、在业绩补偿期间，如福尔达当年
扣除非经常性损益后归属母公司所有的净
利润未达到当年的利润预测数，则由福尔
达投资作出补偿。福尔达投资补偿的方式
2014年 05月
10日 
2014年 1 月 1 日至
2016年 12 月 31日 
履行
完毕 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
为：先以福尔达投资本次交易取得的京威
股份股票进行补偿（即京威股份有权以 1
元的总价格回购福尔达投资因本次交易取
得的一定数量的京威股份股票），对于以股
份不足以补偿的部分，福尔达投资再以现
金方式进行补偿。在业绩补偿期间届满时，
京威股份将对福尔达进行资产减值测试，
如期末减值额大于补偿期限内已补偿金额
总数，则福尔达投资将就期末减值额与补
偿期限内已补偿金额总数之间的差额另行
补偿。福尔达投资补偿的方式为：先以福
尔达投资本次交易取得的京威股份股票进
行补偿，对于以股票不足补偿的部分，福
尔达投资再以现金方式进行补偿。2、在业
绩补偿期间，如秦皇岛威卡威当年扣除非
经常性损益后归属母公司所有的净利润未
达到当年的利润预测数，则京威股份有权
以 1元的总价格回购秦皇岛方华因本次发
行而持有的一定数量的京威股份股票以进
行业绩补偿。在业绩补偿期间届满时，京
威股份将对秦皇岛威卡威进行资产减值测
试，如期末减值额大于补偿期限内已补偿
金额总数，则秦皇岛方华将就期末减值额
与补偿期限内已补偿金额总数之间的差额
另行补偿。秦皇岛方华补偿的方式为：先
以秦皇岛方华本次交易取得的京威股份股
票进行补偿，对于以股票不足补偿的部分，
秦皇岛方华再以现金方式进行补偿。 
宁波福尔达
投资控股有
限公司;龚
福根;龚斌 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于避免同业竞争承诺函：一、福尔达投
资、龚福根、龚斌及福尔达投资、龚福根、
龚斌下属全资、单独或与他人联合控股或
能够形成实际控制的子公司目前未从事与
京威股份及其各下属全资或控股子公司主
营业务存在任何直接或间接竞争的业务或
活动。二、福尔达投资、龚福根、龚斌承
诺不在中国境内及境外直接或间接从事任
何在商业上对京威股份或其下属全资或控
股子公司主营业务构成竞争或可能构成竞
争的业务或活动；福尔达投资、龚福根、
龚斌促使福尔达投资、龚福根、龚斌下属
其他全资或控股子公司不在中国境内及境
外直接或间接从事任何在商业上对京威股
份或其下属全资或控股子公司主营业务构
成竞争或可能构成竞争的业务或活动。三、
2014年 05月
10日 
长期有效 
正常
履行 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
如福尔达投资、龚福根、龚斌或福尔达投
资、龚福根、龚斌下属全资或控股子公司
存在任何与京威股份主营业务构成或可能
构成直接或间接竞争的业务或业务机会，
将促使该业务或业务机会按公平合理的条
件优先提供给京威股份或其全资及控股子
公司。 
宁波福尔达
投资控股有
限公司;龚
福根;龚斌 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺函：1、福尔达投
资、龚福根、龚斌不会利用股东地位，谋
求京威股份及其下属全资或控股企业在业
务经营等方面给予福尔达投资、龚福根、
龚斌及其关联方（京威股份及其下属全资
或控股企业除外，下同）优于独立第三方
的条件或利益；2、对于与京威股份经营活
动相关的无法避免的关联交易，福尔达投
资、龚福根、龚斌及其关联方将遵循公允、
合理的市场定价原则，不会利用该等关联
交易损害京威股份及其他中小股东的利
益；3、福尔达投资、龚福根、龚斌资将严
格按照京威股份的章程及关联交易决策制
度的规定，在其董事会、股东大会审议表
决关联交易时，履行回避表决义务；4、在
福尔达投资、龚福根、龚斌及其关联方的
业务、资产整合过程中，采取切实措施规
范并减少与京威股份及其下属全资或控股
企业之间的关联交易，确保京威股份及其
他中小股东的利益不受损害。 
2014年 05月
10日 
长期有效 
正常
履行 
宁波福尔达
投资控股有
限公司;龚
福根;龚斌 
其他承
诺 
关于独立性的承诺函：承诺本次交易完成
后与京威股份做到业务、资产、人员、机
构、财务"五独立"，确保京威股份人员独
立、资产独立完整、财务独立、机构独立、
业务独立。 
2014年 05月
10日 
长期有效 
正常
履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
北京中环投
资管理有限
公司;德国
埃贝斯乐股
份有限公
司;李璟瑜;
张志瑾;麦
尔家族 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
避免同业竞争承诺：本公司及本公司下属
其他全资、单独或与他人联合控股或能够
形成实际控制的子公司（京威股份及其各
下属全资或控股子公司除外，下同）目前
未从事与京威股份及其各下属全资或控股
子公司主营业务存在任何直接或间接竞争
的业务或活动。本公司承诺不在中国境内
及境外直接或间接从事任何在商业上对京
威股份或其下属全资或控股子公司主营业
务构成竞争或可能构成竞争的业务或活
动；本公司促使本公司下属其他全资或控
2010年 08月
25日 
长期有效 
正常
履行 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
股子公司不在中国境内及境外直接或间接
从事任何在商业上对京威股份或其下属全
资或控股子公司主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动。如本公司或本公
司下属其他全资或控股子公司存在任何与
京威股份主营业务构成或可能构成直接或
间接竞争的业务或业务机会，将促使该业
务或业务机会按公平合理的条件优先提供
给京威股份或其全资及控股子公司。 
德国埃贝斯
乐股份有限
公司;北京
中环投资管
理有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
规范关联交易承诺：1、不会利用主要股东
地位，谋求京威股份及其下属全资或控股
企业在业务经营等方面给予股东及其关联
方（京威股份及其下属全资或控股企业除
外，下同）优于独立第三方的条件或利益；
2、对于与京威股份经营活动相关的无法避
免的关联交易，股东及其关联方将遵循公
允、合理的市场定价原则，不会利用该等
关联交易损害京威股份及其他中小股东的
利益；3、股东将严格按照京威股份的章程
及关联交易决策制度的规定，在其董事会、
股东大会审议表决关联交易时，履行回避
表决义务；4、在股东及其关联方的业务、
资产整合过程中，采取切实措施规范并减
少与京威股份及其下属全资或控股企业之
间的关联交易，确保京威股份及其他中小
股东的利益不受损害 
2010年 08月
25日 
长期有效 
正常
履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
福尔达 
2014年 01月
01日 
2016年 12月
31日 
15,781 21,091 不适用 
2014年 05 月 14
日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
秦皇岛威卡威 
2014年 01月
01日 
2016年 12月
31日 
5,167 6,435 不适用 
2014年 05 月 01
日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月10日，京威股份与福尔达和秦皇岛威卡威全体股东签署了《发行股份及支付现金购买资产协议》，与福尔达第
一大股东宁波福尔达投资控股有限公司和秦皇岛方华机械科技有限公司签署了《业绩补偿协议》。于2014年8月27日，京威
股份与宁波福尔达投资控股有限公司和秦皇岛方华签署了《业绩补偿协议之补充协议》。根据《上市公司重大资产重组管理
办法》的规定，福尔达管理层以及秦皇岛威卡威管理层对2014年至2016年的盈利情况进行了预测，编制了盈利预测表，福尔
达股东宁波福尔达投资控股有限公司以及秦皇岛威卡威股东秦皇岛方华承诺，福尔达和秦皇岛威卡威在业绩补偿期间的任何
一年度实现的盈利数低于经北京天健兴业资产评估有限公司出具的《资产评估报告》确定的扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润，宁波福尔达投资控股有限公司和秦皇岛方华科技有限公司将进行补偿。 
业绩实现情况如下：                                                                单位：万元 
 福尔达 秦皇岛威卡威 
业绩承诺数 15,781 5,167 
业绩实现数（扣非后归属于母公司股东净利润） 21,091 6,435 
差异 5,310 1,268 
实现程度 133.65% 124.54% 
截至2016年12月31日福尔达、秦皇岛威卡威累计实现净利润数大于承诺利润数。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本年新增子公司 
2016年11月23日三届董事会第三十九次会议决议，公司投资1.6亿元人民币在天津设立全资子公司天津威卡威汽车零
部件有限公司；投资1.2亿元在长春设立全资子公司长春威卡威汽车零部件有限公司，报告期内全部完成设立。 
2.本年注销子公司 
2013年11月27日，根据第二届董事会第二十二次会议决议,京威股份为了精简公司架构与降低运营成本，将根据相关
法律法规规定注销北京威卡威汽车零部件有限公司、北京阿尔洛汽车零部件表面处理有限公司、北京埃贝斯乐铝材有限公司、
北京中环汽车零部件有限公司和北京威卡威密封件有限公司5家子公司。其中，北京威卡威密封件有限公司、北京阿尔洛汽
车零部件表面处理有限公司已于2014年完成清算注销。北京埃贝斯乐铝材有限公司于2016年完成清算注销。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 147 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李晓英 晁小燕 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
（一）、关爱员工 
2016年，公司坚持以人为本的核心价值观，将员工的利益放在首位。为员工提供舒适、优良的工作环境。尊重和保护员
工权益，严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规。建立了完善的包括社保、住房公积金等在内的薪酬
福利制度。关心员工身心健康，每年定期给员工做健康检查。公司注重人才的培养，采用外部和内部培训相结合的方式积极
开展各项培训，使员工与企业共同发展。 
（二）、投资者权益保护 
公司不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，积极实施现金分红政策。通过网上业绩说明会、投资者电
话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台。 
（三）、履行企业社会责任 
公司自成立以来，严格执行各项税收法规，诚信纳税，每年都被评为“纳税先进单位”。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 173,570,000 23.14%    -37,500,000 
-37,500,00
0 
136,070,000 18.14% 
3、其他内资持股 136,070,000 18.14%      136,070,000 18.14% 
其中：境内法人持股 102,040,000 13.60%      102,040,000 13.60% 
   境内自然人持
股 
34,030,000 4.54%      34,030,000 4.54% 
4、外资持股 37,500,000 5.00%    -37,500,000 
-37,500,00
0 
0  
其中：境外法人持股 37,500,000 5.00%        
二、无限售条件股份 576,430,000 76.86%    37,500,000 37,500,000 613,930,000 81.86% 
1、人民币普通股 576,430,000 76.86%    37,500,000 37,500,000 613,930,000 81.86% 
三、股份总数 750,000,000 100.00%      750,000,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年 3 月 9 日公司股东德国埃贝斯乐股份有限公司所持有的公司股份限售期满，因其未能全面履行《避免同业竞争
承诺函》、《市场划分协议》中的承诺和义务，其所持公司 211,500,000股股份未予解禁。 
2015年 11 月 27日公司和德国埃贝斯乐股份有限公司就违反《市场划分协议》与《避免同业竞争承诺函》的争议，经
友好协商，双方签署了《和解协议书》（详见 2015年 11月 30日公司在巨潮资讯网上（www. cninfo.com.cn）发布的《关
于北京威卡威汽车零部件股份有限公司就德方股东违反《市场划分协议》与《避免同业竞争承诺函》签订《和解协议书》的
公告》）。 
协议签署后，公司按照协议书约定于 2015年 12月 10日解除德国埃贝斯乐所持公司 17,400万股限售股股票允许上市流
通。截止本报告期，德国埃贝斯已按照协议约定履行完毕赔偿义务，其持有公司剩余限售股股票 3750万股于 2016年 12月
22日起开始上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
