北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、关于股东与股东大会 
 
报告期内，公司共召开了4次股东大会，股东大会的召集、召开程序，议案的审议程序和决策程序等严格按照《公司章
程》、《股东大会议事规则》等的规定执行，确保股东合法行使权益。 
 
2、公司与控股股东关系 
 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。 
 
3、董事与董事会 
 
公司董事会成员以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，依据《董事会议事规则》《中小企业版上市公司董事行为指引》
等规范董事会的召集、召开和表决，并认真出席董事会和股东大会，积极参加有关培训。公司独立董事能够独立履行职责，
对公司重大事项发表独立意见，切实维护公司利益和股东的合法权益。 
 
4、监事与监事会 
 
监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司各位监事依据《监事会议事规则》认真履行职责，
积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司定期报告，列席公司股东大会和董事会，对董事会编制的定期报告、重大事项、
募集资金使用情况等重要议案进行审核，并就相关事项提出核查意见，切实维护公司及股东的合法权益。 
 
5、关于相关利益者 
 
公司充分尊重员工、客户、供应商、等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续、稳
定、健康发展。 
 
6、投资者关系 
 
公司制定了《投资者关系管理制度》，明确了投资者关系工作对象、沟通内容、方式等。公司通过深圳证券交易所上市
公司投资者关系互动平台、接待投资者来信、来电、来访等方式保持与投资者的良好互动，并且严格按照深圳证券交易所《股
票上市规则》、《中小企业版上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》真实、准确、及时的
披露信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
7、公司已建立的各项制度的名称和公开信息披露情况： 
 
（1）公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会发布的有关公司治理规范性
文件的要求，不断完善公司治理结构，诚信规范运作，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
（2）公司按照信息披露的真实、准确、完整、及时、公平相关原则披露信息，并已指定《证券日报》和巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能以平等的机会获得信息，维护投资者的合
法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记备案制度》并经公司第二届董
事会第九次会议审议通过，上述制度已于 2012 年 4 月 9 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格
执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情
人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信
息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 25 日 
1、关于<2013 年度
董事会工作报告>
的议案；2、关于
<2013 年度监事会
工作报告>的议案；
3、关于<2013 年度
财务决算报告>的
议案；4、关于<2013
年度利润分配方
案>的议案；5、关
于<2013 年度报告
及其摘要>的议案；
6、关于公司 2014
年度日常关联交易
预计的议案；7、关
于聘任 2014 年度审
计机构的议案 
本次会议全部议案
均审议通过 
2014 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 01 月 10
日 
1、《选举公司第三届董事会独立董
事的议案》1.1 选举戴华先生为第
三届董事会独立董事 1.2 选举金锦
本次会议全部议
案均审议通过 
2014 年 01 月 11
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
萍女士为第三届董事会独立董事
1.3 选举马朝松先生为第三届董事
会独立董事 2、《关于选举公司第
三届董事会非独立董事的议案》
2.1 选举李璟瑜先生为第三届董事
会非独立董事 2.2 选举张志瑾女士
为第三届董事会非独立董事 2.3 选
举汉斯•皮特•克鲁夫特先生为第
三届董事会非独立董事 2.4 选举菲
特豪斯先生为第三届董事会非独
立董事 3、 《关于选举公司第三
届监事会股东代表监事的议案》
3.1 选举杨巍女士为第三届监事会
股东代表监事 3.2 选举孙丹丹女士
为第三届监事会股东代表监事 4、 
《关于公司董事薪酬的议案》5、 
《关于公司监事薪酬的议案》 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 05 月 29
日 
1、《关于公司符合发行股份及支付
现金购买资产条件的议案》；2、《关
于本次交易不构成关联交易的议
案》；3、《关于本次交易不构成重
大资产重组的议案》 ；4、《关于
公司发行股份及支付现金购买资
产方案的议案》   4.1《本次发行
股份的种类和面值》；  4.2《本次
发行股份的式》；  4.3《本次发行
股份及支付现金购买资产的对
象》； 4.4《发行价格与定价据》； 
4.5《本次发行股份的数量及支付
现金的金额》；  4.6《本次发行股
份及支付现金购买资产的交易标
的》；  4.7《发行股份及支付现金
购买资产的交易标的定价依据及
交易价格》；  4.8《标的资产评估
基准日至交易交割日期间损益的
归属》4.9《标的资产办理权属转
移的合同义务和违约责任》；  
4.10《本次发行股份的锁定期》 
4.11《发行股票上市地点》 4.12
《本次发行股份及支付现金购买
资产前公司滚存利润安排》 4.13
《决议有效期》5、《关于北京威卡
威汽车零部件股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产报告书
本次会议全部议
案均审议通过 
2014 年 05 月 30
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
（草案）及其摘要的议案》 ；6、
《关于签订本次交易相关协议的
议案》 ；7、《关于批准本次交易
有关审计、评估和盈利预测报告的
议案》 ；8、《关于本次交易符合
《关于规范上市公司重大资产重
组若干问题的规定》第四条规定的
议案》9、《关于本次交易符合《上
市公司重大资产重组管理办法》第
四十二条第二款规定的议案》10、
《关于以部分超募资金收购股权
的议案》11、《关于提请公司股东
大会授权董事会全权办理发行股
份及支付现金购买资产有关事宜
的议案》 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 12 月 10
日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》
2、《关于选举董事的议案》 
本次会议全部议
案均审议通过 
2015 年 02 月 11
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
戴华 13 2 11 0 0 否 
马朝松 13 2 11 0 0 否 
金锦萍 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内审计委员会召开了6次会议，按照《董事会审计委员会实施细则》的相关规定，就年度财务报告的编制工作进
行沟通讨论；同时审议了公司审计部2014年审计工作报告和2015年审计工作计划。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
审计了关于公司董事薪酬的议案，审核公司年报披露的公司董事、监事和高级管理人员2014年度薪酬发放情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面公司独立从事铝合金零部件及其他汽车零部件产品的研发、生产和销售，公司与各子公司均独立进行销售采购。
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，生产经营所需的技术为公司合法、
独立拥有，没有产权争议。本公司独立对外签订所有合同，具有独立做出生产经营决策的能力，任何一个业务环节均不存在
依赖股东的情况。 
2、人员方面公司拥有自己独立的人事管理部门，独立负责员工劳动、人事和工资管理，与公司股东、共同控制人的相关管
理体系完全分离；公司依照国家及本地区的企业劳动、人事和工资管理规定，制定了一整套完整独立的劳动、人事及工资管
理制度。 
3、资产方面公司拥有独立完整的产、供、销系统，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施。报告期内，
除向中方主要股东中环投资租赁部分厂房外，合法拥有与生产经营相关的厂房、机器设备以及商标、非专利技术及其他资产
的所有权和使用权，不存在与股东及其控制单位共用的情况。 
4、机构方面发行人通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人
治理机构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的
内部管理与控制制度。各职能部门均独立履行其职能，发行人独立开展生产经营活动，与现有股东及股东控制的企业及其职
能部门之间不存在上下级关系，不存在股东或股东控制的企业直接干预公司经营活动的情况。 
5、财务方面公司设置了独立的财务部门，根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务管理制度，建立
了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。公司及其控制子公司均独立建账，并按
公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进行独立核算。公司在银行独立开设账户。公司财务独立，没有为主
要股东、共同控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给主要股东、共同控制人及其
控制的其他企业。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
德国威卡威集团公司及其下属企业（以下简称“德方”）违反《市场划分协议》、《避免同业竞争承诺函》，将其生产
的汽车零部件产品进入中国市场，与公司形成同业竞争，严重侵害公司及广大投资者的合法权益。2013年6月13日，公司第
二届董事会第十八次会议作出决议，要求德方股东恪守承诺，严格履行避免同业竞争的义务；要求德方股东立即停止违规销
售行为，将其直接或间接销售到中国的汽车零部件产品全部转由公司生产和销售；要求德方股东向公司如实披露其在亚洲及
俄罗斯境内销售汽车零部件的具体情况；要求德方赔偿公司的经济损失（详见公司于2013年6月15日发布的公告）。鉴于德
方未能拿出解决问题的诚意，公司于2013年8月向中国国际经济贸易仲裁委员会提起仲裁，要求德方停止销售并赔偿公司的
损失，以维护公司的合法权益（详见公司于2013年8月31日发布的公告）。截止目前，仲裁庭一再延期尚未作出仲裁裁决。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，并于二届董事会一次会议审议通过了《高级管理人员薪酬管理办法》，公司严格
按照《高级管理人员薪酬管理办法》对高级管理人员进行考核。 
北京威卡威汽车零部件股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市
公司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全
面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监
督等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的内部控制管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内
部控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2014 年度内部控制自我评价报告》，公司董事
会全体成员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司在报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司各相关部门认真履行职责，提高年报信息披露的质量和透明度。未发现重大会计差错更正，重大遗漏信
息补充及业绩预告更正事项。 
