东港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     （一）、主营业务 
     目前公司的主要业务包括商业票证印刷，智能卡制造与个性化处理，数据处理打印与邮发封装，个性化彩色印刷，普通
商业标签与RFID智能标签，电子发票服务，彩票销售与自助销售终端的研发、运营，档案存储与电子化等。所提供的产品
和服务主要应用于银行、保险等金融企业、财政、税务等政府部门以及企业及个人消费者。 
     （二）、经营模式 
     在销售方面，我公司十分注重营销队伍的建设，在全国30多个省市设立了联络处，销售范围覆盖全国，通过参加公开招
标、为客户提供定制化产品的方式，为全国客户提供优质、及时、专业的服务，可及时有效地满足各地客户的需求。 
     在生产方面，本公司在济南、北京、上海、广州等重点城市，建设有8个生产基地，并在全集团范围内实施了ERP企业
资源管理系统，将经营和生产过程中各个环节进行信息集成，合理调配生产原辅材料和业务流程，全面提升了公司的生产管
理水平，使公司较同行具备生产覆盖半径广，产品生产周期短，运输成本低的优势。 
     （三）、行业地位 
     经过多年的努力，凭借优异的产品、有效的服务、良好的信誉，公司获得了多家全国性金融企业和政府财税部门的定点
供应商资质，为客户提供了大量的票证、智能卡、彩印、数据打印等各类服务，在产品质量、服务水平、安全保密等方面受
到了合作客户的一致好评。在服务覆盖面积、产品销量、经营业绩等多个方面居于全国同行业中的领先地位。 
     在不断巩固传统业务优势地位的同时，报告期内，公司还大力推广基于信息技术服务的新业务。公司建设的电子发票服
务平台—瑞宏网，已在北京、天津、厦门、山东等地开始提供服务，开票数量居于行业前列。控股子公司东港彩意公司研发
的电脑彩票与即开型彩票自助销售一体机，在国内率先试点运营，试点效果良好，并研发了多种彩票投注游戏，正处于完善
阶段。公司推广的档案存储与电子化业务，获得了多家金融和政府单位的认可，在行业内的影响力逐步提升。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，本公司出资 780 万元，收购了北京瑞宏科技有限公司 39%的股权。收购
完成后，北京瑞宏科技有限公司纳入本公司合并报表范围内，因此长期股权投资较
2014 年末减少 980 万元。 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
报告期内，本公司在建工程增加 6,063.17 万元，主要是因为控股子公司上海东港数
据处理有限公司新厂房建设投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
东港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司多年来，不断总结经验，探索新的产品和业务，逐渐在企业文化、管理机制、市场、技术等方面形成了特有的核
心竞争力。 
首先，公司形成了创新型企业文化和以市场需求为导向的创新体系。公司本着市场唯先，用户至上的经营理念，在充
分了解客户需求的基础上，研究市场动态，通过专业能力（IT技术、安全、质量）及服务（时效、完整解决方案、客户满意
度）的提升形成了持续的产品和服务创新能力，构建了高效创新体系，引领行业发展。通过不断的创新，公司逐步实现了产
品升级和业务升级，在产品方面，公司不断提高产品技术含量，由原来的单一票证类印刷品，发展成为集票证类印刷品、数
据处理打印服务、RFID标签、智能卡为一体的产品体系，在业务领域方面，公司在提供实物产品的基础上，为客户提供数
据外包服务、设计外包服务、系统集成服务、软件开发和信息服务等多种服务，自2013年起公司尝试互联网服务业务领域，
研发了电子发票产品和电子彩票。公司逐渐由传统的制造厂商转型为信息技术服务供应商。 
其次，公司建立了适应市场发展的管理体制。公司管理体制兼顾股东、客户和员工三方利益，根据市场不同阶段的特
征适时进行调整和改进，在规范的基础上有效地调动各级员工的积极性。管理体制具体包括：1、责、权匹配的工作体系，
公司作为管理平台，将职责和权利赋予各业务负责人，由各负责人经营各项业务，并对经营成果负责。2、客观的评价体制，
公司建立了完善的综合评价体系，通过对各级员工进行业绩考评，给员工公平、公正地评价，确保各项任务指标的完成。3、
有效的激励体制，一是在客观评价的基础上，建立了多层级的薪酬和奖励体系，实现了以业绩指标为导向的薪酬管理体系，
二是对主要经营管理层人员实施了管理层持股，三是对主要骨干员工实施了限制性股票激励计划，四是在更大的范围内拟推
行员工持股计划，使员工获得了与公司共同发展的机会，为公司长期稳定的发展奠定了基础。4、公司为实现产业转型的战
略，建立了鼓励创新的环境和制度，在大力发展数据服务、电子票证、系统集成和互联网服务等新业务的规划下，相关部门
和员工，能够根据客户需求的变化，通过专业能力及服务的提升，满足公司产品升级和业务转型的战略发展需求。 
第三，公司具备了高效的执行力。公司崇尚实干精神，形成了脚踏实地，精益求精的执行力体系，在制定计划、实施
推广等各个环节重实干、讲实效，以严谨细致的态度把工作完成，从而形成了高效的执行力团队。经过多年的发展，公司建
成了覆盖全国的销售和生产服务网络，完善的销售和生产服务网络确保公司参与全国各个区域市场的竞争，能够为全国各地
区的客户提供高效、便捷的服务。为适应多元化和信息化发展的趋势，公司还建立了快速的反应机制，对于如何满足客户需
求，赋予员工自由发挥的空间，充分调动员工的主观能动性，使客户需求能够高效、快速的实现，促进了新业务开展。高效
的执行力已经成为本公司独特的竞争优势，使本公司具有很强的业务拓展能力。 
第四，公司具有丰富的客户资源和良好的市场口碑。公司在全国重点城市建立了30个销售网点和8家控股子公司，而且
已经和业内众多金融、保险、财税客户建立了稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，公司不仅能从客户对商业票证
需求的增长中充分分享行业的增长，而且能够依托现有客户群不断提升的个性化需求，进行多种产品和服务叠加，增加产品
和服务的附加价值。加之公司具有较强的自主研发和技术创新能力，能够引领客户不断产生新的需求，从而使公司各项业务
不断发展，也使得公司的主要产品在市场上享有较高的声誉。 
依靠上述竞争优势，公司不断推进产品和业务升级，由传统的票证印刷厂商，逐步转型为以信息技术为核心和整体方
案供应商。 
东港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司根据董事会制定的经营计划，紧紧围绕客户的需求和信息技术的发展，推进产品升级和产业转型。不断
提升票证印刷品技术含量，大力发展智能卡、标签、数据处理、个性化彩印等产品，由单一产品形成系列产品，增加附加值，
拓展市场空间，实现产品升级。在此基础上，公司积极探索信息服务产业的新领域，推进电子发票、新渠道彩票销售业务的
市场推广，并开拓了档案存储与电子化业务，公司业务正在由单一制造业升级为跨制造和信息服务为一体的综合产业，取得
了较好的经营业绩和效果。 
     报告期内公司实现营业总收入12.56亿元，实现归属于上市公司股东的净利润2.16亿元，分别比去年同期增长13.09%和
28.07%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,256,248,131.57 100% 1,110,878,833.02 100% 13.09% 
分行业 
印刷业 1,240,125,386.96 98.72% 1,104,774,074.64 99.45% 12.25% 
服务业 8,415,406.75 0.67%  0.00%  
其他 7,707,337.86 0.61% 6,104,758.38 0.55% 26.25% 
分产品 
印刷类产品 1,071,372,296.39 85.29% 991,261,287.57 89.23% 8.08% 
覆合类产品 168,753,090.57 13.43% 113,512,787.07 10.22% 48.66% 
技术服务 8,415,406.75 0.67%    
其他 7,707,337.86 0.61% 6,104,758.38 0.55% 26.25% 
分地区 
北方 951,105,460.41 75.71% 825,938,412.35 74.35% 15.15% 
