东港股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深
圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，制定《公司章程》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治理结构，
健全内部管理制度，规范公司行为。公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件。 
    报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，对公司《章程》中有关
利润分配的条款进行了修订，并制定了《2012-2014年分红回报规划》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
截至2007年10月31日，我公司在治理专项活动中所发现问题的整改工作已基本完成。治理专项活动开展情况，可参见2007
年10月31日在巨潮资讯网上披露的《上市公司治理专项活动整改报告 》。 
我公司于2010年3月制定了《内幕信息知情人管理制度》，并于2012年2月对该项制度进行了完善修订。该制度界定了内
幕信息的范围、内幕信息知情人的范围和相关管理制度。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在监管部门的查处和整改情况。公司按规定将内幕知情人名单向山东
证监局备案和深圳证券交易所报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 21 日 
《2011 年度董事会工
作报告》；《2011 年
度监事会工作报告》；
《2011 年年度报告》
及其摘要；《关于 2011
年度利润分配及资本
公积转增股本的议
案》；《关于增加公司
注册资本的议案》；《关
于调整公司经营范围
本次股东大会无
否决提案的情况。 
2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2011 年
度股东大会决议公
告》，公告编号：
2012-014 
东港股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
并更改公司名称的议
案》；《关于修订公司
章程的议案》；《关于
为控股子公司提供担
保的议案》；《关于申
请银行授信业务的议
案》；《关于提请股东
大会延续授权董事会
对外投资权限的期限
的议案》；《关于使用
部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议
案》；《关于续聘中瑞
岳华会计师事务所为
2012 年度审计机构的
议案》。  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 18 日 
《关于修订公司<章
程>的议案》；《关于
制定<2012-2014 年分
红回报规划>的议
案》；《关于使用部分
闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》；
《关于公司董事会换
届选举的议案》；《关
于公司监事会换届选
举的议案》。 
本次股东大会无
否决提案的情况。 
2012 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》，公告
编号：2012-038 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 27 日 
《关于回购注销已离
职股权激励对象所持
已获授但尚未解锁的
限制性股票的议案 》；
《关于变更公司注册
资本的议案》；《关于
修订公司章程的议
案》；《关于修订公司
章程第一百一十条的
议案》 
本次股东大会无
否决提案的情况。 
2012 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》，公告
编号：2012-053 
东港股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘素英 9 3 6 0 0 否 
郑钢 9 3 6 0 0 否 
刘洪渭 6 2 4 0 0 否 
汤云为 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资决策等方面，提请
独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会认真审议了公司编制的2012年各期的财务报表，审议认为公司的财务报表符合会计准则和《企业会计制
度》的相关规定，能够如实反映企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏或篡改财务数据的情况。 
2、在中瑞岳华会计师事务所对公司2012年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员会年度财务报告审议
工作规则》的要求，在审计前审阅了公司编制的财务报表，并出具了“公司编制的财务报表，符合会计准则的相关规定，反
映了公司的财务状况，不存在重大偏差或重大遗漏”的审阅意见。 
3、审计委员与会计师事务所的审计人员就审计计划和工作安排进行了沟通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程
东港股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
中，审计委员会根据审计计划，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在审计会计师出具初步审计意见后和董
事会审议年报前，与注册会计师沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经会计师审计的公司财务报表，审计
委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报表如实反映了公司的财务状况。 
4、审计委员会开会表决认为，经审计的财务报表和公司财务报告符合会计准则和《企业会计制度》的相关规定，能够
如实反映企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏，同意提交董事会审议。审计委员会就审计师事务所的
审计工作出具了总结报告，认为审计人员认真、尽责的完成了年度审计工作，并向董事会提议，在2013年度续聘中瑞岳华会
计师事务所作为我公司的审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
本年度薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核，经审核认为，所披露的薪酬数据真
实，公司为董事、独立董事、监事所发放的津贴,为高级管理人员所发放的年薪，符合董事会和股东大会的决议内容。 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《限制性股票激励计划》的规定，对公司和激励对象在第一个解锁期的业绩完成
情况进行了考核评价，除2名激励对象因离职不符合解锁条件以外，其余121名激励满足解锁条件，可以解锁。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司第三届董事会提名委员会对第四届董事会董事候选人的任职资格进行了核查，经核查，提名委员会认为，
第四届董事会董事候选人符合《公司法》和《公司章程》规定的董事、独立董事的任职资格，且未受到过证券监管机关的处
罚。 
公司第四届董事会提名委员会对公司拟聘的高级管理人员的任职资格进行了核查，经核查，提名委员会认为，拟聘的高
级管理人员符合《公司法》和《公司章程》规定的高级管理人员任职资格，且未受到过证券监管机关的处罚，同意提名上述
人员担任公司高级管理人员。 
（四）战略与发展委员会履职情况 
报告期内，战略与发展委员会对公司更名，重大投资计划、向控股子公司增资等事项进行了研究和审议，并向董事会提
出了相关议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等
方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立：公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系， 独立开展业务，不依
东港股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
赖于任何股东及关联方。 
（二）人员独立：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司建有独立
的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的《人事管理制度》，人员管理做到了制度化。 
（三）资产独立：本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通工
具和知识产权，具有完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。 
（四）机构独立：本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独立
的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取报酬。 
（五）财务独立：公司设有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完全
独立，不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司持股5%以上股东和实际控制人已作出的避免同业竞争的承诺，目前正在履行中，报告期内未发生同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，
以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。 
2、激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的
岗位职责，确定年度工资额；每年年终董事会根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
东港股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，建立健全了包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《募集资金管理制度》等在内的内部控制制度，并在上市公司治理专项活动中，
进行了修订和完善，达到了证券监管部门的要求。董事会及其下设的专业委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大
决策，公司管理层在董事会的授权范围内，负责公司的日常生产经营活动，管理层和董事会之间责权关系明确。公司的各项
内部控制制度健全，并将内控制度的检查融入了日常工作中，并不断完善，以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司
正常的生产经营和规范化运作。董事会下属的审计委员会和审计部认真履行职责，通过内部审计发现问题，预防风险，通过
对内部财务数据和工作流程的审计，规范内部运作，提高财务信息披露质量，保证了公司日常生产经营的合法性和规范化。
公司将在今后的工作中进一步完善内部控制制度，规范运作，为公司健康稳定的发展奠定基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效运行负全面责任。公司将按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部
控制配套指引》的相关要求逐步建立健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效益，推进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》及财政部颁布的各项会计制度建立了完备的会计核算体系，建立健全了关于财务核算方面的内部
控制制度。公司财务部是会计系统的核算机构，负责制定财务管理制度，并指导各子公司的财务工作。公司在货币资金、采
购、生产、销售收入、成本结转、贷款、费用归集、投资与筹资、财务报告编制等各个环节均制定了明确的审批、授权和监
管制度，并在日常工作中得到了较好的执行。为完善公司治理机制，强化内部控制，做好财务报告的编制工作，公司制定了
《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作制度、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，以充分发挥独立董事
和审计委员会的审核和监督作用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露 2013 年 02 月 28 日 
