东港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司根据中国证监会关于规范公司治理结构的相关文件，建立健全了包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《募集资金管理制度》等在内的内部控制制度，并在上市公司治理专项活动中，
进行了修订和完善，达到了证券监管部门的要求。董事会及其下设的专业委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大
决策，公司管理层在董事会的授权范围内，负责公司的日常生产经营活动，管理层和董事会之间责权关系明确。公司的各项
内部控制制度健全，并将内控制度的检查融入了日常工作中，不断完善，以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正
常的生产经营和规范化运作。董事会下属的审计委员会和审计部认真履行职责，通过内部审计发现问题，预防风险，通过对
内部财务数据和工作流程的审计，规范内部运作，提高财务信息披露质量，保证了公司日常生产经营的合法性和规范化。公
司将在今后的工作中进一步完善内部控制制度，规范运作，为公司健康稳定的发展奠定基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
      公司具备完整、规范的产、供、销生产经营管理体制和运行机制，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     （一）业务独立：公司具有完整的采购供应体系、完整的生产管理体系和独立的销售运作体系， 独立开展业务，不依
赖于任何股东及关联方。 
     （二）人员独立：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生；公司建有独立
的人事及工资管理系统；公司还制订了严格的《人事管理制度》，人员管理做到了制度化。 
       （三）资产独立：本公司的主要资产包括主营业务所需的完整的生产设备、土地、厂房、办公用房、仓储用房、交通
工具和知识产权，具有完整的配套设施。上述资产产权清晰，完全独立于股东单位。 
       （四）机构独立：本公司设股东大会、董事会、监事会，按照《公司章程》的规定履行相关权利和义务。公司拥有独
立的组织机构，拥有独立的运作、管理和考核机制。公司总裁、副总裁等高级管理人员均在公司领取报酬。 
      （五）财务独立：公司设有独立的财务部门，建立独立的财务会计核算体系和财务管理制度，财务人员与股东单位完
全独立，不存在交叉任职情况。公司独立开设银行帐户，作为独立的纳税人依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
东港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 01 月 21 日 2016 年 01 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2016-06 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2015 年度
股东大会决议公
告》，公告编号：
2016-025 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2016-042 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郝纪勇 7 1 6 0 0 否 
万刚 7 1 6 0 0 否 
许斌 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
东港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大投资决策等方面，提请
独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
1、审计委员会认真审议了公司编制的2016年各期的财务报表，审议认为公司的财务报表符合会计准则和《企业会计制
度》的相关规定，能够如实反映企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏或篡改财务数据的情况。 
2、在瑞华会计师事务所对公司2016年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照《审计委员会年度财务报告审议工作
规则》的要求，在审计前审阅了公司编制的财务报表，并出具了“公司编制的财务报表，符合会计准则的相关规定，反映了
公司的财务状况，不存在重大偏差或重大遗漏”的审阅意见。 
3、审计委员与会计师事务所的审计人员就审计计划和工作安排进行了沟通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程
中，审计委员会根据审计计划，督促会计师事务所在约定的时间内提交审计报告，并在审计会计师出具初步审计意见后和董
事会审议年报前，与注册会计师沟通，了解到在审计过程中未发现重大问题。通过审阅经会计师审计的公司财务报表，审计
委员会认为公司在审计前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报表如实反映了公司的财务状
况。 
4、审计委员会认为，经审计的2016年度财务报表和公司财务报告符合会计准则和《企业会计制度》的相关规定，能够
如实反映企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏，同意提交董事会审议。审计委员会就会计师事务所的
审计工作出具了总结报告，认为审计人员认真、尽责的完成了年度审计工作，并向董事会提议，在2017年度续聘瑞华会计师
事务所作为我公司的审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
本年度薪酬与考核委员会对公司高级管理人员的工作情况进行了考核，并提出了奖励方案。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会对提名的第五届董事会增补董事候选人刘宏先生的任职资格进行了核查，经核查，提名委
员会认为刘宏先生符合《公司法》和《公司章程》规定的董事任职资格，且未受到过证券监管机关的处罚，因此同意提名刘
宏先生为增补董事候选人，并提交董事会和股东大会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以
考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。 
东港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
     2、激励机制：公司对高级管理人员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的
岗位职责，确定年度工资额；每年年终董事会将根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）
违反国家法律、法规或规范性文件； 
（2）决策程序不科学导致重大决策失
误； （3）重要业务制度性缺失或系统
性失效； （4）重大或重要缺陷不能得
到有效整改； （5）安全、环保事故对
公司造成重大负面影响的情形。 非财
务报告内部控制重要缺陷包括：（1）重
要业务制度或系统存在的缺陷；（2）内
部控制内部监督发现的重要缺陷未及
时整改；（3）重要业务系统运转效率低
下。非财务报告内部控制一般缺陷：一
般业务制度或系统存在缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
东港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过税前利润营业
收入的 1%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，东港股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 请见在巨潮资讯网披露的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东港股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
