东港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）、主营业务 
     目前公司的主要业务包括商业票证印刷，智能卡制造与个性化处理，数据处理打印与邮发封装，个性化彩色印刷，普通
商业标签与RFID智能标签，电子发票服务，彩票销售终端的研发、运营，档案存储与电子化等。所提供的产品和服务主要
应用于银行、保险等金融企业，财政、税务等政府部门以及企业和个人消费者。 
    （二）、经营模式 
     在销售方面，我公司十分注重营销队伍的建设，在全国30多个省市设立了联络处，销售范围覆盖全国，通过参加公开招
标、为客户提供定制化产品的方式，为全国客户提供优质、及时、专业的服务，可有效地满足各地客户的需求。 
     在生产方面，本公司在济南、北京、上海、广州等重点城市，建设有9个生产基地，并在全集团范围内实施了ERP企业
资源管理系统，将经营和生产过程中各个环节进行信息集成，合理调配生产原辅材料和业务流程，全面提升了公司的生产管
理水平，使公司较同行具备生产覆盖半径广，产品生产周期短，运输成本低的优势。 
（三）、研发能力 
本公司建有北京、上海、济南、广州四个研发中心，建立了完善的研发体系。公司在防伪技术、信息技术、智能标签技
术、人工智能技术和区块链技术领域投入了大量资源，并在行业应用方面取得了良好效果。整体研发实力和能力居于行业领
先地位。 
    （四）、行业地位 
     经过多年的努力，凭借优异的产品、有效的服务、良好的信誉，公司获得了多家全国性金融企业和政府财税部门的定点
供应商资质，为客户提供了大量的票证、智能卡、彩印、数据打印等各类服务，在产品质量、服务水平、安全保密等方面受
到了合作客户的一致好评。在服务覆盖面积、产品销量、经营业绩等多个方面居于全国同行业中的领先地位。 
     报告期内，公司积极推进业务转型，所开发的电子发票，彩票销售终端和档案存储及电子化业务，均获得了长足发展，
市场影响力在各细分领域均居于领先地位，公司正在向信息技术服务行业积极探索。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
东港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司多年来，不断总结经验，探索新的产品和业务，逐渐在企业文化、管理机制、市场、技术等方面形成了特有的核
心竞争力。 
首先，公司形成了创新型企业文化和以市场需求为导向的创新体系。公司本着市场唯先，用户至上的经营理念，在充
分了解客户需求的基础上，研究市场动态，通过专业能力（IT技术、安全、质量）及服务（时效、完整解决方案、客户满意
度）的提升形成了持续的产品和服务创新能力，构建了高效创新体系，引领行业发展。通过不断的创新，公司逐步实现了产
品升级和业务升级，在产品方面，公司不断提高产品技术含量，由原来的单一票证类印刷品，发展成为集票证类印刷品、数
据处理打印服务、RFID标签、智能卡为一体的产品体系，在业务领域方面，公司在提供实物产品的基础上，为客户提供数
据外包服务、设计外包服务、系统集成服务、软件开发和信息服务等多种服务，自2013年起公司尝试信息服务业务领域，研
发了电子发票、新渠道彩票销售和档案存储及电子化服务业务。新业务的推出，获得了市场及客户的认可，信息服务产业的
收入逐年增加，公司逐渐由传统的制造厂商转型为信息技术服务供应商。 
其次，公司建立了适应市场发展的管理体制。公司管理体制兼顾股东、客户和员工三方利益，根据市场不同阶段的特
征适时进行调整和改进，在规范的基础上有效地调动各级员工的积极性。管理体制具体包括：1、责、权匹配的工作体系，
公司作为管理平台，将职责和权利赋予各业务负责人，由各负责人经营各项业务，并对经营成果负责。2、客观的评价体制，
公司建立了完善的综合评价体系，通过对各级员工进行业绩考评，给员工公平、公正地评价，确保各项任务指标的完成。3、
有效的激励体制，一是在客观评价的基础上，建立了多层级的薪酬和奖励体系，实现了以业绩指标为导向的薪酬管理体系，
二是对主要经营管理层人员实施了管理层持股，三是推行了员工持股计划，使员工获得了与公司共同发展的机会，为公司长
期稳定的发展奠定了基础。4、公司为实现产业转型的战略，建立了鼓励创新的环境和制度，在大力发展数据服务、电子票
证、系统集成和互联网服务等新业务的规划下，相关部门和员工，能够根据客户需求的变化，通过专业能力及服务的提升，
满足公司产品升级和业务转型的战略发展需求。 
第三，公司具备高效的执行力。公司崇尚实干精神，形成了脚踏实地，精益求精的执行力体系，在制定计划、实施推
广等各个环节重实干、讲实效，以严谨细致的态度把工作完成，从而形成了高效的执行力团队。经过多年的发展，公司建成
了覆盖全国的销售和生产服务网络，完善的销售和生产服务网络确保公司参与全国各个区域市场的竞争，能够为全国各地区
的客户提供高效、便捷的服务。为适应多元化和信息化发展的趋势，公司还建立了快速的反应机制，对于如何满足客户需求，
赋予员工自由发挥的空间，充分调动员工的主观能动性，使客户需求能够高效、快速的实现，促进了新业务开展。高效的执
行力已经成为本公司独特的竞争优势，使本公司具有很强的业务拓展能力。 
第四，公司具有丰富的客户资源和良好的市场口碑。公司在全国重点城市建立了30个销售网点和14家控股子公司，而
且已经和业内众多金融、保险、财税客户建立了稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，公司不仅能从客户对商业票
证需求的增长中充分分享行业的增长，而且能够依托现有客户群不断提升的个性化需求，进行多种产品和服务叠加，增加产
品和服务的附加价值。加之公司具有较强的自主研发和技术创新能力，能够引领客户不断产生新的需求，从而使公司各项业
务不断发展，也使得公司的主要产品在市场上享有较高的声誉。 
    依靠上述竞争优势，公司不断推进产品和业务升级，由传统的票证印刷厂商，逐步转型为以信息服务为核心的整体方案
供应商。 
东港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司实现营业总收入14.295亿元，较去年同期减少4.15%，实现归属于上市公司股东的净利润2.32亿元，比去
年同期增长5.91%。 
公司根据董事会制定的经营计划，紧紧围绕客户的需求和信息技术的发展，推进产品升级和产业转型。不断提升票证印
刷品技术含量，大力发展新兴业务，由单一产品形成系列产品，增加附加值，拓展市场空间，实现业务升级。 
报告期内，原材料价格大幅度上升，人工成本快速增加，电子化趋势对传统业务影响越发明显，加之部分产品的结算方
式和结算周期发生变化，造成公司营业收入下降，给公司经营业绩的提升造成了不利影响。公司通过采取加强新单销售，开
拓新的业务领域等措施，保持了业绩稳定。传统印刷业务在激烈的市场竞争中，市场占有率明显提升，重点销售领域的市场
份额逐步增加，迫使区域性的竞争对手逐步退出市场。在新业务领域，电子发票业务结合新技术的发展不断推出新产品，市
场影响力居于行业前列。新渠道彩票销售业务在全国10余个省市开展业务，全国布设自助终端设备已近万台，在国内彩票自
助业务领域位居前列。档案存储业务，在全国建立了14个存储和数字化处理中心，市场开拓情况良好，业务规模已居于行业
前列。新型业务的收入比重提高，公司的业务转型初见成效，公司业务正在由单一制造业升级为跨制造和信息服务为一体的
综合产业。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,429,501,112.10 100% 1,491,364,440.95 100% -4.15% 
分行业 
印刷业 1,307,848,060.58 91.49% 1,404,543,924.26 94.18% -6.88% 
服务业 99,347,266.92 6.95% 75,267,752.06 5.05% 31.99% 
其他 22,305,784.60 1.56% 11,552,764.63 0.77% 93.08% 
分产品 
印刷产品 1,159,672,101.57 81.12% 1,230,258,961.19 82.49% -5.74% 
覆合类产品 148,175,959.01 10.37% 174,284,963.07 11.69% -14.98% 
