江铃汽车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
企业薪酬成本情况 
 本期 
当期领取薪酬员工总人数（人） 15,698 
当期总体薪酬发生额（万元） 167,808 
总体薪酬占当期营业收入比例 6.84% 
高管人均薪酬金额（万元/人） 102 
所有员工人均薪酬金额（万元/人） 10.7 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等有关法律法规的要求，不断提高本公司的公司治理水平。公司积极履行企业
社会责任，编写了公司2015年社会责任报告。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、在人员方面，董事长和总裁分设，公司高级管理人员未在控股股东单位担任除董
事以外的其他职务；所有高级管理人员均在公司领取薪酬；公司的劳动、人事及工资管理完
全独立。 
2、在资产方面，本公司资产完整。主要由本公司使用的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、非专利技术等资产全部归属或受控于本公司。 
3、在财务方面，本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，具有
规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；独立在银行开户，无与控
股股东共有一个银行账户的情况；独立依法纳税。 
4、在机构方面，公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与运行效率；
公司法人治理结构的建立及运作严格按照公司章程执行，生产经营和行政管理独立于控股股
东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。 
5、在业务方面，本公司拥有独立的采购、生产和销售系统。主要原材料和产品的采
购、生产、销售均通过自身的采购生产销售系统完成。本公司在业务方面独立于控股股东，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江铃汽车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 03 月 03
日 
2015 年 03 月 04
日 
此次股东大会决
议公告编号
2015-012，刊登
于巨潮资讯网。 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会  
2015 年 06 月 25
日 
2015 年 06 月 26
日 
此次股东大会决
议公告编号
2015-028，刊登
于巨潮资讯网。 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 10 月 16
日 
2015 年 10 月 17
日 
此次股东大会决
议公告编号
2015-048，刊登
于巨潮资讯网。 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会  
2015 年 12 月 09
日 
2015 年 12 月 10
日 
此次股东大会决
议公告编号
2015-055，刊登
于巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
卢松 14 3 10 1 0 否 
王琨 14 3 10 1 0 否 
李显君 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江铃汽车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司目前聘请了三名独立董事。独立董事在董事会日常工作及重要决策中尽职尽责，
对董事会审议的议案都进行了深入的了解和研究，并提出了各自的意见，对公司发生的凡需
要独立董事发表意见的重大事项均进行了认真审核，并出具了书面的独立董事意见函；同时
在报告期内积极运作薪酬委员会和审计委员会的事务，切实维护了公司及全体股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况 
1、审计委员会的履职情况汇总报告 
审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行其职责，并就公司内部控制工作提
出了指导性意见，报告期间主要工作如下： 
（1）审计委员会定期审阅公司的内部控制工作计划和内部控制的执行情况； 
（2）审计委员会复核了八项计提准备和核销提案，并提交董事会批准； 
（3）审计委员会审阅并同意续聘请普华作为江铃2016至2018年的外部审计师，每年
的审计费用为190万元，并提交股东大会批准； 
（4）审计委员会审阅并同意续聘请普华作为江铃2016至2018年的内控审计师，每年
的审计费用为55万元，并提交股东大会批准； 
（5）与会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟
通； 
（6）审计委员会督促了会计师事务所在约定时限内提交审计和相关的财务报告；  
（7）在年审注册会计师进场前，年审注册会计师出具初步意见和终审意见后,审计委
员会均审阅了公司财务会计报表，并对重要事项及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估
计事项、审计调整事项和重要的会计政策与会计师进行了当面沟通，认为公司财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的整体情况； 
（8）审计委员会向董事会提交了普华永道从事本年度公司审计的总结报告； 
（9）审计委员会审议了内部控制自我评价报告，并提交董事会批准。 
 
2、审计委员会就公司会计报表发表的书面意见 
2016年1月12日，审计委员会审阅了公司未经审计的财务报表，出具了书面审阅意见
如下：审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，认为该报表在所有重大方面反映了公司
目前的财务状况，审计委员会还将密切保持与审计师的沟通，并在审计师形成初步审计意见
后再次对公司的财务会计报表进行审阅。 
 
2016年2月16日，审计委员会审阅了经年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财
务报表，出具了书面审阅意见如下：公司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制
度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的
经营成果和现金流量；公司财务会计报表真实、准确。 
 
江铃汽车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2016年3月2日，审计委员会就公司已审2015年度财务会计报表形成决议如下：审计委
员会审阅了经审计师审计后的2015年度财务会计报表，认为该报表在所有重大方面公允反映
了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，同意提交董事会审
核批准。 
 
3、年审会计师从事本年度公司审计的总结报告 
审计委员会审阅了普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）提交的《2015年度审
计工作计划》，就上述审计工作计划与普华永道的项目负责人作了充分沟通，并达成一致意
见，认为该计划可以保障2015年度审计工作的顺利完成。 
审计师就公司年度报表审计重点关注的事项如：会计政策的运用、销售收入的确认、
预提费用等重大会计估计、八项计提、研究开发费用的会计处理、关联方关系的认定、重大
关联方交易的公允性、关联关系及交易信息披露的充分性等，以及审计中发现的有待完善的
工作和改进措施等情况与公司管理层及审计委员会委员作了充分的沟通。这使得各方对公司
经营情况、财务状况、内部控制情况等有了更加深入的了解，也使得年审注册会计师出具公
允的审计结论有了更为成熟的判断。 
审计委员会认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执
行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告能够充
分反映公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，出具的审计结
论符合公司的实际情况。 
 
（二）薪酬委员会的履职情况汇总报告 
报告期内，公司薪酬委员会履职情况如下： 
1、审议并批准《2014年度公司高管年终奖励议案》； 
2、审议并批准公司高管2015年度关键绩效考核指标； 
3、审议并批准《薪酬委员会2014年度履职情况报告》； 
4、批准修订《江铃汽车股份有限公司高管薪酬及激励方案》，对高级管理人员的固
定薪酬进行了调整。 
 
对于公司董事、监事、高级管理人员所披露的年度报酬的审核意见： 
公司中方高级管理人员2015年度报酬按《江铃汽车股份有限公司高管薪酬及激励方案》
和《江铃汽车股份有限公司高管基本薪酬方案》制定的原则发放；外方高级管理人员2015年
度报酬按公司与福特及其关联公司修订后的《人员借调协议》支付；在公司领取年度报酬的
董事和监事，其年度报酬情况符合公司薪酬管理制度。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员所披露的年度报酬情况符合公司薪酬管理
制度，未有违反公司薪酬管理制度和与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江铃汽车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司董事会2006年12月18日批准的《江铃汽车股份有限公司高管薪酬及激励方案》
和薪酬委员会于2007年3月同意的《江铃汽车股份有限公司高管基本薪酬方案》，公司高级
管理人员的薪酬结构由基本薪酬、短期激励、长期激励等项组成，其中基本薪酬标准按高级
管理人员的职级确定，短期激励和长期激励都来源于基于税前利润所提取的激励基金，短期
激励于当年发放，长期激励于三年内平均递延发放。 
薪酬委员会于2015年3月3日批准对高级管理人员的基本薪酬进行调整；于2016年3月2
日批准高级管理人员2015年度年终奖励方案。上述方案均仅适用于中方高级管理人员。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷定性认定标准：某个
错误导致结果的趋势变化，利
润由盈利变亏损或者亏损变盈
利；无效的反舞弊的程序，任
何的高管舞弊；无效的会计政
策控制；无效的审计委员会的
监督；重要缺陷定性认定标
准：管理层报告系统或公司账
务记录错误，导致不正确的管
理决定；与公司价值、制度和
其它规定不符的行为，可能对
成本、质量、顾客满意度、信
誉或竞争优势有重要影响；影
响公司运营的 IT 基础设施和应
重大缺陷定性认定标准：企
业决策程序不科学，如决策
失误，导致并购不成功； 重
大的法律法规问题； 媒体负
面新闻频现； 重要业务缺乏
控制或制度系统性失效； 内
部控制评价的结果为重大缺
陷未得到整改。 重要缺陷定
性认定标准：内部控制中存
在的、其严重程度不如重大
缺陷但足以引起审计委员
会、董事会关注的一项缺陷
或多项控制缺陷的组合。一
般缺陷定性认定标准：除重
江铃汽车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
用软件的控制问题；任何舞弊
或较大金额的偷盗；一般缺陷
定性认定标准：除重大和重要
缺陷之外的其他内控缺陷。 
大和重要缺陷之外的其他内
控缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准：重大缺
陷定量认定标准:损益表中各项
目误报超过年度税前利润 5%;
损益表中各项目归类错误超过
年度销售收入 0.4%;资产负债表
中净资产调整超过所有者权益
1%;资产负债表中资产或负债调
整超过总资产 0.6%;现金流量表
中各项目调整超过经营活动的
净现金流量 3%;重要缺陷定量
认定标准：损益表中各项目误
报超过年度税前利润 2.5%;损益
表中各项目归类错误超过年度
销售收入 0.2%;资产负债表中净
资产调整超过所有者权益 0.5%;
资产负债表中资产或负债调整
超过总资产 0.3%；现金流量表
中各项目调整超过经营活动的
净现金流量 1.5%。一般缺陷定
量认定标准：低于重要缺陷量
化标准的所有内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷认
定标准参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内部控制审计报告中审议意见如下：
江铃汽车于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文
披露日期 
2016 年 03 月 19 日 
内部控制审计报告全文 巨潮资讯网 
江铃汽车股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
披露索引 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重
大缺陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 
普华永道中天会计师事务所（特殊普通合
伙） 
审计报告文号 普华永道中天审字(2016)第 10031 号 
注册会计师姓名 叶骏、熊欢伟 
 
  
