北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最终控制方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注
2） 
对公司经营的影响（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
净利润总额
的比率 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日
期（注
5） 
披露索引 
刘晓韬、杨海峰、廉小
伟、索丽玮，天津电安
科技有限公司 
安华金
和 25%
股权 
970 
已完成
工商股
权过户
手续 
通过本次投资合作，绿盟科技可凭借与上述主要领
域客户的密切合作关系和多年积累的行业客户信息
安全项目经验，帮助安华金和加快行业推广，共同
开拓数据库安全市场。 
25,128.23 0.02% 否 不适用 
2014
年 10
月 16
日 
http://www.cninfo.com.cn 
北京世界星辉科技有限
责任公司、北京一路创
科网络技术有限公司、
刘闻欢、宁波深度汭溥
投资管理中心（有限合
伙） 
深之度
10%股
权 
2,000 
已完成
工商股
权过户
手续 
鉴于国产操作系统目前尚处于发展起步阶段，同时
基于对深之度的公司核心竞争力、业务开拓能力及
未来市场环境等方面因素综合分析，预计未来三年
深之度操作系统将迎来发展机遇，有利于提高绿盟
科技在国产操作系统方面的影响力。 
 
截至报告期
末未完成工
商变更 
否 不适用 
2014
年 10
月 16
日 
http://www.cninfo.com.cn 
张阳 
敏讯科
技 55%
股权 
990 
已完成
工商过
户手续 
通过收购敏讯部分股权，绿盟科技将获得领先的反
垃圾邮件产品与技术，填补在该领域的产品技术与
市场的空白，提升绿盟科技在内容安全领域的技术
优势。 
 
截至报告期
末未完成工
商变更 
否 不适用 
2014
年 11
月 07
日 
http://www.cninfo.com.cn 
阮晓迅、王建国等亿赛
通全部 21 名股东 
亿赛通
100%
49,600 
已完成
工商过
本次交易完成后，本公司的业务线进一步拓宽，将
形成网络安全、数据安全和网络内容安全管理为主
 
截至报告期
末未完成工
否 不适用 
2014
年 09
http://www.cninfo.com.cn 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
股权 户手续 线的安全业务体系，通过为用户提供一站式的信息
安全产品、服务和解决方案。进一步提高公司未来
整体盈利能力，提高归属于上市公司股东的净资产
和净利润规模，增厚每股收益。 
商变更 月 30
日 
收购资产情况说明 
  2014年9月29日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于公司与亿赛通的全体股东签署附条件生效的<发行股份及支付现金购买资产协议>
的议案》，拟通过发行股份及支付现金购买阮晓迅、王建国等亿赛通全部21名股东合计持有的亿赛通 100%股权，同时上市公司拟向不超过 5 名符合条
件的特定投资者发行股份募集配套资金。本次交易完成后，上市公司将直接持有亿赛通100%股权。 
2014年10月15日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于使用超募资金收购并增资北京安华金和科技有限公司的议案》，同意公司使用超
募资金人民币970万元向全资子公司北京神州绿盟信息技术有限公司增资，再由绿盟信息以人民币970万元收购并增资北京安华金和科技有限公司。本次
增资完成后，绿盟信息取得安华金和25%股权，安华金和将成为绿盟信息的参股公司。 
2014年10月15日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了了《关于使用超募资金增资武汉深之度科技有限公司的议案》，同意公司使用超募资金
2,000万元向全资子公司绿盟信息增资，再由绿盟信息以2,000万元向武汉深之度科技有限公司增资。本次增资完成后，绿盟信息取得深之度10%股权，深
之度成为绿盟信息的参股公司。 
2014年11月6日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用超募资金收购北京敏讯科技有限公司部分股权的议案》，同意公司使用超募资
金人民币990万元向全资子公司北京神州绿盟信息技术有限公司增资，再由绿盟信息以人民币990万元收购北京敏讯科技有限公司55%股权。本次收购完成
后，绿盟信息取得敏讯科技55%股权，敏讯科技将成为绿盟信息的控股子公司。 
        
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司仅持有安华金和25%股权、深之度10%股权，不符合纳入公司合并报表的情形。 
因截至本报告期末（2014年12月31日），亿赛通和敏讯科技均未完成资产过户手续，因此公司在报告
期内均未对两企业进行合并处理。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
     2014年9月30日，公司公告了《北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金报告书(草案)及摘要》； 
    2015年1月19日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称―证监会‖）下发的《关于核准北京神州
绿盟信息安全科技股份有限公司向阮晓迅等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕
94 号）； 
    2015年3月9日，亿赛通股权变更工商手续完成，公司于2015年3月11日发布了《资产过户完成的公告》； 
    2015年3月18日，公司完成向亿赛通原股东发行股份在结算公司的登记； 
    2015年3月27日，公司向亿赛通原股东发行的股份在深圳证券交易所上市； 
    2015年4月7日，公司完成向配套募集资金部分获配对象发行股份在结算公司的登记； 
    2015年4月16日，获配对象获配股份在深圳证券交易所上市； 
因亿赛通2014年未完成资产过户手续，公司未将亿赛通纳入合并报表范围，截至本报告披露日，公司
尚需向工商行政管理机关申请办理注册资本、实收资本等事宜的变更登记手续。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2014年4月11日分别召开了第一届董事会第二十二次会议和第一届监事会第十五次会议，审
议通过了《北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要，公司独立董
事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年6月23日召开2014 年度第二次临时股东大会
审议通过了激励计划以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议案》。
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
董事会被授权确定股票期权授予日及在公司及激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权，并办理授予
股票期权所必须的全部事宜。 
3、公司于2014年6月23日分别召开第二届董事会第三次会议和第二届监事会第三次会议，董事会审议
通过了《关于公司调整股权激励计划授予对象、期权数量及行权价格的议案》以及《关于向激励对象授予
股票期权的议案》。监事会对股权激励对象名单进行了核实。独立董事对相关事项发表了独立意见，认为
激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定。 
4、因存在激励对象离职及自动放弃权利的情形，公司于2014年9月29日分别召开了第二届董事会第六
次会议和第二届监事会第三次会议，董事会审议通过了《关于公司调整股权激励计划授予对象及期权数量
的议案》，监事会对股权激励对象名单进行了核实，独立董事对相关事项发表了独立意见。 
5、2014年10月17日，公司完成了公司股票期权激励计划授予登记工作。 
6、股权激励计划会计处理的相关步骤详见附注十一、股份支付。 
相关股权激励事项公司已在临时报告中进行了披露，相关查询索引请见下表： 
临时公告名称 披露日期 披露索引 
第一届董事会第二十二次会议决议公告 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
第一届监事会第十五次会议决议公告 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案）摘要 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案） 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象名单 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划实施考核管理办法 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案）之独立财务顾问报告 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划（草案）的独立意见 2014年4月14日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告 2014年5月30日 http://www.cninfo.com.cn 
关于召开2014年第二次临时股东大会的通知 2014年6月7日 http://www.cninfo.com.cn 
独立董事公开征集委托投票权报告书 2014年6月7日 http://www.cninfo.com.cn 
关于召开2014年第二次临时股东大会的提示性公告 2014年6月18日 http://www.cninfo.com.cn 
2014年第二次临时股东大会决议公告 2014年6月24日 http://www.cninfo.com.cn 
2014年第二次临时股东大会的法律意见书 2014年6月24日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第三次会议决议公告 2014年6月25日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司调整股权激励计划授予对象、期权数量及行权价格的公告 2014年6月25日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第三次会议决议公告 2014年6月25日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划调整及首次股票期权授予相关事项的法律意见书 2014年6月25日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划调整及授予等相关事项的独立意见 2014年6月25日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象调整后名单 2014年6月25日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予股票期权的公告 2014年6月25日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第六次会议决议公告 2014年9月29日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第六次会议决议公告 2014年9月29日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象调整后名单 2014年9月29日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划授予登记完成的公告 2014年10月17日 http://www.cninfo.com.cn 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激
励承诺 
     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
     
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
作承诺 
资产重
组时所
作承诺 
     
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
Investor AB Limited、联想
投资、沈继业 
 1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或者间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间
接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。2、在所
持股票锁定期满后两年内减持时，减持价格不低于发
行价。所持股份在锁定期届满后，预计其减持完毕绿
盟科技股份的期限不少于 24 个月，预计前 12 个月和
后 12个月分别减持不超过公开发售后所持有绿盟科技
股份的 50%。在股份锁定期满后，将主要采取大宗交
易和二级市场集中竞价出售股份的方式减持其所持的
绿盟科技 A 股股份。同时，为避免绿盟科技的控制权
出现转移，保证绿盟科技长期稳定发展，如其通过非
二级市场集中竞价出售股份的方式直接或间接出售绿
盟科技 A 股股份，其不将所持绿盟科技股份（包括通
过其他方式控制的股份）转让给与绿盟科技从事相同
或类似业务或其他与绿盟科技有其他竞争关系的第三
方。如其拟进行该等转让，其将事先向绿盟科技董事
会报告，在董事会决议批准该等转让后，再行转让。3、
在公司上市后三年内，公司股票连续 20 个交易日除
权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不
包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权
后每股净资产值，其持有公司股票的上述锁定期自动
延长 6 个月。4、公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 
6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的上
述锁定期自动延长 6 个月。 
2014-01-29  2017-01-28 
承诺人严
格遵守了
上述承
诺，未发
生违反承
诺的情
形。 
雷岩投资 
 1、所持 6,767,641 股（注：2013 年度权益分配后数量
为 10,828,225 股）自公司股票上市之日起十二个月内
不转让或者委托他人管理前述股份，也不由公司回购
前述股份。 所持 4,441,500 股（注：2013 年度权益分
配后数量为 7,106,400 股）自公司股票上市之日起三十
六个月内不转让或者委托他人管理前述股份，也不由
公司回购前述股份。2、在所持股票锁定期满后两年内
减持时，减持价格不低于发行价。所持股份在锁定期
届满后，预计其减持完毕绿盟科技股份的期限不少于
24 个月，预计前 12 个月和后 12 个月分别减持不超过
公开发售后所持有绿盟科技股份的 50%。在股份锁定
期满后，将主要采取大宗交易和二级市场集中竞价出
售股份的方式减持其所持的绿盟科技 A 股股份。同时，
2014-01 
-29 
2017-01-28 
承诺人严
格遵守了
上述承
诺，未发
生违反承
诺的情
形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
为避免绿盟科技的控制权出现转移，保证绿盟科技长
期稳定发展，如其通过非二级市场集中竞价出售股份
的方式直接或间接出售绿盟科技 A 股股份，其不将所
持绿盟科技股份（包括通过其他方式控制的股份）转
让给与绿盟科技从事相同或类似业务或其他与绿盟科
技有其他竞争关系的第三方。如其拟进行该等转让，
其将事先向绿盟科技董事会报告，在董事会决议批准
该等转让后，再行转让。3、在公司上市后三年内，公
司股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价格（按
当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司
上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，其持有
公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。4、公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个
月。 
INVESTOR AB 
LIMITED;雷岩投资有限
公司;联想投资有限公司 
（1）其为股权投资基金，向公司的投资以获得财务回
报为目的，不谋求对公司的控制权。（2）其与公司其
他股东之间不存在通过协议、信托或其他方式代持公
司股份或者其他一致行动关系的情况。（3）公司的日
常运营由公司的管理团队负责，其将通过公司股东大
会及董事会行使股东权利，但不会直接或间接地介入
公司的日常运营。（4）如果基于中国法律法规的要求，
或公司签署的业务合同或公司承担其他义务，限制或
禁止公司对外披露特定的信息，公司无需向其提供该
等信息且其不会要求公司向其披露该等信息。 
2011-05-23  9999-12-31 
承诺人严
格遵守了
上述承
诺，未发
生违反承
诺的情
形。 
INVESTOR AB 
LIMITED;雷岩投资有限
公司;联想投资有限公司;
沈继业 
（1）本人/本公司不存在直接或间接从事与公司相同、
相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动的情形。
（2）在本人/本公司作为公司股东期间，本人/本公司
将不会为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，如
从任何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务
有竞争或可能有竞争，本人/本公司将立即通知公司，
并尽力将该商业机会让予公司。（3）在本人/本公司作
为公司股东期间，本人/本公司将不会以任何方式直接
或间接从事或参与任何与公司相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争
关系的任何经济实体的权益。（4）在本人/本公司作为
公司股东期间，本人/本公司将促使本人/本公司直接或
者间接控股的除公司外的其他企业履行本函中与本人/
本公司相同的义务。 
2011-05-23  9999-12-31 
承诺人严
格遵守了
上述承
诺，未发
生违反承
诺的情
形。 
 
 
 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除
权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不
包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权
2014-01-29  2017-01-28 
承诺人严
格遵守了
上述承
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
 
北京神州绿盟信息安全
科技股份有限公
司;INVESTOR AB 
LIMITED;联想投资有限
公司;雷岩投资有限公司;
沈继业 
后每股净资产值（以下简称" 启动条件"），则公司应按
照以下顺序启动稳定股价措施。措施行为包括：（1）
公司回购：公司用于回购股份的资金总额累计不超过
公司首次公开发行股票所募集资金的总额且公司单次
回购股份不超过公司总股本的 2%。公司董事会公告
回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括
大宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每
股净资产值，公司董事会应做出决议终止回购股份事
宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。（2）
Investor AB Limted、联想投资、沈继业、雷岩投资增
持：公司回购股份方案实施期限届满之日后的 10 个
交易日除权后的公司股份加权平均价格（按当日交易
数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计
年度经审计的除权后每股净资产值或公司回购股份方
案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。
前四大股东承诺按其所持公司股份比例对公司股份进
行同比例增持，单次增持公司股份数量不超过公司总
股本的 2%。前四大股东对该等增持义务的履行承担
连带责任。（3）董事、高级管理人员增持：前四大股
东增持股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易日
除权后的公司股份加权平均价格（按当日交易数量加
权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经
审计的除权后每股净资产值或前四大股东增持股份方
案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。
有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于
增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理
人员上年度薪酬总和的 30%，但不超过该等董事、高
级管理人员上年度的薪酬总和。公司全体董事、高级
管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
诺，未发
生违反承
诺的情
形。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
     
承诺是
否及时
履行 
是 
未完成
履行的
具体原
因及下
一步计
不适用 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
划（如
有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
亿赛通 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年 12
月 31 日 
3,200 
截至目前尚未完成审计，
待审计完成后公司另行
披露。 
不适用 
2014 年 09
月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/ 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵小微、孙志钰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00% -11,550,000 12,690,000 25,380,000  26,520,000 101,520,000 75.00% 
3、其他内资持股 52,653,924 70.21% -8,108,704 8,909,044 17,818,088  18,618,428 71,272,352 52.65% 
其中：境内法人持股 27,244,922 36.33% -4,195,728 4,609,840 9,219,682  9,600,794 36,878,726 27.24% 
   境内自然人持股 25,409,002 33.88% -3,912,976 4,299,204 8,598,406  8,984,634 34,393,626 25.41% 
4、外资持股 22,346,076 29.79% -3,441,296 3,780,956 7,561,912  7,901,572 30,247,648 22.35% 
其中：境外法人持股 22,346,076 29.79% -3,441,296 3,780,956 7,561,912  7,901,572 30,247,648 22.35% 
二、无限售条件股份 0  21,150,000 4,230,000 8,460,000  33,840,000 33,840,000 25.00% 
1、人民币普通股   21,150,000 4,230,000 8,460,000  33,840,000 33,840,000 25.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 9,600,000 16,920,000 33,840,000  60,360,000 135,360,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会（证监许可﹝2014﹞19号文）核准，公司公开发行新股不超过2,500万股。
实际公司发行数量2,115万股（其中新股发行960万股，老股转让1,155万股），于2014年1月29日在深圳证
券交易所创业板上市交易。 
公司首次公开发行前已发行股份7,500万股，首次公开发行股票后，公司股本总额为8,460万股。 
2014年5月28日，公司实行了2013年度权益分派方案，以公司总股本8,460万股为基数，向全体股东每
10股派发现金股利2.7元（含税），每10股送红股2股，同时以资本公积金转增股本，每10股转增4股。权益
分派完成后，公司总股本增加至13,536万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会（证监许可﹝2014﹞19号文）核准，公司公开发行新股不超过2,500万股。
实际公司发行数量2,115万股（其中新股发行960万股，老股转让1,155万股），于2014年1月29日在深圳证
券交易所创业板上市交易。 
公司首次公开发行前已发行股份7,500万股，首次公开发行股票后，公司股本总额为8,460万股。 
