北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
控力和未来增长空间。公司将加强与被投公司的业务合作，提高公司产品竞争力。 
8、加强对被投公司管理，降低公司管理和财务风险 
公司对外投资在为公司带来收益的同时，也为公司带来了一定的管理风险和财务风险。如何加强被投资公司的风险管控，
降低其商誉减值的风险是公司今后投后管理的重点工作之一。今后，公司将进一步加强与被投公司在管理经验和公司文化方
面的交流，输出公司先进的管理经验，将公司发展前景与被投公司发展前景、员工个人发展紧密结合，促进公司与被投公司
技术、业务和文化的融合，有效避免管理和财务风险，进而达到提高公司整体经济效益的目的。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 08 日 实地调研 机构 
详见 http://ww.cninfo.com.cn《绿盟科技：2016 年 1 月 8 日投资者关系
活动记录表》 
2016 年 12 月 01 日 实地调研 机构 
详见 http://ww.cninfo.com.cn《绿盟科技：2016 年 12 月 1 日投资者关
系活动记录表》 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据2015年年度股东大会决议，以总股本364,072,005股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.100047
元（含税）。现金分红金额40,049,631.68元，占2015年度实现的归属于上市公司股东净利润的20.61%，现金分红比例为100%。
上述分红方案已于2016年7月8日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了
充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 398,222,087 
现金分红总额（元）（含税） 47,786,650.44 
可分配利润（元） 220,124,125.56 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 220,124,125.56 元。经第
二届董事会第四十四次会议研究决定，2016 年度利润分配预案为：以总股本 398,222,087 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金红利 1.20 元（含税）；同时，以资本公积金转增股本，每 10 股转增 10 股。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
根据公司2014年年度股东大会决议，公司2014年度利润分配方案为以2015年4月23日公司总股本143,193,882股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币2.1元（含税），共计派发现金股利30,070,715.22元（含税）。同时，以资本公积金向
全体股东每10股转增15股，合计转增214,790,823股，转增后公司总股本为357,984,705股。 
根据公司2015年年度股东大会决议，公司2015年度利润分配方案为：以总股本364,072,005股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1.100047元（含税）。共计派发现金股利40,049,631.68元（含税）。 
根据公司第二届董事会第四十四次会议审议通过公司2016年度利润分配预案：以总股本398,222,087股为基数，向全体股
东每10股派发现金红利1.20元（含税）；同时，以资本公积金转增股本，每10股转增10股。本利润分配方案尚需2016年年度
股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2016 年 47,786,650.44 220,124,125.56 21.71%   
2015 年 40,049,631.68 194,323,894.17 20.61%   
2014 年 30,070,715.22 144,503,492.29 20.81%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
王建国;阮晓迅;梁金
千;张晶;朱贺军;王宇
飞;薛全英;何璧;唐柯 
业绩承诺及补偿
安排 
阮晓迅、王建国、梁金千、张晶、朱贺军、王宇飞、薛全英、何璧、唐柯取得的公司
股份应按照业绩承诺完成情况分五期解除限售：（1）第一期股份应于本次对价股份发
行满 12 个月且上市公司在指定媒体披露标的公司 2014 年度专项审核报告后解除限
售，具体可解锁股份数量按如下公式进行计算：可解锁股份数量 1=全部业绩承诺股
份*25%-2014 年业绩未完成应补偿的股份数，可解锁股份数量小于 0 时按 0 计算；（2）
第二期股份应于上市公司在指定媒体披露标的公司 2015 年度专项审核报告后解除限
售，具体可解锁股份数量按如下公式进行计算：可解锁股份数量 2=全部业绩承诺股
份*57%-2014 年、2015 年业绩未完成应补偿的股份数合计-可解锁股份数量 1；（3）
第三期股份应于对价股份法定限售期满且上市公司在指定媒体披露标的公司 2016 年
度专项审核报告和减值测试报告后解除限售：可解锁股份数量 3=（全部业绩承诺股
份-2014 年、2015 年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-资产减值应补偿股份数-
可解锁股份数量 1-可解锁股份数量 2）*30%；自 2017 年开始的三年内，如标的公司
合并财务报表截至 2016 年 12 月 31 日的应收账款尚未收回部分低于 2016 年主营业
务收入额的 10%（以上市公司年度审计报告或对上述应收账款的收回情况进行专项
审计的结果为准），则剩余的锁定股份可全部解锁，即以下（4）、（5）不再适用。（4）
自 2017 年开始的三年内，针对截至 2016 年 12 月 31 日的应收账款，如标的公司收
回金额的比例累计达到 60%（以上市公司年度审计报告或对上述应收账款的收回情况
进行专项审计的结果为准），则第四期股份应于该专项审计报告披露后的 10 个工作日
后解除限售，具体数量如下：可解锁股份数量 4=（全部业绩承诺股份-2014 年、2015
年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-资产减值应补偿股份数-可解锁股份数量 1-
可解锁股份数量 2-可解锁股份数量 3）*30%（5）自 2017 年开始的三年内，针对截
至 2016 年 12 月 31 日的应收账款，如目标公司收回金额的比例累计达到 85%（以上
市公司对上述应收账款的收回情况进行专项审计的结果为准），则第五期股份应于该
专项审计报告披露后的 10 个工作日后解除限售，具体数量如下：可解锁股份数量 5=
（全部业绩承诺股份-2014 年、2015 年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-资产减
值应补偿股份数-可解锁股份数量 1-可解锁股份数量 2-可解锁股份数量 3）*70%上
述应收账款指标的公司截至 2016 年 12 月 31 日合并财务报表中应收账款账面价值。 
2015 年 03 月
27 日 
2020-06-30 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
阮晓迅;王建国;梁金
千;张晶;朱贺军;王宇
飞;薛全英;何璧;唐柯 
业绩承诺及补偿
安排 
亿赛通公司 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的净利润分别不低于 3,200 万元、
4,160 万元、5,408 万元；标的公司截至 2016 年 12 月 31 日的应收账款，应在承诺期
届满后三年内即 2019 年 12 月 31 日前收回 85%以上。 
2014 年 01 月
01 日 
2019-12-31 
2014 年、
2015 年和
2016 年完成
业绩承诺，
其余尚在履
行中。 
北京德联恒丰投资中
心（有限合伙）;北京
浙控金诚股权投资中
心（有限合伙）;王玉
梅;史晓霞;韩涛;赵东;
杭州涌源睿信创业投
资企业（有限合伙）;
杭州涌源美信创业投
资企业（有限合伙）;
华软创业投资宜兴合
伙企业（有限合伙）;
华软创业投资无锡合
伙企业（有限合伙）;
闻青南;杨宗贤 
股份限售承诺 
交易对手以其截至发行结束日持续拥有权益的时间达到 12 个月的资产认购的上市公
司对价股份，自发行结束日起 12 个月内不得转让。 
2015 年 03 月
27 日 
2016-03-26 履行完毕。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
Investor AB Limited、
联想投资、沈继业 
股份限售承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份。2、在所持股票锁定期满后两年内减持时，减持价
格不低于发行价。所持股份在锁定期届满后，预计其减持完毕绿盟科技股份的期限不
少于 24 个月，预计前 12 个月和后 12 个月分别减持不超过公开发售后所持有绿盟科
技股份的 50%。在股份锁定期满后，将主要采取大宗交易和二级市场集中竞价出售股
份的方式减持其所持的绿盟科技 A 股股份。同时，为避免绿盟科技的控制权出现转
移，保证绿盟科技长期稳定发展，如其通过非二级市场集中竞价出售股份的方式直接
或间接出售绿盟科技 A 股股份，其不将所持绿盟科技股份（包括通过其他方式控制
2014 年 01 月
29 日 
2018-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
的股份）转让给与绿盟科技从事相同或类似业务或其他与绿盟科技有其他竞争关系的
第三方。如其拟进行该等转让，其将事先向绿盟科技董事会报告，在董事会决议批准
该等转让后，再行转让。3、在公司上市后三年内，公司股票连续 20 个交易日除权后
的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年
度经审计的除权后每股净资产值，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。4、
公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。 
雷岩投资 股份限售承诺 
1、所持 6,767,641 股自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者委托他人管理前述
股份，也不由公司回购前述股份。 所持 4,441,500 股自公司股票上市之日起三十六个
月内不转让或者委托他人管理前述股份，也不由公司回购前述股份。2、在所持股票
锁定期满后两年内减持时，减持价格不低于发行价。所持股份在锁定期届满后，预计
其减持完毕绿盟科技股份的期限不少于 24 个月，预计前 12 个月和后 12 个月分别减
持不超过公开发售后所持有绿盟科技股份的 50%。在股份锁定期满后，将主要采取大
宗交易和二级市场集中竞价出售股份的方式减持其所持的绿盟科技 A 股股份。同时，
为避免绿盟科技的控制权出现转移，保证绿盟科技长期稳定发展，如其通过非二级市
场集中竞价出售股份的方式直接或间接出售绿盟科技 A 股股份，其不将所持绿盟科
技股份（包括通过其他方式控制的股份）转让给与绿盟科技从事相同或类似业务或其
他与绿盟科技有其他竞争关系的第三方。如其拟进行该等转让，其将事先向绿盟科技
董事会报告，在董事会决议批准该等转让后，再行转让。3、在公司上市后三年内，
公司股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包
括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，其持有公司股票
的上述锁定期自动延长 6 个月。4、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股
票的上述锁定期自动延长 6 个月。 
2014 年 01 月
29 日 
2018-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
INVESTOR AB 
LIMITED;雷岩投资
有限公司;联想投资
有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）其为股权投资基金，向公司的投资以获得财务回报为目的，不谋求对公司的控
制权。（2）其与公司其他股东之间不存在通过协议、信托或其他方式代持公司股份或
者其他一致行动关系的情况。（3）公司的日常运营由公司的管理团队负责，其将通过
公司股东大会及董事会行使股东权利，但不会直接或间接地介入公司的日常运营。（4）
如果基于中国法律法规的要求，或公司签署的业务合同或公司承担其他义务，限制或
禁止公司对外披露特定的信息，公司无需向其提供该等信息且其不会要求公司向其披
2011 年 05 月
23 日 
9999-12-31 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
露该等信息。 
INVESTOR AB 
LIMITED;雷岩投资
有限公司;联想投资
有限公司;沈继业 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）本人/本公司不存在直接或间接从事与公司相同、相似或在商业上构成任何竞争
的业务及活动的情形。（2）在本人/本公司作为公司股东期间，本人/本公司将不会为
自己或者他人谋取属于公司的商业机会，如从任何第三方获得的任何商业机会与公司
经营的业务有竞争或可能有竞争，本人/本公司将立即通知公司，并尽力将该商业机
会让予公司。（3）在本人/本公司作为公司股东期间，本人/本公司将不会以任何方式
直接或间接从事或参与任何与公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活
动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体的权益。（4）在本人/本公司作为公
司股东期间，本人/本公司将促使本人/本公司直接或者间接控股的除公司外的其他企
业履行本函中与本人/本公司相同的义务。 
2011 年 05 月
23 日 
9999-12-31 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
北京神州绿盟信息安
全科技股份有限公
司;INVESTOR AB 
LIMITED;联想投资
有限公司;雷岩投资
有限公司;沈继业 
IPO 稳定股价承
诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交
易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资
产值（以下简称"启动条件"），则公司应按照以下顺序启动稳定股价措施。措施行为
包括：（1）公司回购：公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股
票所募集资金的总额且公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。公司董事会公告
回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数
量加权平均，不包括大宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，
公司董事会应做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事
宜。（2）Investor AB Limted、联想投资、沈继业、雷岩投资增持：公司回购股份方案
实施期限届满之日后的 10 个交易日除权后的公司股份加权平均价格（按当日交易数
量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值
或公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。前四大股东
承诺按其所持公司股份比例对公司股份进行同比例增持，单次增持公司股份数量不超
过公司总股本的 2%。前四大股东对该等增持义务的履行承担连带责任。（3）董事、
高级管理人员增持：前四大股东增持股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易日除
权后的公司股份加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公
司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值或前四大股东增持股份方案实施完毕
之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，
其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 
30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬总和。公司全体董事、高级管
2014 年 01 月
29 日 
2017-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
雷岩投资 股份增持承诺 
未来 12 个月，即 2015 年 7 月 9 日至 2016 年 7 月 8 日。计划增持金额不低于 4,050
万元。 
2015 年 07 月
09 日 
2016-07-08 履行完毕。 
雷岩投资 股份减持承诺 未来 6 个月内不减持目前已持有的公司股份。 
2015 年 07 月
10 日 
2016-01-09 履行完毕。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
亿赛通 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,408 5,421.63 不适用 
2014 年 09 月
30 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重大资产重组交易对手方阮晓迅、王建国、梁金千、张晶、朱贺军、王宇飞、薛全英、何璧、唐柯共同及分别承
诺：亿赛通2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润分别不低于3,200万元、4,160万元、5,408万元；亿赛通截至2016年
12月31日的应收账款，应在承诺期届满后三年内即2019年12月31日前收回85%以上。 
2016年度亿赛通实现扣除非经常性损益后的净利润（来源于主营业务）5,421.63万元，完成了2016年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并报表新增加一个合并主体，为北京神州绿盟科技有限公司之子公司北京神州绿盟平台科技有限公司，为报告期
内新设成立。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰、王润玲 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、 2014年股票期权激励计划执行及调整情况： 
（1）调整情况 
2016年6月8日，公司分别召开了第二届董事会第三十一次会议、第二届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于股票
期权激励计划相关事项调整的议案》、《关于注销部分已授予股票期权的议案》，因部分激励对象离职和部分激励对象2015
年度考核不合格，公司注销股票期权735200份。 
2016年7月5日公司召开第二届董事会第三十二次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划期权行权价格的议案》，
因公司实施2015年度权益分派，股票期权激励计划行权价格由22.71元调整为22.60元。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（2）行权情况 
2015年6月13日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了了《关于股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，
行权期限为2015年6月24日至2016年6月23日；2016年6月8日，公司召开第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于股票
期权激励计划第二个行权期可行权的议案》，行权期限为2016年6月24日至2017年6月23日。均采用自主行权模式。 
报告期内，公司股票期权激励计划激励对象共计行权1,347,024股。 
报告期内，实际摊销股票期权激励计划期权激励计划成本313.03万元，累计摊销成本2,342.64万元。 
2、2015年第一期限制性股票激励计划执行及调整情况 
（1）授予情况 
报告期内，公司完成2015年第一期限制性股票激励计划的授予工作，向445名激励对象授予限制性股票3,936,000股，限
制性股票上市日为2016年1月19日。 
（2）调整情况 
2016年5月5日，公司分别召开了第二届董事会第四次临时会议和第二届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票的议案》。公司回购注销14名离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票9.76万股，激励对象人数调
整为431人，授予限制性股票总数为383.84万股。 
2016年7月5日，公司分别召开了第二届董事会第三十二会议和第二届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于调整限
制性股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》。因公司实施2015年度权益分派，限制性股票回购价格由21.64元/股
调整为21.53元/股；回购注销10名离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票7.7万股。激励对象人数调整为421人，授予
限制性股票总数为376.14万股。 
2016年9月6日，公司分别召开了第二届董事会第三十六会议和第二届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整2015
年第二期限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》。回购注销16名离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票12.6万股。激励对象人数由421人调整为405人，授予限制性股票数量由376.14万股调整为363.54万股。 
2016年12月12日，公司分别召开了第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票的议案》 。因18名激励对象考核不合格，其第一个解锁期对应的限制性股票合计4.065万股按规定予以
回购注销；8名激励对象离职，不符合解锁条件，公司回购注销其获授未解锁全部股份6.05万股。 
报告期内，公司完成回购注销2015年第一期限制性股票激励计划限制性股票30.06万股，10.115万股报告期末尚未完成注
销。 
（3）解除限售情况 
2016年12月12日，公司分别召开了第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于2015
年第一期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》。2015年第一期限制性股票激励计划规定的第一个解锁期解锁条
件已满足，379名激励对象第一个解锁期可以解锁，解锁的限制性股票数量为103.182万股。 
截至本报告期末，尚未完成2015年第一期限制性股票激励计划第一个解除限售期解除限售手续。 
报告期内，实际摊销2015年第一期限制性股票激励计划期权激励成本1,196.23万元，累计摊销成本1,287.88万元。 
3、2015年第二期限制性股票激励计划执行及调整情况 
（1）授予情况 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
报告期内，公司完成2015年第二期限制性股票激励计划的授予工作，向40名激励对象授予限制性股票38.21万股，限制
性股票上市日为2016年1月4日。 
（2）调整情况 
2016年9月6日，公司分别召开了第二届董事会第三十六会议和第二届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整2015
年第二期限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》。因公司实施2015年年度权益分配，限制性股票回购价格
由22.59元调整为22.48元，并回购注销2名离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票3万股。激励对象人数由40人调整为
38人，授予限制性股票数量由38.21万股调整为35.21万股。 
报告期内，公司完成回购注销2015年第二期限制性股票激励计划限制性股票3万股。 
（3）解除限售情况 
2016年12月12日，公司分别召开了第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于2015
年第二期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》 。2015年第二期限制性股票激励计划规定的第一个解锁期解锁
条件已满足，38名激励对象第一个解锁期可以解锁，解锁的限制性股票数量为103.182万股。 
截至本报告期末，尚未完成2015年第二期限制性股票激励计划第一个解除限售期解除限售手续。 
报告期内，实际摊销2015年第二期限制性股票激励计划期权激励成本123.44万元，累计摊销成本132.76万元。 
4、2016年限制性股票激励计划 
（1）已履行的审批程序 
2016年9月6日，公司分别召开了第二届董事会第三十六次会议和第二届监事会第二十八次会议，审议通过了《2016年限
制性股票激励计划（草案）》及其摘要。 
2016年10月14日，公司召开了2016年第三次临时股东大会审议通过了《2016年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要
以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
（2）授予情况 
2016年10月27日，公司分别召开了第二届董事会第三十九次会议和第二届监事会第三十次会议，董事会审议通过了《关
于向2016年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，确定以2016年10月27日为授予日，向631名激励对象授
予限制性股票781.10万股。 
在本次限制性股票授予过程中，55名激励对象放弃认购限制性股票合计59.15万股，公司实际向576名激励对象授予721.95
万股限制性股票。授予股份的上市日为2016年12月12日。 
报告期内，实际摊销2016年限制性股票激励计划期权激励成本415.62万元，累计摊销成本415.62万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
绿盟香港子公司 
2015 年 06
月 30 日 
2,081.1  1,351.35 
连带责任保
证 
到期自动展
期 
否 否 
绿盟香港子公司 
2015 年 11
月 20 日 
2,081.1  1,600 
连带责任保
证 
到期自动展
期 
否 否 
绿盟香港子公司 
2016 年 06
月 09 日 
3,468.5  3,700 
连带责任保
证 
到期自动展
期 
否 否 
绿盟香港子公司 
2016 年 09
月 07 日 
2,081.1  2,300 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
绿盟美国子公司 
2015 年 11
月 20 日 
4,855.9  2,195 
连带责任保
证 
到期自动展
期 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,549.6 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,795 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
14,567.7 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
11,146.35 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,549.6 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,795 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,567.7 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
11,146.35 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.81% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务 2,195 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
担保余额（E） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2,195 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业公民应尽的社会责任，甘做“巨人背后的专家”，以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质，
向客户提供高质量的产品与服务，公司鼓励员工与企业共发展，并以良好的业绩回报投资者。 
1、公司重视维护股东权益，积极回报投资者。公司积极按照《公司章程》和股东分红回报规划（2016年-2018年），
进行现金分红，回报投资者按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平台进行信息披露；通过接待现场调
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
研、接听电话咨询、网站设置专区等多种途径与投资者进行沟通，增强投资者对公司的了解。2016年度信息披露及时、准确、
规范，无应披露而未披露事项。 
2、公司在为客户提供优质产品的同时，重视客户售后服务。公司建立了完善的售后服务体系，拥有总部、分公司、办
事处三级技术支持平台，为各区域客户提供高效、及时的支持服务。包括7×24售后支持、7×24安全运营、安全培训、安全
通告、客户关怀、企业刊物等服务。 
3、公司维护员工权益，重视员工培养。 
公司严格遵守国家各项法律规定，在足额足月、按时缴纳各项社会保险和住房公积金的基础上，公司给每位员工购买
了补充医疗保险及意外伤害保险，扩大医药费报销比例，为员工提供更好的医疗保障。在保障员工法定福利的情况下，公司
不断完善公司福利，为员工提供生日庆祝、婚育礼金、团队建设活动等多项公司福利。 
绿盟科技大学负责公司员工内部培训工作。目前绿盟科技大学拥有讲师325人，累计已开设课程数量累计1304门，2016
年新开课程52门；2016年培训总课时427.5小时，参训人次达3935余人次。同时，公司重视员工与外部的沟通与交流，支持
员工参加多次行业内技术峰会、培训大会，促使员工不断拓宽思路、积极创新。  
4、公司积极承担信息安全行业人才培养责任。公司与暨南大学、重庆大学等大学建立长期合作关系，为广大在校生提
供实践交流平台。2016年，公司在北京理工大学、华中科技大学、西北工业大学、西安交通大学、电子科技大学、东北大学、
重庆邮电大学等23所高校举办了23场校园专场宣讲会。2016年，公司招聘录用高校应届毕业生197人。 
     5、2016年，公司员工继续参加由中国扶贫基金会发起主办的“善行者”公益徒步活动。员工自发组织一支100公里队伍
参赛，并在公司内部展开义捐义卖活动和组织善行分享会，合计筹得25069.34元善款。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月19日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）核发的《关于核准北京神州绿盟信息
安全科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕52号），核准公司非公开发行不超过2,600万股新股。
截止目前公司非公开发行股票工作已结束，本次发行2600万股新股，发行价格30.34元，具体详见公司刊登在巨潮资讯网的
相关公告。 
2、经公司第二届董事会第四十二次会议审议通过了《关于为绿盟科技（香港）有限公司提供内保外贷的议案》。公司
向厦门国际银行股份有限公司北京分行申请备用信用证，并由厦门国际银行股份有限公司北京分行向澳门国际银行股份有限
公司开立累计不超过16,000万元人民币的备用信用证，再由澳门国际银行股份有限公司向公司全资子公司绿盟科技（香港）
有限公司发放累计不超过2,000万美元的贷款。本次申请提供的总额不超过16,000万元人民币由本公司直接向厦门国际银行股
份有限公司北京分行缴纳等额保证金作为质押担保。担保有效期为自融资事项发生之日起两年。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
