北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 203,000.00    
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,623,058.99 359,706.94 1,682,575.64  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  17,552,033.50   
减：所得税影响额 11,457,637.52 5,970,848.87 5,163,351.71  
合计 63,018,660.68 22,573,170.76 29,098,513.54 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
增值税退税 76,170,179.82 
根据财政部、国家税务总局颁布的《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕
100 号），增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 17%税率征收增值税后，
对其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。预期软件增值税退税的税收优
惠政策将在较长时期内保持稳定，故定义为经常性损益。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自创立以来专注于信息安全领域，主营业务为信息安全产品的研发、生产、销售及提供专业安全服务。公司所处
行业为信息安全行业，该行业处于早期的快速发展中。随着网络安全法和国家网络空间安全战略的发布，以及国家对网络安
全的重视，行业发展的前景和在国家发展战略中的地位越来越明确和突出。公司所在信息安全行业从客户角度划分为个人消
费安全市场和企业安全市场，公司客户主要为企业级客户，处于企业安全市场。 
（一）公司主营业务和主要产品：通过持续的技术创新与产品研发，经过十几年的发展，公司已成为国内领先、面向
国际、具有核心竞争力的企业级网络安全解决方案供应商，客户覆盖政府、电信运营商、金融、能源、互联网、教育、医疗
等领域的企业级用户。公司产品分为检测防御类、安全评估类、安全平台类、远程安全运维服务、安全SaaS服务及各类安全
服务，各类别产品、服务功能如下： 
产品与服务类别 功能 
检测防御类 帮助用户检测来源网络的各类型攻击行为，提供网络安全检测到防护的整体方案。 
安全评估类 
高效、全方位的评估网络环境中的各类脆弱性风险，并有能力持续进行IT风险度量与持续改进，以落实
合规性要求。 
安全平台类 
搭建企业安全数据为基础，结合威胁情报和安全运营流程管理平台，帮助企业建立多层次、纵深防御及
实时响应的安全体系。 
远程安全运维服务 通过远程方式帮助企业用户开展安全运维工作，减轻运维工作量，降低安全风险。 
安全SaaS服务 向企业客户提供云端安全服务，快速在线获取所需的安全能力。 
安全测试服务 安全测试是通过黑盒／白盒方式对各类信息系统进行脆弱性测试，并提供相应的解决方案。 
安全咨询服务 
协助客户建设以风险控制为核心的安全管控体系，整体提升信息安全管理成熟度，保障业务顺畅运营和
战略达成。主要包含技术评估与咨询、合规与等保咨询、体系规划与度量。 
安全培训服务 
为客户提供信息安全意识、信息安全技能、信息安全管理等多方面培训服务，培训对象涉及普通员工、
IT技术人员及领导决策层。 
安全运营服务 
依据客户的定制化需求完善客户的安全运营体系，包括运维流程落地、安全技术支持、安全事件通告、
安全运营保障、开发安全运维（DevSecOps）。 
应急响应服务 提供高效的信息安全事故响应机制，帮助客户尽快对有重大危害的计算机和网络安全事件作出响应。 
（二）2017年公司产品及业务情况 
1、公司在国内信息安全行业具有技术领先优势，多个产品在国内处于行业领先地位。 
根据最新的Gartner报告，绿盟科技的网络入侵防护系统（IPS）连续6年（2012-2017）入选Gartner魔力象限报告，入侵
检测与防御系统（IDPS）2017年首次进入Challenge象限，为亚太市场唯一一家进入该象限的产品；绿盟科技的Web应用防
火墙（WAF）连续4年（2014-2017）入选Gartner WEB应用防火墙的魔力象限报告，位列大中华区市场首位；绿盟科技的远
程安全评估系统（RSAS）连续4年（2014-1017）入选Gartner脆弱性评估的市场研究报告。这三款产品与绿盟数据泄露防护
系统（DLP）、绿盟抗拒绝服务系统（ADS）一并连续多年保持国内市场的领导者地位。 
2、产品升级换代 
随着互联网规模和容量的快速发展，公司针对大吞吐量、高并发和高连接数的需求新趋势，各款产品陆续推出了更高
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
性能的产品，其中ADS可以达到单机240G的处理能力、IPS可以达到160G的处理能力，并且都可以完美对接100G/40G接口。
绿盟的下一代防火墙（NF）发布了自研的80G吞吐量的防火墙，并且通过了公安部的高性能墙的测评，获得了高性能墙销售
许可证。 
3、安全产品国产化进展 
公司积极响应国家对网络安全产品自主可控的号召，研制成功基于国产化芯片架构的IDS产品，为国内第一批发布此类
产品的厂家，绿盟入侵检测系统（IDS）成功适配国产化硬件和操作系统。此外绿盟WAF产品通过技术攻关，快速实现了基
于SSLVPN的国密支持、镜像模式支持https功能。这两个功能的实现，为进一步扩大金融行业市场优势，提升产品竞争力打
下基础。 
4、攻防能力提升 
网络安全的核心就是攻防的对抗，攻防能力也一直是绿盟科技安全产品长期发展的核心竞争力。2017年，绿盟WAF完
成了智能引擎3.0的导入，增加命令注入和路径穿越的检测，除进一步解决误报的问题外，也增强了用户体验。同时推出基
于日志分析实现策略自动调优功能，解决WAF中规则与业务经常冲突的问题，提升了产品运维易用性，巩固了产品的攻防
能力。 
为帮助运营商解决困扰多年的恶意代码、僵尸网络、恶意IP以及恶意URL的检测问题，绿盟科技推出了新一代公共互
联网安全监控解决方案，该方案一经推出就在中国移动客户得到了部署，为公司在运营商大网的检测提供了有力的支撑。 
随着Wannacry去年的全球爆发，勒索软件也成了涉及企业和个人的头号安全问题，绿盟科技基于先进的沙箱技术，推
出了APT防御方案，对通过网络、邮件通道进入企业内网的未知威胁进行防御，该方案在运营商、金融行业得到了广泛的应
用。 
此外，2017年绿盟科技的各主力安全产品也导入了绿盟威胁情报中心的情报能力，产品增加了威胁情报驱动的安全检
测与防护，实现了最新威胁小时级别防御。 
绿盟科技各产品具备完备的资质和认证，2017年绿盟的NF防火墙顺利通过中国信息安全测评中心分级评估测评，获得
了目前防火墙最高级别的认证——EAL4+级别。优秀的产品也离不开完善的研发体系和制度，2017年绿盟科技研发组织也通
过CMMI level 3的认证。 
5、安全态势跟踪和研究 
2017年年初，公司联合中国电信云堤发布《2016年DDoS威胁报告》，以及在2017年年中发布了《2017上半年DDoS与
Web应用攻击态势报告》报告，报告总结及分析了2016全年、2017年上半年的DDoS与Web攻击发展态势，并就DDoS与Web
防护生态环境给出了相关建议，其中攻击防护策略、方案及技术手段，可以帮助各组织及机构持续改善自己的防护技术及体
系。 
依托于对全球安全态势的持续监控和战略伙伴合作，绿盟科技输出了《物联网安全研究报告》、《2017年度网络安全
观察》、《2017年度DDoS与Web应用攻击态势报告》、《2017年度金融科技安全分析报告》、《2017年度BOTNET趋势报
告》等数篇重量级安全报告。 
6、云安全领域 
2017年公有云和私有云的建设迅猛，也带动了云安全的快速发展；绿盟科技传统的优势产品也完成了在云安全的布局，
绿盟的WAF完成了AWS、Azure、AliCloud、华为云、青云等国内外主流公有云平台的适配，可以提供云WAF检测能力，为
最终客户提供平弹性、可扩展、按需的交付方案，同时通过战略合作，积极推进与云平台厂商以及运营商在产品、业务及面
向客户的持续运营与增值服务等方面的合作。 
云安全面临的另一个刚需就是针对DDoS攻击的防护和缓解，2017年绿盟科技云清洗解决方案围绕智能、敏捷、可运营
的智慧安全三大特性，在多地设计、交付大流量云清洗平台，为客户提供DDoS增值运营能力。同时，公司提供的黑洞云清
洗服务，持续保障用户业务有效运行。 
2017年公司发布绿盟云安全集中管理系统（简称NCSS），为国内第一家获得了“云安全管理平台类产品”销售许可证
的产品；公司“基于安全资源池的云安全服务平台”入选工信部安全试点示范项目，是此次工信部试点项目中，唯一一家云
安全解决方案。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 比年初增长 83.52%，主要是报告期内非公开发行募集资金到账所致。  
应收票据 比年初增长 87.04%，主要是报告期内商业承兑票据增加。 
存货 比年初增长 68.17%，主要是报告期内硬件采购及在施项目增加所致。 
固定资产 比年初减少 1.12%，无重大变化。 
无形资产 比年初增加 43.14%，是因为本期资本化项目取得软件著作权，转为无形资产所致。 
在建工程 建设项目于本期全部结转所致。 
递延所得税资产 比年初增加 41.80%，由于坏账准备、股权激励费用、未实现内部销售确认递延所得税资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为一家国家级高新技术企业，是国内领先的、具有核心竞争力的企业级网络安全解决方案供应商。公司的竞争
优势主要体现在行业领先的技术优势，不断创新的差异化产品和服务，优质的客户群体和丰富的行业经验，知名的品牌和行
业领先的市场占有率，创新、卓越绩效的企业文化和高素质的员工队伍等方面。 
（一）行业领先的技术优势 
公司依托于强大的技术研发实力，紧跟信息安全技术发展的潮流，在国内较早推出多项创新产品和服务。公司主营产
品科技含量高，在核心关键技术上拥有自主知识产权。 
截至2017年12月31日，公司及下属子公司合计拥有135项发明专利，其中国内发明专利合计117项，美国发明专利7项，
日本发明专利11项；截至2017年12月31日，公司及下属子公司合计拥有180项计算机软件著作权。公司各项自主知识产权在
国内处于领先水平，构成主营产品的核心竞争力，公司技术实力被安全届广泛认可。 
公司建立并维护的中文漏洞库为国内领先的商业漏洞库，已经成为业界广泛参考的标准。 
（二）不断创新的差异化产品和服务 
在传统产品领域，绿盟科技继续发扬优势，在网络入侵防御与检测、漏洞扫描与配置核查、抗DDoS攻击与流量清洗、
网站安全检测与防御等领域获为公司带来持续收入。同时，公司在大数据安全分析、工业控制系统安全、数据防泄漏、攻防
竞技与信息安全培训等领域持续推出新产品。 
经过努力，公司已经实现了P2SO战略稳定落地，在安全智能、云计算安全、工控安全、物联网安全等领域都有了长足
的进展；通过在威胁情报、大数据、态势感知、威胁和漏洞管理、用户和实体行为分析等方面的技术积累，公司发布绿盟企
业安全平台，为公司其它平台类方案提供底层技术支撑，以大数据框架为基础，结合威胁情报系统，通过攻防场景模型的大
数据分析及可视化展示等手段，在态势感知、日志分析、威胁和漏洞管理等场景解决方案重点发力，帮助客户构建和完善安
全态势全面监控、安全威胁实时预警、安全事故紧急响应的能力。 
在安全运营领域，公司客户侧安全运营业务逐步展开，由绿盟专业安全运营团队开展安全运营分析工作，为客户提供
重大安全事件应急响应服务。例如，针对2017年底爆发的WebLogic WLS组件漏洞（CVE-2017-10271），绿盟科技在跟踪到
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
漏洞信息后10分钟内启动应急响应流程，30分钟内通知运营服务的客户，6.5小时内完成防护组件开发测试及分发部署工作。
漏洞爆发10小时后，绿盟科技监控到第一次针对客户的攻击行为，通过公司安全运营服务，公司客户比黑客攻击提前3.5个
小时具备了安全防护能力，突显出安全运营的客户价值与效果。 
（三）优质的客户群体和丰富的行业经验 
1、优质的客户群体 
依托于技术领先、质量过硬的产品和专业的服务，公司形成了以政府、电信运营商、金融、能源、互联网、医疗、教
育等领域优质客户为主的客户群体，并与上述客户保持了长期稳定的合作。这些优质客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有
良好的信誉，极大降低了公司的经营风险和财务风险。 
2、丰富的行业经验 
行业经验长时间积累对于信息安全厂商至关重要，也是信息安全厂商核心竞争力的体现。公司成立十八年来，通过与
客户长期的密切合作，积累了丰富的信息安全项目实施经验，及时了解客户对于信息安全的技术需求及发展趋势并持续改进
和完善公司产品性能、服务质量。与此同时，公司对主要领域客户需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，在拓
展市场空间的同时，进一步为客户提供更为全面的优质服务。 
（四）知名的品牌和行业领先的市场占有率 
1、知名的企业品牌 
公司是国内最早从事网络安全业务的企业之一。经过十八年的发展，公司已成为国内网络安全行业领军企业之一,是
国际云安全联盟CSA亚太区首家企业成员、微软主动防御计划（MAPP）在中国的第一个合作伙伴、中国网络安全产业联盟首
任理事长单位、中国网络空间安全协会理事单位、中国计算机学会计算机安全专业委员会理事单位、中国信息产业商会信息
安全产业分会理事单位。 
公司是国家高新技术企业，符合国家规划布局内重点软件企业税收优惠条件，拥有多项权威认证资质，包括国家信息
安全漏洞共享平台工作委员会成员单位、国家网络与信息安全信息通报中心技术支持单位、国家级网络安全应急服务支撑单
位、国家信息安全测评（中心）信息安全服务资质、国家信息安全漏洞库（CNNVD）技术支撑单位一级等。 
公司长期以来持续参与重大活动期网络安全保障工作，例如在G20峰会、两会安保、乌镇峰会、世界互联网大会、 国
家网络安全宣传周、厦门金砖峰会等重大活动期间，公司均作为重要安全保障单位为活动顺利举行全程保驾护航。“绿盟科
技”已经被打造成为国内信息安全领域的知名品牌。 
2、行业领先的市场份额 
经过多年的深耕和积累，公司已建立明显的核心产品市场份额优势。在政府行业，公司为众多部委提供针对性的解决
方案，同时作为国家级应急响应支撑单位，先后承担了国家“十五”、“十一五”、“十二五”科技攻关项目、国家火炬项
目、国家重点新产品项目、国家发改委信息安全项目等十几项国家省部级重点信息安全科研项目，并多次参与国家安全标准、
安全规范、行业标准的编写。在金融行业，覆盖大中型银行、证券、保险及互联网金融等行业客户，提供整体安全服务。在
运营商行业，覆盖三大运营商客户，首批获得了“通信网络安全服务能力评定证书”，在风险评估、安全设计与集成、安全
培训及应急响应服务领域，均获得最高级别资质。在能源行业，公司在电力、石油、煤炭等客户领域与行业监管单位和研究
机构紧密合作，满足业务保障及政策合规需求。抗拒绝服务攻击系统（ADS）、网络入侵防护系统（NIPS）、远程安全评估
系统（RSAS）、Web应用防火墙（WAF）、数据泄露防护系统（DLP）五大主力产品在Gartner报告、Frost & Sullivan报告、
IDC报告及其他报告中，长年保持中国区市场占有率第一或竞争力领先。 
（五）创新、卓越绩效的企业文化和优秀的员工队伍 
创新、卓越绩效的企业文化是公司可持续发展的保障。作为国内领先的企业级网络安全解决方案供应商，创新是公司
发展的永恒动力。在技术创新方面，公司不断加大研发投入，推进智慧安全防护体系建设、安全大数据分析平台建设，通过
持续创新以满足客户日益变化的安全需求；在管理创新方面，公司建立新的管理体系，开展战略转型创新评比，充分调动员
工创新的积极性和主动性。公司内部推崇卓越业绩文化，以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质向客户提供高质量的
产品与服务；依靠团队精神来实现理想、分享知识和快乐，追求员工与企业共同发展。 
截至2017年12月31日，公司拥有员工2,192人，其中90.51%以上的员工拥有大学本科以上学历。公司在北京、武汉、西
安、成都和美国硅谷建立了研发中心，公司研发及技术人员占全体员工的比例达到公司总人数的59.99%，为公司的长远发
展积累了充足的人力资源储备。 
