北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构，维护了公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、
持续的发展。公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为
主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的
要求。 
     1、关于股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，报告期内，公司严格按照《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小
股东能充分行使其权利。 
     2、关于控股股东和实际控制人： 本公司股权较为分散，单个股东持股比例均未超过公司总股本30%，
均无法决定董事会多数席位或对公司实施控制。持有公司股权比例超过5%的股东有Investor AB Limited、
联想投资、沈继业及雷岩投资，为公司主要股东。其中Investor AB Limited、联想投资、雷岩投资为财务投
资机构，以获取投资收益为目的，不参与公司经营、不单独或联合谋求对公司的控制；沈继业为公司的创
始人之一，现任公司董事长、总裁，负责公司的日常经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务上
均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
     3、关于董事和董事会：董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会、审计委员会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等
方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、
高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议17
次。 
     4、关于监事和监事会：监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务
状况进行监督。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督，维护公司及股东的合法
权益。监事会议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内共召开监事会会议13次。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
激励约束机制。报告期内，通过实施股票期权股权激励计划、限制性股票激励计划及推行薪酬绩效方案使
高级管理人员、其他核心业务骨干的薪酬与公司业绩紧密联系，从而优化和完善公司激励机制。此外，公
司高级管理人员的聘任程序公开透明，符合法律法规的规定。 
     6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
     7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司无实际控制人。与各持股5%以上股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，自主经营。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.14% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 2015-030 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.04% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 2015-081 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李军 17 5 11 1 0 否 
陈武朝 17 6 11 0 0 否 
李华 17 7 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开四次会议，分别审议通过了公司高级管理人员薪
酬政策的议案、股票期权激励计划第一行权期可行权及激励对象名单事项、《限制性股票激励计划（草案）》、
《限制性股票激励计划考核办法》；《2015年第二期限制性股票激励计划（草案）》和《2015年第二期限
制性股票激励计划考核办法》等议案，形成了薪酬与考核委员会决议。 
审计委员会：报告期内，审计委员会共召开六次会议。2014年年报审计期间，审计委员会在审计机构进场
前、进场后和审计报告出具前与审计机构进行了沟通，同意审计机构在管理层报表基础上进行审计，同意
了审计机构提出的审计计划，并根据其审计结果出具审计报告。审计委员会还审议通过了2014年年度报告
及摘要、2014年年度财务决算报告、2014年年度利润分配和以资本公积金转增股本的议案、关于聘任2015
年审计机构的议案、2014年度公司内部控制自我评价报告、2015年第一季度报告、关于会计估计变更的议
案、关于因会计政策变更对2014年半年度报告和2014年第三季度报告追溯调整的议案、2015年半年度报告、
2015年第三季度报告，形成了审计委员会决议。 
战略委员会：报告期内，战略委员会召开四次会议，分别审议通过了公司对力控华康、对金山安全、对杭
州邦盛进行投资和公司非公开发行股票预案、股东分红回报规划等事项，形成了战略委员会决议。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
提名委员会：报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注公司高级管理人员选拔制
度，并就公司高级管理人员离职等事宜予以了关注。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据2015年年初制定的《绿盟科技2015年度绩效管理手册》，对公司高级管理人员的薪酬与公司
业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制
度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行
奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 23 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务
报告中的重大错报； 
④审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离
战略目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
告内部控制监督无效。 
  财务报告重要缺陷的迹象包括： 
  ①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
  ②未建立反舞弊程序和控制措施； 
  ③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
  ④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。 
  一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离战略目标为重要缺陷； 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离战略目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标，在同时适用
时指标应用采取孰低原则。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入 3%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 3%但小于 5%，则认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的 3%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 3%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 5%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参
照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执
行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
北京神州绿盟信息安全科技股份公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照《企业内部控制基本规范》及其相
关规定中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 23 日在巨潮资讯网刊登的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】01700061 号 
注册会计师姓名 刘杰、盛梅琴 
 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】01700061号 
 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）的
财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
