北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构，维护了公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、
持续的发展。公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会―三会‖议事规则等为主
要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。截
至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要
求。 
     1、关于股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，报告期内，公司严格按照《股东大会议事
规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小
股东能充分行使其权利。 
     2、关于控股股东和实际控制人： 本公司股权较为分散，单个股东持股比例均未超过公司总股本30%，
均无法决定董事会多数席位或对公司实施控制。持有公司股权比例超过5%的股东有Investor AB Limited、
联想投资、沈继业及雷岩投资，截至2014年期末分别持有公司22.35%、14%、13.37%和13.25%的股权，为
公司主要股东。其中Investor AB Limited、联想投资、雷岩投资为财务投资机构，以获取投资收益为目的，
不参与公司经营、不单独或联合谋求对公司的控制；沈继业为公司的创始人之一，现任公司董事长、总裁，
负责公司的日常经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务上均具有独立性，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
     3、关于董事和董事会：董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会、审计委员会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等
方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效
运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议14次。 
     4、关于监事和监事会：监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务
状况进行监督。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督，维护公司及股东的合法
权益。监事会议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内共召开监事会会议11次。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
激励约束机制。报告期内，通过实施股票期权股权激励计划及推行薪酬绩效方案使高级管理人员、其他核
心业务骨干薪酬与公司业绩紧密联系，从而优化和完善公司激励机制。此外，公司高级管理人员的聘任程
序公开透明，符合法律法规的规定。 
     6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
     7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 11 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 24 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第二十次会议 2014 年 02 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 19 日 
第一届董事会第二十一次会议 2014 年 03 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 14 日 
第一届董事会第二十二次会议 2014 年 04 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 12 日 
第一届董事会第二十三次会议 2014 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 25 日 
第二届董事会第一次会议 2014 年 05 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 20 日 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第二届董事会第一次临时会议 2014 年 06 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 07 日 
第二届董事会第二次会议 2014 年 06 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 10 日 
第二届董事会第三次会议 2014 年 06 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 25 日 
第二届董事会第四次会议 2014 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 23 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 09 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 27 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 30 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 16 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 25 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 11 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司年度报告
信息披露的质量和透明度，强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问责力度，经第一届董
事会第二十一次会议审议通过，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。       
    报告期内，公司各相关部门认真履行职责，提高年报信息披露的质量和透明度。未发现重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充及年度业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 
                                                                                    
利安达审字[2015]第 1058 号 
注册会计师姓名 赵小微、孙志钰 
