北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第二十三次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过，对公司股利分配政策进
行了调整。调整后的股利分配政策如下： 
    公司实施积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策
保持连续性和稳定性，健全现金分红制度。公司实施利润分配，应当遵循以下规定： 
（一）公司可采取现金、股票或股票与现金相结合的方式分配股利。公司应每年至少进行一次利润分
配。公司董事会可以根据公司的盈利及资金需求状况提议公司进行中期股利分配； 
（二）公司董事会根据既定的利润分配政策制定利润分配方案，公司的利润分配政策由董事会提出，
并经股东大会表决通过。公司研究论证股利分配政策及利润分配方案应当充分考虑独立董事、监事和中小
股东的意见。利润分配方案中应当对留存的未分配利润使用计划进行说明，独立董事应当就利润分配方案
的合理性发表独立意见。在审议公司利润分配方案的董事会、监事会议上，需经全体董事过半数同意，并
分别经公司1/2以上独立董事、1/2以上监事同意，方能提交公司股东大会审议。公司独立董事在股东大会
召开前可向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述投票权应当取得全体独
立董事1/2以上同意。 
股东大会对利润分配具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司利润分配方案应当由出
席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的1/2以上表决通过。公司在召开审议分红的股东大会上
应为股东提供网络投票方式。 
公司对留存的未分配利润使用计划做出调整时，应重新报经董事会、股东大会批准，并在相关提案中
详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
（三）公司的利润分配条件及分配比例如下： 
1.公司当年经审计净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条件下，公司应当优先采取现金方式分
配股利，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配
利润的30%；如有重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可分配利润的20%。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）  公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计
净资产的50%，或超过5,000 万元； 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
（2） 公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计总
资产的30%。 
2.公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金
支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3.公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与
公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全
体股东的整体利益。 
（四）公司的利润分配政策不得随意变更。公司重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定
性，如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确实发生冲突的，可以调整利润分配政
策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定。公司董事会在利润分配政
策的修改过程中，需与独立董事、监事充分讨论。在审议修改公司利润分配政策的董事会、监事会会议上，
需经全体董事过半数同意，并分别经公司2/3以上独立董事、1/2以上监事同意，方能提交公司股东大会审
议。公司应以股东权益保护为出发点，在提交股东大会的议案中详细说明修改的原因，独立董事应当就利
润分配方案修改的合理性发表独立意见。 
公司利润分配政策的修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）
所持表决权的2/3以上表决通过，且应当经出席股东大会的社会公众股东（包括股东代理人）过半数以上表
决通过。股东大会表决时，应安排网络投票。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征
集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事1/2以上同意。 
公司按照章程确定进行现金分红，如需对现金分红政策进行调整或者变更，应重新报经董事会、股东
大会批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，独立董事应当对此发表独立意见，并经出席股东
大会的股东所持表决权的2/3以上通过。 
（五）上市后五年内分红规划：公司当年经审计净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条件下，
应当优先采取现金方式分配股利，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，以现金方式分配的利润
不少于当年实现的可分配利润的30%；如有重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的20%。 
 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事发表了独立意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 364,087,785 
现金分红总额（元）（含税） 40,049,656.35 
可分配利润（元） 194,323,894.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 194,323,894.17 元。经第
二届董事会第二十九次会议研究决定，2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年度权益分派股权登记日总股本为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.10 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
根据公司2013年年度股东大会决议，公司2013年度利润分配方案为以截至2014年2月28日公司总股份
8,460万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.7元（含税），每10股送红股2股（含税），合计派发
现金股利22,842,000元；同时以资本公积金转增股本，每10股转增4股。送转完成过后，公司总股本13,536
万股。 
     根据公司2014年年度股东大会决议，公司2014年利润分配方案为以2015年4月23日公司总股本
143,193,882股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币2.1元（含税），共计派发现金股利
30,070,715.22元（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，合计转增214,790,823股，转
增后公司总股本为357,984,705股。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
     公司第二届董事会第二十九次会议审议通过公司2015年利润分配预案：以2015年年度权益分配股权登
记日公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.10元（含税）。本利润分配方案尚需2015
年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 40,049,656.35 194,323,894.17 20.61%   
2014 年 30,070,715.22 144,503,492.29 20.81%   
2013 年 22,842,000.00 118,118,096.08 19.34%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
王建国;阮晓迅;梁金千;张晶;朱贺
军;王宇飞;薛全英;何璧;唐柯 
业绩承诺及补偿
安排 
阮晓迅、王建国、梁金千、张晶、朱贺军、王宇飞、薛全英、何璧、唐柯
取得的公司股份应按照业绩承诺完成情况分五期解除限售：（1）第一期股
份应于本次对价股份发行满 12 个月且上市公司在指定媒体披露标的公司
2014 年度专项审核报告后解除限售，具体可解锁股份数量按如下公式进行
计算：可解锁股份数量 1=全部业绩承诺股份*25%-2014 年业绩未完成应补
偿的股份数，可解锁股份数量小于 0 时按 0 计算；（2）第二期股份应于上
市公司在指定媒体披露标的公司 2015 年度专项审核报告后解除限售，具
体可解锁股份数量按如下公式进行计算：可解锁股份数量 2=全部业绩承
诺股份*57%-2014 年、2015 年业绩未完成应补偿的股份数合计-可解锁股
份数量 1；（3）第三期股份应于对价股份法定限售期满且上市公司在指定
媒体披露标的公司 2016 年度专项审核报告和减值测试报告后解除限售：
可解锁股份数量 3=（全部业绩承诺股份-2014 年、2015 年和 2016 年业绩
未完成应补偿的股份数-资产减值应补偿股份数-可解锁股份数量 1-可解
锁股份数量 2）*30%；自 2017 年开始的三年内，如标的公司合并财务报
表截至 2016 年 12 月 31 日的应收账款尚未收回部分低于 2016 年主营业务
收入额的 10%（以上市公司年度审计报告或对上述应收账款的收回情况进
行专项审计的结果为准），则剩余的锁定股份可全部解锁，即以下（4）、（5）
不再适用。（4）自 2017 年开始的三年内，针对截至 2016 年 12 月 31 日
的应收账款，如标的公司收回金额的比例累计达到 60%（以上市公司年度
审计报告或对上述应收账款的收回情况进行专项审计的结果为准），则第
四期股份应于该专项审计报告披露后的 10 个工作日后解除限售，具体数
量如下：可解锁股份数量 4=（全部业绩承诺股份-2014 年、2015 年和 2016 
年业绩未完成应补偿的股份数-资产减值应补偿股份数-可解锁股份数量 
2015-03-27 2020-06-30 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
1-可解锁股份数量 2-可解锁股份数量 3）*30%（5）自 2017 年开始的三
年内，针对截至 2016 年 12 月 31 日的应收账款，如目标公司收回金额的
比例累计达到 85%（以上市公司对上述应收账款的收回情况进行专项审计
的结果为准），则第五期股份应于该专项审计报告披露后的 10 个工作日后
解除限售，具体数量如下：可解锁股份数量 5=（全部业绩承诺股份-2014
年、2015 年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-资产减值应补偿股份
数-可解锁股份数量 1-可解锁股份数量 2-可解锁股份数量 3）*70%上述应
收账款指标的公司截至 2016 年 12 月 31 日合并财务报表中应收账款账面
价值。 
北京德联恒丰投资中心（有限合
伙）;北京浙控金诚股权投资中心
（有限合伙）;王玉梅;史晓霞;韩涛;
赵东;杭州涌源睿信创业投资企业
（有限合伙）;杭州涌源美信创业
投资企业（有限合伙）;华软创业
投资宜兴合伙企业（有限合伙）;
华软创业投资无锡合伙企业（有限
合伙）;闻青南;杨宗贤 
股份限售承诺 
交易对手以其截至发行结束日持续拥有权益的时间达到 12 个月的资产认
购的上市公司对价股份，自发行结束日起 12 个月内不得转让。 
2015-03-27 2016-03-26 履行完毕。 
阮晓迅;王建国;梁金千;张晶;朱贺
军;王宇飞;薛全英;何璧;唐柯 
业绩承诺及补偿
安排 
亿赛通公司2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润分别不低于3,200
万元、4,160 万元、5,408 万元；标的公司截至 2016 年 12 月 31 日的应收
账款，应在承诺期届满后三年内即 2019 年 12 月 31 日前收回 85%以上。 
2014-01-01 2019-12-31 
2014 年、
2015 年完成
业绩承诺，其
余尚在履行
中。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
Investor AB Limited、联想投资、
沈继业 
股份限售承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直
接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其
直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份。2、在所持股票
锁定期满后两年内减持时，减持价格不低于发行价。所持股份在锁定期届
满后，预计其减持完毕绿盟科技股份的期限不少于 24 个月，预计前 12 个
月和后 12 个月分别减持不超过公开发售后所持有绿盟科技股份的 50%。
2014-01-29 2017-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
在股份锁定期满后，将主要采取大宗交易和二级市场集中竞价出售股份的
方式减持其所持的绿盟科技 A 股股份。同时，为避免绿盟科技的控制权出
现转移，保证绿盟科技长期稳定发展，如其通过非二级市场集中竞价出售
股份的方式直接或间接出售绿盟科技 A 股股份，其不将所持绿盟科技股份
（包括通过其他方式控制的股份）转让给与绿盟科技从事相同或类似业务
或其他与绿盟科技有其他竞争关系的第三方。如其拟进行该等转让，其将
事先向绿盟科技董事会报告，在董事会决议批准该等转让后，再行转让。
3、在公司上市后三年内，公司股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价
格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度
经审计的除权后每股净资产值，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6
个月。4、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的
上述锁定期自动延长 6 个月。 
雷岩投资 股份限售承诺 
1、所持 6,767,641 股自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者委托他
人管理前述股份，也不由公司回购前述股份。 所持 4,441,500 股自公司股
票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理前述股份，也不由公
司回购前述股份。2、在所持股票锁定期满后两年内减持时，减持价格不
低于发行价。所持股份在锁定期届满后，预计其减持完毕绿盟科技股份的
期限不少于 24 个月，预计前 12 个月和后 12 个月分别减持不超过公开发
售后所持有绿盟科技股份的 50%。在股份锁定期满后，将主要采取大宗交
易和二级市场集中竞价出售股份的方式减持其所持的绿盟科技 A 股股份。
同时，为避免绿盟科技的控制权出现转移，保证绿盟科技长期稳定发展，
如其通过非二级市场集中竞价出售股份的方式直接或间接出售绿盟科技 A
股股份，其不将所持绿盟科技股份（包括通过其他方式控制的股份）转让
给与绿盟科技从事相同或类似业务或其他与绿盟科技有其他竞争关系的
第三方。如其拟进行该等转让，其将事先向绿盟科技董事会报告，在董事
会决议批准该等转让后，再行转让。3、在公司上市后三年内，公司股票
连续 20 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不
包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，其
持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。4、公司上市后 6 个月内如
2014-01-29 2017-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。 
INVESTOR AB LIMITED;雷岩投
资有限公司;联想投资有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）其为股权投资基金，向公司的投资以获得财务回报为目的，不谋求
对公司的控制权。（2）其与公司其他股东之间不存在通过协议、信托或其
他方式代持公司股份或者其他一致行动关系的情况。（3）公司的日常运营
由公司的管理团队负责，其将通过公司股东大会及董事会行使股东权利，
但不会直接或间接地介入公司的日常运营。（4）如果基于中国法律法规的
要求，或公司签署的业务合同或公司承担其他义务，限制或禁止公司对外
披露特定的信息，公司无需向其提供该等信息且其不会要求公司向其披露
该等信息。 
2011-05-23 9999-12-31 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
INVESTOR AB LIMITED;雷岩投
资有限公司;联想投资有限公司;沈
继业 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
（1）本人/本公司不存在直接或间接从事与公司相同、相似或在商业上构
成任何竞争的业务及活动的情形。（2）在本人/本公司作为公司股东期间，
本人/本公司将不会为自己或者他人谋取属于公司的商业机会，如从任何第
三方获得的任何商业机会与公司经营的业务有竞争或可能有竞争，本人/
本公司将立即通知公司，并尽力将该商业机会让予公司。（3）在本人/本公
司作为公司股东期间，本人/本公司将不会以任何方式直接或间接从事或参
与任何与公司相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有
与公司存在竞争关系的任何经济实体的权益。（4）在本人/本公司作为公司
股东期间，本人/本公司将促使本人/本公司直接或者间接控股的除公司外
的其他企业履行本函中与本人/本公司相同的义务。 
2011-05-23 9999-12-31 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份
有限公司;INVESTOR AB 
LIMITED;联想投资有限公司;雷
岩投资有限公司;沈继业 
IPO 稳定股价承
诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价格
（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经
审计的除权后每股净资产值（以下简称” 启动条件”），则公司应按照以下
顺序启动稳定股价措施。措施行为包括：（1）公司回购：公司用于回购股
份的资金总额累计不超过公司首次公开发行股票所募集资金的总额且公
司单次回购股份不超过公司总股本的 2%。公司董事会公告回购股份预案
后，公司股票若连续 5 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每股
净资产值，公司董事会应做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内
2014-01-29 2017-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
不再启动股份回购事宜。（2）Investor AB Limted、联想投资、沈继业、雷
岩投资增持：公司回购股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易日除权
后的公司股份加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）
低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值或公司回购股份方
案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。前四大股东承诺按其
所持公司股份比例对公司股份进行同比例增持，单次增持公司股份数量不
超过公司总股本的 2%。前四大股东对该等增持义务的履行承担连带责任。
（3）董事、高级管理人员增持：前四大股东增持股份方案实施期限届满
之日后的 10 个交易日除权后的公司股份加权平均价格（按当日交易数量
加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股
净资产值或前四大股东增持股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件
再次被触发。有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公
司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬总和的 
30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬总和。公司全体董
事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
雷岩投资 股份增持承诺 
未来 12 个月，即 2015 年 7 月 9 日至 2016 年 7 月 8 日。计划增持金额不
低于 4,050 万元。 
2015-07-09 2016-07-08 
截至目前履
行完毕。 
雷岩投资 股份减持承诺 未来 6 个月内不减持目前已持有的公司股份。 2015-07-10 2016-01-09 
截至目前履
行完毕。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如有） 不适用。 
 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
亿赛通 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,160 4,232.16 不适用 
2014 年 09 月
30 日 
http://ww.cninf
o.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司重大资产重组交易对手方阮晓迅、王建国、梁金千、张晶、朱贺军、王宇飞、薛全英、何璧、唐
柯共同及分别承诺：亿赛通2014年度、2015年度、2016年度实现的净利润分别不低于3,200万元、4,160万
元、5,408万元；亿赛通截至2016年12月31日的应收账款，应在承诺期届满后三年内即2019年12月31日前收
回85%以上。 
2014年度、2015年度亿赛通分别实现扣除非经常性损益后的净利润3,242.14万元、4,232.16万元，完成
了2014年度、2015年度业绩承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期”非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期”非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
随着公司业务的发展，业务范围、业务模式的变化，应收款项的信用风险特征也随之不断变化。为了
更加公允地反映公司财务状况及经营成果，有效防范经营风险，公司结合应收款项的构成、近年来应收款
项的回款情况、实际坏账发生情况，对公司的坏账准备计提进行了充分评估，进一步细化了信用风险特征
组合类别，经2015年6月29日召开的公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于会计估计变更的议
案》，对公司应收款项“组合中，采用账龄分析法计提坏账准备”的会计估计进行变更，并自获得董事会
通过之日起执行。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变
更采用未来适用法进行会计处理，不追溯调整，本次会计估计变更自董事会审议通过之日起执行；公司采
用新的坏账准备计提比例对应收账款余额计提坏账准备，不会对已披露的2014年度财务状况和经营成果产
生影响。本次会计估计变更，如在2014年度执行，将会增加公司2014年度利润总额18,021,095.93元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内发生非同一控制下的企业合并：公司收购亿赛通100%股权、收购敏讯科技55%股权的工作完
成，亿赛通、敏讯科技纳入本公司合并报表； 
报告期内全资子公司Nsfocus Technologies Hong Kong Ltd新设全资子公司Nsfocus Technologies （s） Pte 
Ltd（新加坡），合并报表范围增加。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）  
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰  盛梅琴 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
鉴于公司原审计机构利安达会计师事务所（特殊普通合伙）中承担本公司审计任务的团队转入瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙），为保证公司2015年审计的顺利进行，经公司第二届董事会第十二次会议和2014年年度股东大会审议通过，公司
聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 是 √ 否 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司治理结构，建立、健全公司激励机制和约束机制，公司依据《公司法》、《证券法》及其他有关法
律、法规和规范性文件和《公司章程》的规定，公司2014年推出股票期权激励计划，2015年推出两期限制性股票激励计划。    
公司相关股权激励事项公司已在临时报告中进行了披露，相关查询索引请见下表： 
临时公告名称 披露日期 披露索引 
第一届董事会第二十二次会议决议公告 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
第一届监事会第十五次会议决议公告 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案）摘要 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案） 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象名单 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划实施考核管理办法 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划（草案）之独立财务顾问报告 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划（草案）的独立意见 2014 年 4 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告 2014 年 5 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于召开 2014 年第二次临时股东大会的通知 2014 年 6 月 7 日 http://www.cninfo.com.cn 
独立董事公开征集委托投票权报告书 2014 年 6 月 7 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于召开 2014 年第二次临时股东大会的提示性公告 2014 年 6 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时股东大会决议公告 2014 年 6 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时股东大会的法律意见书 2014 年 6 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第三次会议决议公告 2014 年 6 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司调整股权激励计划授予对象、期权数量及行权价格的公告 2014 年 6 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第二届监事会第三次会议决议公告 2014 年 6 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划调整及首次股票期权授予相关事项的法律意见书 2014 年 6 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划调整及授予等相关事项的独立意见 2014 年 6 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象调整后名单 2014 年 6 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予股票期权的公告 2014 年 6 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第六次会议决议公告 2014 年 9 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
第二届监事会第六次会议决议公告 2014 年 9 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象调整后名单 2014 年 9 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划授予登记完成的公告 2014 年 10 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于调整股票期权激励计划期权数量及行权价格的公告 2015 年 6 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 
股票期权激励计划激励对象名单（2015 年 6 月调整后） 2015 年 6 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划调整及注销部分已授予股票期权的法律意见
书 
2015 年 6 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司股票期权激励计划首期行权的法律意见书 2015 年 6 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划第一个行权期可行权的公告 2015 年 6 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于股票期权激励计划第一个行权期采用自主行权模式的提示性公告 2015 年 7 月 2 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于筹划股权激励事项的停牌公告 2015 年 7 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
股权激励计划激励对象名单 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于筹划股权激励事项的复牌公告 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案）摘要 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案） 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司限制性股票激励计划（草案）之法律意见书 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于限制性股票激励计划（草案）的独立意见 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划实施考核管理办法 2015 年 7 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 
独立董事关于限制性股票激励计划（草案）的独立意见 2015 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二期限制性股票激励计划（草案）摘要 2015 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司 2015 年第二期限制性股票激励计划（草案）之法律意见书 2015 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
 2015 年第二期限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾问报告 2015 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二期限制性股票激励计划实施考核管理办法 2015 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二期限制性股票激励计划（草案） 2015 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二期限制性股票激励计划激励对象名单 2015 年 11 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向 2015 年第二期限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的
公告 
2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于调整 2015 年限制性股票激励计划相关事项的公告 2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向 2015 年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的公告 2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司 2015 年限制性股票激励计划调整及授予相关事项的法律意见
书 
2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于调整 2015 年第二期限制性股票激励计划相关事项的公告 2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司 2015 年第二期限制性股票激励计划调整及授予相关事项的法
律意见书 
2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划激励对象名单 2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2015 年第二期限制性股票激励计划激励对象名单 2015 年 12 月 3 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于调整 2015 年第二期限制性股票激励计划相关事项的公告 2015 年 12 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于公司 2015 年第二期限制性股票激励计划调整事项的法律意见书 2015 年 12 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于 2015 年第二期限制性股票激励计划授予完成的公告 2015 年 12 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 
说明1：公司股票期权激励计划第一个行权期已满足行权条件，第一个行权期间为：2015年6月24日至2016年6月23日，
公司采用自主行权的方式。截至2015年12月31日，已有229位激励对象行权，行权数量合计1,731,481股，公司股本增加1,731,481
股。股票期权的行权对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。股票期权激励计划的成本在激励计划有效期
内的各期管理费用中列支。 
说明2：2015年限制性股票激励计划，公司董事会同意以2015年12月1日为授予日向激励对象授予限制性股票。截至2015
年12月31日，向激励对象授予限制性股票工作尚未完成。 
说明3：2015年第二个限制股票激励计划，公司董事会同意以2015年12月1日为授予日向激励对象授予限制性股票。截
至2015年12月31日，本次限制性股票授予完成，向40名激励对象共计授予限制性股票38.21万股。 
限制性股票激励计划的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响，相关激励计划的成本在激励计
划有效期内的各期管理费用中列支。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
香港绿盟 
2015 年 06
月 30 日 
1,298.72 
2015 年 07 月 01
日 
1,298.72 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,441.68 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,298.72 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,441.68 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,298.72 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
亿赛通网络 
2015 年 05
月 19 日 
500 
2015 年 11 月 26
日 
400 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
亿赛通软件 
2015 年 05
月 19 日 
500 
2015 年 11 月 26
日 
400 
连带责任保
证 
12 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
800 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,441.68 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,098.72 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
9,441.68 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,098.72 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.24% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司积极履行企业公民应尽的社会责任，甘做“巨人背后的专家”，以专业精神、专业技能、专业流
程、专业品质，向客户提供高质量的产品与服务，公司鼓励员工与企业共发展，并以良好的业绩回报投资
者。 
1、公司重视维护股东权益，积极回报投资者。2015 年，公司先后两次对《公司章程》进行了两次修
订，并制定了股东分红回报规划（2016 年-2018 年），进一步明确了公司利润分配政策尤其是现金分红的具
体条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政
策的调整原则，强化了投资者回报机制。按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平台
进行信息披露；通过接待现场调研、接听电话咨询、网站设置专区等多种途径与投资者进行沟通，增强投
资者对公司的了解。2015 年度共披露 193 份信息披露文件，对各类信息的披露均做到了及时、准确、规范，
无应披露而未披露事项。 
2、公司在为客户提供优质产品的同时，重视客户售后服务。公司建立了完善的售后服务体系，拥有
总部、分公司、办事处三级技术支持平台，为各区域客户提供高效、及时的支持服务。包括 7×24 售后支
持、7×24 安全运营、安全培训、安全通告、客户关怀、企业刊物等服务。 
3、公司维护员工权益，重视员工培养。 
公司严格遵守国家各项法律规定，在足额足月、按时缴纳各项社会保险和公积金的基础上，公司给每
位员工购买了补充医疗保险及意外伤害保险，扩大医药费报销比例，为员工提供更好的医疗保障。在保障
员工法定福利的情况下，公司不断完善公司福利，为员工提供生日庆祝、婚育礼金、团队建设活动等多项
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司福利。 
绿盟科技大学负责公司员工内部培训工作。目前绿盟科技大学拥有讲师  270 人，累计已开设课程数
量累计 490 门，2015 年新开课程 59 门；2015 年培训总课时 380 小时，参训人次达 3200 余人次。同时，
公司重视员工与外部的沟通与交流，支持员工参加多次行业内技术峰会、培训大会，促使员工不断拓宽思
路、积极创新。 
4、公司积极承担信息安全行业人才培养责任。 
2015 年，公司与北京工业大学、东北大学、西安邮电大学等大学建立长期合作关系，其中与北京工业
大学设立“软件定义安全架构的技术研究”合作项目，为广大在校生提供实践交流平台。 
2015 年，公司在北京邮电大学、武汉理工大学、华中科技大学、西北工业大学、西安交通大学、电子
科技大学、重庆邮电大学等 25 所高校举办了 26 场校园专场宣讲会。2015 年，公司招聘录用高校应届毕业
生 139 人。 
5、2015 年，公司员工继续参加由中国扶贫基金会发起主办的“善行者”公益徒步活动。员工自发组
织三支参赛队伍，一支 100 公里队伍，二支 50 公里队伍，各队伍自发募集善款，在公司内部展开义捐义
卖活动和组织善行分享会，合计筹得 6279 元善款。此外，2015 年公司向北京市海淀区慈善协会捐款人民
币 5 万元。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京神州绿盟科技信息安全科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 101,520,000 75.00% 6,073,170  161,389,755 -13,050,683 154,412,242 255,932,242 71.07% 
3、其他内资持股 71,272,352 52.65% 6,073,170  116,018,283 -13,050,683 109,040,770 180,313,122 50.07% 
其中：境内法人持股 36,878,726 27.24% 1,939,186  58,226,868 -13,535,283 46,630,771 83,509,497 23.19% 
   境内自然人持股 34,393,626 25.41% 4,133,984  57,791,415 484,600 62,409,999 96,803,625 26.88% 
4、外资持股 30,247,648 22.35%   45,371,472  45,371,472 75,619,120 21.00% 
其中：境外法人持股 30,247,648 22.35%   45,371,472  45,371,472 75,619,120 21.00% 
二、无限售条件股份 33,840,000 25.00% 1,760,712  53,401,068 15,164,264 70,326,044 104,166,044 28.93% 
1、人民币普通股 33,840,000 25.00% 1,760,712  53,401,068 15,164,264 70,326,044 104,166,044 28.93% 
三、股份总数 135,360,000 100.00% 7,833,882  214,790,823 2,113,581 224,738,286 360,098,286 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准北京神州绿盟信息安全科技有限公司重大资产重组及阮晓迅等为购买资产并募
集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕94 号）核准，公司向阮晓迅、王建国、梁金千、张晶、朱贺军、王宇飞、薛全英、
何璧、唐柯、北京德联恒丰投资中心（有限合伙）、北京浙控金诚股权投资中心（有限合伙）、王玉梅、史晓霞、韩涛、赵
东、杭州涌源睿信创业投资企业（有限合伙）、杭州涌源美信创业投资企业（有限合伙）、华软创业投资宜兴合伙企业（有
限合伙）、华软创业投资无锡合伙企业（有限合伙）、闻青南、杨宗贤定向增发股份6,073,170股收购北京亿赛通科技发展有
限责任公司100%股权，并非公开发行股份募集配套资金不超过16,600万元。2015 年 3 月 18 日，公司收到中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》及《证券持有人名册》，公司向阮晓迅、王建国等 21名交
易对方合计发行 6,073,170 股普通 A 股股票；2015年4月7日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的
《股份登记申请受理确认书》及《证券持有人名册》，公司办理完成了本次非公开发行股份募集配套资金新增股份 1,760,712 
股的登记工作。至此，公司股本变更为143,193,882股。 
根据2014年年度股东大会决议，公司2015年5月实施了2014年度利润分配和公积金转增股本方案。公司以2015年4月23
日总股本143,193,882股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.10元（含税），共计派送现金红利30,070,715.22 元（含税）；
同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增15股，共计转增214,790,823股。转增完成后公司总股本将增加至
357,984,705股。 
