北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。  
（一）股东和股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表
决程序，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司共召开了1次
年度股东大会，1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。  
（二）控股股东、实际控制人  
    本公司股权较为分散，单个股东持股比例均未超过公司总股本30%，均无法决定董事会多数席位或对公司实施控制。持
有公司股权比例超过5%的股东有Investor AB Limited、联想投资、沈继业及雷岩投资，截至2013年期末分别持有公司
29.7948%、18.6605%、17.8254%和17.6661%的股权，为公司主要股东。其中Investor AB Limited、联想投资、雷岩投资为
财务投资机构，以获取投资收益为目的，不参与公司经营、不单独或联合谋求对公司的控制；沈继业为公司的创始人之一，
现任公司董事长、总裁，负责公司的日常经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务上均具有独立性，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）董事和董事会  
    报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等开展工作，诚信、勤勉地履行
职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开7次董事会。 
    公司董事会由董事长召集和主持，董事出席公司董事会，公司监事及部分高级管理人员列席会议。  
    董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均超过二分之一，提
高了董事会履职能力和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和规范性。 
    公司独立董事独立履行职责，不受公司大股东以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。 
（四）监事和监事会  
    公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开6次监事会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立内部绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公
开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定。公司高级管理人员
均认真履行工作职责，较好地完成了董事会制定的经营管理任务。 
（六）利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（七）信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 16 日    上市前召开，无查询索引  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 12 月 19 日  上市前召开，无查询索引  
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十三次会议 2013 年 03 月 01 日  上市前召开，无查询索引  
第一届董事会第十四次会议 2013 年 03 月 26 日  上市前召开，无查询索引  
第一届董事会第十五次会议 2013 年 07 月 08 日  上市前召开，无查询索引  
第一届董事会第十六次会议 2013 年 08 月 20 日  上市前召开，无查询索引  
第一届董事会第十七次会议 2013 年 10 月 14 日  上市前召开，无查询索引  
第一届董事会第十八次会议 2013 年 12 月 04 日  上市前召开，无查询索引  
第一届董事会第十九次会议 2013 年 12 月 16 日  上市前召开，无查询索引  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司年度报告信息披露的质量和
透明度，强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问责力度，经第一届董事会第二十一次会议审议通过，公司
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。       
报告期内，公司各相关部门认真履行职责，提高年报信息披露的质量和透明度。未发现重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充及业绩预告更正事项。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 利安达审字[2014]第 1119 号 
注册会计师姓名 赵小微、孙志钰 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
