北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 11 月 17 日 实地调研 机构 
详见 http://ww.cninfo.com.cn《绿盟科技：2017 年 11 月 17 日投
资者关系活动记录表》 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据 2016 年年度股东大会决议，实施 2016 年度利润分配方案。具体为以总股本 398,235,587 股为基数，
向全体股东每 10 股派 1.199959 元人民币现金（含税）。现金分红金额 47,786,637.67 元，占 2016 年度实现的归属于上市公司
股东净利润的 21.71%，现金分红比例为 100%；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 9.999661 股，共计转增 398,222,086
股。上述权益分配方案已于 2017 年 5 月 23 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 803,137,302 
现金分红总额（元）（含税） 48,188,238.12 
可分配利润（元） 732,240,519.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 152,367,683.85 元。截止
2017 年 12 月 31 日，母公司可供股东分配的利润为 732,240,519.18 元。公司 2017 年度利润分配预案为：以总股本 803,137,302
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.60 元（含税）。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
根据公司2015年年度股东大会决议，公司2015年度利润分配方案为：以总股本364,072,005股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利1.100047元（含税）。共计派发现金股利40,049,631.68元（含税）。 
根据公司2016年年度股东大会决议，公司2016年度利润分配方案为：以总股本398,235,587股为基数，向全体股东每10
股派1.199959元人民币现金（含税），共计派发现金股利47,786,637.67元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增9.999661
股，共计转增398,222,086股。 
根据公司第三届董事会第十一次会议决议，公司2017年度利润分配预案为：以总股本803,137,302股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利0.60元（含税）。本预案尚需2017年度股东大会审议通过。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 48,188,238.12 152,367,683.85 31.63% 0.00  
2016 年 47,786,637.67 220,124,125.56 21.71% 0.00  
2015 年 40,049,631.68 194,323,894.17 20.61% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
王建国;阮晓迅;梁金
千;张晶;朱贺军;王宇
飞;薛全英;何璧;唐柯 
业绩承诺及补
偿安排 
阮晓迅、王建国、梁金千、张晶、朱贺军、王宇飞、薛全英、何璧、
唐柯取得的公司股份应按照业绩承诺完成情况分五期解除限售：
（1）第一期股份应于本次对价股份发行满 12 个月且上市公司在指
定媒体披露标的公司 2014 年度专项审核报告后解除限售，具体可
解锁股份数量按如下公式进行计算：可解锁股份数量 1=全部业绩承
诺股份*25%-2014 年业绩未完成应补偿的股份数，可解锁股份数量
小于 0 时按 0 计算；（2）第二期股份应于上市公司在指定媒体披露
标的公司 2015 年度专项审核报告后解除限售，具体可解锁股份数
量按如下公式进行计算：可解锁股份数量 2=全部业绩承诺股份
*57%-2014 年、2015 年业绩未完成应补偿的股份数合计-可解锁股
份数量 1；（3）第三期股份应于对价股份法定限售期满且上市公司
在指定媒体披露标的公司 2016 年度专项审核报告和减值测试报告
后解除限售：可解锁股份数量 3=（全部业绩承诺股份-2014 年、2015
年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-资产减值应补偿股份数-
可解锁股份数量 1-可解锁股份数量 2）*30%；自 2017 年开始的三
年内，如标的公司合并财务报表截至 2016 年 12 月 31 日的应收账
款尚未收回部分低于 2016 年主营业务收入额的 10%（以上市公司
年度审计报告或对上述应收账款的收回情况进行专项审计的结果
为准），则剩余的锁定股份可全部解锁，即以下（4）、（5）不再适
用。（4）自 2017 年开始的三年内，针对截至 2016 年 12 月 31 日
的应收账款，如标的公司收回金额的比例累计达到 60%（以上市公
司年度审计报告或对上述应收账款的收回情况进行专项审计的结
果为准），则第四期股份应于该专项审计报告披露后的 10 个工作日
后解除限售，具体数量如下：可解锁股份数量 4=（全部业绩承诺
股份-2014 年、2015 年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-资产
2015 年 03 月 27
日 
2020-06-30 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
减值应补偿股份数-可解锁股份数量 1-可解锁股份数量 2-可解锁
股份数量 3）*30%（5）自 2017 年开始的三年内，针对截至 2016
年 12 月 31 日的应收账款，如目标公司收回金额的比例累计达到 
85%（以上市公司对上述应收账款的收回情况进行专项审计的结果
为准），则第五期股份应于该专项审计报告披露后的 10 个工作日后
解除限售，具体数量如下：可解锁股份数量 5=（全部业绩承诺股份
-2014 年、2015 年和 2016 年业绩未完成应补偿的股份数-资产减值
应补偿股份数-可解锁股份数量 1-可解锁股份数量 2-可解锁股份
数量 3）*70%上述应收账款指标的公司截至 2016 年 12 月 31 日合
并财务报表中应收账款账面价值。 
阮晓迅;王建国;梁金
千;张晶;朱贺军;王宇
飞;薛全英;何璧;唐柯 
业绩承诺及补
偿安排 
亿赛通公司 2014 年度、2015 年度、2016 年度实现的净利润分别不
低于 3,200 万元、4,160 万元、5,408 万元；标的公司截至 2016 年
12 月 31 日的应收账款，应在承诺期届满后三年内即 2019 年 12 月
31 日前收回 85%以上。 
2014 年 01 月 01
日 
2019-12-31 
2014 年、2015
年和 2016 年
完成业绩承
诺，其余尚在
履行中。 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
Investor AB Limited、
联想投资、沈继业 
股份限售承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购其直接或者间接持有的公司公开发行股票前已发行的
股份。2、在所持股票锁定期满后两年内减持时，减持价格不低于
发行价。所持股份在锁定期届满后，预计其减持完毕绿盟科技股份
的期限不少于 24 个月，预计前 12 个月和后 12 个月分别减持不超
过公开发售后所持有绿盟科技股份的 50%。在股份锁定期满后，将
主要采取大宗交易和二级市场集中竞价出售股份的方式减持其所
持的绿盟科技 A 股股份。同时，为避免绿盟科技的控制权出现转移，
保证绿盟科技长期稳定发展，如其通过非二级市场集中竞价出售股
份的方式直接或间接出售绿盟科技 A 股股份，其不将所持绿盟科技
股份（包括通过其他方式控制的股份）转让给与绿盟科技从事相同
或类似业务或其他与绿盟科技有其他竞争关系的第三方。如其拟进
行该等转让，其将事先向绿盟科技董事会报告，在董事会决议批准
该等转让后，再行转让。3、在公司上市后三年内，公司股票连续
2014 年 01 月 29
日 
2018-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
20 个交易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不
包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产
值，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。4、公司上市
后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，其持有公司股票的上述
锁定期自动延长 6 个月。 
雷岩投资 股份限售承诺 
1、所持 6,767,641 股自公司股票上市之日起十二个月内不转让或者
委托他人管理前述股份，也不由公司回购前述股份。 所持 4,441,500
股自公司股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理
前述股份，也不由公司回购前述股份。2、在所持股票锁定期满后
两年内减持时，减持价格不低于发行价。所持股份在锁定期届满后，
预计其减持完毕绿盟科技股份的期限不少于 24 个月，预计前 12 个
月和后 12 个月分别减持不超过公开发售后所持有绿盟科技股份的
50%。在股份锁定期满后，将主要采取大宗交易和二级市场集中竞
价出售股份的方式减持其所持的绿盟科技 A 股股份。同时，为避免
绿盟科技的控制权出现转移，保证绿盟科技长期稳定发展，如其通
过非二级市场集中竞价出售股份的方式直接或间接出售绿盟科技
A 股股份，其不将所持绿盟科技股份（包括通过其他方式控制的股
份）转让给与绿盟科技从事相同或类似业务或其他与绿盟科技有其
他竞争关系的第三方。如其拟进行该等转让，其将事先向绿盟科技
董事会报告，在董事会决议批准该等转让后，再行转让。3、在公
司上市后三年内，公司股票连续 20 个交易日除权后的加权平均价
格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上一会
计年度经审计的除权后每股净资产值，其持有公司股票的上述锁定
期自动延长 6 个月。4、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，其持有公司股票的上述锁定期自动延长 6 个月。 
2014 年 01 月 29
日 
2018-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
INVESTOR AB 
LIMITED;雷岩投资
有限公司;联想投资
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
（1）其为股权投资基金，向公司的投资以获得财务回报为目的，
不谋求对公司的控制权。（2）其与公司其他股东之间不存在通过协
议、信托或其他方式代持公司股份或者其他一致行动关系的情况。
2011 年 05 月 23
日 
9999-12-31 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
有限公司 诺 （3）公司的日常运营由公司的管理团队负责，其将通过公司股东
大会及董事会行使股东权利，但不会直接或间接地介入公司的日常
运营。（4）如果基于中国法律法规的要求，或公司签署的业务合同
或公司承担其他义务，限制或禁止公司对外披露特定的信息，公司
无需向其提供该等信息且其不会要求公司向其披露该等信息。 
违反承诺的
情形。 
INVESTOR AB 
LIMITED;雷岩投资
有限公司;联想投资
有限公司;沈继业 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
（1）本人/本公司不存在直接或间接从事与公司相同、相似或在商
业上构成任何竞争的业务及活动的情形。（2）在本人/本公司作为公
司股东期间，本人/本公司将不会为自己或者他人谋取属于公司的商
业机会，如从任何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务有
竞争或可能有竞争，本人/本公司将立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司。（3）在本人/本公司作为公司股东期间，本人/本公
司将不会以任何方式直接或间接从事或参与任何与公司相同、相似
或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关
系的任何经济实体的权益。（4）在本人/本公司作为公司股东期间，
本人/本公司将促使本人/本公司直接或者间接控股的除公司外的其
他企业履行本函中与本人/本公司相同的义务。 
2011 年 05 月 23
日 
9999-12-31 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟信息安
全科技股份有限公
司;INVESTOR AB 
LIMITED;联想投资
有限公司;雷岩投资
有限公司;沈继业 
IPO稳定股价承
诺 
公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日除权后的加权平
均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大宗交易）低于公司上
一会计年度经审计的除权后每股净资产值（以下简称"启动条件"），
则公司应按照以下顺序启动稳定股价措施。措施行为包括：（1）公
司回购：公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发
行股票所募集资金的总额且公司单次回购股份不超过公司总股本
的 2%。公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交
易日除权后的加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不包括大
宗交易）超过公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产值，公
司董事会应做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启
动股份回购事宜。（2）Investor AB Limted、联想投资、沈继业、雷
岩投资增持：公司回购股份方案实施期限届满之日后的 10 个交易
日除权后的公司股份加权平均价格（按当日交易数量加权平均，不
包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股净资产
2014 年 01 月 29
日 
2017-01-28 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
值或公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次
被触发。前四大股东承诺按其所持公司股份比例对公司股份进行同
比例增持，单次增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%。前四
大股东对该等增持义务的履行承担连带责任。（3）董事、高级管理
人员增持：前四大股东增持股份方案实施期限届满之日后的 10 个
交易日除权后的公司股份加权平均价格（按当日交易数量加权平
均，不包括大宗交易）低于公司上一会计年度经审计的除权后每股
净资产值或前四大股东增持股份方案实施完毕之日起的 3个月内启
动条件再次被触发。有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，
其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上
年度薪酬总和的 30%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度
的薪酬总和。公司全体董事、高级管理人员对该等增持义务的履行
承担连带责任。 
嘉实基金;前海开源
基金管理有限公司;
上海中汇金锐投资管
理有限公司 
股份限售承诺 新增股份自上市之日起 12 月内不转让。 
2017 年 04 月 20
日 
2018-04-19 
承诺人严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反承诺的
情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用。 
  
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政
府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组
的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产
相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017
年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入其他收益。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用  □不适用 
本年合并范围为 14 家，减少 2 家。本公司之全资三级子公司北京亿赛通软件技术有限公司于 2017 年 2 月 10 日注销，
本公司之全资三级子公司 NSFOCUS Technologies GmbH 于 2017 年 8 月 30 日注销。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元）  
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘杰 王润玲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、
持股 5%以上的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所得收益
收回的时间 
涉嫌违规所得收益
收回的金额（元） 
董事会采取
的问责措施 
Investor AB Limited 
减持行为距离减持计划披露日未满 15
个交易日。 
   
联想投资 
减持行为距离减持计划披露日未满 15
个交易日。 
2017 年 12 月 06 日 325,343.00  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司治理结构，建立、健全公司激励机制和约束机制，公司于2014年推出股票期权激励计划，2015年推
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
出两期限制性股票激励计划，2016年推出一期限制性股票激励计划，2017年推出《2017年股票期权与限制性股票激励计划》。
2017年相关股权激励计划进展如下： 
1、 2014年股票期权激励计划执行及调整情况： 
（1）调整情况 
2017年5月23日，公司召开第二届董事会第四十七次会议，审议通过了《关于调整股票期权激励计划期权数量和行权价
格的议案》，因公司实施2016年度权益分派，有效期内的股票期权数量进行调整，期权行权价格由22.60元调整为11.24元。 
2017年6月26日，公司分别召开了第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整股票期
权激励计划激励对象和期权数量的议案》和《关于股票期权激励计划第三个行权期可行权的议案》。因部分激励对象离职和
部分激励对象第二个行权期内放弃行权，公司注销股票期权457,707份，激励对象调整为190人；第三个行权期内，可行权股
票期权数量为4,028,730份，行权价格为11.24元/股。 
（2）行权情况 
根据公司第二届董事会第三十一次会议审议通过的《关于股票期权激励计划第二个行权期可行权的议案》，股票期权激
励计划第二个行权期为2016年6月24日至2017年6月23日。 
报告期内，2017年1月1日至2017年5月22日，激励对象行权70,927股；2017年5月23日权益分派后至2017年6月23日激励
对象行权401,016股；2017年6月24日至期末，第三个行权期激励对象行权64,398股。 
本期股权激励计划累计摊销激励成本3,055.91万元。 
2、2015年第一期限制性股票激励计划执行及调整情况 
（1）解除限售情况 
2016年12月12日，公司分别召开了第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于2015
年第一期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，2015年第一期限制性股票激励计划规定的第一个解锁期解锁条
件已满足，379名激励对象第一个解锁期可以解锁，解锁的限制性股票数量为103.182万股，于2017年1月19日上市交易。 
（2）调整情况 
2016年12月12日，公司分别召开了第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票的议案》。因18名激励对象考核不合格，其第一个解锁期对应的限制性股票合计4.065万股按规定予以
回购注销；8名激励对象离职，不符合解锁条件，公司回购注销其获授未解锁全部股份6.05万股。公司于2017年3月27日完成
上述10.115万股限制性股票的注销工作。 
2017年6月26日，公司分别召开了第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整限制性
股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》 。因公司2016年年度权益分派实施完毕， 2015年第一期限制性股票激励
计划限制性股票回购价格调整为10.7052元/股，因15名激励对象离职，其获授但尚未解锁的限制性股票合计112,700股按规定
予以回购注销。截至期末，回购手续办理完毕，但股份尚未注销。 
2017年8月25日，公司分别召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于回购注销部分
限制性股票的议案》。因10名激励对象离职，公司回购注销其获授但尚未解锁全部限制性股票合计109,200股。截至期末，
回购手续办理完毕，但股份尚未注销。 
2017年12月18日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于回购注销
2015年第一期限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。因10名激励对象离
职，公司回购注销其获授但尚未解锁全部限制性股票合计112,700股。截至期末，回购手续办理完毕，但股份尚未注销。 
本期股权激励计划累计摊销激励成本2,669.51万元。 
3、2015年第二期限制性股票激励计划执行及调整情况 
（1）解除限售情况 
2016年12月12日，公司分别召开了第二届董事会第四十次会议和第二届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于2015
年第二期限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》。2015年第二期限制性股票激励计划规定的第一个解锁期解锁条
件已满足，38名激励对象第一个解锁期可以解锁，解锁的限制性股票数量为10.563万股。上述股份于2017年1月4日上市交易。 
（2）调整情况 
2017年6月26日，公司分别召开了第三届董事会第二次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于调整限制性
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》 。因公司2016年年度权益分派实施完毕， 2015年第二期限制性股票激励
计划限制性股票回购价格调整为11.1802元/股，因2名激励对象离职，其获授但尚未解锁的限制性股票合计14,000股按规定予
以回购注销。截至期末，回购手续办理完毕，但股份尚未注销。 
本期股权激励计划累计摊销激励成本283.84万元。 
4、2016年限制性股票激励计划 
2017年12月18日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于调整2016
年限制性股票激励计划限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。
因公司实施2016年度权益分派，2016年限制性股票回购价格由20.01元/股调整为9.9452元/股；因50名激励对象离职，公司回
购注销其获授但尚未解锁全部限制性股票合计1,112,979股。截至期末，回购手续办理完毕，但股份尚未注销。 
本期股权激励计划累计摊销激励成本3,145.06万元。 
5、2017年股票期权与限制性股票激励计划 
2017年8月17日，公司分别召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议，审议通过了《关于公司<2017年
股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等与本计划相关的议案。 
2017年9月11日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）
及其摘要》、《2017年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017
年股票期权与限制性股票激励计划有关事项的议案》。董事会被授权确定2017年股票期权与限制性股票授予日及在公司及激
励对象符合条件时办理股票期权行权与限制性股票解锁所必须的全部事宜等。 
2017年9月11日，公司召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于向激励对象授予股票期权和限制性股票的议案》，
同意本计划规定的授予条件已经成就，以2017年9月11日作为本次激励计划的授予日，向339名激励对象授予815.26万份股票
期权，向317名激励对象授予752.20万股限制性股票。同日，召开第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于核查2017年
股票期权和限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。 
公司实际向316名激励对象授予775.96万份股票期权，向303名激励对象授予724.9万股限制性股票，限制性股票的上市日
期为2017年11月1日。 
2017年12月18日，公司分别召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于回购注销
2017年股票期权与限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》和《关于回购注销部分限制性股票的议案》。因4名激励对
象离职，公司回购注销其获授但尚未解锁全部限制性股票合计86,000股。截至期末，回购手续办理完毕，但股份尚未注销。 
本期股权激励计划累计摊销激励成本805.53万元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
绿盟科技美
国子公司 
2015 年 11 月 20 日 4,573.94  2,450.33 连带责任保证 自动展期 否 否 
绿盟科技香
港子公司 
2017 年 06 月 07 日 7,187.62  7,187.62 连带责任保证 自动展期 否 否 
绿盟科技香
港子公司 
2017 年 01 月 20 日 13,068.4  13,068.4 连带责任保证 两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
20,256.02 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,256.02 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
24,829.96 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
22,706.35 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,256.02 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
20,256.02 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
24,829.96 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
22,706.35 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.92% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 2,450.33 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 2,450.33 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 77,300 0 0 
银行理财产品 自有资金 62,000 0 0 
合计 139,300 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的社会责任，甘做“巨人背后的专家”，以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质，向客
户提供高质量的产品与服务，公司鼓励员工与企业共发展，并以良好的业绩回报投资者。 
1、公司重视维护股东权益，积极回报投资者。公司积极按照《公司章程》和股东分红回报规划（2016年-2018年），进
行现金分红，回报投资者按照相关法律法规要求，及时、真实、准确、完整地在指定平台进行信息披露；通过接待现场调研、
接听电话咨询、网站设置专区等多种途径与投资者进行沟通，增强投资者对公司的了解。2017年度信息披露及时、准确、规
范，无应披露而未披露事项。 
2、公司在为客户提供优质产品的同时，重视客户售后服务。公司建立了完善的售后服务体系，拥有总部、分公司、办
事处三级技术支持平台，为各区域客户提供高效、及时的支持服务。包括7×24售后支持、7×24安全运营、安全培训、安全
通告、客户关怀、企业刊物等服务。 
3、公司维护员工权益，重视员工培养。 
公司严格遵守国家各项法律规定，在足额足月、按时缴纳各项社会保险和住房公积金的基础上，公司给每位员工购买了
补充医疗保险及意外伤害保险，扩大医药费报销比例，为员工提供更好的医疗保障。在保障员工法定福利的情况下，公司不
断完善公司福利，为员工提供生日庆祝、婚育礼金、团队建设活动等多项公司福利。 
绿盟科技大学负责公司员工内部培训工作。目前绿盟科技大学拥有讲师393人，累计已开设课程数量累计2154门，2017
年新开课程38门；2017年培训总课时979小时，参训人次达13738余人次。同时，公司重视员工与外部的沟通与交流，支持员
工参加多次行业内技术峰会、培训大会，促使员工不断拓宽思路、积极创新。  
4、公司积极承担信息安全行业人才培养责任。公司与暨南大学、重庆大学等大学建立长期合作关系，为广大在校生提
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
供实践交流平台。2017年，公司在北京理工大学、北京航空航天大学、华中科技大学、西北工业大学、西安交通大学、电子
科技大学、东北大学、重庆邮电大学等24所高校举办了24场校园专场宣讲会。2017年，公司招聘录用高校应届毕业生175人。 
5、公司于2017年5月联合中国计算机学会(CCF)发布CCF-绿盟鲲鹏科研基金项目，基金面向国内高校、科研机构的研究
人员和团队提供资金、推广等全方位支持，旨在加大对创新科研成果的激励和转化，聚焦产学研生态融合。CCF-绿盟科技“鲲
鹏”科研基金项目，单个项目的资助金额为3-30万元人民币。“鲲鹏”科研基金将重点聚焦和资助云计算系统安全、工控与物
联网安全、网络空间信息探查与威胁情报、数据科学与大数据分析、安全检测与公共技术等6大领域，这6大领域囊括了目前
市场上所急需的热点，能广泛应用于各行业的安全场景延伸。公司鲲鹏基金2017年完成了从前期筹备到后期组织评审，一共
资助了11个优秀项目，128万元。 
6、2017年公司继续组织参加中国扶贫基金会的“善行者”公益活动。组织100公里队伍1支，筹集50,000元，在贵州毕
节落成爱心厨房；组织50公里队伍4支，筹集16,000元，向贵州学生捐赠爱心包裹。 
此外，公司2017年组织2支队伍参加香港乐施会组织香港毅行者100公里，筹集善款17,200港币，资助中国残疾人羽毛球
队50,000元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及下属子公司均为计算机行业公司，不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2018年2月10日，公司接到持股5%以上的股东Investor AB Limited（以下简称“IAB”）、联想投资的通知，IAB、联想投
资分别以协议转让的方式将其持有的公司股份75,617,838股（占公司总股本9.4153%）、6,407,715股（占公司总股本0.7978%）
转让给启迪科技服务有限公司（以下简称“启迪科服”），启迪科服共计受让公司股份82,025,553股，占总股本10.2131%；
联想投资以协议转让方式将其持有的公司股份40,951,734股（占公司总股本5.0990%）转让给公司持股5%以上的股东沈继业
控制的宁波梅山保税港区亿安宝诚投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“亿安宝诚”）。  
本次协议转让完成后，沈继业直接持有上市公司10.3169%的股权，通过亿安宝诚控制上市公司5.0990%的股权，合计控
制15.4158%的股权，为公司第一大股东。 
本次权益变动后，上市公司仍无控股股东，无实际控制人。 
本次协议转让事宜尚在深交所合规审查中，尚未办理股份过户交割手续。 
注：上述持股比例均已根据公司目前总股本调整。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
