北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
生产人员 17 
销售人员 579 
财务人员 39 
行政及管理人员 242 
研发及技术人员 1315 
合计 2,192 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专以下 17 
大专 191 
本科 1,612 
研究生及以上 372 
合计 2,192 
2、薪酬政策 
公司本着公平、竞争、激励、经济、合法的原则建立了完备的薪酬体系，为每一位员工提供公平的待遇，均等的机会，
促进公司及员工的共同发展。同时，公司基于所在行业特点和管理需要，在薪酬政策上采用宽带薪酬，即同一薪资等级中存
在较大的薪资差额幅度，以便更好地激励业绩优秀员工。  
     公司员工年度薪酬包含现金收入和非现金收入。现金收入包含月工资（月工资由基本工资、岗位绩效工资构成）和年度
绩效奖励。同时，公司设立薪资调整政策，结合公司经营状况、个人上年绩效考核、任职资格等因素，每年对员工薪酬进行
调整，薪资调整有升有降；非现金收入包含商业保险（包含公共交通险、意外伤害及医疗保险、补充医疗保险）、免费工作
午餐、话费报销、各种员工文体活动俱乐部、员工关怀和股权激励等。股权激励对象主要为公司核心（技术）员工、中高层
管理人员和子公司核心业务（技术）人员，激励方式包括股票期权和限制性股票，同一员工可以同时享有多次被激励的机会。 
3、培训计划 
   公司作为一家轻资产的高新技术企业和软件企业，一直将人才做为公司最宝贵的资源和资产；经过多年的实践，公司以
独有的技术氛围，已逐步形成健全的内部人才培养体系。公司内部设立有绿盟科技大学，绿盟科技大学拥有专业的讲师队伍、
丰富的导师资源，为员工的多元化培养提供了强有力的组织保障；绿盟科技大学拥有课程开发、培训项目开发、讲师队伍激
励和建设等方面的公司扶持政策，为不同岗位、合作伙伴开发有针对性的高质量培训课程、在岗培训项目，持续改善和优化
公司的研究和产品开发流程、服务流程和管理流程；绿盟科技大学是员工分享知识、获取知识的平台，也是员工展示才华、
获得锻炼的舞台。公司坚持推行现有的公司管理文化，鼓励各个岗位在各个领域的创新，提倡多方位的职业路径和人才发展
规划。此外，公司还有导师制、新员工培训、鹰计划、干部管理、任职资格、内部论坛、内部知识平台和分享等一系列的机
制，为员工的成长、进步提供了便利的平台。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，建立了较为完善的公司法人
治理结构，维护了公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。公司已建立了以《公司章程》为基础，以
股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主
体结构的决策与经营管理体系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和
规范性文件的要求。 
     1、关于股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的规定和要
求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
     2、关于控股股东和实际控制人： 本公司股权较为分散，单个股东持股比例均未超过公司总股本30%，均无法决定董事
会多数席位或对公司实施控制。持有公司股权比例超过5%的股东有Investor AB Limited、联想投资、沈继业及雷岩投资，为
公司主要股东。其中Investor AB Limited、联想投资、雷岩投资为财务投资机构，以获取投资收益为目的，不参与公司经营、
不单独或联合谋求对公司的控制；沈继业为公司的创始人之一，现任公司董事长、总裁，负责公司的日常经营活动。公司在
业务、人员、资产、机构、财务上均具有独立性，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
     3、关于董事和董事会：董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员
会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议，各位董事均能勤勉
尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本
报告期内共召开董事会会议16次。 
     4、关于监事和监事会：监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务状况进行监督。公
司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》等制
度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监
督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地对董事、高级管理人员进行监
督，维护公司及股东的合法权益。监事会议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内共召开监事会会议10次。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。报
告期内，通过实施股权激励计划及推行薪酬绩效方案使高级管理人员、其他核心业务骨干的薪酬与公司业绩紧密联系，从而
优化和完善公司激励机制。此外，公司高级管理人员的聘任程序公开透明，符合法律法规的规定。 
     6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；在法定信息披露媒体和网站进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。 
     7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现客户、股
东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司无控股股东和实际控制人。除持股5%以上股东沈继业在公司担任董事长和总裁、履行职务权限外，在其他方面
与持股5%以上股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，自主经营。 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务与自主经营能力。 
2、人员方面：公司有独立的劳动、人事及薪酬管理制度。 
3、资产方面：公司与各主要股东产权关系明晰，公司的资产与股东资产明确分开。 
4、机构设置：公司有自身完整、独立的机构设置，沈继业除履行职务权限外，公司与其他法人股东及其职能部门之
间没有上下级关系。 
     5、财务方面：公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开设帐户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 54.10% 2017 年 01 月 05 日 2017 年 01 月 06 日 2017-001 号 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 32.05% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 2017-033 号 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 50.34% 2017 年 06 月 01 日 2017 年 06 月 02 日 2017-044 号 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 46.96% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 2017-078 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李军 6 4 2 0 0 否 2 
李华 6 4 2 0 0 否 3 
张海燕 16 9 7 0 0 否 2 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
朱慈蕴 10 5 5 0 0 否 1 
姜晓丹 10 5 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开三次会议，分别审议通过了关于第三届董事会董事薪酬的议案、股
票期权激励计划第三个行权期可行权及激励对象名单事项、2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）、2017年股票期
权与限制性股票激励计划考核实施办法，形成了薪酬与考核委员会决议。 
审计委员会：报告期内，审计委员会共召开六次会议。2016年年报审计期间，审计委员会在审计机构进场前、进场后和审计
报告出具前与审计机构进行了沟通，同意审计机构在管理层报表基础上进行审计，同意了审计机构提出的审计计划，并根据
其审计结果出具审计报告。审计委员会还审议通过了2016年年度报告及摘要、2016年年度财务决算报告、2016年年度利润分
配预案、2016年度公司内部控制自我评价报告、2017年第一季度报告、2017年半年度报告、2017年第三季度报告，形成了审
计委员会决议。 
战略委员会：报告期内，战略委员会召开三次会议，分别审议通过了公司对九州云腾、Zenlayer投资以及为美国子公司、亿
赛通增资事项，形成了战略委员会决议。 
提名委员会：报告期内，公司提名委员会勤勉尽责地履行职责，持续研究与关注公司高级管理人员选拔制度，第二届董事会
提名了第三届董事会人选、考察了公司高级管理人员人选。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年初制定的《绿盟科技2017年度绩效管理手册》，对公司高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激
励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级
管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 4 月 24 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；②公司更正已公
布的财务报告；③注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错报；④
审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告重要缺
陷的迹象包括： ①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控制措
施； ③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；④对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离战略目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离战略目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离战略目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标，
在同时适用时指标应用采取孰低原则。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以
营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收
入 3%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 3%但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 3%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 3%但小于 5%，则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额 5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，绿盟科技公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 4 月 24 日在巨潮资讯网刊登的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
