北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
增值税退税 69,711,915.75 
根据财政部、国家税务总局颁布的《关于软件产品增值税政策的通知》（财税〔2011〕100
号），增值税一般纳税人销售其自行开发生产的软件产品，按 17%税率征收增值税后，对
其增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退政策。预期软件增值税退税的税收优惠政
策将在较长时期内保持稳定，故定义为经常性损益。 
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自创立以来专注于信息安全领域，主营业务为信息安全产品的研发、生产、销售及提供专业安全服务。公司所处
行业为信息安全行业，该行业处于早期的快速发展中。随着网络安全法和国家网络空间安全战略的发布，以及国家对网络安
全的重视，行业发展的前景和在国家发展战略中的地位越来越明确和突出。公司所在信息安全行业从客户角度划分为个人消
费安全市场和企业安全市场，公司客户为企业级客户，处于企业安全市场。 
（一）公司主营业务和主要产品：通过持续的技术创新与产品研发，经过十几年的发展，公司已成为国内领先、面向
国际、具有核心竞争力的企业级网络安全解决方案供应商，客户覆盖政府、电信运营商、金融、能源、互联网、教育、医疗
等领域的企业级用户。公司产品分为检测防御类、安全评估类、安全平台类、远程安全运维服务、安全SaaS服务，各类别产
品及功能如下： 
产品与服务类别 功能 
检测防御类 帮助用户检测来源网络的各类型攻击行为，提供网络安全检测到防护的整体方案。 
安全评估类 
高效、全方位的评估网络环境中的各类脆弱性风险，并有能力持续进行IT风险度量与持续改进，以
落实合规性要求。 
安全平台类 
搭建企业安全数据为基础，结合威胁情报和安全运营流程管理平台，帮助企业建立多层次、纵深
防御及实时响应的安全体系。 
远程安全运维服务 通过远程方式帮助企业用户开展安全运维工作，减轻运维工作量，降低安全风险。 
安全SaaS服务 向企业客户提供云端安全服务，快速在线获取所需的安全能力。 
   （二）2016年公司产品及业务主要情况 
公司基于对未来云安全发展态势及市场预测，近年来一直专注于云安全服务相关研究与运营工作，是国内云安全运营
与服务的首倡者。 
截至2016年底，公司“绿盟云”上线14个产品与服务，上线“网站安全SaaS解决方案、数据中心异常流量清洗解决方
案、移动安全SaaS解决方案”三个解决方案，注册企业客户1万余家，与腾讯云、阿里云、华为云等15家合作伙伴签署合作
协议。已上线产品与服务具体如下： 
产品与服务 内容 
网站安全 网站安全评估、网站安全监测、网站安全防护（主机版）、网站安全评估（公安备案版） 
安全检测 紧急漏洞在线检测、极光自助扫描 
数据安全 文档安全云服务 
流量清洗 综合抗DDos服务、黑洞云清洗 
移动安全 移动应用安全检测 
设备代维 设备关怀服务 
威胁情报 威胁分析中心、威胁情报中心 
邮件安全 反垃圾邮件服务 
（三）公司在国内信息安全行业具有技术领先优势，多个产品在国内处于行业领先地位。 
1、根据Frost & Sullivan发布的《亚太区Web应用防火墙解决方案市场报告》，绿盟科技Web应用防火墙连续六年
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
（2010-2015）领跑国内市场，连续两年（2014-2015）位列亚太第二。 
2、根据国际咨询机构Gartner发布的2016 Web应用防火墙魔力象限报告，绿盟科技作为国内唯一厂商入选Gartner WAF
魔力象限，且为连续三年入选（2014-2016）。 
3、绿盟工控入侵检测系统IDS-ICS是国内第一款获得工控入侵检测资质的产品。 
4、根据IDC发布的2015年中国网络安全市场份额报告，绿盟远程安全评估系统（NSFOCUS RSAS）凭借在漏洞管理
市场的优异表现，以25.1%的市场份额排名连续第五年保持第一。 
5、2016年公司被北京市科学技术委员会评定为“北京市工程技术研究中心、北京市下一代网络安全软件与系统工程
技术研究中心”。 
6、2016年神州绿盟取得“ISCCC信息安全服务资质认证证书（一级应急处理服务资质）”、“ISCCC信息安全服务资
质认证证书风险评估服务资质”、“ISCCC信息安全服务资质认证证书信息系统安全集成服务资质”。 
7、2016年神州绿盟被国家计算机网络应急技术处理协调中心评为“CNCERTCC网络安全应急服务支撑单位（国家级）”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
期末无长期股权投资，是因为本期处置被投资企业股权，持股比例减少，不构成重大影响，
转至可供出售金融资产科目核算。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 同比增长 60.28%，是因为本期资本化项目取得软件著作权，转为无形资产所致。 
在建工程 无重大变化。 
可供出售金融资产 同股权资产变化说明。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为一家国家级高新技术企业，是国内领先的、具有核心竞争力的企业级网络安全解决方案供应商。公司的竞争
优势主要体现在行业领先的技术优势，不断创新的差异化产品和服务，优质的客户群体和丰富的行业经验，知名的品牌和行
业领先的市场占有率，创新、卓越绩效的企业文化和高素质的员工队伍等方面。 
（一）行业领先的技术优势 
公司依托于强大的技术研发实力，紧跟信息安全技术发展的潮流，在国内较早推出多项创新产品和服务。公司主营产
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
品科技含量高，在核心关键技术上拥有自主知识产权。 
截至2016年12月31日，公司及下属子公司合计拥有120项发明专利，其中国内发明专利合计103项，美国发明专利6项，
日本发明专利11项；报告期内，公司取得国内发明专利26项，美国发明专利1项，日本发明专利3项。截至2016年12月31日，
公司及下属子公司合计拥有172项计算机软件著作权，其中报告期内取得计算机软件著作权24项。公司各项自主知识产权在
国内处于领先水平，构成主营产品的核心竞争力，公司技术实力被安全届广泛认可。 
公司建立并维护的中文漏洞库为国内领先的商业漏洞库，已经成为业界广泛参考的标准。 
（二）不断创新的差异化产品和服务 
差异化的产品和服务是公司核心竞争力的载体，也是公司保持市场竞争优势和盈利能力的源泉。公司差异化产品和服
务优势体现在持续创新、行业特色、研究领先等方面。 
1、公司是国内云安全产品和服务的首倡者，公司云安全已上线涉及Web安全、威胁情报、邮件安全、移动安全、设
备代维等安全领域多个产品或服务，在国内首个自助式内网漏洞扫描云服务，面向网站提供全方位托管式安全监测服务，专
注安全运维的威胁情报中心等。 
2、基于多年的安全研究和产品经验，洞察网络安全威胁演化和对抗趋势，公司率先推出威胁态势感知预警解决方案；
该方案对海量、异构、低价值安全日志进行采集，发挥大数据技术的统一汇总、挖掘能力，借助安全可视化的呈现能力，最
终实现整体网络安全的态势展现。 
3、借助软件定义架构的思想，重构传统安全防护体系，建立由在线安全应用交付商城、安全控制中心和多种可编程
的安全设备组成的新型安全防护体系，大大提升了安全运维和应急响应的效率。这种软件定义的安全体系支持面向各类场景
的安全应用，如混合IT环境中的自适应访问控制、云环境中的弹性敏捷Web安全防护，以及对攻击链进行快速阻断的软件定
义抗APT方案等。 
4、公司凭借多年深厚的攻防技术积累，研发了下一代威胁解决方案，以绿盟全球威胁情报系统为纽带，以沙箱产品
未知威胁发现、入侵防护系统在线拦截防御为核心，通过大数据分析技术实现攻击过程的可视化，从而为用户提供了“攻击
进不来、威胁藏不住、数据带不走”的整体解决方案。 
5、安全产品沿着更加智能的方向不断升级换代，公司领先推出包括移动安全管家、用户自服务门户等多种闭环运营
的安全服务。企业客户通过自助门户快速获取自己所需要的安全资源，手持移动安全管家随时了解安全现状、呼叫云端专家
或地面部队支持，形成一个协同配合的整体安全体系。云端与企业私有云或安全设备通过各类接口相连接，通过“云”、
“地”、 “人”、 “机”的配合、共享、威胁情报交换，并以此转化为“设备”、“服务”自动化的检测和防护手段，从
而有效的实现安全事件从预警、响应、检测到防护的闭环，快速提升在大规模安全应急响应的能力。 
（三）优质的客户群体和丰富的行业经验 
1、优质的客户群体 
依托于技术领先、质量过硬的产品和专业的服务，公司形成了以政府、电信运营商、金融、能源、互联网、医疗、教
育等领域优质客户为主的客户群体，并与上述客户保持了长期稳定的合作。这些优质客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有
良好的信誉，极大降低了公司的经营风险和财务风险。 
2、丰富的行业经验 
行业经验长时间积累对于信息安全厂商至关重要，也是信息安全厂商核心竞争力的体现。公司成立十七年来，通过与
北京神州绿盟信息安全科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
客户长期的密切合作，积累了丰富的信息安全项目实施经验，及时了解客户对于信息安全的技术需求及发展趋势并持续改进
和完善公司产品性能、服务质量。与此同时，公司对主要领域客户需求深入分析和总结，将实践经验应用于其他行业，在拓
展市场空间的同时，进一步为客户提供更为全面的优质服务。 
（四）知名的品牌和行业领先的市场占有率 
1、知名的企业品牌 
公司是国内最早从事网络安全业务的企业之一。经过十七年的发展，公司已成为国内网络安全行业领军企业之一,是国
际云安全联盟 CSA亚太区首家企业成员、微软主动防御计划（MAPP）在中国的第一个合作伙伴、中国网络安全产业联盟首
任理事长单位、中国网络空间安全协会理事单位、中国计算机学会计算机安全专业委员会理事单位、中国信息产业商会信息
安全产业分会理事单位。 
公司是国家规划布局内重点软件企业，是国家高新技术企业，拥有多项权威认证资质，包括国家信息安全漏洞共享平台
工作委员会成员单位、国家网络与信息安全信息通报中心技术支持单位、国家级网络安全应急服务支撑单位、国家信息安全
测评（中心）信息安全服务资质、国家信息安全漏洞库（CNNVD）技术支撑单位一级等。 
公司长期以来持续参与重大活动期网络安全保障工作，例如在 G20 峰会、两会安保、乌镇峰会、世界互联网大会、 “国
家网络安全宣传周”等重大活动期间，公司均作为重要安全保障单位为活动顺利举行全程保驾护航。“绿盟科技”已经被打
造成为国内信息安全领域的知名品牌。 
2、行业领先的市场份额 
经过多年的深耕和积累，公司已建立明显的核心产品市场份额优势。在政府行业，公司为众多部委提供针对性的解决
方案，同时作为国家级应急响应支撑单位，先后承担了国家“十五”、“十一五”、“十二五”科技攻关项目、国家火炬项目、国
家重点新产品项目、国家发改委信息安全项目等十几项国家省部级重点信息安全科研项目，并多次参与国家安全标准、安全
规范、行业标准的编写。在金融行业，覆盖大中型银行、证券、保险及互联网金融等行业客户，提供整体安全服务。在运营
商行业，覆盖三大运营商客户，首批获得了“通信网络安全服务能力评定证书”，在风险评估、安全设计与集成、安全培训及
应急响应服务领域，均获得最高级别资质。在能源行业，公司在电力、石油、煤炭等客户领域与行业监管单位和研究机构紧
密合作，满足业务保障及政策合规需求。抗拒绝服务攻击系统（ADS）、网络入侵防护系统（NIPS）、远程安全评估系统
（RSAS）、Web应用防火墙（WAF）四大主力产品在Gartner报告、Frost & Sullivan报告及IDC报告中，长年保持中国区市
场占有率第一或竞争力领先。 
（五）创新、卓越绩效的企业文化和优秀的员工队伍 
创新、卓越绩效的企业文化是公司可持续发展的保障。作为国内领先的企业级网络安全解决方案供应商，创新是公司
发展的永恒动力。在技术创新方面，公司不断加大研发投入，推进智慧安全防护体系建设、安全大数据分析平台建设，通过
持续创新以满足客户日益变化的安全需求；在管理创新方面，公司建立新的管理体系，开展战略转型创新评比，充分调动员
工创新的积极性和主动性。公司内部推崇卓越业绩文化，以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质向客户提供高质量的
产品与服务；依靠团队精神来实现理想、分享知识和快乐，追求员工与企业共同发展。 
截至2016年12月31日，公司拥有员工1,936人，其中90.08%以上的员工拥有大学本科以上学历。公司在北京、武汉、西
安、成都和美国硅谷建立了研发中心，公司研发及技术人员占全体员工的比例达到公司总人数的59.92%，为公司的长远发
展积累了充足的人力资源储备。 
