2016 年年度报告 
10 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务介绍 
公司主要从事铬盐系列产品的研发、制造与销售，并对铬盐副产品及其它固废
资源化综合利用。公司主要产品有重铬酸钠、铬酸酐、氧化铬绿、碱式硫酸铬。公
司主要产品用途如下图所示： 
 
公司是少数已掌握无钙焙烧工艺，并具有铬渣干法解毒、含铬废水回收处理、
工艺副产品及固废综合利用等清洁生产技术能力的企业之一。同时，公司还具备生
产系统数字化集成控制技术能力，并已应用于“数字化无钙焙烧清洁生产技术制红
矾钠技术改造示范工程”项目之中。 
（二）主要经营模式 
报告期内，公司四种主要产品的经营情况如下： 
1、重铬酸钠 
2016 年年度报告 
11 / 170 
 
重铬酸钠是铬盐最基础的产品，通过深加工可生产出铬酸酐、碱式硫酸铬等多
种含铬的无机、有机产品。公司所生产的重铬酸钠一部分作为商品直接出售，一部
分作为公司生产铬酸酐和碱式硫酸铬的原料。根据重铬酸钠客户相对较少但用量大
的特点，其销售方式主要为直销，少量以经销的方式销售。报告期内，作为商品直
接出售的重铬酸钠 2.49 万吨。报告期内上游原材料价格上涨，下游颜料等行业发展
需求相对稳定，销售价格稳中有升。 
2、铬酸酐 
公司生产的铬酸酐一部分销售给下游客户加工成氧化铬绿，其余客户主要集中
在表面处理行业。但由于铬酸酐并非为表面处理行业单一原材料，因此公司在该行
业的销售主要通过经销商进行。为此，公司配备专职的技术咨询人员采取“产品+
服务”的模式进行销售，通过了解客户使用产品的情况，收集客户的建议，进一步
提高产品质量，稳固供求关系。报告期内，公司在表面处理行业销售铬酸酐约为 1.44
万吨，同比增加 4.94%。同时，2016 年下半年由于上游原材料价格大幅上涨，也推
升了铬酸酐价格的上升。 
3、氧化铬绿 
氧化铬绿主要用于油漆、涂料、陶瓷颜料、耐火材料及冶炼金属铬等领域。公
司主要通过经销和直销两种模式销售。2016年公司氧化铬绿的销量约为 1.27万吨，
较上年同期上升 63.16%。大幅变动的原因主要是，公司加强了氧化铬绿在耐火及冶
金方面的销售。报告期内，由于上游原材料价格大幅上涨，推升了氧化铬绿价格的
上升。 
4、碱式硫酸铬 
碱式硫酸铬主要用于各种皮革和毛皮的鞣制，为高吸收性铬鞣剂。碱式硫酸铬
通过经销和直销两种模式进行销售。公司 2016 年碱式硫酸铬销量约为 0.66 万吨。
报告期内由于下游皮革行业受环保要求的影响，市场需求量减少，销售价格下降。 
（三）行业情况说明 
近三十年来，由于国内经济持续快速发展，铬盐需求越来越大，中国已成为全
球最大的铬盐生产和消费国家。 
无论是行业发展的内在规律还是国家宏观政策的外部要求，铬盐行业生产实现
2016 年年度报告 
12 / 170 
 
清洁化、大型化、规模化、合理布局是行业发展的必然趋势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节之二、报告期内主要经营情况之（三）资产、负债情况分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一) 清洁化生产及数控集成等技术优势 
公司具备实现清洁化生产的技术和数字化测控技术，可以实现生产过程测控精
细化、集中化、规模大型化。清洁生产技术和数字化测控技术均已在公司首次公开
发行股票的募集资金投资项目“数字化无钙焙烧清洁生产技术制红矾钠技术改造示
范工程”中得到应用，提高了整体生产工艺的自动化水平，增强了公司成本控制能
力，提升了产品竞争力，同时也使得公司环保达到行业领先水平。 
(二) 节能减排及资源综合利用优势 
公司内部的循环经济及资源综合利用涉及生产工艺的多个环节。铬渣采用干法
解毒的工艺解毒后可作为炼铁厂的原料，实现外部综合利用；铬酸铬用于生产碱式
硫酸铬；芒硝用于生产硫化碱、元明粉，实现内部综合利用；工业废水通过分级回
收回用处理系统，初期雨水回收利用，满足生产过程补充用水的需求。 
公司已形成了完善的内部循环经济运行模式和外部资源综合利用途径，节能减
排及资源综合利用优势明显，在提升公司产能的同时也提高了资源利用效率，将“三
废”排放控制在行业领先水平。 
(三) 管理团队优势 
公司拥有一支稳定的、专业能力强的、经验丰富的管理团队，专注于铬盐系列
产品的研发、制造、销售。公司通过采用扁平管理和垂直管理相结合的产品质量管
理模式，不断提升产品质量。公司管理团队对铬盐制造技术和生产工艺有充分的储
备，并对铬盐产品的发展前景和市场需求有充分的认识。 
(四) 专利研发能力优势 
公司以技术中心为依托，创建了湖北省认定企业技术中心、湖北省铬盐工程技
术研究中心、铬盐清洁生产技术湖北省工程实验室、湖北省博士后创新实践基地和
2016 年年度报告 
13 / 170 
 
院士专家工作站共 5 个创新平台，坚持自主创新和技术合作相结合。一方面不断完
善技术中心发展思路，建立技术带头人机制和技术项目负责人管理机制，激发技术
队伍的积极性和创造性，进一步提升自主开发能力；另一方面积极加强与高校和科
研院所的产学研技术合作，形成长期稳定的产学研合作机制。2016 年公司申请专利
共 1 项，获得授权专利共计 1 项，其中发明专利 1 项。截至报告期末，公司已累计
申报专利 23 项，取得授权专利 17 项，其中发明专利 10 项，实用新型件 7 项。另外，
公司“一种铬铁矿加压浸出清洁生产铬酸钠的方法”在 2016 年获得了由中国化工学
会无机酸碱盐专业委员会颁发的《2014-2016 年度无机化工科技奖—技术发明奖》、
公司“铬盐工业污染减排集成技术应用”获得由湖北省人民政府颁发的科技进步三
等奖。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
铬盐产品主要应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、香料、饲料添加剂、
催化剂、陶瓷、木材防腐、石油天然气开采、军工等行业，作为重要的无机化工产
品，是国民经济发展的重要原料，与宏观经济发展息息相关。 
2016 年，中国经济依然处于周期性和结构性的调整期，在经济转型的宏观背景
下，公司下游市场需求增长乏力，公司业务面临挑战，但公司在核心竞争力的建设，
技术创新成果的产业化，成本管控能力的增强，环保工艺的提升，新客户的开发，
管理效率的提升，内控制度的完善等方面取得了较好的成绩，公司的核心竞争能力
进一步增强。 
（一）提升生产工艺水平 
公司数字化无钙焙烧清洁生产技术制红矾钠技术改造示范工程项目的实施，能
够完善公司清洁生产工艺环节，解决中间品产能不足问题，实现了铬酸酐、氧化铬
绿、碱式硫酸铬等各工序能力均衡。 
另外，公司技术中心已建成，有利于公司引进人才、培养人才、留住人才，从
而不断推进技术创新并保持公司技术领先地位，能够进一步提高公司的研发能力，
抢占更多的技术制高点，为公司未来发展提供技术支撑和充足的技术储备，增强公
司的可持续发展能力。 
（二）借助资本市场实现跨越式发展 
