2016 年年度报告 
76 / 170 
 
对于除董事、监事、高级管理人员的一般员工，公司制定了《湖北振华化学股份
有限公司工资基本制度》，一般员工的薪酬根据岗位、级别的不同确定定岗工资，定
岗工资按照岗位所承担的责任，包括岗位的难易度、责任大小与责任后果的影响范围，
工作的业绩、能力、态度以及实际贡献等以岗定薪。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司将对所有员工进行岗前安全知识须知培训，对所有车间生产员工进行在岗操
作注意事项、技术技能等方面的培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 55,904 
劳务外包支付的报酬总额（元） 514,327.00 
 
公司劳务外包包括： 
1、与黄石钢城保安服务有限公司签订的保安服务合同，由保安公司提供保安服
务，公司按月向保安公司支付保安服务费。 
2、与黄石鑫华劳务有限责任公司签订保洁承包服务合同，由黄石鑫华劳务有限
责任公司安排专人对公司保洁范围内的卫生进行清扫保洁，公司按月向黄石鑫华劳务
有限责任公司支付保洁费用。 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》等有关法律法
规的相关要求，公司已经建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的治
理结构。股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监
督机构。股东大会是公司的最高权力机构，由全体股东组成。董事会是公司的经营决
策机构，由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名；董事会下设审计委员会、提名委员会、
2016 年年度报告 
77 / 170 
 
薪酬与考核委员会及战略委员会。监事会是公司的监督机构，由 3 名监事组成，其中
职工代表监事 1 名。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书为公司高级管
理人员，由董事会聘任或解聘。 
为符合公司治理规范要求，规范股东大会、董事会及监事会的组织和行为，进一
步完善公司治理结构，公司制定并实施了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《审计委员会实施细则》、《薪酬与
考核委员会实施细则》、《战略委员会实施细则》、《提名委员会实施细则》、《董
事会秘书制度》、《总经理工作细则》、《内部审计制度》等具体制度，并根据相关
制度设置了相关机构。 
报告期内，公司进一步完善并建立了一系列内部制度，包括《内幕信息知情人登
记制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《重大信息内部报告制度》。 
公司自设立以来，股东大会、董事会及高级管理人员严格按照《公司法》、《公
司章程》等法律法规及相关制度的要求履行各自的职责和义务，公司重大生产经营决
策、投资决策严格按照《公司章程》规定的程序和规则进行。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大会 2016年 2月 23日   
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 2月 23 日召开 2015年年度股东大会时，公司未上市，故无决议刊登的指
定网站的查询索引和决议刊登的披露日期，详见公司《首次公开发行股票招股说明书》。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
2016 年年度报告 
78 / 170 
 
蔡再华 否 6 6 0 0 0 否 1 
毛志国 否 6 6 0 0 0 否 1 
柯愈胜 否 6 6 0 0 0 否 1 
阮国斌 否 6 6 0 0 0 否 1 
张浩 否 6 6 0 0 0 否 1 
柯尊友 否 6 6 0 0 0 否 1 
詹伟哉 是 6 5 1 1 0 否 1 
徐汉东 是 6 6 2 0 0 否 1 
曾亚嫔 是 6 6 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
79 / 170 
 
报告期内，公司对高级管理人员实行月度 KPI关键绩效指标考核和年度目标管理
与综合考评制度，并严格按照考评得分计发高级管理人员的月工资和年终奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
