2017 年年度报告 
9 / 149 
 
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务介绍 
    公司主要从事铬盐系列产品的研发、制造与销售，并对铬盐副产品及其他固废资源化综合利
用。目前公司为铬盐行业综合竞争力最强的企业，铬盐的生产规模、技术水平、产品质量、市场
占有率均处于国内龙头地位。 
公司掌握无钙焙烧工艺，并具有铬渣干法解毒、含铬废水回收处理、工艺副产品及固废综合
利用等清洁生产技术能力。同时，公司还具备生产系统数字化集成控制技术能力，并已应用于“数
字化无钙焙烧清洁生产技术制红矾钠技术改造示范工程”项目之中。 
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
公司高度重视采购环节的管理，建立了一整套供应商评估体系。公司的采购策略是通过分析
上下游供求关系变化，及时掌握原材料价格变化情况，以产品质量、价格、服务、供应保障等为
要素，通过综合比较评估选择合格供应商，采取直购与招标采购相结合的模式进行日常采购。 
2、生产模式 
公司每年根据产能、订单、上年销售情况、各产品盈利能力预测制定年度生产计划，依据生
产计划并结合实际产销情况组织生产。 
3、营销模式 
公司的销售模式包括直销和经销，直销主要是针对一些采购量较大或付款信用好的生产厂家；
经销则主要是针对一定区域内无法实现直销方式，而该经销商又能在该区域内为下游客户提供良
好的送货及其它服务的商家，经销商面对的大部分是一些用量较小的单位。 
（三）行业情况说明 
近三十年来，由于国内经济持续快速发展，铬盐需求越来越大，中国已成为全球最大的铬盐
生产和消费国家。无论是行业发展的内在规律还是国家宏观政策的外部要求，铬盐行业生产实现
清洁化、大型化、规模化、合理布局是行业发展的必然趋势。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
详见第四节之二、报告期内主要经营情况之（三）资产、负债情况分析。 
2017 年年度报告 
10 / 149 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
    （一）技术优势 
公司是高新技术企业，由公司主导研发并实现产业化应用的无钙焙烧清洁化生产技术和数字
化测控技术，是目前国内行业工艺路线的典范，可以实现生产过程测控精细化、集中化、规模大
型化，公司凭借该技术的应用，提高了生产工艺的自动化水平，增强了公司成本控制能力，提升
了产品竞争力。 
    （二）研发优势 
    公司以技术中心为依托，创建了湖北省认证的企业技术中心、湖北省铬盐工程技术研究中心、
铬盐清洁生产技术湖北省工程实验室、湖北省博士后创新实践基地和院士专家工作站共 5 个创新
平台，坚持自主创新和技术实践相结合。一方面不断完善技术中心发展思路，建立技术带头人机
制和技术项目负责人管理机制，激发技术队伍的积极性和创造性，进一步提升自主开发能力；另
一方面积极加强与高校和科研院所的产学研技术合作，形成长期稳定的产学研合作机制。2017年
公司申请专利共 12 项，2017 年获得授权专利共计 3 项，其中发明专利 2 项，外观专利 1 项，截
至报告期末，公司已累计申报专利 33项，取得授权专利 20项，其中发明专利 12项，实用新型专
利 7项，外观专利 1项。公司“铬盐清洁生产关键技术研发及创新平台建设”在 2017年获得了由
省科技厅颁发的《2017年度湖北省科技奖三等奖》。 
（三）资源综合利用优势 
公司秉承循环经济理念，关注环保产业政策，将环保合规治理和资源综合利用作为公司发展
的核心理念和首要战略导向。公司近三年来在环保设施升级和综合治理方面累计投入近亿元，经
过多年的探索，已形成了完善的内部循环经济运行模式和外部资源综合利用体系。公司将行业规
律与科学实践紧密结合，在精准研发、清洁处置的前提下，推进铬盐副产品和废弃物的全维度商
品化进程。铬渣通过干法解毒后作为炼铁厂的原料；铬酸铬制碱式硫酸铬技术由湖北省发改委认
定为国家鼓励的资源综合利用工艺；精制元明粉、硫化钠、超细氢氧化铝、精制硝酸钠、氯化钠
等技术的成功产业化实现资源的综合利用。一系列具有国际领先水平的技术应用使公司在环保治
理领域具有明显的先发优势，为公司行业地位的持续巩固奠定了坚实基础。 
（四）规模优势 
通过持续优化生产工艺、设备升级改造、创新管理方法等一系列的改进措施，公司总产量稳
步增长，规模效应优势彰显，各种产品的市场供给能力有效提升，在充分满足市场需求的同时，
实现了产销平衡，为公司未来多方位参与市场竞争提供了保障。 
（五）产业链延伸优势 
2017 年年度报告 
11 / 149 
 
公司利用自身规模优势，不断尝试向精细化工领域进行产品和技术的拓展延伸。近年来，随
着市场环境的改善和操作工艺成熟度的提高，公司维生素 K3产能逐步释放，产品质量稳定，经济
效益显著。铬盐行业端到端产业链的布局正在形成，为公司多极发展的战略方向提供了有力保障。 
（六）管理团队优势 
公司拥有一支稳定的、专业能力及行业经验兼备的管理团队，专注于铬盐系列产品的研发、
制造、销售。公司通过采用扁平管理和垂直管理相结合的模式不断提升产品质量。公司管理团队
对铬盐制造技术和生产工艺有充分的储备，对铬盐产品的发展前景和市场需求具有充分的洞察能
力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
铬盐产品主要应用于表面处理、颜料、鞣革、医药、染料、饲料添加剂、催化剂、陶瓷、木
材防腐、石油天然气开采、冶金、航天、军工等行业，作为重要的无机化工产品，是国民经济发
展的重要原料，与宏观经济发展息息相关。 
 2017 年，铬盐市场波动剧烈，面对复杂严峻的经济环境和激烈的市场竞争，公司通过加大
研发创新，提升环保工艺水平，强化安全生产管理，推进管理体系建设，挖掘成长空间，积极调
整经营思路，巩固国内市场的同时不断拓展海外市场，保障了生产经营的平稳较快发展，促进了
产品质量和品牌形象的持续提升，实现了战略主导产品铬酐、铬绿营业收入的逆势增长，行业龙
头地位进一步彰显。  
（一）产品质量提升，生产经营情况向好 
2017年，公司大力宣传贯彻协同生产理念，牢固树立生产服务市场意识，在保证生产工艺连
续畅通和全流程高效稳定运行的同时，不断优化产品结构，提升产品的有效供给能力。通过加强
工序质量监管，坚持工艺检查，保证生产工艺的稳定，实现产品质量稳步提升。全年销量位居行
业前列，实现了产销平衡。 
    （二）树立生态环保理念，坚持绿色发展道路 
2017年，公司铬渣及含铬副产物全部进行无害化资源综合利用，全面实现产用平衡；通过持
续完善“清污分流、分质处理、一水多用”，在工业废水和生活污水零排放基础上，实现了春、
秋、冬三季雨水全部回收利用，夏季雨水对接市政管网工作有序推进。公司根据国家环保新标准
要求，针对性地开展环保整治行动，环保内控监督体系日趋完善，监督职能进一步发挥。2017年，
公司成为中国绿色发展联盟理事单位，公司朝着绿色环保型铬盐企业目标不断迈进。 
（三）全面管控成本，降本增效显效果 
