2017 年年度报告 
9 / 158 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主营业务 
公司主要从事供应链物流和供应链执行贸易业务，系为大型工业客户提供定制化服务的全程
供应链服务商。经过多年积累和对物流方式的持续开发创新，依托重要客户，公司已经在硫磷化
工、有色金属和煤炭行业建立了具有行业领先优势的供应链服务体系。公司主要业务如下： 
业务板块 具体业务 提供的服务内容 
供应链物
流 
多式联运 物流运输 通过铁路、公路及水路提供“门到门”的物流运输服务 
第三方物流
服务 
口岸代理 接船租船、货代订舱服务 
报关报检 向海关和检疫部门报关申请的服务 
仓储监管 货物的中转仓储、监管服务 
保税仓储 货物在保税区的仓储保管服务 
装卸搬运 货物的拆包装箱、集装箱装卸吊运服务 
供应链执
行贸易 
执行采购 
围绕客户，进行原
材料采购 
结合供应链物流，与重要客户建立长期稳定的合作关系，为其提
供原材料采购服务 
执行销售 
围绕供应商，进行
产品销售 
与重要供应商建立长期稳定的合作关系，保障公司货物来源稳定；
并结合供应链物流服务，向下游客户销售 
1、供应链物流 
集装箱门到门多式联运和第三方物流服务是公司供应链物流的主要服务方式。公司为客户全
程提供供应链物流各环节的服务，具体内容涵盖口岸代理、保税仓储、集装箱作业、铁路运输、
公路运输、水路运输、仓储保管和物流监管等业务环节。 
2、供应链执行贸易 
依托硫磷化工、有色金属、煤炭行业的重要客户，公司已经在上述行业建立了具有行业领先
优势的供应链物流体系，结合自身供应链物流的链条结构，公司根据客户的需求，在物流服务的
基础上，支持性地开展硫磷化工、有色金属和煤炭的执行贸易。  
（二）公司的经营模式 
1、多式联运 
公司多式联运业务主要服务的工业企业为大型加工生产企业，有较强地域性特征，同一个地
区往往会形成同产业集聚的现象，因此在着力服务好现有客户的基础上，公司以同一地区的同类
型工业企业作为目标客户群，通过与有实力和意向的客户重点沟通，最终完成目标区域的客户开
发计划。 
由于目标客户对线路的需求有较明显的差异，公司采取定制服务、一票结算的销售策略。公
司在与客户签订的运输服务协议中会对起运地、到达地、承运数量、发运日期和运费单价等基本
要素进行确认，一票制结算多式联运的所有运杂费。多式联运的计费方式灵活，包括分项计收法、
分项加总计收法、包干计收法、部分包干计收法等计费方式。为了方便客户结算，公司的运费主
要采用门到门的包干计收法这一计费方式。 
2、第三方物流服务 
目前，公司提供的第三方物流服务的客户主要为生产制造企业及资源型贸易企业。公司的业
务部门，通过与各类企业接触，寻找确定潜在客户，并针对客户实际需要提供相应服务。公司根
据这些客户的业务实际情况及需要，确定报关报检、港口搬卸装运、仓储及各项服务的收费标准。
根据客户的要求，公司不仅提供包干价结算这一销售模式，也提供部分包干结算的销售模式。通
过灵活的服务组合和销售方式，公司与客户建立了长久而稳定的合作关系。 
3、供应链执行贸易 
公司供应链执行贸易业务模式如下： 
2017 年年度报告 
10 / 158 
 
供应链执行贸易 提供的服务内容 
执行销售 
与重要供应商建立长期稳定的合作关系，保障公司货物来源稳
定；并结合供应链物流服务，向下游客户进行销售。 
执行采购 
结合供应链物流，与重要客户建立长期稳定的合作关系，为其
提供原材料采购服务。 
 
公司与上游供应商长期紧密合作，保障公司货物来源稳定；并以公司的供应链物流服务为依
托，形成一个从上游到下游高效稳定的销售系统。公司硫磷化工和有色金属的贸易属于执行销售。
公司与供应商签署采购合同，内容包括但不限于货物的规格、型号、品质、数量、交货期、检验
标准、价格等，并安排履行收付货款等合同内容。 
综上，公司各业务之间有较强的延伸、联动性，相互之间存在一定关联性，部分执行贸易业
务会获得供应链物流服务的支持；部分采购公司供应链运输服务的客户会同时选择多式联运、第
三方物流两项服务。因此各业务之间的变化具有一定关联关系。 
公司通过对工业企业产品销售、原料采购的物流需求体系研究，依据物流线路资源、物流终
点的存储及转运等配套设施资源，将三种服务“多式联运”、“第三方物流服务”、“执行贸易”
有机组合，根据客户的实际需要设计相应的服务组合，将这些服务打包为供应链产品销售给客户。 
 
（三）公司所属行业情况 
2017年，在市场需求、政策推动及新技术应用等多因素驱动下，物流发展质量和效益稳步提
升，社会物流总费用与GDP的比率持续下降。社会物流总额增长稳中有升，需求结构优化。物流运
行环境进一步改善，供给侧结构性改革成效显现，产业向高质量发展阶段迈进。 
1. 物流运行质量提升，“降成本”取得成效 
随着供给侧结构性改革的深入推进，为进一步推进物流降本增效，国务院连续两年出台推进
物流业降本增效的文件，物流领域“降成本”取得成效。2017年社会物流总费用与 GDP的比率为
14.6%，比上年下降 0.3个百分点。即每万元 GDP所消耗的社会物流总费用为 1460元，比上年下
降 2.0%，社会物流总费用占 GDP的比率进入连续回落阶段。 
运输物流效率稳中有升。一是运输物流协调性增强。2017年，各种运输方式互联互通取得进
展，运输费用占 GDP的比率为 7.99%，比上年下降 0.02 个百分点。二是运输物流时效持续提升。
库存周转效率保持较高水平。在去产能的大背景下，社会库存整体保持较低水平，库存周转效率
保持高位。2017年中国仓储指数中的平均库存周转次数指数平均为 52.1点，全年均处在扩张区
间。 
2、物流需求稳中向好，结构进一步改善 
物流需求稳中向好。2017年，全国社会物流总额 252.8万亿元，按可比价格计算，比上年增
长 6.7%，增速比上年提高 0.6 个百分点。 
物流需求结构性改革取得重要进展，物流需求新旧动能的转换加快。从不同产业来看，新兴
产业继续保持强劲增长趋势，传统产业转型升级。 
3、物流产业转型升级态势明显 
一是物流专业化提升，市场规模持续扩大。2017年物流专业化水平持续提升，物流市场规模
加速扩张。全年物流业总收入为 8.8万亿元，比上年增长 11.5%，增速提高 6.9 个百分点。 
二是物流业景气状况良好，企业经营状况改善。物流企业业务需求旺盛，运营效率稳中提升，
物流业整体呈现活跃态势，物流业景气状况处于近年来较高水平。2017年中国物流景气指数平均
为 55.3%，比 2016年均值高出 0.1个百分点， 11月回升至 58.6%，为今年以来最高水平，12月
份为 56.6%，指数有所回落但仍处于 55%的高景气区间。 
4、物流供需平衡性增强，价格回升 
物流市场价格稳中有升。2017年，一方面，受到经济整体回暖、大宗产品价格回升等因素影
响，相关物流需求增势良好；另一方面，在相关政策及企业转型升级等多方因素推动下，公路和
水运等领域淘汰过剩运能、更新升级运力的步伐不断加快。综合来看，物流市场供需增长更趋平
衡，服务价格水平稳中有升。 
2017 年年度报告 
11 / 158 
公路物流价格总体平稳，较上年略有回升。2017 年，公路物流市场需求增势稳定，运力更新
升级不断加快，价格总体小幅回升。中国公路物流价格指数年平均为 106.5点，比 2016年均值回
升 3%。其中上半年指数延续了 2016年三、四季度冲高后的回升走势，下半年则有所趋缓。 
5、物流基础设施完善，短板得到补强 
物流相关固定资产投资保持较快增长。2017年物流相关固定资产投资结构质量不断提升，围
绕促转型、补短板等方面有效投资保持较快增长。全年交通运输、仓储和邮政业完成投资 6.1万
亿元，增长 14.8%，增速比上年提高 5.3个百分点，全年均保持 10以上的增长速度。 
物流基础设施进一步完善。一是物流运输设施网持续优化。2017年铁路营业里程五年增长 2.7
万公里，公路总里程五年增长约 53.4万公里。各种运输方式一体化衔接协同性改善，综合货运枢
纽、物流园区、港口集疏运铁路公路系统建设积极推进。二是物流基础设施短板进一步补强。从
重点区域看，中西部铁路建设有所加快，郑万、银西、杭温铁路等建设稳步推进。 
6、物流运行环境进一步改善 
一是物流政策环境持续改善。国务院办公厅发出《关于进一步推进物流降本增效，促进实体
经济发展的意见》（国办发〔2017〕73号），提出 27条具体政策措施。国办《关于积极推进供
应链创新与应用的指导意见》对发展现代供应链做出总体部署。国家发改委等 20个部门签署对严
重违法失信主体联合惩戒备忘录，首批 270家“黑名单”公布。工业和信息化部开展服务型制造
试点，提升工业物流发展水平。国家税务总局、交通运输部连续发文，破解道路运输企业“营改
增”后税负增加问题。国家质检总局联合 11部门出台《关于推动物流服务质量提升工作的指导意
见》，扩大高质量物流服务供给等。随着“放管服”改革深入推进，制约行业发展的制度环境逐
步好转。 
二是物流资金环境良好。从宏观看，2017年金融领域去杠杆进一步深化，实体经济融资规模
保持平稳增长，物流产业所处的资金环境良好。 
物流业景气中反映运作效率的资金利用率指数 2017年平均为 53.6%，比 2016年提高 2.3个
百分点；1-11月重点调查物流企业资产负债率 50.8%，比上年下降 1.4个百分点；流动资产周转
率 2.8，比上年提高 0.5个百分点。综合来看，物流领域资金环境进一步改善，企业资金流动性
增强，融资压力有所缓解，偿债能力有所提高，企业经营发展态势良好。 
总的来看，2017年物流运行延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，物流发展的质量和效益
稳步提升，政策环境持续改善，为公司 2017年度业绩保持稳中向好奠定较好基础。 
（上述数据来源：中国物流与采购联合会《2017年物流运行情况分析》） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、对客户上下游供应链物流体系定制化改造创新的能力 
市场竞争中，供应链物流企业如果想持续提升盈利能力、获取竞争优势，必须要持续推出成
本更优的供应链物流方案，这就要求供应链物流企业持续进行创新。 
公司力争每进入到一个行业，就带来一场物流模式的变革，成为这个行业供应链物流体系的
领导者，也顺理成章地取代了原来的物流服务商，进而拓展公司业务，提升公司盈利能力。 
具体而言，在硫磷化工行业，公司发现该行业传统的原料与产品物流方式不仅效率低、成本
高，而且对环境和操作人员健康的影响很大，于是经过深入调查研究之后，便创造性地提出了一
个系统性的解决方案：“以集装箱为运输工具，以场站为作业节点，通过改造工厂内部物流结构，
从而形成更加高效的原料输送系统和成品包装系统，并通过集装箱运输运行的方式确保该系统能
够与铁路和港口的运输及装卸方式实现标准对接”。这种供应链物流方案率先在我国重要的磷肥
生产基地云南省实践成功，经过不断地推广应用现已发展成为硫磷化工行业具有竞争优势的物流
模式。 
2017 年年度报告 
12 / 158 
在有色金属行业，公司经过深入地调查研究，发现其不仅原料和产品库存结构偏高，而且运
输损耗和成本也偏高。于是针对性地设计了“以集装箱为工具、以场站为作业节点、以铁路、公
路、水路联运为平台、通过优化工厂内部物流结构，从而实现原料运入和产品运出精准对接”的
一揽子供应链物流解决方案，并在青海地区率先实践成功。这一物流方案的实施，不仅大幅降低
了有色金属企业的原料和产品库存，节省了大量的资金成本，而且实现了运输环节零损耗，大幅
降低了运输成本。这种供应链物流模式已被越来越多的有色金属企业认知、应用和推广。 
2、已经占据了硫磷化工和有色金属行业的核心线路，初步建成了物流网络 
公铁海集装箱多式联运是公司实现供应链物流的重要形式。通过在硫磷化工、有色金属行业
的多年深耕，并借助于定制化服务内生的绑定客户的特点，公司已经根据产业生产和发展的特点，
并以大量客户资源为基础，在地理空间上，沿着产业发展趋势，以南昆铁路干线和陇海铁路干线
为核心运输通道，以防城港、钦州港、连云港等港口为重要的分拨集散地，建立并延伸发展了①
连云港至江浙沪地区，②连云港至西宁地区，③防城港（钦州港）至昆明地区，④阿拉山口至云
贵川地区，⑤西宁至广州地区等多条集装箱运输线路。 
这些运输线路就像是公司物流网络的经纬线，其之间既保持有独立运行能力，又可以通过公
共平台相互连接呼应，从而使公司不仅拥有明显的运输线路优势，而且还拥有了综合的物流网络
优势。 
3、供应链体系已延伸至上下游核心客户生产环节，与客户自然地形成了紧密的战略合作关
系 
供应链物流的核心就是促进生产企业在原料供应、生产组织和产品销售之间能够始终处于最
佳的平衡状态。供应链物流的这一特点，使得公司和被服务企业之间必然地形成了紧密的战略合
作伙伴关系。 
公司在被服务企业内部：通常不仅有物流设施和设备的大量植入，而且还有专业操作人员配
套进驻；在与被服务企业的生产衔接方面，原料服务通常直达企业的生产线喂料端口，产品服务
通常直达企业的生产线产品输出端口。 
公司在被服务企业外部：代表被服务企业直接与原料供应商进行源头对接，接收合格原料进
入系统；直接与被服务企业的市场客户进行产品供应对接，移交合格产品给市场客户。 
可以说公司所提供的服务，已经成为被服务企业日常生产经营活动中不可分割的重要部分。
这种植入式的业务结构设计，极大地强化了客户粘度，为公司带来了非常稳定的业务关系。随着
重要客户的不断增加，重要客户的上下游客户也逐步被开发成为公司客户，然后再由新客户作为
节点，持续开发其上游或下游客户，直至形成一种紧密联系的供应链物流网络。这种供应链物流
业务以重要客户为节点，如同发散网络一样，会持续稳定增长。 
在硫磷化工和有色金属行业，除了向国内企业提供供应链物流服务之外，公司同时也积极向
供应链上游的海外客户提供物流服务：向欧美的有色金属原料供应商提供口岸保税和物流监管服
务，促进了其在国内保税业务和委托加工业务的发展；向东亚的液体元素硫供应商提供专业化的
公共液体储存、成型造粒与分拨服务，使东亚多家供应商之间的自备运输轮船有利地实现了相互
调剂使用，大幅降低了海运成本。 
公司这种沿着供应链方向，同时向上游的境外原材料供应商提供配套物流服务的方式，不仅
强化了供应链物流的业务优势，延长了供应链物流的服务链条，更是为以后发展硫磷化工和有色
金属行业的供应链其他增值服务建立了战略高地。 
 
2017 年年度报告 
13 / 158 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国国民经济稳中向好，全年GDP同比增长6.9%，供给侧结构性改革成果显著，经济
增长的质量和效益得到提升，规模以上工业企业利润呈增长态势，消费保持平稳回升态势，进出
口数据明显改善，产业结构由过去的主要依靠工业拉动逐步转为工业、服务业共同拉动，经济平
稳运行的韧性显著增强。  
在此背景下，公司审时度势，根据既定战略目标，深耕主营业务，坚持为工业企业提供定制
化的供应链服务，加强物流品质管理，充分利用物流资源，在服务好现有客户的基础上，不断向
其他工业企业复制定制化的供应链服务管理模式，为客户量身定做个性化的物流解决方案，以满
足及解决客户需求，实现为实体经济“降本增效”的社会责任。 
1、供应链物流业务的发展情况 
2017年度，硫磷业务仍然是公司经营活动中较为重要的业务，公司主要硫磷业务客户生产经
营活动较为正常，硫磺进口和化肥出口业务也保持稳定，从而保障了公司在硫磷化工行业的供应
链物流业务运行稳定。 
有色金属业务受宏观需求回升影响，客户生产量同比有所上升，受限于主要客户能源供应调
整仍未完成，公司在有色行业的供应链物流业务量同比虽有所增长，但相比历史最好状态仍有差
距。 
煤炭化工等其他行业的供应链物流业务，随着公司资源配置的不断完善和配套运作体系的不
断成熟，业务量同比增幅明显，并表现出了继续增长的良好态势。 
2、供应链执行贸易业务的发展情况 
2017年度供给侧改革成效显现，大宗工业原料价格普遍上涨，受益于此宏观有利背景，公司
的供应链执行贸易业务也表现良好，业务规模同比取得了较大增长，尤其是传统的执行销售品种
硫磺业务量同比取得较大增长，进一步巩固了公司在该细分领域的供应地位。新的执行采购品种
铁矿粉、煤炭等业务量也增长显著，并且服务价值得到了客户的进一步认同，围绕着硫磷资源、
有色金属、煤炭等大宗商品行业，公司提供运输、贸易在内的一整套供应链服务，业务之间的延
伸性和联动性，大大提高了公司的核心竞争力，为2018年公司在这些行业的进一步增量奠定了较
好的基础。 
3、新业务的探索与发展定位 
2017年公司在巩固和发展既有业务领域的同时，也积极着眼于未来，不断开展新供应链产品
的研发。通过研究供给侧改革对传统产业发展的影响，通过研究典型工业区产业结构调整升级带
来的新机遇，通过研究内需快速增长带来的消费服务升级，通过研究人工智能及平台交易等新经
济发展带来的新需求，通过研究一带一路及自贸区发展带来的新市场，我们深深感悟到在供应链
服务领域蕴藏着无限商机。伴随着 2017年 10月国家从经济发展战略层面对供应链作为新型服务
行业的确定，供应链必将成为未来国民经济中一个举足轻重的支持性行业，供应链行业的发展不
仅会大幅提高供给侧改革下传统产业优化调整的质量和效率，而且更会成为我国新兴行业、新经
济发展后发先至的重要推动力。基于这样的研究和思考，通过 2017年厚积薄发的努力，我们为公
司今后的发展，探明了一些新的方向和机遇，并将在 2018年及以后的一段时间内，力争在沥青、
原油、化工品、矿产品等传统行业进一步发展新的供应链产品；力争在烟草城市配送、医药城市
配送、冷鲜城市配送等新兴服务领域开发有新技术应用的供应链产品；力争在危化品连锁仓储、
供应链服务总包、协同供应链平台、大型供应链基地等更多的行业和领域，不断开发和推出更多
的优质供应链产品，为公司业务的持续稳健发展夯实更加牢固的基础。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止本报告期末，公司各项业务稳步发展，公司资产总额 114,792.85万元，较 2016 年增加
76.00%；所有者权益 79,280.75 万,元，较 2016 年增加 78.73%；营业收入 170,011.41 万元，较
2016年增加28.33%；实现归属于上市公司股东的净利润7,783.70万元，较2016年度增加20.03%。 
 
