2017 年年度报告 
27 / 158 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1. 本公司在《公司章程》中明确了现金分红的具体条件和比例： 
（1）公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，
且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营。 
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（3）公司未来 12 个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来 12 个月内拟购买资产、对外投资、进行固定
资产投资等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产 50%，且超过 5,000 万元；或者，
公司未来 12 个月内拟购买资产、对外投资、进行固定资产投资等交易累计支出达到或超过公司
最近一期经审计总资产 30%。 
（4）公司现金流满足公司正常经营和长期发展的需要。 
在满足现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 
10%；连续三年中以现金方式累计分配的利润不少于该三年年均可分配利润的 30%。 
2. 报告期内，未出现调整现金分红政策的情况。 
3、现金分红政策的执行情况 
经公司 2017年 3月 3日召开的 2016年年度股东大会批准，公司按照股东的实缴出资比例分
配向公司股东分配利润 3500.00万元。该方案于 2017 年 3月 30日实施完毕。 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度报表中母公司的净利润为
50,795,482.37元。按净利润的 10%提取法定盈余公积后，2017年当年实际可供股东分配利润为
45,715,934.13元。截至 2017年 12月 31日，公司累计可供股东分配的利润为 81,186,362.76元，
资本公积金为 360,562,688.90元。  
公司拟以截至 2017年 12月 31日的公司总股本 13,200万股为基数，向全体股东每 10股派发
现金红利人民币 3元（含税），合计派发现金红利人民币 39,600,000元。公司剩余未分配利润滚
存至下一年度。 
公司 2017年度利润分配预案尚需公司 2017年度股东大会审议通过后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0.00 3.00 0.00 39,600,000.00 77,836,963.02 50.88 
2016年 / / / 35,000,000.00 64,846,528.97 53.97 
2015年 / / / 35,000,000.00 75,683,350.98 46.25 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
28 / 158 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
孙望平 
（1）本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券
交易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员
减持股份实施细则》的相关规定。 
（2）自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已
直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该等股份。 
（3）本人在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让公司股份不超过本人持有的公
司股份总数的 25%，并且在卖出后六个月内不再行买入公司股份，买入后六个月内不再行
卖出公司股份；离职后半年内，不直接或间接转让本人持有的公司股份。 
并且，如本人在担任公司董事、监事或高级管理人员任期届满前离职的，本人将在就任时
确定的任期内和任期届满后 6 个月内，继续遵守下列限制性规定：（1）每年转让的股份
不超过本人所持有本公司股份总数的 25%；（2）离职后半年内，不转让本人所持本公司股
份；（3）法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及上海证券交易所业务规则对董监
高股份转让的其他规定。 
（4）本人直接或间接所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督
管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的
发行价。 
（5）公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、
上海证券交易所的有关规定作相应调整）均低于公司首次公开发行股票时的发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）
低于公司首次公开发行股票时的发行价，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。 
（6）如本人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，将在首次卖出的 15 个交易日前
向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。 
（7）若本人离职或职务变更的，不影响本承诺的效力，本人仍将继续履行上述承诺。 
自公司上
市之日起
36 个月 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
29 / 158 
股份
限售 
雅仕集团 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理雅仕集团在本次发
行前持有的公司股份，也不由公司回购该等股份。 
（2）公司上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证
券交易所的有关规定作相应调整）均低于公司首次公开发行股票时的发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）低于
公司首次公开发行股票时的发行价，雅仕集团持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
自公司上
市之日起
36 个月 
是 是 - - 
股份
限售 
孙忠平 
本人自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该等股份。 
自公司上
市之日起
36 个月 
是 是 - - 
股份
限售 
上海初映 
承诺人自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本次发行前承诺人直接或间接持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。 
自公司上
市之日起
36 个月 
是 是 - - 
股份
限售 
江苏高投/江
苏侬道/海通
开元/连云港
初映/浙江东
翰 
承诺人自公司股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本
次发行前承诺人持有的公司股份，也不由公司收购该部分股份。 
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 - - 
股份
限售 
王明玮/杜毅
/关继峰 /邓
勇 /贾文丽 /
郭长吉/金昌
粉/李清 
1、本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》，上海证券交
易所《股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减
持股份实施细则》的相关规定。 
2、自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前本人已直接
或间接持有的公司股份，也不由公司回购该等股份。 
3、本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让公司股份不超过本人持有
的公司股份总数的 25%，并且在卖出后六个月内不再行买入公司股份，买入后六个月内不
再行卖出公司股份；离职后半年内，不直接或间接转让本人持有的公司股份。 
并且，如本人在担任公司董事、监事或高级管理人员任期届满前离职的，本人将在就任时
确定的任期内和任期届满后 6 个月内，继续遵守下列限制性规定：（1）每年转让的股份
不超过本人所持有公司股份总数的 25%；（2）离职后半年内，不转让本人所持公司股份；
（3）法律、行政法规、部门规章、规范性文件以及上海证券交易所业务规则对董监高股
份转让的其他规定。 
4、本人直接或间接所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管
理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发
行价。 
5、公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送
自公司上
市之日起
12 个月 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
30 / 158 
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上
海证券交易所的有关规定作相应调整）均低于公司首次公开发行股票时的发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）
低于公司首次公开发行股票时的发行价，本人直接或间接持有公司股票的锁定期限自动延
长 6 个月。 
6、如本人计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，将在首次卖出的 15 个交易日前向
证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。 
7、若本人离职或职务变更的，不影响本承诺的效力，本人仍将继续履行上述承诺。 
解决
同业
竞争 
雅仕集团 
在作为公司股东期间，本公司和本公司控制的其他企业目前没有、并且今后也不会再与公
司及其控股子公司从事相同或相近似业务的企业、单位进行投资（不包括从证券市场购买
该等企业、单位的股票，且持股比例低于 5%）；本公司和本公司控制的其他企业目前没有、
并且今后也不会直接或通过其他任何方式（包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、
租赁经营）间接从事与公司及其控股子公司业务相同或相近似的经营活动。 
自公司上
市且为控
股股东期
间持续有
效 
是 是 - - 
解决
同业
竞争 
实际控制人 
本人/本人近亲属（包括配偶、父母、配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子
女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母，下同）及本人/本人近亲属实际控制的
企业目前没有、并且今后也不会在与公司及其控股子公司从事相同或相近似业务的企业、
单位进行投资或任职（不包括从证券市场购买该等企业、单位的股票，且持股比例低于 5%）；
本人/本人近亲属及本人/本人近亲属实际控制的企业目前没有、并且今后也不会直接或通
过其他任何方式间接从事与公司及其控股子公司业务相同或相近似的经营活动。 
自公司上
市且为实
际控制人
期间持续
有效 
是 是 - - 
其他 
公司/控股股
东 /董事 /高
级管理人员 
在公司 A 股上市三年内，如果出现连续 20 个交易日的公司股票收盘价低于公司最近一期
经审计的每股净资产，公司将在本预案启动条件触发之日起 2 个交易日内发布提示公告，
并在之后 8 个交易日内与公司控股股东等协商确定稳定股价的具体方案，如该等方案需要
提交公司董事会、股东大会审议的，则控股股东应予以支持。 
上述稳定股价的具体方案实施完毕之日起 3 个月后，如再次触发启动条件，则再次启动稳
定股价措施。公司控股股东中止实施增持计划之日或公司决定中止回购公司股票之日起 3
个月后，如再次触发启动条件，则再次启动稳定股价措施。 
（1）控股股东增持公司股票 
在发生满足启动条件的情形时，首先以控股股东增持公司股票作为稳定股价的措施。控股
股东在符合相关法律、法规的规定且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对
公司股票进行增持，增持价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产。 
公司控股股东应在本预案启动条件触发之日起 10 个交易日内，就其增持公司股票的具体
计划书面通知公司并由公司进行公告，并应在履行完毕法律法规规定的程序后 90 日内实
施完毕。 
控股股东单次用于稳定股价的增持资金不低于上一会计年度控股股东从公司所获得现金
分红总额的 20%；如果单一会计年度触发多次增持情形，则控股股东单一会计年度增持资
金合计不超过其上一年度从公司获得现金分红总额的 30%。增持公告作出之日后，若公司
股票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审计的每股净资产，则控股股东可中止实施
公司上市
后三年内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
31 / 158 
增持计划。 
（2）公司回购公司股票 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（1）控股股东增持公司股票后，公
司股票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司最近一个会计年度经审计的每股净资产时，
或无法实施股价稳定措施（1）时，以公司回购公司股票作为稳定股价的措施。则公司将
在符合相关法律、法规的规定且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，向社会
公众股东回购股份，回购价格不高于公司最近一期经审计的每股净资产。 
公司董事会应在本预案启动条件触发之日起 10 个交易日内，做出实施回购股份或不实施
回购股份的决议。公司董事会应当在做出决议后的 2 个交易日内公告董事会决议、回购股
份预案或不回购股份的理由，并发布召开股东大会的通知。在股东大会审议通过股份回购
方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材
料，办理审批或备案手续。在完成必需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施
相应的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有资金。经股东大会决议决定实施回购的，
公司应在履行完毕法律法规规定的程序后 90 日内实施完毕。公司股东大会对回购股份做
出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，控股股东承诺就该等回购
事宜在股东大会中投赞成票。 
公司在实施回购方案时，除应符合相关法律、法规的规定之外，还应符合下列各项：①公
司用于回购股份的货币资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额；②
公司单次用于回购公司股票的货币资金不超过上一年度经审计的归属于母公司股东净利
润的 20%。 
若某一会计年度内公司股价多次触发本预案启动条件，公司将持续按照上述稳定股价预案
执行，但应遵循单一会计年度内公司用以回购股票的货币资金合计不超过上一年度经审计
的归属于母公司股东净利润的 30%。 
公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价连续 10 个交易日高于最近一期经审计
的每股净资产，则公司董事会可中止回购股份事宜。 
（3）董事、高级管理人员买入公司股票 
公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施（2）完成公司回购股票后，公司股
票连续 10 个交易日的收盘价仍低于公司最近一个会计年度经审计的每股净资产时，或无
法实施股价稳定措施（2）时，公司时任董事（独立董事除外，下同）、高级管理人员（包
括本预案承诺签署时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律法规
允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。公司董事、高级管理人员买入公司股份后，
公司的股权分布应当符合上市条件。公司董事、高级管理人员通过法律法规允许的交易方
式买入公司股份，单次用于增持股票的资金不低于上一年度于公司取得税后薪酬总额的
20%；如果单一会计年度触发多次买入情形，则董事（独立董事除外）、高级管理人员单
一会计年度用于增持股票的资金合计不超过一年度于公司取得税后薪酬总额的 50%。如果
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，董事、高级管理人员可不再买入公
司股份。公司董事、高级管理人员买入公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行
证券监督管理部门、证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批
2017 年年度报告 
32 / 158 
准而未买入公司股份的，视同已履行本预案及承诺。 
4、法律程序 
如因法律法规修订或政策变动等情形导致预案与相关规定不符，公司应对预案进行调整
的，需经出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上同意通过。 
公司在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如承诺人未按照上述预案采取稳定股价的具
体措施，同意采取下列约束措施： 
（1）公司将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未采取上述
稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）公司将立即停止发
放公司董事、高级管理人员的薪酬（如有）或津贴（如有）及股东分红（如有），直至公
司按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕；（3）公司将立即停止制定或实
施重大资产购买、出售等行为，以及增发股份、发行公司债券以及重大资产重组等资本运
作行为，直至公司按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕；（4）如因相关
法律、法规对于社会公众股股东最低持股比例的规定导致公司在一定时期内无法履行回购
义务的，公司可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。 
雅仕集团在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如承诺人未按照上述预案采取稳定股价
的具体措施，同意采取下列约束措施： 
（1）雅仕集团将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）雅仕集团不可
撤销地授权公司将当年及其后年度公司应付本公司的现金红利予以扣留，本公司持有的公
司股份不得转让，直至本公司按本预案的规定采取相应的稳定股价措施并实施完毕；（3）
如因相关法律、法规对于社会公众股股东最低持股比例的规定导致雅仕集团在一定时期内
无法履行增持义务的，雅仕集团可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。 
董事、高级管理人员在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如承诺人未按照上述预案采
取稳定股价的具体措施，同意采取下列约束措施： 
（1）董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开
说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；（2）董
事、高级管理人员将在前述事项发生之日起十个交易日内，停止在公司领取薪酬（如有）
或津贴（如有）及股东分红（如有），直至董事、高级管理人员按上述预案的规定采取相
应的稳定股价措施并实施完毕时止。 
其他 雅仕集团 
1、雅仕集团承诺将按照公司首次公开发行股票招股说明书以及本公司出具的各项承诺载
明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内不减持公司股票。 
2、雅仕集团承诺在限售期届满之日起两年内，若减持公司股份，减持后所持有的公司股
份仍能保持雅仕集团对公司的控股地位。减持股份的条件、方式、价格及期限如下： 
1）减持股份的条件 
雅仕集团承诺将按照公司首次公开发行股票招股说明书以及雅仕集团出具的各项承诺载
明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内不减持公司股票。在
上述限售条件解除后，雅仕集团可作出减持股份的决定。 
2）减持股份的数量及方式 
自所持公
司股份锁
定期届满
两年内 
是 是 - - 
2017 年年度报告 
33 / 158 
在限售期限届满之日起两年内，每年雅仕集团减持公司股票的数量不超过所持公司股份总
额的 25%。雅仕集团减持所持有的公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但
不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
3）减持股份的价格 
雅仕集团减持所持有的公司股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法
律、法规、规章的规定。雅仕集团在公司首次公开发行股票前所持有的公司股份在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应
调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。 
4）减持股份的期限 
雅仕集团在减持所持有的公司股份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6 个月
内完成，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
并且，如雅仕集团计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，将在首次卖出的 15 个交
易日前将向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。 
3、雅仕集团在任意连续 90 日内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不超过公
司股份总数的 1%；通过大宗交易方式减持的，在任意连续 90日内，减持股份的总数，不
超过公司股份总数的 2%。 
4、若违反上述承诺的，雅仕集团将自愿将减持公司股票所获收益上缴公司享有。 
其他 江苏高投 
1、江苏高投承诺将按照公司首次公开发行股票招股说明书以及江苏高投出具的各项承诺
载明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内不减持公司股票。 
2、江苏高投承诺在限售期限届满后，江苏高投减持所持有的公司股份的价格根据当时的
二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定，减持价格（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委
员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。 
并且，如江苏高投计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，将在首次卖出的 15 个交
易日前将向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。 
减持所持有的公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
江苏高投在减持公司股票时，将提前三个交易日予以公告。但江苏高投持有公司股份低于
5%时除外。 
3、江苏高投在任意连续 90 日内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不超过公
司股份总数的 1%；通过大宗交易方式减持的，在任意连续 90日内，减持股份的总数，不
超过公司股份总数的 2%。 
4、若违反上述承诺的，江苏高投将自愿将减持公司股票所获收益上缴公司享有。 
长期 否 是 - - 
其他 海通开元 
1、海通开元承诺将按照公司首次公开发行股票招股说明书以及海通开元出具的各项承诺
载明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内不减持公司股票。 
2、海通开元承诺在限售期限届满后，本公司减持所持有的公司股份的价格根据当时的二
级市场价格确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定，减持价格（如果因派发现金红
长期 否 是 - - 
2017 年年度报告 
34 / 158 
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员
会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。 
并且，如海通开元计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，将在首次卖出的 15 个交
易日前将向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。 
减持所持有的公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
海通开元在减持公司股票时，将提前三个交易日予以公告。但海通开元持有公司股份低于
5%时除外。 
3、海通开元在任意连续 90 日内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总数，不超过公
司股份总数的 1%；通过大宗交易方式减持的，在任意连续 90日内，减持股份的总数，不
超过公司股份总数的 2%。 
4、若违反上述承诺的，海通开元将自愿将减持公司股票所获收益上缴公司享有。 
其他 
江苏侬道/连
云港初映 
1、江苏侬道/连云港初映承诺将按照公司首次公开发行股票招股说明书以及江苏侬道/连
云港初映出具的各项承诺载明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售
期限内不减持公司股票。 
2、江苏侬道/连云港初映承诺在限售期限届满之日起两年内，每年江苏侬道/连云港初映
减持公司股票的数量不超过所持公司股份总额的 25%。江苏侬道/连云港初映减持所持有的
公司股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规、规章的规定，
减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有关规定作相应调整）不低于公司首
次公开发行股票时的发行价。减持所持有的公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
包括但不限于二级市场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。江苏侬道/连云
港初映在减持公司股票时，将提前三个交易日予以公告，但江苏侬道/连云港初映持有公
司股份低于 5%时除外。 
并且，如江苏侬道/连云港初映计划通过证券交易所集中竞价交易减持股份，将在首次卖
出的 15 个交易日前将向证券交易所报告并预先披露减持计划，由证券交易所予以备案。 
3、江苏侬道/连云港初映在任意连续 90 日内通过证券交易所集中竞价交易减持股份的总
数，不超过公司股份总数的 1%；通过大宗交易方式减持的，在任意连续 90 日内，减持股
份的总数，不超过公司股份总数的 2%。 
4、若违反上述承诺的，江苏侬道/连云港初映将自愿将减持公司股票所获收益上缴公司享
有。 
长期 否 是 - - 
 
2017 年年度报告 
35 / 158 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
(一) 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。根据修订要求，公司在利润表中的“少数股东损益”项目之
下单独列报“持续经营损益”和“终止经营损益”项目，同期比较数据不予调整。本次持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营会计政策变更采用未来适用法，不涉及对以前年度的追溯调整。 
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。根据修订要求，公司
在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该
项目中反映，且同期比较数据不予调整。本次政府补助会计政策变更采用未来适用法，不涉及对
以前年度的追溯调整。 
 
(二) 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
(三) 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） / 
保荐人 海通证券股份有限公司 300 
 
2017 年年度报告 
36 / 158 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 3月 3日召开的 2016年度股东大会审议，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017年度审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 158 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易金额
的比例(%) 
关联交易
结算方式 
港口集团 其他 购买商品 购买水电煤 市场定价 1,355,298.75 0.09 
按合同约
定结算 
祥丰金麦 其他 销售商品 销售硫磺 市场定价 2,521,622.55 0.15 
按合同约
定结算 
弘祥化工 其他 提供劳务 
提供运输和代
理服务 
市场定价 176,620,480.18 10.39 
按合同约
定结算 
祥丰金麦 其他 提供劳务 
提供运输和代
理服务 
市场定价 182,902,666.90 10.76 
按合同约
定结算 
祥丰商贸 其他 提供劳务 
提供运输和代
理服务 
市场定价 261,206.62 0.02 
按合同约
定结算 
云南天马 参股子公司 提供劳务 提供运输服务 市场定价 8,191,596.36 0.48 
按合同约
定结算 
港口股份 其他 提供劳务 提供运输服务 市场定价 1,516,525.55 0.09 
按合同约
定结算 
新疆新丝
路 
其他 提供劳务 提供代理服务 市场定价 714,840.69 0.04 
按合同约
定结算 
云南天马 参股子公司 接受劳务 
采购铁路运输
服务 
市场定价 73,291,955.78 4.82 
按合同约
定结算 
港口股份 其他 接受劳务 
采购港口代理
服务 
市场定价 24,409,598.18 1.61 
按合同约
定结算 
港口集团 其他 接受劳务 
采购港口代理
服务 
市场定价 1,456,662.32 0.10 
按合同约
定结算 
连云港鑫
联 
其他 接受劳务 
采购港口代理
服务 
市场定价 7,241,694.78 0.48 
按合同约
定结算 
连云港新
圩 
其他 接受劳务 
采购港口代理
服务 
市场定价 3,202,183.01 0.21 
按合同约
定结算 
新疆新丝
路 
其他 接受劳务 
采购铁路发运
服务 
市场定价 74,557.54 0.0049 
按合同约
定结算 
雅仕集团 控股股东 租入租出 租赁房产 市场定价 216,000.00 - 
按合同约
定结算 
港口集团 其他 租入租出 
租赁土地和房
产 
市场定价 2,038,008.11 - 
按合同约
定结算 
雅仕保鲜 
股东的子公
司 
租入租出 租赁房产 市场定价 140,540.60 - 
按合同约
定结算 
合计 / 486,155,437.92  / 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 158 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 158 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 158 
(二)社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三)环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经公司核查，公司不属于上海市环境保护局于 2016年 12月 20日公布的《2016-2017年上海
市重点排污单位信息公开名录》中公示的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
41 / 158 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 99,000,000 100.00      99,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 99,000,000 100.00      99,000,000 75.00 
其中：境内非国有法人持股 99,000,000 100.00      99,000,000 75.00 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   33,000,000    33,000,000 33,000,000 25.00 
1、人民币普通股   33,000,000    33,000,000 33,000,000 25.00 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 99,000,000 100.00 33,000,000    33,000,000 132,000,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
上海雅仕投资发展股份有限公司于 2017 年 12 月 8 日经中国证券监督管理委员会证监许可
〔2017〕2261 号文《关于核准上海雅仕投资发展股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准,
首次公开发行人民币普通股 A股 33,000,000 股，于 2017年 12月 29日在上海证券交易所挂牌上
市。本次公开发行股票后，公司注册资本由 99,000,000 元增至 132,000,000 元,实收资本由
99,000,000 元增至 132,000,000 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017 年 12 月 26 日
对本次发行的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2017]第 ZA16539 号《验资报告》。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
请参见本报告“第二节”中“七、近三年主要会计数据和财务指标”之“（二）主要财务指
标”。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
