2017 年年度报告 
58 / 158 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规及规范性文件的要求，公司制订了《公司章
程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理框架，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。公司制订了
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易决策制度》、
《对外担保管理制度》、《重大投资和交易决策制度》等制度，为公司法人治理的规范化运作提
供了进一步保证。  
公司股东大会由全体股东组成。公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会下
设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。公司监事会由 3名监事组成，
其中职工代表监事 1名。公司高级管理人员 3名，包括总经理、副总经理、董事会秘书、财务总
监。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 23日 尚未上市  
2016年度股东大会 2017年 3月 3日 尚未上市  
2017年第二次临时股东大会 2017年 3月 19日 尚未上市  
2017年第三次临时股东大会 2017年 7月 5日 尚未上市  
2017年第四次临时股东大会 2017年 10月 27 日 尚未上市  
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年第一次临时股东大会 
会议召开时间 2017年 1月 23日 
出席会议股东 出席会议股东共 6名，代表股份数 100%。 
审议议案 1.关于变更公司独立董事的议案 
会议表决情况 该议案获出席会议股东一致通过。 
 
2、2016年度股东大会 
会议召开时间 2017年 3月 3日 
出席会议股东 出席会议股东共 6名，代表股份数 100%。 
审议议案 
1.公司 2016年度董事会工作报告 
2.公司 2016年度监事会工作报告 
3.公司 2016年度财务决算报告 
4.公司 2017年度财务预算报告 
5.公司 2016年度利润分配预案 
6.关于续聘公司 2017 年度审计机构的议案 
7.关于公司 2016 年度日常关联交易事项及 2017 年度预计日常关
联交易的议案 
8.关于 2017年度公司对外投资及融资计划的议案 
9.关于本次发行对即期回报摊薄的影响及公司采取的填补措施的
议案 
2017 年年度报告 
59 / 158 
会议表决情况 该等议案获出席会议股东一致通过。 
 
3、2017年第二次临时股东大会 
会议召开时间 2017年 3月 19日 
出席会议股东 出席会议股东共 6名，代表股份数 100%。 
审议议案 1.关于变更公司监事的议案 
会议表决情况 该议案获出席会议股东一致通过。 
 
4、2017年第三次临时股东大会 
会议召开时间 2017年 7月 5日 
出席会议股东 出席会议股东共 6名，代表股份数 100%。 
审议议案 1.关于变更公司独立董事的议案 
会议表决情况 该议案获出席会议股东一致通过。 
 
5、2017年第四次临时股东大会 
会议召开时间 2017年 10月 27日 
出席会议股东 出席会议股东共 6名，代表股份数 100%。 
审议议案 1.关于延长公司首次公开发行股票并上市相关议案有效期的议案 
会议表决情况 该议案获出席会议股东一致通过。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙望平 否 6 6 0 0 0 否 5 
杜毅 否 6 6 0 0 0 否 5 
王明玮 否 6 6 0 0 0 否 5 
关继峰 否 6 6 0 0 0 否 5 
尤劲柏 否 6 6 0 0 0 否 5 
汪异明 否 6 6 0 0 0 否 5 
张军 是 6 6 0 0 0 否 5 
袁树民 是 2 2 0 0 0 否 2 
陈鹤岚 是 5 5 0 0 0 否 4 
沈伟 是 1 1 0 0 0 否 1 
潘飞 是 4 4 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2017 年年度报告 
60 / 158 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
由该公司董事会确定高级管理人员的固定薪酬。 
根据公司年度工作目标和经营任务的完成情况，结合高级管理人员实际履职情况进行考核，
根据考核结果确定绩效薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
