长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，进一步完善法人治理结构、
不断规范公司运作。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、经理
层的职责明确，议事程序规范，权力均能得到正常行使。 
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司的最高权力机关，股东大会由全体股东组成。公司严格按
照《公司章程》和《股东大会议事规则》，进一步规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，
特别是中小股东享有平等地位；保证了股东大会的召开程序及决议合法有效；保障了关联交易决策程序合
法及公开、公平、公正地进行。 
2、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依
法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监事
会和经营机构均保持独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成均符合法律、法规的要求。全体董事本着股东
利益最大化的原则，忠实履行诚实信用、勤勉尽责、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司
章程》、《董事会议事规则》等规定行使职权并保证董事会会议按照规定程序进行。公司董事会设立了战
略投资、审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会认真尽职开展工作，为公司科学决策和规范管理提
供了重要的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司制定了《监事会
议事规则》，保证了监事会有效行使监督和检查职责；公司监事能够认真履行职责，能够本着对全体股东
负责的态度，通过列席董事会会议、检查公司财务等方式对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司不断完善高级管理人员和子公司经营管理团队的绩效评价标
准与激励约束机制。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、管理层：公司管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权
行使职权的行为。公司管理层在日常经营管理过程中兢兢业业，运作规范，经营诚实守信。 
7、关于利益相关者：公司不仅维护股东利益，同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、
客户等利益相关者的合法权益，相互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续经营和健康发展。 
8、关于信息披露：公司董事会指定董事会秘书及证券部负责投资者关系和信息披露工作，接待股东
来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息；
公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会获得信息；公司
能够按照有关规定，及时披露控股股东或公司实际控制人的详细资料。 
9、关于内控制度的完善：报告期内，公司董事会、监事会或股东大会对以下内控制度进行了调整： 
 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
序号 文  件 名 称 修订/增加/
废止/汇编 
董事会/监事会通过情况 股东大会通过情况 
时间 届次 时间 届次 
1 公司章程 修订 2015年1月8日 第七届董事会2015年第一次
临时会议 
2015年1月26
日 
2015年第二次临时股
东大会 
2 募集资金管理制度 修订 2015年1月8日 第七届董事会2015年第一次
临时会议 
2015年1月26
日 
2015年第二次临时股
东大会 
3 公司章程 修订 2015年7月7日 第七届董事会第十五次会议 2015年7月23
日 
2015年第三次临时股
东大会 
4 董事会议事规则 修订 2015年7月7日 第七届董事会第十五次会议 2015年7月23
日 
2015年第三次临时股
东大会 
5 监事会议事规则 修订 2015年7月7日 第七届监事会第十五次会议 2015年7月23
日 
2015年第三次临时股
东大会 
6 财务管理制度 修订 2015年12月25日 第八届董事会2015年第三次
临时会议 
- - 
7 合同（业务）审批权
限 
修订 2015年12月25日 第八届董事会2015年第三次
临时会议 
- - 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到分开： 
（一）业务分开  公司与主要股东及实际控制人没有直接的业务关系，具有独立完整业务结构及自主
经营能力。 
（二）人员独立  公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立了专门的机构负责
公司的劳动人事及工资管理工作；公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单
位担任职务。股东向本公司推荐董事、监事人选均通过合法程序进行，董事会和股东大会作出人事任免决
定均能有效执行，不存在股东或实际控制人干预本公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。 
（三）资产完整  公司与股东及实际控制人产权关系明确；公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产
系统和配套设施、知识产权等；公司拥有独立完整的采购和销售系统，主要原材料和产品的采购和销售不
依赖股东或实际控制人进行。 
（四）机构独立 公司具有独立完整的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会、经营管理
机构等均依法设立，并规范运作；股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司的
生产经营和办公机构与股东完全相互独立。 
（五）财务独立  公司设立有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度，
运行规范；公司独立在银行开户，独立核算、独立纳税，不存在与股东共用银行帐户的情况。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.33% 2015 年 01 月 08 日 2015 年 01 月 09 日 
巨潮资讯网《2015 年第一
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-003）
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.87% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 27 日 
巨潮资讯网《2015 年第二
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-013）
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网《2014 年年度
股东大会决议公告》（公告
编号：2015-040） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 07 月 23 日 2015 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网《2015 年第三
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-068）
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 05 日 
巨潮资讯网《2015 年第四
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-079）
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.28% 2015 年 12 月 23 日 2015 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网《2015 年第五
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-094）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
盛  毅 13 2 11 0 0 否 
武兴田 13 2 11 0 0 否 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
王良成 13 2 11 0 0 否 
车  磊 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守，积极履行职责，在董事会会议上认真审议每个议题，积极参与讨论，并从专业角度，提
出合理化建议，为公司董事会做出科学决策起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、战略投资委员会、提名委
员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了5次会议，对公司内、外部审计进了有效沟通、
协调和监督。 
1、审议公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告，其中，在2014年年度报告披露期间，审计委
员会与外部审计机构进行了充分沟通，多次审阅财务信息并发表专业意见： 
1）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并形成了书面审阅意见。 
2）年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时
间安排，并在现场或以其他形式不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。 
3）在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，并发表了书
面审阅意见。在年审注册会计师出具年度审计报告后，审计委员会对公司经审计的年度财务报告出具了书
面意见，同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议。 
2、审计委员会召开专门会议，对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度公司审计工作情
况发表了意见，对是否续、改聘会计师事务所进行了表决。审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事
2014年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘或改聘会计师事务所的决议，认为2014年度，公司聘请的
天健会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
2015年12月4日，召开审计委员会2015年第二次工作会议，审议并通过《关于变更2015年度审计机构
的议案》，为了更好地适应公司未来业务发展需要，拟将2015年度审计机构由天健会计师事务所（特殊普
通合伙）更换为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），公司审计委员会认真核查了瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）的相关资质，认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）能够满足公司财务审计和相关专项审
计工作的要求，书面发表意见同意变更公司2015年度审计机构并报公司董事会审议。 
3、对公司内控制度建设和执行情况进行指导和监督，审议并通过了公司《2014年度内部控制的自我
评价报告》。 
4、对公司2014年度计提资产减值准备的事项发表了意见。 
5、2015年8月3日，召开审计委员会2015年第一次工作会议，审议并通过《关于对公司2015年第一季
度报告会计差错进行更正的议案》，公司审计委员会详细了解了会计差错形成的原因及对公司的影响，书
面发表意见同意本次会计差错更正并报公司董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会自成立以来，在审查董事和高级管理人员履行职责情况、监督检查公司薪酬制
度执行情况等方面做了大量卓有成效的工作。报告期内，共召开了两次会议，具体情况如下： 
1、对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2014年年度报告中披露的董事、
监事和高管人员所得薪酬，均是依据公司相关管理制度和权力机关决议而确定，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
2、对离任高管补偿事项进行了审核，并形成决议。 
（三）战略投资委员会的履职情况 
根据公司《章程》、《董事会议事规则》等相关文件规定，公司董事会战略投资委员会委员本着勤勉
尽责的原则认真履行了职责，在研究如何增强公司核心竞争力，适时调整公司发展规划，完善公司治理结
构等方面做了大量的工作，对公司的重大事项提出有益建议。报告期内，共召开一次会议，对子公司筹划
关停生产线事宜进行了讨论和分析，提出建议，并形成决议，供董事会决策参考。 
（四）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会共召开了二次会议，并形成决议供董事会决策参考，具体情况如下： 
1、2015年6月26日召开了提名委员会2015年第一次工作会议，会议提名提名赵锐勇先生、申西杰先生、
贺梦凡先生、赵林中先生、陈国祥先生、俞锋先生、周亚敏女士、潘显云先生出任公司第八届董事会董事,
提名盛毅先生、武兴田先生、王良成先生、车磊先生出任公司第八届董事会独立董事。 
2、2015年7月13日召开了提名委员会2015年第二次工作会议，会议提名申西杰先生出任公司总经理，
提名赵璐女士出任公司董事会秘书，提名贺梦凡先生、邓红梅女士、赵璐女士出任公司副总经理，提名周
亚敏女士出任公司财务总监。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，年初根据公司总体发展战略和年度经营目
标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责，年末由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬
收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，导致企
业严重偏离控制目标。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：①公司管理层存在任何程度的舞弊；②控制环
境无效；③发现并报告管理层的重大内控缺陷在经过
合理的时间后，并未加以改正；④审计发现的重大错
报不是由公司首先发现的；⑤其他影响报表使用者正
确判断的缺陷。重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。（1）违反法律、
法规较严重；（2）除政策性亏损原因
外，企业连年亏损，持续经营受到挑
战；（3）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失败；（4）重大决策程序不
科学；（5）企业管理人员纷纷离开或
关键岗位人员流失严重；（6）内控评
价结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改。 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额的 10%或
200 万元，资产总额潜在错报≥资产总额的 1%或 700
万元，营业收入潜在错报≥营业收入的 1%或 1,400 万
元，所有者权益潜在错报≥所有者权益的 1%或 500
万元。重要缺陷：利润总额的 5%或 100 万元≤利润
总额潜在错报＜利润总额的 10%或 200 万元，资产
重大缺陷：直接财产损失金额 200
万元以上，已经对外正式披露并对本
公司定期报告披露造成负面影响。重
要缺陷：直接财产损失金额 100 万元
至 200 万(含），受到国家政府部门处
罚但未对本公司定期报告披露造成
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
总额的0.5%或350万元≤资产总额潜在错报＜资产总
额的 1%或 700 万元，营业收入的 0.5%或 700 万元≤
营业收入潜在错报＜营业收入的 1%或 1,400 万元，
所有者权益的0.5%或250万元≤所有者权益潜在错报
＜所有者权益的 1%或 500 万元。一般缺陷：利润总
额潜在错报＜利润总额的 5%或 100 万元，资产总额
潜在错报＜资产总额的 0.5%或 350 万元，营业收入
潜在错报＜营业收入的 0.5%或 700 万元，所有者权
益潜在错报＜所有者权益的 0.5%或 250 万元。 
负面影响。一般缺陷：直接财产损失
金额 100 万元(含）以下，受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对
本公司定期报告披露造成负面影响。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，长城国际动漫游戏股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 24030023 号 
注册会计师姓名 邢士军、韩铁莉 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016] 24030023号 
 
长城国际动漫游戏股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的长城国际动漫游戏股份有限公司（以下简称“长城动漫”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长城动漫管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长
城国际动漫游戏股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公
