长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度：不进行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。 
2、2015年度：不进行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。 
3、2014年度：不进行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -80,632,082.67 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 18,386,520.10 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 74,731,586.15 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
控股股东长城集
团，实际控制人赵
锐勇、赵非凡 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
就保持上市公司独立性、避
免同业竞争、规范和减少关
联交易作出了承诺，具体内
容详见公司 2014 年 7 月 30
日在中国证券报及巨潮资讯
网上披露的《四川圣达实业
股份有限公司详式权益变动
报告书》（公告编号
2014-044）。 
2014 年
07 月 28
日 
无 正常履行 
资产重组时所作承
诺 
赵锐勇;贺梦凡;陈
国祥;潘显云;邱学
文;申西杰;盛毅;俞
锋;周亚敏;王良成;
武兴田;赵林中;郑
淑英;李显云;张莉;
邓红梅;赵璐 
其他承诺 
就重组申报文件真实、准确、
完整作出承诺，详见注 1 
2014 年
12 月 24
日 
无 正常履行中。 
长城集团 
业绩承诺及
补偿安排 
就收购标的杭州长城全资子
公司美人鱼动漫业绩等作出
承诺，详见注 2 
2014 年
11 月 28
日 
2018 年
12 月 31
日 
2015 年度业绩承诺已
实现，2016 年度未实现
业绩承诺，其他承诺尚
未到其承诺所涉及年
度。 
许妍红、张澋源 
业绩承诺及
补偿安排 
就收购标的东方国龙业绩等
作出承诺，详见注 3 
2014 年
11 月 28
日 
2018 年
12 月 31
日 
2014、2015 年度业绩承
诺已实现，2016 年度未
实现业绩承诺，其他承
诺尚未到其承诺所涉
及年度。 
天津一诺、刘阳 
业绩承诺及
补偿安排 
就收购标的新娱兄弟业绩等
作出承诺，详见注 4 
2014 年
11 月 28
日 
2018 年
12 月 31
日 
2014、2015、2016 年度
业绩承诺已实现，其他
承诺尚未到其承诺所
涉及年度。 
洪永刚、刘薇 
业绩承诺及
补偿安排 
就收购标的天芮经贸业绩等
作出承诺，详见注 5 
2014 年
11 月 28
日 
2018 年
12 月 31
日 
2015 年度业绩承诺已
实现，2016 年度未实现
业绩承诺，其他承诺尚
未到其承诺所涉及年
度。 
青苹果网络、詹晖、
宣剑波 
业绩承诺及
补偿安排 
就收购标的宣诚科技业绩等
作出承诺，详见注 6 
2014 年
11 月 28
日 
2018 年
12 月 31
日 
2015 年度业绩承诺已
实现，2016 年度未实现
业绩承诺，其他承诺尚
未到其承诺所涉及年
度。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
王宏、贺梦凡、徐
双全、浙江郡原、
湖南汇益 
其他承诺 
就 VIE 构架解除作出承诺，
详见注 7 
2014 年
11 月 28
日 
无 正常履行中。 
天津一诺、刘阳 其他承诺 
新娱一诺（北京）网络技术
有限公司与新娱兄弟之间的
协议控制关系已彻底解除
(如存在其他任何协议控制
安排，也已一并解除)，不存
在申报境外上市未撤回情
形，不存在其他协议安排导
致本次交易存在障碍的情
形，亦不存在潜在纠纷和隐
患；承诺人同时承诺，如因
该事项使新娱兄弟、长城动
漫及其关联方遭受任何损失
或产生额外责任，最终均由
承诺人承担兜底补偿责任。
2014 年
11 月 28
日 
无 正常履行中。 
长城集团 其他承诺 
作为长城动漫的控股股东，
为避免上述交易对方因资金
不足等原因无法按约定支付
补偿金给长城动漫造成损
失，长城集团承诺：在上述
交易对方无法按约定支付补
偿金时，本公司将先代上述
交易对方向长城动漫垫付约
定的补偿金，由本公司向上
述交易对方追偿代其支付的
补偿金。 
2014 年
11 月 28
日 
无 
截至本报告出具日，未
出现承诺中约定的交
易对方无法按约定支
付补偿金情形。 
长城集团;王宏;贺
梦凡;浙江郡原;湖
南汇益;徐双全;许
妍红;张澋源;天津
一诺;刘阳;诸暨金
汇;富润集团;祥生
集团;新湖中宝;青
苹果网络;赵锐均;
劳洪波;徐斌;孙元
兵;潘晓惠;张祖宜;
沈怡;赵林中;申西
杰;童超;李战;陈宝
林;洪永刚;刘薇;宣
剑波; 詹晖 
其他承诺 
就提供的重组相关信息作出
承诺，详见注 8 
2014 年
11 月 28
日 
无 正常履行中。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司;车磊;陈国祥;
邓红梅;贺梦凡;李
嘉嘉;李显云;潘显
云;申西杰;盛毅;王
良成;武兴田;俞锋;
赵林中;赵璐;赵锐
勇;郑淑英;周亚敏；
控股股东长城集团
及实际控制人赵锐
勇、赵非凡 
其他承诺 
就重大资产重组所提供的有
关信息真实、准确和完整作
出承诺，具体内容详见公司
2016 年 7 月 22 日披露的《长
城国际动漫游戏股份有限公
司长城国际动漫游戏股份有
限公司重大资产出售预案
（修订稿）》。 
2016 年
07 月 22
日 
无 正常履行中 
四川德胜集团钒钛
有限公司 
其他承诺 
就重大资产重组所提供的有
关信息真实、准确和完整作
出承诺，具体内容详见公司
2016年 10月 29日披露的《长
城国际动漫游戏股份有限公
司重大资产出售报告书（草
案）》。 
2016 年
10 月 29
日 
无 正常履行中 
控股股东长城集团
及实际控制人赵锐
勇、赵非凡 
其他承诺 
在公司公开挂牌转让所持圣
达焦化股权的过程中，长城
集团、赵锐勇、赵非凡及其
关联方不参与圣达焦化
99.80%股权公开挂牌转让的
竞拍。 
2016 年
07 月 22
日 
无 
承诺方严格履行承诺，
该承诺已履行完毕。 
控股股东长城集团
及实际控制人赵锐
勇、赵非凡 
其他承诺 
就避免同业竞争、规范关联
交易作出承诺，，具体内容详
见公司 2016 年 7 月 22 日披
露的《长城国际动漫游戏股
份有限公司长城国际动漫游
戏股份有限公司重大资产出
售预案（修订稿）》。 
2016 年
07 月 22
日 
无 正常履行中 
圣达集团 其他承诺 
1、本公司同意长城动漫对外
出售圣达焦化 99.8%的股权；
2、本公司无条件放弃依据
《中华人民共和国公司法》
和《四川圣达焦化有限公司
章程》对长城动漫拟出让的
上述股权所享有的优先购买
权；3、本公司放弃上述拟出
让股权的优先购买权的决定
是无条件的和不会撤消的，
并承诺在上述股权转让切实
履行的过程中，也不会以任
何方式提出任何关于认购上
2016 年
08 月 10
日 
无 
诺方严格履行承诺，相
关承诺已履行完毕。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
述股权的要求；4、本公司同
意就上述股权出让就完成后
相关事宜对《四川圣达焦化
有限公司章程》进行相应修
改。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
公司 其他承诺 
自最近一次控制权变更之日
起，公司向新的实际控制人
及其关联方购买的资产总额
不构成借壳上市。如未来构
成借壳上市，公司将及时向
中国证券监督管理委员会进
行申报。 
2016 年
03 月 07
日 
无 
未发生承诺所涉及事
项。 
长城集团 
股份限售承
诺 
本次认购的 21,390,374 股长
城动漫股票自本次非公开发
行股份上市之日起36个月内
不上市交易或转让。 
2016 年
03 月 07
日 
36 个月 正常履行中 
长城集团 
股份减持承
诺 
自本次非公开发行定价基准
日前六个月起至本次非公开
发行完成后六个月内，不会
减持长城动漫股份。 
2016 年
03 月 07
日 
12 个月 
严格履行承诺，承诺期
内无减持长城动漫股
票行为。 
控股股东长城集
团，实际控制人赵
锐勇、赵非凡 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
就避免同业竞争、规范关联
交易作出承诺 
2016 年
03 月 07
日 
无 正常履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
注 1：本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺《四川长城国际动漫游戏股份有限公司重大资产购买暨关联交易报
告书（草案）》及其摘要及本次重大资产重组申请文件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并承诺对所提供资料的合法性、真实性和完整性承担个别和连带的法律责任。全体董事、监事、高级管理人员承诺如本
次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。 
注 2：1、美人鱼动漫 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 300 万元、360 万元、432 万元。若美人鱼
动漫 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，应补偿价款的数额
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿
期限内各年的承诺净利润数总和×美人鱼动漫 100%股权的作价 2,500 万元－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当年
度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额小于
等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对
方的股权转让价款中扣除前述补偿价款。2、美人鱼动漫经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2017 年度末应收账款余
额不高于 2015-2017 年度累计实现收入的 15%。如美人鱼动漫 2017 年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向
长城动漫进行补偿，2017 年末应补偿价款的数额＝（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×美人鱼
动漫 100%股权的作价 2,500 万元。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让
价款中扣除上述补偿价款。3、美人鱼动漫经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2018 年度末账龄在一年以上的应收账
款余额不高于 2015-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如美人鱼动漫 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额未能满足上
述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额÷
承诺期内累计实现收入－1.5%）×美人鱼动漫 100%股权的作价 2,500 万元－按上述第 2 条约定已补偿数额。如按照上述公
式计算的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因 2018 年末应
补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。4、在 2017 年度结束时，
长城动漫应聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额
>累计已补偿数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已补偿金额。上述
补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
注 3：1、东方国龙 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 30 万元、260 万元、338 万元、440
万元。若东方国龙 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城动漫进
行补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末
累积实际净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×本收购对价－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当年度
应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额小于等
于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对方
的股权转让价款中扣除上述补偿价款。2、东方国龙经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2017 年度末应收账款余额不
高于 2014-2017 年度累计实现收入的 15%。如东方国龙 2017 年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动
漫进行补偿，2017 年末应补偿价款的数额＝（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×本收购对价。
上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。3、东方
国龙经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额不高于 2014-2017 年度累计实
现收入的 1.5%。如东方国龙 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补
偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×本收
购对价－按上述第 2 条约定已补偿数额。如按照上述公式计算的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向
长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿
数额优先选用现金形式进行补偿。4、在 2017 年度结束时，长城动漫应聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师
事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿
价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已补偿金额。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接
从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
注 4：1、新娱兄弟 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 2,000 万元、5,000 万元、6,500 万
元、8,450 万元。若新娱兄弟 2014 年、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城
动漫进行补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当
期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×本收购对价－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的
当年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额
小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。双方同时约定：本款所述补偿数额上限为下述两个金额中较低者：（1）人民币 32,000
万元；（2）人民币 12,000 万元现金加上交易对方未来可能持有的长城动漫 35,650,624 股股票在补偿时点的市值，其中，在
本协议签署日至补偿时点期间内，长城动漫的股票发生除权除息事项，则本股票数量做相应调整。上述补偿数额优先选用现
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对方的股权转让价款中扣除上述补偿价款。2、新娱兄弟经具有
证券业务资格的会计师事务所审计的2017年度末应收账款余额不高于2014-2017年度累计实现收入的15%。如新娱兄弟2017
年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2017 年末应补偿价款的数额＝（2017 年度末应
收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×本收购对价。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有
权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。3、新娱兄弟经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2018 年度末账
龄在一年以上的应收账款余额不高于 2014-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如新娱兄弟 2018 年度末账龄在一年以上的应收
账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年度末账龄在一年以
上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×本收购对价－按上述第 2 条约定已补偿数额。如按照上述公式计算
的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因 2018 年末应补偿价
款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。4、在 2017 年度结束时，长城
动漫应聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累
计已补偿数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已补偿金额。上述补偿
数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
注 5：1、天芮经贸 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 900 万元、1,125 万元、1,407 万元。若天芮经
贸 2015 年度、2016 年度、2017 年度未实现利润承诺且三年累计实现的净利润的平均值低于 1,144 万元，则交易对方应向长
城动漫进行补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：补偿价款=（1,144 万元－三年累计实现的净利润的平均值）×10。
上述补偿数额首先减少长城动漫应支付的第五期股权转让价款，其余部分优先选用现金形式进行补偿。2、如天芮经贸经具
有证券业务资格的会计师事务所审计的 2017 年度末应收账款余额高于 2015-2017 年度累计实现收入的 15%，则应收账款补
偿款＝（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×最终收购对价；上述补偿数额首先减少长城动漫应
支付的第五期股权转让价款，其余部分优先选用现金形式进行补偿。3、天芮经贸经具有证券业务资格的会计师事务所审计
的 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额不高于 2015-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如天芮经贸 2018 年度末账龄
在一年以上的应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年
度末账龄在一年以上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×最终收购对价－按约定已支付的应收账款补偿款。
如按照上述公式计算的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因
2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。 
注 6：1、宣诚科技 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 500 万元、650 万元、845 万元。若宣诚科技
2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，应补偿价款的数额按以
下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积预测净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）×本收购对
价÷补偿期限内各年的预测净利润数总和－已补偿数额。如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交
易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上
述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对方的股权转让价款中扣除上述补偿价
款。2、宣诚科技经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2017 年度末应收账款余额不高于 2015-2017 年度累计实现收入
的 15%。如宣诚科技 2017 年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2017 年末应补偿价款
的数额＝（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×本收购对价。上述补偿数额优先选用现金形式进
行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿价款。3、宣诚科技经具有证券业务资格的会计师
事务所审计的 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额不高于 2015-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如宣诚科技 2018
年度末账龄在一年以上的应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额
＝（2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×本收购对价－按上述第 2 条约定已补
偿数额。如按照上述公式计算的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动
漫亦不因 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。4、
在 2017 年度结束时，长城动漫应聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如
果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—
累计已补偿金额。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补
偿价款。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
注 7：作为宏梦卡通的股东，本人（本公司）确认宏梦卡通 VIE 构架下的控制协议已经解除，宏梦卡通不存在申报境
外上市未撤回情形，亦不存在其他协议安排导致本次交易存在障碍的情形。本人（本公司)承诺：如因上述事项给本次股权
购买方长城动漫及其关联方造成损失，本人（本公司）将承担相应的赔偿责任。 
注 8：将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任；如本次交易因涉嫌所提供或者
披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。承诺其持有的标的公司股权不存在任何权利限制，标的公司不存在
重大违法违规行为及未完结的诉讼、仲裁，以及就违反承诺负有赔偿责任等。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引
美人鱼动
漫 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
360 259.56
2016 年度，公司在调整经营思路及
产品结构、人员梳理方面花了较多
精力，没有及时推出新作品，大部
分收入仍旧依赖于2015年度制作的
作品。原预计 2016 年推向市场的人
鱼小灯笼 2，审核机关认为动画片对
白中网络语言用得太多，公司调整
完善后又发现画面与配音对不上，
反复调整后，导致该片无法顺利推
向市场。 
2014 年 11
月 28 日 
巨潮咨资讯网：
《四川长城国际
动漫游戏股份有
限公司重大资产
购买暨关联交易
预案》 
东方国龙 
2014 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
338 256.72
2016 年度，动画片市场竞争激烈，
公司对传统的经营模式“不间断自
主投入创作动画片→与传统产业及
儿童产业合作获得先期资金/发行收
入/政府奖励资金→资金再投入制作
动画片（以此循环）”进行尝试性调
整，拟在动画片创作前期开始寻找
盈利点。模式的调整影响了公司收
入的稳定性。 
2014 年 11
月 28 日 
巨潮资讯网：《四
川长城国际动漫
游戏股份有限公
司重大资产购买
暨关联交易预案》
新娱兄弟 
2014 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
6,500 6,524.60 不适用 
2014 年 11
月 28 日 
巨潮资讯网：《四
川长城国际动漫
游戏股份有限公
司重大资产购买
暨关联交易预案》
天芮经贸 2015 年 01 2017 年 12 1,125 256.72 2016 年度，因为库房搬迁、物流运 2014 年 11 巨潮资讯网：《四
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
月 01 日 月 31 日 费上涨、销售费用增加、员工人数
增加等原因导致费用上升；沃尔玛
停止合作，乐购被华润并购等原因
减少了公司的销售收入；运营资金
方面有一定的压力；自有品牌的开
发没能按照原定计划推进。上述各
项原因的综合影响导致公司未能实
现业绩承诺。 
月 28 日 川长城国际动漫
游戏股份有限公
司重大资产购买
暨关联交易预案》
宣诚科技 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
650 640.91
2016 年度，市场竞争激烈，影响业
绩波动。 
2014 年 11
月 28 日 
巨潮资讯网：《四
川长城国际动漫
游戏股份有限公
司重大资产购买
暨关联交易预案》
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    具体内容详见本报告“第五节 重要事项”之“二十 公司子公司重大事项”及与本报告同时
披露在巨潮资讯网上的《长城国际动漫游戏股份有限公司关于重大资产重组相关方承诺履行
情况的公告》（公告编号：2017-030）。 
    公司第八届董事会第八次会议对公司子公司：北京新娱兄弟网络科技有限公司、杭州宣
诚科技有限公司、诸暨美人鱼动漫有限公司、上海天芮经贸有限公司、杭州东方国龙影视动
画有限公司2016年度实际盈利数与承诺数据的差异情况进行了单独审议，已详细说明了差异
情况及公司拟采取的措施，督促公司相关股东、交易对手方履行承诺。具体内容详见《长城
国际动漫游戏股份有限公司第八届董事会第八次会议决议公告（公告编号：2017-028）。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期会计估计变更。 
  1、本次会计估计变更前后情况变化 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
账 龄 
应收账款计提比例 其他应收款计提比例 
变更前 变更后 变更前 变更后 
1年以内（含1年） 1% 2% 1% 2% 
1-2年 5% 10% 5% 10% 
2-3年 10% 30% 10% 30% 
3-4年 30% 50% 30% 50% 
4-5年 30% 80% 30% 80% 
5年以上 50% 100% 50% 100% 
 
    应收款项分类中的“单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项”、“单项金额不重大但
单项计提坏账准备的应收款项”以及“按组合计提坏账准备的应收款项”的其他部分仍按照原
相应的会计估计处理。 
    2、会计估计变更原因 
    鉴于公司持有的四川圣达焦化有限公司99.80%股权转让已过户完成，公司资产和主营业
务结构发生了重大变化。为了更加客观、公允地反映公司的财务状况以及经营成果，使公司
的应收债权更接近于公司回收情况和风险状况，根据公司所处行业特点，参考同行业上市公
司的应收款项坏账准备计提比例，公司对应收款项按账龄分析法计提坏帐准备的计提比例进
行变更。 
    二、本次会计估计变更对公司的影响 
    根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，公司本
次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需追溯调整，对以往各年度财务状况和经
营成果不会产生影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第十一节财务报告”中“八、合并范围的变更”。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢士军、张广志 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计机构，报告期内支付审计费用10万元。 
公司2015年因非公开发行股票事项，聘请申万宏源证券承销保荐有限责任公司为保荐人和承销机构，报告期内共支付承销费
用400万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
公司子公司攀枝花焦
化诉客户攀枝花市中
汇机械制造有限公司
（以下简称"中汇机
械"）买卖合同纠纷一
案 
103.05 否 
报告期内
无进展。
判决情况：攀枝花市东区人
民法院于 2013 年 7 月 29 日
判决如下："中汇机械于本判
决生效后十五日内一次性支
付攀枝花焦化货款
1,030,513.75 元，并承担违约
金 60000 元，合计
1,090,513.75 元"。对公司影
响：鉴于中汇机械未履行生
截至 2015 年 12
月 31 日，攀枝
花市中汇机械
制造有限公司
尚未执行已经
生效的四川省
攀枝花市东区
人民法院民事
判决书【（2013）
2013 年 08 月
16 日 
详见公司在
《中国证券
报》及巨潮资
讯网上披露
的《2013 年
半年度报告
全文》及
《2013 年半
年度报告摘
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
效判决，攀枝花焦化已全额
计提坏账准备 1,030,513.75
元。 
攀东民初字第
191 号】，未支
付给攀枝花焦
化任何款项。 
要》（公告编
号：
2013-026）。
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
长城国际动漫游
戏股份有限公司 
公司 
中国证券监督
管理委员会四
川监管局（以下
简称"四川证监
局"）于 2016 年
对长城国际动
漫游戏股份有
限公司（以下简
称"公司"）进行
了现场检查。 
被有权机关调
查 
检查中发现公司在公司治
理、独立性、财务基础、内
部控制等方面存在问题。
2016 年 12 月 28 日，四川
证监局下发了《关于对长城
国际动漫游戏股份有限公
司采取责令改正措施的决
定》（ [2016]29 号）。 
2016 年 12
月 30 日 
详见公司在《中国证券
报》及巨潮资讯网上披
露的《长城国际动漫游
戏股份有限公司关于
收到中国证券监督管
理委员会四川监管局
行政监管措施决定书
的公告》（公告编号：
2016-144） 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司收到《四川监管局行政监管措施决定书》后高度重视，及时向董事、监事、高级管
理人员及公司的控股股东、实际控制人进行了通报、传达，并组织有关人员对《决定书》中
的问题进行了认真的梳理和分析，制定了切实可行的整改措施。 
一、公司治理及独立性问题：整改责任人为副总经理翟晓航、整改期限为2017年2月底前、
整改措施为（1）公司聘任专职内部审计人员，有效开展内部审计工作；（2）杭州动漫聘任
专职出纳人员；（3）解决滁州创意园法人代表兼总经理社保由长城集团代缴问题。 
二、财务基础和内部控制问题：整改责任人为财务总监付金凤、整改期限为2017年4月30
日前、整改措施为（1）全面清查二三级子公司情况，做好2016年度报告相关信息的编制和披
露工作；（2）督促新娱兄弟清查自身账套，不得再出现遗漏子公司情形；（3）督促上海天
芮完善存货管理制度或流程并落实实施；（4）督促子公司财务部门完善有关收入的会计凭证
附件；（5）督促杭州动漫完善并落实签批制度；（6）妥善解决关于动漫形象授权收入对应
成本结转处理不一致的问题。 
《长城国际动漫游戏股份有限公司关于对四川证监局行政监管措施决定书的整改报告》
已经于2017年2月27日在巨潮资讯网上公开披露。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东长城集团、实际控制人赵锐勇先生、赵非凡先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元）
期末余额
（万元）
杭州天目山药业股
份有限公司 
公司控股股东控制
公司 
往来款 0 1.1  1.1
贺梦凡 公司董事 往来款 135  135
长城影视文化企业 公司控股股东 借款 11,464.27 19,231.81 26,896.08 10.00% 216.44 3,800
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
集团有限公司 
长城影视文化企业
集团有限公司 
公司控股股东 股权转让款 14,000 186.03  13,813.97
天津一诺投资中心
（有限合伙） 
监事李嘉嘉担任执
行事务合伙人的公
司 
股权转让款 31,968 2,198  29,770
刘阳 
公司控股公司总经
理 
股权转让款 32 2  30
祥生实业集团有限
公司 
公司董事控制公司 股权转让款 4,044.61  4,044.61
浙江青苹果网络科
技有限公司 
公司控股股东控制
公司 
股权转让款 3,013.73 1,813.73  1,200
富润控股集团有限
公司 
公司董事控制公司 股权转让款 1,813.73  1,813.73
贺梦凡 公司董事 股权转让款 750  750
赵锐均 
公司实际控制人赵
锐勇的弟弟 
股权转让款 544.12  544.12
赵林中 公司董事 股权转让款 90.69  90.69
童  超 
公司控股股东之原
副总经理 
股权转让款 72.55  72.55
申西杰 公司董事 股权转让款 54.41 30  24.41
关联债务对公司经营成果及财务状况的
影响 
影响利润 216.44 万元 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
借款暨关联交易事项 
1、长城国际动漫游戏股份有限公司第七届董事会2015年第三次临时会议审议通过了《关
于向控股股东借款暨关联交易的议案》。公司于 2015 年 4 月 29 日与控股股东长城影视文
化企业集团有限公司签署了《借款协议》，向长城集团借款 1 亿元，借款期限一年（公司根
据具体情况可与长城集团协商提前还款），借款利息按长城集团向金融机构借款的年利率10%
计息。为降低财务费用，公司于 2016 年 3 月 9 日提前归还了长城集团 1 亿元借款，并结
清了利息，累计支付利息 8,754,582.25 元。 
2、本公司的全资子公司杭州长城动漫游戏有限公司从长城影视文化企业集团有限公司临
时借入82,318,051.00元，并于本年归还了48,960,751.00元。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
3、天津一诺投资中心（有限合伙）向本公司的全资子公司北京新娱兄弟网络科技有限公
司归还了天津一诺投资中心（有限合伙）在北京新娱兄弟网络科技有限公司非同一合并并入
本公司合并报表前从北京新娱兄弟网络科技有限公司借入往来款的利息1,125,600.00元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
长城国际动漫游戏股份有限公司关于提前归还控股
股东借款的公告  
2016 年 03 月 10 日 巨潮资讯 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本期内公司控股子公司圣达焦化的下列固定资产继续经营租赁： 
圣达焦化于2010年5月31日与该公司主要客户之一四川德胜集团钢铁有限公司（现已更名为四川德胜集
团钒钛有限公司）签署战略合作框架协议，其中第二条约定：由四川德胜钢铁集团有限公司或其指定的第
三方租赁圣达焦化的石灰加工线，租金200万元/年，租期暂定10年，10年后可续租。 
根据该项战略合作框架协议，由乐山市瑞达利矿业有限公司（甲方）、圣达焦化（乙方）、四川德胜
钢铁集团有限公司（丙方）于2010年6月20日签订了石灰生产加工系统租赁合同。租赁资产包括石灰生产
加工系统涉及场地、设备、办公等完整资产，租期10年（2010年6月20日至2020年6月19日），年租金200
万元。 
 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
北京新娱兄弟网络科
技有限公司 
2016 年 04
月 07 日 
5,000 
2016 年 04 月 22
日 
5,690.59
连带责任保
证 
2016 年 5 月
6 日至 2019
年 5 月 6 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
43,500
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,690.59
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
43,500
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,690.59
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
43,500
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,690.59
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
43,500
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,690.59
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.04%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司以履行企业社会责任作为基本的价值观，并恪守商业信誉和公认的道德规范，维护
公司的良好形象。公司认为，企业履行社会责任，是构建社会主义和谐社会的重要一环。  
1、2014年末，公司通过现金收购的形式外延式并购了七家动漫产业公司，得以从焦化企
业转型为文化企业，彻底淘汰掉落后产能。随着焦化厂的关闭原焦化企业生产中的产生的有
毒有害污染物对大气、水体、土壤等环境的影响得到有效遏制。四川圣达焦化有限公司关停
计提的土地恢复费8,850万元。 
2、公司全面进军动漫行业，作为动漫企业一定要有文化担当和社会责任感，我们关注更
多的是动漫作品应该如何影响孩子的心灵，如何充分关注孩子的健康成长，如果脱离文化价
值来看动漫的商业价值，很可能看似赢得了现在，却输掉了将来，更有可能牺牲儿童的心灵
健康。做动画必须有社会责任感，未成年人没有分辨和判断能力，因此不能一味地去迎合，
而是要用健康积极的观念来引导他们成长。 
游戏既是文化的产物，也是文化的载体。同时游戏作为互联网的支柱产业，用户数量庞
大，通过其对虚拟世界观的塑造，能够十分有效的影响到用户的认知。所以游戏泛娱乐企业
首要的社会责任就是提供高品质的产品，做好优秀文化的传承，让喜爱网游的年青一代同样
喜爱中国文化，同时，将以中国传统文化为主题的游戏推广至海外，为国民的精神文化建设、
弘扬传统文化和促进国际间文化交流而努力。游戏泛娱乐公司的社会责任还体现在对行业健
康发展促进方面。抱团合作促进行业发展，发挥主人翁意识，维护行业规则，净化市场环境
也是每个游戏公司应尽的责任。 
3、在经营活动过程中，公司遵循诚信、共赢的原则，遵守社会公德和商业道德，接受政
府和社会公众的监督，不谋取不正当利益。公司注重保护员工、中小股东、债权人等利益相
关者的合法权益，并把承担社会责任看成是公司价值和公司竞争力的重要标志。  
3、公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制
制度体系，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
权益。公司按照相关法律法规的规定，公平对待所有投资者，真实详尽地向投资者披露公司
信息确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司一直把回馈股东和社会
作为经营发展的重要理念，在《章程》中明确了现金分红的方式，而且充分征求了独立董事
和中小股东的意见。  
4、公司坚持安全第一的管理理念，制定了严格的规章制度，对查出的各类隐患及时开出
了限期整改单，严格考核，确保员工和企业的安全。  
今后公司还将继续遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，遵守社会公德和商业
道德，自觉接受政府和社会公众和社会舆论的监督，积极主动履行社会责任。企业在取得良
好的经济效益的同时，创造出更多的社会效益，形成企业和社会的共赢格局。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、向控股股东借款暨关联交易事项 
2015 年 4 月 29 日，公司与控股股东长城集团签署了《借款协议》，向长城集团借款 1 亿元，借款期限 1年，公司根据
具体情况可与长城集团协商提前还款，借款利息按长城集团向金融机构借款的年利率 10%计息，结息方式为按季付息，该事
项经公司第七届董事会 2015 年第三次临时会议审议通过。 
公司已于 2016 年 3 月 9日提前归还了长城集团 1亿元借款并结清了利息，累计支付利息 8,754,582.25 元。 
具体情况详见公司 2015 年 4 月 22 日、2016 年 3 月 10 日在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的相关公告。 
 
2、非公开发行股票事项 
报告期内，公司非公开发行股票申请获中国证监会审核通过，本次非公开发行股票新增股份21,390,374股于2016年3
月9日在深圳证券交易所上市，公司总股本由305,370,000股增至326,760,374股。本次非公开发行募集资金扣除发行费用后
全部用于补充公司流动资金。本次募集资金已使用完毕。 
具体情况详见公司2016年1月14日、2月6日、3月7日、3月9日、3月11日在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的相关
公告。 
 
3、重大资产重组事项 
（1）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
公司拟以发行股份及支付现金的方式购买徐建荣等25名交易对方持有的灵境科技100%股权，以发行股份及支付现金的
方式购买汪忠文、洪冰雷、汪朝骥和汪雪微持有的迷你世界100%股权，并向特定对象发行股份募集不超过购买资产交易价格
100%的配套资金。 
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案已经2016年6月28日公司第八届董事会2016年第五次临时会议、
2016年7月22日公司2016年第三次临时股东大会审议通过，并于2016年7月28日向中国证监会提交。 
2016年10月10日，公司披露了关于中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见的回复。 
经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2016年10月26日召开的2016年第79次并购重组委工作会议审核，公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项未获得通过。 
经2016年11月28日公司第八届董事会2016年第十五次临时会议审议通过，公司董事会决定继续推进本次重组相关事宜。
公司将根据并购重组委的审核意见并结合公司实际情况，协调相关各方积极推动本次重大资产重组涉及的各方面工作，补充、
修订和完善本次方案，待相关工作完成后尽快重新提交中国证监会审核。 
截止本报告披露之日，本次重大资产重组工作仍在推进过程中。 
具体情况详见公司2016年2月29日、3月7日、3月14日、3月21日、3月28日、4月5日、4月11日、4月18日、4月25日、5
月3日、5月9日、5月16日、5月23日、5月30日、6月6日、6月13日、6月20日、6月27日、6月30日、7月7日、7月12日、7月14
日、7月21日、7月22日、7月23日、7月26日、7月28日、7月29日、8月10日、8月27日、10月10日、10月18日、10月20日、10
月27日、11月25日、11月29日在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的相关公告。 
（2）圣达焦化生产线关停及重大资产出售事项 
经公司2016年5月17日召开的2015年年度股东大会审议通过，圣达焦化关停了其60万吨焦炭生产线及其附属化产系统。 
为了彻底摆脱落后产能包袱，全面转型文化产业，公司积极探索、认真论证圣达焦化关停后续处理方案，以尽可能减
少其对公司经营业绩的影响，维护公司及广大投资者的利益。2016年7月13日公司第八届董事会2016年第七次临时会议，审
议通过了《长城国际动漫游戏股份有限公司重大资产出售预案》等与本次重大资产出售相关的议案，公司通过在浙交所公开
挂牌的方式，出售所持有的圣达焦化99.80%股权（标的资产）。 
根据公开挂牌转让结果，征集到基本具备受让资格的意向受让方1个,即德胜集团，拟受让价格为人民币13,000.00万元。 
本次重大资产出售方案已经2016年10月28日公司第八届董事会2016年第十三次临时会议、2016年11月17日公司2016年
第五次临时股东大会审议通过。 
截止2016年12月20日，德胜集团已付清第一期股权转让价款,公司所持圣达焦化99.80%股权已完成过户至德胜集团名下
的工商变更登记手续，公司不再持有圣达焦化股权。 
本次股权出售后，公司将不再从事焦炭的生产，转型为涵盖动漫设计、制作、动漫游戏、创意旅游和玩具销售等动漫
业务的大型文化类企业。 
2017年4月1日，公司收到德胜集团支付的股权转让价款2700万元。截至目前，公司共计收到德胜集团支付的股权转让
价款6600万元，占本次股权转让总价款的50.77%。公司于2017年4月5日发布了《关于重大资产出售实施进展的公告》（公告
编号：2017-012）。 
具体情况详见公司2016年5月14日、5月18日、6月18日、6月30日、7月14日、7月21日、7月22日、8月10日、8月17日、
8月25日、9月20日、10月29日、11月12日、11月16日、11月18日、12月21日、2017年4月5日在《中国证券报》及巨潮资讯网
上披露的相关公告。 
 
4、控股股东部分股份解除质押及再质押的情况 
（1）长城集团将持有的公司26,000,000股股份解除质押及再质押的情况： 
2015年3月，公司控股股东长城集团将持有的公司26,000,000股股份与中信证券股份有限公司（简称：中信证券）股进
行股票质押式回购交易业务，并于2015年3月18日办理了相关股票质押登记手续； 
2016年3月14日，质权人中信证券办理了上述26,000,000股股份的解除质押登记手续。长城集团根据融资需求，继续将
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
持有的本公司26,000,000股股份与中信证券进行股票质押式回购交易业务，并于2016年3月15日办理了相关股票质押登记手
续，质押期限自2016年3月15日起至质权人办理解除质押登记手续之日止； 
2017年3月15日，质权人中信证券办理了上述26,000,000股股份的解除质押登记手续； 
2017年3月公司控股股东长城集团为补充其公司流动资金，将持有的公司26,000,000股股份与天风证券股份有限公司进
行股票质押式回购交易业务，于2017年3月30日办理了相关股票质押登记手续，质押期限自2017年3月30日起至质权人办理解
除质押登记手续之日止。 
具体情况详见公司2015年3月22日、2016年3月17日、2017年3月17日、2017年4月7日在《中国证券报》及巨潮资讯网上
披露的相关公告。 
（2）长城集团将持有的公司4,000,000股股份解除质押及再质押的情况： 
2016年1月，公司控股股东长城集团将持有的公司4,000,000股股份与中信证券进行股票质押式回购交易业务，并于2016
年1月7日办理了相关股票质押登记手续； 
2017年1月6日，质权人中信证券办理了上述4,000,000股股份的解除质押登记手续。长城集团根据融资需求，继续将持
有的本公司4,000,000股股份与中信证券进行股票质押式回购交易业务，用于补充其流动资金，并于2017年1月9日办理了相
关股票质押登记手续，质押期限自2017年1月9日起至质权人办理解除质押登记手续之日止。 
具体情况详见公司2016年1月10日、2017年1月10日在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的相关公告。 
截止本报告披露之日，长城集团持有公司股份52,281,638 股，占公司总股本的 16.00%。其所持有公司股份累计被质
押50,000,000股，占公司总股本的15.30%。长城集团质押的股份目前无平仓风险。 
 
5、收购资产事项 
为拓展公司动漫电影业务，公司拟与陶江军先生签订《股权转让协议》，以2,000万元的价格收购其持有的浙江新长城
动漫有限公司100%股权（标的资产）。本次股权收购不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的
重大资产重组。标的资产不存在抵押、质押或者其他第三人权利，不存在涉及有关标的资产的重大争议、诉讼或仲裁事项，
不存在查封、冻结等司法措施等。 
收购资产的目的和对公司的影响：浙江新长城动漫有限公司为专业的动漫电影制作公司，拥有集创作、制作、策划、
发行、管理于一体的完备团队，公司拟通过收购该公司股权进入动漫电影领域。 
审议程序：经测算，本次交易涉及的总资产比率、收购净利润（亏损）比率、交易金额比率均低于50%，根据《公司章
程》第一百一十四条的规定，本次交易由董事会审议批准，无须提交股东大会审议。 
截止本报告披露之日，该事项已经公司2017年4月27日召开的第八届董事会第八次会议审议通过，本议案具体内容详见
与本公告同时披露在巨潮资讯网上的公司《收购资产公告》（公告编号：2017-025）。 
 
6、变更经营范围暨修订《公司章程》的事项 
鉴于公司在2016年度已剥离原有炼焦业务，转型为涵盖动漫设计、制作、动漫游戏、创意旅游和玩具销售等动漫业务
的文化类企业。公司基于生产经营实际情况及未来发展规划，决定将经营范围进行调整。 
公司的经营范围拟由原有的：“（以下范围不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证或审批文件经营）软件和信息
技术服务业；进出口业；炼焦；合成材料制造；商品批发与零售；技术推广服务。”修订为：“（以下范围不含前置许可项
目，后置许可项目凭许可证或审批文件经营）软件和信息技术服务业；进出口业；商品批发与零售；技术推广服务。”以工
商局核定为准。 
鉴于公司的经营范围依照前述进行了调整，拟对《公司章程》第十三条作相应调整。 
截止本报告披露之日，该事项已经公司2017年4月27日召开的第八届董事会第八次会议审议通过，尚需提交公司2016
年年度股东大会审议。本议案具体内容详见与本公告同时披露在巨潮资讯网上的《关于变更公司经营范围暨修订<公司章程>
的公告》（公告编号：2017-027）。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
7、期后董、监事、高级管理人员变动情况 
截止本报告披露之日，公司董、监事、高级管理人员变动情况如下（变动区间：2017年1月1日-4月27日）： 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 备注 
赵  璐 
董事会秘书、
副总经理 
离任 2017年1月25日 个人原因辞职 赵璐女士辞职后将不再担任公司其他职务。 
邓红梅 副总经理 离任 2017年3月20日 个人原因辞职 邓红梅女士辞职后将不再担任公司其他职务。
代红波 
证券事务代
表 
离任 2017年4月10日 个人原因辞职 代红波女士辞职后将不再担任公司其他职务。
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、北京新娱兄弟网络科技有限公司 
（1）利润承诺情况 
根据《北京新娱兄弟网络科技有限公司股权转让协议》，新娱兄弟2014年度、2015年度、
2016年度、2017年度净利润（扣除非经常性损益后的净利润）分别不低于2,000万元、5,000
万元、6,500万元、8,450万元。若北京新娱兄弟网络科技有限公司2014年、2015年度、2016
年度、2017年度净利润（扣除非经常性损益后的净利润）未能全部满足盈利承诺，出让人应
向受让人进行补偿低于上述承诺值，则按照约定进行业绩补偿。 
（2）2016年度业绩实现情况 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于北京新娱兄弟网络科技有限公司
2016年度业绩承诺实现情况的专项审核报告》（瑞华核字[2017]24030003号），新娱兄弟2016
年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为6,524.60万元，高于其2016年度承
诺业绩（6,500.00万元）。 
具体内容详见与本报告同时披露在巨潮资讯网上的公司董事会《关于北京新娱兄弟网络
科技有限公司2016年度利润承诺完成情况的专项说明》（公告编号：2017-019）。 
 
2、杭州宣诚科技有限公司 
（1）利润承诺情况 
根据《杭州宣诚科技有限公司股权转让协议》，宣诚科技2015年度、2016年度、2017年
度净利润（扣除非经常性损益后的净利润）分别不低于500万元、650万元、845万元。若杭州
宣诚科技有限公司2015年度、2016年度、2017年度净利润（扣除非经常性损益后的净利润）
未能全部满足盈利承诺低于上述承诺值，则按照约定进行业绩补偿。 
（2）2016年度业绩实现情况 
