四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，进一步完善法人治理结
构、不断规范公司运作。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会各专门委员会、
经理层的职责明确，议事程序规范，权力均能得到正常行使。 
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司的最高权力机关，股东大会由全体股东组成。公司严格按
照《公司章程》和《股东大会议事规则》，进一步规范股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东，
特别是中小股东享有平等地位；保证了股东大会的召开程序及决议合法有效；保障了关联交易决策程序合
法及公开、公平、公正地进行。 
2、关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依
法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监事
会和经营机构均保持独立运作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成均符合法律、法规的要求。全体董事本着股东
利益最大化的原则，忠实履行诚实信用、勤勉尽责、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司
章程》、《董事会议事规则》等规定行使职权并保证董事会会议按照规定程序进行。公司董事会设立了战
略投资、审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会认真尽职开展工作，为公司科学决策和规范管理提
供了重要的支持。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司制定了《监事会
议事规则》，保证了监事会有效行使监督和检查职责；公司监事能够认真履行职责，能够本着对全体股东
负责的态度，通过列席董事会会议、检查公司财务等方式对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司不断完善高级管理人员和子公司经营管理团队的绩效评价标
准与激励约束机制。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、管理层：公司管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权
行使职权的行为。公司管理层在日常经营管理过程中兢兢业业，运作规范，经营诚实守信。 
7、关于利益相关者：公司不仅维护股东利益，同时能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、
客户等利益相关者的合法权益，相互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续经营和健康发展。 
8、关于信息披露：公司董事会指定董事会秘书及证券部负责投资者关系和信息披露工作，接待股东
来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息；
公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会获得信息；公司
能够按照有关规定，及时披露控股股东或公司实际控制人的详细资料。 
9、关于内控制度的完善：报告期内，公司董事会或股东大会对以下内控制度、机构设置进行了调整： 
 
四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
序号 文  件 名 称 修订/增加/废
止/汇编 
董事会通过情况 股东大会通过情况 
时间 届次 时间 届次 
1 公司章程 修订 2014年6月16日 第七届董事会2014年第
五次临时会议决议 
2014年7月2日 2014年第三次临
时股东大会 
2 调整公司内部机构设
置-增设市场营销部 
增加 2014年6月16日 第七届董事会2014年第
五次临时会议决议 
- - 
3 公司章程 修订 2014年8月18日 第七届董事会2014年第
六次临时会议 
2014年9月5日 2014年第五次临
时股东大会 
4 董事会议事规则 修订 2014年8月18日 第七届董事会2014年第
六次临时会议 
2014年9月5日 2014年第五次临
时股东大会 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动的开展情况：本年度公司在 2009 年以来专项治理活动取得的成绩的基础上对公司治理继续进行了巩固
和深化，切实保证公司治理结构更加规范、完整。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况：（1）《内幕信息知情人登记制度》的建立为强化公司内幕信息管理，
进一步做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据中国证监会《关于上市公司建
立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告【2011】30 号）及深交所《信息披露业务备忘录第 34 号――内
幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，公司董事会对 2010 年 4 月 23 日第六届董事会第七次会议审议通过的《内幕信
息知情人登记制度》进行了全面修订。修订后的《内幕信息知情人登记制度》经 2012 年 2 月 17 日公司 2012 年第六届董事
会第一次临时会议审议通过，相关公告内容见 2012 年 2 月 18 日巨潮资讯网或中国证券报上 2012-002 号公告。（2）执行情
况：公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息的流转及时做好内幕信息知情人登记管理工作。公司监事会对
内幕信息知情人登记管理制度的实施情况进行监督。经自查，报告期内，公司不存在利用内幕消息买卖公司股票、泄露有关
信息、建议他人买卖公司股票、从事市场操纵等禁止的交易行为。涉及公司重大资产重组事项的相关内幕知情人及直系亲属
和相关人员在公司申请停牌之日前六个月内，均不存在利用内幕消息买卖公司股票、泄露有关信息、建议他人买卖四川圣达
股票、从事市场操纵等禁止的交易行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05
月 15 日 
1、关于公司《2013 年度董事会工作报告》
的议案；2、关于公司《2013 年度监事会
工作报告》的议案；3、关于公司《2013
年年度报告》全文及摘要的议案 4、关于
公司《2013 年度利润分配预案》的议案；
5、关于公司《2013 年度财务决算报告》
的议案；6、关于公司聘请 2014 年度审计
机构的议案；7、关于公司 2014 年与四川
省富邦钒钛制动鼓有限公司发生的日常
本次大会以普通决
议审议通过了第 1
至 9 项议案，并形
成了 2013年年度股
东大会决议。 
2014年05月
16 日 
2014 年 5 月 16 日
《中国证券报》、巨
潮资讯网上《2013
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-032） 
四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
关联交易事项的议案；8、关于公司董事
会提名李传荣先生出任公司第七届董事
会董事的议案；9、关于公司 2013 年度计
提资产减值准备及控股子公司单独全额
计提应收账款坏账准备的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 02
月 17 日 
1、关于公司控股子公司—四川
圣达焦化有限公司转让华坪县
圣达煤业工贸有限公司 100%股
权的议案。 
本次大会以特别决议审议
通过该项议案，并形成了
2014 年第一次临时股东大
会决议。 
2014年02月
18 日 
2014 年 2 月 17 日
《中国证券报》、巨
潮资讯网上《2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-012）
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 03
月 31 日 
1、关于公司董事会提名韩新亮
先生出任公司第七届董事会董
事的议案。 
本次大会以普通决议审议
通过该项议案， 并形成了
2014 年第二次临时股东大
会决议。 
2014年03月
31 日 
2014 年 2 月 17 日
《中国证券报》、巨
潮资讯网上《2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-020）
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 07
月 02 日 
1、审议通过关于变更公司经营
范围的议案；2、审议通过关于
修改公司《章程》的议案。 
本次大会以特别决议审议
通过了上述两项议案，并形
成了 2014 年第三次临时股
东大会决议。 
2014年07月
03 日 
2014 年 7 月 3 日《中
国证券报》、巨潮资
讯网上《2014 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2014-036） 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 08
月 28 日 
1、关于公司 2014 年半年度计提
资产减值准备的议案。 
本次大会以特别决议审议
通过了该项议案，并形成了
2014 年第四次临时股东大
会决议。 
2014年08月
29 日 
2014 年 8 月 29 日
《中国证券报》、巨
潮资讯网上《2014
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-065）
2014 年第五次
临时股东大会 
2014 年 09
月 05 日 
1、关于赵锐勇先生出任公司第
七届董事会董事的议案；2、关
于申西杰先生出任公司第七届
董事会董事的议案；3、关于周
亚敏女士出任公司第七届董事
会董事的议案；4、关于贺梦凡
先生出任公司第七届董事会董
事的议案；5、关于邱学文先生
出任公司第七届董事会独立董
本次大会以特别决议审议
通过了第 6、7、8、9 项议
案，以普通决议审议通过了
第 1、2、3、4、5、10 项议
案，并形成了 2014 年第五
次临时股东大会决议。 
2014年09月
06 日 
2014 年 9 月 6 日《中
国证券报》、巨潮资
讯网上《2014 年第
五次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2014-068） 
四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
事的议案；6、关于变更公司经
营范围的议案；7、关于变更公
司名称和股票简称的议案；8、
关于修订公司《章程》的议案；
9、关于修订公司《董事会议事
规则》的议案；10、关于郑淑英
女士出任公司第七届监事会监
事的议案。 
2014 年第六次
临时股东大会 
2014 年 11
月 11 日 
1、关于赵林中先生出任公司第
七届董事会董事的议案；2、关
于俞锋先生出任公司第七届董
事会董事的议案；3、关于陈国
祥先生出任公司第七届董事会
董事的议案；4、关于武兴田先
生出任公司第七届董事会独立
董事的议案；5、关于王良成先
生出任公司第七届董事会独立
董事的议案。 
本次大会以普通决议审议
通过了 1 至 5 项议案，并形
成了 2014 年第六次临时股
东大会决议。 
2014年11月
12 日 
2014 年 11 月 12 日
《中国证券报》、巨
潮资讯网上《2014
年第六次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-097）
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
何志尧 9 4 4 1 0 否 
贾和亭 12 6 5 1 0 否 
盛毅 15 8 7 0 0 否 
邱学文 6 1 3 2 0 否 
武兴田 3 1 2 0 0 否 
王良成 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、战略投资委员会、提名委
员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了3次会议，对公司内、外部审计进了有效沟通、
协调和监督。 
1、审议公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告，其中，在2013年年度报告披露期间，审计委
员会与外部审计机构进行了充分沟通，多次审阅财务信息并发表专业意见： 
1）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并形成了书面审阅意见。 
2）年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时
间安排，并在现场或以其他形式不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。 
3）在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，并发表了书
面审阅意见。在年审注册会计师出具年度审计报告后，审计委员会对公司经审计的年度财务报告出具了书
面意见，同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议。 
2、审计委员会召开专门会议，对信永中和会计师事务所有限责任公司从事2013年度公司审计工作情
况发表了意见，对是否续、改聘会计师事务所进行了表决。审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事
2013年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘或改聘会计师事务所的决议，认为2013年度，公司聘请的
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公
正的执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
2014年12月29日，公司召开第七届董事会2014年第九次临时会议，审议并通过了《关于变更2014年度
审计机构的议案》。鉴于公司主营业务拟发生重大变化，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司筹划
中的重大资产重组事项聘请的会计师事务所，为保持公司主营业务审计事项的连续性和稳定性，经公司大
股东长城集团建议，公司将2014年度审计机构由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）更换为天健会计
师事务所（特殊普通合伙）。公司审计委员会事前认真核查了天健会计师事务所（特殊普通合伙）的相关
资质，认为天健会计师事务所（特殊普通合伙）能够满足公司财务审计和相关专项审计工作的要求，书面
四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
发表意见同意变更公司2014年度审计机构并报公司董事会审议。 
3、对公司内控制度建设和执行情况进行指导和监督，审议并通过了公司《2013年度内部控制的自我
评价报告》。 
4、对公司2013年度计提资产减值准备及控股子公司单独全额计提应收账款坏账准备、2014年一季度
计提资产减值准备、2014年半年度计提资产减值准备的事项发表了意见。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会自成立以来，在审查董事和高级管理人员履行职责情况、监督检查公司薪酬制
度执行情况等方面做了大量卓有成效的工作。报告期内，共召开了两次会议，具体情况如下： 
1、对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2013年年度报告中披露的董事、
监事和高管人员所得薪酬，均是依据公司相关管理制度和权力机关决议而确定，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
2、对离任高管补偿事项进行了审核，并形成决议。 
（三）战略与投资委员会的履职情况 
根据公司《章程》、《董事会议事规则》等相关文件规定，公司董事会战略与投资委员会委员本着勤
勉尽责的原则认真履行了职责，在研究如何增强公司核心竞争力，适时调整公司发展规划，完善公司治理
结构等方面做了大量的工作。积极参与公司战略规划的修订工作，并对公司的重大事项提出建议。报告期
内，共召开两次会议，对公司重大资产购买及非公开发行事项进行了讨论和分析，提出建议，并形成决议，
供董事会决策参考。 
（四）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会共召开了四次会议，并形成决议供董事会决策参考，具体情况如下： 
1、2014年4月23日召开了提名委员会2013年年报工作会议，会议提名李传荣先生出任公司董事、总经
理； 
2、2014年3月13日召开了提名委员会2014年第一次工作会议，会议提名韩新亮先生出任公司董事，提
名谢树江先生代理公司总经理职务、临时董事长职务； 
3、2014年8月18日召开了提名委员会2014年第二次工作会议，会议提名赵锐勇先生、申西杰先生、周
亚敏女士、贺梦凡先生出任公司董事，提名邱学文先生出任公司独立董事。提名申西杰先生出任公司总经
理职务。提名贺梦凡先生、邓红梅女士出任公司副总经理职务。提名周亚敏女士出任公司财务总监职务。 
4、2014年10月23日召开了提名委员会2014年第三次工作会议，会议提名赵林中先生、俞锋先生、陈
国祥先生出任公司董事。提名武兴田先生、王良成先生出任公司独立董事。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均做到分开： 
（一）业务分开  公司与主要股东及实际控制人没有直接的业务关系，具有独立完整业务结构及自主
经营能力。 
（二）人员独立  公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立了专门的机构负责
公司的劳动人事及工资管理工作；公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单
位担任职务。股东向本公司推荐董事、监事人选均通过合法程序进行，董事会和股东大会作出人事任免决
定均能有效执行，不存在股东或实际控制人干预本公司董事会和股东大会已作出的人事任免决定的情况。 
（三）资产完整  公司与股东及实际控制人产权关系明确；公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产
系统和配套设施、知识产权等；公司拥有独立完整的采购和销售系统，主要原材料和产品的采购和销售不
依赖股东或实际控制人进行。 
（四）机构独立 公司具有独立完整的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会、经营管理
机构等均依法设立，并规范运作；股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在上下级关系；公司的
生产经营和办公机构与股东完全相互独立。 
（五）财务独立  公司设立有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和健全的财务管理制度，
运行规范；公司独立在银行开户，独立核算、独立纳税，不存在与股东共用银行帐户的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，年初根据公司总体发展战略和年度经营目
标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责，年末由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬
收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及公司《内部控制规范实施工作方案》、《全面风
险管理与内部控制手册》的要求，结合公司实际情况，以提高经营效率和效果促进企业实现发展战略为目
标，建立了一套比较完整且运行有效的内部控制体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的
内部控制制度及必要的内部监督机制。 
报告期内，根据公司业务拓展需要对公司经营范围进行了调整，依据公司未来发展规划对公司《章程》、
《董事会议事规则》进行了修订。为适应业务发展，公司内部机构进行了调整，增设了市场营销部。 
随着公司经营规模及业务范围等因素的变化，公司将不断地及时对内部控制制度及内部监督机制进行
修改完善，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，建立健全并有效实施内部控制是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督;经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公
司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第14
号—财务报告》、《会计法》和《企业会计准则》等相关法律法规的规定，公司制订了《财务管理基本制
度》、《财务管理制度》、《财务分析制度》、《财务报告与财务评价制度》和《费用支出管理制度》等
一系列财务制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范，保证财务报告的真实、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引
参见巨潮资讯网披露的《四川长城国际动漫游戏股份有限公司 2014 年度内部控制评价
报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，长城动漫公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
