长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年1月8日召开了第七届董事会2015年第一次临时会议，会议审议通过关于修改《公司章程》的议案，对《公司章
程》中利润分配相关政策进行了调整。该议案经公司2015年1月26日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过。新的利润
分配政策经股东大会审议通过后开始施行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年利润分配方案：根据 2015 年 4 月 25 日公司第八届董事会第四次会议关于 2015 年度利润分配方案的决议，本年
度不进行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本 。 
2、2014 年利润分配方案：根据 2015 年 4 月 23 日公司第七届董事会第十四次会议关于 2014 年度利润分配方案的决议，本
年度不进行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本 。 
3、2013 年利润分配方案：根据 2014 年 4 月 24 日公司第七届董事会第八次会议关于 2013 年度利润分配方案的决议，本年
度不进行利润分配，亦不实施资本公积金转增股本 。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 18,386,520.10 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 0.00 74,731,586.15 0.00% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 5,901,055.30 0.00% 0.00 0.00%
备注：上表中 2014 年度归属于上市公司普通股股东的净利润为同一控制下企业合并追溯调整后的数据，原公告数据为
5,939,901.64 元。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
控股股东长城集团，实际控
制人赵锐勇、赵非凡 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺
就保持上市公司
独立性、避免同业
竞争、规范和减少
关联交易作出了
承诺，具体内容详
见公司 2014 年 7
月 30 日在中国证
券报及巨潮资讯
网上披露的《四川
圣达实业股份有
限公司详式权益
变动报告书》（公
告编号
2014-044）。 
2014 年 07
月 28 日 
无 正常履行 
资产重组时所作
承诺 
赵锐勇;贺梦凡;陈国祥;潘显
云;邱学文;申西杰;盛毅;俞
锋;周亚敏;王良成;武兴田;赵
林中;郑淑英;李显云;张莉;邓
红梅;赵璐 
其他承诺 
就重组申报文件
真实、准确、完整
作出承诺，详见注
1 
2014 年 12
月 24 日 
无 正常履行中。
长城集团 
业绩承诺及补偿
安排 
就收购标的杭州
长城全资子公司
美人鱼动漫业绩
等作出承诺，详见
注 2 
2014 年 11
月 28 日 
2018 年 12
月 31 日 
2015 年度业
绩承诺已实
现，其他承诺
尚未到其承
诺所涉及年
度。 
许妍红、张澋源 
业绩承诺及补偿
安排 
就收购标的东方
国龙业绩等作出
承诺，详见注 3 
2014 年 11
月 28 日 
2018 年 12
月 31 日 
2014、2015
年度业绩承
诺已实现，其
他承诺尚未
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
到其承诺所
涉及年度。
天津一诺、刘阳 
业绩承诺及补偿
安排 
就收购标的新娱
兄弟业绩等作出
承诺，详见注 4 
2014 年 11
月 28 日 
2018 年 12
月 31 日 
2014、2015
年度业绩承
诺已实现，其
他承诺尚未
到其承诺所
涉及年度。
洪永刚、刘薇 
业绩承诺及补偿
安排 
就收购标的天芮
经贸业绩等作出
承诺，详见注 5 
2014 年 11
月 28 日 
2018 年 12
月 31 日 
2015 年度业
绩承诺已实
现，其他承诺
尚未到其承
诺所涉及年
度。 
青苹果网络、詹晖、宣剑波 
业绩承诺及补偿
安排 
就收购标的宣诚
科技业绩等作出
承诺，详见注 6 
2014 年 11
月 28 日 
2018 年 12
月 31 日 
2015 年度业
绩承诺已实
现，其他承诺
尚未到其承
诺所涉及年
度。 
天津一诺、刘阳 其他承诺 
就相关业务许可
证到期续展作出
承诺，详见注 7 
2014 年 11
月 28 日 
无 
相关业务许
可证到期后
已及时续展，
本承诺已履
行完毕。 
王宏、贺梦凡、徐双全、浙
江郡原、湖南汇益 
其他承诺 
就 VIE 构架解除
作出承诺，详见注
8 
2014 年 11
月 28 日 
无 正常履行中。
天津一诺、刘阳 其他承诺 
就 VIE 构架解除
作出承诺，详见注
9 
2014 年 11
月 28 日 
无 正常履行中。
长城集团 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺
为从根本上避免
长城集团与长城
动漫在未来产生
同业竞争的可能，
长城集团承诺在
未来 5 年内将浙
江新长城动漫有
限公司注销或并
入长城动漫。 
2014 年 11
月 28 日 
无 
长城集团已
将其持有的
浙江新长城
动漫有限公
司股权转让
给非关联第
三方，从而避
免了同业竞
争的可能性，
本承诺已履
行完毕。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
长城集团 其他承诺 
作为长城动漫的
控股股东，为避免
上述交易对方因
资金不足等原因
无法按约定支付
补偿金给长城动
漫造成损失，长城
集团承诺：在上述
交易对方无法按
约定支付补偿金
时，本公司将先代
上述交易对方向
长城动漫垫付约
定的补偿金，由本
公司向上述交易
对方追偿代其支
付的补偿金。 
2014 年 11
月 28 日 
无 
截至本报告
出具日，未出
现承诺中约
定的交易对
方无法按约
定支付补偿
金情形。 
长城集团;王宏;贺梦凡;浙江
郡原;湖南汇益;徐双全;许妍
红;张澋源;天津一诺;刘阳;诸
暨金汇;富润集团;祥生集团;
新湖中宝;青苹果网络;赵锐
均;劳洪波;徐斌;孙元兵;潘晓
惠;张祖宜;沈怡;赵林中;申西
杰;童超;李战;陈宝林;洪永
刚;刘薇;宣剑波; 詹晖 
其他承诺 
就提供的重组相
关信息作出承诺，
详见注 10 
2014 年 11
月 28 日 
无 正常履行中。
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
注 1：本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺《四川长城国际动漫游戏股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草
案）》及其摘要及本次重大资产重组申请文件内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
诺对所提供资料的合法性、真实性和完整性承担个别和连带的法律责任。全体董事、监事、高级管理人员承诺如本次交易因
涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在案件调查结论明确之前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。 
注 2：1、美人鱼动漫 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 300 万元、360 万元、432 万元。若美人鱼动漫 2015
年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，应补偿价款的数额按以下方
式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）÷补偿期限内各
年的承诺净利润数总和×美人鱼动漫 100%股权的作价 2,500 万元－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当年度应补偿
价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而
向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对方的股权
转让价款中扣除前述补偿价款。2、美人鱼动漫经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2017 年度末应收账款余额不高于
2015-2017 年度累计实现收入的 15%。如美人鱼动漫 2017 年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫
进行补偿，2017 年末应补偿价款的数额＝（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×美人鱼动漫 100%
股权的作价 2,500 万元。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除
上述补偿价款。3、美人鱼动漫经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额不高
于 2015-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如美人鱼动漫 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额未能满足上述承诺，交
易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额÷承诺期内累
计实现收入－1.5%）×美人鱼动漫 100%股权的作价 2,500 万元－按上述第 2 条约定已补偿数额。如按照上述公式计算的 2018
年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因 2018 年末应补偿价款的数额
小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。4、在 2017 年度结束时，长城动漫应聘
请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累计已补偿
数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已补偿金额。上述补偿数额优先
选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
注 3：1、东方国龙 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 30 万元、260 万元、338 万元、440 万
元。若东方国龙 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城动漫进行
补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期末累
积实际净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×本收购对价－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当年度应
补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于
0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对方的
股权转让价款中扣除上述补偿价款。2、东方国龙经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2017 年度末应收账款余额不高
于 2014-2017 年度累计实现收入的 15%。如东方国龙 2017 年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫
进行补偿，2017 年末应补偿价款的数额＝（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×本收购对价。上
述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。3、东方国
龙经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额不高于 2014-2017 年度累计实现
收入的 1.5%。如东方国龙 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，
2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×本收购对
价－按上述第 2 条约定已补偿数额。如按照上述公式计算的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城
动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额
优先选用现金形式进行补偿。4、在 2017 年度结束时，长城动漫应聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务
所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累计已补偿数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿价款
的数额＝标的股权期末减值额—累计已补偿金额。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第
五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
注 4：1、新娱兄弟 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 2,000 万元、5,000 万元、6,500 万元、
8,450 万元。若新娱兄弟 2014 年、2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城动漫
进行补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积承诺净利润数－截至当期期
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
末累积实际净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×本收购对价－累计已补偿数额。如按照上述公式计算的当年
度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额小于
等于 0 而向交易对方支付额外价款。双方同时约定：本款所述补偿数额上限为下述两个金额中较低者：（1）人民币 32,000
万元；（2）人民币 12,000 万元现金加上交易对方未来可能持有的长城动漫 35,650,624 股股票在补偿时点的市值，其中，在
本协议签署日至补偿时点期间内，长城动漫的股票发生除权除息事项，则本股票数量做相应调整。上述补偿数额优先选用现
金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对方的股权转让价款中扣除上述补偿价款。2、新娱兄弟经具有
证券业务资格的会计师事务所审计的2017年度末应收账款余额不高于2014-2017年度累计实现收入的15%。如新娱兄弟2017
年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2017 年末应补偿价款的数额＝（2017 年度末应
收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×本收购对价。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有
权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。3、新娱兄弟经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2018 年度末账
龄在一年以上的应收账款余额不高于 2014-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如新娱兄弟 2018 年度末账龄在一年以上的应收
账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年度末账龄在一年以
上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×本收购对价－按上述第 2 条约定已补偿数额。如按照上述公式计算
的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因 2018 年末应补偿价
款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。4、在 2017 年度结束时，长城
动漫应聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股权期末减值额>累
计已补偿数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已补偿金额。上述补偿
数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第五期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
注 5：1、天芮经贸 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 900 万元、1,125 万元、1,407 万元。若天芮经贸 2015
年度、2016 年度、2017 年度未实现利润承诺且三年累计实现的净利润的平均值低于 1,144 万元，则交易对方应向长城动漫
进行补偿，应补偿价款的数额按以下方式计算：补偿价款=（1,144 万元－三年累计实现的净利润的平均值）×10。上述补
偿数额首先减少长城动漫应支付的第五期股权转让价款，其余部分优先选用现金形式进行补偿。2、如天芮经贸经具有证券
业务资格的会计师事务所审计的 2017 年度末应收账款余额高于 2015-2017 年度累计实现收入的 15%，则应收账款补偿款＝
（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×最终收购对价；上述补偿数额首先减少长城动漫应支付的
第五期股权转让价款，其余部分优先选用现金形式进行补偿。3、天芮经贸经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2018
年度末账龄在一年以上的应收账款余额不高于 2015-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如天芮经贸 2018 年度末账龄在一年以
上的应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018 年度末账龄
在一年以上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×最终收购对价－按约定已支付的应收账款补偿款。如按照
上述公式计算的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因 2018
年末应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。 
注 6：1、宣诚科技 2015 年度、2016 年度、2017 年度净利润分别不低于 500 万元、650 万元、845 万元。若宣诚科技 2015
年度、2016 年度、2017 年度净利润未能全部满足盈利承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，应补偿价款的数额按以下方
式计算：当年度应补偿价款的数额＝（截至当期期末累积预测净利润数－截至当期期末累积实际净利润数）×本收购对价÷
补偿期限内各年的预测净利润数总和－已补偿数额。如按照上述公式计算的当年度应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对
方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因当年度应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补
偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从应支付给交易对方的股权转让价款中扣除上述补偿价款。2、
宣诚科技经具有证券业务资格的会计师事务所审计的 2017年度末应收账款余额不高于 2015-2017年度累计实现收入的 15%。
如宣诚科技 2017 年度末应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2017 年末应补偿价款的数额＝
（2017 年度末应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－15%）×本收购对价。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，
同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿价款。3、宣诚科技经具有证券业务资格的会计师事务所审
计的 2018 年度末账龄在一年以上的应收账款余额不高于 2015-2017 年度累计实现收入的 1.5%。如宣诚科技 2018 年度末账
龄在一年以上的应收账款余额未能满足上述承诺，交易对方应向长城动漫进行补偿，2018 年末应补偿价款的数额＝（2018
年度末账龄在一年以上的应收账款余额÷承诺期内累计实现收入－1.5%）×本收购对价－按上述第 2 条约定已补偿数额。
如按照上述公式计算的 2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0，则交易对方应向长城动漫补偿的金额为 0，长城动漫亦不因
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
2018 年末应补偿价款的数额小于等于 0 而向交易对方支付额外价款。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿。4、在 2017
年度结束时，长城动漫应聘请经交易对方认可的并具有证券业务资格的会计师事务所对标的股权进行减值测试。如果标的股
权期末减值额>累计已补偿数额，则交易对方应向长城动漫另行补偿，应补偿价款的数额＝标的股权期末减值额—累计已补
偿金额。上述补偿数额优先选用现金形式进行补偿，同时长城动漫亦有权直接从第四期股权转让价款中扣除上述补偿价款。 
注 7：如因新娱兄弟相关业务许可证(包括但不限于互联网出版许可证、网络文化经营许可证)有效期到期后未能及时续展，
使新娱兄弟、长城动漫及其关联方遭受任何损失或产生额外责任，最终均由本人/本企业承担相关损失和连带责任。 
注 8：作为宏梦卡通的股东，本人（本公司）确认宏梦卡通 VIE 构架下的控制协议已经解除，宏梦卡通不存在申报境外上市
未撤回情形，亦不存在其他协议安排导致本次交易存在障碍的情形。本人（本公司)承诺：如因上述事项给本次股权购买方
长城动漫及其关联方造成损失，本人（本公司）将承担相应的赔偿责任。 
注 9：新娱一诺（北京）网络技术有限公司与新娱兄弟之间的协议控制关系已彻底解除(如存在其他任何协议控制安排，也
已一并解除)，不存在申报境外上市未撤回情形，不存在其他协议安排导致本次交易存在障碍的情形，亦不存在潜在纠纷和
隐患；承诺人同时承诺，如因该事项使新娱兄弟、长城动漫及其关联方遭受任何损失或产生额外责任，最终均由承诺人承担
兜底补偿责任。 
注 10：将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任；如本次交易因涉嫌所提供或者披露的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之
前，将暂停转让其在该上市公司拥有权益的股份。承诺其持有的标的公司股权不存在任何权利限制，标的公司不存在重大违
法违规行为及未完结的诉讼、仲裁，以及就违反承诺负有赔偿责任等。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第十节 财务报告”中“八、合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邢士军、韩铁莉 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
为了更好地适应公司未来业务发展需要，公司将2015年度审计机构由天健会计师事务所（特殊普通合伙）更换为瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙），该事项经公司第八届董事会2015年第二次临时会议审议通过，并经2015年第五次临时股东大
会批准，公司独立董事对该事项进行了事前认可并发表了独立意见。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计机构，报告期内支付审计费用5万元。 
公司2014年因重大资产重组事项，聘请宏源证券股份有限公司（后变更为申万宏源证券承销保荐有限责任公司）为独立财务
顾问，报告期内共支付财务顾问费180万元。 
公司2015年因非公开发行股票事项，聘请申万宏源证券承销保荐有限责任公司为保荐人和承销机构，报告期内共支付保荐费
用100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
中石油乐山分公司
诉本公司控股子公
司圣达焦化买卖合
同纠纷一案，在一
审过程中圣达焦化
胜诉。后中石油乐
山分公司不服一审
判决，向四川省高
级人民法院提起上
诉。 
9,407.28 否 
报告期内四
川省高级人
民法院进行
了二审开庭
审理并作出
了判决，该
判决为终审
判决。 
判决结果：驳回上
诉，维持原判。对公
司影响：圣达焦化未
因本案诉讼预提或
有负债，本次诉讼不
会对公司本期利润
或期后利润造成影
响。 
不适用 
2015 年 12 月
19 日 
详见公司在
《中国证券
报》及巨潮资
讯网上披露
的《关于重大
诉讼结果的
公告》（公告
编号：
2015-093）
公司子公司攀枝花
焦化诉客户攀枝花
市中汇机械制造有
限公司（以下简称"
中汇机械"）买卖合
同纠纷一案 
103.05 否 
报告期内无
进展。 
判决情况：攀枝花市
东区人民法院于
2013 年 7 月 29 日判
决如下："中汇机械
于本判决生效后十
五日内一次性支付
攀枝花焦化货款
1,030,513.75 元，并
承担违约金 60000
元，合计1,090,513.75
元"。对公司影响：
鉴于中汇机械未履
行生效判决，攀枝花
焦化已全额计提坏
账准备 1,030,513.75
元。 
截至 2015 年 12
月 31 日，攀枝
花市中汇机械
制造有限公司
尚未执行已经
生效的四川省
攀枝花市东区
人民法院民事
判决书【（2013）
攀东民初字第
191 号】，未支
付给攀枝花焦
化任何款项。 
2013 年 08 月
16 日 
详见公司在
《中国证券
报》及巨潮资
讯网上披露
的《2013 年
半年度报告
全文》及
《2013 年半
年度报告摘
要》（公告编
号：
2013-026）。
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，控股股东长城集团、实际控制人赵锐勇先生、赵非凡先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联
交易
类型
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联
交易
结算
方式
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引
长城集团 公司控股股东 
资产
收购
收购杭州
长城
100%股权 
以评估价
值为基础
协商定价
8,512.85 14,100.71 14,000
现金
收购
 
2014 年
12 月 24
日 
巨潮资讯
网《重大
资产购买
暨关联交
易报告书
（草案）》
诸暨金
汇、富润
集团、祥
生集团、
新湖中
宝、青苹
果网络、
赵锐均、
劳洪波、
徐斌、孙
元兵、潘
晓惠、张
祖宜、沈
怡、赵林
中、申西
杰、童超、
李战、陈
宝林 
青苹果网络是
公司控股股东
长城集团的控
股子公司，赵
锐钧为公司实
际控制人之一
赵锐勇的弟
弟，申西杰为
公司副董事
长、总经理，
童超为公司控
股股东长城集
团副总经理，
祥生集团为公
司董事陈国祥
担任董事长、
总经理的公
司，富润集团
资产
收购
收购滁州
创意园
45.74%股
权 
以评估价
值为基础
协商定价
15,690.91 18,534.7 18,500
现金
收购
 
2014 年
12 月 24
日 
巨潮资讯
网《重大
资产购买
暨关联交
易报告书
（草案）》
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
为公司董事赵
林中担任董事
长的公司，赵
林中为公司董
事 
宣剑波、
青苹果网
络、詹晖 
青苹果网络是
公司控股股东
长城集团的控
股子公司，宣
剑波为公司控
股股东长城集
团副总经理 
资产
收购
收购宣诚
科技
100%股权 
以评估价
值为基础
协商定价
23.31 4,008.17 4,000
现金
收购
 
2014 年
12 月 24
日 
巨潮资讯
网《重大
资产购买
暨关联交
易报告书
（草案）》
刘阳、天
津一诺 
天津一诺在未
来12个月内可
能成为公司
5%以上股东 
资产
收购
收购新娱
兄弟
100%股权 
以评估价
值为基础
协商定价
391.25 50,352.26 50,000
现金
收购
 
2014 年
12 月 24
日 
巨潮资讯
网《重大
资产购买
暨关联交
易报告书
（草案）》
王宏、贺
梦凡、浙
江郡原、
湖南汇
益、徐双
全 
贺梦凡为公司
副董事长、副
总经理。 
资产
收购
收购宏梦
卡通
100%股权 
以评估价
值为基础
协商定价
1,632.79 5,248.35 5,000
现金
收购
 
2014 年
12 月 24
日 
巨潮资讯
网《重大
资产购买
暨关联交
易报告书
（草案）》
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次资产购买完成后，可推动公司业务转型，增强公司盈利能力和可持续发展
能力。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
详见本报告“第五节 重大事项”中“三、承诺事项履行情况”。 
备注：上表中关联关系系交易发生时的关联关系。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
天津一诺
投资中心
（有限合
伙） 
公司监事
李嘉嘉任
执行事务
合伙人的
公司 
股权收购定
金 
否 4,995 0 4,995   0
宣剑波 
公司控股
股东原副
总经理 
往来款 否 0 729.05 429.32   299.73
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
注：截至本报告披露日，子公司宣诚科技已收到其法人宣剑波归还借款 2,997,331.09 元。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
天津一诺投资
中心 
监事李嘉嘉
担任执行事
务合伙人的
公司 
股权转让款 49,950 17,982   31,968
长城影视文化
企业集团有限
公司 
公司控股股
东 
借款 10,000 10.00% 406.97 10,000
长城影视文化
企业集团有限
公司 
公司控股股
东 
股权转让款 14,000   14,000
长城影视文化
企业集团有限
公司 
公司控股股
东 
借款 1,099.5 4,295 3,930.23   1,464.27
富润控股集团
有限公司 
公司董事控
制公司 
股权转让款 1,813.73   1,813.73
祥生实业集团
有限公司 
公司董事控
制公司 
股权转让款 4,044.61   4,044.61
浙江青苹果网
络科技有限公
司 
公司控股股
东控制公司 
股权转让款 3,013.73   3,013.73
赵锐均 
公司实际控
制人赵锐勇
股权转让款 544.12   544.12
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
的弟弟 
申西杰 公司董事 股权转让款 54.41   54.41
贺梦凡 公司董事 股权转让款 750   750
童超 
公司控股股
东之原副总
经理 
股权转让款 72.55   72.55
宣剑波 
公司控股股
东之原副总
经理 
股权转让款 2,674 501.38   2,172.62
赵林中 公司董事 股权转让款 90.69   90.69
四川圣达集团
有限公司 
公司原控股
股东、实际
控制人控制
的其他企业 
股利 8.52   8.52
四川圣达陶瓷
有限公司 
公司原控股
股东、实际
控制人控制
的其他企业 
股利 6.07   6.07
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
影响利润 406.97 万元 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
向控股股东借款暨关联交易事项 
2015 年 4 月 29 日，公司与控股股东长城集团签署了《借款协议》，向长城集团借款 1 亿元，借款期限 1 年，公司根据具体
情况可与长城集团协商提前还款，借款利息按长城集团向金融机构借款的年利率 10%计息，结息方式为按季付息，该事项
经公司第七届董事会 2015 年第三次临时会议审议通过。 
公司已于 2016 年 3 月 9 日提前归还了长城集团 1 亿元借款并结清了利息，累计支付利息 8,754,582.25 元。 
具体情况参见公司 2015 年 4 月 22 日、2016 年 3 月 10 日分别在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的《关于向控股股东借
款暨关联交易的公告》（公告编号：2015-029）、《关于提前归还控股股东借款的公告》（公告编号：2016-016）。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本期内公司控股子公司圣达焦化的下列固定资产继续经营租赁： 
圣达焦化于2010年5月31日与该公司主要客户之一四川德胜集团钢铁有限公司（现已更名为四川德胜集团钒钛有限公司）
签署战略合作框架协议，其中第二条约定：由四川德胜钢铁集团有限公司或其指定的第三方租赁圣达焦化的石灰加工线，租
金200万元/年，租期暂定10年，10年后可续租。 
根据该项战略合作框架协议，由乐山市瑞达利矿业有限公司（甲方）、圣达焦化（乙方）、四川德胜钢铁集团有限公司
（丙方）于2010年6月20日签订了石灰生产加工系统租赁合同。租赁资产包括石灰生产加工系统涉及场地、设备、办公等完
整资产；租赁资产原值、累计折旧、净值；租期10年（2010年6月20日至2020年6月19日）；年租金200万元；租赁资产账面
价值情况如下（不含土地）： 
项  目 账面价值 
 房屋建筑物  4,931,923.68
 机器设备  4,573,905.08
 电子设备  812.50
合  计 9,506,641.26
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）重大资产重组事宜 
2015年1月8日，公司召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了重大资产购买暨关联交易相关事宜，同意公司通过
支付现金的形式购买杭州长城100%股权、宏梦卡通100%股权、东方国龙100%股权、新娱兄弟100%股权、滁州创意园45.74%
股权、天芮经贸100%股权、宣诚科技100%股权，交易价格共计101,600.00万元。 
截至2015年6月30日前，上述收购的7家公司已全部完成股权过户手续。 
关于重大资产重组相关事项的具体内容详见公司2014年11月28日、2014年12月24日、2015年1月9日、2015年3月10日、
2015年4月9日、2015年4月21日、2015年5月9日、2015年6月9日、2015年6月30日在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的相
关公告。 
（二）非公开发行股票事宜 
2015年12月23日，公司召开2015年第五次临时股东大会，审议通过了调整后的非公开发行股票方案等事项，同意公司
向长城集团非公开发行不超过21,390,374股股份，募集资金总额不超过12,000.00万元，发行股票限售期为自上市之日起三十
六个月内不得转让。 
2016年1月13日，公司本次非公开发行股票的申请经中国证监会发行审核委员会审核并获得通过。 
2016年2月5日，公司收到中国证监会《关于核准长城国际动漫游戏股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]224号）。 
本次非公开发行股票新增股份21,390,374股于2016年3月9日在深圳证券交易所上市。本次募集资金已使用完毕。 
关于非公开相关事项的具体内容详见公司2014年11月28日、2015年1月10日、2015年1月27日、2015年2月17日、2015
年6月9日、2015年6月30日、2015年8月5日、2015年10月21日、2015年12月8日、2015年12月24日、2016年1月14日、2016年2
月6日、2016年3月7日、2016年3月9日、2016年3月10日、2016年3月11日在《中国证券报》及巨潮资讯网上披露的相关公告。 
（三）控股股东及实际控制人增持公司股份情况 
2015年7月3日，公司控股股东长城集团通过深圳证券交易所交易系统增持公司股票4,000,028股，占公司股份总数的
1.31%；2015年7月，公司实际控制人通过深圳证券交易所交易系统累计增持公司股票3,300,000股，占公司股份总数的1.08%。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司宏梦卡通于2015年7月18日与广州虹猫蓝兔动漫科技有限公司签署《“虹猫蓝兔”品牌转让协议》，将
其拥有的虹猫蓝兔品牌作价5500万元转让予广州虹猫蓝兔动漫科技有限公司，具体情况详见公司2015年7月20日在《中国证
券报》及巨潮资讯网上披露的《关于公司全资子公司湖南宏梦卡通传播有限公司出售资产的公告》（公告编号：2015-065），
该事项经公司第七届董事会2015年第四次临时会议及2015年第一次临时股东大会审议通过。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份  2,475,000 2,475,000 2,475,000 0.81%
1、国家持股   
2、国有法人持股   
3、其他内资持股  2,475,000 2,475,000 2,475,000 0.81%
   境内自然人持股  2,475,000 2,475,000 2,475,000 0.81%
4、外资持股   
二、无限售条件股份 305,370,000 100.00% -2,475,000 -2,475,000 302,895,000 99.19%
1、人民币普通股 305,370,000 100.00% -2,475,000 -2,475,000 302,895,000 99.19%
2、境内上市的外资股   
3、境外上市的外资股   
4、其他   
三、股份总数 305,370,000 100.00% 0 0 305,370,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司董事长赵锐勇通过二级市场购买的公司无限售条件股份3,300,000股，根据深交所的相关规定，按75%（即
2,475,000股）自动锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
