长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，根据2015年第一次临时股东大会决议，公司实施了重大资产重组，成功收购了杭州长城100%股权、滁州创
意园45.74%股权、宣诚科技100%股权、新娱兄弟 100%股权、天芮经贸 100%股权、东方国龙 100%股权、宏梦卡通100%股
权。公司由生产销售焦炭系列产品的传统行业逐步向涵盖动漫设计、制作、动漫游戏、创意旅游和玩具销售等动漫业务的大
型文化类企业转型。目前公司从事的主要业务包括生产销售焦炭系列产品及动漫游戏两大板块。未来公司致力于打造动漫游
戏全产业链，产业领域涵盖动漫游戏原创内容研发、ip库授权、渠道发行、衍生品开发和线上线下虚拟实景体验。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期，公司收购了杭州长城 100%股权、滁州创意园 45.74%股权、宣诚科技 100%
股权、新娱兄弟 100%股权、天芮经贸 100%股权、东方国龙 100%股权、宏梦卡
通 100%股权，其中杭州长城和滁州创意园为同一控制下企业。 
固定资产 在建景观工程转入固定资产 
无形资产 购置土地使用权和企业合并增加商标权 
在建工程 新增在建工程和在建景观工程转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
2015 年公司实施了重大资产重组，此次并购整合涵盖动漫设计、制作、动漫游戏、创意旅游和衍生产
品开发的全产业链战略布局。上市公司全面进军动漫原创及衍生品领域，通过各子公司产业协同优化，实
现“虚拟动漫形象+现实娱乐体验”的“漫游互动”业务体系，丰富和拓宽动漫的价值实现载体。 
1、动漫形象的原创设计 
宏梦卡通、美人鱼动漫（杭州长城全资子公司）和东方国龙着力动漫创意的设计、动漫影片的制作、
动漫衍生品（如动漫玩具、动漫图书等）的开发。其中宏梦卡通以原创和动漫精品节目制作为先导，一度
成为中国原创动画节目产量最高、获奖最多、播出规模最大的动画企业，被认证为首批国家级重点动漫企
业，该公司所制作的动画片已成功于中央电视台、湖南金鹰、上海炫动等不同级别的众多电视台播出，与
各播出平台形成了良好的合作关系。东方国龙在动漫行业具有良好的声誉，曾获得国家广电总局优秀动画
片奖、浙江省广播电视动画奖、浙江省影视动画奖、国家文化部原创手机动漫扶持奖、国际动漫节 2011
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
年“美猴奖”最佳动画形象奖等多项荣誉。 
优秀的动漫团队将为本公司未来的发展提供基础的动漫形象原创支持。 
2、动漫形象的运营推广 
新娱兄弟主营网页游戏的研发和运营，旗下的著名游戏娱乐平台 51wan 是中国第一个网页游戏运营平
台。成立以来获得多个行业知名奖项，包括“中国游戏产业年会”中国游戏企业新锐奖、海外拓展奖、网博
会十大最受欢迎网页游戏等。在游戏领域具备较高的品牌优势和用户优势，作为国内老牌页游运营平台，
在行业内排名前列。 
3、动漫衍生品的开发运营 
滁州创意园定位于动漫游乐园、动漫体验园、教育培训基地，作为实体的动漫游戏基地将线上的虚拟
动漫形象实体化、生活化、具体化，实现经济效益的同时反哺新动漫形象的诞生。通过打造“线上娱乐+
线下体验”的生态链条，多方位的满足人们的精神文化需求和创意文化旅游需求。天芮经贸与国际知名
KA 如沃尔玛、Tesco 乐购，国内知名 KA 如大润发、世纪联华、农工商、华联吉买盛等各大连锁超市建立
了长期和稳定的合作伙伴关系，并在销售渠道、物流配送、售后服务等方面建立了核心竞争优势。 
公司整合自身优势资源，依托大量的原创动漫形象和多平台的运营推广，通过电视、网络等渠道强化
动漫形象运营推广，利用游戏产品设计和推广运营，发挥最大限度的协同效应。 
我们有信心和决心，集中优势兵力，全方位提升长城动漫的品牌价值，朝着成长为世界性的文化产业
大公司，朝着早日实现东方迪士尼的目标大步迈进。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内焦炭市场萎靡，价格一路下跌，焦炭产量负增长，供应过剩局面难改，出口较去年小幅增
加，难以缓解国内供需压力。产销压力倍增，资金周转困难。焦炭市场持续上游不济下游萧条，行业亏损
面扩大。在这种艰难的行业现状下，公司加快完成行业转型工作，成功收购7家涵盖动漫设计、制作、动
漫游戏、创意旅游和玩具销售等动漫游戏业务的公司，为加快公司结构优化调整，最终实现公司转型跨越
发展打下坚实的基础。 
伴随着互联网络和数字技术的发展，动漫产业已经成为全球继IT业之后，又一个快速发展的朝阳产业。
动漫游戏是具有无限潜力的产业，中国是世界最大的动漫市场之一，国家明确表示发展中国文化产业刻不
容缓。动漫产业巨大的经济潜力和社会影响也得到了政府和产业的重视。中国动漫游戏市场将处于快速成
长期，市场潜力巨大。 
报告期内公司实行双主业并行，对原有焦化公司实行保证安全生产降低运行成本，尽量减少亏损为主。
对新收购的动漫、游戏等文化产业的公司，重塑竞争优势、提升社会价值，打造新的企业形态，增加新的
利润增长点。 
报告期内，全资子公司新娱兄弟主推的自研网页游戏为《南帝北丐2》、《西游伏魔》两款页游产品，
均采用全球同步发行。同时，平台上其他页游产品大部分仍处于运营中并稳中有升。 其中，《南帝北丐2》
于2013年8月在中国大陆地区推出，陆续在中国台湾地区、韩国、东南亚地区展开运营。总开服已经超过
1000组，月流水峰值超过700万。2015年3月上线的《西游伏魔》为经典RPG网页游戏，截止目前已经与50
多家平台进行商务合作，同时亦推广至东南亚及北美地区。持续研发及运营精品游戏，令企业长期稳居网
页游戏平台第一梯队。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015 年度上半年，公司主营业务还是以焦化业务为主，随着并购进来的 7 家公司股权过户逐步完成，公司动漫游戏类
业务所占比重逐步增加。2015 年度主要财务数据和指标如下： 
                                         单位：元 
项目 本报告期 
上年同期 增减变动幅度（％）
公告数 同一控制合并数 同一控制合并数 
营业总收入 357,407,679.27 448,863,561.40 449,301,746.40 -20.45%
营业利润 -12,187,696.89 8,147,607.93 -381,190.42 -
利润总额 34,923,128.44 7,574,877.28 99,980,877.44 -65.07%
归属于上市公司股东的净利润 18,386,520.10 5,939,901.64 74,731,586.15 -75.40%
基本每股收益（元） 0.06 0.02 0.24 -75.00%
加权平均净资产收益率 2.78% 1.40% 19.91% -86.04%
