长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务、产品及用途 
2015年度，公司通过重大资产重组并购了诸暨美人鱼动漫有限公司、湖南宏梦卡通传播
有限公司、杭州东方国龙影视动画有限公司、北京新娱兄弟网络科技有限公司、杭州宣诚科
技有限公司、上海天芮经贸有限公司和滁州长城国际动漫旅游创意园有限公司等多家涉及动
漫、游戏、旅游创意园等业务的文化娱乐类公司，正式进入文化娱乐行业。2016年度，公司
为了彻底摆脱落后产能包袱，全面转型文化产业，将涉及炼焦产业的四川圣达焦化有限公司
股权挂牌转让。 
2016年底，随着圣达焦化有限公司工商变更登记手续的完成，标志着公司彻底转型为涵
盖动漫设计、制作及发行、游戏开发及运营、创意旅游和衍生品销售等大型文化娱乐类企业。 
本公司为控股型企业，母公司不开展具体业务，主要业务由上述提及的七家公司经营，
各公司的经营业务如下： 
1、诸暨美人鱼动漫有限公司，主要从事原创动漫设计、动画制作与发行，开发运营的项
目包括《天狼星》系列、《美人鱼》系列等，涵盖科幻、传统、古典等多种题材的系列作品。 
2、湖南宏梦卡通传播有限公司是提供动漫领域“内容创意—节目制作—产业开发”全套解
决方案的文化创意企业，以原创和动漫精品节目制作为先导，一度成为中国原创动画节目产
量最高、获奖最多、播出规模最大的动画企业。 
3、杭州东方国龙影视动画有限公司，主要从事动漫影视制作与发行、动漫形象授权、动
漫衍生品开发与运营等业务。已成功制作并推出了《金丝猴神游属相王国》、《球嘎子》、
《兔儿爷008》、《红豆伢》和长篇动画《杰米熊之神奇魔术》、《杰米熊之魔幻马戏团》、
《杰米熊之甜心集结号》、《杰米熊之魔瓶大冒险》等多部优秀动画片。2016年度，公司的“杰
米熊”系列四部、《球嘎子》及《红豆伢》6部动画片，实现在北京卡酷、甘肃卫视4轮重播。 
4、北京新娱兄弟网络科技有限公司，主要从事网页游戏以及移动客户端游戏的研发、运
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
营。2016年度，公司手游独家发行业务：发行了《魔灵觉醒》、《我的兽人》等。其中《魔
灵觉醒》表现突出，最高排名进入IOS畅销榜前15。页游独家发行业务：发行了《我叫MT2》
同名页游、《剑侠情缘2》同名页游等。其中，《剑侠情缘2》页游在第四季度上线。在同期
表现YY平台排名第一，360平台同期畅销榜排名前三。另外，51wan页游平台2016年度共接入
27款游戏；51wan手游大厅接入17款游戏，保持稳定的增长势头。 
 
新娱兄弟主要游戏经营情况（表1） 
序号 游戏名称 
游戏类
型 
运营模式 收费方式 上线时间 收入（元） 
占“上市公司游
戏分部收入”比
例（%） 
1 魔灵觉醒 手游 自主运营 运营收费 2016.03 97,738,101.89 53.54 
2 剑侠情缘2 页游 自主运营 运营收费 2016.10 5,216,227.01 2.86 
3 南帝北丐2 页游 自主运营 运营收费 2015.01 1,718,929.41 0.94 
4 西游伏魔 页游 自主运营 运营收费 2015.03 698,709.93 0.38 
5 传奇霸业 页游 联合运营 运营收费 2015.05 22,909,758.00 12.55 
 小计     128,281,726.24 70.28 
 上市公司游戏
分部收入 
    
182,536,005.73 
_ 
 
新娱兄弟主要游戏运营指标（表2） 
魔灵觉醒 
项目 1季度 2季度 3季度 4季度 
活跃用户数 52,358 1,147,282 1,038,443 1,076,820 
付费用户数 4,936 97,784 68,545 61,725 
ARPU值（元） 132 60 48 30 
付费ARPPU值（元） 2,378 714 731 517 
剑侠情缘2 
项目 1季度 2季度 3季度 4季度 
活跃用户数 - - 85,298 4,483,523 
付费用户数 - - 5,153 165,782 
ARPU值（元） - - 4.03 2.08 
付费ARPPU值（元） - - 75 72 
注1：传奇霸业为联合运营游戏，相关游戏数据不完整，南帝北丐2和西游伏魔收入占比较低，未对这
三款游戏进行运营指标统计。 
注2：活跃用户指在某段时间登录过游戏的用户。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
注3：付费用户指充过钱的用户。 
注4：ARPU值（元）：注册用户平均一个月的付费值。 
注5：付费ARPU值（元）：付费用户一个月的平均付费值。 
51wan.com上线游戏数据统计：2016年1月1日，平台在线游戏56款；2016年度上线游戏25
款，下线游戏24款，2016年12月31日，在线游戏57款。 
新娱兄弟的主营业务范围如下图所示：
 
在PC网页版游戏方面，新娱兄弟旗下拥有著名游戏娱乐平台51wan.com， 51wan是中国
第一个网页游戏运营平台，目前注册会员超过1亿，同时运营网页游戏50余款，月度活跃用户
200万左右。新娱兄弟旗下平台51wan 运营的游戏中，《南帝北丐》、《南帝北丐2》、《武
林3》、《悟空来了》等多款游戏深受玩家喜爱。 
5、杭州宣诚科技有限公司，主要从事网页游戏、移动游戏的研发及运营。开发运营的游
戏囊括了回合制、ARPG，魔幻风，三国风，Q版风，积累了丰富产品经验，拥有一批扎实的
研发人员，宣诚科技研发和运营的代表性游戏包括《王国印记》、《三国物语》、《小小王
国》等。2016年度，公司积极把握H5的市场机会，把公司的页游产品移植成H5游戏。ARPG
新产品《烽鼎江山》在上半年推出了很多版本，并在腾讯、360开放平台实现运营。 
宣诚科技主要游戏经营情况（表1） 
序号 游戏名称 
游戏类
型 
运营模式 收费方式 上线时间 收入（元） 
占“上市公司
游戏分部收
入”比例（%）
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
1 烽鼎江山2.0 页游 游戏买断 定制 未上线 2,641,509.36 1.45 
2 倾城之怒 页游 游戏定制 买断 2016 1,981,595.58 1.09 
3 横扫千军 页游 自研外放 运营收费 2016.11 1,792,452.77 0.98 
4 过关斩将 页游 游戏定制 定制费 未上线 1,339,622.61 0.73 
5 神话三国志 页游 游戏买断 定制费 2016.05 377,868.86 0.21 
6 三国物语 页游 自研自营 运营收费 2013.01 341,504.76 0.19 
 小计     8,485,757.94 4.65 
 上市公司游戏分部
收入 
    
182,536,005.73 
_ 
注1：定制游戏指我们按照客户的要求制作一款游戏。 
注2：买断游戏指我们制作的游戏，直接卖给需要的客户。 
注3：自研外放就是我们研发了游戏，跟别人联合运营，我们负责技术维护，对方负责用户导入和运
营，收入分成。 
注4：自研自营就是我们自己的游戏我们自己运营，自己负责技术维护和导入用户以及运营服务。 
宣诚科技主要游戏运营指标（表2） 
横扫千军 
项目 1季度 2季度 3季度 4季度 
用户数量 18,957 29,543 19,018 29,600 
活跃用户数 6,542 9,176 658 863 
付费用户数 212 452 197 239 
ARPU值（元） 23.1 3.27 24.11 25.25 
充值流水（元） 1,314,030 103,833 1,375,640 1,411,857 
三国物语 
项目 1季度 2季度 3季度 4季度 
用户数量 39,038 28,767 23,855 24,168 
活跃用户 1020 703 526 409 
付费用户 541 316 286 205 
ARPU值（元） 2.42 2 0.59 0.84 
充值流水（元） 142,699.09 118,130.80 42,452.83 61,320.75 
注1：烽鼎江山2.0和过关斩将为定制游戏且目前尚未上线，无运营指标数据。 
注2：倾城之怒为定制游戏，神话三国志为买断游戏，故无运营指标数据。 
注3：活跃用户指在某段时间登录过游戏的用户。 
注4：付费用户指充过钱的用户。 
注5：ARPU值（元）：注册用户平均一个月的付费值。 
6、上海天芮经贸有限公司，主要从事动漫玩具的经营和销售业务，是业内知名的综合玩
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
具供应商，天芮经贸成立十几年来，依靠前瞻性的市场潮流把握、创新性的自主研发设计和
国内玩具制造厂商产品供应的有效整合，同时依托KA渠道的深耕，建立了完善和高效的国内
KA渠道网络。希望将其打造成本公司动漫游戏类衍生产品的重要销售窗口。 
7、滁州长城国际动漫旅游创意园有限公司，定位于动漫游乐园、动漫体验园、教育培训
基地，作为实体的动漫游戏基地，创意园建设有“一街（中华千年大道）、二城（动漫城、网
游城）、三园（世界文化遗产博览园、龙盘寺佛文化博览园、文创旅游产业园）”六大主功能
区，其中主打的“动漫城”、“网游城”将虚拟的动漫形象和游戏人物实体化，打造“线上娱乐+
线下体验”的生态链条，多方位的满足人们的精神文化需求和创意文化旅游需求。 
公司一期中华千年大道项目：包括唐代建筑（大明宫）、明清建筑（大政殿、万登台、
乾清宫三大殿）、民国建筑（牌坊、江南水乡、总统府、民国街）等。二期中华千年大道项
目：包括民国建筑（红楼）、近现代革命题材建筑（遵义会址、西花厅、毛泽东韶山故居、
丰泽园）、少数民族建筑（土楼、民族村）、标志性建筑（新华门、祈年殿）等逐步落成，
初具规模。另外，引进了海盗船、碰碰车、摇摆伞、神州飞碟、激流勇进、摩天轮等游乐设
施，增强游客体验。2016年度被评选为安徽省影视拍摄基地。报告期内共接待游客30余万人。 
可以说，通过上述七家公司的协同配合，公司基本打通了各类型IP原始创意——动漫影
视、游戏产品发布——优质动漫影视或游戏的衍生产品销售——线下实地体验等整个娱乐产
业链。 
（二）经营模式 
1、动漫影视类公司经营模式 
东方国龙、美人鱼动漫、宏梦卡通三家公司均为动漫原创企业。公司的业务模式如下：
第一，结合市场需求情况进行动漫创意设计；第二，根据动漫创意进行动漫形象与动漫情景
设计；第三，在动漫创意、动漫形象与动漫情景设计的基础上进行动漫影视制作。第四，动
漫影视播放与推广。第五，依据动漫影视播放与推广的效果，开展动漫形象及品牌的授权、
衍生产品的销售。 
公司收入来源有：在动漫影视作品播放时获取一定的播放收入；动漫影视产品获得较好
的播放效果时，将具有自主知识产权的动漫形象及动漫品牌授权以获得收入；公司进一步开
发制作包括动漫图书、少儿玩具在内的衍生品进行销售盈利。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
2、北京新娱兄弟网络科技有限公司的经营模式 
公司的主营业务为游戏开发、代理、运营。运营网络游戏的模式主要分为独代模式、自
研模式和联运模式。 
（1）独代运营模式是指，某一个运营方采用支付一定的授权金或某种特定的分成条件来
独家代理网络游戏研发商的某款产品，在满足自己运营的同时，授权运营给其他运营方，来
获得联运分成的差额收益。 
新娱兄弟商务部门引进独代游戏之后，由研发部门进行对接，然后在平台支持部门的辅
助对接准备工作结束后，由运营部门开展对外的联合运营和平台自身运营的两个业务。其中，
研发部门的对接是独代产品特有的程序之一，目的是完善整个游戏，达到上线运营标准。 
（2）自研模式与独代模式类似，只是游戏研发商为公司内部成立的研发工作室或独立结
算的研发公司。其具体的运营模式与独代模式类似。 
（3）联运模式，指合作的双方中一方提供游戏内容、另一方提供用户，双方资源互补，
这样既解决了需求也产生了收益，双方就产生的收益进行分成。游戏研发厂商，以合作分成
的方式将产品嫁接到其他合作平台之上运营，即研发厂商提供游戏客户端、游戏更新包、充
值系统、客服系统等必要资源，合作平台提供平台租用权、广告位等资源进行合作运营。联
合运营模式是风险最小、最适用于新进入企业的运营模式。 
网络游戏行业的收费方式主要有按时收费、按道具收费等类型，其中前者主要集中在PC
端游的游戏产品上，而按照虚拟道具收费的方式已成为网页游戏的主要盈利模式。新娱兄弟
的游戏收费方式主要为游戏内虚拟道具收费。游戏玩家主要通过支付宝、快钱等第三方支付
平台方式在51wan运营平台账户内充值购买游戏币，然后在平台运营的游戏内购买虚拟道具
进行游戏体验。51wan主要是通过获取其所运营的游戏内销售虚拟道具来获取相应收入，同
时将取得的收入分成一定比例给游戏研发商后并支付相关推广费用后取得经营利润。 
3、杭州宣诚科技有限公司的经营模式 
宣诚科技的游戏运营主要分为自主运营模式和授权运营模式，其中自主运营是指自研产
品由公司运营团队在诸如腾讯等提供的开放平台上进行推广运营；授权运营的模式即自研产
品按照语种授权，如繁体版、英文版、韩语版、日语版等，每个语种找一个合作伙伴进行独
家授权运营合作，宣诚科技负责技术支持，对方负责运营和翻译相关的工作，主要以运营分
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
成的模式进行合作。 
自主运营又可以分为官网运营（此处的官网运营是指我们自己研发的产品提交到腾讯、
360平台，然后自己承担用户导入、技术维护、客户服务等研发和运营相关的工作。）和联合
运营两种。官网运营模式，玩家通过支付宝等充值渠道进行充值，从而获得游戏内的虚拟货
币，官网运营游戏在游戏玩家实际使用虚拟货币购买虚拟道具时确认营业收入。联合运营是
指公司与第三方平台商签订合作协议，将游戏产品提交至一个或多个游戏下载平台，玩家通
过第三方平台下载游戏。第三方平台商根据游戏产品在合作协议约定的结算期内的收入情况
和约定的收入分成比例，向公司结算收入，公司与第三方平台核对数据确认无误后确认营业
收入。 
授权运营是指游戏运营商向公司支付一定价格的版权金取得游戏产品在固定区域的代理
运营权，并根据合作协议约定的结算期内的游戏产品收入情况和约定的收入分成比例，向公
司结算收入。 
4、上海天芮经贸有限公司的经营模式 
公司主要从事动漫玩具的经营和销售获取价差受益，其业务流程如下： 
 
5、滁州长城国际动漫旅游创意园有限公司的经营模式 
滁州创意园的经营模式如下：第一，以旅游、体验为目的对动漫旅游创意园进行创意规
划；第二，获得动漫旅游创意园需要的动漫品牌或动漫形象的授权；第三，建设开发动漫旅
游创意园；第四，向旅游团体和个人客户开放，收取门票盈利。 
（三）主要业绩的驱动因素 
公司2016年度业绩驱动因素主要为战略驱动，通过引入和培育动漫、游戏等文化娱乐类
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
业务，淘汰原有的焦化产业，实现公司业务转型升级，达到提升公司业绩的目的。另外，鉴
于并购进来的企业都签订有业绩对赌协议，激励驱动因素也对公司业绩的提升保障产生一定
作用。 
后续，公司在继续利用好战略驱动因素、激励驱动因素的同时，也探寻尝试营销驱动、
结构驱动、制度驱动、文化驱动的可行性。 
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
公司的业务范围涉及动漫类影视及衍生产品、游戏行业，整体来看可以归属于泛娱乐行
业。 
1、泛娱乐行业的发展现状（来源：2017年中国泛娱乐产业白皮书） 
2011年以来，随着我国网络基础设施的逐步完善和网络强国建设步伐加快，网络游戏、
网络影视、网络文学、网络动漫、网络音乐、周边产品等“互联网+文化娱乐”业态广泛互联并
深度融合，逐步形成“泛娱乐”产业，并逐渐成为社会和资本关注的热点。泛娱乐产业以IP
（Intellectual Property，知识产权）为核心，IP可以是一个故事、一个角色或者其他任何大量
用户喜爱的事物。泛娱乐产业的本质是内容产品在多元文化娱乐业态之间的迭代开发，通过
内容产品连接、受众关联和市场共振，有效地降低了文化娱乐产业的前期开发风险，同时扩
大受众范围，挖掘产品的长尾价值，实现规模效应，切实提高产业回报率。 
2016年，国民消费升级趋势持续，文化娱乐消费保持快速增长。泛娱乐产业已经成为我
国新经济的重要组成部分和拉动力量，泛娱乐核心产业2016年总产值约为4155亿元，预计2017
年达到4800亿元以上，增速15%以上。此外，周边衍生品、主题乐园等方面也存在较大的增
长空间。 
泛娱乐产业的本质是网络游戏、网络影视、网络动漫、网络文学、网络音乐等多元文化
娱乐业态的广泛互联与深度融合，业态之间自由连接，共融共生，形成网状价值链生态圈。  
从产业链角度来看，文学和动漫为泛娱乐产业链的培养和孵化层（上游），影视和音乐
为泛娱乐产业链的影响力放大、运营和辅助变现层（中游），游戏、演出和衍生品为泛娱乐
产业链的主要变现层（下游），三大产业链层次和谐勾连，并不断优化升级。 
网络文学、网络动漫、客户端网络游戏产业的开发对于IP的形成、粉丝的聚集以及用户
忠诚度的培养意义重大，而网络影视、网页游戏、移动游戏对IP的进一步开发让IP的价值发
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
挥到极致，并反过来影响产业链前端环节，上下游共生，打通产业链，使每一个环节上每一
种业态都不再孤立发展，打造“同一明星IP，多种文化创意产品体验的创新业态”。 
借助精品IP的影响力，结合游戏、实景娱乐、旅游、教育、乐园、体育等周边产业，市
场形成了多样化的娱乐消费场景。泛娱乐产业整体呈现三大发展趋势：一、精品内容头部效
应明显，用户对精品的需求及付费意愿不断提升，行业从争夺流量逐渐转向优质内容；二、
企业多元、协同开发变现意愿增强，精品内容搭配娱乐体验的多元业态层出不穷；三、文化
娱乐产业上中下游深度融合，以IP为导向、生态产业链运作与跨界融合思维、已经成为业界
的方向与共识，市场竞争愈加激烈。 
2、周期性特点 
公司所涉及产业属于文化娱乐业，具有类型丰富、受众广泛的特点，可以为受众和玩家
提供轻松愉悦的精神文化体验，因此，其在经济快速发展时期可以缓解人们的工作压力，在
经济相对不景气时期也可以缓解人们的心理压力。行业规模随经济周期的波动变化并不明显，
具备一定的抗衰退特征。 
受到人们消费习惯和商家营销策略的影响，受众在传统节日和法定假日期间拥有更多的
消费需求。而从半年度数据来看，下半年由于节假日相对较多，行业的收入通常高于上半年
收入。 
从地域角度考虑，在东部沿海地区、省会城市和其他经济发展水平较高的城市，居民收
入和消费能力相对较高，其网络建设等基础设施较为完善，文化娱乐市场消费也相对旺盛。 
3、公司所处行业地位 
诸暨美人鱼动漫有限公司成立时间较短，在行业中的竞争地位有限，市场占有率较低。 
湖南宏梦卡通传播有限公司有着辉煌的过去，但是由于经营不善陷入经营困境，尚存有
较多的可挖掘IP资源。 
杭州东方国龙影视动画有限公司主要从事动漫影视制作与发行、动漫形象授权、动漫衍
生品开发与运营等业务，在动漫行业具有较强的市场影响力。但另一方面，由于东方国龙资
金相对缺乏，自我发展速度较慢，市场占有率较低。 
北京新娱兄弟网络科技有限公司旗下拥有著名游戏娱乐平台51wan.com，51wan是中国第
一个网页游戏运营平台，目前注册会员超过1亿，同时运营网页游戏50余款，月度活跃用户200
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
万左右。成立的历年以来获得多个行业知名奖项。包括“中国游戏产业年会”中国游戏企业新
锐奖、海外拓展奖、网博会十大最受欢迎网页游戏等。在游戏领域具备较高的品牌优势和用
户优势，作为国内老牌页游运营平台，新娱兄弟目前市场占有率约为1%-2%。 
杭州宣诚科技有限公司作为游戏研发商，目前规模较小，市场占有率较低。研发技术方
面，公司自设立以来一直专注于网页游戏的自主研发，形成了深厚的技术积累，并组建了一
支规模较大、研发能力较强的研发团队，具有同时研发跨终端、多种题材网络游戏的能力。 
上海天芮经贸有限公司主要从事动漫玩具的经营和销售业务，是业内知名的综合玩具供
应商，鉴于动漫玩具经销商数量较多，行业竞争极其激烈，在玩具供应领域的市场占有率较
低。 
滁州长城国际动漫旅游创意园有限公司成立时间较晚，因而市场影响力有限，市场占有
率很低。但是，目前国内以动漫体验为特色的创意园较少，且动漫创意园有较强的地域性，
滁州创意园在安徽区域内具备先发优势。作为公司探索线上线下融合的战略构想，具有战略
意义。 
总体上看，公司经过资产重组、剥离运作，基本搭建了一个从IP原始创意到线下实地体
验的完整泛娱乐产业链架构。从单个个体上看，似乎目前都不具备超强的市场竞争力，但是
麻雀虽小、五脏俱全，如果能够充分发挥各家公司之间的协同效应，应该能够产生较为理想
的经营效益。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 处置持有的子公司圣达焦化股权 
固定资产 处置子公司合并报表范围变更，及在建工程转入固定资产 
无形资产 处置子公司合并报表范围变更 
在建工程 在建工程转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、全产业链布局所形成的协同效益 
目前，我国部分优秀动漫企业已经开始在动漫衍生品、移动互联网、新媒体、游戏等领
域布局，通过并购等资本市场运作的方式不断增强自身产业链的完整性和企业的竞争力，产
业链的延伸改变了我国传统动漫企业的盈利模式，并使企业可以结合市场消费者需求的变化
对现有产品服务进行创新升级，提升了企业的盈利性和可持续发展能力。本公司从一开始就
确立了搭建涉及动漫、游戏、衍生品市场及主题乐园等全产业链的经营理念。通过资产重组
运作，已经基本打通了从IP原始创意——动漫影视、游戏产品发布——优质动漫影视或游戏
的衍生产品销售——线下实地体验等整个娱乐产业链，后续通过充分挖潜、不断磨合将形成
较为明显的协同效益。 
2、管理层较为丰富的行业经验 
公司搭建了专业化的管理团队和技术人才队伍，该等核心人才对动漫、游戏、玩具行业
发展趋势、用户需求偏好有着精准的理解。比如：杭州东方国龙影视动画有限公司曾获得国
家广电总局优秀动画片奖、浙江省广播电视动画奖、浙江省影视动画奖、国家文化部原创手
机动漫扶持奖、国际动漫节2011年“美猴奖”最佳动画形象奖等多项荣誉。北京新娱兄弟网络
科技有限公司旗下拥有的51wan是中国第一个网页游戏运营平台，目前注册会员超过1亿，同
时运营网页游戏50 余款，月度活跃用户200万左右。成立以来获得多个行业知名奖项。包括“中
国游戏产业年会”中国游戏企业新锐奖、海外拓展奖、网博会十大最受欢迎网页游戏等。天芮
经贸与国际知名KA如沃尔玛、Tesco乐购，国内知名KA如大润发、世纪联华、农工商、华联
吉买盛等旗下各大连锁超市建立了长期和稳定的合作伙伴关系。 
3、清晰的发展战略 
本公司从一开始就确立了搭建涉及动漫、游戏、衍生品市场及主题乐园等全产业链的经
营理念。以原创IP为核心抓手，将动漫影视IP、游戏IP充分融合互通，紧密跟踪动漫影视产
品、游戏产品的市场发布动态，将一些市场反应较好的产品迅速衍生品化，充分挖掘优秀IP
的经济效益，达到一鱼多吃的目的。再辅以现实主题乐园同网络虚拟世界进行线上线下的互
通，给消费者提供全产业链的完整娱乐消费服务。这一发展战略，将继续指引公司的未来发
展。 
 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司为了彻底摆脱落后产能包袱，全面转型文化产业，将涉及炼焦产业的四
川圣达焦化有限公司股权挂牌转让。 
2016年底，随着圣达焦化有限公司工商变更登记手续的完成，标志着公司彻底转型为涵
盖动漫设计、制作及发行、游戏开发及运营、创意旅游和衍生品销售等大型文化娱乐类企业。 
报告期内，公司实现主营业务收入325,684,805.62元，主要由焦化、动漫、动漫衍生品、
游戏、旅游几个板块构成，其中非焦化板块的占比达到了77%左右。公司实现归属于母公司
股东的净利润-80,632,082.67元，导致亏损的主要原因有：四川圣达焦化有限公司停止生产，
计提了土地修复费，固定资产减值准备，员工补偿款；资产减值损失相比较上年同期增加；
公司主营业务发生重大变化，公司相应调整了应收款项坏帐准备的计提比例并对与原主营业
务相关资产进行清理等。 
报告期内，公司子公司杭州东方国龙影视动画有限公司的“杰米熊”系列四部、《球嘎子》
及《红豆伢》6部动画片，实现在北京卡酷、甘肃卫视4轮重播。 
杭州宣诚科技有限公司积极把握H5的市场机会，把公司的页游产品移植成H5游戏。
ARPG新产品《烽鼎江山》在上半年推出了很多版本，并在腾讯、360开放平台实现运营。 
北京新娱兄弟网络科技有限公司，主要从事网页游戏以及移动客户端游戏的研发、运营。
2016年度，公司手游独家发行业务：发行了《魔灵觉醒》、《我的兽人》等。其中《魔灵觉
醒》表现突出，最高排名进入IOS畅销榜前15。页游独家发行业务：发行了《我叫MT2》同名
页游、《剑侠情缘2》同名页游等。其中，《剑侠情缘2》页游在第四季度上线。在同期表现
YY平台排名第一，360平台同期畅销榜排名前三。另外，51wan页游平台2016年度共接入27
款游戏；51wan手游大厅接入17款游戏，保持稳定的增长势头。 
滁州长城国际动漫旅游创意园有限公司一期中华千年大道项目：包括唐代建筑（大明
宫）、明清建筑（大政殿、万登台、乾清宫三大殿）、民国建筑（牌坊、江南水乡、总统府、
民国街）等。二期中华千年大道项目：包括民国建筑（红楼）、近现代革命题材建筑（遵义
