长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司规范运作水平。报告期内，
公司三会、董事会下属各专委会、独立董事、经理层职责明确，议事程序规范，权力均能有
效正常行使。 
1、 关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等的规定，召集、召开股东大会，保证了股东大会的召开程序及决议合法有效，并按
要求对会议相关信息进行披露。股东大会的召开均由见证律师现场监督并出具法律意见书，
确保了全体股东特别是中小股东的合法权利。 
2、 关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市
公司之间在业务、人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股
东大会直接或间接干预上市公司的决策和生产经营等活动。公司董事会、监事会和经营机构
均保持独立运作。 
3、 关于董事与董事会：董事会由12人组成，其中独立董事4人，公司董事会的人数及人
员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会按照《董事会议事规则》规范运作，
各位董事认真出席董事会、股东大会，勤勉尽责，熟悉有关法律、法规，了解董事的权利和
义务。公司董事会设立了战略投资、审计、提名、薪酬与考核委员会，报告期内，专门委员
会认真尽职开展工作，为公司科学决策和规范管理提供了重要的支持。 
4、 关于监事与监事会：公司监事会由3人组成，监事会的人员及结构符合有关法律法规
的要求。公司监事会按照《监事会议事规则》、《公司章程》规范运作，认真履行职责，对公
司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况进行了有效的监督，维护了公司及
股东的合法利益。 
5、 关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行、债权人、员工、用户等利益相关
者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康发展。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
6、 信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露制度》、《公司章程》和中国证监会
等有关部门的法律、法规的规定，认真履行信息披露义务，明确信息披露责任人，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息。公司董事会指定董事会秘书及证券部负责投资者关系和信
息披露工作，接待股东来访和咨询；公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，
保证所有股东有平等的机会获得信息。 
7、 管理层：公司管理层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，
不存在越权行使职权的行为。公司管理层在日常经营管理过程中兢兢业业，运作规范，经营
诚实守信。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
关于控股股东与上市公司：公司拥有独立的业务和经营自主能力，控股股东与上市公司
之间在业务、人员、资产、机构、财务相互独立。公司控股股东行为规范，没有超越股东大
会直接或间接干预上市公司的决策和生产经营等活动。 
 1、业务独立  公司拥有独立的采购、生产和销售体系，具有独立的业务和自主经营能
力，公司控股股东单位及其关联单位不从事与本公司相同或相近的业务，与本公司不存在同
业竞争。 
2、人员独立  公司在劳动、人事及工资管理等方面独立于控股股东，设立了专门的人
力资源管理机构，建立了自己健全和完善的劳动、人事管理制度和工资绩效考核办法。公司
的总经理及其他高管人员均在公司内部领取薪酬，未发现在控股股东单位担任重要职务和在
控股股东单位领取薪酬或由控股股东单位代发薪酬的情况。 
 3、资产完整  公司拥有完整的与经营相关的销售系统、生产系统、辅助生产系统和配
套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥
有所有权或使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠
股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保
的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 4、机构独立  公司建立了完全独立于控股股东的组织结构，拥有独立的职能部门，各
职能部门之间分工明确、各司其职、相互配合。本公司与控股股东及其控制的其他企业间不
存在机构混同的情形，自本公司设立以来，未发生股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
 5、财务独立  公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，单独在银行开户、独立核算、独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或
其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网及《中国证劵报》
（公告编号：2016-034） 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.20% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网及《中国证劵报》
（公告编号：2016-059） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.48% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网及《中国证劵报》
（公告编号：2016-062） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.52% 2016 年 07 月 22 日 2016 年 07 月 22 日 
巨潮资讯网及《中国证劵报》
（公告编号：2016-091） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2016 年 09 月 08 日 2016 年 09 月 08 日 
巨潮资讯网及《中国证劵报》
（公告编号：2016-109） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.54% 2016 年 11 月 17 日 2016 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网及《中国证劵报》
（公告编号：2016-131） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
盛  毅 20 3 17 0 0 否 
武兴田 20 3 17 0 0 否 
王良成 20 3 17 0 0 否 
车  磊 20 3 17 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事恪尽职守，积极履行职责，在董事会会议上认真审议每个议题，积极参与讨
论，并从专业角度，提出合理化建议，为公司董事会做出科学决策起到了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、薪酬与考核委员会、战略投资委员会、提名委
员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
（一）审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会勤勉尽责，共召开了4次会议，对公司内、外部审计进了有效沟通、
协调和监督。 
1、审议公司季度、半年度、年度财务报表和财务报告，其中，在2015年年度报告披露期间，审计委
员会与外部审计机构进行了充分沟通，多次审阅财务信息并发表专业意见： 
1）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，并形成了书面审阅意见。 
2）年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司年度财务报告审计工作的时
间安排，并在现场或以其他形式不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
3）在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，并发表了书
面审阅意见。在年审注册会计师出具年度审计报告后，审计委员会对公司经审计的年度财务报告出具了书
面意见，同意将经审计的财务报告提交公司董事会审议。 
2、审计委员会召开专门会议，对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度公司审计工作情
况发表了意见，对是否续、改聘会计师事务所进行了表决。审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事
2015年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘或改聘会计师事务所的决议，认为2015年度，公司聘请的
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的
执业准则，较好地完成了公司委托的各项工作。 
3、对公司内控制度建设和执行情况进行指导和监督，审议并通过了公司《2015年度内部控制的自我
评价报告》。 
4、对公司2015年度计提资产减值准备的事项发表了意见。 
（二）薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会自成立以来，在审查董事和高级管理人员履行职责情况、监督检查公司薪酬制
度执行情况等方面做了大量卓有成效的工作。报告期内，召开会议情况如下： 
1、对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行了审核，认为公司在2015年年度报告中披露的董事、
监事和高管人员所得薪酬，均是依据公司相关管理制度和权力机关决议而确定，未有违反公司薪酬管理制
度的情况发生。 
（三）战略投资委员会的履职情况 
根据公司《章程》、《董事会议事规则》等相关文件规定，公司董事会战略投资委员会委员本着勤勉
尽责的原则认真履行了职责，在研究如何增强公司核心竞争力，适时调整公司发展规划，完善公司治理结
构等方面做了大量的工作，对公司的重大事项提出有益建议。报告期内，共召开两次会议，会议主要情况
如下： 
1. 2016年6月27日，召开战略投资委员会2016年第一次会议，对公司筹划发行股份及支付现金
购买西安灵境、迷你世界100%股权事宜进行了讨论和分析，提出建议，并形成决议，供董事会决策参
考； 
2. 2016年7月12日，召开战略投资委员会2016年第二次会议，对公司在浙江产权交易所以公开
挂牌方式出售公司所持有的圣达焦化99.80%股权事宜进行了讨论和分析，对公司焦化资产的剥离提出
建议，并形成决议，供董事会决策参考。 
（四）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会共召开了二次会议，并形成决议供董事会决策参考，具体情况如下： 
1、2016年8月18日召开了提名委员会2016年第一次工作会议，会议提名赵非凡先生、马利清先生出任
公司第八届董事会董事；提名马利清先生出任公司总经理，提名翟晓航女士出任公司副总经理。 
2、2016年12月29日召开了提名委员会2016年第二次工作会议，会议提名付金凤女士出任公司财务总
监。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励主要是结合年薪制进行，年初根据公司总体发展战略和年度经营目
标，确定各高级管理人员年度业绩综合指标及管理职责，年末由公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理
人员进行业绩考核，奖惩兑现。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬
收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，导致企业严重偏离控制目标。出现下
列情形的，认定为重大缺陷：①公司管理
层存在任何程度的舞弊；②控制环境无效；
③发现并报告管理层的重大内控缺陷在经
过合理的时间后，并未加以改正；④审计
发现的重大错报不是由公司首先发现的；
⑤其他影响报表使用者正确判断的缺陷。
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍有可能导致企业偏离控制目标。一般
缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外的
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）违反法律、法规较
严重；（2）除政策性亏损原因外，企业
连年亏损，持续经营受到挑战；（3）重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
败；（4）重大决策程序不科学；（5）企
业管理人员纷纷离开或关键岗位人员
流失严重；（6）内控评价结果特别是重
大或重要缺陷未得到整改。 
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额的
10%或 200 万元，资产总额潜在错报≥资产
总额的 1%或 700 万元，营业收入潜在错报
≥营业收入的 1%或 1,400 万元，所有者权
益潜在错报≥所有者权益的 1%或 500 万
元。重要缺陷：利润总额的 5%或 100 万元
≤利润总额潜在错报＜利润总额的 10%或
200 万元，资产总额的 0.5%或 350 万元≤
资产总额潜在错报＜资产总额的 1%或 700
万元，营业收入的 0.5%或 700 万元≤营业
收入潜在错报＜营业收入的 1%或 1,400万
元，所有者权益的 0.5%或 250 万元≤所有
者权益潜在错报＜所有者权益的 1%或 500
万元。一般缺陷：利润总额潜在错报＜利
润总额的 5%或 100 万元，资产总额潜在错
报＜资产总额的 0.5%或 350 万元，营业收
入潜在错报＜营业收入的 0.5%或 700 万
元，所有者权益潜在错报＜所有者权益的
0.5%或 250 万元。 
重大缺陷：直接财产损失金额 200 万元
以上，已经对外正式披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响。重要缺陷：
直接财产损失金额 100 万元至 200 万
(含），受到国家政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响。一般
缺陷：直接财产损失金额 100 万元(含）
以下，受到省级（含省级）以下政府部
门处罚但未对本公司定期报告披露造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，长城国际动漫游戏股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长城国际动漫游戏股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
