2015 年年度报告 
7 / 137 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务有三大块，分别为贵金属回收加工、石油化工设备管道工程
安装、贸易业务。 
贵金属回收加工业的经营模式为生产代工型，根据客户的订单，加工产品，同时回收产品再
次加工，为企业提供技术及其他服务。贵金属加工业是化工行业氨氧化制硝酸用铂催化剂，本身
业务份额不大，目前受石油化工行业低迷的影响，行业内竞争趋白热化。本公司控股子公司华贵
金属有限公司是集科工贸为一体的新技术企业，其前身是当时我国唯一的铂网定点生产基地。公
司现拥有 16 项专利，企业核心竞争力为科技研发能力，主业是铂铑钯系列贵金属催化剂的研制
和生产，是国家“氨氧化制硝酸用铂催化剂”行业标准的制定者。企业已在全国 28 个省（市）建立
了经营网络，企业的产品多次获国家及省、部级奖励，产品在市场的占有率 30%左右。 
 
石油化工设备管道工程业的经营模式主要为采取承包方式，通过不同形式建立承发包关系，采取
具体的承包方式，进行投标或协议签订合同，根据签订的包工合同，按要求接受订货，组织施工。
本公司的全资子公司工程建设公司具备石油化工设备管道安装工程总承包二级资质，房屋建筑施
工工程总承包三级资质（含钢结构专业承包三级资质）。目前行业形势总体受石油化工行业的低
迷，市场份额小，业务量少，导致市场竞争十分激烈。报告期内公司此业务的开展主要集中在太
化集团相关联的化工企业居多，现正强化施工组织和管理水平，进一步提升专业资质的级别，找
市场，做大产业。 
 
贸易业务的经营模式主要为自营方式。根据市场需求，买卖双方协商，主要对商品名称、规格型
号、数量、价格、包装、产地、装运期、付款条件、结算方式、索赔、仲裁等内容进行商谈，签
订《购货合同》。现受国内外经济形势不稳定及经济下行压力持续加大，贸易业务波动较大，市
场节奏难以把握，业务不容易做，风险也比较大。目前公司此业务的开展多集中在化工行业中曾
与本公司生产、研制、开发、销售、经营等方面业务交往密切的领域，以此维系本公司的客户源，
同时控制公司的交易风险。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 无 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本公司上市时是一家煤化工综合企业，2011年根据省、市“西山综合整治”精神，陆续关停
了主要化工生产装置，公司面临调整产业结构，转型发展的局面。当下做好做强现有与原化工行
业联系密切的工程建设、物流贸易、贵金属加工业务至关重要。所以本报告期公司核心竞争力离
不开与化工生产、销售、经营中的服务业，体现为在煤化工生产、研制、开发及化工经营、焦炭
2015 年年度报告 
8 / 137 
 
深加工领域积累的丰富的化工技术、人才、管理、优质品牌及区域优势和危化品生产、运输（铁
路专用线）等的资质和管理经验上。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本报告期，面对国际国内复杂经济因素影响及省市政府"西山综合整治"工作全面推进，公司围绕
生产现状，一方面着手强化公司工程建设、贵金属加工、物流贸易的安全运行，优化管理，并创
新经营模式做大做强；另一方面优化资产，有序处置关停资产并做好妥善安置职工，进而为公司
转型发展打好基础，确保公司生产经营形势的平稳与过渡。全年共完成营业收入 230557.86 万
元，比去年同期下降 31.59%，受公司部分关停待售资产计提减值影响，实现利润-17803.55 万元，
归属母公司所有者净利润-17723.50 万元。 
    面对 2015年国内经济下行的大环境及激烈的市场竞争，服务于化工行业的公司贵金属加工、
工程建设、物流贸易业务，结合自身优势，做出了艰苦的努力。贵金属加工紧盯市场，抓好铂、
铑、钯系列贵金属催化剂研制和生产的同时，积极挖掘贵金属回收的潜力，全年实现收入 3.79
亿元；工程建设公司强化施工管理，在保住现有内部市场份额的基础上，积极向外拓展市场，全
年实现收入 1.57亿元；华旭物流贸易业务结合业务的特点，积极管控交易风险，规范贸易流程，
全年实现收入 10.37亿元。上述业务的有序开展，为公司下一步发展夯实了基础。下一年度公司
将继续在做强做好现有产业的基础上，拓展现代服务业，加快公司转型发展。 
二、报告期内主要经营情况 
全年共完成营业收入 230557.86 万元，实现利润-17803.55 万元，归属母公司所有者净利润
-17723.50 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,305,578,639.60 3,370,144,157.24 -31.59 
营业成本 2,265,797,345.43 3,317,915,467.50 -31.71 
销售费用 12,541,792.50 18,375,090.79 -31.75 
管理费用 30,281,654.28 36,100,232.82 -16.12 
财务费用 26,654,963.88 31,296,469.29 -14.83 
经营活动产生的现金流量净额 -46,291,920.12 -121,075,333.95 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -46,538.07 43,081,246.22 -100.11 
筹资活动产生的现金流量净额 87,850,587.41 106,156,668.85 -17.24 
研发支出 819,741.86 906,432.10 -9.56 
 
 
1. 收入和成本分析 
    
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减
（%） 
营业
成本
比上
年增
毛利率比上
年增减（%） 
