2014 年年度报告 
28 / 123 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》中国证监会和上海证券交易所《股
票上市规则》及本公司章程和各项内部管理制度，不断完善公司法人治理结构，规范
公司运行，进一步加快建立现代企业制度。上市以来，公司治理结构已逐步走上健康
的轨道，公司股东大会、董事会、监事会能做到相互制衡，按程序行使职权。公司本
着诚信原则遵守和维护股东合法权益，与广大投资者能做到积极沟通，能够按照法律、
法规和公司章程的规定，及时准确披露相关信息，公司出台了内幕知情人登记管理的
规定，公司治理的各项规定与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年 度
股 东
会 
2014
年 5
月 20
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告； 
2、公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、公司 2013 年年报及摘要； 
4、公司 2013 年度财务决算及 2014
年度财务预算的议案； 
5、公司 2013 年度利润分配的预案； 
6、公司 2013 年度独立董事述职报
告； 
7、公司 2014年度日常关联交易的议
案； 
8、关于聘请公司 2014年度财务审计
机构和内部控制审计机构议案； 
9、关于与山西阳煤丰喜肥业（集团）
有限责任公司互保的议案； 
10、关于终止建设募投 3 万吨/年环
己酮项目及有关事宜的议案。 
会议以现场记名投票方式表决。出
席会议的股东及股东代理人 4名，
代 表 有 表 决 权 的 股 份 数
254,727,872股，占公司总股本的
49.52%。会议由本公司董事会召
集，董事长邢亚东先生主持，公司
董事、监事出席了会议，经理和其
他高级管理人员列席了会议。会议
符合《公司法》、《上市公司股东
大会规则》、《股票上市规则》和
《公司章程》的有关规定。经与会
股东审议并表决通过了十项议案。 
《中国证
券 报 》
B008、《上
海 证 券
报》B31 
2014 年
5 月 21
日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 7
月 11
日 
1、关于向太原市城乡管理委员会管
辖的太原市排水管理处出售本公司
供水分公司部分资产的议案; 
2、关于修改公司《股东大会议事规
则》部分条款的议案 
3、关于公司经营范围增加内容的议
案; 
 4、关于修改公司《章程》中部分条
款的议案. 
会议采用现场记名投票表决和网
络投票表决相结合的方式进行。现
场会议召开时间为 2014年 7月 11
日下午 2 时 30 分，网络投票时间
为 2014 年 7 月 11 日 上 午
9:30-11:30、下午 1:00-3:00。现
场会议召开地点为公司五楼会议
室 。 
出席会议的股东和代理人人
数 56 人，所持有表决权的股份总
数 275,116,921股，占公司总股本
比例 53.48（%）。其中：出席现
场会议的股东和代理人人数为 2
人，所持有表决权的股份总数
253,298,039股，占公司总股本比
例 49.24（%）；通过网络投票出
席会议的股东人数 54 人，所持有
表 决 权 的 股 份 数 21,818,882
（股），占公司总股本比例 4.24
（%）。 
《中国证
券 报 》
B025、《上
海 证 券
报》信息
披露/51 
2014 年
7 月 12
日 
2014 年年度报告 
29 / 123 
 
会议由公司董事会召集，董事长邢
亚东先生主持，公司在任董事 9
人，出席 8人，独立董事容和平因
外出未能参加会议；公司在任监事
5人，出席 4人，监事王秋根先生
因工作原因未能出席会议；公司董
秘出席了会议，公司部分高级管理
人员列席了会议。会议符合《公司
法》、《上市公司股东大会规则》、
《股票上市规则》和《公司章程》
的有关规定。根据现场记名投票表
决和网络投票表决结果，通过了四
项议案。 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 12
日 
1、公司增补张瑞红先生为本公司第
五届董事会董事议案； 
2、公司增补王军先生为本公司第五
届董事会独立董事议案。 
会议采用现场记名投票和网络投
票相结合的方式进行。现场会议召
开时间为 2014 年 12 月 12 日下午
2 时 30 分，网络投票时间为 2014
年 12 月 12 日上午 9:30-11:30、
下午 1:00-3:00。现场会议召开地
点为公司五楼会议室 。 
出席会议的股东和代理人人
数 17 人，所持表决权的股份总数
242,954,670 股，占公司总股本
（公司有表决权股份总数）比例
47.23%。其中：出席现场会议的股
东和代理人人数为 2人，所持表决
权的股份总数 239,653,339股，占
公司总股本（公司有表决权股份总
数）比例 46.59%；通过网络投票
出席会议的股东人数 15 人，所持
表决权的股份数 3,301,331 股，占
公司总股本（公司有表决权股份总
数）比例 0.64%。 
会议由公司董事会召集，董
事长邢亚东先生主持，公司在任董
事 8人，出席 8 人；公司在任监事
5人，出席 5人；公司部分高级管
理人员列席了会议。会议符合《公
司法》、《上市公司股东大会规则》、
《股票上市规则》和《公司章程》
的有关规定。根据现场记名投票表
决和网络投票表决结果，通过了两
项议案。 
《中国证
券 报 》
B024、《上
海 证 券
报》信息
披露/54 
2014 年
12 月 13
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
邢亚东 否 7 5 2 0 0 否 3 
程彦斌 否 7 5 2 0 0 否 3 
赵英杰 否 7 5 2 0 0 否 3 
贾晓亮 是 7 5 2 0 0 否 3 
赵敏 否 7 5 2 0 0 否 3 
赵随民 否 6 4 2 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
30 / 123 
 
张瑞红 否 1 1 0 0 0 否 0 
周崇武 是 7 5 2 0 0 否 3 
容和平 是 7 5 2 0 0 否 2 
魏功 否 6 4 2 0 0 否 3 
王军 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会都能履行其职责。审计委员会对
公司的合成氨分公司、焦化分公司、氯碱分公司已全部停产，建议公司为保持持续经
营能力，应积极参与到太化集团公司非化产项目的投资，加大对培养持续经营能力资
产的收购和投资力度，做好公司的战略规划和实施。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司合成氨、焦化、氯碱生产装置关停，主营业务受到影响。公司董事会、经理层继
续积极采取有效措施以保障公司平稳转型。与会监事认为应该提醒广大投资者，注意
控制投资风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无此情况存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内对高级管理人员实施了考评 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
31 / 123 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以
下简称企业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价
办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014年 12月 31日（内
部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价。  
 
一、重要声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、 内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，公司董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。 
  
    三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领
域。纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的 100%，营业收入合计
占公司合并财务报表营业收入总额的 100%。  
 纳入评价范围的业务和事项包括： 
1、 公司治理、组织结构及职权分配 
公司建立了《太化股份有限公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》等制度，明确了股东大会、董事会、监事会的职责和权限。股东
大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使企业经营方针、筹资、投资、
利润分配等重大事项的表决权；董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权；
监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高级管理人员依法履行职责。 
公司根据自身特点及未来发展的需要建立了组织架构，形成了相应的制衡和监督
机制，确保各部门在授权范围内履行职能。 
 
