2015 年年度报告 
34 / 137 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 587 
主要子公司在职员工的数量 398 
在职员工的数量合计 985 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
57 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 427 
销售人员 36 
技术人员 134 
财务人员 50 
行政人员 338 
        
    
合计 985 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
  445 
  540 
合计 985 
 
(二) 薪酬政策 
参照控股股东太化集团岗位绩效制工资 
 
(三) 培训计划 
各分、子公司根据工作性质和特点，制定了相应的培训计划。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》中国证监会和上海证券交易所《股票上市规则》
及本公司章程和各项内部管理制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运行，进一步加快建
立现代企业制度。上市以来，公司治理结构已逐步走上健康的轨道，公司股东大会、董事会、监
事会能做到相互制衡，按程序行使职权。公司本着诚信原则遵守和维护股东合法权益，与广大投
资者能做到积极沟通，能够按照法律、法规和公司章程的规定，及时准确披露相关信息，公司出
台了内幕知情人登记管理的规定，公司治理的各项规定与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异。 
2015 年年度报告 
35 / 137 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 28 日 《中国证券报》B040、《上海证券报》B55 2015 年 5 月 29 日 
2015年第一次临时股东大会 2015 年 6 月 23 日 《中国证券报》A16、《上海证券报》B38 2015 年 6 月 24 日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 12 月 25 日 《中国证券报》B43、《上海证券报》B050 2015 年 12 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
股东大会及审议事项 
届次 审议事项 
2014 年年度 
股东大会 
公司 2014 年度董事会工作报告； 
公司 2014 年度监事会工作报告； 
公司 2014 年年报及摘要； 
公司 2014 年度财务决算及 2015 年度财务预算的议案； 
公司 2014 年度利润分配的预案； 
公司 2014 年度独立董事述职报告； 
2014 年度日常关联交易的执行情况及预计 2015 年度日常关联交易的议案； 
聘请公司 2015 年度财务审计机构和内部控制审计机构议案。 
2015 年第一次临时
股东大会 
关于调整公司《2014 年度日常关联交易的执行情况及预计 2015 年度日常关联交易的补充
说明议案》中 2015 年度日常关联交易预计情况的议案。 
2015 年第二次临时
股东大会 
关于向阳煤集团昔阳化工有限责任公司拟转让本公司氯碱分公司部分固定资产的议案； 
关于为控股子公司太原华贵金属有限公司提供担保的议案； 
关于为全资子公司太原化学工业集团工程建设有限公司提供担保的议案。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
邢亚东 否 7 5 2 0 0 否 3 
程彦斌 否 7 0 0 0 0 是 0 
赵英杰 否 7 5 2 0 0 否 3 
贾晓亮 否 7 5 2 0 0 否 3 
赵敏 否 7 5 2 0 0 否 3 
张瑞红 否 7 5 2 0 0 否 3 
周崇武 是 7 4 2 0 1 否 3 
容和平 是 7 3 2 0 2 是 1 
王军 是 7 5 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事程彦斌先生因公外出 7次未参加董事会会议；独立董事容和平先生因公外出 2次未参加董事
会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
36 / 137 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会都能履行其职责。审计委员会对公司的合成
氨分公司、焦化分公司、氯碱分公司已全部停产，建议公司为保持持续经营能力，应积极参与到
太化集团公司非化产项目的投资，加大对培养持续经营能力资产的收购和投资力度，做好公司的
战略规划和实施。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司合成氨、焦化、氯碱生产装置关停，主营业务受到影响。公司董事会、经理层继续积极采取
有效措施以保障公司平稳转型。与会监事认为应该提醒广大投资者，注意控制投资风险。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无此情况存在 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无此情况存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内按照太化集团的《2015年度经营业绩考核办法》对高级管理人员实施了考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
