太原化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
销售人员 82 
技术人员 223 
财务人员 52 
行政人员 485 
合计 2,549 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专以上学历 1,225 
中专以下学历 1,324 
合计 2,549 
 
 
(二) 专业构成统计图： 
 
 
(三) 教育程度统计图： 
 
 
 
 
 
太原化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》中国证监会和上海证券交易所《股票上市
规则》及本公司章程和各项内部管理制度，不断完善公司法人治理结构，规范公司运行，进一
步加快建立现代企业制度。上市以来，公司治理结构已逐步走上健康的轨道，公司股东大会、
董事会、监事会能做到相互制衡，按程序行使职权。公司本着诚信原则遵守和维护股东合法权
益，与广大投资者能做到积极沟通，能够按照法律、法规和公司章程的规定，及时准确披露相
关信息，公司出台了内幕知情人登记管理的规定，公司治理的各项规定与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
5 月 16
日 
一、审议通过了公司 2011 年度董事会工作报
告；二、审议通过了公司 2011 年度监事会工作
报告；三、审议通过了公司 2011 年年报及摘要
的说明议案；四、审议通过了公司 2011 年度财
务决算及 2012 年度财务预算的议案；五、审议
通过了公司 2011 年度利润分配的预案；六、审
议通过了公司 2012 年度日常关联交易的议案；
七、审议通过了 2011 年度独立董事述职报告；
八、审议通过了关于设立独资子公司山西华旭
物流有限公司的议案；九、审议通过了关于设
立控股子公司山西华烨投资开发有限公司的议
案；十、审议通过了关于向独资子公司工程建
设有限公司增加注册资本金的议案；十一、审
议通过了关于续聘天健正信会计师事务所有限
公司为本公司 2012 年度财务审计机构的议案；
十二、审议通过了关于为太原煤气化股份有限
公司渤海银行太原分行 20000 万元授信提供担
保的议案；十三、审议通过了关于选举程彦斌
先生为本公司第四届董事会董事的议案；十四、
审议通过了关于为山西鑫兴联科贸有限公司提
供担保的议案。 
太原化工股份有限公司 2011 年
年度股东大会，出席会议的股东
及股东代表 8 名，代表股份数
264,563,380 股，占公司总股本的
51.43%。会议以现场记名投票方
式表决。会议由本公司董事会召
集，董事长邢亚东先生主持，公
司董事、监事出席了会议，经理
和其他高级管理人员列席了会
议。会议符合《公司法》、《上市
公司股东大会规则》、《股票上市
规则》和《公司章程》的有关规
定。经与会股东审议并表决通过
了 14 项议案。 
《中国证券报》
《上海证券报》 
2012 年 5
月 17 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
11 月 28
日 
一、审议通过了关于收购山西名源化工有限公
司 49%股权的议案；二、审议通过了关于转让
公司本部粗苯加氢装置实物资产以及与其相关
联的债权、债务、业务、人员给太原宝源化工
有限公司的议案；三、审议通过了经营范围变
更的议案；四、审议通过了关于公司 2012 年第
五次董事会审议通过的修改公司章程的议案；
五、审议通过了关于修改公司章程议案；六、
审议通过了关于公司 2012 年第七次董事会审
议通过的修改公司章程的议案；七、审议通过
了关于修改公司章程中“现金分红条款”的议
案。 
太原化工股份有限公司 2012 年
第一次临时股东大会，出席会议
的股东及股东代表 1 名，代表股
份数 253,298,039 股，占公司总股
本的 49.24%。会议以现场记名投
票方式表决。会议由本公司董事
会召集，董事长邢亚东先生主持，
公司董事、监事出席了会议，经
理和其他高级管理人员列席了会
议。会议符合《公司法》、《上市
公司股东大会规则》、《股票上市
规则》和《公司章程》的有关规
定。经与会股东审议并表决通过
了 7 项议案。 
《中国证券报》
《上海证券报》 
2012 年
11 月 29
日 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年
12月 27
日 
一、审议通过了关于转让太原宝源化工有限公
司和山西名源化工有限公司 100%股权的议案；
二、审议通过了关于与太原煤气化股份有限公
司互相提供担保的议案；三、审议通过了改聘
致同会计师事务所为公司 2012 年度审计机构
的议案。 
太原化工股份有限公司 2012 年
第二次临时股东大会，出席会议
的股东及股东代表 3 名，代表股
份数 253,319,039 股，占公司总股
本的 49.25%。会议以现场记名投
票方式表决。会议由本公司董事
会召集，董事长邢亚东先生主持，
公司董事、监事出席了会议，经
《中国证券报》
《上海证券报》 
2012 年
12 月 28
日 
