2016 年年度报告 
7 / 128 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司所从事的主要业务有三大块，分别为贵金属回收加工、石油化工设备管道工程
安装、贸易业务。 
贵金属回收加工业的经营模式为生产代工型，根据客户的订单，加工产品，同时回收产品再
次加工，为企业提供技术及其他服务。贵金属加工业是化工行业氨氧化制硝酸用铂催化剂，本身
业务份额不大，目前受石油化工行业相对低迷的影响，行业内竞争趋白热化。本公司控股子公司
华贵金属有限公司是集科工贸为一体的新技术企业，其前身是当时我国唯一的铂网定点生产基地。
公司现拥有 16项专利，企业核心竞争力为科技研发能力，主业是铂铑钯系列贵金属催化剂的研制
和生产，是国家“氨氧化制硝酸用铂催化剂”行业标准的制定者。企业已在全国 28个省（市）建
立了经营网络，企业的产品多次获国家及省、部级奖励，产品在市场的占有率 20%左右。 
 
石油化工设备管道工程业的经营模式主要为采取承包方式，通过不同形式建立承发包关系，
采取具体的承包方式，进行投标或协议签订合同，根据签订的包工合同，按要求接受订货，组织
施工。本公司的全资子公司工程建设公司具备石油化工设备管道安装工程总承包二级资质，房屋
建筑施工工程总承包三级资质（含钢结构专业承包三级资质）。目前行业形势总体受石油化工行
业增长缓慢的影响，市场份额小，业务量少，导致市场竞争十分激烈。报告期内公司此业务的开
展主要集中在太化集团相关联的化工企业居多，现正强化施工组织管理水平，进一步提升专业资
质的级别，找市场，做大产业。 
 
贸易业务的经营模式主要为自营方式。根据市场需求，买卖双方协商，主要对商品名称、规
格型号、数量、价格、包装、产地、装运期、付款条件、结算方式、索赔、仲裁等内容进行商谈，
签订《购货合同》。现受国内外经济形势不稳定及经济下行压力持续加大，贸易业务波动较大，
市场节奏难以把握，业务不容易做，风险也比较大。目前公司此业务的开展多集中在化工行业中
曾与本公司生产、研制、开发、销售、经营等方面业务交往密切的领域，以此维系本公司的客户
源，同时控制公司的交易风险。 
 
 
2016 年年度报告 
8 / 128 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本公司上市时是一家综合性煤化工企业，2011 年根据省、市“西山综合整治”精神，陆续关
停了主要化工生产装置，公司面临调整产业结构，转型发展的局面。当下做好做强现有与原化工
行业联系密切的工程建设、物流贸易、贵金属加工业务至关重要。所以本报告期公司核心竞争力
离不开与化工生产、销售、经营中的服务业，体现在煤化工生产、研制、开发及化工经营、焦炭
深加工领域中积累的丰富的化工技术、人才、管理、优质品牌及区域优势和危化品生产、运输（铁
路专用线）等的资质和管理经验。同时积极利用土地等资源优势，进行土地开发利用和现代服务
业的转型发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
本报告期，公司面对国际政治和经济复杂多变形势及国内深化供给侧改革，调结构促发展的
发展形势，结合公司转型发展的现状，一方面强化贵金属加工、物流贸易、工程建设的安全运行、
优化管理、创新经营模式，将现有业务做精做强，同时积极把控资产处置与公司发展的协调性，
实现公司利益最大化；另一方面积极探索公司新业务新领域，为转型发展打好基础；确保了公司
生产经营形势平稳运行。报告期内，公司实现主营业务收入 15.81亿元，利润总额 1097.70万元，
实现归属于上市公司股东净利润 3293.20万元。 
2016年公司营业收入比去年同期下降 31.42%，主要是贸易业务收入减少，贵金属加工和工程
建设业务的收入与去年基本持平。贸易业务收入减少是公司针对 2016年市场行情，积极管控交易
风险，规范贸易流程，进一步做实做精，开展与自身相匹配的业务。2016年的贸易收入以经营化
工产品业务居多。贵金属加工业根据铂网催化剂市场受化工去产能等影响，面对新增产能减少，
而旧装置减量、退出等压力。积极抓好铂、铑、钯系列贵金属催化剂研制和生产的同时，挖掘贵
金属回收的潜力，推进“1000吨/年煤化工催化剂处置及 5000kg/年铂铑钯系列催化剂加工”项目
的实施，并利用自身三元铂催化剂在氢氰酸使用上的高氧化率和消耗低、使用寿命长的优势，保
持自己的国内氢氰酸铂催化剂市场的领先地位。在铂催化剂国内市场份额上，本公司贵金属加工
业务占有率基本保持在 20%左右。工程建设公司面对激烈的市场竞争，强化施工管理，基本保持
了阳煤集团内部市场占有率。 
