2016 年年度报告 
48 / 206 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事
会，分别作为公司权力机构、执行机构、监督机构。公司根据相互独立、相互制衡、权责明确、
精干高效的原则，建立健全了以现代企业制度为核心的公司法人治理结构，实现了规范运作。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东参加股东大
会，行使股东权利。公司认真履行信息披露义务，以投资者需求为导向，依托上交所信息披露直
通车业务平台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，增
强信息披露有效性和针对性，切实履行自律监管职责。报告期内，公司组织了一次网上投资者见
面会，组织公司高级管理人员与投资者之间的沟通和交流，提升公司在资本市场的声誉及影响
力。   
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人
提供担保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提
供未公开信息等公司治理不规范的情况。 
公司将继续严格遵守《公司法》和中国证监会及其他有权机关关于公司治理的相关规定和要
求，继续完善公司法人治理制度，逐步提供公司法人治理能力。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016-5-19 www.sse.com.cn 2016-5-20 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-1-27 www.sse.com.cn 2016-1-28 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-4-27 www.sse.com.cn 2016-4-28 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-6-1 www.sse.com.cn 2016-6-2 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016-8-23 www.sse.com.cn 2016-8-24 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016-11-7 www.sse.com.cn 2016-11-8 
2016 年第六次临时股
东大会 
2016-11-25 www.sse.com.cn 2016-11-26 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 206 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王臻 否 12 1 11 0 0 否 2 
张奕龄 否 12 0 11 1 0 否 1 
赵魁 否 12 0 11 1 0 否 2 
张晓慧 否 12 1 11 0 0 否 2 
张梅荣 否 12 1 11 0 0 否 6 
曾广春 否 12 1 11 0 0 否 6 
钟志伟 是 12 0 11 1 0 否 1 
李驰 是 12 1 11 0 0 否 1 
石宝国 是 12 1 11 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
50 / 206 
 
公司高级管理人员实行年薪制，年薪的制定是在综合考虑行业及当地薪酬水平、以及公司盈利能
力等因素确定的。另外在年度结束，根据公司经营情况，根据绩效评定标准考虑奖惩。公司继续
探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积极性，以利于公司的长远、持续健康发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017年 4月 29日，公司 2017年第三次董事会审议通过了《2016年度内部控制评价报告》，全文
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 29日，公司 2017年第三次董事会审议通过了《2016年度内部控制审计报告》，全文
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 
发行
日 
到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 
交易场
所 
内蒙古鄂尔多斯
资源股份有限公
司 2012年公司债
券 
12 鄂资
债 
122163 2012
年 8
月 30
日 
2017 年
8 月 30
日 
40 6.20% 每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息随
本金的兑付一起
支付。 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016 年 8 月 13 日，公司公告了《“12 鄂资债”2016年付息公告》，并委托中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司按时完成了 12 鄂资债的付息兑付工作。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 28 号盈泰中心 2 号楼 9
层 
