                         2017 年年度报告 
53 / 203 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会，
分别作为公司权力机构、执行机构、监督机构。公司根据相互独立、相互制衡、权责明确、精干
高效的原则，建立健全了以现代企业制度为核心的公司法人治理结构，实现了规范运作。 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会、董事会、监事会的召集、召开、表决程序，通过合
法有效的方式，让更多的股东参加股东大会，行使股东权利。公司认真履行信息披露义务，以投
资者需求为导向，依托上交所信息披露直通车业务平台，在指定信息披露网站、报纸，真实、准
确、完整、及时地披露公司相关信息，增强信息披露有效性和针对性，切实履行自律监管职责。
报告期内，公司组织了一次网上投资者见面会，组织公司高级管理人员与投资者之间的沟通和交
流，提升公司在资本市场的声誉及影响力。   
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司没有向控股股东、实际控制人提供担
保，不存在控股股东、实际控制人占用上市公司资金的行为及向控股股东、实际控制人提供未公
开信息等公司治理不规范的情况。 
公司将继续严格遵守《公司法》和中国证监会及其他有权机关关于公司治理的相关规定和要求，
继续完善公司法人治理制度，逐步提供公司法人治理能力。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 20日 www.sse.com.cn 2017年 1月 21日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 4月 12日 www.sse.com.cn 2017年 4月 13日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 23日 www.sse.com.cn 2017年 5月 24日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 6月 30日 www.sse.com.cn 2017年 7月 1日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 7月 17日 www.sse.com.cn 2017年 7月 18日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 8月 16日 www.sse.com.cn 2017年 8月 17日 
2017 年第六次临时股
东大会 
2017年 9月 15日 www.sse.com.cn 2017年 9月 16日 
2017 年第七次临时股
东大会 
2017年 10月 18日 www.sse.com.cn 2017年 10月 19日 
2017 年第八次临时股
东大会 
2017年 12月 27日 www.sse.com.cn 2017年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
                         2017 年年度报告 
54 / 203 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王臻 否 16 2 13 1 0 否 5 
赵魁 否 16 3 13 0 0 否 3 
张晓慧 否 16 3 13 0 0 否 2 
张奕龄 否 16 0 13 3 0 否 0 
张梅荣 否 16 1 13 2 0 否 7 
郭升 否 1 1 0 0 0 否 0 
康喜 是 1 1 0 0 0 否 0 
卢淑琼 是 1 0 0 1 0 否 0 
史哲 是 1 1 0 0 0 否 0 
曾广春 否 15 2 13 0 0 否 6 
李驰 是 15 0 13 2 0 否 0 
钟志伟 是 15 0 13 2 0 否 1 
石宝国 是 15 2 13 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
经公司 2018年 3月 5日召开的第八届董事会第二次会议审议，通过了《关于更换董事并确定其薪
酬的议案》，董事张梅荣女士申请辞去董事一职，公司新聘任李中秋先生担任公司董事，并提交
公司 2018年 3月 21日召开的本年第一次临时股东大会审议通过。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
                         2017 年年度报告 
55 / 203 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制，年薪的制定是在综合考虑行业及当地薪酬水平、以及公司盈利能
力等因素确定的。另外在年度结束，根据公司经营情况，根据绩效评定标准考虑奖惩。公司继续
探求有效的激励机制，充分调动高级管理人员工作的积极性，以利于公司的长远、持续健康发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2018年 4月 25日，公司第八届董事会第四次会议审议通过了《2017年度内部控制评价报告》，
全文详见 4月 27日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 
还本付息方
式 
交易
场所 
内蒙古鄂尔
多斯资源股
份有限公司
2017年公开
发行公司债
券（第一期） 
17
鄂
资
01 
143252 2017年8
月 15日 
2022年8
月 16日 
13 6.77 每年付息一
次，到期一
次还本，最
后一期利息
随本金的兑
付一起支
付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
