2015 年年度报告 
7 / 209 
 
净损益 
与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
   -19,667,325.00   
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
3,109,296.86   2,015,027.35 685,961.51 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
13,045,639.37   14,400,716.57 7,162,740.71 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
       
少数股东权益影响额 -112,890,660.48   -85,416,435.02 -150,663,822.18 
所得税影响额 -1,288,222.04   -2,081,989.61 -17,320,530.30 
合计 252,388,640.10   128,785,487.96 225,171,147.24 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
不适用 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主营业务包括品牌服装业务和煤电冶金化工联产业务，分别属于高端消费品行业和基础
工业，经营模式各不相同。 
服装业务 
公司的服装业务涵盖了以羊绒服装为主的全系列服装产品的生产和销售，在核心品类羊绒服
装业务上，建立了从原绒采购到初加工、深加工、成衣生产、品牌推广、渠道建设，产品销售的
全产业链，公司是全世界最大的羊绒类服装生产企业和销售企业，在原料控制、生产工艺、技术
专利、产品设计、品牌销售方面都有着无可比拟的优势。同时，公司的品牌、设计、销售渠道以
及生产加工能力还支持着羊绒服装以外的全系列服装产品的生产与销售，公司“鄂尔多斯”服装
品牌是国内知名商标，品牌价值连续多年位居国内服装行业第一。公司产品的消费者认知度和美
2015 年年度报告 
8 / 209 
 
誉度都非常高，是国内为数不多可以和国际一流服装品牌竞争的公司。 
公司服装设计以及品牌和销售管理中心位于北京，生产基地主要位于鄂尔多斯市东胜区罕
台镇现代羊绒产业园区。 
重化工业务 
公司重化工业务是依托鄂尔多斯市当地丰富的煤炭、硅石、石灰石资源，以资源深加工转
化提升价值为主线，按照循环经济产业链模式，以煤炭、发电为基础，围绕硅铁合金和氯碱化工
产品的生产，综合利用“三废”（废气、废渣、废水），形成国内最为完整的“煤—电—硅铁合
金”、"煤－电－氯碱化工”循环经济产业链。由于电力成本决定PVC、硅铁合金的生产成本，而
公司煤炭、电力、电石都拥有较高自给率，尤其关键核心环节——电力供应的自给率接近100%，
成本竞争优势明显。公司主要终端产品铁合金产能及产量已经达到全世界第一的水平。 
公司重化工业务生产基地位于鄂尔多斯市棋盘井工业园区。 
（二）行业情况及公司行业中所处竞争地位 
    公司的主要终端产品是羊绒类服装和硅铁合金，这两项产品的生产和销售都位居全球第一，
并且相对业内其他企业有着巨大的领先优势。以下主要以羊绒类服装行业和硅铁合金行业对公司
行业经营情况做说明。 
1、羊绒服装行业 
纺织服装行业是我国的传统支柱产业，改革开放后，得益于劳动力成本方面的显著优势，中国纺
织服装工业迅速增长，承接了欧、美、日、韩等多个纺织工业发达国家的产业转移，经过 30年的
发展，我国已成为世界上最重要的服装生产大国。 
羊绒服装是服装行业中一个比较特殊的子行业，羊绒服装因为原料成本高和加工要求高，导致零
售价格较高。同时，因为羊绒服装在穿着舒适度、保暖性能、外观设计的等方面的特殊优势，深
受消费者喜爱，虽然单品价格较高，但市场需求仍然旺盛，羊绒服装是不可多得的销售价格和销
售数量双高的服装品类。羊绒服装的原料——山羊绒主要产于我国，尤其是高档羊绒，产区集中
在内蒙西部和宁夏甘肃一带，目前，世界超过 90%的羊绒原料在中国完成初加工处理，超过 3/4
的羊绒消费品产自中国，其中公司所在地鄂尔多斯市及周边地区是传统优质羊绒出产、交易和加
工中心。 
由于初加工进入壁垒相对较低，羊绒纺织工业在我国羊绒主要产区内蒙古、宁夏、新疆等地分布
较广，生产厂家众多，但企业质量参差不齐，大部分企业没有核心竞争力，只充当产业链中的环
节角色，尤其缺乏高质量的后道加工能力和品牌销售能力。羊绒品牌服装市场集中度很高，前 10
大羊绒服装品牌的市场占有率达到了 90%，其中，公司作为世界最大羊绒服装生产和销售企业，
占据了全球近 1/3的市场份额，处于绝对优势地位。 
近年，包括羊绒服装在内的整个纺织品产业都受到宏观经济周期性下行的拖累，同时，国内劳动
力成本上升和人民币汇率升值也对纺织服装类企业的盈利水平造成了负面影响，这进一步加剧了
行业竞争激烈程度，但也同时为公司进一步巩固和扩大行业领先地位创造了条件。相比同业，公
司在原料储备、生产加工、渠道销售方面都拥有很大优势，尤其是技术研发能力、设计能力和品
牌影响力，不但在国内处于领先，而且具备了国际顶尖水平。如前所述，公司创立和经营具有国
际影响力的服装品牌，公司近年也招募了杜福尔为代表国际顶级设计师为公司提供具备国际一流
水准的产品设计，同时，公司也是全球羊绒服装行业标准的制订人之一，掌握着大量相关技术专
利，并且承担着国家羊绒质量检测实验室的重任。在品牌、设计和技术各方面保证下，公司产品
在市场上有着明显的溢价能力，虽然近年整个服装行业处于调整周期，但公司的高端服装和时尚
设计系列服装却呈现逆势增长态势，公司产品结构不断优化，整体市场占有率进一步巩固，吸引
的消费者群体越来越广泛，品牌影响力不断扩大。 
2、硅铁合金行业 
公司是全球最大的硅铁合金生产和销售企业。硅类铁合金主要包括硅铁合金、硅锰合金，是有色
金属冶炼和黑色金属冶炼时的重要原材料，主要在金属冶炼时作为脱氧剂。在硅铁生产中电力消
耗成本占总成本比例约 60%，因此硅铁行业属于能源和矿产资源密集型的产业。 
2015年，由于下游冶炼行业不景气，加上部分金融资本参与期货投机，硅铁合金产品价格一路走
低，并在年底创下了历史罕见的低位。行业内绝大部分企业处于亏损状态，部分企业每吨亏损在
千元以上，行业内部发生了剧烈的结构变化，大量中小型企业被淘汰，行业集中度大幅提升。公
司也受到了行业下滑的冲击，终端产品价格大幅下滑，但凭借一体化产业链带来的成本优势，以
2015 年年度报告 
9 / 209 
 
及加强管理，优化供应链条，进一步压缩各项成本费用，公司成为行业中极少数能够在终端环节
实现盈利的企业，同时，为公司发电环节提供了充足的负荷。 
长期以来，包括硅铁合金在内的中国的铁合金生产具有分散和落后的特征，大量中小型企业无论
从耗能、排放、生产效率等方面，都远远不能达到国家现行的标准。为抑制产能过剩，鼓励先进
产能替代落后产能，国家推行的铁合金行业去产能进程早已经开始。2009年 11 月 25日，工信部
发布关于分解落实 2009年淘汰落后产能任务的通知，淘汰铁合金落后产能达 162 万吨；2010年 8
月 5日，工信部公布铁合金淘汰落后产能企业名单，涉及企业 143个。2011年，工信部公布铁合
金淘汰落后产能企业 171家，淘汰铁合金落后产能 185.70万吨。同年 12月，工信部下达了“十
二五”期间工业领域 19个重点行业淘汰落后产能目标任务，其中铁合金 740万吨。2015年 2月
10日，为进一步加强铁合金行业管理，发挥准入条件引导和约束作用，促进铁合金行业转型升级，
工业和信息化部产业政策司组织有关单位对铁合金（含电解金属锰）行业准入条件进行修订，形
成了《铁合金行业准入条件（2015年修订）》，目前处于征求意见阶段。 
    总体看，对于铁合金类产业，今后国家仍将通过各项政策进一步抑制产能过剩，支持和保护
先进生产能力，落后产能将加速被淘汰，行业集中度将进一步提升。公司拥有煤电冶金一体化产
业链和全球最大的生产规模，成本优势巨大，并且在能耗、环保等方面也处于绝对领先，将会是
硅铁合金行业整合的最大受益者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 49,702,410.57（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.11%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
一是市场和产品领先优势。公司是全球最大的羊绒服装生产销售企业和单体硅铁合金生产企业，
在国内市场更是拥有行业主导地位，公司拥有一流的市场影响力和对用户需求的快速响应能力，
公司产品是下游厂家的和消费者首选产品，整体市场竞争力很强。 
二是服装品牌和渠道优势，公司"鄂尔多斯"品牌价值一直雄踞国内纺织服装行业第一，品牌知名
度和美誉度也在国内位居前列，公司服装销售渠道覆盖了国内大部分一二线城市和部分三线城市，
并且拥有部分在一线城市核心商圈销售领先的高端门店。在高档服装整体销售受经济影响下滑的
大背景下，公司的高端产品销售却在不断走高，品牌和渠道发挥了非常大的作用。 
三是在能源冶金化工产业的产业链整体竞争优势。公司重化工业务涵盖了煤炭采选、发电、冶金
和化工等重化工产业链各环节，有利于充分发挥协同效应，提升整体竞争能力，尤其在行业低谷
期优势更加明显，取得了远优于行业整体的表现，在行业中的优势地位不断加强。 
四是持续提升的创新能力。公司在羊绒服装产业拥有深厚的研发基础和强大的研发能力，并且每
年投入大量的科研经费，以自主创新和产学研合作多种方式开展各项研发工作。2015年全年完成
国家标准发布 1项，ISO国际标准制定 2项；申报 ISO国际标准 1项，行业标准 2项，获得授权
发明专利 1项，外观专利 33项，持续提升公司的标准话语权。在冶金方面，公司现拥有两个省级
技术中心、一个国家级实验室的平台和资源，公司将充分利用现有资源，积极开展科研创新活动。
目前已经确立了从余热发电技术、除尘改造、破碎工艺、浇注方式、原料配比、操作工艺等方面
确立了多项研究课题，将按计划扎实推进，为生产指标提升奠定了坚实的基础。公司已建成自治
区级企业技术中心、自治区级企业研发中心，并于 2014年 11月被认定为内蒙古矿热炉自动化工
程技术研究中心，在 2015年 9月被认定为国家高新技术企业。 
上述这些优势,为公司可持续发展奠定了坚实基础。 
 
2015 年年度报告 
10 / 209 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对异常险恶的经济环境和空前激烈的市场竞争，公司全力降成本、抓营销、促改革、
控风险，在困境中攻坚克难、负重前行，不仅取得了一份弥足珍贵的经营业绩，实现了各项事业
的突破和进步，而且收获了战胜危机的信心和经验，为今后的工作奠定了良好的基础。 
1、服装产业方面： 
公司持续加强品牌和渠道建设，推出大量时尚设计新品，实施了中国服装行业最大规模的消费者
问卷调查，为服装业务未来发展确定了方向。公司在原料采购、生产营运和品牌营销等重点环节
上进行改革和流程优化，实施园区集中化生产，管控能力显著增强，生产运营效率持续提升，产
业链条更加成熟合理。对终端渠道进行调整和提升，优化产品结构，在销售数量下降的情况下保
持了销售收入和利润水平，通过对品牌、渠道和产品的梳理和重塑，公司服装业务的的经营质量
和经营潜力正在不断提高，已经走上了品牌和产品驱动的良性增长路径。同时，品牌建设成效卓
著，“鄂尔多斯”服装品牌价值继续稳居中国纺织服装第一品牌的地位。 
2、能源冶金化工产业方面：  
在终端主要产品价格持续大幅下跌的不利形势下，能源冶金化工产业依托园区循环产业链的核心
竞争优势，深化降本增效，持续推进精益运营和管理创新，进行营销突围，用销售数量弥补单价，
在宏观经济不佳、行业形势恶劣的条件仍然取得了优良业绩，进一步扩大了市场领先优势，也为
公司未来进行行业内并购和在行业景气期取得更好成绩打下了坚实的基础。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司能源冶金化工产业依靠加大力度营销、加强管理降本增效，继续扩大销售数量，有
效抵御了产品价格下降对收入和利润的冲击，在行业形势非常恶劣的情况下，取得了业内难得的
好业绩。纺织服装产业锐意改革，在变革中谋振兴，品牌经营稳中求进。同时，公司围绕管理变
革、有序推进相关工作，贯彻执行财务管理和全面预算管理，在成本费用控制方面取得很好成效。 
本报告期公司实现营业总收入 15,240,089,997.22 元，归属于上市公司股东的净利润
240,936,690.16元，每股收益为 0.23元。截至 2015年末，公司总资产达 44,482,182,637.34元，
同比增长 1.16%；归属上市公司股东的净资产达 7,070,346,709.74 元，同比下降 0.69%。 
公司报告期主要产品生产情况：生产羊绒衫 215万件，围巾、披肩 61万件；成原煤生产 500万吨，
入洗原煤 506.71万吨，精煤 82.78万吨；发电 161亿度；生产硅铁 132.28万吨、硅锰 36.74万
吨；生产电石 127万吨，烧碱 36.13万吨，PVC43万吨，水泥 46.12万吨。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 15,240,089,997.22 15,568,400,216.07 -2.11 
营业成本 11,178,886,493.37 10,978,441,243.46 1.83 
销售费用 929,318,865.34 932,254,559.91 -0.31 
管理费用 1,068,674,974.51 1,122,334,425.42 -4.78 
财务费用 1,315,052,757.33 1,423,123,998.99 -7.59 
经营活动产生的现金流量净额 5,006,105,339.28 4,932,173,163.17 1.50 
投资活动产生的现金流量净额 -3,411,360,766.36 -3,474,635,012.86 1.82 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,578,806,501.34 -2,007,571,906.37 21.36 
研发支出 17,392,223.20 12,028,358.91 44.59 
财务报表数据变动幅度达 30%（含 30%）以上项目分析： 
