                         2017 年年度报告 
8 / 203 
 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-83,875,145.39   468,505.55 13,045,639.37 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 35,357,783.44   -30,846,920.06 -112,890,660.48 
所得税影响额 9,381,071.01   -11,954,664.47 -1,288,222.04 
合计 -43,526,292.84   193,653,152.24 252,388,640.10 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
 期货合约  3,790,800.70 17,124,111.75 13,333,311.05 1,099,690.00 
合计 3,790,800.70 17,124,111.75 13,333,311.05 1,099,690.00 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务可分为羊绒服装、电力冶金化工两大板块。其中，羊绒服装板块为公司所从事
的羊绒品类服装及服饰为主的生产加工、品牌建设与市场销售；电力冶金化工板块为公司下属子
公司电冶集团下属公司及联营公司所从事的煤炭采选、发电、硅类铁合金、氯碱化工、多晶硅等
产品的加工及销售。 
（一）服装板块 
1、羊绒服装业务及其经营模式 
1）羊绒服装业务及产品 
公司羊绒服装板块主要产品包括四季服装、纱线、面料等。其中，四季服装覆盖女装、男装、
童装等类别，通过精准品牌定位，面向不同年龄层次消费群体。在核心品类羊绒服装业务上，公
司凭借享誉市场的品牌知名度与美誉度、深耕羊绒产业三十多年的丰富经验，建立了从羊绒原绒
采购到初加工、深加工、成衣生产、品牌推广、渠道建设、产品销售的全产业链协同发展的经营
模式，现已成为全世界产销规模最大、产业体系最完善、综合技术装备最先进、营销网络成熟的
羊绒类服装生产企业和销售企业，连续多年位列全国十大服装品牌。 
报告期内，公司在羊绒服装的全产业链竞争力得到进一步加强，ERDOS、鄂尔多斯 1980、BE
的品牌重塑战略在渠道影响力方面卓有成效。报告期，三个品牌新开渠道 241 家，翻新升级渠道
104家。得益于此，公司羊绒服装板块营业收入为 28.47亿，同比增长了 15.17%。  
                         2017 年年度报告 
9 / 203 
 
羊绒板块流程图片展示 
 
 
2）经营模式 
公司羊绒服装板块的经营模式为全产业链协同发展，公司以集中原料采购、自制生产为主、
直营与经销、线上线下打通的销售模式，生产和销售公司的服装产品。 
采购方面，公司采购的原料主要是羊绒原绒和无毛绒，采购期主要为每年 4-9月，公司每年
除根据生产计划进行必要采购外，还会根据当期绒价、产量等因素进行战略性采购，以避免下一
年度产生收购风险而给生产经营带来影响。各种原料到现场后，公司会对原料进行严格的分级、
分类质量控制检查，合格后再进行验收入库。 
生产方面，公司采取自主生产为主的生产模式，以合理分配订单，确保产品供应的高效、经
济与弹性，实现快速供货。公司原则上以销定产，根据订货会订单情况以及自营店销售状况综合
安排产能并制订生产计划、协调原辅材料采购，进而有效降低库存水平，减少生产过程对资金的
占用。公司部分服装产品采用外协生产的方式，公司制定了严格的产品质量检验制度，将产品质
量作为重要指标纳入外协厂商评估体系；在生产过程中，公司派驻专员对外协厂商生产品质、生
产进度进行现场管控，以确保产品质量与交期符合公司要求。 
销售方面，公司采用“直营与经销相结合，线上线下打通，全渠道运营”的销售模式。直营
模式是公司直接在全国一二线城市等重点城市和海外重点市场的中高端商业场所开设商场店或专
卖店。截至 2017年 12 月 31日，公司直营及控股门店达 613家，主要位于国内一二线城市核心商
圈内。经销模式是公司将产品按一定折扣销售给经销商，经销商通过自行开设百货店、专卖店等
原料采选 原料分梳 染色
纺纱 编织 成品整理
                         2017 年年度报告 
10 / 203 
 
形式对外销售，门店主要位于二三四线城市核心商圈。截至 2017年 12月 31日，公司的经销商门
店数量达 653家。公司线上销售主要通过天猫、京东等大型电子商务平台进行销售。 
品牌方面，报告期内，公司依据“ERDOS”、“鄂尔多斯 1980”和“BLUE ERDOS”的品牌定
位针对不同消费群体，分别举办了 ERDOS“创享绘”、“气质实验室”、“色彩情绪派对”以及
鄂尔多斯 1980的“优雅家宴女主人”等活动，在业内形成了良好的品牌影响力。鄂尔多斯品牌荣
获了“中国商标金奖”的国家商标最高荣誉。 
 
2、行业情况说明 
羊绒服装是服装行业中一个比较特殊的子行业，羊绒服装因为原料成本高和加工要求高，导
致零售价格与价值一致性强、价格稳定性强。同时，因为羊绒服装在穿着舒适度、保暖性能、外
观设计等方面的特殊优势，深受消费者喜爱，虽然单品价格较高，但市场需求仍然旺盛。羊绒服
装的原料——山羊绒主要产于我国，尤其是高档羊绒，产区主要在内蒙、青海、甘肃等地区，目
前，世界超过 90%的羊绒原料在中国完成初加工处理，超过 3/4的羊绒消费品产自中国，其中公
司所在地鄂尔多斯市及周边地区是传统优质羊绒出产、交易和加工中心。 
由于初加工进入壁垒相对较低，羊绒纺织工业在内蒙古、宁夏、新疆等地分布较广，生产厂
家众多，但企业质量参差不齐，大部分企业缺乏核心竞争力，只充当产业链中的环节角色，尤其
欠缺高质量的延伸加工能力和品牌销售能力。公司作为世界最大羊绒服装生产和销售企业，处于
绝对优势地位。 
近年，包括羊绒服装在内的整个纺织品产业都受到宏观经济周期性下行的影响，同时，国内
劳动力成本上升和人民币汇率长期持续升值也对纺织服装类企业的盈利水平造成了负面影响。宏
观经济环境进一步加剧了行业竞争激烈程度，但也同时为公司进一步巩固和扩大行业领先地位创
造了条件。相比同业，公司在羊绒原料储备、生产加工、渠道销售方面都拥有明显优势，尤其是
技术研发能力、设计能力和品牌影响力，不但在国内处于绝对领先，而且具备了国际顶尖水平。
如前所述，公司致力于创立和经营具有国际影响力的羊绒时装品牌，近年也招募了国际顶级设计
                         2017 年年度报告 
11 / 203 
 
师为公司提供具备国际一流水准的产品设计，同时，公司也是全球羊绒服装行业标准的制订人之
一，掌握着大量相关技术专利，并且承担着国家羊绒质量检测实验室的重任。在品牌、设计和技
术各方面保证下，公司产品在市场上有着明显的溢价能力，虽然近年整个服装行业处于调整周期，
但公司的高端服装和时尚设计系列服装却呈现逆势增长态势，公司产品结构不断优化，整体市场
占有率进一步巩固，吸引的消费者群体越来越广泛，品牌影响力不断扩大。 
（二）电力冶金化工板块 
1、电力冶金化工业务及其经营模式 
1） 电力冶金化工业务及产品 
公司电力冶金化工板块业务是依托鄂尔多斯市当地丰富的煤炭、硅石、石灰石资源，以资源
深加工转化提升价值为主线，按照循环经济产业链模式，以煤炭产业为基础，电力产业为能源中
枢，围绕硅铁合金和氯碱化工产品的生产，综合利用“三废”（废气、废渣、废水），形成国内
最为完整的“煤—电—硅铁合金”、"煤－电－氯碱化工”生产线。目前公司已实现了电力冶金化
工业务上下游产品有序链接、多层次利用、转化增值的模式，打造了一个以资源转换升级为主导
的配套完善、结构合理、链条丰富的重化工产业集群，形成了以全产业链参与终端产品市场竞争
和上下游一体化运作的经营格局。2017年公司电力冶金化工板块共生产硅铁 151 万吨、硅锰 48
万吨，为全球最大的单体硅铁生产企业。 
电冶板块循环经济产业描述 
煤炭 
产业 
  
 
煤炭产业是电冶公司打造高度循环经济产业链的基础产业,主要分布在棋盘井镇桌子
山矿区，是国内稀缺的优质焦煤,其产能为 500万吨/年。 
电力 
产业 
         
                         
                         2017 年年度报告 
12 / 203 
 
电力产业是电冶公司实现资源优势转化为发展优势的核心产业，园区电力总装机容量
302万千瓦；运行水平和盈利能力在国内处于行业领先水平。经国家发改委批准成为国内
首批自治区首个微网试点企业，于 2016年 8月 18日正式解网运行。 
冶金 
产业 
 
 
冶金产业依托园区循环经济产业链优势，配套建设先进的环保除尘、余热发电、尾气
回收利用、粉矿烧结等资源综合利用项目，年产各类硅铁合金超过 200万吨，主要生产精
炼硅铁、高纯硅铁、硅锰合金及微硅粉等铁合金及其附属产品，硅铁产能单体世界第一。 
化工 
产业 
       
    
化工产业依托当地优质石灰石资源和循环产业优势，现已形成电石 130万吨、PVC40
万吨、烧碱 30万吨、水泥 100万吨的产业链条和产能规模，其中电石、PVC产品质量和
运营能力均达到行业领先水平，被评选为“中国化工行业技术创新示范企业”。 
2） 经营模式 
采购方面，采取采购计划和资金计划并行管理方式。由各子公司按需求提交物料需求清单，
总部审定后集中安排采购，以形成规模采购优势，降低采购成本，保障采购与生产需求精准匹配。
与此同时，由财务部门对采购计划做总体资金预算管理，对资金使用充分全面监控。公司对大宗
原料、燃料、重要材辅料以及常用物资、机配件实行招标采购。 
生产方面，电冶集团按照循环经济产业链模式，建设了以煤炭、发电为基础，围绕电石、PVC、
硅材料生产的综合生产链条。由于电力成本对公司主要产品的成本影响较大，园区自备电厂为电
力冶金主要产品生产带来强有力的竞争优势。 
销售方面，公司以直销模式为主。经过多年市场实践，公司已形成了一整套的销售体系和稳
固的客户群体，主要以质量和价格优势创造品牌优势的策略来吸引客户，以持续的产品服务建立
长期战略合作关系，稳定客户资源。 
2、 行业情况说明 
                         2017 年年度报告 
13 / 203 
 
长期以来，中国的铁合金生产具有分散和落后的特征，大量中小型企业无论从耗能、排放、
生产效率等方面，远不能达到国家现行的标准。为抑制产能过剩，鼓励先进产能替代落后产能，
国家推行一系列铁合金行业去产能措施。 
公司是当今全球最大的硅铁合金生产和销售企业。报告期内，铁合金行业价格波动剧烈，8
月份、12月份分别达到两个顶峰，但持续时间不长。公司凭借以一体化全产业链所带来的成本优
势，加强管理，优化供应链条，公司实现了较为优良的业绩。 
总体看，对于铁合金类产业，公司将在国家进一步抑制产能过剩、支持和保护先进生产能力、
加速淘汰落后产能、行业集中度将进一步提升的进程中持续受益。公司拥有煤电冶金化工一体化
产业链和全球最大的生产规模，成本优势巨大，并且在能耗、环保等方面也处于绝对领先，将会
是硅铁合金行业整合的最大受益者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期，公司核心竞争力未发生重大变化。 
（一）羊绒服装板块核心竞争力 
1、全产业链优势 
公司是全世界最大的羊绒类服装生产企业和销售企业，建立了从原料采购到初加工、深加工、
成衣生产、品牌推广、渠道建设，产品销售的全产业链。在原料控制环节，公司建立了完善的储
备机制，保证了原料供应的稳定，最大限度地降低了原料价格的波动风险；在生产加工环节，生
产工艺、技术专利和规模化生产优势保证了产品质量的稳定和生产成本的最优控制；在销售环节，
由于羊绒的高端属性，其制品附加值较高，价格较为刚性，利润空间较大，受原材料和人工涨价
的冲击远小于传统服装。 
2、 品牌和渠道优势 
报告期，鄂尔多斯品牌经国际权威品牌评审机构——世界品牌实验室发布的 2017年《中国
500最具价值品牌》分析报告中，鄂尔多斯品牌价值攀升至 880.66亿元，位居我国纺织服装行业
第一位。公司还荣获国家商标最高荣誉“中国商标金奖”等多项殊荣。 
在渠道方面，公司服装销售渠道覆盖了国内大部分一二线城市和部分三线城市，并且拥有部
分在一线城市核心商圈销售领先的高端门店。截至 2017年 12月 31日，公司的门店数量共 1270
家，其中直营及控股店 613家。公司与国内多家主流高档连锁百货、购物中心建立了稳定的战略
                         2017 年年度报告 
14 / 203 
 
合作关系，目前市场可选择销售渠道也日益多样化，随着公司品牌升级将继续在全国范围精准布
局、扩张销售渠道。 
3、 优良的品质和核心生产技术优势 
公司在羊绒服装产业以自主创新和产学研合作多种方式开展各项研发工作，已形成了多项核
心技术和特色产品。在深加工领域，公司不但引进具有当今世界一流水平的设备，还注重对设备、
技术的持续更新，使公司的生产技术水平始终紧跟世界先进水平，并实现了以秋冬粗纺产品为主
向高支精纺、轻薄型、四季服装的重大跨越。 
4、 持续的创新能力优势 
公司作为羊绒服装行业的龙头企业，有深厚的研发基础和强大的研发能力，并且每年投入大
量的科研经费，以自主创新研发为主，并与国家羊绒制品工程技术研究中心等机构展开了产学研
合作，研发成果丰硕。报告期内，公司申报行业标准修订 2项、团体标准 3项，发布团体标准 1
项；获得授权专利 30项，其中实用新型 1项，外观专利 29项，持续增强公司的行业话语权和技
术储备。 
（二）电力冶金化工板块的核心竞争力 
1、 产业链整体竞争优势 
公司电力冶金化工业务涵盖了煤炭采选、发电、冶金和化工等产业，所实行循环经济模式是
以资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、资源化”为原则，以低消耗、低排
放、高效率为基本特征，追求最佳经济规模和最大限度的自我配套及内部增值，尽可能提高资源
的利用效率，将当地的资源优势有效地转化为成本优势和竞争优势，符合可持续发展理念的经济
增长模式，具有较强的抵御风险能力和较明显的成本优势，有利于充分发挥协同效应，提升整体
竞争能力，尤其在行业低谷期优势更加明显。 
2、设备与技术优势 
公司斥资引进国内外先进生产设备、先进工艺，并不断进行技术研发和改良，在低压补偿技
术、电炉尾气利用技术、水冷却旋转加料系统、自动化操作技术等方面取得突破并加以运用，使
公司生产呈现高效、循环利用与节能环保的特点，公司的技术力量雄厚，设备工艺先进，检测手
段齐全，制造标准严格，质量体系完善，从产品的工艺技术、生产指标、产品质量、资源综合利
用及环保治理能力一直处于行业领先水平。 
3、持续提升的创新能力 
公司积极开展科研创新活动，从余热发电技术、除尘改造、破碎工艺、浇注方式、原料配比、
操作工艺等方面确立了多项研究课题，将按计划扎实推进，为生产指标提升奠定了坚实的基础。
                         2017 年年度报告 
15 / 203 
 
同时，公司也在积极探寻利用互联网电子商务等新兴销售模式进一步提升公司的客户覆盖面和销
售收入。 
上述这些优势,为公司可持续发展奠定了坚实基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司仍面临着复杂而多变的经营环境，国际经济在持续低迷中缓慢增长，贸易摩
擦此起彼伏，国内经济在新常态下调结构、去产能、提质量，供给侧改革不断深入，国家环保政
策趋严成为新常态，市场形态存在重大不确定性，面对挑战和压力，董事会及管理层带领全体干
部员工，开拓市场、加强管理、开源节流、奋力拼搏，经营业绩显著提升。 
1、羊绒服装板块 
报告期内，公司原料运作把控得当，原料数量、质量和成本得以保障。生产体系紧紧围绕降
本增效持续优化改进各环节运行质量，保质保量完成了生产任务。公司 “ERDOS”、“鄂尔多斯
1980”、“BLUE ERDOS” 的品牌重塑得到消费者的高度认可，订货超预期增长，按照不同品牌管
理和运营标准，为各个品牌分别建立针对不同细分市场的竞争策略。随着品牌重塑与渠道升级，
国内销售订单不断增加；同时公司积极创新外销营销机制，深入推进大客户维护，着力发展中小
客户和新型客户，外销市场拓展也稳中有升。报告期内，公司服装板块完成各类技术和研发项目
48项，累计有 11大类新产品被公司设计团队采用推广。 
2、电力冶金化工板块 
报告期内，电冶板块大采购、大生产、大营销、大物流的组织构架，成效凸显。通过实施供
应商集中管理，发展优质战略合作伙伴，采购端整体抗风险、应变、议价能力得到提升。生产方
面，公司积极运筹、精心调度和准确把控，各环节密切配合，保持了园区内部供用电、产供销运
整体平衡，确保全产业链满负荷运行和超强效能的充分释放，公司并加强研发力度，目前已推动
和在研发项目 42项,硅铁精整、自动加料系统、自动配料系统等项目取得良好进展，其中一部分
已经获得良好效益。 
3、安全和环保 
报告期内，公司开展了“卓越安全”专项活动，全面梳理和辨识了危险源，编制形成岗位保
命及防伤害规则，全面排查安全隐患并设置事故防范屏障，员工的安全意识和能力得到进一步提
高，全面杜绝重大安全事故发生。面对环保政策日益趋严的形势，公司提出“环保是企业的责任，
环保也是产业，环保更是新的竞争力”的环保理念，通过多年的努力，公司的环保水平已步入行
业前列，公司入围国家第二批绿色制造名单，被认定为绿色工厂，电冶板块在三废的利用方面树
立行业新标杆：废水实现了循环利用，高盐水、废酸处理行业领先，电厂率先进行超低排放改造，
