2016 年年度报告 
8 / 206 
 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
1,426,791.4   3,109,296.86 2,015,027.35 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
468,505.55   13,045,639.37 13,400,716.57 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
       
少数股东权益影响额 -30,846,920.06   -112,890,660.48 -85,415,413.41 
所得税影响额 -11,954,664.47   -1,288,222.04 -2,081,989.61 
合计 193,653,152.24   252,388,640.10 128,783,955.54 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务可分为羊绒服装、电力冶金化工两大板块。其中，羊绒服装板块为公司所从事
的羊绒品类服装及服饰为主的生产加工、品牌建设与市场销售；电力冶金化工板块为公司和子公
司及联营公司所从事的煤炭采选、发电、硅类铁合金、氯碱化工、化肥、多晶硅等产品的加工及
销售。 
（一）服装板块 
1、羊绒服装业务及其经营模式 
1）羊绒服装业务及产品 
公司羊绒服装板块业务涵盖了以羊绒类服装为主的服装及相关服饰的生产和销售，主要产品
包括四季服装、纱线、面料等。其中，四季服装覆盖女装、男装、童装等类别，通过精准品牌定
位，面向不同年龄层次消费群体。在核心品类羊绒服装业务上，公司凭借享誉市场的品牌知名度
与美誉度、深耕羊绒产业 35 年的丰富经验，建立了从羊绒原绒采购到初加工、深加工、成衣生产、
品牌推广、渠道建设、产品销售的全产业链协同发展的经营模式，现已成为全世界产销规模最大、
产业体系最完善、综合技术装备最先进、营销网络成熟的羊绒类服装生产企业和销售企业，连续
多年位列全国十大服装品牌。 
自 2008 年起，公司进行大力度的创新和变革，将国际一流时尚品牌运营集团设定为长期战略
发展目标，在渠道、设计、生产和品牌多方面进行创新实践，成功地将鄂尔多斯从功能性服装品
2016 年年度报告 
9 / 206 
 
牌升级为羊绒时装品牌，扩大了公司羊绒服装行业的领先地位。为进一步把握市场脉搏、精确品
牌定位，公司于报告期内启动多品牌战略，将原主品牌拆分为“ERDOS”和“鄂尔多斯 1980”，
前者是针对新兴中产人群的时尚化国际化品牌，后者是针对传统成熟客群的专业化品牌；同时，
新创“BLUE ERDOS”作为面向都市年轻客群的品牌。 
报告期内，公司羊绒服装板块营业收入为 24.72 亿，同比增长了 8%，公司在羊绒服装的全产
业链竞争力得到进一步加强，多品牌战略落地首年实现了良好开局。尤其公司直营渠道增长显著，
零售口径销售额增长了 27.3%，店效提升了 12.6%，充分显示了直营渠道对公司品牌体系重塑和
产品结构调整的核心支撑作用和巨大推动力。 
2）经营模式 
公司羊绒服装板块业务实施全产业链协同发展的经营模式，主要采用把控原料采购，自制生
产为主，直营与经销、线上线下打通的销售模式，生产和销售公司的服装产品。 
采购方面，公司采购的原料主要是羊绒原绒和无毛绒，采购期主要为每年 4-9 月，公司每年
除根据生产计划进行必要采购外，还会根据当期绒价、产量等因素进行战略性采购，以避免下一
年度产生收购风险而给生产经营带来影响。供应商原料送到后，公司会对原料进行严格的分级、
分类质量控制检查，合格后再进行验收入库。 
生产方面，公司采取自主生产为主的生产模式，以合理分配订单，确保产品供应的高效、经
济与弹性，实现快速供货。公司羊绒服装产品以自主生产为主，原则上以销定产，根据订货会订
单情况以及自营店销售状况综合安排产能并制订生产计划、协调原辅材料采购，进而有效降低库
存水平，减少生产过程对资金的占用。公司部分服装产品采用外协生产的方式，公司制定了严格
的产品质量检验制度，将产品质量作为重要指标纳入外协厂商评估体系；在生产过程中，公司派
驻专员对外协厂商生产品质、生产进度进行现场管控，以确保产品质量与交期符合公司要求。 
销售方面，公司采用“直营与经销相结合，线上线下打通，全渠道运营”的销售模式。直营
模式是公司直接在全国一二线城市等重点城市和海外重点市场的中高端商业场所开设商场店或专
卖店。截至 2016 年 12 月 31 日，公司直营及控股门店达 493 家同时，海外渠道达 6 家，主要位于
日本东京大阪等城市核心商圈内。经销模式是公司将产品按一定折扣销售给经销商，经销商通过
自行开设百货店、专卖店等形式对外销售，门店主要位于二三四线城市核心商圈。截至 2016 年
12 月 31 日，公司的经销商门店数量达 648 家。公司线上销售主要通过天猫、京东等大型电子商
务平台进行销售。 
品牌方面，公司目前自有品牌包括“ERDOS”、“鄂尔多斯 1980”和“BLUE ERDOS”，
通过精确品牌定位针对不同消费群体。（1）“ERDOS”品牌定位为“代表中国中产阶级品质人
群的轻奢羊绒时装品牌”，核心消费群体主要是经济独立、注重品质和时尚的中产人群，品牌设
计风格为“现代、时尚、精致”。分别聘请国际知名设计师 Gilles Dufour、Paul Helbers 为品牌男、
女装的设计总监，将高品质羊绒与时尚完美的结合。主要销售区域为国内一二三线城市及日本等
国际市场。（2）“鄂尔多斯 1980”传承品牌 30 年在羊绒领域的专业资产，品牌定位为“经典、
2016 年年度报告 
10 / 206 
 
优雅、内敛”，品牌核心情感为“温暖、信赖、历久弥新”。营造“羊绒生活家”氛围，更好的
服务广大的忠实客群。主要销售区域为国内一二三四线城市。（3）“BLUE ERDOS”品牌定位
为“简约而充满活力，自在而物超所值”，品牌针对新兴的年轻都市消费主力推出高性价比羊绒
服装及相关产品，填补市场空白，增强公司的盈利能力。主要销售区域为全国范围的一二线城市。
报告期内，公司品牌主要市场推广活动包括品牌发布会时尚走秀、平面媒体、明星合作等。 
2、行业情况说明 
纺织服装行业是我国的传统支柱产业，改革开放后，得益于劳动力成本方面的显著优势，中
国纺织服装工业迅速增长，承接了欧、美、日、韩等多个纺织工业发达国家的产业转移，经过 30
年的发展，我国已成为世界上最重要的服装生产大国。 
羊绒服装是服装行业中一个比较特殊的子行业，羊绒服装因为原料成本高和加工要求高，导
致零售价格与价值一致性强、价格稳定性强。同时，因为羊绒服装在穿着舒适度、保暖性能、外
观设计的等方面的特殊优势，深受消费者喜爱，虽然单品价格较高，但市场需求仍然旺盛。羊绒
服装的原料——山羊绒主要产于我国，尤其是高档羊绒，产区主要在内蒙、青海、甘肃等地区，
目前，世界超过 90%的羊绒原料在中国完成初加工处理，超过 3/4 的羊绒消费品产自中国，其中
公司所在地鄂尔多斯市及周边地区是传统优质羊绒出产、交易和加工中心。 
由于初加工进入壁垒相对较低，羊绒纺织工业在内蒙古、宁夏、新疆等地分布较广，生产厂
家众多，但企业质量参差不齐，大部分企业缺乏核心竞争力，只充当产业链中的环节角色，尤其
欠缺高质量的延伸加工能力和品牌销售能力。羊绒品牌服装市场集中度很高，前 10 大羊绒服装品
牌的市场占有率达到了 90%，其中，公司作为世界最大羊绒服装生产和销售企业，占据了全球近
1/3 的市场份额，处于绝对优势地位。 
近年，包括羊绒服装在内的整个纺织品产业都受到宏观经济周期性下行的影响，同时，国内
劳动力成本上升和人民币汇率长期持续升值也对纺织服装类企业的盈利水平造成了负面影响。据
国家统计局数据，2016 年，我国社会消费品零售总额 332,316 亿元，同比增长 10.4%，增速比 2015
年回落 0.3 个百分点；服装类商品零售额累计 10,218 亿元，同比增长 6.8%，增速比 2015 年回落
2.5 个百分点；我国服装行业规模以上企业累计完成服装产量 314.52 亿件，同比下降 1.64%，比
2015 年下降 3.64 个百分点，其中梭织服装同比下降 2.76%，针织服装同比下降 0.26%。宏观经济
环境进一步加剧了行业竞争激烈程度，但也同时为公司进一步巩固和扩大行业领先地位创造了条
件。相比同业，公司在羊绒原料储备、生产加工、渠道销售方面都拥有明显优势，尤其是技术研
发能力、设计能力和品牌影响力，不但在国内处于绝对领先，而且具备了国际顶尖水平。如前所
述，公司致力于创立和经营具有国际影响力的羊绒时装品牌，近年也招募了国际顶级设计师为公
司提供具备国际一流水准的产品设计，同时，公司也是全球羊绒服装行业标准的制订人之一，掌
握着大量相关技术专利，并且承担着国家羊绒质量检测实验室的重任。在品牌、设计和技术各方
面保证下，公司产品在市场上有着明显的溢价能力，虽然近年整个服装行业处于调整周期，但公
2016 年年度报告 
11 / 206 
 
司的高端服装和时尚设计系列服装却呈现逆势增长态势，公司产品结构不断优化，整体市场占有
率进一步巩固，吸引的消费者群体越来越广泛，品牌影响力不断扩大。 
（二）电力冶金化工板块 
1、 电力冶金化工业务及其经营模式 
1) 电力冶金化工业务及产品 
公司电力冶金化工板块业务是依托鄂尔多斯市当地丰富的煤炭、硅石、石灰石资源，以资源
深加工转化提升价值为主线，按照循环经济产业链模式，以煤炭产业为基础，电力产业为能源中
枢，围绕硅铁合金和氯碱化工产品的生产，综合利用“三废”（废气、废渣、废水），形成国内
最为完整的“煤—电—硅铁合金”、"煤－电－氯碱化工”生产线。由于电力成本很大程度上决定
了硅铁合金、PVC 的生产成本，而公司煤炭、电力、电石都拥有较高自给率，尤其核心环节——
电力供应的自给率接近 100%，公司产品成本竞争优势明显。目前公司已实现了电力冶金化工业
务上下游产品有序链接、多层次利用、转化增值的模式，打造了一个以资源转换升级为主导的配
套完善、结构合理、链条丰富的重化工产业集群，形成了以全产业链参与终端产品市场竞争和上
下游一体化运作的经营格局。2016 年公司电力冶金化工板块共生产硅铁 142.92 万吨、硅锰 42.76
万吨，为全球最大的单体硅铁生产企业。 
公司电力冶金化工板块产品及主要用途如下： 
产品名称 产品用途及应用领域 
硅铁 
作为脱氧剂和脱硫剂，在炼钢过程中脱除钢水中的氧和硫；作为合金添加剂
改善钢的性能；作为孕育剂改善铸件的结晶组织；作为冶炼金属镁的还原剂。 
硅锰 
作为炼钢中的复合脱氧剂，还可作为生产中、低碳锰铁和电硅热法生产金属
锰的还原剂。 
电石 
化学名称为碳化钙（CaC2），作为基础能源化工原料被应用于有机合成领域，
是电石法 PVC 的主要原料；同时还可用于金属切割与焊接、钢铁脱硫等。 
PVC 
即聚氯乙烯，是重要的有机合成材料，具有良好的物理特性和化学特性，主
要用于建材、包装、电子电气、家具装饰、日用百货等，PVC 用作生产 PVC
型材、管材、薄膜，日用百货等。 
2) 经营模式 
采购方面，公司使用采购计划和资金计划并行管理方式。由各子公司按需上报采购需求，汇
编形成采购计划报送总部，审定后下达各子公司安排采购，以保障采购与生产需求精准匹配。由
财务部门对采购计划做总体资金预算管理，对资金使用充分全面监控。公司对大宗原料、燃料、
重要材辅料以及常用物资、机配件实行招标采购；对零散物资实行比价采购。验收入库时根据相
关制度严格检查合格证、发货清单等相关票据及产品质量。 
2016 年年度报告 
12 / 206 
 
生产方面，公司在鄂尔多斯市西部棋盘井镇建成了煤炭、电力、冶金、化工循环经济工业园
区。园区依托当地丰富的资源，按照循环经济产业链模式，建设了以煤炭、发电为基础，围绕电
石、PVC、硅材料生产的综合生产链条。由于电力成本对公司主要产品的成本影响较大，园区自
备电厂为电力冶金主要产品生产带来强有力的竞争优势。同时水也是发电及生产主要产品的重要
原料，公司子公司西汇水务为整个园区的工业生产提供了保证。 
销售方面，公司以直销模式销售为主。经过多年市场实践，公司已形成了一整套的销售体系
和稳固的客户群体，主要以质量和价格优势创造品牌优势的策略来吸引客户，以持续的产品服务
建立长期战略合作关系，稳定客户资源。 
2、 行业情况说明 
长期以来，包括硅铁合金在内的中国的铁合金生产具有分散和落后的特征，大量中小型企业
无论从耗能、排放、生产效率等方面，远不能达到国家现行的标准。为抑制产能过剩，鼓励先进
产能替代落后产能，国家推行一系列铁合金行业去产能措施。2011 年，工信部公布铁合金淘汰落
后产能企业 171 家，淘汰铁合金落后产能 185.70 万吨。同年 12 月，工信部下达了“十二五”期
间工业领域 19 个重点行业淘汰落后产能目标任务，其中铁合金 740 万吨。2015 年 2 月 10 日，为
进一步加强铁合金行业管理，发挥准入条件引导和约束作用，促进铁合金行业转型升级，工业和
信息化部产业政策司组织有关单位对铁合金（含电解金属锰）行业准入条件进行修订，形成了《铁
合金行业准入条件（2015 年修订）》征求意见稿。 
公司是当今全球最大的硅铁合金生产和销售企业。2013 年以来，冶炼行业景气度持续下行，
硅铁合金产品价格也持续下跌，至报告期内，行业内绝大部分企业已处于亏损状态，部分企业每
吨亏损在千元以上，行业内部发生了剧烈的结构变化，大量中小型企业被淘汰，行业集中度大幅
提升。公司凭借以一体化全产业链所带来的成本优势，加强管理，优化供应链条，进一步压缩各
项成本费用，产品满销满产，公司成为行业中极少数能够在行业至低点上仍实现盈利的企业。 
总体看，对于铁合金类产业，公司将在国家进一步抑制产能过剩、支持和保护先进生产能力、
加速淘汰落后产能、行业集中度将进一步提升的进程中持续受益。公司拥有煤电冶金化工一体化
产业链和全球最大的生产规模，成本优势巨大，并且在能耗、环保等方面也处于绝对领先，将会
是硅铁合金行业整合的最大受益者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析  
√适用 □不适用  
(一) 羊绒服装板块核心竞争力 
1) 全产业链优势 
2016 年年度报告 
13 / 206 
 
公司是全世界最大的羊绒类服装生产企业和销售企业，建立了从原料采购到初加工、深加工、
成衣生产、品牌推广、渠道建设，产品销售的全产业链。在原料控制环节，公司建立了完善的储
备机制，保证了原料供应的稳定，最大限度地降低了原料价格的波动风险；在生产加工环节，生
产工艺、技术专利和规模化生产优势保证了产品质量的稳定和生产成本的最优控制；在销售环节，
由于羊绒的高端属性，其制品附加值较高，价格较为刚性，利润空间较大，受原材料和人工涨价
的冲击远小于传统服装。 
2) 品牌和渠道优势 
在 2016 年世界品牌实验室品牌价值评选中，鄂尔多斯品牌以 808.55 亿元的品牌价值连续 20
年位居中国服装行业最具价值品牌第一位，品牌知名度和美誉度在国内位居前列。 
在渠道方面，公司服装销售渠道覆盖了国内大部分一二线城市和部分三线城市，并且拥有部
分在一线城市核心商圈销售领先的高端门店。截至 2016 年 12 月 31 日，公司的门店数量共 1141
家，其中直营及控股店 493 家。公司与国内多家主流高档连锁百货、购物中心建立了稳定的战略
合作关系，目前市场可选择销售渠道也日益多样化，随着公司品牌升级将继续在全国范围精准布
局、扩张销售渠道。 
3) 优良的品质和核心生产技术优势 
公司在羊绒服装产业拥有深厚的研发基础和强大的研发能力，每年投入大量的科研经费，以
自主创新和产学研合作多种方式开展各项研发工作，在羊绒原料、分梳、纱线、针机织、功能整
理、印染及提高生产快速反应能力等领域，形成了多项核心技术和特色产品。 
公司研发成功世界先进的分梳技术，使我国的山羊绒分梳技术发生了质的飞跃，无毛绒提取
率提高到 90%以上，高于国际水平 5%。同时，公司通过不断技术创新，使净绒提取率达到行业
最高水平 95%，创出中国羊绒第一个名牌“KVSS无毛绒”。 
在深加工领域，公司已引进具有当今世界一流水平的设备：意大利精梳机、细纱机、粗梳机、
花式并捻系统以及印染、染整系统，瑞士乌斯特纤维细度、长度检测仪，日本电镜分析仪，英国
在线检测系统等，并注重对设备、技术的持续更新，使公司的生产技术水平始终紧跟世界先进水
平，并实现了以秋冬粗纺产品为主向高支精纺、轻薄型、四季服装的重大跨越。 
4) 持续的创新能力优势 
公司作为羊绒服装行业的龙头企业，有深厚的研发基础和强大的研发能力，并且每年投入大
量的科研经费，以自主创新研发为主，并与国家羊绒制品工程技术研究中心等机构展开了产学研
合作，研发成果丰硕。仅 2016 年年，公司就发布完成 ISO 国际标注发布 2 项，申报行业标准 1
项，团体标准 7 项；获得授权外观专利 18 项，全年申报发明专利 1 项，实用新型专利 2 项，外观
专利 18 项，持续增强公司的行业话语权和技术储备。公司研发中心紧跟市场潮流，把握市场脉搏，
具备以市场为导向、以消费者需求为出发点的快速反应研发能力，在公司树立羊绒时装品牌的过
程中，连续推出了一系列深受消费者喜爱的优秀产品。 
2016 年年度报告 
14 / 206 
 
(二) 电力冶金化工板块的核心竞争力 
1) 持续提升的创新能力 
公司充分利用现有资源，积极开展科研创新活动。目前已经从余热发电技术、除尘改造、破
碎工艺、浇注方式、原料配比、操作工艺等方面确立了多项研究课题，将按计划扎实推进，为生
产指标提升奠定了坚实的基础。同时，公司也在积极探寻利用互联网电子商务等新兴销售模式进
一步提升公司的客户覆盖面和销售收入。 
2) 产业链整体竞争优势 
公司电力冶金化工业务涵盖了煤炭采选、发电、冶金和化工等重化工产业链各环节，所实行
循环经济模式指一种以资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、资源化”为原
则，以低消耗、低排放、高效率为基本特征，追求最佳经济规模和最大限度的自我配套及内部增
值，尽可能提高资源的利用效率，将当地的资源优势有效地转化为成本优势和竞争优势。符合可
持续发展理念的经济增长模式，具有较强的抵御风险能力和较明显的成本优势，有利于充分发挥
协同效应，提升整体竞争能力，尤其在行业低谷期优势更加明显。 
3) 设备与技术优势 
与国内其他冶金及化工企业相比，虽然公司进入该业务领域时间较晚，但公司基于循环经济
模式，投入大量资金购置国外先进生产设备、引进先进工艺，并不断进行技术研发和改良，在低
压补偿技术、电炉尾气利用技术、水冷却旋转加料系统、自动化操作技术等方面取得突破并加以
运用，使公司生产呈现高效、循环利用与节能环保的特点，从而形成了对同行业其他企业后发的
设备与技术优势，公司铁合金、电石的单位电耗和原材料吨耗均低于行业平均水平。 
上述这些优势,为公司可持续发展奠定了坚实基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司仍面临着复杂而困难的经营环境，国际政治经济秩序出现了巨大变化、国内
消费市场萎靡、生产资料价格大幅波动，人力成本刚性攀升，面对重重困难，董事会及管理层带
领全体干部员工，开拓市场、加强管理、开源节流、奋力拼搏，逆市取得了良好业绩。 
1、羊绒服装板块 
报告期内，公司完成了“ERDOS”和“鄂尔多斯 1980”两个品牌的拆分和重塑，以及新品牌
“BLUE ERDOS”的设立，形成了完整的品牌矩阵，从品牌推广到视觉形象 VI和门店形象 SI、再
到产品、渠道和经销商管理，打造了一整套品牌管理和运营标准，为各个品牌分别建立针对不同
细分市场的竞争策略。因应品牌重塑与渠道升级，公司也进一步加强服装生产业务的运营管理和
创新能力，进一步优化生产流程，提升生产工艺，加强新产品研发能力和全流程掌控能力，提升
生产体系柔性化水平和快速反应能力。报告期内，公司服装板块完成各类技术和研发项目 39 项，
