深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司对原《委
托理财管理制度》进行了修订，并依法履行了相关审批程序。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法
人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求基本一
致。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证：公司与股东保
持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。报告期内，公司召开了2013年度股东大会和三次
临时股东大会。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会能够严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议、召集股东
大会。公司设有三名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上：公司各位董事能够严格按照《董事会议
事规则》的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，公司全体董事均能够亲自出席报告期内召开
的9次董事会，没有发生缺席情况，同时，公司董事还能够为公司的经营和发展献计献策，能够积极参加
中国证监会组织的相关培训。报告期内，公司董事会召开了9次董事会，召集了一次2013年度股东大会和
三次2014年临时股东大会。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议。公司监事能勤勉履行
职责，对公司经营情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司认真接待股东来访和咨询，及时答复投资者在线提问；来访接待工作坚持公平、公正、
公开的原则，有利地保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
46 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司七届二次董事会、七届二次监事会于 2012 年 8月 9日审议通过了包括《深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司内幕信
息知情人登记管理制度》等在内的 108 项制度，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司
严格按执行上述制度执行，并对内幕信息知情人进行了及时进行的登记和管理。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 19日 
1、审议《公司 2013
年度董事会工作报
告》；2、审议《公司
2013 年度监事会工
作报告》；3、审议《公
司 2013 年度报告全
文》及其摘要；4、
审议《公司关于
2013 年度财务决算
的议案》；5、审议《公
司 2013 年度利润分
配方案》；6、审议《关
于聘请公司 2014 年
度审计机构及支付
报酬的议案》；7、审
议《公司关于改选新
独立董事的议案》；
8、审议《关于<股权
转让协议>及<股权
转让补充协议>的议
案》 
八项议案均以同意
124,592,922 股，占
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100 %；反对0 股，
弃权 0 股获得通
过。 
2014 年 06 月 20日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 18日 
审议《关于变更公司
2013 年度财务报告
该项议案以同意
124,352,422 股，占
2014 年 02 月 19日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
47 
及内部控制审计机
构的议案》 
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100 %；反对0 股，
弃权 0 股获得通
过。 
o.com.cn) 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 04 月 10日 
审议关于<合作协议
书>的议案》 
该项议案以同意
124,352,422 股，占
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100 %；反对0 股，
弃权 0 股获得通
过。 
2014 年 04 月 11日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 15日 
1、关于修订《公司
委托理财管理制度》
的议案；2、审议《关
于利用自有闲置资
金开展委托理财投
资的议案》 
两项议案均以同意
124,495,421 股，占
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100 %；反对0 股，
弃权 0 股获得通
过。 
2014 年 08 月 16日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴军 6 2 4 0 0 否 
刘崇 6 2 4 0 0 否 
叶翔 9 2 7 0 0 否 
高良玉 3 1 1 1 0 否 
陈亮 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
48 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积
极出席董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积
极参与讨论并提出合理化建议，包括委托理财风险控制、生产企业设备改造等。独立董事分别担任董事会
下设的各专业委员会的召集人或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、关联交
易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护
了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中会议召集人由独立董事（专业会计人士）
担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《独立董事年报工作规程》、《审计委员会年报工作规程》
等要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，开展相关工作。 
1、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司经营班子及负责年审的注册会计师见面，
听取经营班子关于公司经营与投资情况的汇报，听取审计会计师的审计工作计划，并就审计过程中可能会
出现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，并出具了书面审议意见； 
2、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会
计报表，并出具了书面审议意见； 
3、公司年审注册会计师出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师事务所从
事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议
案进行表决并形成决议； 
4、公司审计委员会在2015年1月与公司管理层及瑞华审计师见面，听取了管理层的经营成果汇报，听
取了审计师关于2014年度财务报告和内部控制审计工作的计划与人员配置安排。而后审计委员会还不断与
审计师进行沟通，密切跟踪公司2014年度财务报告和内控的审计进度情况。 
（二）公司董事会战略与投资委员会履职情况 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
49 
公司董事会战略与投资委员会成员由2名董事和1名独立董事组成，召集人由公司董事长担任。先期审
议了公司2013年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
1、报告期内，公司进行了独立董事变更选聘的工作。为此，提名委员会就独立董事的任职条件、任
职资格进行审议，形成了拟任独立董事人员“不存在《公司法》规定的禁止任职的情形，不存在被中国证
监会处以证券市场禁入的情况，也不存在尚未解除的情况”的专项决议。 
2、报告期内公司独立董事人员提名及聘任程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，所聘人
员没有受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
（四）公司董事会绩效与薪酬委员会履职情况 
1、董事会绩效与薪酬委员会成员由2名独立董事和1名董事组成，召集人由独立董事担任。公司董事
会绩效与薪酬委员会负责审核公司薪酬计划与方案，审核公司董事（不含独立董事）及高管人员的薪酬方
案与考核标准，考核公司董事及高管人员履行职责的情况，并依照考核标准、薪酬方案进行年度绩效考核。 
    2、报告期内，绩效与薪酬委员会对公司2013年度总体薪酬发放情况及公司所披露的董事及高管人员
薪酬情况进行了审核，讨论通过了《公司2013年经营管理考核办法》，并分别提交公司董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，中国希格玛有限公司为本公司控股股东，持有本公司78,306,968股股份，占公司总股
本的21.88%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与
控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。2、
公司人员独立。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资
管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等
高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合
法程序选举产生，总经理、副总经理、总会计师及董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经
理聘任，公司拥有独立的人事任免权。3、公司资产独立。公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处
于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 4、公司
机构独立。公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
50 
及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 5、财务方
面独立。公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在
控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司行政
人事部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人
员实行基本工资加奖金的薪酬方式。 
 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       公司在以前年度内控规范建设及提升的基础上，继续加强和规范公司内部控制建设，确保公司内
控制度设计的完整性、合理性及实施的有效性。报告期内，公司对《委托理财管理制度》进行了修订，使
得制度体系更加完善，实际操作性也切合实际。公司将根据内、外部环境的变化，持续优化内控体系及运
行机制，不断提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司战略发展目标的实现及可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指
引》、《企业内部控制评价指引》等有关法律及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了与财务报告相
关的《会计核算制度》、《财务报告管理制度》等。本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 30日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在 2015 年 3月 30日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
