深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上市
公司规范运作指引（2015年修订）》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司股东大会规则（2014
年修订）》修改了《公司股东大会议事规则》及《公司章程》。截至报告期末，公司已建立了较为完善的
法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求基本
一致。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证：公司与股东保
持了有效的沟通，确保所有股东平等、充分地行使权利。报告期内，公司召开了2014年度股东大会和两次
临时股东大会。 
2、关于控股股东与公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会能够严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议、召集股东
大会。公司设有三名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上：公司各位董事能够严格按照《董事会议
事规则》的要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，公司全体董事均能够亲自出席报告期内召开
的9次董事会，同时，公司董事还能够为公司的经营和发展献计献策，能够积极参加中国证监会组织的相
关培训。报告期内，公司董事会召开了7次董事会，召集了一次2014年度股东大会和两次2015年临时股东
大会。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议。公司监事能勤勉履行
职责，对公司经营情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司认真接待股东来访和咨询，及时答复投资者在线提问；来访接待工作坚持公平、公正、
公开的原则，有利地保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
截至报告期末，中国希格玛有限公司为本公司控股股东，持有本公司78,306,968股股份，占公司总股
本的21.88%。本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。1、公司业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与
控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。2、
公司人员独立。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资
管理体系。董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等
高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合
法程序选举产生，总经理、副总经理、总会计师及董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经
理聘任，公司拥有独立的人事任免权。3、公司资产独立。公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处
于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 4、公司
机构独立。公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会
及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 5、财务方
面独立。公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在
控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.18% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 09 日 
聚潮资讯网
wwww.cninfo.com.c
n       公告编号
2015-19 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.88% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
聚潮资讯网
wwww.cninfo.com.c
n       公告编号
2015-55 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.63% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
聚潮资讯网
wwww.cninfo.com.c
n       公告编号
2015-74 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶翔 7 2 4 1 0 否 
高良玉 7 2 4 1 0 否 
陈亮 7 3 4 0 0 否 
王能光 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积
极出席董事会会议和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积
极参与讨论并提出合理化建议，包括委托理财风险控制、生产企业设备改造等。独立董事分别担任董事会
下设的各专业委员会的召集人或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、关联交
易等事项发表了独立、客观、公正的意见，为董事会决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护
了公司的整体利益，保障了广大中、小股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年董事会各专业委员会能够尽职尽责履行各自的职务，各委员会职责分工明确，运作情况良好。
报告期内，各委员会共召开了10次会议，其中战略与投资委员会召开了1次会议，审计委员会召开了3次会
议，提名委员会召开了4次会议，绩效与薪酬委员会召开了2次会议。 
1. 战略与投资委员会的履职情况 
2015年，公司董事会战略与投资委员会召开了1次会议。 
会议审议了《关于选举召集人的议案》。 
公司战略与投资委员会董事会战略与投资委员会成员由2名董事和1名独立董事组成，召集人由公司董
事长担任。报告期内，战略与投资委员会与管理层保持着顺畅的日常沟通，关注公司发展战略落实情况，
对授权范围内各项事务的进展保持充分了解。 
（二）审计委员会的履职情况 
2014年，公司董事会审计委员会主要履行了以下工作职责： 
（1）召集3次会议，审议通过一系列议案及报告 
报告期内审计委员会召集了3次会议，完成了对《关于2014年度审计工作的总结报告》、《公司2014
年度财务报告》、《关于聘请公司2015年度审计机构及支付报酬的议案》、《公司关于2015年度审计工作
计划的议案》等一系列报告的审议工作。 
（2）加强与年报审计会计师的沟通，对其工作进行评估 
在2014年报财务报告审计期间，在审计师进场前和出具初步意见后，审计委员会召开与审计师的见面
会，就公司重要会计事项进行沟通，并不断跟踪审计工作进展情况，2015年3月26日召开七届十二次会议，
评审会计师事务所年报审计工作情况和其执业质量。 
（3）向董事会递交关于续聘审计机构的决议 
在完成对会计师事务所年报审计工作情况和其执业质量评审的基础上，2015年3月，审计委员会向董
事会递交了《关于聘请公司2015年度审计机构及支付报酬的议案》。 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
（三）提名委员会的履职情况 
2015年，公司董事会提名委员会召开了四次会议。 
提名委员会七届五次会议在公司董事会选举工作中，提名委员会提名晓岩先生、晏群先生、陈冬元先
生、鲁功亮先生为公司第八届董事会非独立董事候选人；提名高良玉先生、陈亮先生、叶翔先生为公司第
八届独立董事候选人；在七届六次会议中，提名委员会提名晏群先生担任总经理候选人、提名张晓黎先生
为副总经理候选人、提名梁侠女士为总会计师候选人、提名林小浓先生为公司总经理助理候选人、提名孙
德志先生为公司董事会秘书候选人、提名许智先生为公司证券事务代表候选人，提名委员会对各位候选人
的任职资格和工作能力进行了审查，认为他们能够胜任上述职位，并向董事会出具了提名意见。 
八届一次会议审议了《关于选举召集人的议案》。 
八届二次会议，提名委员会提名王能光先生为公司第八届董事会独立董事候选人，提名委员会对候选
人的任职资格和工作能力进行了审查，认为其能够胜任上述职位，并向董事会出具了提名意见。 
（四）绩效与薪酬委员会的履职情况 
2015年，绩效与薪酬委员会召开了2次会议，七届六次会议审议了《公司2015年度经营管理考核办法》；
八届一次会议审议了《关于选举召集人的议案》。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司行政
人事部门进行日常考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人
员实行基本工资加奖金的薪酬方式。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登在 2016 年 2 月 27 日的巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 轻微、中等、重要、重大、灾难性损失 轻度、一般、中度、严重、重大影响 
定量标准 企业财务损失占总收入的百分比 造成的损失以金额计量 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
        我们认为，深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《深信泰丰：2015 年度内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48360002 号 
注册会计师姓名 李巧仪、李花 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
                                        
瑞华审字[2016] 48360002号 
 
深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司（以下简称“深信泰丰公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表
和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深信泰丰公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的
规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行
审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册
会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会
计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理
层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
