深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，以促进公司规范运作。报告期内，公司全面修订完善了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《对外担保管理制度》、《关联交
易管理制度》、《内幕信息管理人登记管理制度》等108项制度，编制了《关于公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》，
并依法履行了相关审批程序。截至报告期末，公司已建立了较为完善的法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求基本一致。 
1、关于股东与股东大会： 
公司严格按照《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟通，
确保所有股东平等、充分地行使权利。报告期内，公司召开了2011年度股东大会和三次临时股东大会。 
2、关于控股股东与公司的关系： 
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。 
3、关于董事与董事会： 
报告期内，公司董事会能够严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议、召集股东大会。公司设有三
名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，公司全体董事均能够亲自出席报告期内召开的6次董事会，没有发生缺席或委托他人出席的情况，
同时，公司董事还能够为公司的经营和发展献计献策，能够积极参加中国证监会组织的相关培训。报告期内，公司董事会召
开了6次董事会，召集了一次2011年度股东大会和三次2012年临时股东大会。 
4、关于监事和监事会： 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议。公司监事能勤勉履行职责，对公司经营
情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司认真接待股东来访和咨询，及时答复投资者在线提问；来访接待工作坚持公平、公正、公开的原则，有
利地保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司七届二次董事会、七届二次监事会于2012 年8月9日审议通过了包括《深圳市深信泰丰（集团）股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度》等在内的108项制度，相关公告详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012年 05月 08日 
1、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》的议案；2、审
议《公司 2011年度
监事会工作报告》的
议案；3、审议《公
司 2011年度报告全
文》及其摘要；4、
审议《公司关于
2011年度财务决算
议案》；5、审议《公
司 2011年度利润分
配方案》；6、审议《关
于聘请公司 2012年
度审计机构及支付
报酬的议案》；7、《公
司关于董事会换届
的议案》；8、《公司
关于监事会换届的
议案》。 
八项议案均以同意
125,896,257 股，占
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100 %；反对 0 股，
弃权 0 股获得通
过。 
2012年 05月 09日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012年 01月 06日 
审议《关于惠州市华
宝饲料有限公司申
请固定资产项目贷
款的议案》 
以同意
127,753,137 股，占
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100 %；反对 0股，
2012年 01月 07日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
弃权 0股获得通过。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012年 08月 28日 
1、审议《公司章程》
修订案；2、审议《股
东大会议事规则》修
订案；3、审议《董
事会议事规则》修订
案；4、审议《监事
会议事规则》修订
案；5、审议《独立
董事工作细则》；6、
审议《对外担保管理
制度》修订案；7、
审议《关联交易管理
制度》修订案；8、
审议《关于公司未来
三年（2012-2014
年）股东回报规划的
议案》。 
八项议案均以同意
124,356,825 股，占
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100%；反对 0股，弃
权 0股获得通过。 
2012年 08月 29日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012年 12月 28日 
审议《关于变更公司
2012年度财务报告
及内部控制审计机
构的议案》 
以同意
124,352,422 股，占
参加会议股东所持
有表决股份总数的
100 %；反对 0股，
弃权 0股，获得通
过。 
2012年 12月 29日 
巨潮资讯网
(http://www.cninf
o.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴军 6 2 4 0 0 否 
刘崇 6 2 4 0 0 否 
叶翔 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席董事会会议
和股东大会。会前主动了解并获取作出决策所需要的资料，会上认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议。独立
董事分别担任董事会下设的各专业委员会的召集人或委员，根据其专业知识和能力，对报告期内公司的日常运作情况、董事
会换届中的董事候选人、经营班子换届中的总经理及其他高级管理人员的聘任及关联交易等事项发表了独立、客观、公正的
意见，为董事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保障了广大中、小股
东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事和1名董事组成，其中会议召集人由独立董事（专业会计人士）担任。根据中国证
监会、深交所有关规定及公司《独立董事年报工作规程》、《审计委员会年报工作规程》等要求，公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，认真履行职责，开展相关工作。 
1、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司经营班子及负责年审的注册会计师见面，听取经营班子关于
公司经营与投资情况的汇报，听取审计会计师的审计工作计划，并就审计过程中可能会出现的问题以及审计报告提交的时间
进行了沟通和交流，并出具了书面审议意见； 
2、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2011年度财务会计报表，并出具了
书面审议意见； 
3、公司年审注册会计师出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对会计师事务所从事本年度公司的审
计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案进行表决并形成决议； 
4、在获知中审国际会计师事务所深圳分所与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙，以下简称‚中瑞岳华‛）实施合
并，合并后事务所名称为‚中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）‛，并办理完毕相关手续后，审计委员会及时核实有关
情况，审议通过相关改聘事项提交董事会； 
5、在公司完成了改聘会计师事务所的法定程序后，公司审计委员会在2012年12月与公司管理层及中瑞岳华审计师见面，
听取了管理层的经营成果汇报，听取了审计师关于2012年度财务报告和内部控制审计工作的计划与人员配臵安排。而后审计
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
委员会还不断与审计师进行沟通，密切跟踪公司2012年度财务报告和内控的审计进度情况。 
（二）公司董事会战略与投资委员会履职情况 
公司战略与投资委员会董事会战略与投资委员会成员由2名董事和1名独立董事组成，召集人由公司董事长担任。先期审
议了公司2011年度董事会工作报告，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
（三）公司董事会提名委员会履职情况 
1、报告期内，公司进行了董事会换届选举和管理层换届选聘。为此，提名委员会就董事、需要董事会聘任的总经理及
其他高级管理人员的任职条件、任职资格进行审议，形成了拟任董事、拟聘总经理及其他高管人员‚不存在《公司法》规定
的禁止任职的情形，不存在被中国证监会处以证券市场禁入的情况，也不存在尚未解除的情况‛的专项决议。 
2、报告期内公司高级管理人员提名及聘任程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，所聘人员没有受过中国证
监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒。 
（四）公司董事会绩效与薪酬委员会履职情况 
1、董事会绩效与薪酬委员会成员由2名独立董事和1名董事组成，召集人由独立董事担任。公司董事会绩效与薪酬委员
会负责审核公司薪酬计划与方案，审核公司董事（不含独立董事）及高管人员的薪酬方案与考核标准，考核公司董事及高管
人员履行职责的情况，并依照考核标准、薪酬方案进行年度绩效考核。公司董事会根据公司薪酬管理制度及董事会绩效与薪
酬委员会年度绩效考核情况，确定本年度在公司受薪的董事和高级管理人员报酬标准。 
2、绩效与薪酬委员会对2012年度公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事及高管人员薪酬情况进行了审核，并对有
关董事及高管人员进行了绩效考评。我们认为公司薪酬总体水平符合公司发展状况，公司董事及高管人员薪酬水平正确反映
了公司的整体业绩状况及个人工作成效，符合公司薪酬管理制度，薪酬计划及薪酬发放程序合法，没有违反国家相关法律、
法规。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截至报告期末，中国希格玛有限公司为本公司控股股东，持有本公司78,306,968股股份，占公司总股本的21.88%。本公
司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、公司业务独立。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争，控股股
东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
2、公司人员独立。公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体系。
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
董事长未担任公司股东单位的法定代表人；公司总经理、副总经理、总会计师、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控
股股东兼职的情况，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、总会计师
及董事会秘书均由董事会聘任，其他各级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
3、公司资产独立。公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公司
不存在资金、资产被控股股东占用的情形。  
4、公司机构独立。公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及其
他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。        
5、财务方面独立。公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司财
务、会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东及实际控制人不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其绩效评价由公司行政人事部门进行日常
考核与评价，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定，对高级管理人员实行基本工资加奖金的薪酬方式。
公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动董事、监事和高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保证股东利益
的最大化。 
深圳市深信泰丰(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012年，为进一步加强和规范公司内部控制建设，确保公司内控制度设计的完整性、合理性及实施的有效性，积极固化
内控建设成果，持续优化内控体系及运行机制，公司对相关内部控制进行了进一步的完善和提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经营班子负责组织
领导公司内部控制的日常运行。    
公司内部控制的目标是：保证公司经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经营管理效率和效果，
保证资产安全并及时发现、纠正管理漏洞，防范舞弊行为，确保国家有关法律法规和公司内部控制制度得到有效的贯彻执行,
促进公司健康发展。公司的内控设计是完整和合理的，且得到了有效执行，达到了内部控制的预期目标，内部控制不存在重
大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大
变化。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》等有关法律及监管部门的相关规范性文件的规定，制定了与财务报告相关的《会计核算制度》、《财务报告管理
制度》等。本年度公司的财务报告内部控制没有重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 20日 
内部控制自我评价报告全文披露 刊登在 2013年 3月 20日的巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
