神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引（2015年修订）》等法律法规及规范性文件的要求，立足于全体股东的利益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度
和透明度，不断完善符合现代企业制度要求的法人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战略相匹配的内
部管控体系，提高了公司规范运作水平。 
1、报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《募集资金管理办法》、《独立董事工作规则》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》《关联交易管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《投资者关系管理制度》、《董事会审计委员会工作规则》、《董事会提名委
员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《董事会战略委员会工作规则》、《独立董事年报工作制
度》、《董事会审计委员会年报财务报告审议工作规则》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》等相关制度。
公司不断完善内部控制体系，进一步了提高公司治理水平，促进公司规范运作。截至报告期末，公司已建立了较为完善的
法人治理结构，公司法人治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求基本一致。  
2、关于股东与股东大会  
公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并由律师出席见证：公司与股东保持了有效的沟
通，确保所有股东平等、充分地行使权利。报告期内，公司召开了2015年度股东大会和九次临时股东大会。  
3、关于控股股东与公司的关系  
公司与控股股东在资产、人员、机构等方面保持独立，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动，不存在控股股东及其关联方占用公司资金或资产的情况。  
4、关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会能够严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开董事会会议、召集股东大会。公司设有
三名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上：公司各位董事能够严格按照《董事会议事规则》的要求，以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，公司董事还能够为公司的经营和发展献计献策，能够积极参加中国证监会组织的相关培训。
报告期内，公司董事会召开了13次董事会，召集了一次2015年度股东大会和九次2016年临时股东大会。  
5、关于监事和监事会  
报告期内，公司严格按照相关法律法规及《公司章程》的规定召开监事会会议。公司监事能勤勉履行职责，对公司经
营情况以及董事和高级管理人员履行职责的合法性进行监督，并独立发表意见。 报告期内，公司监事会召开7次监事会。 
6、关于信息披露与透明度  
报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。通过电话、电子邮件、实地调研等方式接待来访者和机构，认真做好
神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；通过公司网站，使广大投资者了解公司治理情况、信息披露
情况和生产经营情况等；积极参与投资者网上交流互动活动，及时回复投资者的咨询.来访接待工作坚持公平、公正、公开
的原则，有利地保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
7、公司治理专项活动开展情况 2016年5月，根据深圳证监局《关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深
证局发[2016]15号）要求，公司结合实际情况，认真制定了详细的工作方案，组织开展投资者保护“蓝天行动”专项工作，
以进一步促进投资者理性投资、提升公司投资者关系。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司法人治理结构比较健全，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，具有较为独立完整的业
务及自主经营能力。具体情况如下： 
1、业务方面：公司拥有自身独立的业务和自主经营权，与控股股东不存在同业竞争或者潜在的同业竞争； 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公
司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位担任除董事外的其他职务，没有在控股股东单
位领取报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，无控股股东干预公司董事会和股东大会已做出的人事
任免决定的情况； 
3、资产方面：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产
经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。公司不存在控股股东占用公司资金的情形，
也未向控股股东提供任何担保； 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，不存在与
控股股东职能部门之间的从属关系。公司具有独立的办公机构，所有职能部门均独立行使职权，独立开展经营活动，不存在
混合经营、合署办公情形； 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策；独立在银行开户，没有与控股股东共用一个银行账户；独立进行税务登记，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.21% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.09% 2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 19 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时 临时股东大会 50..20% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 巨潮资讯网 
神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
股东大会 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.04% 2016 年 04 月 15 日 2016 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 45.54% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 巨潮资讯网 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 45.57% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 巨潮资讯网 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 45.59% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 巨潮资讯网 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 45.59% 2016 年 07 月 26 日 2016 年 07 月 27 日 巨潮资讯网 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 28.62% 2016 年 09 月 21 日 2016 年 09 月 22 日 巨潮资讯网 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 45.80% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王能光 4 1 3 0 0 否 
叶翔 6 3 3 0 0 否 
高良玉 6 1 3 2 0 是 
朱锦梅 9 3 6 0 0 否 
张志强 7 0 7 0 0 否 
侯松容 7 0 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
高良玉先生由于因公到国外出差，连续两次未亲自出席董事会，分别是 2016 年 3 月 29 日召开的公司第八届董事会第七次
会议和 2016 年 4 月 27 日召开的公司第八届董事会第八次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着独立、客观和公正的原则，严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董
事工作制度》等有关法律法规及规章制度的要求，尽职尽责地开展工作，及时了解、关注公司的经营发展与内部控制情况，
积极出席公司相关会议，认真审议公司各项议案，对公司募集资金使用情况、对外投资、关联交易等相关事项提出宝贵的专
业性建议并发表独立意见，有效保证公司规范运作，切实维护公司和全体股东尤其是中小股东的合法利益。公司结合自身实
际情况，对独立董事的意见与建议予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会共召开3次会议，主要工作情况如下： 
（1）2016年2月25日，审计委员会召开第八届第三次会议，审议通过了《2015年度财务报告》、《2015年度审计工作总
结》和《公司关于聘请2016年度审计机构及支付报酬的议案》。 
（2）2016年3月29日，审计委员会召开第八届第四次会议，会议选举朱锦梅女士为第八届审计委员会主席，并审议通过
了《关于改聘公司2016年度审计机构的议案》，改聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报告及内
控审计机构。 
（3）2016年8月29日，审计委员会召开第八届第五次会议，听取了公司管理层对2016年度上半年审计工作的总结以及
2016年度中期财务报告。 
2、审计委员会在公司2016年度财务报告编制过程中，主要履行了以下工作职责： 
（1）与负责公司的年审注册会计师协商确定了2016年度财务报告审计工作的时间安排；会计师进场前，审计委员会提
前对年审进行全面部署，与会计师事务所年审注册会计师沟通确定了公司2016年度审计工作的时间安排等事宜。  
（2）在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司财务部编制的2016年度财务报告（初稿）。审计委员会认为，
公司编制的2016年度财务报告（初稿）有关数据基本反映了公司2016年度的资产负债情况和经营业绩，财务会计报表信息客
观、全面、真实，同意以此财务会计报表为基础开展2016年度的财务审计工作。  
（3）年审注册会计师进场后，加强与年审注册会计师的沟通。审计委员会认为，初步审计的2016年度财务报告已经按
照新企业会计准则及公司有关财务制度进行编制，财务报告的编制基础、依据、原则和方法符合相关法律、法规和《公司章
程》，所包含的信息在重大方面公允地反映了公司截至2016年12月31日的财务状况以和经营成果及现金流量，并同意以此数
据为基础编制2016年年度报告及摘要，并提交公司董事会进行审议。同时，要求会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，
以保证公司如期披露2016年年度报告及摘要。  
    （4）在审计过程中注重与年审注册会计师的沟通，积极督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告。在审计团队进
场以后，审计委员会始终保持与财务部门负责人、内控内审部门负责人、主要项目负责人员的沟通，密切关注审计工作进
展情况；要求会计师事务所按照审计时间完成审计工作，确保公司2016年度报告及相关文件按时披露。  
（5）年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议对公司2016年度财务报告、董事会审计委员会履职情况报
告暨关于会计师事务所2016年度审计工作的总结报告，以及续聘公司2017年度审计机构等事项进行了审议，形成决议后提交
董事会进行审核。 
3、审计委员会关于年审注册会计师从事2016年度审计工作的总结报告 
神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
审计委员会对2016年度会计师事务所的审计工作进行了总结报告，认为年审注册会计师已按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告从重大方面公允地反映了公
司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
    （二）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了3次会议，主要工作情况如下： 
    1、2016年2月25日，薪酬与考核委员会召开第八届第二次会议，讨论公司2016年度经营管理考核办法不提交董事会。 
    2、2016年3月29日，薪酬与考核委员会召开第八届第三次会议，会议选举高良玉先生为薪酬与考核委员会主席。 
    3、2016年5月26日，薪酬与考核委员会召开第八届第四次会议，会议选举侯松容先生为薪酬与考核委员会主席。 
    （三）战略委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会共召开2次会议，主要工作情况如下： 
    1、2016年3月29日，战略委员会召开第八届第二次会议，会议选举郭为先生为战略委员会主席。 
    2、2016年6月21日，战略委员会召开第八届第三次会议，审议通过了《关于公司2016年非公开发行A股股票预案的议
案》。 
    （四）提名委员会履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会共召开3次会议，主要工作情况如下： 
    1、2016年3月9日，提名委员会召开第八届第三次会议，审议通过了《关于补选董事会成员的议案》，提名朱锦梅女士
为第八届董事会独立董事。 
    2、2016年3月29日，提名委员会召开第八届第四次会议，会议选举郭为先生为第八届提名委员主席，并且提名闫国荣
先生为总裁，韩玉华女士、李岩女士、叶海强先生、张赐安先生、周立达先生为副总裁，张云飞女士为财务总监，王继业
女士为董事会秘书。 
    3、2016年4月27日，提名委员会召开第八届第五次会议，审议通过了《关于变更公司独立董事的议案》，提名张志强
先生、侯松容为公司第八届董事会独立董事。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会各项决议。公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬，并经董事会薪酬与考核委员会考评。报告
期内，公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：存在下列情形之一时，认
定为财务报告的重大缺陷：（1）重述以前
年度的财务报告以纠正重大错报，该错报
因财务报告内部控制缺陷导致；（2）审计
师在当期审计中发现了财务报告中的重大
错报，该错报并未被公司的内部控制所发
现；（3）审计委员会对财务报告和相关内
部控制缺乏有效的监督；（4）基本无效的
内部审计和风险评估职能；（5）发现高级
管理人员的重大舞弊行为。存在下列情形
之一时，认定为财务报告的重要缺陷：
（1）在选择和实施与《企业会计准则》
相一致的会计政策方面存在内部控制缺
陷；（2）与财务报告相关的反舞弊程序和
控制受到干预；（3）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标；（4）货币资金、存货、收入、成本、
在建工程、固定资产等重要会计科目的关
键控制点在设计或执行方面存在明显缺
陷，且缺乏补偿性控制程序替代。除重大
缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷被认定为
一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：存在下列情形
之一时，认定为非财务报告的重大缺
陷：（1）公司在税务管理、生产经
营、社会责任等方面发生重大违法违
规事件和责任事故，给公司造成重要
损失和不利影响，或者遭受重大行政
监管处罚，严重影响经营合规目标的
实现；（2）公司因资产安全管理失
当，发生重大资产损失。存在下列情
形之一时，认定为非财务报告的重要
缺陷：（1）招标采购、业务分包等生
产运营环节存在明显违规，导致成本
明显上升或存在较大舞弊风险；（2）
因管理不善存在较为明显的资产安全
隐患；（3）投资论证不到位或不充
分，投资实际情况与投资目标严重偏
离，造成投资决策较为严重的失误或
投资减值。除重大缺陷、重要缺陷之
外的其他缺陷被认定为一般缺陷。 
定量标准 
详见第 3 部分内控自我评价报告-缺陷认
定标准-定量标准 
详见第 3 部分内控自我评价报告-缺陷
认定标准-定量标准 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
3、 内控自我评价报告-缺陷认定标准-定量标准 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准  
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
营业收入错
报 
营业收入错报金额＞合
并会计报表营业收入的
1% 
合并会计报表营业收入的
0.5%≤营业收入错报金额
≤合并会计报表营业收入
的 1% 
营业收入错报金额＜合
并会计报表营业收入的
0.5% 
利润总额错
报 
利润总额错报金额＞合
并会计报表利润总额的
10% 
合并会计报表利润总额的
6%≤利润总额错报金额≤
合并会计报表利润总额的
利润总额错报金额＜合
并会计报表利润总额的
6% 
神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
10% 
资产错报 
资产总额错报金额＞合
并会计报表资产总额的
3% 
合并会计报表资产总额的
2%≤资产总额错报金额≤
合并会计报表资产总额的
3% 
资产总额错报金额＜合
并会计报表资产总额的
2% 
负债错报 
负债总额错报金额＞合
并会计报表负债总额的
3% 
合并会计报表负债总额的
2%≤负债总额错报金额≤
合并会计报表负债总额的
3% 
负债总额错报金额＜合
并会计报表负债总额的
2% 
所有者权益
错报 
所有者权益总额错报金
额＞合并会计报表所有
者权益总额的 2% 
合并会计报表所有者权益
总额的 1%≤所有者权益
总额错报金额≤合并会计
报表所有者权益总额的
2% 
所有者权益总额错报金
额＜合并会计报表所有
者权益总额的 1% 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准  
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 
一般缺陷定量标
准 
因存货损失、固定资产损
失、坏账损失或资产处置价
值过低等造成的资产损失
金额 
资产损失金额＞合
并会计报表所有者
权益总额的 10% 
合并会计报表所有者权益总
额的 5%≤资产损失金额≤合
并会计报表所有者权益总额
的 10% 
资产损失金额＜
合并会计报表所
有者权益总额的
5% 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
根据《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下
简称”信永中和“）对公司截止 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了信永中和
【XYZH/2017BJA10111】号《内部控制审计报告》，并发表如下意见：信永中和认为，神州数码集团股份有限公司于
2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神州数码集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
