 
 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
依据中国证券监督管理委员会要求，我公司结合治理现状，按照通知精神要求，安排了自查、
评议及整改等几个阶段的专项治理工作，取得了阶段性成果。定期对控股子公司的各个层面的管理
人员进行专业培训，及时将监管部门出台的政策传达给子公司，强化其规范化运作意识，最大限度
地减少无知违规；实行法律事务专员制度。对各个项目公司派驻专门的法律专员，参与项目公司合
同订立、商务谈判等重要经营活动，从源头上把控法律风险。 
本公司目前不存在同业竞争的问题。为规范和减少关联交易，本公司将加大相关制度的执行力
度，合理调整业务结构，不断提升公司的治理水平。 
本公司第四届董事会第十四次会议（2010 年 2 月 10 日）审议通过建立公司内幕信息知情人管理
制度并严格执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
 
 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东大
会 
2014-1-20   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-1-21 
2014 年第二
次临时股东大
会 
2014-3-24   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-3-25 
2013 年年度
股东大会 
2014-4-4   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-4-5 
2014 年第三
次临时股东大
会 
2014-7-11   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-7-12 
2014 年第四
次临时股东大
会 
2014-7-21   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-7-22 
2014 年第五
次临时股东大
会 
2014-8-8   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-8-9 
2014 年第六
次临时股东大
会 
2014-9-12   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-9-13 
2014 年第七
次临时股东大
会 
2014-9-26   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-9-27 
2014 年第八
次临时股东大
会 
2014-10-8   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-10-9 
2014 年第九
次临时股东大
会 
2014-12-26   全部议案通过 www.sse.com.cn 2014-12-27 
股东大会情况说明: 
（一）2014 年第一次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1. 关于北京万通地产股份有限公司为北京方正富邦创融资产管理有限公司通过广发银行股份有
限公司向香河万通房地产开发有限公司发放贷款 5亿元人民币提供连带责任保证担保，并同意
以香河万通房地产开发有限公司 100%股权质押担保，期限 2 年的议案。 
2. 选举张国安先生为公司第五届董事会董事的议案。 
（二）2014 年第二次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.关于北京万通地产股份有限公司为全资子公司北京万通时尚置业有限公司向招商银行股份有
限公司北京万通中心支行申请经营性物业抵押贷款 7.5 亿元人民币提供连带责任保证担保的议
案。 
（三）2013年年度股东大会审议通过了如下议案： 
1.董事会 2013 年度工作报告。 
2.监事会 2013 年度工作报告。 
3.公司 2013年度报告及摘要的报告。 
 
 
4.公司 2013年度财务决算报告。 
5.公司 2013年度利润分配方案。 
6.计提 2014年度万通公益基金的报告。 
7.续聘普华永道中天会计师事务所为公司 2014 年度财务审计机构的议案。 
（四）2014年第三次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.关于北京万通地产股份有限公司为招商财富资产管理有限公司通过招商银行向北京万通时尚
置业有限公司发放不超过人民币 30100 万元的委托贷款提供连带责任保证担保，并同意以北京
万通时尚置业有限公司 50%股权质押担保，期限 1年。 
（五）2014年第四次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.关于北京万通地产股份有限公司为杭州万通邦信置业有限公司人民币 2 亿元的委托贷款提供
连带责任保证担保。 
（六）2014年第五次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.选举江泓毅先生为公司第六届董事会董事的议案。 
2.选举姚鹏先生为公司第六届董事会董事的议案。 
3.选举涂立森先生为公司第六届董事会董事的议案。 
4.选举李虹女士为公司第六届董事会董事的议案。 
5.选举赵震先生为公司第六届董事会董事的议案。 
6.选举马健先生为公司第六届董事会董事的议案。 
7.选举殷雄先生为公司第六届董事会独立董事的议案。 
8.选举杜丽虹女士为公司第六届董事会独立董事的议案。 
9.选举李路路先生为公司第六届董事会独立董事的议案。 
10.选举赵毅先生为公司第六届监事会监事的议案。 
11.选举同心先生为公司第六届监事会监事的议案。 
12.选举冯帅鹏先生为公司第六届监事会监事的议案。 
（七）2014年第六次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.关于北京万通地产股份有限公司为招商财富资产管理有限公司通过招商银行向杭州万通时尚
置业有限公司发放不超过人民币 31100 万元的委托贷款提供连带责任保证担保，并同意以杭州
万通时尚置业有限公司 49%股权质押担保，期限 1年。 
（八）2014年第七次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.关于北京万通地产股份有限公司为渤海国际信托有限公司向杭州万通杭昀置业有限公司发放
不超过人民币 50000万元的信托贷款提供担保，保证期间自具体业务合同约定的债务人履行债
务期限届满之日起二年，并按相关合同或协议约定承担不可撤销连带责任。 
（九）2014年第八次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.关于审议修改公司章程相关条款的议案。 
2.审议修改公司董事会议事规则相关条款的议案。 
3.审议修改公司监事会议事规则相关条款的议案。 
4.审议独立董事年度津贴为 12万元（税前）的议案。 
 
 
5.审议董事年度津贴为 4 万元（税前）的议案。 
（十）2014年第九次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.选举梁蓓女士为公司第六届董事会独立董事的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
江泓毅 否 8 2 6 0 0 0   
姚鹏 否 17 4 13 0 0 0   
赵震 否 17 4 13 0 0 0   
李虹 否 8 2 6 0 0 0   
马健 否 10 2 7 1 0 0   
涂立森 否 8 1 6 1 0 0   
杜丽虹 是 17 4 13 0 0 0   
梁蓓 是 0 0 0 0 0 0   
殷雄 是 8 1 7 0 0 0   
许立 否 9 2 7 0 0 0   
云大俊 否 9 2 7 0 0 0   
郑沂 否 9 2 7 0 0 0   
孙华 否 9 2 7 0 0 0   
张国安 否 7 1 6 0 0 0   
彭雪峰 是 9 2 7 0 0 0   
虞锋 是 9 2 7 0 0 0   
于小镭 是 9 2 7 0 0 0   
李路路 是 6 2 4 0 0 0   
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 17 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有
关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，审计委员会主要开展了二项工作，第一，依据监管部门的相关规定，开展了内控制度的
建立与完善工作，专门负责公司内控工作。第二，全程参与公司 2013、2014 年度财务审计工作，作
 
 
出了相关的决议和出具了相关文件。报告期内，薪酬委员会完成了对经营团队业绩考核及薪酬制度
的完善工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面保持独
立性。 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司参照行业平均薪酬水平，考虑人员岗位职责及工作业绩等因素，并依据公司股东大
会、董事会审议通过的董事、监事及高管人员工资、奖金发放议案的规定确定董事、监事及高管人
员报酬标准。 
八、 其他 
    
 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
在董事会、监事会、管理层及全体员工的共同努力下，本公司已经建立起一套较完整的内控管理体
系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度。董事会负责内部控制的建
立、健全及有效实施，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织领导企业内
部控制的日常运行。董事会下设审计委员会，审计委员会负责督导企业内部控制体系建立、健全，
监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况。公司审计部直接由审计委员会领导，日常工作
接受监事会的监督和指导，保证了其机构设置、人员配备和工作的独立性。 
 
本公司《2014 年度内部控制评价报告》详见公司于 2015 年 4 月 30 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司 2014 年度内部控制审计机构，该机构
具有丰富的执业经验，已为公司提供了多年的财务审计服务，对公司的经营及管理情况较为熟悉，
具备为公司提供内部控制审计服务的资格，符合法律、行政法规及《公司章程》等有关规定。 
普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙) 财务报告内部控制审计意见： 
我们认为，万通地产公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
本公司《2014 年度内部控制审计报告》详见公司于 2015 年 4 月 30 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届第十七次董事会（2011 年 3 月 8 日）审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究管理
办法》。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
3、报告期内无业绩预告修正情况 
 
 
 
 
 
第十节 财务报告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
