北京万通地产股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司出售资产：北京万通地产股份有限公司以
42000 万元的交易对价将所持有的天津和信发展
有限公司 100%股权中的 48.9643%股权转让给昆
山博远万智投资中心（有限合伙）。 
该事项的详细内容参见公司于 2012 年 10 月 30
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及
《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相关公
告及附件。 
公司出售资产：北京万通地产股份有限公司以
348,863,150 元的交易对价将所持有的天津泰达
城市开发有限公司 23.5%的股权转让给天津融创
置地有限公司。 
该事项的详细内容参见公司于 2012 年 12 月 22
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及
《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相关公
告及附件。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:亿元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 14.54 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 18.09 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 18.09 
担保总额占公司净资产的比例(%) 51.34 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提 6.47 
北京万通地产股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0.47 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6.94 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 159 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受到中国证券会
的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开遣责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
北京万通地产股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
         
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国
有法人持股 
         
      境内自然
人持股 
         
４、外资持股          
其中： 境外法人
持股 
         
      境外自然
人持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
1,216,800,000 100      1,216,800,000 100 
1、人民币普通股 1,216,800,000 100      1,216,800,000 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、股份总数 1,216,800,000 100      1,216,800,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
