北京万通地产股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
依据中国证券监督管理委员会要求，我公司结合治理现状，按照通知精神要求，安排了自查、
评议及整改等几个阶段的专项治理工作，取得了阶段性成果。定期对控股子公司的各个层面的
管理人员进行专业培训，及时将监管部门出台的政策传达给子公司，强化其规范化运作意识，
最大限度地减少无知违规；实行法律事务专员制度。对各个项目公司派驻专门的法律专员，参
与项目公司合同订立、商务谈判等重要经营活动，从源头上把控法律风险。 
本公司目前不存在同业竞争的问题。为规范和减少关联交易，本公司将加大相关制度的执行力
度，合理调整业务结构，不断提升公司的治理水平。 
本公司第四届董事会第十四次会议（2010 年 2 月 10 日）审议通过建立公司内幕信息知情人管
理制度并严格执行。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 3月 30
日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 31
日 
2012 年度第一
次临时股东大
会 
2012 年 2 月 7
日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012 年 2 月 8
日 
2012 年度第二
次临时股东大
会 
2012年 4月 16
日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 17
日 
2012 年度第三
次临时股东大
会 
2012 年 6 月 4
日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 5
日 
2012 年度第四
次临时股东大
会 
2012 年 7 月 4
日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 5
日 
2012 年度第五
次临时股东大
会 
2012年 7月 20
日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 21
日 
2012 年度第六
次临时股东大
会 
2012年 8月 15
日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 16
日 
2012 年度第七
次临时股东大
会 
2012 年 12 月
27 日 
 全部议案通过 www.sse.com.cn 
2012年 12月 28
日 
（一）2011 年年度股东大会审议通过了如下议案： 
1.审议董事会 2011 年度工作报告； 
2.审议监事会 2011 年度工作报告； 
3.审议公司 2011 年度报告及摘要； 
4.审议公司 2011 年度财务决算报告； 
5.审议公司 2011 年度利润分配方案的报告； 
北京万通地产股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
6.审议计提公司 2012 年度公益基金的议案； 
7.审议续聘普华永道会计师事务所为公司 2012 年度财务审计机构的议案； 
8. 审议为杭州万通时尚置业有限公司提供担保的议案； 
9. 审议公司 2012 年度长期激励计划议案； 
10.审议选举李萌先生为公司第五届董事会董事的议案。 
 
（二）2012 年第一次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.为全资子公司天津万华置业有限公司发行 6000 万元信托计划提供担保的议案； 
2.为全资子公司天津万华置业有限公司工程款 83,396,562 元提供担保的议案； 
3.为控股子公司天津生态城万拓置业有限公司工程款 23,383,775.21 元提供担保的议案； 
4.为控股子公司天津万通时尚置业有限责任公司工程款 27,038,884 元提供担保的议案。 
 
（三）2012 年第二次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.为控股子公司北京广厦富城置业有限公司向广发银行股份有限公司北京分行申请 4.5 亿元银
行贷款提供担保的议案。 
 
（四）2012 年第三次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.修改公司章程相关条款的议案。 
 
（五）2012 年第四次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.为天津城开置业有限公司提供 1.504 亿元担保的议案。 
 
（六）2012 年第五次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.为北京万通龙山天地置业有限公司提供壹亿元担保的议案。 
 
（七）2012 年第六次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.审议 2012 年半年度利润分配的议案； 
2.审议选举宋兴恺先生为公司第五届监事会监事的议案； 
3.修改公司章程部分条款的议案。 
 
（八）2012 年第七次临时股东大会审议通过了如下议案： 
1.为香河万通房地产开发有限公司申请向华润深国投信托有限公司 2 亿元借款提供担保的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
许立 否 12 12 10 0 0 否 8 
姚鹏 否 12 12 10 0 0 否 1 
云大俊 否 12 12 10 0 0 否 1 
郑沂 否 12 12 10 0 0 否 1 
北京万通地产股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
王玮 否 2 2 1 0 0 否 0 
孙华 否 12 12 10 0 0 否 1 
张国安 否 12 12 10 0 0 否 1 
彭雪峰 是 12 12 10 0 0 否 1 
王兵 是 12 12 10 0 0 否 1 
于小镭 是 12 12 10 0 0 否 1 
杜丽虹 是 12 12 10 0 0 否 1 
李萌 否 9 9 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，审计委员会主要开展了二项工作，第一，依据监管部门的相关规定，开展了内控
制度的建立与完善工作，专门负责公司内控工作。第二，全程参与公司 2012 年度财务审计工作，
作出了相关的决议和出具了相关文件。 
报告期内，薪酬委员会完成了对经营团队业绩考核及薪酬制度的完善工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司参照行业平均薪酬水平，考虑人员岗位职责及工作业绩等因素，并依据公司股
东大会、董事会审议通过的董事、监事及高管人员工资、奖金发放议案的规定确定董事、监事
及高管人员报酬标准。2012 年 3 月 30 日，公司 2012 年长期激励计划经 2011 年度股东大会批
准实施，并于本年度实施。 
 
北京万通地产股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
在董事会、监事会、管理层及全体员工的共同努力下，本公司已经建立起一套较完整的内控管
理体系，从公司治理层面到各业务流程层面均建立了系统的内部控制制度。董事会负责内部控
制的建立、健全及有效实施，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督，经理层负责组织
领导企业内部控制的日常运行。董事会下设审计委员会，审计委员会负责督导企业内部控制体
系建立、健全，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况。公司审计部直接由审计委
员会领导，日常工作接受监事会的监督和指导，保证了其机构设置、人员配备和工作的独立性。 
本公司《内部控制的自我评估报告》详见公司于 2013 年 3 月 15 日在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 披露的公告。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届第十七次董事会（2011 年 3 月 8 日）审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
管理办法》。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况 
3、报告期内无业绩预告修正情况 
