2016 年年度报告 
7/187 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）经营范围 
公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算，办理票据
承兑和贴现；办理银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务、代理发行、代理兑付、承销政府
债券和金融债券；买卖政府债券和金融债券；按中国人民银行的规定从事同业拆借；提供保管箱
服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；外汇票据的承兑和贴现；结汇、
售汇；资信调查、咨询及见证业务；银行业监督管理机构批准的其他业务。 
（二）经营模式 
公司坚持“普惠金融”经营理念，致力于为客户提供全面、优质、高效的金融服务，主要经
营业务分为零售银行、公司银行和金融市场三大板块。零售银行业务主要包括储蓄存款、小微贷
款、信用卡业务等。公司银行业务主要包括企业存贷款业务、三农信贷业务、国际业务等。金融
市场业务主要包括同业业务、资金业务、投行业务、资产管理和票据业务等。 
公司积极推进业务转型，巩固并加强以小微贷款业务为重点的资产发展模式，坚持“轻资本”
发展方向，加快发展以轻资本、轻资产为特征的业务。不断深化风险管理体制机制改革，提升合
规内控管理有效性，努力保持资产质量总体稳定。 
（三）行业经营性分析 
报告期内，银行业金融机构持续加快改革创新和转型发展步伐，具体体现在以下几个方面：(一)
支持产业转型升级。优化信贷结构，提高金融资源配置效率，开展不良资产证券化和不良资产收
益权转让，试点债转股。（二）深入开展普惠金融。国家出台普惠金融发展规划，加大对小微企
业和三农的支持服务力度，开展金融服务创新。（三）构建绿色金融体系。支持绿色、循环、低
碳经济发展，大力发展绿色信贷。（四）扩大民间资本准入。截至报告期末，16 家民营银行获批
筹建，倒逼中小银行走多元化、特色化、差异化发展道路。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司发展战略、市场定位清晰明确，聚焦服务三农两小（小微企业、小微客户），加快向零
售银行转型。公司不断完善风险管理工具和计量方法，风险应对能力得到提高。公司深耕本地，
立足江苏，主要市场均处于长江经济带、沿海经济发达地区。公司拥有稳定实干且经验丰富的高
2016 年年度报告 
8/187 
 
管团队，精细化管理水平不断提升，同时通过富有竞争力的人才激励和培养机制，打造了一支专
业化、高素质的员工队伍。 
 
 
  
2016 年年度报告 
9/187 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕“抓发展、促转型、调结构、控风险”，经营规模迈上新台阶，发展质
效实现新提升，综合形象取得新突破，较好完成了年度目标任务。 
资产结构持续优化。零售板块引领增长，推进小微金融扁平化管理模式，加大新品研发和流
程优化。公司板块投调兼顾，打造“燕谷金融”品牌，力推特色产品投放，组建国际业务单证中
心和专业团队。资金业务板块力推联合投资和联动发展“双联”模式，深度挖掘优质客户,加大资
产多元化配置力度,成为票据交易所首批成员和首单交易农商行。 
负债手段日趋丰富。全力抢抓储蓄理财资金，完善储蓄产品体系，大力拓展企业结算资金，
积极开展主动负债业务，推出定制理财产品。推进线上线下渠道建设，开展直销银行建设及产品
创新，全年电子银行替代率 81.2%，建成远程视频银行系统，实现理财自助宝网点全覆盖。 
风险管理得到提升。推进授信体系改革，启动分类分层授信模式。上线非零售内评系统，完
善第三方合作准入扎口管理，推进行业大数据分析应用。加速存量不良处置，丰富不良资产处置
方式，开辟债权转让新途径。强化审计资源配置，加大非现场检查力度及问责力度。加强合规管
理，启动 GRC 项目建设，完成流程银行建设规划项目和流程银行建设后评价。 
跨区战略稳步推进。稳步推进分支机构省内布局，无锡、扬州、泰州分行顺利开业，推进苏
州分行筹建，镇江分行规划获批。推进常熟地区机构优化调整，初步完成总行营业部机构改革，
城区市场尤其是零售业务竞争力得到提升。完成 11 家村镇银行批量组建，开业村镇银行达到 30
家，启用“兴福村镇银行”品牌。 
保障体系坚实有力。推行全面预算管理，搭建全面费用控制系统。持续完善效益考核，运用
内部资金定价手段调整内部资金价格，推动业务结构优化。加快科技开发建设，强化信息科技基
础保障。扎实推进运营管理检查，上线防电信诈骗平台，强化反洗钱身份识别。完善人才梯队建
设，推进中层后备“腾飞计划”培养。加大人才引进力度，推进员工在岗继续教育。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）主要经营业绩 
经营规模稳健增长。截至报告期末，资产总额 1,299.82 亿元，较年初增加 214.78 亿元，增幅
19.79%；存款总额 888.10 亿元，较年初增加 65.19 亿元，增幅 7.92%；贷款总额 664.19 亿元，较
年初增加 88.08 亿元，增幅 15.29%。 
