2017 年年度报告 
9 / 198 
 
第三节 报告期内公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）经营范围 
公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算，办理票据
承兑和贴现；办理银行卡业务；代理收付款项及代理保险业务、代理发行、代理兑付、承销政府
债券和金融债券；买卖政府债券和金融债券；按中国人民银行的规定从事同业拆借；提供保管箱
服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；外汇票据的承兑和贴现；结汇、
售汇；资信调查、咨询及见证业务；银行业监督管理机构批准的其他业务。 
（二）经营模式 
报告期内，公司以“农村金融领跑者”为愿景，围绕金融“支持实体、防控风险、深化改革”
三大任务，坚定推进业务发展与管理创新，服务优化和风险管控同步提升。主要经营业务分为零
售银行、公司银行和金融市场三大板块。零售银行业务主要包括储蓄存款、小微贷款、信用卡业
务、电子银行等。公司银行业务主要包括企业存贷款业务、三农信贷业务、国际金融业务等。金
融市场业务主要包括同业业务、资金业务、投行业务、资产管理和票据业务等。 
(三)行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
报告期内，银行业监管环境不断趋严，改革创新步伐日益加快，银行业整体信用水平保持稳
定。一是金融改革顶层设计不断巩固。第五次全国金融工作会议召开，提出要紧紧围绕服务实体
经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，创新和完善金融调控，保障国家金融安全，促进
经济和金融健康发展。为了加强金融监管协调，国务院成立金融稳定发展委员会。二是银行业专
项整治密集开展。银监会连续开展专项治理，重点规范银行业经营管理行为，促使银行经营回归
本源、专注主业。三是银行业整体形势良好。银行资产质量有所改善，不良贷款率总体趋于平稳；
部分银行对短期批发性融资依赖性较大，流动性风险整体可控。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用  √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
1.战略定位清晰，零售银行转型步伐加快 
2017 年年度报告 
10 / 198 
 
公司始终坚持服务“三农两小”市场定位，秉承“普惠金融”发展理念，积极发挥地方金融
主力军作用，支持了一大批小企业、小微企业、个体工商户和三农客户成长与发展，探索出一条
差异化、特色化的农村中小金融机构发展道路，并推动全行向现代化零售银行战略转型。零售业
务利润贡献水平不断提高，占营业利润之比为 43%，同比增长 19.43 个百分点，零售银行转型发
展形势良好。 
2.深耕本地市场，区域拓展布局初见成效 
公司围绕地方发展大局，深耕常熟地区，凭借天然的本土优势大力支持地方经济社会发展，
确立了较为领先的市场地位。同时发挥一级法人的机制优势和公众银行的跨区发展经验，以打造
“江苏百姓银行”为发展定位，积极输出管理理念和经营模式。报告期末，公司在江苏省内 9 地
市设立分支机构 37 家，其中异地分行 6 家、直属支行 4 家。在江苏、河南、湖北和云南设立村镇
银行 30 家。初步形成立足常熟、布局江苏、辐射全国的发展布局。 
3.金融科技引领，变革创新赋能持续发展 
公司紧盯互联网金融时代新挑战和新机遇，围绕“数字化、智能化”战略，不断推动科技和
金融深度融合。稳步推进 IT 体制改革，探索金融科技向项目化、公司化、市场化转型，以业务创
新为导向，深化嵌入式管理模式。利用金融科技实验室和大数据研发中心两大前沿创新平台，以
构建互联网金融生态为目标，加大在金融云、大数据、移动营业厅等领域的研发投入，逐步提升
数字化、智能化、市场化水平，助推公司加快转型步伐。 
4.风险管理审慎，经营机制灵活应变快速 
公司建立了较为完善的全面风险管理体系，明确三会一层在风险管理中的职责分工，按照“全
面风险统筹管理、专业风险分工负责”的框架，实施全面风险统筹联动管理。公司发挥中小金融
机构灵活高效的优势，经营力求简洁高效务实。结合客户实际情况，在充分识别、控制风险的前
提下，梳理创新信贷管理机制，优化信贷管理流程，提升信贷审批效率，有效满足客户个性化金
融需求。 
5.公司治理规范，员工队伍年轻充满活力 
公司认真贯彻落实上市银行公司治理法规政策要求，以建设“一流上市农商行”为目标，搭
建了以“三会一层”为主体的公司治理组织架构。公司股权结构相对分散，无控股股东和实际控
制人。公司拥有一支诚信敬业、勤奋务实、专业精湛、经验丰富的员工队伍，平均年龄仅为 30
岁，勇于挑战、敢于创新，为更好应对行业竞争和公司的可持续发展提供充足动力。 
  
2017 年年度报告 
11 / 198 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对中国经济和金融行业复杂形势带来的新挑战和新机遇，公司坚持“稳增长、
降杠杆、防风险”工作基调，紧扣全年经营管理目标任务，盈收攀新高，规模创历史，业务趋均
衡，质量更优化，各项经营管理工作取得较好成效。 
（一）聚焦服务实体。不忘发展初心，打造与实体经济发展命运共同体，出台服务实体经济
“1 号文件”，开展实体经济大走访，优化利率、担保、服务等配套支撑，开展四期资产证券化，
调整信贷结构优先满足实体经济需求。实体经济贷款余额占全行贷款比例超 70%，新增公司类实
体经济贷款占全部新增贷款、新增制造业贷款占新增实体经济贷款比例均超 50%。坚定“三农两小”
市场定位，坚持以客户为中心，创新产品服务，大力推广“诚易融”“信保贷”，落地农村土地
承包经营权抵押贷款，小微企业、涉农贷款占比分别达 65%和 72%。 
（二）深耕普惠金融。巩固先发优势，主动调整小微金融发展定位，深化客户交叉服务，更
加突出经营性金融服务，小微贷款余额首超 200 亿元，经营性贷款占比 68%。整合成立零售银行
总部和普惠金融部，加快线上线下渠道融合，借助大数据思维推进业务闭环和扁平化管理，提升
小微金融服务的可得性和便利性。拥抱互联网金融，贴近客户需求，开发第三方聚合支付平台，
开通市民卡授信功能，手机银行用户增长 86%，活户数增长 2.2 倍。推进 VTM 机构全覆盖，远程
视频中心助力智能化服务。 
（三）发力金融科技。新绘科技金融蓝图，探索科技金融体制机制改革，加快金融人才梯队
建设，成立金融科技实验室，自主开发客户风险预警、金融同业管理、农村集体资金管理等重点
项目。设立大数据研发中心，基于大数据和互联网应用技术，创新业务嵌入式管理模式，助力客
户精准分析、网点运营分析、信用卡营销等业务领域。 
（四）资产质量优化。坚持“合规风控就是效益”理念，优化授信管理，兼顾风险控制和效
率提升，大大缩短授用信审核审批时间。完善风险管理体系建设，以风险偏好与限额管理体系、
预警系统数据分析为重要工具，持续强化信用风险、流动性风险、市场风险等重点领域管理。创
新不良资产处置措施，借助互联网渠道和名单制管理模式，超额完成不良贷款清收任务，资产质
量实现“三降”“三升”良好态势。启动“标杆银行”案防工程，内控环境进一步优化。 
（五）党建引领发展。坚持党的核心领导地位，全面推进党建促发展，深入学习贯彻十九大
精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，深化“两学一做”制度化常态化建设，组织延安和
