2016 年年度报告 
65/187 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，大会审议并通过了 8 项议案。会议的通知、召集、
召开和表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
公司于 2016 年 3 月 11 日召开了 2015 年度股东大会。会议通知刊登在 2016 年 2 月 19 日的《常
熟日报》上，会议决议公告刊登在 2016 年 3 月 14 日的《常熟日报》上。 
会议以现场记名投票方式表决通过了《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2015 年度董事会
工作报告》、《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2015 年度监事会工作报告》、《江苏常熟农
村商业银行股份有限公司 2015 年度财务决算方案》、《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2016
年度财务预算方案》、《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2015 年度利润分配方案》、《关于
延长首次公开发行境内人民币普通股（A 股）股票并上市及授权方案有效期的议案》、《关于申请
首次公开发行股票摊薄即期回报的说明及拟采取填补措施方案的议案》、《关于修订本行<章程>
的议案》等 8 项议案。律师对会议的召集和召开程序、出席人员及召集人资格以及表决程序和表决
结果出具了法律意见书。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会由 13 名董事组成，其中执行董事 3 人、非执行董事 5 人、独立董事 5 人。董事的
任职资格、选聘程序、人数和人员构成均符合《公司法》、《商业银行法》、公司《章程》等相关
法律法规的要求，并经监管部门资格认定。 
报告期内，董事会共召开会议 8 次，其中现场会议 4 次、采用通讯表决方式 3 次、现场结合通
讯方式召开会议次数 1 次，审议议案 50 项。对审核定期报告和公司治理相关报告等重大议案及时
进行了决策。董事们认真履行职责，积极参与公司重大问题的研究和决策，落实股东大会决议，维
护公司和全体股东的利益。董事会会议情况及决议内容如下： 
会议届
次 
召开日
期 
决议内容 决议刊登的信
息披露报纸 
决议刊
登的信
息披露
日期 
五届十
七次 
2016 年
2 月 18
日 
1、关于 2015 年度董事会工作报告的议案； 
2、关于本行部门设置调整的议案； 
3、关于在云南和广西批量组建村镇银行的议案； 
4、关于制定本行 2016 年经营层履职考核办法的
议案； 
5、关于制定本行负责人履职待遇、业务支出年度
预算的议案； 
6、关于本行 2015 年度财务决算方案的议案； 
不适用 不适用 
2016 年年度报告 
66/187 
 
7、关于本行 2015 年度利润分配方案的议案； 
8、关于本行 2016 年财务预算方案的议案； 
9、关于公布本行 2015 年度审计报告的议案； 
10、 关于制定本行《募集资金管理办法》的议案； 
11、关于延长首次公开发行境内人民币普通股（A
股）股票并上市及授权方案有效期的议案； 
12、关于申请首次公开发行股票摊薄即期回报的
说明及拟采取填补措施方案的议案； 
13、关于修订本行《章程》的议案; 
14、关于调整董事会专门委员会及组成委员的议
案； 
15、关于制定本行《董事会战略与三农金融服务
委员会工作细则》的议案； 
16、关于制定本行《董事会风险管理与关联交易
控制委员会工作细则》的议案； 
17、关于召开本行 2015 年度股东大会的议案； 
18、关于提请审议 2016 年村镇银行同业授信的议
案； 
19、关于 2016 年一季度股权质押申请的议案； 
20、关于制定本行《银行账户利率风险管理政策》
的议案； 
21、关于制定本行 2016 年流动性风险偏好及其限
额的议案； 
22、关于提请批准本届董事会风险管理与关联交
易控制委员会主任委员的议案。 
五届十
八次 
2016 年
4 月 22
日 
1、关于对恩施兴福村镇银行增资的议案； 
2、关于本行 2015 年度报告及其摘要的议案； 
3、关于 2016 年江苏白雪电器股份有限公司等三
家本行关联方年度综合授信方案的议案； 
4、关于制定本行 2016 年市场风险限额的议案； 
5、关于制定本行 2016 年监管指标分层预警的议
案。 
不适用 不适用 
五届十
九次 
2016 年
5 月 31
日 
1、关于常熟市发展投资有限公司及其关联企业
2016 年度本行综合授信方案的议案； 
2、关于购置苏州分行营业用房的议案。 
不适用 不适用 
五届二
十次 
2016 年
7 月 18
日 
1、关于优化金融租赁公司筹设方案的议案； 
2、关于设立首次公开发行股票募集资金专用账户
的议案； 
3、关于签署募集资金专项监管协议的议案； 
4、关于修订《关联交易管理办法》及其实施细则
的议案； 
5、关于修订《并表管理政策》的议案。 
不适用 不适用 
五届二
十一次 
2016 年
8 月 3 日 
1、关于公布本行 2016 年半年度审计报告的议案； 
2、关于拟在苏州购置第二总部营业用房的议案； 
3、关于常熟市苏华集团有限公司股权续押申请的
议案。 
不适用 不适用 
五届二
十二次 
2016 年
9 月 27
日 
1、关于“董事会审计委员会”更名为“董事会审
计与消费者权益保护委员会”的议案； 
2、关于修订本行《董事会审计与消费者权益保护
不适用 不适用 
2016 年年度报告 
67/187 
 
委员会工作细则》的议案； 
3、关于启用本行上市后《江苏常熟农村商业银行
股份有限公司章程（草案）》的议案； 
4、关于启用本行上市后《江苏常熟农村商业银行
股份有限公司股东大会议事规则》的议案； 
5、关于启用本行上市后《江苏常熟农村商业银行
股份有限公司董事会议事规则》的议案。 
五届二
十三次 
2016 年
10 月 26
日 
1、关于审议《江苏常熟农村商业银行股份有限公
司 2016 年 第 三 季 度 报 告 》 的 议 案                                                         
2、关于聘任孟炯先生担任本行行长助理的议案； 
3、关于制订《江苏常熟农村商业银行股份有限公
司信息披露事务管理办法》的议案； 
4、关于制订《江苏常熟农村商业银行股份有限公
司内幕信息知情人管理办法》的议案； 
5、关于制订《江苏常熟农村商业银行股份有限公
司年报信息披露重大差错责任追究办法》的议案；  
6、关于制订《江苏常熟农村商业银行股份有限公
司董事、监事和高级管理人员持有及变动本行股
份管理办法》的议案； 
7、关于制订《江苏常熟农村商业银行股份有限公
司投资者管理办法》的议案。 
《上海证券
报》、《中国
证券报》、《证
券时报》、《证
券日报》 
2016 年
10 月 28
日 
五届二
十四次 
2016 年
11 月 7
日 
1、关于聘任庄广强先生担任本行行长的议案。 
《上海证券
报》、《中国
证券报》、《证
券时报》、《证
券日报》 
2016 年
11 月 8
日 
（三）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内董事会严格履行《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，并督促经营层定
期报告股东大会决议的履行情况，各项决议执行情况良好。 
（四）报告期内董事会专门委员会履职情况 
公司董事会专门委员会的结构和委员构成均符合监管机构和《公司章程》的相关规定，各专门
委员会在职责范围内积极开展工作。全年共召开了 19 次会议。其中，战略与三农金融服务委员会
召开会议 4 次，风险管理与关联交易控制委员会召开会议 7 次，审计与消费者权益保护委员会召开
会议 5 次，提名及薪酬委员会召开会议 3 次。 
1、战略发展与三农金融服务委员会审议的议题有：（1）2015 年度战略风险评估报告；（2）
2016 年董事会专门委员会工作计划；（3）关于本行部门设置调整的议案；（4）关于在云南和广
西批量组建村镇银行议案；（5）2015 年度三农业务计划执行情况报告；（6）关于对恩施兴福村
镇银行增资的议案；（7）关于优化金融租赁公司筹设方案的议案。 
2、风险管理与关联交易控制委员会审议的议题有：（1）2015 年度资产风险分类及风险管理
报告；（2）2015 年度全面风险管理报告；（3）2015 年度合规报告；（4）2015 年度信息科技风
险评估报告；（5）2015 年度市场风险评估报告；（6）2015 年度流动性风险评估报告；（7）2015
年度操作风险评估报告；（8）2015 年度声誉风险评估报告；（9）2015 年度安全保卫工作报告；
2016 年年度报告 
68/187 
 
（10）2016 年董事会专门委员会工作计划；（11）关于 2016 年一季度股权质押申请的议案；（12）
关于制定本行《银行账户利率风险管理政策》的议案；（13）关于制定本行 2016 年流动性风险偏
好及其限额的议案；（14）2015 年度关联交易报告；（15）2016 年董事会专门委员会工作计划；
（16）关于 2016 年村镇银行同业授信的议案；（17）选举风险管理与关联交易控制委员会主任委
员；（18）2016 年一季度资产风险分类及风险管理报告；（19）关于 2016 年江苏白雪电器股份有
限公司等三家本行关联方年度综合授信方案的议案；（20）关于本行 2016 年二季度股权质押申请
的议案；（21）关于制定本行 2016 年市场风险限额的议案；（22）关于制定本行 2016 年监管指标
分层预警的议案；（23）2016 上半年度资产风险分类及风险管理报告；（24）2016 上半年度关联
交易报告；（25）2016 上半年度全面风险管理报告；（26）2016 上半年度操作风险管理评估报告；
（27）2016 上半年度流动性风险评估报告；（28）2016 上半年度声誉风险评估报告；（29）2016
上半年度合规报告；（30）本行 2016 年三季度股权质押申请的议案；（31）关于修订《关联交易
管理办法》及其实施细则的议案；（32）关于常熟市苏华集团有限公司股权续押申请的议案；（33）
关于江苏灵丰纺织集团有限公司股权续押申请的议案。 
3、审计与消费者权益保护委员会审议的议题有：（1）2015 年度财务分析报告；（2）2015
年度内部控制评价报告；（3）2015 年度审计稽核工作报告；（4）2015 年度统计数据质量管理报
告；（5）关于本行 2015 年度财务决算方案的议案；（6）关于本行 2015 年度利润分配方案的议案；
（7）关于本行 2016 年财务预算方案的议案；（8）关于公布本行 2015 年度审计报告的议案；（9）
关于制定本行《募集资金管理办法》的议案；（10）2016 年董事会专门委员会工作计划；（11）
2016 年一季度财务分析报告；（12）2016 年一季度审计工作情况报告；（13）2016 上半年度财务
分析报告；（14）2016 上半年度内部控制评价报告；（15）2016 上半年度审计稽核工作报告；（16）
关于修订《并表管理政策》的议案；（17）关于公布本行 2016 半年度审计报告的议案；（18）江
苏常熟农村商业银行股份有限公司 2016 年第三季度报告。 
4、提名及薪酬委员会审议的议题有：（1）2015 年度董事长、监事长和高管人员薪酬考核的
议案；（2）关于制定本行 2016 年经营层履职考核办法的议案；（3）关于制定本行负责人履职待
遇、业务支出年度预算的议案；（4）2016 年董事会专门委员会工作计划；（5）关于聘任孟炯先
生担任本行行长助理的议案；（6）关于聘任庄广强先生担任本行行长的议案。 
（五）关于监事与监事会 
公司监事会现有监事 6 人，其中外部监事 2 名、股东监事 2 名、职工监事 2 名。 
根据公司章程和监事会的工作职责，监事会通过出席股东大会、列席董事会和高管层会议、审
阅公司财务报告、现场调研等方式对公司的经营状况和财务活动进行检查和监督。 
2016 年，监事会严格履行了监督职责，共召开会议 5 次，审议通过 20 项议案。 
2016 年，监事会成员出席了公司 2015 年度股东大会，参与了股东大会议案的审议过程。 
2016 年年度报告 
69/187 
 
2016 年，提名与履职考评委员会召开了 3 次会议，审议通过了关于对 2015 年度董事会成员履
职评价报告的议案、关于对 2015 年度高管人员履职评价报告的议案、关于对 2015 年度监事会成员
履职评价报告的议案、关于聘任监事会办公室负责人的议案等。监督委员会召开了 6 次会议，审议
了 2015 年年度报告、关于修订本行章程、2015 年度财务分析报告、审计稽核报告、关于《延长首
次公开发行境内人民币普通股（A 股）股票并上市及授权方案有效期》等议案。 
（六）关于信息披露和透明度 
公司严格执行中国证监会和上海证券交易所等监管机构要求完成 2016 年第三季度报告、董事
会决议等其他重大事项、重要信息的披露工作。力求真实、准确、完整、及时披露各类信息，不断
提高公司透明度，确保广大投资者能够平及时、全面了解公司经营情况。 
（七）关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的良好沟通。公司主动参加券商策略会，积极接待投资者调研，并设专人接
听投资者热线，实时关注公司邮箱，搭建多层次的投资者互动交流平台，有力提高了公司在资本市
场的良好形象。 
（八）内幕信息知情人情况 
为进一步规范公司内幕信息及知情人买卖公司股票的行为，公司制订了《江苏常熟农村商业银
行股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，并经第五届董事会第二十三次会议审议通过。 
报告期内，公司严格按照内幕信息知情人管理办法对涉及到重大事项、财务变动与市场关联的
事项都实时登记了内幕信息知情人登记表，未发现违反制度执行的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 3 月 11 日 www.csrcbank.com 2016 年 3 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
2016 年年度报告 
70/187 
 
宋建明 否 8 8 3 0 0 否 1 
秦卫明 否 8 8 3 0 0 否 1 
徐惠春 否 8 8 3 0 0 否 1 
樊军 否 8 8 3 0 0 否 0 
赵海慧 否 8 7 3 1 0 否 0 
王春华 否 8 7 3 1 0 否 0 
朱勤保 否 8 8 3 0 0 否 0 
邹振荣 否 8 7 3 1 0 否 0 
谢建刚 是 8 8 3 0 0 否 0 
张国平 是 8 8 3 0 0 否 0 
何平 是 8 8 3 0 0 否 0 
殷峰 是 8 8 3 0 0 否 1 
曹中 是 8 7 3 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
71/187 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司加强对高级管理人员的绩效评价，通过绩效管理，进一步落实和传导公司战略发展目标
任务，确保了银行短期利益与长期利益相一致。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
公司 2016 年 9 月 30 日在上海证券交易所上市，将于下一年度披露内部控制评价报告和内控审
计报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 信息披露索引 
根据相关规定,公司在报告期内于中国证券监督管理委员会指定信息披露媒体上披露的信息如下: 
事项 刊载日期 
关于在苏州购买营业用房的公告 2016-11-29 
关于泰州分行获开业批复的公告 2016-11-29 
关于高级管理人员辞职的公告 2016-11-15 
关于聘任行长的公告 2016-11-08 
关于扬州分行获开业批复的公告 2016-11-08 
关于行长辞职的公告 2016-11-08 
关于《江苏常熟农村商业银行股份有限公司关于股票交易异常波动有关事项的问询
函》的回函 
2016-11-02 
股票交易异常波动公告 2016-11-01 
年报信息披露重大差错责任追究办法 2016-10-28 
内幕信息知情人管理制度 2016-10-28 
董事、监事和高级管理人员持有及变动本行股份管理办法 2016-10-28 
2016 年第三季度报告 2016-10-28 
第五届监事会第十三次会议决议公告 2016-10-28 
关于聘任公司高级管理人员的公告 2016-10-28 
信息披露事务管理办法 2016-10-28 
第五届董事会第二十三次会议决议公告 2016-10-28 
投资者关系管理办法 2016-10-28 
关于《江苏常熟农村商业银行股份有限公司关于股票交易异常波动有关事项的问询
函》的回函 
2016-10-18 
2016 年年度报告 
72/187 
 
关于收到《中国银监会江苏监管局关于江苏常熟农村商业银行股份有限公司投资设
立金融租赁公司的批复》的公告 
2016-10-18 
股票交易异常波动公告 2016-10-18 
股票交易异常波动公告 2016-10-13 
关于《江苏常熟农村商业银行股份有限公司关于股票交易异常波动有关事项的问询
函》的回函 
2016-10-13 
关于签订募集资金专户存储三方监管协议的公告 2016-10-11 
首次公开发行 A 股股票上市公告书 2016-09-29 
公司章程 2016-09-29 
首次公开发行股票发行结果公告 2016-09-26 
首次公开发行股票网下初步配售结果及网上中签结果公告 2016-09-22 
首次公开发行股票网上申购情况及中签率公告 2016-09-21 
首次公开发行股票公告 2016-09-19 
首次公开发行股票网上路演公告 2016-09-14 
首次公开发行股票（第三次）投资风险特别公告 2016-09-12 
首次公开发行股票（第二次）投资风险特别公告 2016-09-05 
首次公开发行股票招股说明书 2016-08-29 
首次公开发行股票初步询价结果及推迟发行公告 2016-08-29 
首次公开发行股票招股意向书 2016-08-22 
首次公开发行股票发行安排及初步询价公告 2016-08-22 
  
2016 年年度报告 
73/187 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
信会师报字[2017]第 ZH10098 号 
江苏常熟农村商业银行股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏常熟农村商业银行股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2016 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流
量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但
目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司
2016 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2016 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
立信会计师事务所                                       中国注册会计师：孙晓爽 
（特殊普通合伙） 
中国注册会计师：杨俊玉 
 
中国•上海                                                    2017 年 3 月 29 日 
 
 
