2017 年年度报告 
70 / 198 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会，大会审议并通过了 19 项议案。会议的通知、召集、
召开和表决程序均符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
2017 年 4 月 26 日，公司以网络和现场记名投票方式召开了 2016 年度股东大会，会议审议并
通过了《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2016 年度董事会工作报告》、《江苏常熟农村商业
银行股份有限公司 2016 年度监事会工作报告》、《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2016 年度
报告及摘要》、《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2016 年度财务决算方案》、《江苏常熟农
村商业银行股份有限公司 2017 年度财务预算方案》、《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2016
年度利润分配方案》、关于《部分关联方 2017 年度日常关联交易预计额度》的议案、关于聘任 2017
年度财务报告审计会计师事务所的议案、关于聘任 2017 年度内部控制审计会计师事务所的议案、
关于修订公司《董事、监事薪酬管理办法》的议案、关于修订《公司章程》的议案、关于董事会换
届改选的议案、关于监事会换届改选的议案、关于公司符合公开发行 A 股可转换公司债券的议案、
关于公开发行 A 股可转换公司债券并上市方案的议案、关于《前次募集资金使用情况报告》的议
案、关于本次公开发行 A 股可转换债券募集资金可行性报告的议案、关于本次公开发行 A 股可转
换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案、《2017-2019 年股东回报规划》等 19 项议案。 
江苏世纪同仁律师事务所对本行年度股东大会的召集和召开程序、出席人员及召集人资格以及
表决程序和表决结果进行了现场见证，并出具法律意见书。公司股东大会的召开保障了股东对公司
重大事项的知情权、参与权和表决权。上述股东大会的决议公告刊登在《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
（二）关于董事与董事会 
公司董事会由 15 名董事组成，其中执行董事 3 人、非执行董事 7 人、独立董事 5 人。董事的
任职资格、选聘程序、人数和人员构成均符合《公司法》、《商业银行法》、公司《章程》等相关
法律法规的要求，并经监管部门资格认定。 
报告期内，董事会共召开会议 8 次，其中现场会议 4 次、通讯表决方式 3 次、现场结合通讯方
式 1 次，审议议案 61 项。对定期报告和公司治理相关报告等重大议案及时进行决策。董事们认真
履行职责，积极参与公司重大问题的研究和决策，落实股东大会决议，维护公司和全体股东的利益。
董事会会议情况及决议内容如下： 
会议
届次 
召开日
期 
决议内容 披露媒介 
决议刊
登的信
息披露
2017 年年度报告 
71 / 198 
 
日期 
五届
二十
五次 
2017 年
2 月 16
日 
1、关于授权公司高级管理层开展资产证券化业务
的议案   
五届
二十
六次 
2017 年
3 月 29
日 
1、关于审议公司《2016 年度董事会工作报告》
的议案； 
2、关于审议公司《2016 年年度报告及摘要》的
议案； 
3、关于审议公司《2016 年度财务决算方案》的
议案； 
4、关于审议公司《2017 年度财务预算方案》的
议案； 
5、关于审议《2017 年度常熟农商银行单位负责
人业务支出预算方案》的议案； 
6、关于审议公司《2016 年度利润分配方案》的
议案；7、关于审议公司《2016 年度内部控制评
价报告》的议案； 
8、关于公司聘任 2017 年度财务报告审计会计师
事务所的议案； 
9、关于公司聘任 2017 年度内部控制审计会计师
事务所的议案； 
10、关于审议公司《2016 年度关联交易专项报告》
的议案； 
11、关于审议公司《部分关联方 2017 年度日常关
联交易预计额度》的议案； 
12、关于制定公司《2017 年度流动性风险偏好及
其限额》的议案； 
13、关于制定公司《2017 年度市场风险偏好及其
限额》的议案； 
14、关于审议公司《2017 年度监管指标分层预警
方案》的议案； 
15、关于修订公司《章程》的议案； 
16、关于修订公司《董事、监事薪酬管理办法》
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》及
上海证券交易所
网站
（www.sse.com.
cn） 
2017 年
3 月 31
日 
2017 年年度报告 
72 / 198 
 
的议案； 
17、关于公司董事会换届改选的议案； 
18、关于审议公司《2016 年度社会责任报告》的
议案； 
19、关于审议公司《董事会审计与消费者权益保
护委员会履职情况报告》的议案； 
20、关于审议公司《2016 年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》的议案； 
21、关于公司符合公开发行 A 股可转换公司债券
条件的议案； 
22、关于公开发行 A 股可转换公司债券并上市方
案的议案； 
23、关于公开发行 A 股可转换公司债券预案的议
案；24、关于前次募集资金使用情况的报告的议
案； 
25、关于本次公开发行 A 股可转换公司债券募集
资金可行性报告的议案； 
26、关于本次公开发行 A 股可转换公司债券摊薄
即期回报及填补措施的议案； 
27、关于 2017-2019 年股东回报规划的议案； 
28、关于召开公司 2016 年度股东大会的议案。 
六届
一次 
2017 年
4 月 26
日 
1、关于选举第六届董事会董事长的议案； 
2、关于推选第六届董事会专门委员会成员的议
案； 
3、关于聘任本行行长的议案； 
4、关于聘任董事会秘书的议案； 
5、关于审议《第六届董事会对行长授权书》的议
案；6、关于修订《董事长、监事长、高管人员年
薪管理办法》的议案； 
7、关于制定《2017 年董事长、监事长、高管人
员履职考核办法》的议案； 
8、关于聘任本行副行长、行长助理、财务总监、
首席信息官的议案； 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》及
上海证券交易所
网站
（www.sse.com.
cn） 
2017 年
4 月 28
日 
2017 年年度报告 
73 / 198 
 
9、关于聘任证券事务代表的议案； 
10、关于审议《2017 年第一季度报告》的议案； 
11、关于审议《2017-2019 年战略发展规划》的议
案；12、关于审议《资本管理规划（2017-2019 年）》
的议案； 
13、关于制定《信息披露暂缓与豁免管理办法》
的议案； 
14、关于修订《董事、监事和高级管理人员持有
及变动本行股份管理办法》的议案。 
六届
二次 
2017 年
8 月 10
日 
1、关于审议《2017 年半年度报告》的议案； 
2、关于设立江都支行的议案； 
3、关于修订《董事会秘书工作细则》的议案； 
4、关于修订《董事会提名及薪酬委员会工作细则》
的议案； 
5、关于调整同业金融条线部分负债类业务授权限
额的议案； 
6、关于会计政策变更的议案。 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》及
上海证券交易所
网站
（www.sse.com.
cn） 
2017 年
8 月 11
日 
六届
三次 
2017 年
9 月 18
日 
1、关于在海南省组建兴福村镇银行的议案   
六届
四次 
2017 年
10 月 26
日 
1、关于审议《2017 年第三季度报告》的议案； 
2、关于聘任本行高级管理人员的议案； 
3、关于新设支行的议案； 
4、关于设立普惠金融部的议案； 
5、关于制定《风险管理政策》的议案； 
6、关于制定《2017-2019 年全面风险管理规划》
的议案； 
7、关于制定《风险偏好管理办法》的议案； 
8、关于制定《合规体系建设 2017-2019 年工作规
划》的议案； 
9、关于向常熟市慈善基金会捐款的议案。 
《上海证券报》、
《中国证券报》、
《证券时报》、
《证券日报》上
海证券交易所网
站
（www.sse.com.
cn） 
2017 年
10 月 27
日 
六届
五次 
2017 年
11 月 2
1、关于整合零售板块部门设置的议案   
2017 年年度报告 
74 / 198 
 
日 
六届
六次 
2017 年
12 月 4
日 
1、关于受让金坛村镇银行股权的议案。   
 
（三）报告期内董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内董事会严格履行《公司章程》赋予的职责，严格执行股东大会决议，并督促经营层定
期报告股东大会决议的履行情况，各项决议执行情况良好。 
（四）报告期内董事会专门委员会履职情况 
公司董事会各专门委员会和委员构成均符合监管部门和公司《章程》的相关规定，各专门委员
会在职责范围内积极开展工作。全年共召开了 22 次会议。其中，战略与三农金融服务委员会召开
会议 8 次，风险管理与关联交易控制委员会召开会议 6 次，审计与消费者权益保护委员会召开会议
4 次，提名及薪酬委员会召开会议 4 次。 
1、战略与三农金融服务委员会审议的议题有：（1）关于授权公司高级管理层开展资产证券化
业务的议案；（2）关于公司符合公开发行 A 股可转换公司债券条件的议案；（3）关于公开发行 A
股可转换公司债券并上市方案的议案；（4）关于公开发行 A 股可转换公司债券预案的议案；（5）
关于前次募集资金使用情况报告的议案；（6）关于本次公开发行 A 股可转换债券募集资金可行性
报告的议案；（7）关于本次公开发行 A 股可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案；（8）
审议公司《2016 年度战略风险评估报告》；（9）审议公司《2016 年度三农金融业务计划执行情况
报告》；（10）关于审议《2017-2019 年战略发展规划》的议案；（11）关于审议《资本管理规划
（2017-2019 年）》的议案；（12）审议关于设立江都支行的议案；（13）《2017 上半年度三农金
融业务计划执行情况报告》；（14）关于在海南省组建兴福村镇银行的议案；（15）关于新设支行
的议案；（16）关于设立普惠金融部的议案；（17）关于整合零售版块部门设置的议案；（18）关
于受让金坛村镇银行股权的议案。 
2、风险管理与关联交易控制委员会审议的议题有：（1）关于认定本行关联方名单的议案；（2）
关于审议公司《2016 年度关联交易专项报告》的议案；（3）关于审议公司《部分关联方 2017 年
度日常关联交易预计额度》的议案；（4）关于制定公司《2017 年度流动性风险偏好及其限额》的
议案；（5）关于制定公司《2017 年度市场风险偏好及其限额》的议案；（6）关于审议公司《2017
年度监管指标分层预警方案》的议案；（7）审议公司《2016 年度资产风险分类及风险管理报告》； 
（8）审议公司《2016 年度全面风险管理报告》；（9）审议公司《2016 年度信息科技风险评
估报告》；（10）审议公司《2016 年度市场风险评估报告》；（11）审议公司《2016 年度流动性
风险评估报告》；（12）审议公司《2016 年度操作风险评估报告》；（13）审议公司《2016 年度
声誉风险评估报告》；（14）审议公司《2016 年度安全保卫工作报告》；（15）关于审议《第六
2017 年年度报告 
75 / 198 
 
届董事会对行长授权书》的议案；（16）关于审议常州市城市建设（集团）有限公司新增授信的议
案； 
（17）审议《2017 年一季度资产风险分类及风险管理报告》；（18）审议关于调整同业金融
条线部分负债类业务授权限额的议案；（19）审议关于认定江苏张家港农村商业银行股份有限公司
为我行关联法人的议案；（20）审议《2017 上半年度资产风险分类及风险管理报告》；（21）审
议《2017 上半年度全面风险管理报告》；（22）审议《2017 上半年度流动性风险评估报告》；（23）
审议《2017 上半年度声誉风险评估报告》；（24）审议《2017 上半年度操作风险评估报告》；（25）
审议《2017 上半年度合规报告》；（26）审议《2017 上半年度关联交易专项报告》。（27）关于
制定《风险管理政策》的议案；（28）关于制定《2017-2019 年全面风险管理规划》的议案；（29）
关于制定《风险偏好管理办法》的议案；（30）关于制定《合规体系建设 2017-2019 年工作规划》
的议案。 
3、审计与消费者权益保护委员会审议的议题有：（1）关于审议公司《2016 年年度报告及摘
要》的议案；（2）关于审议公司《2016 年度财务决算方案》的议案；（3）关于审议公司《2017
年度财务预算方案》的议案；（4）关于审议公司《2016 年度利润分配方案》的议案；（5）关于
公司聘任 2017 年度财务报告审计会计师事务所的议案；（6）关于公司聘任 2017 年度内部控制审
计会计师事务所的议案；（7）关于审议公司《2016 年度内部控制评价报告》的议案；（8）关于
审议公司《2016 年度社会责任报告》的议案；（9）关于审议公司《董事会审计与消费者权益保护
委员会履职情况报告》的议案；（10）关于审议公司《2016 年度募集资金存放与使用情况的专项
报告》的议案；（11）关于前次募集资金使用情况报告的议案；（12）审议公司《2016 年度财务
分析报告》；（13）审议公司《2016 年度合规报告》；（14）审议公司《2016 年度审计工作报告》； 
（15）审议公司《2016 年度统计数据质量管理报告》；（16）审议公司《2016 年度消费者权
益保护工作报告》；（17）关于审议《2017 年第一季度报告》的议案；（18）审议《2017 年一季
度财务分析报告》；（19）审议《2017 年一季度审计工作报告》。1、审议《2017 年半年度报告》
的议案；（20）审议关于会计政策变更的议案；（21）审议《2017 上半年度财务分析报告》；（22）
审议《2017 上半年度内部控制评价报告》；（23）审议《2017 上半年度审计工作报告》；（24）
审议《2017 上半年度消费者权益保护工作报告》；（25）关于审议《2017 年第三季度报告》的议
案；（26）关于制定《定期报告编制规程》的议案。 
4、提名及薪酬委员会审议的议题有：（1）关于审议《2017 年度常熟农商银行单位负责人业
务支出预算方案》的议案；（2）关于修订公司《董事、监事薪酬管理办法》的议案；（3）关于公
司董事会换届改选的议案；（4）审议公司《2016 年度董事长、监事长和高级管理人员薪酬考核报
告》；（5）关于聘任本行行长的议案；（6）关于聘任董事会秘书的议案；（7）关于将省联社《提
名文件》提交董事会讨论的议案；（8）关于修订《董事长、监事长、高管人员年薪管理办法》的
议案；（9）关于制定《2017 年董事长、监事长、高管人员履职考核办法》的议案；（10）关于制
2017 年年度报告 
76 / 198 
 
定《2017 年董事长、监事长、高管人员履职考核计分细则》的议案；（11）关于聘任本行高级管
理人员的议案。 
（五）关于监事与监事会 
公司监事会现有监事 6 人，其中外部监事 2 名、股东监事 2 名、职工监事 2 名。 
根据公司章程和监事会的工作职责，监事会通过出席股东大会、列席董事会和高管层会议、审
阅公司财务报告、现场调研等方式对公司的经营状况和财务活动进行检查和监督。 
2017 年，监事会严格履行了监督职责，共召开会议 4 次，审议通过 28 项议案。 
2017 年，监事会成员出席了公司 2016 年度股东大会，参与了股东大会议案的审议过程。 
2017 年，提名与履职考评委员会召开了 2 次会议，审议通过了关于修订公司《董事、监事薪
酬管理办法》的议案、关于审议公司《2016 年度监事会对董事会及董事履职情况评价报告》的议
案、关于审议公司《2016 年度监事会对高管人员履职情况评价报告》的议案、关于审议公司《2016
年度监事会对监事履职情况评价报告》的议案、关于公司监事会换届改选及提名公司第六届监事会
非职工代表监事候选人的议案等。监督委员会召开了 4 次会议，审议了《2016 年年度报告》、《2016
年财务决算方案》、《2016 年利润分配方案》、《2016 年度内部控制评价报告》、《社会责任报
告》、关于会计政策变更的议案等。 
（六）关于信息披露和透明度 
公司严格执行中国证监会和上海证券交易所等监管部门要求，完成定期报告、董事会决议及其
他重大事项、重要信息的披露工作。力求真实、准确、完整、及时、公平披露各类信息，不断提高
公司透明度，确保广大投资者能够及时、全面了解公司经营情况。 
（七）关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的良好沟通，参加机构交流会，接待投资者调研，并设专人接听投资者热线，
实时关注公司邮箱，搭建多层次的投资者互动交流平台，有力维护公司在资本市场的良好形象。 
（八）内幕信息知情人情况 
为进一步规范公司内幕信息及知情人买卖公司股票的行为，公司制订了《江苏常熟农村商业银
行股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，并经第五届董事会第二十三次会议审议通过。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》对涉及重大事项、财务变动等影响股价
的事项，都对内幕信息知情人做好登记，未发现违反制度执行的情况。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
77 / 198 
 
2016 年年度股东大会 2017-04-26 www.sse.com.cn 2017-04-27 
 
股东大会情况说明 
□适用√不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
宋建明 否 8 8 3 0 0 否 1 
庄广强 否 6 6 2 0 0 否 0 
徐惠春 否 8 8 3 0 0 否 1 
樊军 否 8 8 4 0 0 否 1 
赵海慧 否 8 7 4 1 0 否 0 
王春华 否 8 8 3 0 0 否 1 
朱勤保 否 8 8 3 0 0 否 1 
孟施何 否 6 4 3 2 0 否 0 
季俊华 否 6 5 3 1 0 否 0 
戴叙明 否 6 6 3 0 0 否 0 
曹中 是 8 8 4 0 0 否 1 
蒋建圣 是 6 5 3 1 0 否 0 
张荷莲 是 6 6 3 0 0 否 0 
袁秀国 是 6 6 3 0 0 否 0 
吴敏艳 是 6 6 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用□不适用  
独立董事姓名 独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 是否被采纳 备注 
曹中 
聘任姜丰平先生为本行副行长、聘
任陈稔先生为本行副行长 
见注 1 是 
第六届董事会
第一次会议 
袁秀国 
聘任姜丰平先生为本行副行长、聘
任陈稔先生为本行副行长 
见注 1 是 
第六届董事会
第一次会议 
吴敏艳 
聘任姜丰平先生为本行副行长、聘
任陈稔先生为本行副行长 
见注 1 是 
第六届董事会
第一次会议 
张荷莲 
聘任姜丰平先生为本行副行长、聘
任陈稔先生为本行副行长 
见注 1 是 
第六届董事会
第一次会议 
袁秀国 聘任姜丰平先生为本行副行长、聘 见注 2 否 第六届董事会
2017 年年度报告 
78 / 198 
 
任陈稔先生为本行副行长 第四次会议 
张荷莲 
聘任姜丰平先生为本行副行长、聘
任陈稔先生为本行副行长 
见注 2 否 
第六届董事会
第四次会议 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
注 1：曹中、袁秀国、吴敏艳、张荷莲 4 位独立董事对此议案投反对票。反对理由：（1）常
熟农商行刚上市，一次性交流进多名外部人员担任副行长，对管理层影响较大，不利于常熟农商行
经营管理的稳定；（2）新增副行长来源于域外，对常熟经济社会发展情况缺少了解，对常熟银行
的战略、经营模式等不熟悉，难以传承常熟银行的文化，不利于保证常熟银行原有经营模式的延续。  
注 2：独立董事袁秀国、张荷莲对此议案投反对票。反对理由：对姜丰平先生、陈稔先生的情
况还不够了解，仍需工作考察。  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司加强对高级管理人员的绩效评价，通过绩效管理，进一步落实和传导公司战略发展目标任
务，确保了银行短期利益与长期利益相一致。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用  
披露网址：www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
79 / 198 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
80 / 198 
 
第十一节 公司债券相关情况 
□适用√不适用  
