2016 年年度报告 
42/187 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红的要求，
切实保护投资者的合法权益，《公司章程》明确公司利润分配的基本原则、具体政策、决策程序、
组织实施及利润分配政策的变更，明确公司现金分红方案应遵循监管机构的相关规定，除特殊情
况外，最近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。  
公司利润分配相关决策程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，现金分红的标
准和比例明确、清晰，相关的决策程序符合规定，各位独立董事对利润分配方案发表了明确意见。
公司通过多种形式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特点、发展阶段和自身
盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资回报等要
求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016 年 0 1.8 0 400,091 1,040,505 38.45 
2015 年 0 0 0 0 966,004 0 
2014 年 0.05 1.2 3.11 182,415 998,776 18.26 
 
(三) 公司 2016 年度利润分配预案 
1、根据《中华人民共和国公司法》规定，按当年税后利润的 10%提取法定盈余公积金
103,714,920.07 元。 
2、按照财政部《金融企业准备金管理办法》以及省联社相关要求，按当年税后利润的 30%
提取一般风险准备 311,144,760.20 元。 
3、按当年税后利润的 20%提取任意盈余公积 207,429,840.14 元。 
2016 年年度报告 
43/187 
 
4、综合考虑股东投资回报、监管机构要求及本行业务可持续发展等因素，除上述利润分配外，
拟以本行 2016 年 12 月 31 日的总股本 2,222,727,969 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 1.80
元（含税），合计派发现金股利人民币 400,091,034.42 元。 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
1、持有公司 9%股份的交通银行股份有限公司承诺 
（1）自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或委托他人管理交通银行所持有的公司
公开发行股票前已发行的股票，也不由公司回购交通银行所持有的公司公开发行股票前已发行的
股票。 
（2）自公司股票上市交易之日起十二个月锁定期满后，交通银行在实施减持公司股份时，将
提前五个交易日告知公司，提前三个交易日通过公司进行公告，未履行公告程序前不实施减持。 
（3）在公司股票上市交易之日起十二个月届满后二十四个月内，交通银行不减持其所持有公
司的股票。 
2、发行人董事、监事、高级管理人员及近亲属按照财政部[2010]97 号文要求出具的股份锁定
承诺： 
（1）董事、监事、高级管理人员承诺 
持有本行股份的董事、监事、高级管理人员宋建明、徐惠春、邹振荣、张义良、钱月宝、陈
瑜、黄勇斌、施健、薛文、彭晓东分别承诺： 
自发行人股票上市交易之日起三年内，其不转让或委托他人管理其所持有的发行人的股权，
也不由发行人回购其所持有的发行人的股权； 
在本人任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五。本人离
职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。 
2016 年年度报告 
44/187 
 
持有本行股份的董事、高级管理人员宋建明、徐惠春、邹振荣、黄勇斌、施健、薛文、彭晓
东分别承诺： 
其所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行人已发行股票首次公开
发行价格。自发行人股票上市至其减持期间，发行人如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整； 
发行人股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，其持有发行人股票的锁定期限在原有锁定
期限基础上自动延长 6 个月。 
（2）发行人董事、监事、高级管理层近亲属承诺 
自发行人股票上市交易之日起三年内，其不转让或委托他人管理其所持有的发行人的股权，
也不由发行人回购其所持有的发行人的股权。 
（3）持股超过 5 万股的员工股东 
持有发行人股份超过 5 万股的内部职工共计 784 人，已有 767 人签署了关于股份锁定的承诺
函，承诺： 
自发行人股票上市之日起，本人所持股份转让锁定期不低于三年； 
股份转让锁定期满后，本人每年出售所持发行人的股份数不超过所持发行人股份总数的 15%； 
上述锁定期限届满后五年内，本人转让所持发行人的股份数不超过本人所持发行人股份总数
的 50%。 
另有 17 人因去世、无法取得联系等原因尚未签署该等承诺函。该等股东持股 3,041,843 股,
占发行前总股本的 0.15%。 
3、公司股票上市前合计持股达 51%的股东承诺 
公司股票上市前合计持有发行人 51.22%股份的 68 名股东签订承诺：自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理持有的发行人股份，也不由发行人回购其持有的股份。 
4、IPO 申报期内新增股东承诺 
IPO 申报期内发行人新增股东 61 名股东，其中 60 名股东签署承诺：自本人所持发行人股份
登记在股东名册之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的上述股份，
也不由发行人收购上述股份。 
上述承诺事项均得到了严格履行。 
 
2016 年年度报告 
45/187 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
46/187 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
报告期内，未发生对公司经营产生重大影响的诉讼、仲裁事项。报告期内，公司作为原告起
诉且尚未了结的诉讼、仲裁案件共 647 笔，涉及对象 590 户，涉及金额人民币合计 86605.17 万元，
其中诉讼、仲裁金额达人民币 5000 万以上的共 3 户，分别为苏州卡迪亚铝业有限公司 3 笔，涉及
金额人民币 7480 万元；苏州联谊不锈钢制造有限公司 5 笔，涉及金额人民币 5000 万元；江苏华
泰通工程科技有限公司 3 笔，涉及金额人民币 6850 万元。 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47/187 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，本行的关联交易主要为向关联方提供授信，与关联方开展资金市场交易以及代理
销售关联方金融产品等日常经营业务，所有关联交易均按相关法律规定及本行正常审查、审批、
交易程序进行。本行与关联方发生的关联交易坚持遵循诚实信用及公允原则，以不优于非关联方
同类交易的条件进行，对本行的经营成果和财务状况无重大影响。 
2016 年 4 月 22 日，本行第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于 2016 年江苏白雪电器
股份有限公司等三家本行关联方年度综合授信方案的议案》，授信情况如下： 
1、同意为江苏白雪电器股份有限公司核定 15,000 万元综合授信额度，占上一年度经审计净
资产的 1.78%，2016 年末贷款余额合计为 8,000 万元。 
2016 年年度报告 
48/187 
 
2、同意为江苏梦兰集团有限公司等企业核定 38,400 万元综合授信额度，占上一年度经审计
净资产的 4.56%，2016 年末贷款余额合计为 11,885.9 万元。 
由于上述交易均发生在公司上市之前，故在临时公告中未作披露。 
日常关联交易数据具体数据详见“第十节 财务报告 十三、关联方及关联交易”。 
（二）本行未发生资产或股权收购、出售发生的关联交易 
（三）本行未发生与关联方共同对外投资的重大关联交易 
（四）本行与关联方存在的债权债务往来事项详见“第十节 财务报告 十三、关联方及关联交易”。 
（五）其他重大关联交易 
除上述交易外，本行不存在其他重大关联交易。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
除日常业务外，公司在报告期内未发生重大托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、
承包、租赁本行资产的事项。 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
本行开展的对外担保业务以保函为主，保函是经中国人民银行和中国银监会批准的正常经营
范围内的常规性银行业务之一。截至报告期末，本行开出的保函的担保余额为人民币 17,107.09
万元。 
公司重视担保业务的风险管理，根据该项业务的风险特征，制度并严格执行有关操作流程和
审批程序，对外担保业务的风险得到有效控制。 
2016 年年度报告 
49/187 
 
报告期内，公司该项业务运作正常，无正常业务之外的对外担保业务，没有发现重大违规担
保的情况。 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司严格落实证监会扶贫工作要求，以及江苏省新一轮扶贫开发部署和省“五方挂钩”帮扶
工作机制。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
组织开展“2016 关爱系列之暖心工程”活动；大力开展“助学支教”活动；推进“粒金少年
宫”；改善贫困地区教育资源投入。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：千元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 498.31 
2.物资折款 455.69 
二、分项投入  
2.教育脱贫  
其中：2.1 资助贫困学生投入金额 295.9 
2.2 资助贫困学生人数（人） 197 
2.3 改善贫困地区教育资源投入金额 548.73 
3.健康扶贫  
3.2 资助因病困难家庭 56.37 
4.其他项目  
4.1 投入金额 53 
4.2 其他项目说明  资助慈善协会和贫困家庭 
2016 年年度报告 
50/187 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续加大扶贫工作领导力度和工作力度，不断总结经验与不足，通过精准扶贫使全体
职工受到教育启发，推进作风建设和队伍建设。 
1、扶贫帮困，助医安老，关爱社会弱势人群； 
2、爱心助学，资助贫困学生，捐赠相关教学器材和器乐，继续推进“粒金少年宫”建设，助
力文化素质建设； 
3、助教和支教、交流和培训相结合，帮助提高贫困地区学校教育质量。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
2016 年，我行认真履行商业银行的社会责任，坚持“普惠金融、责任银行”的社会责任理念，
将银行经营管理与履行社会责任紧密结合，持续提升企业社会形象，做一流上市农村商业银行。 
一是推进社区金融布局力度，主动优化金融服务，共建和谐金融环境。二是下沉市场、降低
准入门槛，使众多小型、微型客户群体能够平等地获得所需的金融服务。三是投放信贷资源、创
新信贷产品、全面优化服务，助力企业破解融资难问题，着力服务民生事业发展。四是推进网点
转型、优化电子渠道建设，全面提升客户体验。五是健全绿色信贷管理体系、倡导绿色低碳办公，
助力绿色环境构建。六是优化引才引智环境，拓展员工晋升渠道，建立职业发展通道，致力员工
关爱，提升幸福指数。七是规范公司治理体系，持续规范运行机制，加强投资者关系管理。 
有关公司履行社会责任的具体情况，请参阅《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2016 年度
社会责任报告》 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
2016 年年度报告 
51/187 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
2,000,455,172 100 - - - 2,000,455,172 90.00 
1、国家持股     - 22,227,280 22,227,280 22,227,280 1.00 
2、国有法人
持股 
180,305,187 9.01 - -22,227,280 -22,227,280 158,077,907 7.11 
3、其他内资
持股 
1,820,149,985 90.99 - - - 1,820,149,985 81.89 
其中：境内非
国有法人持
股 
751,821,928 37.59 - - - 751,821,928 33.83 
境内自然人
持股 
1,068,328,057 53.40 - - - 1,068,328,057 48.06 
4、外资持股 - - - - - - - 
其中：境外法
人持股 
- - - - - - - 
境外自然人
持股 
- - - - - - - 
二、无限售条
件流通股份 
- - 222,272,797 - 222,272,797 222,272,797 10.00 
1、人民币普
通股 
- - 222,272,797 - 222,272,797 222,272,797 10.00 
2、境内上市
的外资股 
- - - - - - - 
3、境外上市
的外资股 
- - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - 
三、普通股股
份总数 
2,000,455,172 100 222,272,797 - 222,272,797 2,222,727,969 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
