2017 年年度报告 
44 / 198 
 
第六节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为进一步贯彻落实中国证监会、上海证券交易所等监管机构有关上市公司现金分红的要求，
切实保护投资者的合法权益，《公司章程》明确公司利润分配的基本原则、具体政策、决策程序、
组织实施及利润分配政策的变更，明确公司现金分红方案应遵循监管机构的相关规定，除特殊情
况外，最近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。  
公司利润分配相关决策程序符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，现金分红的标
准和比例明确、清晰，相关的决策程序符合规定，各位独立董事对利润分配方案发表了明确意见。
公司通过多种形式听取中小股东意见和诉求，利润分配结合了公司的行业特点、发展阶段和自身
盈利水平、资本需求等因素，又兼顾了投资者分享公司成长、发展成果，取得合理投资回报等要
求。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1.8 0 400,091 1,264,295 31.65 
2016 年 0 1.8 0 400,091 1,040,505 38.45 
2015 年 0 0 0 0 966,004 0 
 
（三） 公司 2017 年度利润分配预案 
1、根据《中华人民共和国公司法》规定，按当年税后利润的 10%提取法定盈余公积金
120,486,605.49 元。 
2、按照财政部《金融企业准备金管理办法》以及省联社相关要求，按当年税后利润的 30%
提取一般风险准备 361,459,816.46 元。 
3、按当年税后利润的 20%提取任意盈余公积 240,973,210.97 元。 
2017 年年度报告 
45 / 198 
 
4、综合考虑股东投资回报、监管机构要求及本行业务可持续发展等因素，除上述利润分配外，
拟以本行 2017 年 12 月 31 日的总股本 2,222,727,969 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 1.80
元（含税），合计派发现金股利人民币 400,091,034.42 元。 
 
(四) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用  
 
 
（五）报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用  
承
诺
背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股 份
限售 
交通银行 注 1 
自上市之日起
三十六个月 
是 是 不适用 不适用 
股 份
限售 
上市前的董事、监
事、高级管理人员 
注 2 
自上市之日起
三年 
是 是 不适用 不适用 
股 份
限售 
上市前的董事、监
事、高级管理人员
近亲属 
注 3 
自上市之日起
三年 
是 是 不适用 不适用 
股 份
限售 
上市前持股超过 5
万股的员工股东 
注 4 
自上市之日起
三年 
是 是 不适用 不适用 
股 份
限售 
上市前合计持股
达 51%的股东 
注 5 
自上市之日起
三十六个月 
是 是 不适用 不适用 
股 份
限售 
IPO申报期内新增
股东 
注 6 
自登记在股东
名册之日起三
十六个月 
是 是 不适用 不适用 
注 1：持有公司 9%股份的交通银行股份有限公司承诺： 
（1）自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或委托他人管理交通银行所持有的公司
公开发行股票前已发行的股票，也不由公司回购交通银行所持有的公司公开发行股票前已发行的
股票。 
2017 年年度报告 
46 / 198 
 
（2）自公司股票上市交易之日起十二个月锁定期满后，交通银行在实施减持公司股份时，将
提前五个交易日告知公司，提前三个交易日通过公司进行公告，未履行公告程序前不实施减持。 
（3）在公司股票上市交易之日起十二个月届满后二十四个月内，交通银行不减持其所持有公
司的股票。 
注 2： 宋建明、徐惠春、邹振荣、张义良、钱月宝、陈瑜、黄勇斌、施健、薛文、彭晓东分
别承诺： 
自发行人股票上市交易之日起三年内，其不转让或委托他人管理其所持有的发行人的股权，
也不由发行人回购其所持有的发行人的股权； 
在本人任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五。本人离
职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。 
宋建明、徐惠春、邹振荣、黄勇斌、施健、薛文、彭晓东分别承诺： 
其所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行人已发行股票首次公开
发行价格。自发行人股票上市至其减持期间，发行人如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，减持底价下限将相应进行调整； 
发行人股票上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行价格，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于首次公开发行价格，其持有发行人股票的锁定期限在原有锁定
期限基础上自动延长 6 个月。 
注 3：宋建明、邹振荣、谢建刚、陈瑜、周勇军、黄勇斌、施健、薛文近亲属承诺： 
自发行人股票上市交易之日起三年内，其不转让或委托他人管理其所持有的发行人的股权，
也不由发行人回购其所持有的发行人的股权。 
注 4：公司股票首发上市前持股超过 5 万股的员工股东承诺： 
自发行人股票上市之日起，本人所持股份转让锁定期不低于三年； 
股份转让锁定期满后，本人每年出售所持发行人的股份数不超过所持发行人股份总数的 15%； 
上述锁定期限届满后五年内，本人转让所持发行人的股份数不超过本人所持发行人股份总数
的 50%。 
注 5：公司股票首发上市前合计持股达 51%的股东承诺： 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理持有的发行人股份，也不
由发行人回购其持有的股份。 
注 6：IPO 申报期内新增股东承诺： 
2017 年年度报告 
47 / 198 
 
自本人所持发行人股份登记在股东名册之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的上述股份，也不由发行人收购上述股份。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到□未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，修订后的准则自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，本公司采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。本公司已将上期比较数据
按照要求进行调整。 
本行执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
1、与本公司日常活动相关的政府补助，计入其
他收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
2017年度列示其他收益54,515千元。  
2、在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应
调整。 
2017年度营业外收入减少12,765千元，重分类至
资产处置收益；2016年度营业外收入减少162千
元，营业外支出减少2千元，重分类至资产处置
收益。  
3、在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。  
列示持续经营净利润金额为各年度净利润金额。  
 
 
 
2017 年年度报告 
48 / 198 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,000 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 400 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项  √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2017 年年度报告 
49 / 198 
 
2017 年，我行新增未决诉讼 1,026 笔，涉及对象 939 户，金额 8.28 亿元。其中单户超过 1,000
万元的共 7 笔（7 户），金额 1.02 亿元；以前年度结转未决诉讼 58 笔，涉及对象 56 户，金额 1.18
亿元，其中单户超过 1,000 万元的 1 笔，金额 1,500 万元。 
至 2017 年末，我行累计未决诉讼 1,084 笔，涉及对象 995 户，金额 9.46 亿元。其中单户超过
1,000 万元的共 8 户，金额 1.17 亿元，不存在单户超过 5,000 万元的未决诉讼。 
上述 9.46 亿元未决诉讼资产，已核销 6.96 亿元，未核销部分已计提减值准备 1.3 亿元。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用  
 
其他激励措施 
□适用√不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 198 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 198 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用√不适用  
本行开展的对外担保业务以保函为主，保函是经中国人民银行和中国银监会批准的正常经营范围
内的常规性银行业务之一。截至报告期末，本行开出的保函的担保余额为人民币 8,322.6 万元。 
公司重视担保业务的风险管理，根据该项业务的风险特征，制度并严格执行有关操作流程和审批
程序，对外担保业务的风险得到有效控制。 
报告期内，公司无常规性银行业务之外的对外担保业务，没有重大违规担保情况。 
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用√不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
积极响应中共中央、国务院《关于打赢脱贫攻坚战的决定》的号召，发挥金融机构的作用，
将金融扶贫作为服务三农、振兴乡村经济的重要内容，有效满足贫困户信贷需求，帮助贫困群体
“造血”。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
目前已在湖北省恩施州、河南省宜阳县、云南省武定县等 16 个国家级贫困县、河南省内黄县
等 3 个省级贫困县设立 12 家村镇银行，在江苏省盐城阜宁县、连云港东海县和宿迁泗洪县 3 个省
级贫困县设立 3 家县域支行，缓解了贫困地区金融供给不足的矛盾。在前述 22 个贫困县招收本地
人员进入村镇银行、支行工作，直接解决了 1137 人的就业问题。截至 2017 年末，我行在 22 个贫
困县发放经营性贷款余额 69.62 亿元，帮助 4.1 万户造血脱贫，带动就业约 6.3 万人，其中帮助建
2017 年年度报告 
52 / 198 
 
档立卡贫困人口脱贫 2,412 人。12 家村镇银行 2017 年度共向当地缴纳税收 4,368.8 万元，成为贫
困地区重要的财政收入来源。 
在东部沿海发达地区，我行与当地政府部门合作，开办再就业贷款业务，重点用于支持下岗
失业人员创业经营。仅江苏常熟一地，截至 2017 年末，发放再就业贷款余额达 3359.7 万元，帮
助 271 名下岗失业市民重新就业，取得了良好的社会效益。 
开展公益活动，向常熟市慈善基金会、金湖县慈善基金会、见义勇为基金会捐款 629.6 万元，
资助贫困学生 171 名。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：千元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 6,968,597 
2.物资折款 464 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,412 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 41,000 
1.3 产业扶贫项目投入金额 6,962,000 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,412 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 227 
4.2 资助贫困学生人数（人） 171 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 400 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 - 
5.2 资助因病困难家庭金额 74 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 64 
10.其他 6,296 
其他说明 
向常熟市慈善基金会、金湖县慈善基金
会、见义勇为基金会捐款 
2017 年年度报告 
53 / 198 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
继续发挥金融机构资源汇聚、辐射面广的优势，将金融扶贫作为服务地方经济社会发展的重
要内容，有效满足贫困地区人民信贷需求。 
持续推进爱心助学，资助贫困学生，将支教活动坚持做好；创新慈善方式，助力公益活动；
关爱特殊群体，传递社会温暖。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2017 年，我行认真履行商业银行的社会责任，坚持“普惠金融、责任银行”的社会责任理念，
将银行经营管理与履行社会责任密切结合，做一流上市农商银行。 
2017 年度我行主要在以下方面履行社会责任：一是强基固本，规范公司治理。二是创新转型，
勇担经济责任。三是坚定普惠，促进社会和谐。四是汇聚资源，发展绿色金融。 
有关本行履行社会责任的具体情况，请参阅《江苏常熟农村商业银行股份有限公司 2017 年度
社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 198 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用□不适用  
2017 年 4 月 26 日，本行股东大会审议通过了公开发行 A 股可转换公司债券并上市的方案，
拟公开发行不超过人民币 30 亿元可转债。2017 年 6 月 19 日，中国银监会江苏监管局同意本行公
开发行不超过人民币 30 亿元 A 股可转债。2017 年 12 月 15 日，中国证监会核准本行公开发行面
值 30 亿元 A 股可转债。2018 年 1 月 19 日，本行公开发行 A 股可转债 30 亿元。 
 
 
  
2017 年年度报告 
55 / 198 
 
第七节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
2,000,455,172 90.00 - -768,241,609 -768,241,609 1,232,213,563 55.44 
1、国家持股 22,227,280 1.00 - - - 22,227,280 1.00 
2、国有法人持
股 
158,077,907 7.11 - - - 158,077,907 7.11 
3、其他内资持
股 
1,820,149,985 81.89 - -768,241,609 -768,241,609 1,051,908,376 47.33 
其中：境内非国
有法人持股 
751,821,928 33.83 - - - 751,821,928 33.83 
境 内 自
然人持股 
1,068,328,057 48.06  -768,241,609 -768,241,609 300,086,448 13.50 
4、外资持股 - - - - - - - 
其中：境外法人
持股 
- - - - - - - 
境 外 自
然人持股 
- - - - - - - 
二、无限售条件
流通股份 
222,272,797 10.00  +768,241,609 +768,241,609 990,514,406 44.56 
1、人民币普通
股 
222,272,797 10.00  +768,241,609 +768,241,609 990,514,406 44.56 
2、境内上市的
外资股 
- - - - - - - 
3、境外上市的
外资股 
- - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - 
三、普通股股份
总数 
2,222,727,969 100 - - - 2,222,727,969 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
