中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已在章程中明确规定现金分红条款：1）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可分
配利润规定比例向股东分配股利；2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长
远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；3）公司优先考虑现金分红的利润分配方式。 
报告期内，根据中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）《关于进一步落实上市公司现金分红有关
事项的通知》要求，本公司修订了《公司章程》中有关利润分配和现金分红的相关政策，并制订了
《中国铝业股份有限公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，上述两项议案已经本公司 2012
年 10 月 12 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议批准。 
有关此事项详情请参阅本公司日期为二零一二年七月五日和二零一二年十月十三日之公告。 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露
原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：亿元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股 
送红股数 
（股） 
每 10 股 
派息数(元) 
（含税） 
每 10 股 
转增数 
（股） 
现金分红 
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率 
(%) 
2012 年 - - - - -82.34 - 
2011 年 - - - - 2.38 - 
2010 年 - 0.114 - 1.54 7.78 19.79 
 五、积极履行社会责任的工作情况  
 （一）社会责任工作情况 
公司已披露社会责任报告全文，查询索引如下：www.sse.com.cn。 
 （二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2012 年度，公司认真遵守国家环保法律法规、政策、标准，全年未发生较大及以上环境污染事故。
公司加强环境管理，加强环保设施维护运行管理，确保设施正常运行，污染物稳定达标排放。 
公司现有主要废气处理设施 957 台套，已形成废气处理能力 9,501 万标立方米/时，公司自备电厂锅
炉脱硫设施装备率为 100%；氧化铝生产熟料窑、焙烧炉、炭素焙烧炉均采用静电除尘技术；电解铝
厂同步建设电解铝净化系统，采用氧化铝干法吸附净化技术，净化效率可达到 99%以上。 
公司主要废水处理构筑物 73 座，废水处理能力 28.9 万吨/日。公司氧化铝、电解铝厂均采用废水“零”
排放技术。 
公司污染治理设施正常运行，主要污染物排放达标率 100%。污染物排放强度处于行业领先，各企业
均制定了环境突发事件应急预案。 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
 第五节   重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
单位：千元 币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 
报 告 期 内
发 生 的 期
间占用、期
末 归 还 的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初 
金额 
报告期
内发生
额 
期末 
余额 
预计偿
还方式 
清偿 
时间 
报告期内
清欠总额 
清 欠
方式 
清欠金
额 
清欠时间
（月份） 
63,665 -63,665 -     现 金
偿还 
  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无需要披露的破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
（一） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购南戈壁股权 
2012 年 4 月，本公司拟出资不超过 10 亿美元，要约收购南戈壁不超过百分之六十
（60%）但不低于百分之五十六（56%）已发行及流通在外普通股。2012 年 9 月，
本公司与 Turquoise Hill Resources Ltd. （原艾芬豪矿业有限公司）形成的共识认为，
拟进行的部分要约收购交易在 2012 年 9 月 4 日之前取得必要监管批准的可能性较
低。因此，双方已终止锁定协议，包括终止公司发出部分要约收购的义务，即停
止要约收购南戈壁不超过百分之六十（60%）已发行及流通在外普通股之交易。 
http://www.sse.com.cn 
收购永晖焦煤股份 
2012 年 4 月 23 日，本公司与 Winsway Resources 及王兴春先生签订股份买卖协议，
本公司有条件同意以 2,391,755,189.20 港元之总现金对价（即每股收购股份 2.12 港
元）购买 Winsway Resources 持有的 1,128,186,410 股永晖股份（即永晖已发行股本
的 29.9%）。2012 年 9 月 28 日，本公司与永晖及其持股人王兴春先生协商一致，
由于未能于 2012 年 9 月 30 日（股份买卖协议规定先决条件获满足之最后期限）
或之前完成就收购项目所需的中国境内及境外相关政府部门的审批程序，股份买
卖协议各方同意终止股份买卖协议及其项下交易，即停止收购永晖 29.9%权益之交
易。 
http://www.sse.com.cn 
收购宁夏发电股权 
2012 年 8 月 11 日，本公司与中投信托签署了 11.88%股权转让协议，本公司以
67,493.42 万元对价收购中投信托所持有的宁夏发电的 11.88%的股权。2012 年 8 月
13 日，本公司与中银投资签署了 23.42%股权转让协议，本公司以相当于 134,771.45
万元人民币的等值港币收购中银投资所持宁夏发电的 23.42%的股权。为取得宁夏
http://www.sse.com.cn 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
发电的控制权，2012 年 12 月 28 日，本公司通过竞买方式以人民币 13.62 亿元的
价格取得华电国际通过上海产权交易所挂牌出让的宁夏发电 23.66%股权。2012 年
12 月 31 日，本公司与宁夏发电及其股东签署了增资协议，宁夏发电将增加注册资
本人民币 14.53 亿元，而本公司将以人民币 20 亿元的认购价全额认购该等新增注
册资本，新增注册资本溢价人民币 5.47 亿元。截至 2013 年 1 月 23 日，上述股权
收购及增资已完成，本公司共持有宁夏发电 70.82%的股权。 
 
 五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
 六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
续签《金融服务协议》 
2012 年 8 月 24 日，本公司与中铝财务续签了《金融服务协议》，中铝
财务向本公司提供存款服务、信贷服务及其他金融服务，期限三年。 
http://www.sse.com.cn 
调整《铝及铝合金锭供应及铝加工服务协议》项下交易额年度上限 
2008 年 10 月 20 日本公司与西南铝业签署了《铝及铝合金锭供应及铝
加工服务协议》，并于 2009 年 12 月 31 日重续，有效期三年，于 2012
年 12 月 31 日届满。鉴于西南铝板带成为本公司的关联附属公司以及
西南铝冷轧的正式投产，《铝及铝合金锭供应及铝加工服务协议》项下
的支出交易方面的 2012 年年度上限将不能满足本公司的生产经营需
要，故建议修订支出交易方面截至 2012 年 12 月 31 日止年度之交易额
度年度上限。 
http://www.sse.com.cn 
重续持续关联交易 
本公司就各持续关联交易以相同条款及条件与中铝公司、西南铝业订
立新的续约协议，从而令各持续关联交易的下一期限(土地使用权租赁
协议及房产租赁合同除外)为自二零一三年一月一日起至二零一五年
十二月三十一日止，为期三年。 
http://www.sse.com.cn 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:千元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类 
交易金额
的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
采购原铝、铝加
工产品及其他
商品  
市场价 市场价 3,839,223 3.47 货到付款   
中国铝业公司联营公司 其他 购买商品 采购其他商品 市场价 市场价 17,745 0.02 货到付款   
本公司合营公司 合营公司 购买商品 采购氧化铝 市场价 市场价 976,141 0.88 货到付款   
本公司联营公司 联营公司 购买商品 
铝加工产品及
其他商品 
市场价 市场价 2,618 0.0024 货到付款   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
工程设计、施
工、监理 
协议价 协议价 2,321,386 23.92 货到付款   
中国铝业公司联营公司 其他 接受劳务 
工程设计、施
工、监理 
协议价 协议价 11,365 0.12 按月付款   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(购买) 
社会及生活后
勤服务 
市场价 市场价 306,589 100 按月付款   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(购买) 
水电气及储运 市场价 市场价 359,599 1.45 信用   
中国铝业公司联营公司 其他 
水电汽等
其他公用
事业费用
(购买) 
水电气及储运 市场价 市场价 9,918 0.04 信用   
          
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
中国铝业公司子公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 铝产品委托加工 市场价 市场价 142,244 100 货到付款   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
其它流出 租赁 协议价 协议价 696,874 91.48 按月付款   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 
原铝、铝加工产
品及其他商品 
市场价 市场价 6,805,795 4.65 先款后货   
中国铝业公司联营公司 其他 销售商品 
原铝、氧化铝及
其他商品 
市场价 市场价 53,599 0.04 先款后货   
本公司联营公司 联营公司 销售商品 铝加工产品 市场价 市场价 9,265 0.01 先款后货   
本公司合营公司 合营公司 销售商品 铜及其他产品 市场价 市场价 30,117 0.02 先款后货   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
(销售) 
水电气及储运 市场价 市场价 341,386 10.5 信用   
中国铝业公司联营公司 其他 
水电汽等
其他公用
事业费用
(销售) 
水电气及储运 市场价 市场价 21,420 0.66 信用   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
其它流入 铝产品委托加工 市场价 市场价 7,431 100 货到付款   
本公司合营公司 合营公司 其它流入 利息收入 市场价 市场价 51,106 91.67 按月付款   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
其它流入 利息收入 市场价 市场价 2,327 4.62 信用   
中国铝业公司子公司 
母公司的控
股子公司 
其它流入 租赁 市场价 市场价 9,137 100 信用   
合计 / / 16,015,285  / / / 
本报告期内，本集团与关联方发生的主要及经常的关联交易额共计人民币 160 亿元，其中买入交易为人民币 87 亿元，而卖出交易为人民币 73
亿元。 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
收购及租赁华通炭素资产 
2012 年 3 月 16 日，本公司出资 1.46 亿元人民币
收购青海铝业下属华通炭素部分固定资产；并租
赁华通碳素所有的运输设备和管理用具等资产
（合计价值 6,243 万元人民币），年租赁费 302 万
元人民币，租赁期为 10 年。 
http://www.sse.com.cn 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无需要披露的托管事项。 
 
2、承包情况 
本年度公司无需要披露的承包事项。 
 
3、租赁情况 
本年度公司无需要披露的租赁事项。 
 
（二） 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,092,294,408.87 
报告期末对子公司担保余额合计 4,703,221,804.32 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 4,703,221,804.32 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.75 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额 
1,931,627,970.46 
 
2004 年，本公司与中国建设银行山西铝厂支行签订《保证合同》，截至报告日，公司为山西华泽铝
电有限公司（「山西华泽」）提供连带责任担保余额为人民币 7,000 万元。 
 
2011 年 11 月，本公司与法国外贸银行（作为银团贷款中各贷款人的代理行）签订了《担保协议》，
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
保证期间至主合同项下的债务履行期届满之日为止。截至报告日，本公司为本公司的全资子公司中
铝国贸香港有限公司美元 3 亿元借款提供连带责任保证。 
 
2012 年 3 月，本公司与国家开发银行签订了《美元资金贷款保证合同》，为本公司的全资子公司中
国铝业香港有限公司总额不超过美元 7.02 亿元借款提供连带责任保证，保证期间至主合同项下债务
履行期届满之日起两年为止。截至报告日，中国铝业香港有限公司在此合同项下提款美元 438,750,000
元，公司为中国铝业香港有限公司提供连带责任担保余额为美元 438,750,000 元。 
 
除上述事项外，本公司不存在需要披露的对外担保情况。 
 
（三）其他重大合同 
本年度公司无需要披露的其他重大合同。 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
八、 承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间 
及期限 
是否有 
履行期限 
是否及时 
严格履行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时履行 
应说明下一步计划 
其他
承诺 
解决同业竞争 中国铝业公司 
在本公司 A 股股票上
市后一定期限内，中
铝公司将安排出售其
铝加工业务，或者本
公司收购中铝公司的
铝加工业务，并将收
购中铝公司的拟薄水
铝石业务 
 否  
公司于 2008 年通过产
权交易所公开竞得中铝
公司下属五家铝加工企
业股权。由于市场条件
不成熟，使得中铝公司
将拟薄水铝石业务注入
本公司不具备条件。 
中铝公司在条件成
熟时将继续认真履
行承诺期限内的承
诺事项。 
解决同业竞争 
中国铝业股份
有限公司 
本公司于 2011 年 8 月
22 日发布中国铝业股
份有限公司关于解决
与焦作万方铝业股份
有限公司电解铝业务
同业竞争的承诺函，
承诺力争在 5 年内通
过适当的方式消除与
焦作万方在电解铝业
务方面的同业竞争。 
 是 是   
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所 是  
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所有限公司 
安永华明会计师事务所（特
殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计年限  一年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 安永会计师事务所 
境外会计师事务所审计年限  一年 
 
 名     称 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
根据中国财政部及国资委联合颁发的《关于会计师事务所承担中央企业财务决算审计有关问题的通
知》的规定和指导精神，对会计师事务所连续承担同一家中央企业及其附属公司财务决算审计业务
的年限有明确要求。为此经本公司 2011 年度股东周年大会批准，不再续聘普华永道中天会计师事务
所有限公司及罗兵咸永道会计师事务所为本公司国内审计师和国际核数师，而聘任安永华明会计师
事务所（特殊普通合伙）及安永会计师事务所分别为本公司 2012 年度之国内审计师及国际核数师。 
普华永道中天和罗兵咸永道并无任何有关其不再续聘事宜的异议。 
本年度安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）及安永会计师事务所提供的审计及其它非审计服务
的酬金总额为 2,476 万元。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
2013 年第一季度业绩预警 
预期本公司 2013 年第一季度亏损。有关详情将在本公司 2013 年第一季度业绩报告中披露。 
