中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
56 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
 
(一) 员工情况 
 
母公司在职员工的数量 231 
主要子公司在职员工的数量 75,518 
在职员工的数量合计 75,749 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,133 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 61,485 
销售人员 561 
技术人员 4,280 
财务人员 1,689 
行政人员 7,734 
合计 75,749 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 666 
本科生 9,799 
专科生 15,993 
中专生及以下 49,291 
合计 75,749 
 
(二) 薪酬政策 
 
2014 年，本公司坚持以经济效益为中心，根据不同企业的特点，建立了多种业绩考核机制。公
司负责企业经营管理团队的薪酬管理和企业员工工资总额管理，企业经营管理团队负责企业内
部考核与员工薪酬管理。遵循正向激励、及时兑现的原则，对为本公司生产经营及改革发展做
出突出贡献的团队和员工，按照《中国铝业股份有限公司总裁特别奖试行办法》，授予公司总裁
特别奖。 
 
 
(三) 培训计划 
 
2014 年，本公司加强领导力、执行力培训，先后组织 70 名中层管理人员和青年后备干部进行
集中轮训；开展对标学习，组织氧化铝、电解铝、矿山、炭素、电厂等业务单元管理人员 260
人，深入同行业先进企业现场观摩、对标学习；以"深化运营转型，促进管理提升"为主题，举办
5 期运营转型骨干知识更新及 CBS 建设培训，170 名管理人员参加了学习；积极开展国际化人
才培训，与力拓集团、杜克教育集团联合举办了 2 期卓越全球领导力培训，选派 20 名管理骨干
赴力拓北美、澳洲企业参观学习；为提升电厂管理水平，组织 20 个单位的 60 人参加了火电厂
降本增效、管理提升培训及经验交流会；加强基层班组建设，组织 70 名班组长参加了清华大学
举办的班组长岗位管理能力资格认证培训。 
 
 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
 
劳务外包的工时总数 无 
劳务外包支付的报酬总额 无 
  
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
 
七、其他 
 
员工及社会保险 
截至 2014 年 12 月 31 日，本集团雇员人数为 75,749 人。雇员的薪酬包括工资、奖金、津贴、
补贴及医疗、住房、生育和失业、工伤、退休金等福利及其他各种福利待遇。 
 
根据适用的中国法规，本公司目前参与由各省市政府组织的一系列退休金计划。据此，本公司
各生产厂必须按其雇员的工资、奖金和各种津贴比例向该养老基金供款。各厂的出资占员工薪
酬的比例大约在 20%左右。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
董事会 
 
报告期内，本公司第五届董事会由九名董事组成，由于独立非执行董事吴建常先生于 2014 年 6
月 27 日提请辞任、非执行董事孙兆学先生于 2014 年 9 月 16 日辞任、执行董事熊维平先生于
2014 年 12 月 18 日辞任，本公司于 2015 年 2 月 26 日召开的 2015 年第一次临时股东大会选举
葛红林先生为本公司第五届董事会执行董事、选举刘才明先生为非执行董事、选举陈丽洁女士
为独立非执行董事。目前，本公司第五届董事会由四名执行董事葛红林先生、罗建川先生、刘
祥民先生和蒋英刚先生，两名非执行董事刘才明先生、王军先生，三名独立非执行董事马时亨
先生、吴振芳先生、陈丽洁女士组成。葛红林先生为董事长。本公司第五届董事会全体成员的
任期至 2016 年度股东大会结束时止。 
 
报告期内，公司任职的 9 位董事，均是其各自领域的专家，在金属矿业、经济、企业管理、财
务、法律、金融及资本运作等方面具有很深的造诣及丰富的经验。 
 
公司已按《公司章程》之规定委任足够数量的独立非执行董事，以及委任具备适当专业资格，
如具备会计或有关财务管理专长的独立非执行董事。公司 3 位独立非执行董事均具备独立性。 
 
董事会的每位董事均以股东的利益为前提，依照董事须履行的责任和按照所有相关法律及规则，
尽自己最大的努力履行其职责。董事会的主要职责包括：决定公司的经营计划及投资方案；制
订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司的债务和财务政策、发行债券等；拟定公司
重大收购或出售方案以及公司合并、分立、解散的方案；拟定公司的资本运营等方案及执行股
东的决议等。有关董事会的详细职责在公司章程中已列示，详见本公司网站「投资者关系」一
栏「上市公告」部份所载的「中国铝业股份有限公司章程」。 
 
鉴于集团业务多元化并且繁多，董事会授权管理层负责日常运作及策略执行。管理层之主要职
能包括主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议、公司发展战略、年度经营计划、
投资计划、财务预算方案，制定，组织执行业绩及绩效考核和薪酬激励等。董事会定期检查授
予管理层之职能及其工作情况，以确保集团整体之利益。本公司管理层向董事会或者监事会报
告公司重大合同的签订、执行情况、资金运用情况和盈亏情况。 
 
董事长确保了董事履行应尽的职责及维持董事会有效地运作，确保及时就所有重要的适当事项
与董事们进行讨论。董事长与非执行董事进行了单独交谈，充分了解了他们对公司运营及董事
会工作的想法及意见。 
 
本年度内，公司独立非执行董事未对公司本年度的董事会提呈的建议决议案及其它非董事会议
案事项提出异议。 
 
除本公司的工作关系外，董事、监事或其它高级管理人员之间概无财务、商业、家庭关系或其
它重大关系。除各自订立的服务合约外，概无董事或监事于本公司或其任何子公司在 2014 年间
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
59 
 
订立的重大合约中，直接或间接持有私人重大权益。 
 
本年度内，本公司董事会共筹备召开 3 次股东大会，即 2013 年度股东大会、2014 年第一次 A
股类别股东会、2014 年第一次 H 股类别股东会，召开 4 次现场董事会会议，并以通讯方式召开
2 次董事会会议，审议通过议案 31 项，主要涉及公司定期报告、年度企业社会责任报告、年度
利润分配方案、生产计划及财务预算、非公开发行 A 股、发行债务融资工具、为所属公司提供
担保、公司董事、监事及高级管理人员年度目标薪酬、续聘会计师事务所、变更长期投资会计
政策及进行追溯调整等内容，完成董事及监事的相关培训；监督和检查管理层落实董事会决议
情况；进一步加强投资者关系管理等。 
 
本年度内，本公司董事会全体成员遵照有关法律、法规及公司章程的规定，认真执行股东的决
议案，完成了股东大会交付的所有事项。 
 
公司董事会办公室全方位为董事服务，及时向董事提供充分的信息，使董事们及时了解公司的
情况；采取适当的方式保持与股东之间的有效联系，确保股东意见传达到董事会。董事会办公
室每月向董事报送《董事通讯》，使董事及时知晓有关本集团业务变动及发展的最新信息及简报，
以及有关董事职务与责任的最新法律、法规。 
 
本公司董事会会议主要内容安排均提前确定，确保了全体董事有机会提出商讨事项列入董事会
会议议程；每次董事会定期会议均确保提前 14 天发出通知及相关议案资料，使他们有足够的时
间审阅各项议案。 
 
董事会下设立审核委员会、薪酬委员会、换届提名委员会、发展规划委员会及职业健康安全和
环境委员会。 
 
审核委员会 
报告期内，本公司第五届董事会审核委员会由 3 名独立董事马时亨先生、吴振芳先生和吴建常
先生（吴建常先生已于 2014 年 6 月 27 日提请辞任）组成，马时亨先生任主任委员。2014 年董
事会审核委员会共召开 4 次会议。会议的有效性均符合《中国铝业股份有限公司董事会审核委
员会工作细则》有关规定。会议对公司定期财务报告、内部控制、风险评估、内外部审计工作、
反舞弊工作及其他有关重要事项进行了认真审议。 
 
本公司 2015 年第一次临时股东大会选举陈丽洁女士为本公司第五届董事会独立非执行董事，于
本报告日，本公司审核委员会的 3 名成员为主任委员马时亨先生、委员吴振芳先生和陈丽洁女
士。 
 
审核委员会每次会议均有专门的记录员记录会议情况，会后由各委员在会议纪要上签名确认。
会议通过的所有事项都按照有关规则记录并存档保留。该委员会每位成员认真履行职责，站在
独立、公正的立场对公司的经营管理、财务报告、内部控制及生产运营等提出了建议性的意见。 
 
公司建立了审核委员会工作规程，认真履行对年报审计工作的监督职责。在外部审计师进场前，
审核委员会关注了公司财务状况，并与外部审计师协商确定了本年度财务报告审计工作的时间
安排；在外部审计师审计过程中，审核委员会与其保持持续沟通，并督促其按时完成相关审计
工作；在外部审计师出具初步审计意见后，审核委员会再次审阅了公司财务报告并最终形成书
面决议，同意将审计后的财务报告提交本公司董事会审核。 
 
审核委员会与管理层讨论公司内部监控系统，以确保管理层已履行职责，建立有效的内部监控
系统。内部监控系统包括公司在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，
以及员工所接受的培训课程及有关预算是否充足等。审核委员会认为于本年度内本公司已符合
上述有关公司内部监控系统的要求。 
 
  
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
60 
 
薪酬委员会 
 
报告期内，本公司第五届董事会薪酬委员会由 2 名独立非执行董事马时亨先生、吴振芳先生和 1
名非执行董事刘才明先生（刘才明先生于 2014 年 3 月 18 日辞任，于 2015 年 2 月 26 日复任）
组成，吴振芳先生任主任委员。薪酬委员会的职责主要包括：拟订董事、职工代表监事与高级
管理人员的薪酬管理办法与薪酬待遇方案，并向董事会提出建议；拟订高级管理人员业绩考核
办法、绩效评估程序和奖惩办法，并向董事会提出建议；对公司薪酬制度执行情况进行监督；
审查高级管理人员的履职情况并对其进行绩效评价；董事会授予的其他职权及职责等。 
 
2014 年度董事会薪酬委员会召开 1 次会议，委员会全体委员均亲身出席会议，会议出席率为
100%。会议共审议 2 项议案，分别是《关于制订 2014 年度公司董事、监事目标薪酬的议案》
及《关于制订 2014 年度公司高级管理人员目标薪酬的议案》，并形成了相关决议。 
 
本公司采纳了由薪酬委员会向董事会建议的董事、职工代表监事及高级管理人员的薪酬待遇之
方案。 
 
薪酬委员会的每次会议均有专门的记录员记录会议情况，会议通过的所有事项都按照有关法律
及规则记录。 
 
换届提名委员会 
 
报告期内，本公司第五届董事会换届提名委员会由 2 名执行董事熊维平先生（熊维平先生已于
2014 年 12 月 18 日辞任）、罗建川先生和 3 名独立非执行董事吴建常先生（吴建常先生已于
2014 年 6 月 27 日提请辞任）、马时亨先生、吴振芳先生组成，吴建常先生任主任委员。换届提
名委员会的职责主要包括：研究董事、高级管理人员及董事会各专业委员会成员的选择标准和
程序，并向董事会提出建议；对董事候选人、高级管理人员人选及董事会各专业委员会成员人
选进行审查并提出考察意见和任职建议；评核独立非执行董事的独立性；董事会授予的其他职
权及职责等。 
 
本公司 2015 年临时股东大会选举葛红林先生为本公司第五届董事会执行董事、选举陈丽洁女士
为独立非执行董事，于本报告日，本公司第五届董事会换届提名委员会由 2 名执行董事葛红林
先生、罗建川先生和 3 名独立非执行董事马时亨先生、吴振芳先生、陈丽洁女士组成，葛红林
先生任主任委员。 
 
2014 年董事会换届提名委员会共召开 1 次会议，委员会全体委员均出席了会议，出席率为
100%，会议审议了《关于提名孙兆学先生为公司第五届董事会非执行董事候选人的议案》，并
形成了相关决议。 
 
换届提名委员会的每次会议均有专门的记录员记录会议情况，会议通过的所有事项都按照有关
法律及规则记录。 
 
发展规划委员会 
报告期内，本公司第五届董事会发展规划委员会成员由执行董事熊维平先生（熊维平先生已于
2014 年 12 月 18 日辞任）、吴建常先生（吴建常先生已于 2014 年 6 月 27 日提请辞任）、罗建
川先生和蒋英刚先生组成，熊维平先生任主任委员。发展规划委员会的职责包括对本公司长期
发展战略、财务预算、投资、业务运营以及年度投资回报的策略计划进行审议和评估。本年度
内，发展规划委员会工作按其工作细则有序进行。 
 
本公司 2015 年临时股东大会选举葛红林先生为本公司第五届董事会执行董事，于本报告日，本
公司第五届董事会发展规划委员会由 3 名执行董事葛红林先生、罗建川先生、蒋英刚先生和 1
名独立非执行董事吴振芳先生组成，葛红林先生任主任委员。 
 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
 
职业健康安全和环境委员会 
报告期内，本公司第五届董事会职业健康安全和环境委员会成员由执行董事刘祥民先生、蒋英
刚先生和非执行董事王军先生组成，刘祥民先生任主任委员。职业健康安全和环境委员会的职
责包括审议公司安全环保健康工作年度计划；监督公司安全环保健康计划的有效实施；对重大
事故的发生提出质询并检查和督促重大事故的处理等；对安全环保健康方面的重大决策向董事
会提出建议。本年度内，职业健康安全和环境委员会工作按其工作细则有序进行。 
 
监事会 
监事会负责对董事会及其成员以及高级管理层进行监督，防止其滥用职权，侵犯股东、本公司
及本公司员工的合法权益。本公司第五届监事会由 3 名成员组成，他们是赵钊先生、袁力先生
和张占魁先生，其中赵钊先生和张占魁先生是股东代表监事。公司第五届监事会全体成员的任
期至 2016 年度股东大会结束时止。2014 年监事会共召开 4 次会议，其中 2 次为现场会议，2
次为书面会议，共审议、批准九项议案。 
 
本年度内，监事会根据《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，遵守诚信原则，认真履职,列
席公司股东大会和董事会会议，围绕着如何适应本公司不断发展的变化、如何提高本公司运作
的透明度和规范化程度、如何树立本公司在资本市场上的诚信形象，尤其是如何采取切实有效
的措施保护投资者特别是中小投资者的利益，广泛听取公司生产、经营、投资、财务等方面的
工作报告，监督公司重大决策过程，努力维护股东权益和公司利益。 
 
公司管理层 
本公司管理层负责贯彻董事会决议，组织相应的经营管理活动。公司不定期召开由总裁主持、
公司管理层成员出席的总裁会议和由公司高级管理层主持、包括总部各部门负责人参加的总裁
办公会议，就公司运营、投资项目实施和财务事宜进行讨论和决策。本公司管理层，包括分
（子）公司及联营公司经理和总部部门负责人，召开年度和年中工作会议，总结、部署年度和
半年度的工作。会议有助于组织、协调、沟通和督促各项运营工作的开展和实施。 
 
董事会秘书培训 
第五届董事会公司秘书许波先生兼任本公司副总裁，为本公司全职雇员，负责完成董事会程序，
以及协助董事之间及董事及股东、管理层之间沟通。2014 年度，许波先生完成了不少于十五小
时的相关专业培训，完成香港特许秘书公会之联席成员强化持续专业发展课程培训。 
 
投资者关系 
本公司设有专门的投资者关系部门，负责投资者关系事务。本公司管理层通过路演、会议、个
别会面和组织来公司访问等方式，与投资者、分析师及媒体保持密切的沟通，不断加深他们对
公司的认知。2014 年，本公司组织召开了 2013 年度和 2014 年中期业绩投资者电话会议及路演；
接待投资者来访约 42 批次、168 人次左右；代表公司参加了 6 场大型投资者年度峰会，并进行
了 31 场投资者一对一或小组会议；与投资者团队举行了六场电话会议。除此以外，公司投资者
关系部门还及时回复投资者通过上海证券交易所 e 互动平台、电话、电子邮件等渠道提出的问
题。 
 
公司依法合规认真做好各项治理工作，继续深入开展公司治理专项活动，不断完善公司各项治
理制度，进一步提高公司治理水平，健全内部控制制度，以维护公司股东利益为目标，保持公
司持续、稳定、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
本公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
  
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年 6
月 27 日 
审议关于公司
2013 年度董
事会报告 等
17 项议案 
议案全部获
得通过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 
6 月 28 日 
2014 年第一
次 A 股类别
股东会 
2014 年 6
月 27 日 
审议关于授权
董事会及董事
会获授权人士
处理非公开发
行 A 股股票
具体事宜的议
案 
议案获得通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 6
月 28 日  
2014 年第一
次 H 股类别
股东会 
2014 年 6
月 27 日 
审议关于授权
董事会及董事
会获授权人士
处理非公开发
行 A 股股票
具体事宜的议
案 
议案获得通
过 
http://www.sse.com.cn 2014 年 6
月 28 日  
股东大会情况说明 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会、1 次 A 股类别股
东会及 1 次 H 股类别股东会，共审议批准议案 19 项。各次股东会议的召集、召开、表决程序合
法有效，参会股东认真审议了各项议案，全部议案以平均 98.80%的赞成率获得通过。 
 
股东特别大会 
根据本公司之公司章程，任何一名单独或任何两名或以上合并持有本公司已发行股本 10%以上
股份的股东可以要求召集临时股东大会或类别股东会议。有关要求必须以书面形式及阐明会议
的议题，提交公司秘书，其联系方式载于本章"向董事会作出查询"一节。股东须遵照载于本公司
网站"投资者关系"一栏"上市公告"部份所载的《中国铝业股份有限公司股东大会议事规则》行事。 
 
股东大会提案 
根据本公司之公司章程，任何一名单独或任何两名或以上合并持有本公司已发行股本 3% 以上
股份的股东，可以在有关股东大会召开 10 日前以书面形式向召集人要求提出临时提案。公司秘
书联系方式载于本章"向董事会作出查询"一节。股东须遵照载于本公司网站"投资者关系"一栏"上
市公告"部份所载的《中国铝业股份有限公司股东大会议事规则股东会议事规则》行事。 
 
向董事会作出查询 
如欲向董事会作出任何查询，请联络本公司董事会办公室，地址为北京海淀区西直门北大街 62
号中铝大厦 26 层（电邮：IR_FAQ@chalco.com.cn）。 
 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
 
 
三、 董事履行职责情况 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
出席股东大会的次
数 
熊维平（已离任） 否 5 5 2 0 0 否 3 
孙兆学（已离任） 否 2 1 0 1 0 否 0 
罗建川 否 6 6 2 0 0 否 3 
刘才明 否 0 0 0 0 0 否 0 
刘祥民 否 6 6 2 0 0 否 3 
蒋英刚 否 6 4 2 2 0 否 3 
王军 否 6 6 2 0 0 否 3 
吴建常 是 6 1 1 1 4 是 0 
马时亨 是 6 6 2 0 0 否 3 
吴振芳 是 6 6 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
吴建常先生因年龄原因已于 2014 年 6 月 27 日提请辞去公司独立非执行董事职务，公司自 2014 年 6 月 27 日及以后召开的董事会会议吴建常先生均没有出席。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
