2015 年年度报告 
67 / 245 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
董事会 
报告期内，本公司第五届董事会由九名董事组成。由于独立非执行董事吴建常先生于 2014 年 6
月 27日提请辞任、非执行董事孙兆学先生于 2014年 9月 16日辞任、执行董事熊维平先生于 2014
年 12月 18日辞任，本公司于 2015年 2月 26日召开的 2015年第一次临时股东大会选举葛红林先
生为本公司第五届董事会执行董事（葛红林先生已于 2016年 2月 16 日辞去公司执行董事、董事
长职务）、选举刘才明先生为非执行董事、选举陈丽洁女士为独立非执行董事；由于独立非执行
董事吴振芳先生于 2015年 4月 2 日辞任，本公司于 2015年 6月 25日召开的 2014年度股东大会
选举胡式海先生为本公司第五届董事会独立非执行董事；由于独立非执行董事马时亨先生于 2015
年 11 月 13 日提请辞任、执行董事罗建川先生于 2015 年 11 月 20 日辞任，本公司于 2015 年 12
月 29 日召开的 2015年第二次临时股东大会选举敖宏先生为本公司第五届董事会执行董事、选举
李大壮先生为独立非执行董事。 
于报告日，本公司第五届董事会有 8 名董事，分别为：三名执行董事敖宏先生、刘祥民先生和蒋
英刚先生，两名非执行董事刘才明先生、王军先生，三名独立非执行董事陈丽洁女士、胡式海先
生和李大壮先生。 
本公司于 2016年 2 月 16日召开的第五届董事会第二十八次会议同意提名余德辉先生为本公司第
五届董事会非执行董事候选人，并将在本公司于 2016 年 4月 8日召开的 2016 年第一次临时股东
大会上履行选举程序。 
本公司第五届董事会全体成员的任期至公司 2015年度股东大会结束时止。 
报告期内，公司任职的 9位董事，均是其各自领域的专家，在金属矿业、经济、企业管理、财务、
法律、金融及资本运作等方面具有很深的造诣及丰富的经验。 
公司已按《公司章程》之规定委任足够数量的独立非执行董事，以及委任具备适当专业资格，如
具备会计或有关财务管理专长的独立非执行董事。公司 3位独立非执行董事均具备独立性。 
董事会的每位董事均以股东的利益为前提，依照董事须履行的责任和按照相关法律及规则，尽自
己最大努力履行其职责。董事会的主要职责包括：决定公司的经营计划及投资方案；制订公司的
利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司的债务和财务政策、发行债券等；拟定公司重大收购或
出售方案以及公司合并、分立、解散的方案；拟定公司的资本运营等方案及执行股东会决议等。
有关董事会的详细职责在公司章程中已列示，详见本公司网站「投资者关系」一栏「上市公告」
部份所载的「中国铝业股份有限公司章程」。 
董事会授权管理层负责日常运作及策略执行。管理层主要职能包括主持公司的生产经营管理工作，
组织实施董事会决议、公司发展战略、年度经营计划、投资计划、财务预算方案，制定、组织执
行业绩及绩效考核和薪酬激励等。董事会定期检查授予管理层之职能及其工作情况，以确保集团
2015 年年度报告 
68 / 245 
 
整体之利益。本公司管理层向董事会或者监事会报告公司股东大会决议、董事会会议决议执行情
况，以及公司重大合同的签订、执行情况、资金运用情况和盈亏情况。 
董事长确保董事履行应尽的职责及维持董事会有效运作，确保及时就所有须向公司董事进行通报
或须提交董事会审议的公司重要事项与董事们进行讨论及审议。董事长通过与非执行董事进行单
独会谈，充分了解他们对公司运营及董事会工作的想法及意见。 
本年度内，公司独立非执行董事未对公司提呈董事会审议的议案及其它非董事会议案事项提出反
对、弃权意见。 
除在本公司的工作关系外，董事、监事或其它高级管理人员之间概无财务、商业、家庭关系或其
它重大关系。除各自订立的服务合约外，概无董事或监事于本公司或其任何子公司在 2015年间订
立的重大合约中，直接或间接持有私人重大权益。 
报告期内，本公司董事会共召开 13次会议，审议通过议案 64项，其中：现场会议 7 次，审议通
过议案 54项；通讯会议 6次，审议通过议案 10 项。议案内容主要涉及公司定期报告、年度企业
社会责任报告、年度内控报告、年度利润分配方案、生产计划及财务预算、发行债务融资工具、
为所属公司提供担保、公司董事、监事及高级管理人员年度目标薪酬、续聘会计师事务所、计提
大额资产减值准备、修订公司章程、关联交易及多项资本运作项目等。 
本公司董事会会议安排及会议主要内容均提前告知董事，确保全体董事有机会提出商讨事项并列
入董事会会议议程；每次董事会定期会议均确保按期发出通知及相关议案资料，使董事有足够时
间审阅各项议案。 
本年度内，本公司董事会共召集、筹备召开 5次股东大会，即 2015年第一次临时股东大会、2014
年度股东大会、2015 年第一次 A股类别股东会、2015 年第一次 H 股类别股东会及 2015 年第二次
临时股东大会，共审议通过议案 37项。 
本公司董事会定期监督和检查公司管理层落实董事会决议情况，并就重要事项的进展向全体董事
进行通报；董事会亦遵照有关法律、法规及公司章程的规定，认真执行股东大会决议，完成股东
大会授权的各类事项。 
公司董事会办公室认真做好董事服务工作，及时向董事提供充分的信息，每月向董事报送《董事
通讯》及寄发行业月刊，使董事及时了解有关公司、行业现状及发展的最新信息；组织董事对实
体企业进行现场调研，掌握企业的生产运营和管理状况；董事会办公室亦不时了解有关证券法律、
法规及监管规则等的最新修订，整理后印发给公司董事、监事及高级管理人员，以确保他们合法、
合规履职；组织公司董事、监事及高级管理人员参加相关证券业务培训，以使其获得相应的任职
资格及按要求完成年度培训计划。 
本公司董事会下设五个专业委员会，分别为：审核委员会、薪酬委员会、换届提名委员会、发展
规划委员会及职业健康安全和环境委员会。
2015 年年度报告 
69 / 245 
 
审核委员会 
报告期内，本公司第五届董事会审核委员会由 3 名独立董事马时享先生（马时亨先生已于 2015
年 12 月 29日卸任，本公司于 2016年 1月 28日召开的第五届董事会第二十七次会议委任李大壮
先生为第五届董事会审核委员会委员，并担任主任委员）、吴振芳先生（吴振芳先生已于 2015
年 4月 2日辞任，本公司于 2015 年 6月 25日召开的第五届董事会第十九次会议委任胡式海先生
为第五届董事会审核委员会委员）和陈丽洁女士组成。 
于报告日，本公司第五届董事会审核委员会由三位独立董事陈丽洁女士、胡式海先生和李大壮先
生组成，其中，李大壮先生为主任委员。 
本公司董事会审核委员会于 2015 年共召开 11次会议。会议的有效性均符合《中国铝业股份有限
公司董事会审核委员会工作细则》的有关规定。会议对公司定期财务报告、内部控制、风险评估、
内外部审计工作、反舞弊工作、大额资产减值、关联交易及其他有关重要事项进行了认真审议。 
审核委员会每次会议均有专门的记录员记录会议情况，会后由各委员在会议纪要上签名确认。会
议通过的所有事项都按照有关规则记录并存档保留。委员会每位成员均勤勉、认真地履行职责，
站在独立、公正的立场对公司的财务报告、风险管理、内部控制、审计及关联交易等事项提出意
见和建议。 
公司建立了审核委员会工作规程，认真履行对年报审计工作的监督职责。在外部审计师进场前，
审核委员会即关注公司财务状况，并与外部审计师协商确定本年度财务报告审计工作的时间安排；
在外部审计师审计过程中，审核委员会与其保持持续沟通，并督促其按时完成相关审计工作；在
外部审计师出具初步审计意见后，审核委员会再次审阅公司财务报告并最终形成书面决议，同意
将审计后的财务报告提交本公司董事会审议。 
审核委员会与管理层讨论公司风险管理及内部控制系统，讨论内容包括公司在会计、内部审计及
财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训课程及有关预算是
否充足，以确保公司已建立有效的风险管理及内部控制系统。审核委员会认为于本公司于本年度
内已符合上述有关公司风险管理及内部控制系统的要求。 
薪酬委员会 
报告期内，本公司第五届董事会薪酬委员会由 1名非执行董事刘才明先生和 2 名独立非执行董事
马时亨先生（马时亨先生已于 2015年 12月 29日卸任，本公司于 2016年 1月 28日召开的第五届
董事会第二十七次会议委任李大壮先生为第五届董事会薪酬委员会委员）和吴振芳先生（吴振芳
先生已于 2015年 4月 2日辞任，本公司于 2015年 6月 25日召开的第五届董事会第十九次会议委
任胡式海先生为第五届董事薪酬委员会委员，并担任主任委员）组成。 
于报告日，本公司第五届董事会薪酬委员会由 1名非执行董事刘才明先生和 2 名独立非执行董事
胡式海先生、李大壮先生组成，其中，胡式海先生为主任委员。 
薪酬委员会的职责主要包括：拟订董事、职工代表监事与高级管理人员的薪酬管理办法与薪酬待
遇方案，并向董事会提出建议；拟订高级管理人员业绩考核办法、绩效评估程序和奖惩办法，并
2015 年年度报告 
70 / 245 
 
向董事会提出建议；对公司薪酬制度执行情况进行监督；审查高级管理人员的履职情况并对其进
行绩效评价；董事会授予的其他职权及职责等。 
2015年度，董事会薪酬委员会召开1次会议，委员会全体委员均亲身出席会议，会议出席率为100%。
会议共审议 2项议案，分别是《关于制订 2015年度公司董事、监事目标薪酬的议案》及《关于制
订 2015年度公司高级管理人员目标薪酬的议案》，并形成了相关决议。 
本公司采纳了由薪酬委员会向董事会建议的董事、职工代表监事及高级管理人员的薪酬方案。 
薪酬委员会的每次会议均有专门的记录员记录会议情况，由各委员签署会议纪要，会议通过的所
有事项都按照有关规则记录并存档保留。 
换届提名委员会 
报告期内，本公司第五届董事会换届提名委员会由 2名执行董事葛红林先生（葛红林先生于 2016
年 2月 16日辞任）、罗建川先生（罗建川先生已于 2015年 11月 20日辞任，本公司于 2016年 1
月 28 日召开的第五届董事会第二十七次会议委任敖宏先生为第五届董事会换届提名委员会委员）
和 3名独立非执行董事马时亨先生（马时亨先生已于 2015年 12月 29日辞任，本公司于 2016年
1月 28日召开的第五届董事会第二十七次会议委任李大壮先生为第五届董事会换届提名委员会委
员）、吴振芳先生（吴振芳先生已于 2015年 4月 2日辞任，本公司于 2015年 6月 25日召开的第
五届董事会第十九次会议委任胡式海先生为第五届董事换届提名委员会委员）和陈丽洁女士组成。 
于报告日，本公司第五届董事会换届提名委员会由 1 名执行董事敖宏先生和 3 名独立非执行董事
陈丽洁女士、胡式海先生和李大壮先生组成，主任委员暂时空缺。 
换届提名委员会的职责主要包括：研究董事、高级管理人员及董事会各专业委员会成员的选择标
准和程序，并向董事会提出建议；对董事候选人、高级管理人员人选及董事会各专业委员会成员
人选进行审查并提出考察意见和任职建议；评核独立非执行董事的独立性；董事会授予的其他职
权及职责等。 
2015年度，董事会换届提名委员会共召开4次会议，委员会全体委员均出席了会议，出席率为100%，
会议审议了包括董事候选人提名、高级管理人员人选提名、董事会下设各专业委员会人员调整方
案等事项，并形成了相关决议。 
换届提名委员会的每次会议均有专门的记录员记录会议情况，由各委员签署会议纪要，会议通过
的所有事项都按照有关规则记录并存档保留。 
发展规划委员会 
报告期内，本公司第五届董事会发展规划委员会成员由 3 名执行董事葛红林先生（葛红林先生已
于 2016 年 2 月 16 日辞任）、罗建川先生（罗建川先生已于 2015 年 11 月 20 日辞任，本公司于
2016 年 1 月 28 日召开的第五届董事会第二十七次会议委任敖宏先生为第五届董事会发展规划委
员会委员）、蒋英刚先生和 1名独立非执行董事吴振芳先生（吴振芳先生已于 2015年 4月 2日辞
任，本公司于 2015年 6 月 25日召开的第五届董事会第十九次会议委任胡式海先生为第五届董事
会发展规划委员会委员）组成。 
2015 年年度报告 
71 / 245 
 
于报告日，本公司第五届董事会发展规划委员会由 2 名执行董事敖宏先生、蒋英刚先生和 1 名独
立非执行董事胡式海先生组成，主任委员暂时空缺。 
发展规划委员会的职责包括对本公司长期发展战略、财务预算、投资、业务运营以及年度投资回
报的策略计划进行审议和评估。本年度内，发展规划委员会工作按其工作细则有序进行。 
职业健康安全和环境委员会 
报告期内，本公司第五届董事会职业健康安全和环境委员会成员由 2 名执行董事刘祥民先生、蒋
英刚先生和 1名非执行董事王军先生组成，其中，刘祥民先生任主任委员。 
职业健康安全和环境委员会的职责包括审议公司安全环保健康工作年度计划；监督公司安全环保
健康计划的有效实施；对重大事故的发生提出质询并检查和督促重大事故的处理等；对安全环保
健康方面的重大决策向董事会提出建议。本年度内，职业健康安全和环境委员会工作按其工作细
则有序进行。 
监事会 
监事会负责对董事会及其成员以及高级管理层进行监督，防止其滥用职权，侵犯股东、本公司及
本公司员工的合法权益。本公司第五届监事会由 3 名成员组成，他们是股东代表监事赵钊先生、
张占魁先生（张先生已于 2015年 11月 13日辞去公司监事职务，本公司于 2015 年 12月 29日召
开的 2015年第二次临时股东大会选举王军先生为本公司第五届监事会监事）和职工代表监事袁力
先生。公司第五届监事会全体成员的任期至公司 2015年度股东大会结束时止。 
2015年，监事会共召开 8次会议，其中 4次为现场会议，4次为书面会议，共审议、批准 11项议
案。审议议案内容主要包括公司定期报告、年度监事会报告、年度内控报告、年度企业社会责任
报告、计提大额资产减值准备，以及转让募投项目股权及收回资金使用用途等。 
本年度内，监事会根据《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，遵守诚信原则，认真履职,列席
公司股东大会和董事会会议，围绕着如何适应本公司不断发展的变化、如何提高本公司运作的透
明度和规范化程度、如何树立本公司在资本市场上的诚信形象，尤其是如何采取切实有效的措施
保护投资者特别是中小投资者的利益，广泛听取公司生产、经营、投资、财务等方面的工作报告，
监督公司重大决策过程，努力维护股东权益和公司利益。 
公司管理层 
本公司管理层负责落实董事会决议，组织相应的经营管理活动。公司不定期召开由总裁主持、公
司管理层成员出席的总裁会议和由公司高级管理层主持、包括总部各部门负责人参加的总裁办公
会议，就公司运营、投资项目实施和财务事宜进行讨论和决策。本公司管理层，包括分（子）公
司及联营公司经理和总部部门负责人，召开年度和年中工作会议，总结、部署年度和半年度的工
作。会议有助于组织、协调、沟通和督促各项运营工作的开展和实施。 
2015 年年度报告 
72 / 245 
 
董事会秘书培训 
公司董事会秘书许波先生兼任本公司副总裁（许波先生已于 2016年 3 月 17日辞任本公司董事会
秘书职务），为本公司全职雇员，负责筹备完成董事会及股东大会程序、协调组织信息披露事宜、
处理投资者关系以及协助保持公司管理层与董事及股东之间的联系畅通。2015 年度，许波先生完
成了不少于十五小时的相关专业培训。 
投资者关系 
本公司设有专门的投资者关系部门，负责投资者关系事务。本公司管理层通过路演、会议、个别
会面和团体访问等方式，与投资者、分析师及媒体保持密切的沟通，不断加深他们对公司的认知。
2015年，本公司组织召开了四次定期业绩发布投资者电话会议及进行了年度及中期业绩路演；接
待投资者、分析师来访约 43批次、163人次左右；代表公司参加了 5场大型投资者年度峰会，并
进行了 29场投资者一对一或小组会议；与投资者团队举行了六场电话会议。除此以外，公司投资
者关系部门还及时回复投资者通过上海证券交易所 e 互动平台、电话、电子邮件等渠道提出的问
题，2015 年，共接听包括机构投资者、公众股东和行业分析师电话 300 余次，并在上交所 e 互
动平台及时解答中小投资者问题 38次。 
综上所述，公司于 2015年度继续依法合规地做好各项公司治理工作，并不断完善公司各项治理制
度，进一步提高公司治理水平，健全内部控制制度，以维护公司股东利益为目标，保持公司持续、
稳定、健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
本公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站 
的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-02-26 http://www.sse.com.cn 2015-02-26 
2014 年度股东大会 2015-06-25 http://www.sse.com.cn 2015-06-25 
2015年第一次 A 股类别股东会 2015-06-25 http://www.sse.com.cn 2015-06-25 
2015年第一次 H 股类别股东会 2015-06-25 http://www.sse.com.cn 2015-06-25 
2015年第二次临时股东大会 2015-12-29 http://www.sse.com.cn 2015-12-29 
 
股东大会情况说明 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开 2次临时股东大会、1次股东周年大会、
1次 A股类别股东会及 1次 H股类别股东会，共审议批准议案 37项，议案内容包括公司年度董事
会报告、监事会报告、经审计的财务报告、公司年度利润分配方案、年度融资方案、发行债务融
资工具、延长非公开发行 A股授权期限、担保事项、续聘会计师事务所、关联交易、修订公司章
程、选举董事及监事等。各次股东会议的召集、召开、表决程序均合法有效，参会股东均在认真
审议各项议案后进行表决，全部议案以平均 97.67%的赞成率获得通过。 
 
2015 年年度报告 
73 / 245 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的 
次数 
葛红林 
(已离任) 
否 11 10 5 1 0 否 5 
罗建川 
(已离任) 
否 10 9 3 1 0 否 1 
敖 宏 否 0 0 0 0 0 否 1 
刘祥民 否 13 13 6 0 0 否 5 
蒋英刚 否 13 13 6 0 0 否 5 
刘才明 否 11 8 5 3 0 否 4 
王军 否 13 13 6 0 0 否 5 
吴建常 是 2 0 0 0 2 是 0 
马时亨 
(已离任) 
是 13 10 6 3 0 否 3 
吴振芳 
(已离任) 
是 4 3 1 0 1 否 1 
陈丽洁 是 11 11 5 0 0 否 5 
胡式海 是 8 7 5 1 0 否 4 
李大壮 是 0 0 0 0 0 否 1 
注： 
1.葛红林先生、刘才明先生、陈丽洁女士以董事候选人的身份出席了本公司于 2015年 2月 26日
召开的 2015年第一次临时股东大会，并经选举当选为本公司董事。 
2.胡式海先生以董事候选人的身份出席了本公司于 2015年 6月 25日召开的 2014 年度股东大会，
并经选举当选为本公司董事。 
3.敖宏先生、李大壮先生以董事候选人身份出席了本公司于 2015年 12月 29日召开的 2015年第
二次临时股东大会，并选举当选为本公司董事。 
4.在敖宏先生、李大壮先生任期内，公司于 2015年度未召开董事会会议。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
吴建常先生因年龄原因已于 2014 年 6 月 27 日提请辞去公司独立非执行董事职务，公司于 2015
年 2月 26 日召开的 2015 年第一次临时股东大会选举通过陈丽洁女士为公司第五届董事会独立非
执行董事后，吴建常先生的辞任生效。自吴建常先生提出辞任至辞任正式生效的时间内，公司召
开的董事会会议及股东大会吴建常先生均没有出席。 
2015 年年度报告 
74 / 245 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设各专业委员会在报告期内均认真履行职责，对公司重大决策、风险管理、内部控制、
董事及高管人选提名，以及董事、监事及高管人员薪酬方案等进行认真研究，提出专业意见，提
高董事会的决策能力和治理效果。 
1.审核委员会严格按照审核委员会工作规程，认真履行对年报审计工作的监督职责。在外部审计
师进场前，审核委员会即关注公司财务状况，并与外部审计师协商确定本年度财务报告审计工作
的时间安排；在外部审计师审计过程中，审核委员会与其保持持续沟通，并督促其按时完成相关
审计工作；在外部审计师出具初步审计意见后，审核委员会再次审阅公司财务报告并最终形成书
面决议，同意将审计后的财务报告提交本公司董事会审议。 
审核委员会积极与管理层讨论公司风险管理及内部控制系统，讨论内容包括公司在会计、内部审
计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接受的培训课程及有关预
算是否充足，以确保公司已建立有效的风险管理及内部控制系统。 
在公司第五届董事会审核委员会第十六次会议上，委员们对公司应收款项上升幅度较大表示了关
注，向公司提出要注意应收款项的及时回收，并应加强对一年以上应收款项的催收力度，抓紧应
收账款的清收工作，避免出现坏账。 
2.换届提名委员会切实履行职责，提名了补选的董事和高级管理人员候选人，对所有董事（包括
由控股股东提名的董事）、高级管理人员候选人的教育背景、职业经历及专业技能等综合情况进
行了充分的调查和了解，以确保所有提名人选均符合任职资格，并向董事会提出建议。 
3.薪酬委员会认真研究公司薪酬分配方案，对董事、职工代表监事及高级管理人员的薪酬标准、
绩效考核机制等进行审查，向董事会提出建议，并监督公司薪酬管理执行情况，切实履行了勤勉
尽责义务。 
2015 年年度报告 
75 / 245 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司于 2005年 6月承诺，在本公司 A股股票上市后一定期限内，本公司将收购中铝公司拟薄水铝
石业务。一旦本公司提出收购中铝公司拟薄水铝石业务的要求，中铝公司将按照公平、合理的原
则，以公允的价格出售上述业务给本公司。截至目前，中铝公司的全资企业山西铝厂从事少量拟
薄水铝石业务，本公司下属企业中铝山东有限公司（原中国铝业山东分公司）也从事少量拟薄水
铝石业务。鉴于拟薄水铝石业务不是本公司的核心业务，且中铝公司山西铝厂拟薄水铝石业务的
规模很小，收购该项目将增加现金支出，无助于改善本公司业绩，因此，本公司目前暂未计划收
购该项业务。本公司亦承诺将与中铝公司力争自 2014 年 1月 1日起的 5年内，根据市场情况择机
履行解决拟薄水铝石业务同业竞争问题。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司专业部门根据市场水平和公司薪酬策略，提出公司董事、监事、高管人员薪酬方案，经公司
董事会薪酬委员会审议通过后提交公司董事会审议，其中，高管人员薪酬由公司董事会审定；董
事、监事薪酬经公司董事会审议通过后提交股东大会审定。 
根据公司发展战略、企业文化及薪酬策略，参考市场可比企业（规模、行业、性质等）同等岗位
的薪酬水平，结合外部专业咨询机构的意见和建议及公司经营业绩，决定公司董事、监事、高管
人员薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与本公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见与公司《2015年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
76 / 245 
 
十、 其他 
监事会报告 
尊敬的各位股东： 
本人代表中国铝业股份有限公司监事会，向股东大会报告本届监事会在2015年开展的工作。 
本年度内，监事会根据《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，定期或不定期召开监事会会议
，列席公司召开的股东大会和董事会会议，围绕着如何适应本公司不断的发展变化、如何提高本
公司运作的透明度和规范化程度、如何树立本公司在资本市场上的诚信形象，尤其是如何采取切
实有效的措施保护投资者特别是中小投资者的利益，广泛听取公司生产、经营、投资、财务等方
面的工作报告，监督公司重大决策过程。 
一、监事会成员 
本公司第五届监事会由赵钊先生、袁力先生和张占魁先生（张占魁先生已于2015年11月13日辞任
公司监事职务，本公司于2015年12月29日召开的2015年第二次临时股东大会选举王军先生为本公
司第五届监事会监事）三名成员组成，赵钊先生是公司第五届监事会主席。公司第五届监事会成
员中，赵钊先生和张占魁先生（王军先生）是股东代表监事，袁力先生是职工代表监事。 
二、监事会会议情况 
本年度内公司监事会共召开了8次监事会会议，主要内容如下： 
2015年1月30日，公司召开第五届监事会第八次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3人。
会议审议批准了《关于公司拟计提大额资产减值准备的议案》。 
2015年3月25日，公司召开第五届监事会第九次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3人。
会议审议批准了公司《2014年年度报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014年度企业社会
责任报告》和《2014年度内部控制评价报告》。 
2015年4月28日，公司召开第五届监事会第十次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3人。
会议审议批准了公司《2015年第一季度财务报告》。 
2015年6月25日，公司召开第五届监事会第十一次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3人。
会议审议批准了《关于使用募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》。 
2015年8月27日，公司召开了第五届监事会第十二次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3
人。会议审议批准了公司《2015年中期财务报告》。 
2015年10月29日，公司召开第五届监事会第十三次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3人。
会议审议批准了公司《2015年第三季度财务报告》。 
2015年11月25日，公司召开第五届监事会第十四次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3人。
会议审议批准了《关于公司拟对外转让山西华兴铝业有限公司股权的议案》。 
2015年12月8日，公司召开第五届监事会第十五次会议，应出席会议监事3人，有效表决人数3人。
会议审议批准了《关于明确公司转让山西华兴铝业有限公司股权收回资金使用用途的议案》。 
上述监事会会议的召开符合《公司法》及本公司《公司章程》的规定。 
2015 年年度报告 
77 / 245 
 
三、监事会主要工作及独立性意见 
本报告期内，公司监事会根据《公司法》和《公司章程》赋予的职能，认真履行了监督职责。 
（一）检查股东大会决议执行情况 
监事会成员列席本公司股东大会、董事会的会议，对本公司董事会提交股东大会审议的各项报告
和提案内容无异议。对董事会、董事、高级管理人员执行股东大会决议情况进行了监督检查。监
事会认为：公司的董事及管理人员能够按照股东大会的决议，认真履行职责。本公司的董事及管
理人员在本公司履行职务期间未发现违法、违规、违反公司章程及损害公司股东利益的行为。 
（二）检查公司依法经营情况 
监事会在日常工作中，对本公司经营管理的合法性、合规性进行检查监督，对本公司董事和高级
管理人员的工作状况进行了监督。监事会认为：报告期内，本公司依法运作，公司经营、决策程
序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定；公司董事、高级管理层人员遵守勤勉、诚信原则，
认真履行职责，未发现上述人员在本公司履行职务期间有违反法律、法规、《公司章程》和损害
公司利益的行为。 
（三）检查公司财务情况 
本年度内，监事会认真审核了各期财务报告，监督检查公司贯彻执行有关财经政策、法规情况以
及公司资产、财务收支和关联交易情况。监事会认为公司实现的经营业绩是真实的，各项关联交
易是公平的，公司财务报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，其报告编制和审议程序符合
法律、法规和《公司章程》以及公司内部管理制度的各项规定。一年来本公司的重大事项已按照
有关规定进行了信息披露，公司的信息编制和披露工作严格遵守了真实性、及时性、准确性、完
整性和公平性的原则。监事会同意公司之国际核数师安永会计师事务所及国内审计师安永华明会
计师事务所（特殊普通合伙）出具的本公司财务审计报告。 
（四）检查公司募集资金使用情况 
2015年 6月，本公司成功非公开发行 A股股票，6月 25日，本公司董事会、监事会分别召开会议
审议批准了《关于使用募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》，本公司使用本次非公开发行
股票募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的金额为 590,993 万元，其中：中国
铝业兴县氧化铝项目 460,993 万元，中国铝业中州分公司选矿拜尔法系统扩建项目 130,000 万元。 
本次非公开发行股票募投项目中国铝业兴县氧化铝项目由山西华兴铝业有限公司负责运营建设，
2015 年 11 月 25 日，本公司董事会、监事会分别召开会议审议批准了《关于公司拟对外转让山西
华兴铝业有限公司股权的议案》，2015 年 12 月 8 日，本公司董事会、监事会再次召开会议审议批
准了《关于明确公司转让山西华兴铝业有限公司股权收回资金使用用途的议案》，同意公司将本次
转让获得资金用于永久性补充公司运营所需的流动资金。 
本公司监事会已就上述事项分别发表了专项意见。 
（五）检查公司收购、出售资产情况 
2015 年年度报告 
78 / 245 
 
本年度内，监事会认为本公司收购、出售资产交易价格公平合理，未发现内幕交易及损害股东权
益或造成公司资产流失的行为。 
（六）检查公司关联交易情况 
报告期内，公司关联交易订立程序符合上市规则的规定，关联交易信息披露及时充分，关联交易
合同履行遵循公正、公平的原则，不存在损害股东或公司权益的行为。 
（七）对内部控制自我评价报告的审阅情况 
报告期内，监事会两次列席董事会审核委员会会议，听取了公司内部控制工作执行及检查情况汇
报，充分发挥指导监督作用。监事会对公司《2014年度内部控制评价报告》及《公司董事对公司
内部控制评价的工作底稿》进行了审阅，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和《上海证券
交易所上市公司内部控制指引》等法规的要求，建立健全了覆盖公司各环节的各项内部控制制度，
保证了公司各项业务活动的规范有序进行，保护了公司资产的安全和完整。监事会认为，公司内
部控制自我评价全面、真实、准确，反映了公司内控控制的实际情况。 
2016年，本公司监事会将继续按照《公司章程》赋予的职权，认真履行公司常设监督性机构工作
职责，在公司经营、信息披露、关联交易、公司财务报告等方面行使监督职能，并对董事会及其
成员以及公司高级管理人员进行监督，防止其滥用职权侵犯股东、公司及公司员工的合法权益。 
 
 
承监事会命 
赵钊 
监事会主席 
中国‧北京 
2016年3月17日 
 
2015 年年度报告 
79 / 245 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券 
名称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券 
余额 
利率 
还本付息 
方式 
交易场所 
2007年
中国铝
业股份
有限公
司债券 
07中国
铝业债 
078020 2007-6-13 2017-6-13 20 4.5% 
本期债券到
期一次还本，
存续期限内
每年付息 1 
次，最后一期
利息随本金
的兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
公司债券其他情况的说明 
无 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 平安证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 33 号通泰大厦 B 座 5 层 
联系人 张惠凤、李杨 
联系电话 010-88087961、88087972 
资信评级机构 
名称 中诚信国际信用评级有限公司 
办公地址 
中国北京市复兴门内大街 156 号北京招商国际金融
中心 D座 7层 
联系电话 010-59734901、59734905 
其他说明： 
无 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
公司根据募集说明书约定，主要资金用于本公司广西分公司氧化铝三期工程项目、贵州分公司氧
化铝挖潜扩建及环境治理、山东铝业股份有限公司利用国外铝土矿增产氧化铝 40 万吨/年、兰州
铝业股份有限公司 3×30 万千瓦自备电厂项目。本期债券募集资金将全部用于上述四个项目,且
上述每个项目使用的债券资金将不超过该项目总投资的 30%。项目依法合规使用募集资金，保护
投资者的合法权益。 
