中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
5、继续为员工购买意外伤害保险，共计 384 万元。 
（三）培训计划 
2012 年，公司的培训工作认真贯彻落实国家《2010-2020 年干部教育培训改革纲要》和公司 2012 年
度工作会议精神，加快建立健全公司教育培训体系，以不断提升员工素质能力为核心，以“战略与
执行”能力建设为主题，以核心骨干人才培养为重点，统筹抓好各类人才队伍培训，为公司战略转
型和运营转型提供人才支撑。以领导力和执行力建设为重点，全面提高经营管理人才素质能力，制
定了高级管理人员领导力建设、企业后备人才、专业岗位、能源矿业等专业培训计划。围绕战略转
型，重点开展国际化人才培训，制定了优秀中青年人才、优秀中青年经营管理人员和专业技术人才
国际化培训计划，进行外语、国际商务谈判、国际项目开发运行、国际项目管理等专业知识的培训，
探索开展标杆学习的培训方式。以专业力培养为重点，落实专业技术人才知识更新工程。 
（四）专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
第八节   公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司按照境内外监管规定，规范运作，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和公司上市
地证券监管规则等规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，积极主动并严格履行信息披露义
务，持续提高公司治理的运行质量，为公司的规范发展提供良好的管理决策环境和保障。目前，公
司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、
监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况
符合相关法律、法规的要求。 
1、报告期内，公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，根据中国证监会的有关要求进
一步修订完善了股东大会议事规则、董事会议事规则、审核委员会、换届提名委员会和薪酬委员会
工作细则、关联交易管理办法、关联方资金往来管理办法、对外担保管理办法，并对《公司章程》
中有关分红条款进行了修订。 
2、报告期内，公司修订了《中国铝业股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，就内幕信息的范
围、内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案、内幕信息的保密管理和罚则等事项作出
了明确规定，进一步完善和规范了公司内幕信息及知情人管理工作。报告期内，公司加强公司定期
报告及重大事项的编制、审议和披露期间的外部信息使用人管理，严格按照规定对内幕信息知情人
进行登记备案，截止目前，未发现有相关违规事宜。 
3、股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开了 4 次股东大会、2 次 A 股类别股东会
议、2 次 H 股类别股东会议，各次股东会议的召集、召开、表决程序合法有效，参会股东认真审议
了各项议案，全部议案以平均 99.79%的赞成率获得通过。 
4、报告期内，董事会共召开 11 次会议，审议议案 55 项，同时召集、召开董事会专门委员会会议，
积极发挥独立董事和专门委员会的作用，规范公司的聘任会计师事务所、关联交易、对外担保等行
为，保证公司全体董事和董事会依法依规履行有关职责。 
5、报告期内，监事会共召开 4 次会议，全体监事能够按照法律法规和《公司章程》所赋予的职责，
对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极履行监督
检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
6、报告期内，公司董事会和管理层非常重视内部控制制度的建立及完善，遵照财政部《企业内部控
制基本规范》、上交所《上市公司内部控制指引》及《萨班斯法案》要求，从公司管治和制度、业务
与财务流程、信息系统控制三个层面进一步健全了内部控制体系，完成了相关内控制度体系的建立
健全和评估，并获得了外部审计师确认公司财务报告相关内部控制有效的审核意见；合理保证了企
业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，促进了公司经营效率的提高和绩
效的改善，为企业实现发展战略提供有力保证。 
7、企业管治报告（根据香港上市规则所作） 
股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司共召开了 4 次股东大会、2 次 A 股类别股东会议、
2 次 H 股类别股东会议，各次股东会议的召集、召开、表决程序合法有效，参会股东认真审议了各
项议案，全部议案以平均 99.79%的赞成率获得通过。  
 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
董事会 
报告期内，本公司第四届董事会由 9 名董事组成，其中：4 名执行董事为熊维平先生、罗建川先生、
刘才明先生和刘祥民先生，2 名非执行董事为石春贵先生和吕友清先生，3 名独立非执行董事为张卓
元先生、王梦奎先生和朱德淼先生。熊维平先生为董事长。 
公司已按《公司章程》之规定委任足够数目的独立非执行董事，以及委任具备适当专业资格，如具
备会计或有关财务管理专长的独立非执行董事。公司 3 位独立非执行董事均具备独立性。他们分别
来自财务金融专业及经济专业，并具有丰富的专业经验；为公司的稳定经营及持续发展积极地提供
专业意见；并为保障本公司和股东的利益进行监察和协调。 
熊维平先生为董事长及首席执行官。董事会相信，由同一人担任董事长及首席执行官可为本公司提
供强大而稳健之领导，并有效及具效益地规划及实行业务决策及策略。董事会认为，现时由同一人
担任董事长及首席执行官之架构将不会损害董事会与本公司管理层间之权利及授权之平衡。 
董事会的每位董事均以股东的利益为前提，依照董事须履行的责任和按照所有相关法律及规则，尽
自己最大的努力履行其职责。董事会的主要职责包括：决定公司的经营计划及投资方案；制订公司
的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司的债务和财务政策、发行债券等；拟定公司重大收购或
出售方案以及公司合并、分立、解散的方案；拟定公司的资本运营等方案及执行股东的决议等。有
关董事会的详细职责在公司章程中已列示，详见本公司网站「投资者关系」一栏「上市公告」部份
所载的「中国铝业股份有限公司章程」。  
鉴于集团业务多元化并且繁多，董事会授权管理层负责日常运作及策略执行。管理层之主要职能包
括主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议、公司发展战略、年度经营计划、投资计划、
财务预算方案，制定，组织执行业绩及绩效考核和薪酬激励等。董事会定期检讨授予管理层之职能
及其工作情况，以确保集团整体之利益。本公司管理层向董事会或者监事会报告公司重大合同的签
订、执行情况、资金运用情况和盈亏情况。 
董事长确保了董事履行应尽的职责及维持董事会有效地运作，确保及时就所有重要的适当事项与董
事们进行讨论。董事长与非执行董事进行了单独交谈，充分了解了他们对公司运营及董事会工作的
想法及意见。 
本年度内，公司独立非执行董事未对公司本年度的董事会提呈的建议决议案及其它非董事会议案事
项提出异议。 
除本公司的工作关系外，董事、监事或其它高级管理人员之间概无财务、商业、家庭关系或其它重
大关系。 除各自订立的服务合约外，概无董事或监事于本公司或其任何子公司在 2012 年间订立的
重大合约中，直接或间接持有私人重大权益。 
本年度内，本公司董事会全体成员遵照有关法律、法规及公司章程的规定，认真执行股东的决议案，
完成了股东大会交付的所有事项。 
公司董事会秘书室全方位为董事服务，及时向董事提供充分的信息，使董事们及时了解公司的情况；
采取适当的方式保持与股东之间的有效联系，确保股东意见传达到董事会。董事会秘书室每月向董
事报送《董事通讯》，以让董事知晓有关本集团业务变动及发展之最新信息及简报，以及有关董事职
务与责任之最新法律、规则及规例。此外，各位董事于 2012 年均参加了与其职务及职责有关的持续
专业发展，发展并更新其知识及技能，以确保其继续在具备全面资讯及切合所需的情况下对董事会
作出贡献。 
本公司董事会会议主要内容安排均提前确定，确保了全体董事有机会提出商讨事项列入董事会会议
议程；每次董事会定期会议均确保提前 14 天发出通知及相关议案资料，使他们有足够的时间审阅各
项议案。 
 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
董事会的企业管治职能 
董事会负责履行的企业管治职责包括下列各项，并由董事会下属的各专业委员会具体实施执行： (1) 
制定及检讨本公司的企业管治政策及常规； (2) 检讨及监察董事及高级管理层的培训及持续专业发
展； (3) 检讨及监察本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； (4) 制定、检讨及监察雇员
及董事适用的操守守则及合规手册（如有）； (5) 检讨本公司遵守上市规则附录 14（企业管治守则
及企业管治报告）的情况。 
2012 年董事会已开展以下企业管治事宜：制订了股东大会议事规则；修订了董事会议事规则；修订
了审核委员会、换届提名委员会和薪酬委员会工作细则；修订了关联交易管理办法、关联方资金往
来管理办法和对外担保管理办法；修订了内幕信息及知情人管理制度；确定了公司 2013-2015 年三
个年度的持续关联交易上限。 
董事会下设立审核委员会、薪酬委员会、换届提名委员会、发展规划委员会及职业健康安全和环境
委员会。 
审核委员会 
审核委员会由独立董事朱德淼先生、张卓元先生及王梦奎先生组成，朱德淼先生任主任委员。审核
委员会的职责主要包括：对公司的财务报告、财务报告审计、内部控制制度、公司治理及财务状况
进行审查；审核独立审计师的聘用；批准审计及与审计相关的服务以及监督本公司内部的财务报告
程序和管理政策等。2012 年董事会审核委员会共召开 6 次会议，其中 3 次为现场会议，3 次为书面
会议，朱德淼先生、张卓元先生、王梦奎先生均全部亲自出席，委员们的平均出席率均为 100%，会
议的有效性均符合《细则》有关规定。 
2012 年度审核委员会主要工作如下：监察公司财务汇报、审议公司年度、中期及季度财务报告；审
议审核委员会年度工作报告；审议公司反舞弊年度、半年度工作报告；审议公司内部控制自我评估
报告；审议公司年度风险评估报告；审议内外部审计工作报告；听取核数师的工作报告及通过了向
董事会提交关于 2012 年度公司聘任会计师事务所的议案。 
审核委员会每次会议均有专门的记录员记录会议情况，会后由各委员在会议纪要上签名确认。会议
通过的所有事项都按照有关规则记录并存档保留。该委员会每位成员认真履行职责，站在独立、公
正的立场对公司的经营管理、财务报告、内部控制及生产运营等提出了建议性的意见。 
公司建立了审核委员会工作规程，认真履行对年报审计工作的监督职责。在外部审计师进场前，审
核委员会关注了公司财务状况，并与外部审计师协商确定了本年度财务报告审计工作的时间安排；
在外部审计师审计过程中，审核委员会与其保持持续沟通，并督促其按时完成相关审计工作；在外
部审计师出具初步审计意见后，审核委员会再次审阅了公司财务报告并最终形成书面决议，同意将
审计后的财务报告提交本公司董事会审核，同时通过了向董事会提交关于 2012 年度公司聘任会计师
事务所的议案。 
审核委员会与管理层讨论公司内部监控系统，以确保管理层已履行职责，建立有效的内部监控系统。
内部监控系统包括公司在会计及财务汇报职能方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所
接受的培训课程及有关预算是否充足等。 审核委员会认为于本年度内本公司已符合上述有关公司内
部监控系统的要求。 
薪酬委员会 
薪酬委员会由 4 名董事组成，其中独立非执行董事应占大多数。委员会委员由董事长或三分之一以
上董事提名，由董事会选举产生或者罢免，全体董事的过半数同意通过。委员会设主任委员 1 名，
由独立非执行董事担任。主任由公司董事长提名，并经董事会选举产生或者罢免。 
第四届董事会薪酬委员会由独立非执行独立董事朱德淼先生、王梦奎先生、张卓元先生和非执行董
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
事吕友清先生组成，张卓元先生任主任委员。薪酬委员会的职责主要包括：审议、讨论公司董事、
监事及高管成员的薪酬政策；审议公司执行委员会成员的经营业绩指标和绩效考核管理办法；审议、
讨论公司执行委员会成员及其它高层管理人员的薪酬奖励政策；其它重大薪酬事项的建议等。 
2012 年度董事会薪酬委员会召开 1 次会议，朱德淼先生、王梦奎先生、张卓元先生和吕友清先生均
亲身出席会议，会议出席率为 100%。会议共审议 2 项议案，分别是：（1）公司董事、监事及高级管
理人员 2012 年度薪酬标准；（2）为公司董事、监事及高级管理人员接续购买 2012-2013 年度责任险。
通过的事项均形成决议。 
本公司采纳了由薪酬委员会向董事会建议个别执行董事及高级管理人员的薪酬待遇之模式。薪酬委
员会负责拟定个别董事（包括非执行董事和独立非执行董事）、职工代表监事与高级管理人员的薪酬
管理办法与薪酬待遇方案并向董事会提出建议。 
换届提名委员会 
换届提名委员会由 5 名董事组成，其中独立非执行董事应占大多数。委员会委员由董事长或三分之
一以上董事提名，由董事会选举产生或者罢免，全体董事的过半数同意通过。委员会设主任委员 1
名，由董事长或独立非执行董事担任，并经董事会选举产生或罢免。 
第四届董事会换届提名委员会由执行董事熊维平先生、罗建川先生和独立非执行董事张卓元先生、
王梦奎先生、朱德淼先生组成，熊维平先生任主任委员。换届提名委员会的职责主要包括：讨论、
推荐公司董事会独立董事人选；讨论、推荐董事会成员或其它人士出任专业委员会成员的人选；制
定执委会成员及其它高层管理人员的任命管理程序和换届选举方案；提出执行委员会成员及其它高
层管理人员换届的任免建议；其它重大人事任免的建议。 
公司新董事产生的程序为：由董事会换届提名委员会提名董事候选人，经董事会审议通过后，提交
股东大会正式选举产生。  
2012 年，因无董事换届，并没有高管辞任，故换届提名委员会没有召开会议。但换届提名委员会定
期传阅有关文件，以书面或电话形式进行检讨。 
薪酬委员会和换届提名委员会的每次会议均有专门的记录员记录会议情况，会议通过的所有事项都
按照有关法律及规则记录并存盘。 
发展规划委员会 
发展规划委员会成员由执行董事罗建川先生、刘祥民先生生等组成，罗建川先生任主任委员。发展
规划委员会的职责包括对本公司长期发展战略、财务预算、投资、业务运营以及年度投资回报的策
略计划进行审议和评估。本年度内，发展规划委员会工作按其工作细则有序进行。 
职业健康安全和环境委员会 
职业健康安全和环境委员会成员由非执行董事吕友清先生、执行董事刘祥民先生等组成，吕友清先
生任主任委员。职业健康安全和环境委员会的职责包括审议公司安全环保健康工作年度计划；监督
公司安全环保健康计划的有效实施；对重大事故的发生提出质询并检查和督促重大事故的处理等；
对安全环保健康方面的重大决策向董事会提出建议。本年度内，职业健康安全和环境委员会工作按
其工作细则有序进行。  
监事会 
监事会负责对董事会及其成员以及高级管理层进行监督，防止其滥用职权，侵犯股东、本公司及本
公司员工的合法权益。本公司第四届监事会由 3 名成员组成，他们是敖宏先生、袁力先生和张占魁
先生，其中敖宏先生和张占魁先生是股东代表监事。公司第四届监事会全体成员的任期至 2012 年度
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
股东周年大会结束时止。2012 年监事会召开 4 次会议，对公司财务状况、内部控制、 依法运作情
况和高级管理人员尽职情况等进行审查，并遵守诚信原则，积极展开各项工作。 
监事会根据《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，遵守诚信原则，认真履职，列席公司股东大
会和董事会会议，围绕着如何适应本公司不断发展的变化、如何提高本公司运作的透明度和规范化
程度、如何树立本公司在资本市场上的诚信形象，尤其是如何采取切实有效的措施保护投资者特别
是中小投资者的利益，广泛听取公司生产、经营、投资、财务等方面的工作报告，监督公司重大决
策过程，努力维护股东权益和公司利益。 
报告期内，公司按照北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》要求，
由监事会主席负责组织实施自查自纠工作。公司针对监事会履职行为、董事会履职行为、高管履职
行为和信息披露行为等四方面重点，对文档和制度分类整理，本着”客观、公正、负责”的原则，在
公司治理和信息披露方面，认真逐项开展对照检查，并将检查结果形成规范运作自查自纠工作报告，
经全体监事签字确认后上报北京证监局。 
公司管理层（执行委员会） 
本公司由执行委员会负责贯彻董事会决议，组织相应的经营管理活动。公司不定期召开由执委会主
任主持、公司执委会成员出席的执行委员会会议和由公司高级管理层主持、包括总部各部门负责人
参加的总裁办公会议，就公司运营、投资项目实施和财务事宜进行讨论和决策。本公司管理层，包
括分（子）公司及联营公司经理和总部部门负责人，召开年度和年中工作会议，总结、部署年度和
半年度的工作。会议有助于组织、协调、沟通和督促各项运营工作的开展和实施。  
公司秘书培训 
公司秘书刘强女士为本公司全职雇员，负责完成董事会程序，以及协助董事之间及董事及股东、管
理层之间沟通。2012 年度，刘强女士完成了不少于 15 小时的相关专业培训。  
投资者关系 
本公司设有专门的投资者关系部门，负责投资者关系事务，并且制定了《投资者关系管理办法》，规
范运作。本公司管理层通过路演、会议、个别会面和组织来公司访问等方式，与投资者、分析师及
媒体保持密切的沟通，不断加深他们对公司的认知。2012 年，在 2011 年年度业绩发布后公司专门
安排拜访投资者的路演；组织投资者到公司企业访问 4 次；接待投资者来公司访问达 40 多批；并尽
量安排时间参加投资银行组织的投资者会议达 8 次。除此以外，公司投资者关系部门也负责及时回
复投资者的随时询问及邮件所提出的问题。 公司依法合规认真做好各项治理工作，继续深入开展公
司治理专项活动，不断完善公司各项治理制度，进一步提高公司治理水平，健全内部控制制度，以
维护公司股东利益为目标，保持公司持续、稳定、健康发展，以良好的业绩回报社会、回报股东。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 56 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 5 月 4 日 
审议关于公司非公开发
行 A 股股票方案的特别
决议案等 6 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 5 日 
2012 年第一次 A 股类别股东会 2012 年 5 月 4 日 
审议关于公司非公开发
行 A 股股票方案的决议
案等 3 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 5 日 
2012 年第一次 H 股类别股东会 2012 年 5 月 4 日 
审议关于公司非公开发
行 A 股股票方案的决议
案等 3 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 5 日 
2011 年度股东周年大会 2012 年 6 月 29 日 
审议关于本公司 2011
年度董事会报告的决议
案等 15 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 6 月 30 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 10 月 12 日 
审议关于授权公司为所
属公司中铝国贸香港有
限公司融资提供担保的
普通决议案等 7 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 10 月 13 日 
2012 年第二次 A 股类别股东会 2012 年 10 月 12 日 
审议关于调整公司非公
开发行 A 股股票方案的
决议案等 3 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 10 月 13 日 
2012 年第二次 H 股类别股东会 2012 年 10 月 12 日 
审议关于调整公司非公
开发行 A 股股票方案的
决议案等 3 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 10 月 13 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 11 月 27 日 
审议关于公司持续关联
交易于 2013-2015 年三
个年度的年度上限及重
续该等持续关联交易的
普通决议案等 2 项议案 
议案全部获得通过 http://www.sse.com.cn 2012 年 11 月 28 日 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 57 
（一）2012 年第一次临时股东大会审议 6 项议案，包括： 
 1.审议关于公司非公开发行 A 股股票方案的特别决议案（此议案为分项表决，各表决项如下）； 
（1）发行股票种类和面值 
（2）发行方式 
（3）发行对象 
（4）锁定期 
（5）认购方式 
（6）发行数量 
（7）定价基准日及发行价格 
（8）上市地点 
（9）募集资金用途 
（10）滚存未分配利润安排 
（11）本次发行决议有效期 
2.审议关于公司非公开发行 A 股股票预案的特别决议案； 
3.审议关于提请股东大会授权董事会及董事会获授权人士处理非公开发行 A 股股票具体事宜的特别
决议案； 
4.审议关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的普通决议案； 
5.审议关于公司前次募集资金使用情况报告及鉴证报告的普通决议案； 
6.审议关于公司非公开发行 A 股股票募集资金运用可行性分析报告的普通决议案。 
（二）2012 年第一次 A 股类别股东会审议 3 项议案，包括： 
1. 审议关于公司非公开发行 A 股股票方案的决议案（此议案为分项表决，各表决项如下）； 
（1）发行股票种类和面值 
（2）发行方式 
（3）发行对象 
（4）锁定期 
（5）认购方式 
（6）发行数量 
（7）定价基准日及发行价格 
（8）上市地点 
（9）募集资金用途 
（10）滚存未分配利润安排 
（11）本次发行决议有效期 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 58 
2.审议关于公司非公开发行 A 股股票预案的决议案； 
3.审议关于提请股东大会授权董事会及董事会获授权人士处理非公开发行 A 股股票具体事宜的决议
案。 
（三）2012 年第一次 H 股类别股东会审议 3 项议案，包括： 
1.审议关于公司非公开发行 A 股股票方案的决议案（此议案为分项表决，各表决项如下）； 
（1）发行股票种类和面值 
（2）发行方式 
（3）发行对象 
（4）锁定期 
（5）认购方式 
（6）发行数量 
（7）定价基准日及发行价格 
（8）上市地点 
（9）募集资金用途 
（10）滚存未分配利润安排 
（11）本次发行决议有效期 
2.审议关于公司非公开发行 A 股股票预案的决议案； 
3.审议关于提请股东大会授权董事会及董事会获授权人士处理非公开发行 A 股股票具体事宜的决议
案。 
（四）2011 年度股东周年大会审议 15 项议案，包括： 
1.审议关于本公司 2011 年度董事会报告的决议案； 
2.审议关于本公司 2011 年度监事会报告的决议案； 
3.审议关于本集团及本公司 2011 年度独立核数师报告及经审计的财务报告的决议案； 
4.审议关于建议不派发本公司 2011 年度末期股息及不实施资本公积金转增股本的决议案； 
5.审议关于本公司董事、监事 2012 年度薪酬标准的决议案； 
6.审议关于为本公司董事、监事、高级管理人员接续购买 2012-2013 年度责任保险的决议案； 
7.审议关于本公司聘请会计师事务所的决议案； 
8.审议关于授权本公司为所属公司中国铝业香港有限公司外币融资提供担保的决议案； 
9.审议关于增加持续关联交易上限额度的决议案； 
10.审议关于本公司收购南戈壁资源有限公司股权的决议案； 
11.审议关于本公司收购永晖焦煤股份有限公司股权的决议案； 
12.审议关于给予本公司董事会增发 H 股股份一般性授权的特别决议案； 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 59 
13.审议关于《中国铝业股份有限公司董事会议事规则》的特别决议案； 
14.审议关于《中国铝业股份有限公司监事会议事规则》的特别决议案； 
15.审议关于本公司发行债务融资工具的特别决议案。 
（五）2012 年第二次临时股东大会审议 7 项议案，包括： 
1.审议关于授权公司为所属公司中铝国贸香港有限公司融资提供担保的普通决议案； 
2.审议关于制订《中国铝业股份有限公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》的普通决议案； 
3.审议关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的特别决议案（此议案为分项表决，各表决项如下）； 
（1）发行数量 
（2）定价基准日及发行价格 
（3）本次发行决议有效期 
4.审议关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的特别决议案； 
5.审议关于提请股东大会调整授权董事会及董事会获授权人士处理非公开发行 A 股股票具体事宜有
效期的特别决议案； 
6.审议关于修订公司章程的特别决议案； 
7.审议关于增加公司发行债务融资工具额度的特别决议案。 
（六）2012 年第二次 A 股类别股东会审议 3 项议案，包括： 
1.审议关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的决议案（此议案为分项表决，各表决项如下）； 
（1）发行数量 
（2）定价基准日及发行价格 
（3）本次发行决议有效期 
2.审议关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的决议案； 
3.审议关于提请股东大会调整授权董事会及董事会获授权人士处理非公开发行 A 股股票具体事宜有
效期的决议案。 
（七）2012 年第二次 H 股类别股东会审议 3 项议案，包括： 
1.审议关于调整公司非公开发行 A 股股票方案的决议案（此议案为分项表决，各表决项如下）； 
（1）发行数量 
（2）定价基准日及发行价格 
（3）本次发行决议有效期 
2.审议关于修订公司非公开发行 A 股股票预案的决议案； 
3.审议关于提请股东大会调整授权董事会及董事会获授权人士处理非公开发行 A 股股票具体事宜有
效期的决议案。 
（八）2012 年第三次临时股东大会审议 2 项议案，包括： 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 60 
1.审议关于公司持续关联交易于 2013-2015 年三个年度的年度上限及重续该等持续关联交易的普通
决议案（此项议案为分项表决，各表决项如下）； 
（1）审议及批准重续产品和服务互供总协议及其项下截至二零一五年十二月三十一日止三个年度的
建议年度上限 
（2）审议及批准重续工程设计、施工和监理服务供应协议及其项下截至二零一五年十二月三十一日
止三个年度的建议年度上限 
（3）审议及批准重续西南铝业产品及服务互供框架协议及其项下截至二零一五年十二月三十一日止
三个年度的建议年度上限 
2.审议关于公司与中铝财务有限责任公司续签《金融服务协议》的普通决议案。 
股东大会议案全部获得通过，平均通过率为 99.79%。 
 
股东特别大会 
根据本公司之公司章程，任何一名单独或任何两名或以上合并持有本公司已发行股本 10%以上股份
的股东可以要求召集临时股东大会或类别股东会议。有关要求必须以书面形式及阐明会议的议题，
提交公司秘书，其联系方式载于本章“向董事会作出查询”一节。股东须遵照载于本公司网站“投资者
关系”一栏“上市公告”部份所载的《中国铝业股份有限公司股东大会议事规则》行事。 
 
股东大会提案 
根据本公司之公司章程，任何一名单独或任何两名或以上合并持有本公司已发行股本 3% 以上股份
的股东，可以在有关股东大会召开 10 日前以书面形式向召集人要求提出临时提案。公司秘书联系方
式载于本章”向董事会作出查询”一节。股东须遵照载于本公司网站“投资者关系”一栏“上市公告”部
份所载的《中国铝业股份有限公司股东大会议事规则股东会议事规则》行事。 
 
向董事会作出查询 
如欲向董事会作出任何查询，请联络本公司投资者关系部，地址为北京海淀区西直门北大街 62 号中
铝大厦 26 层（电邮：IR_FAQ@chalco.com.cn）。 
中国铝业股份有限公司 2012 年年度报告 
 61 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续 
两次未亲 
自参加会议 
出席股东 
大会的次数 
熊维平 否 11 2 7 2 2 否 3 
罗建川 否 11 4 7 0 0 否 2 
刘才明 否 11 4 7 0 0 否 1 
刘祥民 否 11 3 7 1 1 否 3 
石春贵 否 11 4 7 0 0 否 4 
吕友清 否 11 4 7 0 0 否 3 
张卓元 是 11 4 7 0 0 否 4 
王梦奎 是 11 4 7 0 0 否 2 
朱德淼 是 11 4 7 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
在 2013 年 3 月 12 日审核委员会四届十二次会议上，审核委员们关注公司西芒杜项目的进展，对本
公司控股的中铝铁矿控股有限公司向西芒杜项目投入 13.5 亿美元的首期出资款(其中本公司应承担
的部分为 8.8 亿美元)，建议做好支付出资款的融资安排以及相应的担保/反担保安排，注意防范汇率
风险和现金流风险。公司已按审核委员会建议，做好风险防范，按时支付出资款。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司专业部门根据市场水平和公司薪酬策略，提出公司董事、监事、高管人员薪酬方案（草案），经
公司董事会薪酬委员会审议通过后提交公司董事会审议，其中，高管人员薪酬由公司董事会审定；
董事及监事人员薪酬经公司董事会审议通过后提交股东大会审定。 
根据公司发展战略、企业文化及薪酬策略，参考市场可比企业（规模、行业、性质等）同等岗位的
薪酬水平，结合外部专业咨询机构的意见和建议，挂钩公司经营业绩及个人绩效考核结果，决定公
司董事、监事、高管人员薪酬。 
