2015 年年度报告 
9 / 245 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
本公司是中国有色金属行业的龙头企业，综合规模居全球铝工业前列，也是目前中国铝行业唯一
集铝土矿资源勘探、开采，氧化铝、原铝和铝合金产品生产、销售，及有色金属产品贸易、物
流、技术研发、煤炭电力等能源业务于一体的大型铝生产集团企业。 
（二）经营模式 
公司构建了以铝土矿、氧化铝、电解铝产品为主体的产业链经营模式，业务涵盖了从矿产勘探、
资源开采、铝土矿冶炼、电解铝生产、国际贸易、流通服务等多个环节。近几年，由于铝行业市
场整体持续低迷，公司着力改善内部能源结构，积极拓展能源领域煤炭电力业务，2015 年以来，
公司又通过以现金、资产、股权等方式入股中国稀有稀土有限公司、中铝矿产资源有限公司、中
铝投资发展有限公司等，积极探索创新经营模式，培育公司新的利润增长点。 
（三）行业情况说明 
铝行业是国家重要的基础产业，氧化铝及原铝作为基础原材料，与机电、电力、航空、航天、造
船、汽车制造、包装、建筑、交通运输、日用百货、房地产等行业密切相关，其产品价格随国内
外宏观经济波动呈周期性变动规律。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本公司在中高端人力资源、铝土矿资源、铝工业技术、运营管理、企业文化和品牌等方面实力雄
厚，在国内占据领先的战略性地位。 
本公司的竞争力主要体现在： 
1.具有清晰务实的发展战略。公司坚持以产业链前端和价值链高端为发展方向，积极开发优质铝
土矿资源和煤炭资源，重点发展氧化铝业务，调整优化电解铝业务，以经营目标责任管理改革和
运营转型为抓手，以科技成果转化为支撑，努力提升公司综合竞争能力。 
2．拥有可靠稳定的铝土矿资源，确保可持续发展能力。公司拥有的铝土矿资源占国内铝土矿资源
的 20%以上，并着手在东南亚、非洲、澳洲等地获取新的资源。近几年来,公司自有资源保障能力
有大幅度提高，铝土矿自给率达到 50%以上。 
3.拥有合理的产业链结构。公司构筑了以铝土矿、氧化铝、电解铝产品为主体的产业链结构，涵
盖了从矿产勘探、资源开采、铝土矿冶炼、电解铝生产、国际贸易、流通服务等各个环节。2012
2015 年年度报告 
10 / 245 
 
年以来，公司加大煤炭、电力等能源资源获取力度，组建能源业务板块，加大自备电厂建设和运
营服务，并通过引入战略投资者建设“煤-电-铝”一体化项目，降低产品成本，增强竞争优势。 
4．拥有优秀的管理团队，以及门类齐全、技术精湛的专业技术和技能人才队伍。公司大部分高级
管理人员均具有在矿业和铝行业的丰富管理和运营经验；公司建立五级工程师聘任制度，打造了
一支以首席工程师为领军人才的梯次合理的科技人才队伍。 
5．拥有持续的科技创新能力，强化科技成果转化。公司建有较为完善的科技创新体系，拥有一个
国家级技术中心、一个国家级工程研究中心和两个博士后科研工作站。2015 年，公司共完成 62
个科技项目，包括企业自主研发类项目 38 项，重大科技专项类项目 18项，重点专项技术推广类
项目 6项。截至 2015年 12月底，公司拥有 1716件授权专利，企业科技创新及先进技术推广能力
居同行业前列。 
6．培育了先进的企业文化。公司倡导责任、诚信、开放、卓越的价值理念，自觉承担经济责任和
社会责任，用企业的诚信行为塑造值得信任和忠诚的品牌形象；运营方式和发展方式开放，以开
放的胸怀开展合作；文化开放，形成融合、和谐的文化氛围；充满激情，不断追求，关注细节，
持续改进，使提供的产品、技术和服务臻于至善。 
 
2015 年年度报告 
11 / 245 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
阁下在阅读下述讨论时，请一并参阅包含在本期业绩报告及其它章节中本集团的财务资料及其附
注。 
本公司主要业务为铝土矿的开采、氧化铝、原铝及合金产品的生产及销售等，也从事煤炭、电力
经营以及有色金属产品的贸易、物流业务。 
产品市场回顾 
原铝市场 
2015年，国内外原铝价格震荡下行，并在第四季度出现断崖式下跌，年末虽止跌企稳，但仍维持
低位运行。 
国际市场方面，在一季度传统淡季影响下，国际铝价快速跌破1800美元/吨的整数关口，一度回落
至2014年中水平，随着市场需求回暖及国际现货铝升水大幅回探，国际铝价于5月初涨至1977美元
/吨，收复前期跌势。之后，随着产能过剩及供应压力不断攀升，国际铝价再次下跌，并在6月份
创下1671美元/吨的上半年低点。2015年三季度以来，全球铝市场供需基本面压力持续加大，国际
铝价不断刷新近年新低，并一度逼近2008年金融危机后低点，直至年末渐渐止跌企稳。2015年，
LME现货和三月期铝平均价分别为1663美元/吨和1682美元/吨，较2014年分别下跌10.9%和11.1%。 
国内市场方面，年初因铝市场供需矛盾加剧，铝价快速下跌并刷新近年新低至12445元/吨，春节
过后，随着消费逐渐回暖，加之部分企业减产及国内铝库存锁定比例上升，现货市场供应压力趋
于缓和，铝价也从年内低位逐步回升，并一度冲至13620元/吨。2015年下半年，面对不断攀升的
供应压力，铝价连创新低，并于11月份跌破万元关口最低至9550/吨，而随后电解铝企业大规模减
产成为12月份铝价企稳回升的重要因素。2015年,SHFE现货和三月期铝的平均价格分别为12279元/
吨和12300元/吨，较2014年分别下跌9.7%和10.3%。 
据统计，2015年全球原铝产量约5,720万吨，消费量约5,784万吨；中国原铝产量约3,100万吨，消
费量约3,064万吨。截至2015年12月底，包括中国在内的全球原铝企业产能利用率为78.85%，其中
中国原铝企业产能利用率为79.61%。 
氧化铝市场 
2015年，在铝价持续低迷的影响下，国内外氧化铝价格持续下行。 
国际市场方面，国际氧化铝价格在2015年上半年表现的相对坚挺，并在4月份还有所反弹，但6月
份以后受中国氧化铝价格的拖累加速下滑，至12月末国际氧化铝价格已跌至201美元/吨，较2014
年末的354.5美元/吨下跌43.3%。 
