中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
31 
 
六、其他披露事项 
 
监事会报告 
 
尊敬的各位股东： 
本人代表中国铝业股份有限公司监事会，向年度股东大会报告本届监事会在 2014 年开展的工作。 
 
本年度内，监事会根据《公司法》和《公司章程》所赋予的职责，定期或不定期召开监事会会议，
列席公司召开的股东大会和董事会会议，围绕着如何适应本公司不断的发展变化、如何提高本公
司运作的透明度和规范化程度、如何树立本公司在资本市场上的诚信形象，尤其是如何采取切实
有效的措施保护投资者特别是中小投资者的利益，广泛听取公司生产、经营、投资、财务等方面
的工作报告，监督公司重大决策过程。 
 
一、 监事会成员 
 
公司第五届监事会由赵钊先生、袁力先生和张占魁先生三名成员组成，赵钊先生是公司第五届监
事会主席。公司第五届监事会成员中，赵钊先生和张占魁先生是股东代表监事，袁力先生是职工
代表监事。 
 
二、 监事会会议情况 
 
本年度内公司监事会共召开了 4 次监事会会议，主要内容如下： 
2014 年 3 月 18 日召开了第五届监事会第四次会议，出席会议的监事 3 名，有效表决人数 3 人，
符合《公司法》及《公司章程》的规定。会议审议批准了公司《2013 年年度报告》、《2013 年度
监事会工作报告》、《2013 年度企业社会责任报告》和《2013 年度内部控制评价报告》。 
2014 年 4 月 29 日以书面议案形式举行了第五届监事会第五次会议，出席会议的监事 3 名，有
效表决人数 3 人，符合《公司法》及《公司章程》的规定。会议审议批准了公司《2014 年第一
季度财务报告》。 
2014 年 8 月 28 日召开了第五届监事会第六次会议，出席会议的监事 3 名，有效表决人数 3 人，
符合《公司法》及《公司章程》的规定。会议审议批准了《2013 年中期财务报告》、《COSO 
2013 内部控制框架实施方案》和公司拟变更长期股权投资会计政策及进行追溯调整的事项。 
2014 年 10 月 30 日以书面议案形式举行了第五届监事会第七次会议，出席会议的监事 3 名，有
效表决人数 3 人，符合《公司法》及《公司章程》的规定。会议审议批准了公司《2014 年第三
季度财务报告》。 
 
三、 监事会主要工作及独立性意见 
 
本报告期内，公司监事会根据《公司法》和《公司章程》赋予的职能，认真履行了监督职责。 
（一）检查股东大会决议执行情况 
监事会成员列席本公司股东大会、董事会的会议，对本公司董事会提交股东大会审议的各项报告
和提案内容无异议。对董事会、董事、高级管理人员执行股东大会决议情况进行了监督检查。监
事会认为：公司的董事及管理人员能够按照股东大会的决议，认真履行职责。本公司的董事及管
理人员在本公司履行职务期间未发现违法、违规、违反公司章程及损害公司股东利益的行为。 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
32 
 
（二）检查公司依法经营情况 
监事会在日常工作中，对本公司经营管理的合法性、合规性进行检查监督，对本公司董事和高级
管理人员的工作状况进行了监督。监事会认为：报告期内，本公司依法运作，公司经营、决策程
序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定；公司董事、高级管理层人员遵守勤勉、诚信原则，
认真履行职责，未发现上述人员在本公司履行职务期间有违反法律、法规、《公司章程》和损害
公司利益的行为。 
（三）检查公司财务情况 
本年度内，监事会认真审核了各期财务报告，监督检查公司贯彻执行有关财经政策、法规情况以
及公司资产、财务收支和关联交易情况。监事会认为公司实现的经营业绩是真实的，各项关联交
易是公平的，公司财务报告真实反映了公司的财务状况和经营成果，其报告编制和审议程序符合
法律、法规和《公司章程》以及公司内部管理制度的各项规定。一年来本公司的重大事项已按照
有关规定进行了信息披露，公司的信息编制和披露工作严格遵守了真实性、及时性、准确性、完
整性和公平性的原则。监事会同意公司之国际核数师安永会计师事务所及国内审计师安永华明会
计师事务所（特殊普通合伙）出具的本公司财务审计报告。 
（四）检查公司募集资金使用情况 
报告期内，本公司无募集资金或前期募集资金使用到本期情况。 
（五）检查公司收购、出售资产情况 
本年度内，监事会认为本公司收购、出售资产交易价格公平合理，未发现内幕交易及损害股东权
益或造成公司资产流失的行为。 
（六）检查公司关联交易情况 
报告期内，公司关联交易订立程序符合上市规则的规定，关联交易信息披露及时充分，关联交易
合同履行遵循公正、公平的原则，不存在损害股东或公司权益的行为。 
（七）对内部控制自我评价报告的审阅情况 
报告期内，监事会列席董事会审核委员会 3 月和 8 月工作会议，听取了公司内部控制工作执行及
检查情况汇报，充分发挥指导监督作用。监事会对公司《2014 年度内部控制评价报告》及《公
司董事对公司内部控制评价的工作底稿》进行了审阅，认为公司按照《企业内部控制基本规范》
和《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法规的要求，建立健全了覆盖公司各环节的各项
内部控制制度，保证了公司各项业务活动的规范有序进行，保护了公司资产的安全和完整。监事
会认为，公司内部控制自我评价全面、真实、准确，反映了公司内控控制的实际情况。 
 
2015 年，公司监事会将继续按照《公司章程》赋予的职权，认真履行公司常设监督性机构工作
职责，在公司经营、信息披露、关联交易、公司财务报告等方面行使监督职能，并对董事会及其
成员以及公司高级管理人员进行监督，防止其滥用职权侵犯股东、公司及公司员工的合法权益。 
 
 
承监事会命 
赵钊 
监事会主席 
中国‧北京 
2015 年 3 月 25 日 
 
 
  
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
33 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□ 适用√不适用 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用□ 不适用 
单位：千元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金
额 
报告期内 
发生额 
期
末
余
额 
预计
偿还 
方式 
清偿时
间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠 
金额 
清欠时间 
（月份） 
233,000 -233,000 0 
现金
偿还 
合同约
定时间 
0 233,000 
现金
偿还 
233,000 2014-02 
 
该金额为本集团对河南铝业的委托贷款，贷款期限为 2013 年 3 月至 2014 年 2 月 28 日。于 2013
年 6 月 27 日，本集团将持有的铝加工板块股权、债权及资产出售给中铝公司及其附属企业，其
中转让的股权包括对河南铝业的股权。河南铝业不再是本集团的子公司，从而本集团对其的委托
贷款由对子公司的委托贷款转为对控股股东及其附属企业的委托贷款。该笔委托贷款已于 2014
年 2 月 24 日收回。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无需要披露的重要破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□ 不适用 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司控股子公司中铝宁夏能源集团有限公司拟通过资产挂牌出售等方
式对其所属四家硅产业子公司进行资产重组，若挂牌出售在限定时间内
没有完成，宁夏能源拟对上述四家子公司实施解散清算或申请破产。 
 
有关此事项详情请参见本公司日期为二零一四年十二月十九日之公告。 
 
www.sse.com.cn 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
1、 企业合并情况 
报告期内，公司无需要披露的重要企业合并事项。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□ 适用√不适用 
 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
34 
 
六、重大关联交易 
√适用□ 不适用 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:千元币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
本公司合营公司 合营公司 购买商品 采购氧化铝 市场价 市场价 1,268,123 1.09% 货到付款     
本公司联营公司 联营公司 购买商品 
采购原铝、铝加工及
其他产品 
市场价 市场价 762,003 0.66% 货到付款     
同受中铝公司控制 母公司的控股子公司 购买商品 
采购氧化铝、原铝、
铝加工及其他产品 
市场价 市场价 3,009,894 2.59% 货到付款     
中铝公司联营公司 其他 购买商品 采购备件及其他 市场价 市场价 386,609 0.33% 货到付款     
同受中铝公司控制 母公司的控股子公司 接受劳务 
工程设计、施工、监
理 
市场价 市场价 987,706 12.65% 按进度付款     
同受中铝公司控制 母公司的控股子公司 其它流出 
氧化铝加工、铝产品
委托加工 
协议价 协议价 76,075 0.07% 货到付款     
同受中铝公司控制 母公司的控股子公司 
水电汽等其他公
用事业费用（购
买） 
维修、储运（水电
气）、其他 
市场价 市场价 414,745 0.36%       
同受中铝公司控制 母公司的控股子公司 其它流入 
氧化铝加工、铝产品
委托加工 
市场价 市场价 3,169 0.00%       
本公司合营公司 合营公司 
水电汽等其他公
用事业费用（销
售） 
水电气(销售) 市场价 市场价 113 0.00%       
本公司联营公司 联营公司 
水电汽等其他公
用事业费用（销
售） 
水电气(销售) 市场价 市场价 1,977 0.09%       
同受中铝公司控制 母公司的控股子公司 
水电汽等其他公
用事业费用（销
售） 
水电气(销售) 市场价 市场价 390,046 17.02%       
  
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
35 
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
中铝公司联营公司 其他 
水电汽等其他公
用事业费用（销
售） 
水电气(销售) 市场价 市场价 17,750 0.77%       
本公司合营公司 合营公司 销售商品 销售氧化铝及其他 市场价 市场价 48,903 0.03%       
本公司联营公司 联营公司 销售商品 
销售原铝及铝加工产
品 
市场价 市场价 2,146,870 1.51%       
同受中铝公司控制 母公司的控股子公司 销售商品 销售氧化铝及其他 市场价 市场价 7,040,457 4.97%       
中铝公司合营公司 其他 销售商品 
销售氧化铝、铝土
矿、其他 
市场价 市场价 142 0.00%       
中铝公司联营公司 其他 销售商品 
销售氧化铝、原铝、
其他 
市场价 市场价 170,338 0.12%       
合计 / / 16,724,920   / / / 
关联交易的说明 本报告期内，本集团与关联方发生的主要及经常的关联交易额共计 167 亿
元，其中买入交易为 69 亿元，而卖出交易为 98 亿元。 
 
 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
36 
 
(二) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：千元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中铝公司之子公司 母公司的控
股子公司 
233,000 -233,000 0 740,000 662,639 1,402,639 
本公司合营公司 合营公司 1,095,556 55,208 1,150,764 0 0 0 
本公司联营公司 联营公司 26,106 -26,106 0 0 0 0 
合计 1,354,662 -203,898 1,150,764 740,000 662,639 1,402,639 
备注：仅包括对关联方的委托贷款和借出款项。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□ 适用√不适用 
 
 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
37 
 
 
2 担保情况 
√适用□ 不适用 
单位: 千元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
中国铝业 公司本部 鑫峪沟煤业 58,480 2013-03-12 2013-03-12 2021-03-11 连带责任担保 否 否 - 否 是 合营公司 
中国铝业 公司本部 鑫峪沟煤业 63,920 2013-03-12 2013-03-12 2022-03-11 连带责任担保 否 否 - 否 是 合营公司 
中国铝业 公司本部 鑫峪沟煤业 55,760 2013-03-12 2013-03-12 2021-03-11 连带责任担保 否 否 - 否 是 合营公司 
中国铝业 公司本部 鑫峪沟煤业 132,600 2013-03-12 2013-03-12 2023-03-11 连带责任担保 否 否 - 否 是 合营公司 
山西华圣 
控股子公
司 
兴盛园煤业 23,710 2014-02-01 2014-02-01 2019-01-01 连带责任担保 否 否 - 否 是 联营公司 
宁夏能源 
控股子公
司 
宁夏天净神
州风力发电
有限公司 
35,000 2006-12-25 2006-12-25 2020-12-24 连带责任担保 否 否 - 否 是 联营公司 
宁夏能源 
控股子公
司 
宁夏电力投
资集团有限
公司 
14,000 2010-02-25 2010-02-25 2020-02-24 一般担保 否 否 - 否 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 23,710 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 383,470 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,622,759 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,127,809 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
6,511,279 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.43 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
38 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） - 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
1,547,269 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,547,269 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
2013 年 3 月，本公司与国家开发银行签订《保证合同》，为公司合营企业鑫峪沟煤业总
额不超过 10.2 亿元人民币的借款按 34%的股权比例提供担保，保证期间为主合同项下每
笔债务履行期届满之日起两年为止。截至 2014 年 12 月 31 日，鑫峪沟煤业在此合同项
下提款余额 9.14 亿元人民币，本公司为鑫峪沟煤业提供担保余额为 3.11 亿元人民币。 
2014 年 2 月，山西华圣与上海浦东发展银行太原分行签订了《最高额保证合同》，为山
西华圣的联营企业兴盛园煤业总额不超过 2 亿元借款按 43.03%股权比例提供担保，保证
期间为债务履行期届满之日起至该债权合同约定的债务履行期届满之日后两年止。截至
2014 年 12 月 31 日，兴盛园煤业在此合同项下提款余额 5510 万元，山西华圣提供担保
余额为 2370.95 万元。 
 
2006 年 12 月 25 日，宁夏能源与中国建设银行银川西城支行签订了《保证合同》，为宁
夏天净神州风力发电有限公司（宁夏能源原持股 50%，2014 年该股权全部转让给宁夏
能源控股子公司银星能源）总额 7000 万元项目借款中的 3500 万元提供第三者连带责任
保证担保，借款期限 14 年。截止 2014 年 12 月 31 日宁夏能源担保余额 3500 万元。 
 
2012 年 1 月 20 日，宁夏能源与国家开发银行签订了《人民币资金贷款应收账款质押合
同》，为宁夏电力投资集团有限公司总额 3000 万元的项目借款提供收费权质押担保，借
款期限 12 年。截止 2014 年 12 月 31 日，该笔借款余额 1400 万元，宁夏能源担保余额
1400 万元。 
2014 年 10 月美国银行北京分行为美国银行香港分行开具总金额为 1 亿美元的备用信用
证，用于中铝国贸香港有限公司（以下简称“国贸香港”）于美国银行香港分行授信项下提
款。同时，本公司与美国银行北京分行签订授信函，承诺为国贸香港融资提供连带责任
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
39 
 
保证，保证期限至 2015 年 10 月 9 日止。截至 2014 年 12 月 31 日，国贸香港在此合同
项下融资余额 9600 万美元，公司为其提供连带责任保证余额 9600 万美元，折合人民币
约 5.87 亿元。 
2014 年 10 月星展银行北京分行向星展银行新加坡分行开具了总金额为 6500 万美元的
备用信用证，用于中铝国贸香港有限公司（以下简称“国贸香港”）于星展银行新加坡分行
授信项下提款。同时，中铝国际贸易有限公司（以下简称“中铝国贸”）承诺为国贸香港融
资提供连带责任担保，保证期限至债务履行期届满之日为止。截至 2014 年 12 月 31
日，中铝国贸为国贸香港提供连带责任担保余额为 6500 万美元，折合人民币约 3.98 亿
元。 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司控股子公司中铝宁夏能源集团有限公司及其所属子公司
互相提供担保余额为 5.53 亿元人民币。 
中国铝业香港有限公司及其若干子公司于 2013 年 10 月和 2014 年 4 月与中铝香港投资
有限公司签订担保协议，分别对中铝香港投资有限公司 2013 年发行的 3.5 亿美元和
2014 年发行的 4 亿美元高级永续债券提供担保。截止 2014 年 12 月 31 日，中铝香港
投资有限公司发行高级永续债券 7.5 亿美元，中国铝业香港有限公司及其若干子公司担
保余额为 7.5 亿美元，折合人民币约 45.89 亿元。 
除上述事项外，本公司不存在需要披露的对外担保情况。 
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司无需要披露的其他重大合同。 
 
  
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
 
40 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用□ 不适用 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
其 他
承诺 
解 决 同
业竞争 
中 国 铝
业公司 
在本公司 A 股股票上市后一定期限
内，本公司将收购中铝公司拟薄水
铝石业务。一旦本公司提出收购中
铝公司拟薄水铝石业务的要求，中
铝公司将按照公平、合理的原则，
以公允的价格出售上述业务给本公
司。 
2005 年 6 月 否 否 截至目前，中铝公司
的全资企业山西铝厂
从事少量拟薄水铝石
业务，本公司山东分
公司也从事少量拟薄
水铝石业务。鉴于拟
薄水铝石业务不是本
公司的核心业务，且
中铝公司山西铝厂拟
薄水铝石业务的规模
很小，收购该项资产
将增加现金支出，无
助 于 改 善 本 公 司 业
绩。 
本公司与中铝
公司之间将力
争自 2014 年 1
月 1 日起的 5
年内，根据市
场情况择机履
行解决拟薄水
铝石业务同业
竞争问题。 
其 他
承诺 
解 决 同
业竞争 
中 国 铝
业公司 
2013 年，本公司将贵州分公司的氧
化铝生产线相关资产转让给中铝公
司，本公司与中铝公司就氧化铝业
务形成新的同业竞争。中铝公司承
诺在受让贵州氧化铝资产后的三年
内（即 2016 年 6 月 30 日前）将以
退出生产的方式解决同业竞争问
题。 
2013 年 6 月 30 日至
2016 年 6 月 30 日 
 
2014 年 8 月，中铝
公司贵州氧化铝资产
停止生产，有关氧化
铝业务的同业竞争问
题得以解决。 
是 是     
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   2,221 
境内会计师事务所审计年限   三年 
境外会计师事务所名称   安永会计师事务所 
境外会计师事务所审计年限   三年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）   
 
本年度安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)和安永会计师事务所提供的审计及非审计服务的酬
金总额为 2,221 万元。其中，非审计服务包括安永事务所为协助本公司从 COSO1992 年版《内
部控制框架》到 COSO2013 年版《内部控制框架》的过渡提供商定程序服务收取的费用 60 万
元，以及为发行美元高级永续证券出具的安慰函服务收取的费用 36 万元。 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
报告期内，公司无面临暂停上市和终止上市风险的相关事项。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
报告期内，公司无面临暂停上市和终止上市风险的相关事项。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□ 适用√不适用 
 
中国铝业股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：千元币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司股
东权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投
资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
东兴证券股份有限公司 持股比例和表决权比例为 0.10%   -2,000 2,000   
中色国际氧化铝开发有限公司 持股比例和表决权比例为 10%   -5,000 5,000   
三门峡市达昌矿业开发公司 持股比例和表决权比例为 12.69%   -20,000 20,000   
遵义铝业拓冠炭素有限责任公司 持股比例为 11.18%，表决权比例为 18%。投资
成本 7,778 千元，已全额计提减值准备 
  0 0   
包头铝业锦玺物流有限责任公司 持股比例和表决权比例为 18.50%   -7,400 7,400   
内蒙古甘其毛都港务公司 持股比例和表决权比例为 10%   -20,000 20,000   
洛阳建元矿业有限公司 2013 年 5 月，本公司之全资子公司中铝矿业出
资组建，持股比例和表决权比例为 10% 
  -5,000 5,000   
青岛博凯国际贸易有限公司 2013 年 1 月份收购宁夏能源带入，持股比例
12.04%，表决权比例为 17% 
  -362 362   
西部电子商务股份有限公司 2013 年 1 月份收购宁夏能源带入，持股比例
12.51%，表决权比例为 17.67% 
  -2,350 2,350   
银川开发区投资控股有限公司 2013 年 1 月份收购宁夏能源带入，持股比例
4.65%，表决权比例为 6.56% 
  -20,000 20,000   
合计 /   -82,112 82,112   
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
本集团已于 2014 年 1 月 1 日提前执行了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》，其对本集团财务报表的影响已经于本集团 2014 年中期财务报告和
2014 年年度财务报告中进行了披露。 
