  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
  2013 年 2 月 25 日，有媒体报道称子公司骏
泰浆纸存在恶意排污的情况。公司发布了澄清
公告。 
上海证券交易所网站及 2013 年 2 月 27 日中国
证券报、上海证券报、证券时报《岳阳林纸股
份有限公司澄清公告》。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为进一步优化资产结构，降低管理成本，集中
有限资源发展主业，决定对公司位于北京、广
州、武汉等地的 5 套建筑面积合计 628.37 平方
米、账面净值为 427.83 万元的非经营性房产采
取公开交易方式进行处置。交易底价将以评估
价为参照，以最大限度提高转让收益，保证资
产保值增值为原则。 
详见 2012 年 11月 30 日刊登于中国证券报、上
海证券报、证券时报及上海证券交易所网站的
《岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第五次
会议决议公告》。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
截止 2012年末，控股股东泰格林纸集团向本公司的子公司提供资金拆借余额为
643.31 万元。 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
 
2、临时公告未披露的事项 
 (1)采购商品和接受劳务的关联交易 
关联方 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价方式 
及决策程序 
本期数 
金额（元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
湖南省林纸物流有限责任公司  材料 市场价 3,163,045.39  0.23 
岳阳安泰实业有限公司  材料 市场价 92,022,002.74  10.43 
泰格林纸集团恒泰房地产开发有限
责任公司  
土建、安装、维
修 
市场价 71,296,282.01  8.96 
洪江纸业有限责任公司  材料 市场价 4,805,678.95  0.58 
永州飞翔物资产业有限责任公司 材料 市场价 25,467,042.43  2.13 
泰格林纸集团股份有限公司  
监理费、 
租赁费 
市场价、协
议价 
6,472,500.00  100 
天津港保税区中物投资发展有限责
任公司  
燃煤等材料 市场价 312,125,572.35  4.32 
岳阳城陵矶港务有限责任公司  
运输、装卸劳
务 
市场价 43,140,782.55  35.21 
岳阳国安化工有限责任公司  材料 市场价 1,039,559.39  0.02 
中轻国泰机械有限公司 
设备、材料、
土建安装 
市场价 41,961,127.10  11.81 
岳阳华泰资源开发利用有限责任
公司  
材料 市场价 130,771,981.29  2.1 
岳阳市洪家州社区管理中心有限
公司  
材料、绿化工
程 
市场价 6,423,390.90  63.2 
中国纸业投资总公司  材料 市场价 145,673,290.48  2.13 
岳阳英格瓷安泰矿物有限公司 轻钙 市场价 55,223,538.46  100 
小计   939,585,794.04  
(2) 出售商品和提供劳务的关联交易 
关联方 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价方式 
及决策程序 
本期数 
金额（元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
中国纸业投资总公司 纸产品 市场价 16,503.54   
广东冠豪高新技术股份有限公司 纸产品 市场价 12,378,992.32 0.28 
洪江纸业有限责任公司 材料、木材 市场价 2,560,562.20 0.01 
泰格林纸集团怀化林化产品科研
开发分公司 
水、电、汽、材
料 
市场价 14,138,428.04 9.79 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
泰格林纸集团林化产品科研开发
永州分公司 
材料 市场价 2,008,639.80 1.46 
永州飞翔物资产业有限责任公司 
水、电、汽、材
料 
市场价 48,264,439.07 22.63 
沅江纸业有限责任公司 材料 市场价 24,037,374.70 0.41 
岳阳安泰实业有限公司 
水、电、汽、材
料及纸品 
市场价 11,327,306.45 0.22 
岳阳城陵矶港务有限责任公司 水、电、汽、 市场价 384,906.20 0.26 
中轻国泰机械有限公司 
水、电、汽、材
料 
市场价 4,337,616.91 2.84 
岳阳市洪家洲社区管理中心有限
公司 
水、电、汽 市场价 4,325,646.43 2.81 
岳阳英格瓷安泰矿物有限公司 水、电、汽 市场价 8,105,596.43 4.67 
泰格林纸集团 
水、电、汽、材
料 
市场价 34,405.03 0.02 
岳阳华泰资源开发利用有限责任
公司 
煤渣、水、电、
汽 
市场价 999,634.94 0.6 
 小  计     132,920,052.06   
(3) 2012 年度，本公司及子公司通过湖南泰格保险经纪有限公司代为支付保险
费共计 1,950.22万元。 
(4)其他关联交易 
截止 2012年末，控股股东泰格林纸集团向本公司及子公司提供贷款担保余额为
580,988.74 万元，中国纸业投资总公司向本公司及子公司提供贷款担保余额为
46,328.48 万元。 
 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方进行交易的原因： 
公司与关联方之间的水、电、汽供应主要是因为公司设立时，泰格林纸集团将
水、电、汽生产系统全部纳入公司，泰格林纸集团剩余部分仍需公司供应所致。 
公司与关联方之间的浆板交易主要是因为子公司骏泰浆纸在进入公司前是部分
关联方的浆板供应商，进入公司后，骏泰浆纸向关联方供应浆板的交易将持续。 
公司与关联方的备品配件、辅助劳务交易主要是因为配件助剂、辅助劳务、绿
化环保、仓储运输、建筑施工等配套服务业务较大部分在泰格林纸集团范围内，未
纳入公司，公司的该部分配套服务需泰格林纸集团提供所致。 
泰格林纸集团提供关联担保，是由于担保能够降低公司向银行贷款的费率和增
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
加便利性。 
公司与中国纸业之间的交易主要是为了充分利用中国纸业拥有的资源和优势，
进一步降低公司生产经营成本，并实现优势互补和资源合理配置，相互提供相关产
品和服务。 
受到历史因素影响，公司与关联方之间的商品及劳务交易、土地使用权租赁还
将持续。关联方向公司提供资金和担保支持可能根据需要适当发生，但前提是不损
害公司股东利益。中国纸业成为公司的直接控制人后，扩大了公司的关联方范围，
同时也为了充分利用中国纸业的资源和优势，增加了部分关联交易。 
关联交易对公司独立性的影响：公司与关联方之间产生的关联交易主要集中在
水电汽供应、等外纸品销售、浆板供应、建筑施工、采购造纸原料、提供配件和劳
务上，这些交易完全采用公允价格，原则上不偏离市场独立第三方的价格或收费标
准，有关交易的价格确定及其他主要条款是公平合理的，对公司独立性及经营成果
不产生负面影响。 
关联交易的说明： 
公司与泰格林纸集团于 2011年 12 月 22日签订了《泰格林纸集团股份有限公司
与岳阳林纸股份有限公司供应商品及服务框架协议》，协议有效期限为三年。约定泰
格林纸集团及下属子公司向公司及下属子公司提供以下商品供应及服务：备品配件、
助剂、机械加工、装卸劳务、土建安装及劳务、废纸、以及公司及下属子公司要求
的，在泰格林纸集团及下属子公司依法生产经营活动中能够提供的保险经纪、绿化
环保、监理、仓储运输、印刷等其他产品、服务；公司及下属子公司向泰格林纸集
团及下属子公司提供以下商品供应及服务：水、电、汽，材料及劳务、浆板、双氧
水等、以及泰格林纸集团及下属子公司要求的，在公司及下属子公司生产经营活动
中能够提供的其他产品、服务。 
以上商品供应及服务遵循按市场价格原则和"优势"原则，即双方商品供应和服
务提供，在商品质量、服务质量、价格或报酬等应不低于第三方。 
双方提供商品及服务的数量按照每个会计年度双方相互提供商品及服务的金额
根据双方实际发生额计算。 
公司与中国纸业投资总公司于 2011 年 12 月签订了《中国纸业投资总公司与岳
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
阳林纸股份有限公司关联交易框架协议》，协议有效期限为三年。约定相互提供相关
产品及服务，包括但不限于煤炭供应、浆板等，如果双方在其生产经营和生活中还
需要对方提供其他产品或服务，双方在拥有该等能力的前提下，不得无故拒绝。产
品或服务费用的确定：①双方互相提供的各项产品或服务的费用应按公正、公平、
等价、合理的原则予以确定。②确定每项产品或服务的费用时应参照以下标准和顺
序：A、关于该项服务有国家价格，即根据法规规定的强制价格时，应按照此价格标
准执行；B、有可适用的市场标准价格时则按此价格标准来确定；C、若无以上两种
标准则按公平、等价、公正、合理的原则由双方协商确定。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 85,239.81 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 117,239.81 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 117,239.81 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.91 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
42,939.81 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 42,939.81 
 
(三)其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到
报告期内的承诺事项 
 
承诺
背景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
控 股 股
东 泰 格
林 纸 集
团 股 份
有 限 公
司 
在其为本公司第一大股东或对本公司拥有实
质控制权期间，不以任何方式直接或间接从
事与本公司现在或将来主导产品、主营业务
相同或相类似且构成实质性竞争的业务或活
动；并将督促其所属全资子公司、控股子公
司以及实际受其或其所属全资子公司、控股
子公司控制的企业不以任何方式直接或间接
从事与本公司现在或将来主导产品、主营业
务相同或相类似且构成实质性竞争的业务或
活动；不利用其在本公司的控股地位及控制
关系进行损害、侵占、影响公司其他股东特
别是中小股东利益的经营活动。 
2004 年
作 出 承
诺，长期 
否 是 
解
决
关
联
交
易 
控 股 股
东 泰 格
林 纸 集
团 股 份
有 限 公
司 
如出现不可避免的关联交易，将依照市场原
则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，
公平合理地进行有关关联交易，以维护本公
司及全体股东的利益，泰格林纸集团将不利
用其在本公司中的控股或第一大股东的地位
谋取不正当利益。 
2004 年
作 出 承
诺，长期 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
资
产
注
入 
控 股 股
东 泰 格
林 纸 集
团 股 份
有 限 公
司 
未来将努力增强沅江纸业有限责任公司的持
续盈利能力；如果中冶集团未能成功重组泰
格林纸集团，沅江纸业将在未来三年内通过
非公开发行或资产出售的方式注入上市公
司；如果中冶集团成功重组泰格林纸集团，
沅江纸业将作为整体上市资产的一部分注入
上市公司。 
2010 年
6 月 28
日 作 出
承诺，长
期 
否 是 
解
决
同
业
竞
争 
实 际 控
制 人 中
国 诚 通
控 股 集
团 有 限
公司 
1.诚通集团及其控制的其他企业所从事
的业务均不与岳阳林纸构成实质性同业竞
争。 
2.若诚通集团获得有关与岳阳林纸主营
业务相同或类似的业务机会，那么诚通集团
将尽其最大努力，使该等业务机会具备转移
给岳阳林纸的条件（包括但不限于征得第三
方同意），并优先提供给岳阳林纸。诚通集团
获得业务机会并具备转移条件后，应及时通
知岳阳林纸，岳阳林纸在双方同意的合理期
限内，尽快根据公司章程的规定作出决定，
并通知诚通集团是否接受诚通集团提供的业
2012 年
4 月 5
日，长期 
否 是 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
务机会。如果岳阳林纸在双方同意的合理期
限内没有通知诚通集团，岳阳林纸被视为放
弃对该业务机会的优先受让权。岳阳林纸放
弃优先权后，诚通集团应将该等业务机会转
让给无关联的第三方。 
3.若诚通集团明确表示，其投资或者收
购与岳阳林纸主营业务相同或相似的业务，
系基于诚通集团的整体发展战略，并且诚通
集团在投资或收购过程中，已做出可以向岳
阳林纸转让该等业务的安排。在此情况下，
诚通集团应在投资或收购该等业务之日起三
年内，采取国家法律、法规及有关监管部门
许可的方式（该方式应对岳阳林纸公平合理）
将该等业务转让给岳阳林纸；若不能通过上
述方式解决，诚通集团应将该等业务转让予
无关联的第三方。 
4.诚通集团不会利用对岳阳林纸的实际
控制人地位及控制性影响进行损害岳阳林纸
及其股东合法权益的经营活动。 
5.本承诺函可被视为对岳阳林纸及其股东共
同和分别作出。 
解
决
关
联
交
易 
实 际 控
制 人 中
国 诚 通
控 股 集
团 有 限
公司 
1.诚通集团将尽量减少和规范诚通集团
及诚通集团控制的其他企业与岳阳林纸间的
关联交易。 
2.对于无法避免或有合理原因而发生的
关联交易，保证按市场化原则和公允价格进
行交易，不利用该类交易从事任何损害岳阳
林纸及其股东利益的行为，并将督促岳阳林
纸履行合法决策程序，按照《上海证券交易
所股票上市规则》和《岳阳林纸股份有限公
司章程》等的规定履行信息披露义务。 
3.诚通集团将督促泰格林纸集团股份有
限公司严格按照《公司法》等法律、法规、
规范性文件及《岳阳林纸股份有限公司章程》
的有关规定依法行使股东权利或者董事权
利，在岳阳林纸股东大会以及董事会对有关
涉及诚通集团及诚通集团控制的其他企业事
项的关联交易进行表决时，履行回避表决义
务。 
4.诚通集团及诚通集团控制的其他企业
和岳阳林纸就相互间关联事务及交易所做出
的任何约定及安排,均不妨碍对方为其自身
利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方
进行业务往来或交易。 
5.本承诺函可被视为对岳阳林纸及其股东共
同和分别作出。 
2012 年
4 月 5
日，长期 
否 是 
股 泰 格 林 认购 2011年度非公开发行的股票自发行结束  是 是 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
份
限
售 
纸 集 团
股 份 有
限公司 
之日起，三十六个月内不得转让。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名     称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 中信证券股份有限公司 - 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、2013年 2月 6日，公司获得中国证监会出具的《关于核准岳阳林纸股份有
限公司公开发行公司债券的批复》(证监许可[2013]123 号)，批复核准岳阳林纸向
社会公开发行面值不超过 17亿元的公司债券。 
本次公司债券采用分期发行方式，首期发行面值不少于总发行面值的 50%，自
中国证监会核准发行之日起 6个月内完成；其余各期债券发行，自中国证监会核准
发行之日起 24个月内完成。公司债券发行后，募集资金将主要用于偿还银行贷款及
补充流动资金。 
2、2012年 1月 5日，公司收到中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》，
中国银行间市场交易商协会接受公司短期融资券注册，注册金额为 11 亿元，注册
额度自《接受注册通知书》发出之日起 2年内有效，在注册有效期内可分期发行短
期融资券。资金用途主要为偿还短期银行借款及补充公司流动资金。经中国银行间
市场交易商协会备案，公司于 2012年 2月 17日在全国银行间债券市场发行规模为
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
人民币 5 亿元的“岳阳林纸股份有限公司 2012 年度第一期短期融资券”，利率为
6.14%，期限为 366天。公司于 2012年 7月 11日发行规模为人民币 6亿元的“岳阳
林纸股份有限公司 2012年度第二期短期融资券利率为 4.22%，期限为 365 天，到期
（兑付）日为 2013 年 7 月 13 日。2012 年度第一期短期融资券已于 2013 年 2 月如
期兑付。 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 200,000,000    200,000,000 200,000,000 19.17 
1、国家持股          
2、国有法人持股 0 0 200,000,000    200,000,000 200,000,000 19.17 
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有
法人持股 
         
  境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件流
通股份 
843,159,148 100      843,159,148 80.83 
1、人民币普通股 843,159,148 100      843,159,148 80.83 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 843,159,148 100 200,000,000    200,000,000 1,043,159,148 100 
 
2、 股份变动情况说明 
泰格林纸集团于 2012年 12月认购公司非公开发行的股份 2亿股，详见上海证
券交易所网站及 2012年 12月 20日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》公
告的《岳阳林纸股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
