2016 年年度报告 
74 / 183 
 
力；继续萃取个人经验为组织智慧，建立专属学习资源库。 
具体思路是：结合公司转型发展需要，做好后备人才培养；进一步推进“星火计
划”内部讲师认证项目，逐步搭建公司各个专业或模块的内部课程和讲师体系；创新
培训形式，如搭建“岳纸大讲堂”、建立微信专业学习社群等，营造良好学习氛围；
开展销售员系列培训，提升销售员的职业化形象与专业化能力。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 不适用 
劳务外包支付的报酬总额 4,555.52万元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人
治理结构，健全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股
股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相
关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理
的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 28日 http://www.sse.com.cn 2016年 1月 29日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 4月 11日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 12日 
2016 年年度报告 
75 / 183 
 
2015年年度股东大会 2016年 4月 18日 http://www.sse.com.cn 2016年 4月 19日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 5月 25日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 26日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 6月 23日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 24日 
2016年第五次临时股东大会 2016年 10月 31日 http://www.sse.com.cn 2016年 11月 1日 
2016年第六次临时股东大会 2016年 12月 16日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄欣 否 13 13 12 0 0 否 0 
洪军 否 13 13 12 0 0 否 0 
青雷 否 13 13 12 0 0 否 0 
梁明武 否 13 13 12 0 0 否 0 
蒋利亚 否 13 13 12 0 0 否 5 
杜晶 是 13 13 12 0 0 否 4 
肖胜方 是 13 13 12 0 0 否 0 
雷以超 是 13 13 12 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在
异议事项的，应当披露具体情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
76 / 183 
 
（一）审计委员会 
2016年公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》
以及《董事会审计委员会年度报告审议工作规程》等相关制度的规定，共计召开 4次
审计委员会会议，对定期报告、内控情况、审计机构聘任等事宜进行了审议，具体如
下: 
2016年 1月，审计委员会召开会议审阅了公司编制的 2015年度财务会计报表，
审计机构的审计计划及审计策略，并发表了审阅意见。 
2016年 3月，审计委员会及独立董事就 2015年年报初步审计结果与公司财务主
管人员、天健会计师事务所（特殊普通合伙）召开沟通见面会。会议中，审计委员会
对 2015年年报初步审计的结果与事务所、公司管理层进行沟通，并对有关事项提出
建议。 
2016年 3月 16 日，审计委员会召开了 2015 年年度会议，审议了以下报告：公司
2015年度财务会计报告、董事会审计委员会 2015年度履职情况报告、公司 2015年度
内部控制评价报告，同意将 2015年度财务会计报告作为年报的组成部分、2015年度
内部控制评价报告提交董事会审议，将董事会审计委员会 2015年度履职情况报告向
董事会汇报。 
2016年 10月 9 日，审计委员会审议了公司提交的《关于聘任大信会计师事务所
为公司 2016年度审计机构及内控审计机构的提案》，同意聘任大信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构及内控审计机构，相关审计费用授权公司经
理层根据其服务质量及相关市场价格确定；同意形成相关议案提交董事会会议审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
1、根据《岳阳林纸股份有限公司高管人员薪酬方案》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人
员 2016年度履职及薪酬制度执行情况发表意见如下： 
报告期内，公司董事、高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好地完成了各自的工作任务，保障了决策的有效执行。 
经审核，报告期内公司对除公司、控股股东及直接控制人派出董事以外的董事发
放津贴，每人 10万元/年（含税）；高级管理人员薪酬按公司制定的考核方案考核兑
现。年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有
关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的报酬。 
2016 年年度报告 
77 / 183 
 
2、公司薪酬与考核委员会对 2016 年度内幕交易防控工作进行考核评定，认为：
2016年度内幕信息知情人的履职考核结果为合格。 
（三）提名委员会 
2016年 8月，根据《岳阳林纸股份有限公司董事会提名委员会议事规则》主要职
责权限中“对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议”的有关规定，董事会提名
委员会对总经理人选刘雨露进行了审查。 
经审查，刘雨露不存在《公司法》、《岳阳林纸股份有限公司章程》规定的不得
担任公司高级管理人员的情形；未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易
所的惩戒。符合有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《岳阳林纸股份有限
公司章程》规定的高级管理人员的任职资格和条件。 
董事会提名委员会同意聘任刘雨露为公司总经理，并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公
司年度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进
行考评。董事会下设薪酬与考核委员会，按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬
与考核委员会实施细则》的有关规定，对 2016年度公司高级管理人员的薪酬情况进
行了审核，认为 2016年度公司对高级管理人员支付的薪酬合理，符合公司有关薪酬
政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管
理人员的长期激励机制。 
 
2016 年年度报告 
78 / 183 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司对截至 2016 年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价，形成了《2016 年
度内部控制评价报告》，公司内部控制审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告。《2016年度内部控制评价报告》和内
部控制审计报告详见于 2017年 3月 28日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
内部控制审计报告与公司自我评价意见不存在不一致的情况。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场所 
岳阳林纸股份有
限公司 2012 年
公司债券 
12 岳纸
01 
122257 
2013 年
5 月 29
日 
2018 年
5 月 29
日 
41,733.50 5.04% 
按 年 付
息、到期
一次还本 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
2016年 5月 30 日，公司如期兑付了 2012 年公司债券（第一期）2015-2016计息
年度的利息。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
