2015 年年度报告 
31 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会证监发[2012]37 号《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》的规定，修改完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款， 并
已经 2012年 6月 25 日公司第四届董事会第三十三次会议、7月 11日公司 2012年第
三次临时股东大会审议通过。 
根据《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，2014 年 3月，公司
进一步细化了《公司章程》中关于股利分配的条款，增强公司利润分配决策的透明度，
加强对股东合法权益的保护。本次修改事项经第五届董事会第二十次会议、2014年第
一次临时股东大会审议通过。 
经第五届董事会第三十五次会议、2015年第五次临时股东大会审议通过，2015年
公司对《公司章程》中包括现金分红在内的利润分配政策相关条款内容进行了修订： 
 “第一百五十五条 公司利润分配政策”第（四）款由“（四）现金分红条件和
比例：公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，根据当年经营的
具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年现金分红具体比例，在弥补以前年度
亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司每年实现的利润分配不低于当年
实现的可分配利润的10%，其中以现金方式分配的利润不低于实际分配利润的50%。” 
修改为：“（四）现金分红条件和比例：公司依据《公司法》等有关法律法规及
《公司章程》的规定，根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当
年现金分红具体比例，在弥补以前年度亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，
公司每年实现的利润分配不低于当年实现的可分配利润的10%；最近三个连续会计年
度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。 
董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是
否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差
异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%； 
2015 年年度报告 
32 / 176 
 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金
分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。” 
第五届董事会第三十五次会议、2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于公
司未来三年分红回报规划的议案》，《岳阳林纸股份有限公司未来三年股东回报规划
（2015年-2017年）》内容详见 2015年 6月 17日刊登于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的相关公告。独立董事发表独立意见如下：  
公司依据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监
管指引第 3号——上市公司现金分红》等法律、法规、规章及《公司章程》的要求，
制订的未来三年（2015 年-2017年）股东回报规划，能够重视投资者的合理要求和意
见，能够实现对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续性发展，建立了科学、持
续、稳定的分红机制，有利于股东取得合理投资回报，增加了股利分配政策的透明度
和可操作性，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公司制定股东回报规划的最新
要求。公司在审议相关议案时，表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。
我们同意公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划。 
公司第五届董事会第三十一次会议、2014年年度股东大会审议通过了 2014年度
利润分配方案：以公司 2014年末总股本 1,043,159,148 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.04元（含税），共派发现金红利 4,172,636.59元。本次利润分配
方案符合《公司章程》中规定的利润分配政策。公司于 2014年 6月 12日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)上
刊登了《2014年度利润分配实施公告》，利润分配方案于 6月 19日实施完毕。 
独立董事发表了独立意见：公司《2014 年度利润分配预案》依据所处造纸行业的
发展特点及公司的经营状况等实际情况制订，分红水平及现金分红比例等符合公司现
金分红政策，不存在损害公司和股东利益的情况。上述议案的表决程序符合有关法律、
法规、规范性文件和《岳阳林纸股份有限公司章程》的相关规定。同意公司董事会提
出的利润分配预案。 
2015 年年度报告 
33 / 176 
 
2015年度利润分配预案如下：不进行现金分配，不送红股，不以公积金转增股本。
本次利润分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配政策，尚需提交公司股东大会
审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -38,997.67 0 
2014年 0 0.04 0 417.26 6,293.77 6.63 
2013年 0 0.06 0 625.90 1,937.06 32.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
公司近三年不存在以现金方式要约回购股份的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方
在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
盈利
预测
及补
偿 
刘建国 
凯胜园林 2016年、2017 年、2018年实现的净利
润数分别为 10,864万元、13,107万元、14,463万元
（以下称“承诺净利润数”）。 
在三年承诺期内及期满时，目标公司在第一年、
第二年、第三年截至当期期末经审计的累计实现净利
润数为截至当期期末累计承诺的净利润数的 90%以
上（含 90%）但不足 100%（不含 100%）的，刘建国
需逐年进行现金补偿，不足部分由屠红燕逐年以现金
补偿； 
在三年承诺期内及期满时，目标公司在第一年、
第二年、第三年截至当期期末经审计的累计实现净利
润数低于截至当期期末累计承诺的净利润数的 90%
2015年 10
月 27日承
诺，期限三
年【注 1】 
是 是 
2015 年年度报告 
34 / 176 
 
（不含 90%），刘建国需逐年以股份加现金补偿，不
足部分由屠红燕逐年以现金补偿。 
在三年承诺期内及期满时，如触发利润补偿，刘
建国股份补偿金额总计不超过刘建国在本次非公开
发行中认购金额 581,400,000 元（对应的股份总量
90,000,000股），刘建国现金补偿金额不超过其所
获得的股权转让价款扣除股份认购金额后的余额。屠
红燕 现金补偿金额不超过屠红燕所获得的股权转让
款。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
控股股东
泰格林纸
集团股份
有限公司 
在其为本公司第一大股东或对本公司拥有实质控制
权期间，不以任何方式直接或间接从事与本公司现在
或将来主导产品、主营业务相同或相类似且构成实质
性竞争的业务或活动；并将督促其所属全资子公司、
控股子公司以及实际受其或其所属全资子公司、控股
子公司控制的企业不以任何方式直接或间接从事与
本公司现在或将来主导产品、主营业务相同或相类似
且构成实质性竞争的业务或活动；不利用其在本公司
的控股地位及控制关系进行损害、侵占、影响公司其
他股东特别是中小股东利益的经营活动。 
2004年承
诺，长期 
否 是 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决
关联
交易 
控股股东
泰格林纸
集团股份
有限公司 
如出现不可避免的关联交易，将依照市场原则，本着
一般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行
有关关联交易，以维护本公司及全体股东的利益，泰
格林纸集团将不利用其在本公司中的控股或第一大
股东的地位谋取不正当利益。 
2004年承
诺，长期 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
资产
注入 
控股股东
泰格林纸
集团股份
有限公司 
未来将努力增强沅江纸业有限责任公司的持续盈利
能力；如果中冶集团未能成功重组泰格林纸集团，沅
江纸业将在未来三年内通过非公开发行或资产出售
的方式注入上市公司；如果中冶集团成功重组泰格林
纸集团，沅江纸业将作为整体上市资产的一部分注入
上市公司。2011年中国纸业投资有限公司（原中国
纸业投资总公司，以下简称“中国纸业”）成功重组
泰格林纸集团，泰格林纸集团将继续履行该承诺。 
2010年 6
月 28日承
诺，长期 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
实际控制
人中国诚
通控股集
团有限公
司 
1.诚通集团及其控制的其他企业所从事的业务均不
与岳阳林纸构成实质性同业竞争。2.若诚通集团获得
有关与岳阳林纸主营业务相同或类似的业务机会，那
么诚通集团将尽其最大努力，使该等业务机会具备转
移给岳阳林纸的条件（包括但不限于征得第三方同
意），并优先提供给岳阳林纸。诚通集团获得业务机
会并具备转移条件后，应及时通知岳阳林纸，岳阳林
纸在双方同意的合理期限内，尽快根据公司章程的规
定作出决定，并通知诚通集团是否接受诚通集团提供
的业务机会。如果岳阳林纸在双方同意的合理期限内
没有通知诚通集团，岳阳林纸被视为放弃对该业务机
会的优先受让权。岳阳林纸放弃优先权后，诚通集团
应将该等业务机会转让给无关联的第三方。3.若诚通
集团明确表示，其投资或者收购与岳阳林纸主营业务
相同或相似的业务，系基于诚通集团的整体发展战
略，并且诚通集团在投资或收购过程中，已做出可以
向岳阳林纸转让该等业务的安排。在此情况下，诚通
集团应在投资或收购该等业务之日起三年内，采取国
2012年 4
月 5日承
诺，长期 
否 是 
2015 年年度报告 
35 / 176 
 
家法律、法规及有关监管部门许可的方式（该方式应
对岳阳林纸公平合理）将该等业务转让给岳阳林纸；
若不能通过上述方式解决，诚通集团应将该等业务转
让予无关联的第三方。4.诚通集团不会利用对岳阳林
纸的实际控制人地位及控制性影响进行损害岳阳林
纸及其股东合法权益的经营活动。 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
实际控制
人中国诚
通控股集
团有限公
司 
1.诚通集团将尽量减少和规范诚通集团及诚通集团
控制的其他企业与岳阳林纸间的关联交易。2.对于无
法避免或有合理原因而发生的关联交易，保证按市场
化原则和公允价格进行交易，不利用该类交易从事任
何损害岳阳林纸及其股东利益的行为，并将督促岳阳
林纸履行合法决策程序，按照《上海证券交易所股票
上市规则》和《岳阳林纸股份有限公司章程》等的规
定履行信息披露义务。3.诚通集团将督促泰格林纸集
团股份有限公司严格按照《公司法》等法律、法规、
规范性文件及《岳阳林纸股份有限公司章程》的有关
规定依法行使股东权利或者董事权利，在岳阳林纸股
东大会以及董事会对有关涉及诚通集团及诚通集团
控制的其他企业事项的关联交易进行表决时，履行回
避表决义务。4.诚通集团及诚通集团控制的其他企业
和岳阳林纸就相互间关联事务及交易所做出的任何
约定及安排,均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
2012年 4
月 5日承
诺，长期 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
控股股东
泰格林纸
集团 
1、泰格林纸集团将尽量减少和规范泰格林纸集团及
泰格林纸集团控制的其他企业与岳阳林纸间的关联
交易。2、对于无法避免或有合理原因而发生的关联
交易，保证按市场化原则和公允价格进行交易，不利
用该类交易从事任何损害岳阳林纸及其股东利益的
行为，并将督促岳阳林纸履行合法决策程序，按照《上
海证券交易所股票上市规则》和《岳阳林纸股份有限
公司章程》等的规定履行信息披露义务。3、泰格林
纸集团将严格按照《公司法》等法律、法规、规范性
文件及《岳阳林纸股份有限公司章程》的有关规定依
法行使股东权利或者董事权利，在岳阳林纸股东大会
以及董事会对有关涉及泰格林纸集团事项的关联交
易进行表决时，履行回避表决义务。4、泰格林纸集
团及泰格林纸集团控制的其他企业和岳阳林纸就相
互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不
妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任
何第三方进行业务往来或交易。 
2012年 4
月承诺，长
期 
否 是 
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
泰格林纸
集团股份
有限公司 
认购 2011年度非公开发行的股票自发行结束之日
起，三十六个月内不得转让。 
2015年 12
月 18日到
期 
是 是 
其他承
诺 
其他 公司 
在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按
期偿付债券本息之情形时，公司将至少采取如下措
施：1、不向股东分配利润；2、暂缓重大对外投资、
收购兼并等资本性支出项目的实施；3、调减或停发
董事和高级管理人员的工资和奖金；4、主要责任人
不得调离。 
2013年 5
月承诺，期
限至债券
到期日 
是 是 
其他承 其他 泰格林纸 公司为骏泰浆纸提供的生产经营性资金，泰格林纸承 2015年 12 否 是 
2015 年年度报告 
36 / 176 
 
诺 集团股份
有限公司 
诺：1、若在上述借款尚未清偿前出让所持岳阳林纸
股份，该出让股份所得收入，优先用于清偿上述借款。
2、在出让所持岳阳林纸股份时，将在第一时间通知
上市公司，并切实履行好相关的信息披露义务。 
月 15日承
诺 
其他承
诺 
股份
限售 
泰格林纸
集团股份
有限公司 
2015年年内不减持公司股票，以实际行动维护上市
公司信用体系，切实保护投资者利益。 
2015年 7
月 6日承
诺，2015
年 12月 31
日到期 
是 是 
 
注 1：由于公司 2015 年度非公开发行股票尚未获得中国正证监会核准，刘建国在权益
变动报告书中所作承诺尚未生效。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告
期内
发生
的期
间占
用、期
末归
还的
总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿
还 
方式 
清偿时间 
报告期内清
欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间
（月
份） 
112,874.86 219,249.77 149,275.61 
由骏泰
浆纸分
三年分
次 还
清，并
由泰格
林纸提
供担保 
2018年
10月 31
日 
0 182,849.02 
其
它 
182,849.02 
2015
年
1-12
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策
程序 
经公司第六届董事会第二次会议、2015 年第四次临时股东
大会审议通过 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 骏泰浆纸是公司原全资子公司，本期因资产置换转出，期
末余额系置换前形成。公司将持有的骏泰浆纸 100%股权与
泰格林纸持有的岳阳安泰实业有限公司及湖南泰格林纸集
团恒泰房地产开发有限责任公司 100%股权、持有的岳阳经
济技术开发区宏泰建筑安装工程有限公司 79.6%股权以及
部分土地、固定资产、相关债权等进行资产置换。截止 2015
年 9月 30日，公司为骏泰浆纸提供的生产经营性资金金额
为 14.96亿元。详见公司 10月 13日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的
2015 年年度报告 
37 / 176 
 
《岳阳林纸股份有限公司关于以骏泰浆纸100%股权与控股
股东部分资产进行资产置换的关联交易公告》。 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因 尚未到期 
已采取的清欠措施 根据公司与泰格林纸签署的《资产置换协议》，双方同意，
前述资金由骏泰浆纸分三年分次还清（即 2016年 10月 31
日前付清总额的 30%、2017年 10月 31日前付清总额的 30%、
2018 年 10 月 31 日前付清总额 40%），并由泰格林纸集团
提供担保。泰格林纸承诺：1、若在上述借款尚未清偿前出
让所持岳阳林纸股份，该出让股份所得收入，优先用于清
偿上述借款。2、在出让所持岳阳林纸股份时，将在第一时
间通知上市公司，并切实履行好相关的信息披露义务。 
预计完成清欠的时间 2018年 10月 31日 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠
情况的其他说明 
截止 2015 年 9 月 30 日，公司向骏泰浆纸在 4 家银行
取得的授信共计 117,440 万元提供担保，并为骏泰浆纸开
展 3亿元融资租赁业务实际承担连带责任。 
公司与控股股东泰格林纸在《资产置换协议》约定，“对
于置换协议签署之日前的已由岳阳林纸为骏泰浆纸借款提
供的担保，在本次资产置换交割完成后由泰格林纸集团向
岳阳林纸提供相应的反担保，具体担保形式由双方另行协
商并签署相应的协议。在骏泰浆纸偿还借款或相关担保期
限到期后，岳阳林纸不再为骏泰浆纸提供担保。自置换协
议签署之日起，岳阳林纸不再为骏泰浆纸新增的借款提供
任何担保。” 
2015年 10月 12日，泰格林纸与岳阳林纸签署保证协
议，由泰格林纸为骏泰浆纸的银行贷款偿还、融资租赁支
付承担的相关责任提供连带保证担保责任（即反担保）。 
2015年度资金占用发生额含利息 8,351.80 万元。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
38 / 176 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015年 4月公司 2014年年度股东大会审议通过，公司续聘天健会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构及内控审计机构，相关审计费用授权公司
经理层根据其服务质量及相关市场价格确定。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
39 / 176 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
中信证券岳阳林纸员工持股计划 1期定向资产管理
计划将认购公司 2015年度非公开发行股票，数量不
超过 2,321万股。2016年 2月，公司非公开发行股
票申请获得中国证监会受理 
详见 2015年 6月 17日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）及《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》的《岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第三十五次会议决议公
告》、《岳阳林纸股份有限公司 2015年度骨干员工持股计划（草案）》，2016年 2月 6日刊登
于上述媒体的《岳阳林纸股份有限公司非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
40 / 176 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经 2014年 1月公司第五届董事会第十九次会议决议，董事会同意公司向控
股股东申请 2亿元融资支持额度，期限至 2014 年 12月 31日，融资利率为融资支持
发生时的同期人民银行基准贷款利率。经 2014 年 11月第五届董事会第二十六次会议
决议，公司与泰格林纸签署《财务融资合同》，向泰格林纸申请 2亿元融资支持额度，
资金用于置换银行贷款和补充生产经营流动资金；期限不超过 2016年 12月 31日，
融资利率为同期本公司银行贷款利率。 
报告期末，控股股东泰格林纸集团（含子公司）向本公司及子公司提供借款余额
为 0。 
（2）经 2013年 3月公司第五届董事会第八次会议、2013年 4月公司 2013年第
二次临时股东大会决议，公司与中国纸业投资有限公司签署《财务融资协议》，向中
国纸业申请融资支持，由中国纸业向本公司及下属子公司提供不超过 15亿元人民币
（借款余额）借款意向额度，资金用途为置换银行贷款，合同有效期限为自协议生效
日起五年，借款利率不超过资金支持发生时的同期人民银行基准贷款利率；与诚通财
务有限责任公司签订《金融服务协议》，接受其为公司提供的存款、结算、信贷及其
它金融服务，接受其为公司提供的存款、结算、信贷及其它金融服务，诚通财务根据
公司经营和发展需要，为公司及子公司提供授信与利息之和原则上不高于人民币 13
亿元。协议有效期限为自协议生效日起三年。 
2015 年年度报告 
41 / 176 
 
报告期末，直接控制人中国纸业向本公司及子公司提供借款余额为 7.72亿元，
其中 3亿元借款期限为五年，利率 5.16%。公司在诚通财务有限责任公司的存款余额
为 0.67亿元，借款余额为 0。 
（3）经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司与控股股东的全资子公
司沅江纸业签订《委托管理协议》，受托管理沅江纸业的生产经营管理。2013年 12
月 31日为委托管理审计的基准日，2014年 1月 1日为委托管理交接日。委托管理经
营期限自委托管理交接日起 3年；到期根据实际情况可以继续委托。沅江纸业每年向
公司支付固定委托管理费 100万元。 
（4）关联租赁 
经公司第一届董事会第六次会议审议批准，2001年 11月，公司与控股股东泰格
林纸集团签订《十二万吨项目相关土地使用权租金确认书》，约定公司向控股股东租
赁生产经营活动所需用地，使用年限为 30年，土地面积为 96,344.19 平方米，年租
金为 82.20万元。 
经公司第一届董事会第六次会议审议批准，2001年 11月，公司与控股股东泰格
林纸集团签订《杨木化机浆土地使用权租金确认书》，约定公司向控股股东租赁生产
经营活动所需用地，使用年限为 30年，土地面积为 18,540.82平方米，年租金为 15.80
万元。 
经公司第二届董事会第二十二次会议审议批准，2006年 8月，公司与控股股东泰
格林纸集团签订《40 万吨项目建设相关土地使用权租赁合同》，约定公司向控股股东
租赁的土地，使用年限为 20年，土地面积为 168,500平方米，租金每三年确定一次，
前三年每年向控股股东支付租金 84.25万元，以后每三年年度租金较上个第三年末当
期物价指数调整协商确定下三年的年度租金。 
报告期内，因公司与控股股东泰格林纸进行了资产置换，置入资产包含了以上租
赁的相关土地，从 2015 年 11月起，公司将不再向泰格林纸集团支付土地租金。 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交易金额
的比例(%) 
湖南骏泰浆纸有
限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
浆板 市场价 490.40 0.09 
2015 年年度报告 
42 / 176 
 
湖南泰格林纸集
团洪江纸业有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
材料 市场价 625.52 0.12 
湖南永州飞翔物
资产业有限责任
公司 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
材料 市场价 432.21 0.08 
泰格林纸集团股
份有限公司  
控股股东 
购买
商品 
监理、租赁
费等 
市场价 15,289.98 2.98 
天津港保税区中
物投资发展有限
责任公司  
集团兄弟公
司 
购买
商品 
燃煤等材料 市场价 18,770.37 3.66 
岳阳城陵矶港务
有限责任公司  
母公司的控
股子公司 
接受
劳务 
运输、装卸
劳务 
市场价 3,477.59 32.39 
中轻国泰机械有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接受
劳务 
设备、材料、
土建安装 
市场价 3,349.43 0.65 
岳阳华泰资源开
发利用有限责任
公司  
母公司的全
资子公司 
接受
劳务 
材料 市场价 12,564.05 3.66 
岳阳市洪家州社
区管理中心有限
公司  
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
材料、绿化
工程 
市场价 955.81 0.19 
中国纸业投资有
限公司 
间接控股股
东 
购买
商品 
材料 市场价 15,679.45 3.06 
岳阳英格瓷安泰
矿物有限公司 
联营公司 
接受
劳务 
轻钙 协议价 5,164.02 100.00 
湖南泰格保险经
纪有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
代收代支保
险费 
协议价 716.87 100.00 
沅江纸业有限责
任公司 
母公司的全
资子公司 
购买
商品 
材料 市场价 383.94 0.07 
珠海金鸡化工有
限公司 
集团兄弟公
司 
接受
劳务 
材料 市场价 1,357.76 0.27 
广州市晨辉纸业
有限公司 
其他 
购买
商品 
材料 市场价 3,499.80 0.68 
龙邦投资发展有
限公司 
集团兄弟公
司 
购买
商品 
材料 市场价 3,330.17 0.65 
中国纸业投资有
限公司 
间接控股股
东 
销售
商品 
纸产品 市场价 5,418.03 0.91 
湖南骏泰浆纸有
限责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
材料 市场价 675.26 0.11 
湖南泰格林纸集
团洪江纸业有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
化工材料、
浆板、木材 
市场价 599.14 0.10 
湖南永州飞翔物
资产业有限责任
公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
水、电、汽、
材料 
市场价 2,070.94 12.48 
沅江纸业有限责
任公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
材料、浆板 市场价 10,344.08 1.74 
岳阳城陵矶港务
有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
水、电、汽、
运输装卸 
市场价 21.63 0.00 
中轻国泰机械有 母公司的控 销售 水、电、汽、市场价 385.50 2.32 
2015 年年度报告 
43 / 176 
 
限公司 股子公司 商品 材料 
岳阳市洪家洲社
区管理中心有限
公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
水、电、汽 市场价 382.89 0.06 
泰格林纸集团股
份有限公司 
控股股东 
销售
商品 
水、电、汽、
材料 
市场价 10.00 0.00 
岳阳英格瓷安泰
矿物有限公司 
联营公司 
销售
商品 
水、电、汽 市场价 899.46 5.42 
岳阳华泰资源开
发利用有限责任
公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
浆板 市场价 1,822.17 0.31 
中冶纸业银河有
限公司 
集团兄弟公
司 
销售
商品 
浆板 市场价 234.89 — 
中冶美利纸业股
份有限公司 
集团兄弟公
司 
销售
商品 
浆板 市场价 1,383.28 0.23 
广州市晨辉纸业
有限公司 
其他 
销售
商品 
纸产品 市场价 10,229.95 1.73 
龙邦投资发展有
限公司 
集团兄弟公
司 
销售
商品 
浆板 市场价 361.26 0.06 
合计 / 120,925.85 - 
大额销货退回的详细情况  无 
关联交易的说明 
公司与关联方之间产生的关联交易主要
集中在水电汽供应、对外纸品销售、浆板供应、
建筑施工、采购造纸原料、提供配件和劳务上，
以上交易主要采用以市场价格定价，原则上不
偏离市场独立第三方的价格或收费标准，对公
司独立性及经营成果不产生负面影响。 
经公司第五届董事会第二十六次会议、
2014年第三次临时股东大会审议批准，公司
分别与泰格林纸集团、中国纸业于 2014年 12
月续签了关联交易框架协议，有效期三年。 
泰格林纸与公司续签的《供应商品及服务
框架协议》约定： 
泰格林纸向公司提供产品或服务：备品配
件、制浆造纸化学品及相关助剂、机械加工、
物流运输、装卸劳务、土建安装及劳务、浆板、
煤炭、废纸；除上述产品、服务外，岳阳林纸
要求的，在泰格林纸依法生产经营活动中能够
提供的保险经纪、绿化环保、监理、仓储运输、
印刷等其他产品、服务；在实际提供商品及服
务时，泰格林纸向岳阳林纸提供的商品及服
务，包括泰格林纸或其子公司向岳阳林纸及其
下属子公司提供。 
公司向泰格林纸提供商品或服务：水、电、
汽、材料及劳务、浆板、双氧水；除上述产品、
服务外，泰格林纸要求的，在岳阳林纸生产经
营活动中能够提供的其他产品、服务。 
在实际提供商品及服务时，岳阳林纸向泰
格林纸提供的商品及服务，包括岳阳林纸或其
2015 年年度报告 
44 / 176 
 
子公司向泰格林纸及其下属子公司提供。 
价格确定原则：双方同意商品供应及服务
应遵循按市场价格商定原则和“优势”原则，
即双方商品供应和服务提供，在商品质量、服
务质量、价格或报酬等方面应不低于第三方。 
《中国纸业投资有限公司与岳阳林纸股
份有限公司关联交易框架协议》约定，中国纸
业（含其下属子公司，本协议下同）与公司（含
下属子公司，本协议下同）提供的产品或服务
包括但不限于煤炭供应、浆板、采购服务、材
料等，如果双方在其生产经营和生活中还需要
对方提供其他产品或服务，双方在拥有该等能
力的前提下，不得无故拒绝。 
产品或服务费用的确定: 1、双方互相提
供的各项产品或服务的费用应按公正、公平、
等价、合理的原则予以确定。 
2、双方同意，确定每项产品或服务的费
用时应参照以下标准和顺序： 
（1）关于该项服务有国家价格，即根据
法规规定的强制价格时，应按照此价格标准执
行； 
（2）有可适用的市场标准价格时则按此
价格标准来确定； 
（3）若无以上两种标准则按公平、等价、
公正、合理的原则由双方协商确定。 
3、某项产品或服务的市场价格，应按以
下方法确定： 
（1）首先应参照第三方提供的类似产品
或服务的正常的、公平的价格予以确定； 
（2）若没有第三方提供类似的产品或服
务可资参照，则原则上依据中国纸业或岳阳林
纸提供产品或服务的实际成本加合理的利润
予以确定。 
4、除中国纸业与公司双方另有约定外，
该等产品或服务价格由双方按上述原则确定
后，在三年内不变，但有下列情形之一的，则
有关价格应作出相应的调整： 
（1）某项产品或服务的国家价格被取
消，则双方应根据市场价格重新定价，具体生
效时间自取消国家价格之日开始。 
（2）某项服务的或供应的国家价格发生
变更，则根据变更之日起执行变更后的国家价
格。 
（3）若某项产品或服务在签订本协议时
并无国家定价，后又有了国家定价，按颁布国
家定价之日起执行。 
（4）若市场价格发生变动，则相应做出
调整。 
经公司第六届董事会第五次会议、2016
年第一次临时股东大会审议批准，公司与广州
2015 年年度报告 
45 / 176 
 
市晨辉纸业有限公司签订关联交易框架协议，
约定晨辉纸业向公司提供的产品包括但不限
于浆板、材料等，公司向晨辉纸业提供纸产品，
费用应按公正、公平、等价、合理的原则予以
确定，协议有效期三年。 
公司对 2015年度与关联方之间的日常关
联交易金额进行了预计，并经公司第五届董事
会第三十一次会议、2014年年度股东大会审
议通过；经第五届董事会第三十六次会议、第
六届董事会第四次会议、第五次会议、2016
年第一次临时股东大会审议，增加了部分日常
关联交易预计。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第五届董事会第三十五次会议、第六届董事
会第三次会议审议、2015 年第五次临时股东大会审
议通过，公司将以 2015 年非公开发行股票募集资金
收购浙江凯胜园林市政建设有限公司 100%股权，由
于凯胜园林现股东刘建国将在本次非公开发行完成
后成为持有公司 5%以上股份的股东，本次收购形成
关联交易。中国证监会已受理公司非公开发行股票
申请，并于 2016年 3 月出具了《中国证监会行政许
可项目审查反馈意见通知书》。 
详见 2015年 6月 17日、10月 28日、
2016年 3月 11日刊登于《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时
报》及上海证券交易所网站的《岳
阳林纸股份有限公司 2015年度非公
开发行 A 股股票预案》、《岳阳林
纸股份有限公司非公开发行股票涉
及关联交易的公告(修订)》、《岳
阳林纸股份有限公司关于收到非公
开发行股票反馈意见的公告》 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
1、经 2015年 1 月公司第五届董事会第三十次会议审议通过，2015 年 4月公司以
自有资金 2,294.40 万元在上海联合产权交易所摘牌购买控股股东泰格林纸所拥有的
1800型、1900型平版切纸机各一套、煤灰池一座。 
2、经 2015年 10 月 12日召开的公司第六届董事会第二次会议、2015年 10月 29
日召开的 2015年第四次临时股东大会决议，公司将持有的骏泰浆纸 100%股权与泰格
林纸集团持有的安泰公司及恒泰房地产 100%股权、持有的宏泰公司 79.6%股权（剩余
20.4%股权为恒泰公司持有）、泰格林纸集团林化分公司以及部分土地、固定资产、
相关债权等进行资产置换。骏泰浆纸截至基准日的净资产评估价值为 97,015.16万元，
置入资产截至基准日的评估值为 92,351.23 万元。本次资产置换差价部分由泰格林纸
2015 年年度报告 
46 / 176 
 
对岳阳林纸的债权冲抵后，剩余部分由泰格林纸以现金方式补足。资产置换交割日为
2015年 10月 31日。 
截止报告期末，上述资产置换已完成。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项：无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见“第五节 重要事项”中的“三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况” 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
截止 2015年末，控股股东泰格林纸向本公司及子公司提供贷款担保余额为 23.88
亿元，担保费为 0元；中国纸业投资有限公司向本公司及子公司提供贷款担保余额为  
11.40亿元，担保费为 0元。 
 
2015 年年度报告 
47 / 176 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
沅江纸
业 
岳阳林
纸 
生产正
常 
      
2014年1
月1日 
2016年
12月31
日 
100.00 协商 极小 是 
母公司
的全资
子公司 
托管情况说明 
经 2014年 1月 6日公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司与控股股东的
全资子公司沅江纸业签订《委托管理协议》，受托管理沅江纸业除股东会、董事会权
限以外的全部生产经营管理。 
2013年 12月 31 日为委托管理审计的基准日，2014年 1月 1日为委托管理交接
日。委托管理经营期限自委托管理交接日起 3 年；到期根据实际情况可以继续委托。
沅江纸业每年向公司支付固定委托管理费 100 万元人民币。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
114,500 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
102,100 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 162,800 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 100,590.40 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
48 / 176 
 
担保总额（A+B） 202,690.40 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.79% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
102,100 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
102,100 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 204,200 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、经2015年4月27日公司2014年年度股东大会审议通过，
公司2015年计划为各子公司的272,415万元银行授信额度
提供保证担保，其中：茂源林业18,000万元，湘江纸业
102,900万元，骏泰浆纸141,515万元，双阳林化10,000
万元。 
2、因资产置换，对原子公司骏泰浆纸的未到期担保形成
关联担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
2015年 7月 13 日，公司与诺安资本管理有限公司签订了《关于林业资产投资的
战略合作框架协议》，双方在自愿、双赢、优势互补、共同发展的合作宗旨基础上，
围绕林业资产投资进行深度合作。包括但不限于：1、双方共同出资设立林业基金管
理公司，并发起设立林业产业基金。基金运营可以采取多种形式，包括林业产业基金、
可上市交易的林业资产证券化产品以及林业 REITs等。2、双方确定在林业资产领域
总投资规模约为 50 亿元，可采取分期方式实施，并先行以广西壮族自治区范围内的
林场进行投资试点。3、双方在推进合作项目的过程中，乙方根据项目实际需要，在
配套资金等方面给予积极支持。 
2015 年年度报告 
49 / 176 
 
本协议仅为双方间合作的框架性、意向性协议，具体合作项目以届时双方及相关
方签署的具体协议为准。 
具体内容详见公司2015年7月14日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》上披露的《岳阳林纸股份有限公司关于签订林业资产投资
战略合作框架协议的公告》。 
2015年 10月 23 日，公司（乙方）与诺安资本管理有限公司（甲方）、广西壮族
自治区国有大桂山林场（丙方）三方签署了《合作开展林业资产证券化战略框架协议
书》，甲、乙方作为基金发起人及资本运营及融资管理平台，进行基金产品方案设计
并保证其可操作性，围绕相关合作，甲方可提供金融咨询服务；丙方作为林业资产证
券化标的实施单位、运营管理及资产提升平台。三方试行起步规模为桉树中幼林林地
10-30万亩，发行基金规模 2-6亿元人民币，条件成熟时逐步扩大合作规模。甲乙双
方发起设立基金并按相关约定在广西设立 SPV 公司，通过 SPV公司以收购方式取得标
的林地的林权，作为林地的持有人和管理人。丙方提供目标林地，与 SPV公司签订林
权委托经营协议。具体合作项目以三方（包含 SPV公司）、相关方签署的具体协议的
约定为准。该框架协议在经各自主管部门批准后签订正式合作协议。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 6月 2 日公司第五届董事会第三十四次会议同意公司以价值人民币 5.6
亿元的造纸生产线设备作为标的物，以售后回租方式向远东国际租赁有限公司申请融
资租赁，融资额度为人民币 2.78亿元，租赁期限 3年。租赁利率为 5.75%(同期基准
贷款利率上浮 5%，随人行利率按年浮动调整)，在公司付清租金等款项后，上述设备
由公司按名义价格 100 元人民币购回所有权。报告期内公司已收到融资租赁款 2.78
亿元。 
2、其他重大事项信息披露索引 
公告名称 刊登日期 
岳阳林纸股份有限公司关于获得大额政策补贴的公告 2015-1-6 
岳阳林纸股份有限公司关于全资子公司湘江纸业签订资产处置补充协议的公告 2015-3-18 
岳阳林纸股份有限公司 2015 年度第一期短期融资券发行结果公告 2015-3-28 
岳阳林纸股份有限公司关于确认 2014年度日常关联交易及预计 2015年度日常关
联交易的公告 
2015-3-31 
岳阳林纸股份有限公司关于融资租赁的公告 2015-3-31 
2015 年年度报告 
50 / 176 
 
岳阳林纸股份有限公司重大事项停牌公告 2015-4-9 
岳阳林纸股份有限公司重大事项进展公告 2015-4-16 
岳阳林纸股份有限公司重大事项进展暨继续停牌公告 2015-4-23 
岳阳林纸股份有限公司关于筹划非公开发行股票延期复牌的公告 2015-4-30 
岳阳林纸股份有限公司关于筹划非公开发行股票事项进展公告 2015-5-8 
岳阳林纸股份有限公司关于筹划非公开发行股票事项进展公告 2015-5-16 
岳阳林纸股份有限公司关于筹划非公开发行股票进展暨公司股票延期复牌公告 2015-5-20 
岳阳林纸股份有限公司公司债券付息公告 2015-5-22 
岳阳林纸股份有限公司关于筹划非公开发行股票事项进展公告 2015-5-27 
岳阳林纸股份有限公司关于公司债券跟踪评级结果的公告.doc 2015-6-2 
岳阳林纸股份有限公司关于使用 2010 年配股剩余募集资金永久补充流动资金的
公告 
2015-6-3 
岳阳林纸股份有限公司关于融资租赁的公告 2015-6-3 
岳阳林纸股份有限公司关于筹划非公开发行股票事项进展公告 2015-6-4 
岳阳林纸股份有限公司关于筹划非公开发行股票事项进展公告 2015-6-10 
岳阳林纸股份有限公司 2014 年度利润分配方案实施公告 2015-6-12 
岳阳林纸股份有限公司复牌提示性公告 2015-6-17 
岳阳林纸股份有限公司非公开发行股票涉及关联交易的公告 2015-6-17 
岳阳林纸股份有限公司关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施的公告 2015-6-17 
岳阳林纸股份有限公司股份关于控股股东所持股份质押的公告 2015-7-1 
岳阳林纸股份有限公司关于以流动资金归还配股募集资金暨配股剩余募集资金
使用的公告 
2015-7-4 
岳阳林纸股份有限公司关于进一步完善投资者关系管理措施的公告 2015-7-7 
岳阳林纸股份有限公司临时停牌公告 2015-7-8 
岳阳林纸股份有限公司重大事项停牌公告 2015-7-9 
岳阳林纸股份有限公司关于维护公司股价稳定的公告 2015-7-11 
岳阳林纸股份有限公司复牌提示性公告 2015-7-14 
岳阳林纸股份有限公司关于签订林业资产投资战略合作框架协议的公告 2015-7-14 
岳阳林纸股份有限公司关于部分调增 2015年度日常关联交易预计金额的公告 2015-7-29 
岳阳林纸股份有限公司关于获得大额政策补贴的公告 2015-8-7 
岳阳林纸股份有限公司非公开发行股票涉及关联交易的公告(修订) 2015-10-28 
岳阳林纸股份有限公司简式权益变动书.doc 2015-10-28 
岳阳林纸股份有限公司 2015 年度第二期短期融资券发行结果公告 2015-11-11 
岳阳林纸股份有限公司关于部分调增 2015年度日常关联交易预计金额的公告 2015-11-27 
岳阳林纸股份有限公司关于设立全资孙公司的公告 2015-11-27 
岳阳林纸股份有限公司非公发限售股上市流通公告 2015-12-16 
岳阳林纸股份有限公司关于非公开发行股票获国务院国资委批复的公告 2015-12-17 
岳阳林纸股份有限公司关于控股股东所持本公司股份解质公告 2015-12-17 
岳阳林纸股份有限公司 2015 年度第三期短期融资券发行结果公告 2015-12-29 
岳阳林纸股份有限公司关于获得大额政策补贴的公告 2015-12-30 
岳阳林纸股份有限公司关于与广州市晨辉纸业有限公司续签关联交易框架协议
的日常关联交易公告 
2015-12-31 
 
以上公告详见上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》。 
 
2015 年年度报告 
51 / 176 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015年公司重视与客户的共赢关系，致力于为客户提供优质产品和优质服务，
积极参与地方经济发展，认真履行纳税的责任和义务，继续加大环保投入，关爱员工
健康与职业发展，实现了企业经济价值、环境价值、社会价值的和谐统一。 
公司倡导“循环经济、绿色制造”的发展理念，认真履行企业公民责任。公司高
度重视绿色、清洁生产，努力降低生产过程中的能耗，加强生产过程中产生的废水、
废气、废渣的处理，降低环境负荷；切实运行环境管理体系，提高环境绩效，不断改
善体系运行有效性；采取多种措施，做好除臭降噪、厂区绿化、污泥处置等环境整治
工作，切实降低了对厂区周边居民生活的影响。努力构建“资源－产品－再生资源”
闭环式循环生态链，达到循环经济目标。 
为响应国家环保新要求，保护湘江源头环境，子公司湘江纸业整体搬迁已进入实
质性阶段。 
公司产业关联度大，拉动力强，创造了大量的工作岗位，极大地带动了地方经济
发展，公司林业资产保护生态环境，林纸一体化还带动了运输、加工业等相关产业的
蓬勃发展。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
    制浆造纸污染主要是来自生产过程产生的工业废水、废气和少量的粉尘、噪音等。
公司认真执行国家和省市有关环保的法规和政策，重视环保投入，环保设施运行状况
良好；制订环境管理制度，设置专门环境检测机构，在各子公司设立专人负责环保工
作，定期对全公司区域内的环保设施进行检查，并对影响环保的环节及时反馈。目前
公司及子公司主要污染物达标排放。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
52 / 176 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
200,000,000 19.17       -200,000,000 -200,000,000 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
200,000,000 19.17       -200,000,000 -200,000,000 0 0 
二、无限售条
件流通股份 
843,159,148 80.83       200,000,000 200,000,000 1,043,159,148 100.00 
1、人民币普
通股 
843,159,148 80.83       200,000,000 200,000,000 1,043,159,148 100.00 
三、普通股股
份总数 
1,043,159,148 100.00       0 0 1,043,159,148 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 12月，泰格林纸所认购公司 2012 年非公开发行的 2亿股股票锁定期满，
于 12月 21日上市流通，详见公司 2015年 12 月 16日在在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn及《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》刊登的《岳阳林
纸股份有限公司非公开发行限售股上市流通公告》。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
不适用。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
