2014 年年度报告 
54 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人
治理结构，健全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股
股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相
关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理
的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司内幕信息知情人登记管理情况 
2014年度，相关制度规定的内幕信息知情人能按照相关要求履行义务，公司按
要求登记内幕信息知情人档案，制作重大事项进程备忘录，并向中国证券监督管理委
员会湖南监管局、上海证券交易所进行了报备。 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年
3 月 21
日 
1、关于拟发行短期融资券的议案 
2、关于修改《岳阳林纸股份有限公
司章程》的议案 
审议通
过全部
议案 
http://www.sse.com.cn  
登陆后，输入“600963”
并点击“查公告”进行查
询 ， 或 输 入 网 址
http://www.sse.com.cn
/assortment/stock/lis
t/stockdetails/announ
cement/index.shtml?CO
MPANY_CODE=600963&sta
tic=t 
2014年 3
月 22 日 
2013 年
度 股 东
大会 
2014 年
4 月 16
日 
1、岳阳林纸股份有限公司 2013 年度
财务决算报告 
2、岳阳林纸股份有限公司 2013 年度
董事会工作报告 
审议通
过全部
议案 
同上 2014年 4
月 17 日 
2014 年年度报告 
55 
 
3、岳阳林纸股份有限公司 2013 年度
监事会工作报告 
4、岳阳林纸股份有限公司 2013 年度
利润分配方案 
5、关于确认 2013 年度日常关联交易
及预计 2014 年度日常关联交易的议
案 
6、岳阳林纸股份有限公司 2013 年年
度报告（全文及摘要） 
7、关于公司 2014 年度银行授信计划
额度及为全资子公司银行贷款提供
担保的议案 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014 年
7月 7日 
关于拟注册发行短期融资券的议案 审议通
过全部
议案 
同上 2014年 7
月 8 日 
2014 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2014 年
12 月 12
日 
1、关于调整董事会人数并修订公司
章程的议案 
2、关于聘任天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2014 年度审计
机构及内控审计机构的议案 
3、关于选举公司第五届董事会部分
董事的议案 
4、关于续签《中国纸业投资有限公
司与岳阳林纸股份有限公司关联交
易框架协议》的议案 
5、关于续签泰格林纸集团股份有限
公司与岳阳林纸股份有限公司《供应
商品及服务框架协议》的议案 
审议通
过全部
议案 
同上 2014 年
12 月 13
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄欣 否 11 11 9 0 0 否 3 
青雷 否 3 3 2 0 0 否 0 
梁明武 否 3 3 2 0 0 否 0 
蒋利亚 否 11 11 9 0 0 否 4 
樊燕 否 11 11 9 0 0 否 2 
杜晶 是 11 11 9 0 0 否 3 
肖胜方 是 11 9 9 2 0 否 0 
雷以超 是 11 11 9 0 0 否 4 
吴佳林 否 7 7 6 0 0 否 1 
童来明 否 8 8 7 0 0 否 1 
洪军 否 8 8 7 1 0 否 0 
王奇 否 7 7 6 1 0 否 0 
2014 年年度报告 
56 
 
汪俊 是 6 6 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内公司没有董事连续两次未参加董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会 
2014年公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》
以及《董事会审计委员会年度报告审议工作规程》等相关制度的规定，对定期报告、
关联交易、内控情况、审计机构聘任等事宜进行了审议，并发表意见如下: 
1、2014年 1月，审计委员会召开会议审阅了公司编制的 2013年度财务会计报表
和审计机构提交的《2013年度审计工作计划》，与天健会计师事务所（特殊普通合伙）
项目负责人进行了充分沟通，认为该计划制订详细，可保障 2013年度审计工作的顺利
完成。对公司编制的 2013年度财务会计报表，发表审阅意见如下：（1）公司及公司
子公司会计核算中会计政策选用适当，财务会计报表合并范围和报表内容完整，报表
合并基础准确；（2）公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公司截止 2013
年 12月 31日的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础开展 2013年度的财
务报告审计工作。 
2、2014年 3月，审计委员会及独立董事就 2013年年报初步审计结果与公司财务
主管人员、天健会计师事务所（特殊普通合伙）召开沟通见面会。会议中，审计委员
会对 2013年年报初步审计的结果与事务所、公司管理层进行沟通，主要内容包括：
营业外收入、在建工程、重大资产处置、固定资产折旧、费用、往来、存货、应收账
款、监管部门日常监管中发现的问题的落实、内部控制缺陷等。审计委员会出具了沟
2014 年年度报告 
57 
 
通函回函，同意项目组的调整事项，对项目组要求补充提供的资料公司管理层应尽快
提供。 
3、2013年度审计报告初步审计意见出具后，审计委员会发表审阅意见如下：（1）
该报表较真实、准确、完整地反映了公司截至 2013年 12月 31 日的财务状况和经营
成果；（2）同意以初审意见为基础制作 2013年年度报告；（3）会计师事务所按照
总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2013 年年度报告。 
4、2014年 3月 20日，审计委员会召开了 2013年年度会议，审议了以下报告：
（1）公司 2013年度财务会计报告；（2）董事会审计委员会 2013 年度履职情况报告；
（3）岳阳林纸股份有限公司 2013年度内部控制评价报告。同意将 2013年度财务会
计报告、2013年度内部控制评价报告提交董事会审议。 
5、2014年 4月 29日，审计委员会审核了公司提交的《关于向沅江纸业有限责任
公司采购造纸用浆的议案》，发表如下审核意见：公司向沅江纸业有限责任公司采购
造纸用浆是公司生产经营所需，定价原则符合市场定价规则，不存在损害公司和股东
利益的情况。 
6、2014年 9月 16日，审计委员会召开会议，同意续聘天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014年度审计机构及内控审计机构，审计费用由股东大会授权公
司经理层根据其服务质量及相关市场价格确定；同意将相关议案提交董事会审议。 
7、2014年 11月 24日，审计委员会审核了公司提交的拟与中国纸业投资有限公
司、泰格林纸集团股份有限公司签订的日常关联交易框架协议、向控股股东申请融资
支持额度事项，并发表如下审核意见：公司拟与中国纸业投资有限公司、泰格林纸集
团股份有限公司签订的关联交易框架协议所涉及的商品供应及服务等日常关联交易、
向控股股东申请 2亿元融资支持额度事项，是根据公司生产经营活动的实际需要，充
分利用控股股东、直接控制人的资源、资金优势，有利于降低公司生产、资金成本，
提高经营业绩。相关交易的定价原则符合市场定价规则，不存在损害公司和股东利益
的情况。 
（二）薪酬与考核委员会 
1、根据《岳阳林纸股份有限公司高管人员薪酬方案》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人
员 2014年度履职及薪酬制度执行情况发表意见如下： 
2014 年年度报告 
58 
 
报告期内，公司董事、高级管理人员认真履行了相应的职责。董事能够结合各自
的专业特点，加强对宏观及公司基本情况的研究，保障了相关决策的有效性；高级管
理人员根据各自的分工，勤勉尽责，严格管理，较好地完成了各自的工作任务和相关
的经济考核指标。 
报告期内，公司对除公司、控股股东及直接控制人派出董事以外的董事发放津贴，
每人 10万元/年（含税）；高级管理人员薪酬按公司制定的考核方案考核兑现。公司
2014年度有效执行了董事、高级管理人员的相关薪酬制度。 
2、公司薪酬与考核委员会对公司提交的 2014年度内幕交易防控工作考核初步意
见进行考核评定，认为：报告期内，相关内幕信息知情人能履行内幕信息管理义务，
未发生内幕交易和内幕信息泄密现象，2014年度内幕信息知情人的履职考核结果为合
格。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
2、报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原
因导致与控股股东存在同业竞争的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相
应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公
司年度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进
2014 年年度报告 
59 
 
行考评。董事会下设薪酬与考核委员会，按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬
与考核委员会实施细则》的有关规定，对 2014年度公司高级管理人员的薪酬情况进
行了认真审核，认为 2014年度公司对高级管理人员支付的薪酬合理，符合公司有关
薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高
级管理人员的长期激励机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
60 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明                                               
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会
及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。          
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息
真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限
性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制
变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来
内部控制的有效性具有一定的风险。                                                                 
2、建立财务报告内部控制的依据                                             
董事长担任公司内部控制领导小组组长，为公司内部控制建设的第一责任人。公司所
属各单位、各部门的主要负责人负责落实本单位、本部门的内部控制工作。公司制定
了《岳阳林纸股份有限公司内控规范实施方案》，明确了内控体系建设总体思路，经
第四届董事会第三十一次会议审议通过并实施。                               
财务报告内部控制缺陷认定标准：                                             
(1) 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：                   
对于财务报告相关的内控缺陷，通过对公司年度财务报表潜在错报或披露事项错报程
度进行判定。财务报告相关的内部控制存在的缺陷，按其严重程度分为重大缺陷、重
要缺陷和一般缺陷。 重大缺陷:影响水平达到或超过评价年度岳阳林纸合并报表税前
利润的 5％且达到或超过 1000 万元； 重要缺陷：影响水平低于评价年度岳阳林纸合
并报表税前利润的 5％或低于 1000 万元，但是达到或超过合并报表营业利润的 2.5％
且达到或超过 500万元; 不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。                               
(2) 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：                   
重大缺陷：重述以前公布的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错报；当期
财务报表存在重大错报，而在内部控制在运行过程中未能发现该错报；审计委员会和
