2015 年年度报告 
9 / 176 
 
合计 73,227,919.16   358,828,181.35 188,371,552.33 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为国内大型文化用纸、工业用原纸、包装纸、商品浆板生产企业，并从事林
木、小化工经营。主导纸产品为颜料整饰胶版纸、静电复印纸、精制轻量涂布纸、低
定量铜版纸、轻型印刷纸、工业用原纸、环保轻型纸、精品牛皮纸、伸性纸袋纸等，
主导浆产品为漂白针叶浆、漂白阔叶浆、改性溶解浆等，市场分布全国 31个省、市、
自治区以及亚洲和东非地区。公司产品采用直销和经销相结合的销售模式，主要面向
的客户包括出版社、杂志社、大型印刷厂、纸制品加工企业、粘胶纤维厂、纸品经销
商等，目前，公司在全国主要城市设立了 21 个驻外销售分公司，针对市场需求销售
所有产品。 
从 2015年 11月起，随着资产置换工作的完成，公司不再生产商品浆板，新增
房地产开发业务。 
制浆造纸产业规模效益显著，但行业集中度有待提高。近几年造纸行业呈现两极
分化的发展趋势：一大批纸业公司深陷困境的同时，多个有实力的企业在全国范围内
进行跨地区兼并整合，促进了造纸企业向集团化和规模化方向发展，一批生产技术装
备先进、产品信誉好、具有较强竞争力的现代化造纸企业集团脱颖而出，优化了造纸
工业产业结构。 
在全球经济深度调整、国内经济下行压力加大的大环境下，造纸行业市场需求
仍然趋弱，企业盈利空间持续收窄；商品浆受需求疲软和国际制浆行业冲击影响，市
场价格持续下跌，特别是溶解浆产品价格在 2015年上半年跌幅较大；工业用包装用
纸包装纸生产线在前几年扩充产能，使市场竞争更加激烈。报告期内我国林业产业持
续发展，产业规模继续扩大，产业结构进一步优化，以林业旅游与休闲为主的林业服
务业快速发展，各类经济林产品和木竹加工产品产量稳定增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
经 2015年 10月 12日召开的公司第六届董事会第二次会议、2015 年 10月 29日
召开的 2015年第四次临时股东大会决议，公司将持有的骏泰浆纸 100%股权与泰格林
纸集团持有的安泰公司及恒泰房地产 100%股权、持有的宏泰公司 79.6%股权（剩余
2015 年年度报告 
10 / 176 
 
20.4%股权为恒泰公司持有）、泰格林纸集团林化分公司以及部分土地、固定资产、
相关债权等进行资产置换。骏泰浆纸截至基准日的净资产评估价值为 97,015.16万元，
置入资产截至基准日的评估值为 92,351.23 万元。本次资产置换差价部分由泰格林纸
对岳阳林纸的债权冲抵。资产置换交割日为 2015年 10月 31日。详见公司于 2015 年
10月 13日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 及《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》刊登的《岳阳林纸股份有限公司关于以骏泰浆纸 100%股权与控股股东部
分资产进行资产置换的关联交易公告》。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国内造纸类上市公司中林纸一体化的央企龙头企业，区位优势明显，技术
实力雄厚，具备适应市场需求变化的转产能力。在国内造纸行业持续低迷的情况下，
未来几年，公司将充分利用已有资源优势进入生态景观等行业，降低单一造纸业务对
公司经营业绩的影响。 
（1）林业资源优势 
公司是国内造纸行业上市公司中拥有林业面积最大的公司之一。公司拥有大量优
质土地资源，除用于造纸的树种外，近年来也栽种了大量可用于园林绿化的苗木，并
且规模逐步扩大；公司拥有林学、园林的专业人才 80多人，林业工作经验丰富，可
为公司依托园林发展生态景观业和发展造纸业提供支持。 
（2）区位优势 
公司所处区域自然资源非常丰富：湖南省森林覆盖率较高，具备发展造纸和园林
景观的林木资源优势；湖南省水温条件良好，多年年均降雨量为 1,200~1,700 毫米，
适宜人工造林和种植苗木；速生林建设和造纸产业均需要大量的淡水资源，公司坐落
在长江和洞庭湖交汇的三江口畔，淡水资源极其丰富。 
优越的地理环境和丰富的造纸资源供给使公司实施林纸一体化战略具有天然优
势。而作为造纸行业的央企龙头企业，公司在整合国内林业和造纸资源方面会得到政
府部门更多的行政和经济支持。 
（3）循环经济优势 
公司高度重视环保投入和污染治理，截至目前累积投资超过 12亿元。公司通过
采用新工艺、新设备、新材料，从工艺流程、设备管理、节能降耗、资源利用等方面
2015 年年度报告 
11 / 176 
 
入手进行技术革新，对制浆造纸产生的消耗、排污进行全程控制，形成了具有经济效
益好、示范作用强的循环经济产业链。以公司为主体，公司控股股东成为国家循环经
济第二批试点单位。 
公司的循环经济产业链有助于提高资源利用效率，减轻国家实施严格的环保政策
及淘汰落后产能带来的不利影响，成为公司日益重要的竞争力。 
（4）交通优势 
公司坐落在洞庭湖与长江交汇的城陵矶三江口处，紧邻两个 5,000 吨级的外贸码
头，北枕长江黄金水道，西临洞庭湖，东临京广铁路，与京珠高速公路和 107国道相
连，水陆交通十分便利。同时，湖南与经济发达的珠江三角洲及长江三角洲地区毗邻，
产品到达目标市场的运输半径较小，运输成本较低。 
（5）央企控制优势 
中国纸业是集营林、制浆、造纸、印刷等业务于一体的全产业链国有大型造纸企
业，也是造纸行业中最大的中央国有企业，在造纸行业中积累了丰富的行业经验。 
公司作为中国纸业旗下重要的上市平台，是中国纸业实现其经营战略思路的重要
载体。中国纸业向公司引入央企市场化的管理及经营理念，依托央企平台优势，加大
公司的机制转变力度，从而进一步提升公司的运营效率。同时，中国纸业也从资本运
作方面全力支持岳阳林纸，解决公司发展需要的资金问题，进一步拓展公司的发展空
间。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、行业供需及经济效益情况 
2015年我国经济增长继续放缓。受经济低迷、市场需求不旺和产能过剩影响，
2015年造纸行业景气度依然不高。造纸业的上游主要原材料是纸浆和废纸，目前，国
内造纸行业原料供给对进口依赖程度较高，且价格与国际市场联动性强。 
近两年随着大量新增产能进入市场，产能严重过剩，主要纸品价格继续下降，
下游市场景气度未见回升，绝大部分纸品产量增幅依然高于消费增幅，且存在去库存
压力。 
