  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规
范》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人
治理结构，健全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间
权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、
控股股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、
利益相关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，
公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司内幕信息知情人情况 
公司 2012年度内幕信息涉及定期报告、发行公司债券等事项，积极沟通协调，
做好内幕信息知情人登记和报备工作。公司建立了内幕信息知情人档案，建档人员
除公司董事、监事、高管及其直系亲属外，还包括了实际控制人、直接控制人、控
股股东的董事、监事和高管及其直系亲属。 
相关制度规定的内幕信息知情人均能按照相关要求履行义务，在内幕信息依法
公开披露前，公司相关内幕知情人填写内幕信息知情人档案，及时记录重要时点及
报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，做好知悉内幕信息
的时间、地点、依据、方式、内容等信息的登记工作。公司及时向监管部门进行内
幕信息知情人的报备工作。 
报告期内，公司就定期报告、发行公司债券制作了重大事项进程备忘录、内幕
信息知情人档案，并向湖南证监局、上海证券交易所报备。 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 55 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年
1 月 19
日 
1、关于签订《泰格林纸集团股份有限公司与
岳阳林纸股份有限公司供应商品及服务框架
协议》的议案；2、关于签订《中国纸业投资
总公司与岳阳林纸股份有限公司关联交易框
架协议》的议案；3、关于公司 2012年度授信
额度使用及为全资子公司银行授信提供担保
的议案；4、关于修改《岳阳林纸股份有限公
司章程》的议案 
审 议
通 过
全 部
议案 
http://www.sse.com.c
n/assortment/stock/l
ist/stockdetails/ann
ouncement/index.shtm
l?COMPANY_CODE=60096
3&static=t 
 
2012 年
1 月 20
日 
2012 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2012 年
2 月 27
日 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；
2、关于公司 2011 年非公开发行 A 股股票方案
的议案（逐项审议）；3、关于与泰格林纸集团
股份有限公司签订《股份认购协议》的议案；
4、关于同意泰格林纸集团股份有限公司免于
以要约方式增持公司股份的议案；5、关于授
权董事会全权办理岳阳林纸股份有限公司
2011 年度非公开发行 A 股股票相关事宜的议
案 
审 议
通 过
全 部
议案 
2012 年
2 月 28
日 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年
4 月 6
日 
1、岳阳林纸股份有限公司 2011 年度董事会工
作报告；2、岳阳林纸股份有限公司 2011 年度
监事会工作报告；3、岳阳林纸股份有限公司
2011 年度财务决算报告；4、岳阳林纸股份有
限公司 2011年度利润分配方案；5、关于确认
2011年度日常关联交易及预计 2012年度日常
关联交易的议案；6、关于确定 2011年度审计
费用的议案；7、岳阳林纸股份有限公司 2011
年年度报告及年度报告摘要；8、关于选举叶
蒙为第四届监事会股东代表监事的议案；9、
关于子公司湖南骏泰浆纸有限责任公司以现
有机器设备对前期银行贷款进行抵押的议案 
审 议
通 过
全 部
议案 
2012 年
4月 7日 
2012 年
第 三 次
临 时 股
东大会 
2012 年
7 月 11
日 
1、关于制定公司未来股东回报规划的议案；2、 
关于调整利润分配政策及修改《岳阳林纸股份
有限公司章程》的议案 
审 议
通 过
全 部
议案 
2012 年
7 月 12
日 
2012 年
第 四 次
临 时 股
东大会 
2012 年
9 月 20
日 
1、关于选举岳阳林纸股份有限公司第五届董
事会董事的议案；2、关于选举岳阳林纸股份
有限公司第五届监事会股东代表监事的议案 
审 议
通 过
全 部
议案 
2012 年
9 月 21
日 
2012 年
第 五 次
临 时 股
东大会 
2012 年
10 月
12 日 
关于湖南茂源林业有限责任公司调整外购林
业资产项目实施方案的议案 
审 议
通 过
全 部
议案 
2012 年
10 月 13
日 
2012 年
第 六 次
临 时 股
2012 年
10 月
25 日 
1、关于公司符合发行公司债券条件的议案；2、
关于发行公司债券方案的议案；3、关于提请
股东大会授权董事会全权办理本次发行公司
审 议
通 过
全 部
2012 年
10 月 26
日 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 56 
东大会 债券相关事项的议案；4、关于聘请天健会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012 年度
审计机构的议案；5、关于聘请 2012年度内控
审计机构的议案 
议案 
2012 年
第 七 次
临 时 股
东大会 
2012 年
11 月
28 日 
1、 关于变更公司住所名称暨修改公司《章程》
的议案 2、关于向诚通财务有限责任公司申请
融资支持的议案 
审 议
通 过
全 部
议案 
2012 年
11 月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
童来明 否 14 14 12 0 0 否 3 
吴佳林 否 14 14 12 0 0 否 7 
洪军 否 14 14 12 0 0 否 3 
黄欣 否 5 5 4 0 0 否 1 
王奇 否 14 14 12 2 0 否 0 
蒋利亚 否 14 14 12 0 0 否 5 
樊燕 否 14 14 12 0 0 否 2 
杜晶 是 5 5 4 0 0 否 2 
肖胜方 是 5 5 4 0 0 否 0 
汪俊 是 5 5 4 0 0 否 0 
雷以超 是 5 5 4 0 0 否 3 
黄阳旭 否 9 9 8 1 0 否 0 
伍中信 是 9 9 8 1 0 否 1 
李志辉 是 9 9 8 0 0 否 2 
曾源凯 是 9 9 8 0 0 否 3 
黄煌 是 9 9 8 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 57 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一) 审计委员会 
董事会审计委员会在公司聘任年度审计机构、编制定期报告、内控实施等事项
的决策中，实施了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，并保持与外部审计机
构的有效沟通。 
报告期内，审计委员会召开了 4次会议，讨论公司聘任年度审计机构、年报审
计事项。 
公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会
计报表，并与会计师事务所协商确定年报审计工作的时间安排，发表审阅意见如下：
1、公司及公司子公司会计核算中会计政策选用适当，财务会计报表合并范围和报表
内容完整，报表合并基础准确；2、公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了
公司截止 2012 年 12 月 31 日的财务状况和经营成果，同意以此财务报表为基础
开展 2012 年度的财务报告审计工作。 
在公司年审注册会计师出具初稿审计意见后，董事会审计委员会与其就审计过
程有关事项中做了良好的沟通，并再次审阅了财务会计报表，发表审阅意见如下：1、
该报表较真实、准确、完整地反映了公司截至 2012 年 12 月 31 日的财务状况和
经营成果；2、同意以初审意见为基础制作 2012年年度报告；3、会计师事务所按照
总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2012年年度报告。 
在审计期间，审计委员会向年审会计师事务所发出《审计督促函》，要求会计师
事务所按照审计总体工作计划完成审计工作。并对公司聘用的审计机构的年度审计
工作进行总结、考核。 
2012 年，审计委员会审阅了公司 2012 年内部控制规范建设实施情况及相关文
件体系，认为现有内部控制体系较为完整、合理、有效，能够确保公司财务报告真
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 58 
实、准确和完整，信息披露符合监管规定；能有效防范经营管理风险，保证公司经
营活动的有序开展；能够适应公司现行管理的要求和发展的需要，确保公司发展战
略和经营目标的实施。 
(二) 提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了 5次会议，分别研究提名本公司第五届董事会董
事人选事宜和高级管理人员人选事宜。提名委员会根据公司实际需要以及董事、高
级管理人员的专业资格、管理专长和经验、勤勉尽职、学识水平等标准进行提名，
通过审阅候任人选的个人简历等资料，对被提名人是否符合法律法规对董事和经理
人员任职资格的相关规定进行审查，认为相关人员具备相关法律、规章及《岳阳林
纸股份有限公司章程》规定的董事或高级管理人员任职条件和资格，同意公司聘任
并提交董事会审议。 
(三) 薪酬与考核委员 
1、根据《岳阳林纸股份有限公司内幕信息管理制度》、《岳阳林纸股份有限公司
内幕交易防控工作业绩考核评价办法》的有关规定，公司薪酬与考核委员会对公司
提交的2012年度内幕交易防控工作考核初步意见进行考核评定，认为： 
报告期内，相关内幕信息知情人能按照相关规定履行内幕信息管理义务，未发
生内幕交易和内幕信息泄密现象，结合公司内幕信息知情人2012年对内幕交易防控
的实际效果，2012年度内幕信息知情人的履职考核结果为合格。 
2、根据薪酬方案、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，公司董
事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬发表审核意见
如下： 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应
的职责，较好的完成了其工作任务和经济效益指标。经审核，年度内公司对董事、
监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬规定、考核标准，
同意公司在年度报告中披露对其支付的薪酬。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 59 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
2、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，
公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    报告期内公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导
致存在同业竞争的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，
依照公司年度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年
度工作进行考评。董事会下设薪酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司
章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，对 2012年度公司高级管理人员
的薪酬情况进行了认真审核，认为 2012 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。
公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
  岳阳林纸股份有限公司 2012 年年度报告 
 60 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、
提高经营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能
对实现上述目标提供合理保证。 
报告期内，公司制定了子公司《董事会议事规则》、根据利润分配政策的调整
修改了《岳阳林纸股份有限公司章程》。为加强公司内部控制建设，保证内部控制有
效运行，公司成立了内部控制领导小组。由公司董事长任组长，为公司内部控制建
设的第一责任人。公司所属各单位、各部门的主要负责人负责落实本单位、本部门
的内部控制工作。公司制定了《岳阳林纸股份有限公司内控规范实施方案》，明确了
内控体系建设总体思路，经第四届董事会第三十一次会议审议通过并实施。公司根
据《企业内部控制基本规范》及配套指引要求，对本企业现行内控制度及其实施情
况进行全面梳理，对现行业务流程进行详细描述，分析各流程控制点中风险发生的
可能性和风险成因，为每个控制点制定出具体的控制措施，并将控制责任落实到相
应的单位、部门和岗位，在此基础上编制形成《内部控制手册》、《内部控制评价手
册》，初步建立了内控体系。然后对初步建立的内控体系进行整体测试及自我评价，
按照测试结果完善内控体系，优化业务流程和风险控制，在公司范围内建立较为完
善、适用和有效的内部控制体系。 
报告期内的公司内部控制自我评价报告详见 2013年 4月 23日上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准
无保留的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见 2013年 4月 23日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
相关公告。 
