2015 年年度报告 
67 / 176 
 
4、加大对各单位培训工作的指导，全面提升公司培训管理水平；推行《内部讲
师管理规定》，开展内部讲师认证工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 不适用 
劳务外包支付的报酬总额 7,270.60万元 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、公司治理情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人
治理结构，健全公司内部控制制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权
责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股
股东与上市公司、董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相
关者、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理
的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司内幕信息知情人登记管理情况 
2015年度，相关制度规定的内幕信息知情人能按照相关要求履行义务，公司按要
求登记内幕信息知情人档案，制作重大事项进程备忘录，并向中国证券监督管理委员
会湖南监管局、上海证券交易所进行了报备。 
3、公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，
应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 27日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 28日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 20日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 6月 18日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 19日 
2015 年第三次临时股 2015年 9月 18日 http://www.sse.com.cn 2015年 9月 19日 
2015 年年度报告 
68 / 176 
 
东大会 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 10月 29日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 24日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 12月 18日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 19日 
 
股东大会情况说明 
无 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄欣 否 13 13 10 0 0 否 2 
洪军 否 5 5 5 0 0 否 0 
青雷 否 13 13 10 0 0 否 1 
梁明武 否 13 13 11 0 0 否 0 
蒋利亚 否 13 13 10 0 0 否 5 
杜晶 是 13 12 10 1 0 否 6 
肖胜方 是 13 12 11 1 0 否 0 
雷以超 是 13 13 10 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
（一）审计委员会 
2015年公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》
以及《董事会审计委员会年度报告审议工作规程》等相关制度的规定，公司共计召开
7次审计委员会会议，对定期报告、关联交易、内控情况、审计机构聘任、非公开发
行股票、资产置换等事宜进行了审议，具体如下: 
2015 年年度报告 
69 / 176 
 
1、2015 年 1 月，审计委员会在查阅公司 2014 年度相关财务报表资料的基础上，
审阅了审计机构提交的 2014年度审计策略、审计工作计划，与天健会计师事务所（特
殊普通合伙）项目负责人进行了充分沟通，认为该计划合理、详细，可保障审计工作
顺利完成。在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的 2014年度财务会计报表，发
表审阅意见如下：（1）公司会计政策选用适当，财务会计报表合并范围和报表内容
完整，报表合并基础准确；（2）公司编制的财务会计报表的有关数据基本反映了公
司截止 2014年 12月 31日的财务状况和 2014 年度经营成果，同意以此财务报表为基
础开展 2014年度的财务报告审计工作。 
2、2015年 3月，审计委员会及独立董事就 2014年年报初步审计结果与公司财务
主管人员、天健会计师事务所（特殊普通合伙）召开沟通见面会。会议中，审计委员
会对 2014年年报初步审计的结果与事务所、公司管理层进行沟通，并对有关事项提
出建议。发表审阅意见如下：（1）该报表较真实、准确、完整地反映了公司截至 2014
年 12月 31日的财务状况和经营成果；（2）同意以初审意见为基础制作 2014年年度
报告；（3）会计师事务所按照总体审计计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披
露 2014年年度报告。 
3、2015年 3月 27日，审计委员会召开了 2014年年度会议，审议了以下报告：
公司 2014年度财务会计报告、董事会审计委员会 2014年度履职情况报告、公司 2014
年度内部控制评价报告。同意将 2014年度财务会计报告作为年报的组成部分、2014
年度内部控制评价报告提交董事会审议。 
4、2015年 3月 17日，审计委员会审议通过了公司提交的《关于聘任天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构及内控审计机构的提案》，同意
续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构及内控审计机构，
审计费用由股东大会授权公司经理层根据其服务质量及相关市场价格确定；同意形成
相关议案提交董事会审议。 
5、2015年6月10日，对公司第五届董事会第三十五次会议拟审议的《关于公司2015
年度非公开发行A股股票方案的议案》、《关于公司2015年度非公开发行A股股票预案
的议案》、《关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购协议的议案》、《关于
公司与刘建国、屠红燕签署附条件生效的股权转让协议的议案》涉及关联交易的事项，
公司董事会审计委员会进行了审查并发表以下意见:（1）关联方具备公司本次非公开
发行股票认购对象资格；定价、认购程序符合《上市公司证券发行管理办法》、《上
2015 年年度报告 
70 / 176 
 
市公司非公开发行股票实施细则》等有关规定。（2）本次发行的发行价格合理、公
允；公司与关联方签订的股权转让协议条款设置合理合法；有利于增强公司的持续经
营能力，有利于公司的长远发展，不存在损害公司和非关联股东利益的情况。（3）
我们同意将本次非公开发行股票所涉及的相关关联交易议案提交公司董事会审议。 
6、2015年9月18日，对公司董事会会议拟审议的《关于修订公司2015年度非公开
发行A股股票预案的议案》、《关于修订公司2015年度非公开发行A股股票方案的议案》、
《关于公司与刘建国、屠红燕签署附条件生效的股权转让协议之补充协议的议案》涉
及关联交易的修改、补充事项，进行了审查并发表以下意见:（1）公司非公开发行A
股股票方案的修订切实可行，募集资金的使用有助于提升公司的核心竞争力和保持公
司长期稳定的发展。（2）本次非公开发行股票涉及的关联交易公平、公开、合理。
（3）公司与关联方签订的股权转让协议之补充协议条款设置合理合法，不存在损害
公司和非关联股东利益的情况。（4）同意将以上相关关联交易议案提交公司董事会
审议。 
7、2015年 9月 30日，审计委员会对《关于公司与控股股东部分资产进行资产置
换的议案》涉及关联交易事项进行了审查并发表以下意见:（1）本次拟置换资产价格
合理、公允；本次置换有利于增强公司的持续经营能力和公司的长远发展，不存在损
害公司和非关联股东利益的情况。（2）我们同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（二）薪酬与考核委员会 
1、根据《岳阳林纸股份有限公司高管人员薪酬方案》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人
员 2015年度履职及薪酬制度执行情况发表意见如下： 
报告期内，公司董事、高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，
较好地完成了各自的工作任务，保障了决策的有效执行。 
经审核，报告期内公司对除公司、控股股东及直接控制人派出董事以外的董事发
放津贴，每人 10万元/年（含税）；高级管理人员薪酬按公司制定的考核方案考核兑
现。年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有
关薪酬政策、考核标准，同意公司在年度报告中披露对其支付的报酬。 
2、公司薪酬与考核委员会对公司提交的 2015年度内幕交易防控工作考核初步意
见进行考核评定，认为：2015年度内幕信息知情人的履职考核结果为合格。 
（三）提名委员会 
2015 年年度报告 
71 / 176 
 
报告期内，提名委员会对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议”。 
1、2015年 3月，经审查：万春华、叶蒙、李飞、朱宏伟均不存在《公司法》第
一百四十七条、《岳阳林纸股份有限公司章程》第一百二十五条不得担任公司高级管
理人员的情形；未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所的惩戒。均符
合有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《岳阳林纸股份有限公司章程》规
定的高级管理人员的任职资格和条件。 
董事会提名委员会同意聘任万春华、叶蒙、李飞为公司副总经理、聘任朱宏伟为
总工程师，并提交董事会审议。 
2、2015年 8月，经审查，黄欣、洪军、青雷、梁明武、蒋利亚符合有关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件和《岳阳林纸股份有限公司章程》规定的董事任职
资格和条件，杜晶、肖胜方、雷以超符合相关规定的独立董事任职资格和条件，以上
人员担任董事有利于推动董事会建设。 
同意提名黄欣、洪军、青雷、梁明武、蒋利亚为公司第六届董事会董事候选人，
杜晶、肖胜方、雷以超为公司第六届董事会独立董事候选人，并提交公司董事会审议。 
3、2015年 9月，经审查，禚昊不存在《公司法》、《岳阳林纸股份有限公司章
程》规定的不得担任公司高级管理人员的情形；未受过中国证监会及其他有关部门的
处罚和证券交易所的惩戒。符合有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《岳
阳林纸股份有限公司章程》规定的高级管理人员的任职资格和条件。 
董事会提名委员会同意聘任禚昊为公司总法律顾问，并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
2、存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
72 / 176 
 
报告期内，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导
致与控股股东存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公
司年度经营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进
行考评。董事会下设薪酬与考核委员会，按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬
与考核委员会实施细则》的有关规定，对 2015 年度公司高级管理人员的薪酬情况进
行了审核，认为 2015 年度公司对高级管理人员支付的薪酬合理，符合公司有关薪酬
政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未制定高级管
理人员的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司对截至 2015 年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价，形成了《2015年
度内部控制评价报告》，公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司出具了标准无保留的内部控制审计报告。《2015年度内部控制评价报告》和内
部控制审计报告详见于 2016年 3月 22日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告与公司自我评价意见不存在不一致的情况。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
