2014 年年度报告 
25 
 
公司造纸产能 103万吨/年，商品浆产能 40万吨/年，产业关联度大，拉动力强，
极大地带动了地方经济发展，公司林地资产近 200万亩，可产生生态效益、保护环境，
造林所需密集型劳动为当地提供了大量就业机会，还带动运输、加工业等相关产业的
蓬勃发展。 
除了为当地的经济建设做出贡献外，还为当地创造了大量的工作岗位，积极吸纳
所在地居民、应届毕业生进入公司工作。 
此外，公司认真履行纳税的责任和义务，维护职工合法权益，积极参与社会建设，
扶助弱势群体，实现企业与社会的和谐发展。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况
说明 
造纸污染主要是来自生产过程产生的工业废水、废气和少量的粉尘、噪音等。公
司认真执行国家和省市有关环保的法规和政策，重视环保投入，制订环境管理制度，
设置专门环境检测机构，在各子公司设立专人负责环保工作，定期对全公司区域内的
环保设施进行检查，并对影响环保的环节及时反馈。目前公司及子公司符合环保要求。 
 
六、其他披露事项 
无。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
26 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本报告期公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购资产：经 2015 年 1月公司第五届董事会第三十次会议审议通过，公司决定以
自有资金摘牌购买控股股东泰格林纸所拥有的 1800 型、1900 型平版切纸机各一套、煤
灰池一座，价格为不超过拟购买资产挂牌价值 2,294.40 万元，如上述价格经有关政府
主管部门审核后进行了调减，或买卖双方在购买过程中，经协商对交易价格进行调减，
拟购买资产的转让价格以调减后的价格为准 
详见2015年1月14日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站的《岳阳林纸股份有限公
司关于摘牌购买控股股东资产的关联交易公告》 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收
购资
产 
购
买
日 
资产
收购
价格 
自收购日起至本
年末为上市公司
贡献的净利润 
自本年初至本年末为上市公
司贡献的净利润（适用于同
一控制下的企业合并） 
是否为关联交易
（如是，说明定
价原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债
权债务是否
已全部转移 
该资产为上市公司
贡献的净利润占利
润总额的比例(%) 
关
联
关
系 
                        
                        
2014 年年度报告 
27 
 
收购资产情况说明 
    
 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产生的
损益 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
关联关系 
永州市土地
储备中心 
湘江纸业 513.33
亩工业用地 
2014 年
12 月 
38,710.60   31,074.89 否 市场价   是 
   
                      
出售资产情况说明 
经 2014 年 12月公司第五届董事会第二十九次会议审议通过，2014年 12月 24日子公司湘江纸业与永州市土地储备中心签订了
《国有土地使用权收回补偿合同》，由永州市土地储备中心收回湘江纸业的 513.33 亩工业用地，永州市财政局对拟收回土地、地上
建筑物、构筑物和土地预期增值及相关费用审定为 38,710.60万元，永州市土地储备中心按人民币 38,710.60万元对收回湘江纸业
的土地及地上建筑物、构筑物等进行补偿。详见 2014年 12月 26 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站的《岳阳林纸股份有限公司关于全资子公司湘江纸业处置资产的公告》。 
根据湘江纸业与永州市土地储备中心签订的《国有土地使用权收回补偿合同》、《国有土地使用权收回补偿合同款项支付补充
协议》的规定，以上土地处置的资产账面价值合计 76,357,103.37 元，处置净损益 310,748,896.63元（税前）。 
截止 2014年 12月 31日，以上资产处置已收到处置款项合计人民币 5,000.00万元。 
 
2014 年年度报告 
28 
 
2、 资产置换情况 
报告期内公司不存在资产置换情况。 
 
3、 企业合并情况 
报告期内公司不存在企业合并情况。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用 
2014 年年度报告 
29 
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经 2014年 1月公司第五届董事会第十九次会议决议，董事会同意公司向控
股股东申请 2亿元融资支持额度，期限至 2014年 12月 31日，融资利率为融资支持
发生时的同期人民银行基准贷款利率。经 2014年 11月第五届董事会第二十六次会议
决议，公司与泰格林纸签署《财务融资合同》，继续向泰格林纸申请 2亿元融资支持
额度，资金用于置换银行贷款和补充生产经营流动资金；期限不超过 2016年 12月 31
日，融资利率为同期本公司银行贷款利率。 
报告期末，控股股东泰格林纸集团（含子公司）向本公司及子公司提供借款余额
为 0。 
（2）经 2013年 3月公司第五届董事会第八次会议、2013 年 4月公司 2013年第
二次临时股东大会决议，公司与中国纸业投资有限公司签署《财务融资协议》，向中
国纸业申请融资支持，由中国纸业向本公司及下属子公司提供不超过 15亿元人民币
（借款余额）借款意向额度，资金用途为置换银行贷款，合同有效期限为自协议生效
日起五年，借款利率不超过资金支持发生时的同期人民银行基准贷款利率；与诚通财
务有限责任公司签订《金融服务协议》，接受其为公司提供的存款、结算、信贷及其
它金融服务。 
报告期末，直接控制人中国纸业向本公司及子公司提供借款余额为 3.61亿元，
其中 3亿元借款期限为五年，利率 5.16%。公司在诚通财务有限责任公司的存款余额
为 1.33亿元，借款余额为 1.00 亿元。 
（3）2014年公司受托管理了沅江纸业有限责任公司，详见本报告“七、重大合
同及履行情况”中的“（一）托管、承包、租赁事项”。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交易金额的比
例(%) 
关联交易
结算方式 
岳阳安泰实业有限
公司  
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
购买
商品 
材料 市场价 75,953,649.12 7.05 
  
泰格林纸集团恒泰 母 公 司 的 接受 土建、安装、市场价 91,609,019.17 8.15   
2014 年年度报告 
30 
 
房地产开发有限责
任公司  
全 资 子 公
司 
劳务 维修 
湖南泰格林纸集团
洪江纸业有限责任
公司  
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
购买
商品 
材料 市场价 717,046.28 0.01 
  
湖南永州飞翔物资
产业有限责任公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
购买
商品 
材料 市场价 2,753,318.85 0.05 
  
泰格林纸集团  控股股东 
接受
劳务 
监理费、租
赁费、材料 
市场价、
协议价 
14,265,028.59 100.00 
  
天津港保税区中物
投资发展有限责任
公司  
集 团 兄 弟
公司 
购买
商品 
燃煤等材料 市场价 261,515,792.21 4.31 
  
沅江纸业有限责任
公司  
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
购买
商品 
材料 市场价 19,518,977.51 0.32 
  
岳阳城陵矶港务有
限责任公司  
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
接受
劳务 
运输、装卸
劳务 
市场价 28,698,074.17 29.54 
  
中轻国泰机械有限
公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
购买
商品 
设备、材料、
土建安装 
市场价 27,048,887.29 7.25 
  
岳阳华泰资源开发
利用有限责任公司  
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
购买
商品 
材料 市场价 103,690,949.47 1.71 
  
岳阳市洪家州社区
管理中心有限公司  
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
购买
商品 
材料、绿化
工程 
市场价 8,926,774.93 1.25 
  
中国纸业投资有限
公司 
间 接 控 股
股东 
购买
商品 
材料 市场价 154,910,784.46 2.55 
  
岳阳英格瓷安泰矿
物有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
购买
商品 
轻钙 市场价 49,634,400.00 100.00 
  
珠海金鸡化工有限
公司 
集 团 兄 弟
公司 
购买
商品 
材料 市场价 885,957.06 0.01 
  
湖南泰格保险经纪
有限公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
接受
劳务 
劳务 
根 据 公
司 实 际
发 生 代
收代支 
4,541,550.43 100.00 
  
佛山华新进出口有
限公司 
集 团 兄 弟
公司 
购买
商品 
材料 市场价 298,111.97 0.00 
  
中国纸业投资有限
公司 
间 接 控 股
股东 
销售
商品 
纸产品 市场价 11,974.67 0 
  
湖南泰格林纸集团
洪江纸业有限责任
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
销售
商品 
材料、木材 市场价 21,178,987.89 0.30 
  
泰格林纸集团 母公司 
销售
商品 
水、电、汽、
材料 
市场价 3,605,999.31 1.68 
  
湖南永州飞翔物资
产业有限责任公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
销售
商品 
水、电、汽、
材料、租赁
市场价 77,388,185.24 26.88 
  
2014 年年度报告 
31 
 
司 费 
沅江纸业有限责任
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
销售
商品 
材料 市场价 91,911,143.57 8.94 
  
岳阳安泰实业有限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
销售
商品 
水、电、汽、
材料及纸品 
市场价 11,094,117.47 0.48 
  
岳阳城陵矶港务有
限责任公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
销售
商品 
水、电、汽、 市场价 155,128.43 0.01 
  
中轻国泰机械有限
公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
销售
商品 
水、电、汽、
材料 
市场价 4,881,058.59 3.02 
  
岳阳市洪家洲社区
管理中心有限公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
销售
商品 
水、电、汽 市场价 3,715,375.36 2.16 
  
岳阳英格瓷安泰矿
物有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
销售
商品 
水、电、汽 市场价 7,100,982.37 4.13 
  
岳阳华泰资源开发
利用有限责任公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
销售
商品 
煤渣、水、
电、汽 
市场价 20,891,027.39 0.30 
  
珠海华丰纸业有限
公司 
集 团 兄 弟
公司 
销售
商品 
浆板 市场价 2,280,291.54 0.03 
  
中冶美利纸业股份
有限公司 
集 团 兄 弟
公司 
销售
商品 
浆板 市场价 1,670,390.33 0.02 
  
岳阳印友纸品有限
责任公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
销售
商品 
浆板 市场价 29,953,428.67 0.43 
  
中冶纸业银河有限
公司 
集 团 兄 弟
公司 
销售
商品 
浆板 市场价 5,558,016.54 0.08 
  
合计 / 1,126,364,428.88   / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他
交易方）进行交易的原因 
公司与关联方之间的水、电、汽供应主要是因为公
司设立时，泰格林纸集团将水、电、汽生产系统全部纳
入公司，泰格林纸集团剩余部分仍需公司供应所致。 
公司与关联方之间的浆板交易主要是因为子公司骏
泰浆纸在进入公司前是部分关联方的浆板供应商，进入
公司后，骏泰浆纸向关联方供应浆板的交易将持续。 
公司与关联方的备品配件、辅助劳务交易主要是因
为配件助剂、辅助劳务、绿化环保、仓储运输、建筑施
工等配套服务业务较大部分在泰格林纸集团范围内，未
纳入公司，公司的该部分配套服务需泰格林纸集团提供
所致。 
公司与中国纸业之间的交易主要是为了充分利用中
国纸业拥有的资源和优势，进一步降低公司生产经营成
本，并实现优势互补和资源合理配置，相互提供相关产
品和服务。 
公司与中冶纸业银河有限公司、中冶美利纸业股份
有限公司、珠海华丰纸业有限公司交易，增加了公司商
2014 年年度报告 
32 
 
品浆板的销售渠道，减少了产品库存和经营风险，保证
了资金的回笼。 
受到历史因素影响，公司与关联方之间的商品及劳
务交易、土地使用权租赁还将持续。关联方向公司提供
资金和担保支持可能根据需要适当发生，但前提是不损
害公司股东利益。中国纸业成为公司的直接控制人后，
扩大了公司的关联方范围，同时也为了充分利用中国纸
业的资源和优势，增加了部分关联交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司与关联方之间产生的关联交易主要集中在水电汽
供应、等外纸品销售、浆板供应、建筑施工、采购造纸
原料、提供配件、租赁和劳务上，这些交易完全采用公
允价格，原则上不偏离市场独立第三方的价格或收费标
准，有关交易的价格确定及其他主要条款是公平合理的，
对公司独立性及经营成果不产生负面影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 公司对关联方不存在依赖 
关联交易的说明 公司与泰格林纸集团于2011年12月22日签订了《泰
格林纸集团股份有限公司与岳阳林纸股份有限公司供应
商品及服务框架协议》，协议有效期限为三年。约定泰
格林纸集团及下属子公司向公司及下属子公司提供以下
商品供应及服务：备品配件、助剂、机械加工、装卸劳
务、土建安装及劳务、废纸、以及公司及下属子公司要
求的，在泰格林纸集团及下属子公司依法生产经营活动
中能够提供的保险经纪、绿化环保、监理、仓储运输、
印刷等其他产品、服务；公司及下属子公司向泰格林纸
集团及下属子公司提供以下商品供应及服务：水、电、
汽，材料及劳务、浆板、双氧水等、以及泰格林纸集团
及下属子公司要求的，在公司及下属子公司生产经营活
动中能够提供的其他产品、服务。 
以上商品供应及服务遵循按市场价格原则和"优势"
原则，即双方商品供应和服务提供，在商品质量、服务
质量、价格或报酬等应不低于第三方。 
双方提供商品及服务的数量按照每个会计年度双方
相互提供商品及服务的金额根据双方实际发生额计算。 
公司与中国纸业投资总公司于2011年12月签订了
《中国纸业投资总公司与岳阳林纸股份有限公司关联交
易框架协议》，协议有效期限为三年。约定相互提供相
关产品及服务，包括但不限于煤炭供应、浆板等，如果
双方在其生产经营和生活中还需要对方提供其他产品或
服务，双方在拥有该等能力的前提下，不得无故拒绝。
产品或服务费用的确定：①双方互相提供的各项产品或
服务的费用应按公正、公平、等价、合理的原则予以确
定。②确定每项产品或服务的费用时应参照以下标准和
顺序：A、关于该项服务有国家价格，即根据法规规定的
强制价格时，应按照此价格标准执行；B、有可适用的市
场标准价格时则按此价格标准来确定；C、若无以上两种
标准则按公平、等价、公正、合理的原则由双方协商确
定。 
经2014年12月召开的公司2014年第三次临时股东大
会审议批准，公司与泰格林纸、中国纸业分别续签了《关
联交易框架协议》。 
2014 年年度报告 
33 
 
公司对2014年度与关联方之间的日常关联交易金额
进行了预计，并经公司第五届董事会第二十一次会议、
2013年度股东大会审议通过；经第五届董事会第二十七
次会议审议通过，增加了部分日常关联交易预计金额。 
 
 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经 2015 年 1 月公司第五届董事会第三十次会议审议通过，公司
决定以自有资金摘牌购买控股股东泰格林纸所拥有的 1800 型、
1900 型平版切纸机各一套、煤灰池一座，价格为不超过拟购买资
产挂牌价值 2,294.40 万元，如上述价格经有关政府主管部门审核
后进行了调减，或买卖双方在购买过程中，经协商对交易价格进
行调减，拟购买资产的转让价格以调减后的价格为准 
详见 2015 年 1 月 14 日刊登于
《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及上海证
券交易所网站的《岳阳林纸股
份有限公司关于摘牌购买控股
股东资产的关联交易公告》  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
无。 
 
(四) 其他 
截止 2014年末，控股股东泰格林纸向本公司及子公司提供贷款担保余额为 26.33
亿元，中国纸业投资有限公司向本公司及子公司提供贷款担保余额为 11.90亿元。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
岳阳林
纸 
沅江纸
业 
生产正
常 
  2014年1
月1日 
2016年
12月31
日 
100.00 协商 
占利润
总额的
2.02% 
是 
母 公 司
的 全 资
子公司 
托管情况说明 
2014 年年度报告 
34 
 
经 2014年 1月 6日公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司与控股股东
的全资子公司沅江纸业签订《委托管理协议》，受托管理沅江纸业除股东会、董事会
权限以外的全部生产经营管理。 
2013年 12月 31日为委托管理审计的基准日，2014年 1 月 1日为委托管理交接
日。委托管理经营期限自委托管理交接日起 3 年；到期根据实际情况可以继续委托。
沅江纸业每年向公司支付固定委托管理费 100万元人民币。 
2014年公司受托管理了沅江纸业，构建了常态化对接联络机制，搭建了日常工作
对接激励平台与指标考核促进平台，了解沅江纸业的需求，提出工作建议；着力推进
营销工作的整合，实现营销系统内外工作的全面对接，在订单管理等方面开展多项实
质性工作。目前，公司对沅江纸业的托管工作正稳步推进。 
(2) 承包情况 
本报告期公司无承包事项。 
(3) 租赁情况 
本报告期公司无租赁事项。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 108,600.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 136,440.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 136,440.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 25.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
68,340.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 68,340.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经2014年4月16日公司2013年度股东
大会审议通过，公司2014年计划为各
子公司的494,840万元银行授信额度
提供保证担保，其中：茂源林业
2014 年年度报告 
35 
 
113,000万元，湘江纸业112,900万
元，骏泰浆纸 258,940万元，双阳林
化10,000万元。 
 
3 其他重大合同 
不适用。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
控股股东
泰格林纸
集团股份
有限公司 
在其为本公司第一大股东或对本公司拥有实
质控制权期间，不以任何方式直接或间接从事
与本公司现在或将来主导产品、主营业务相同
或相类似且构成实质性竞争的业务或活动；并
将督促其所属全资子公司、控股子公司以及实
际受其或其所属全资子公司、控股子公司控制
的企业不以任何方式直接或间接从事与本公
司现在或将来主导产品、主营业务相同或相类
似且构成实质性竞争的业务或活动；不利用其
在本公司的控股地位及控制关系进行损害、侵
占、影响公司其他股东特别是中小股东利益的
经营活动。 
2004
年作出
承诺，
长期 
否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
控股股东
泰格林纸
集团股份
有限公司 
如出现不可避免的关联交易，将依照市场原
则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，
公平合理地进行有关关联交易，以维护本公司
及全体股东的利益，泰格林纸集团将不利用其
在本公司中的控股或第一大股东的地位谋取
不正当利益。 
2004
年作出
承诺，
长期 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
资
产
注
入 
控股股东
泰格林纸
集团股份
有限公司 
未来将努力增强沅江纸业有限责任公司的持
续盈利能力；如果中冶集团未能成功重组泰格
林纸集团，沅江纸业将在未来三年内通过非公
开发行或资产出售的方式注入上市公司；如果
中冶集团成功重组泰格林纸集团，沅江纸业将
作为整体上市资产的一部分注入上市公司。
2011 年中国纸业投资有限公司（原中国纸业
投资总公司，以下简称“中国纸业”）成功重
组泰格林纸集团，泰格林纸集团将继续履行该
承诺。 
2010
年 6 月
28 日
作出承
诺，长
期 
否 是  
与再
融资
相关
的承
解
决
同
业
实际控制
人中国诚
通控股集
团有限公
1.诚通集团及其控制的其他企业所从事的业
务均不与岳阳林纸构成实质性同业竞争。2.
若诚通集团获得有关与岳阳林纸主营业务相
同或类似的业务机会，那么诚通集团将尽其最
2012
年 4 月
5 日，
长期 
否 是 
2014 年年度报告 
36 
 
诺 竞
争 
司 大努力，使该等业务机会具备转移给岳阳林纸
的条件（包括但不限于征得第三方同意），并
优先提供给岳阳林纸。诚通集团获得业务机会
并具备转移条件后，应及时通知岳阳林纸，岳
阳林纸在双方同意的合理期限内，尽快根据公
司章程的规定作出决定，并通知诚通集团是否
接受诚通集团提供的业务机会。如果岳阳林纸
在双方同意的合理期限内没有通知诚通集团，
岳阳林纸被视为放弃对该业务机会的优先受
让权。岳阳林纸放弃优先权后，诚通集团应将
该等业务机会转让给无关联的第三方。3.若诚
通集团明确表示，其投资或者收购与岳阳林纸
主营业务相同或相似的业务，系基于诚通集团
的整体发展战略，并且诚通集团在投资或收购
过程中，已做出可以向岳阳林纸转让该等业务
的安排。在此情况下，诚通集团应在投资或收
购该等业务之日起三年内，采取国家法律、法
规及有关监管部门许可的方式（该方式应对岳
阳林纸公平合理）将该等业务转让给岳阳林
纸；若不能通过上述方式解决，诚通集团应将
该等业务转让予无关联的第三方。4.诚通集团
不会利用对岳阳林纸的实际控制人地位及控
制性影响进行损害岳阳林纸及其股东合法权
益的经营活动。 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
实际控制
人中国诚
通控股集
团有限公
司 
1.诚通集团将尽量减少和规范诚通集团及诚
通集团控制的其他企业与岳阳林纸间的关联
交易。2.对于无法避免或有合理原因而发生的
关联交易，保证按市场化原则和公允价格进行
交易，不利用该类交易从事任何损害岳阳林纸
及其股东利益的行为，并将督促岳阳林纸履行
合法决策程序，按照《上海证券交易所股票上
市规则》和《岳阳林纸股份有限公司章程》等
的规定履行信息披露义务。3.诚通集团将督促
泰格林纸集团股份有限公司严格按照《公司
法》等法律、法规、规范性文件及《岳阳林纸
股份有限公司章程》的有关规定依法行使股东
权利或者董事权利，在岳阳林纸股东大会以及
董事会对有关涉及诚通集团及诚通集团控制
的其他企业事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决义务。4.诚通集团及诚通集团控制的
其他企业和岳阳林纸就相互间关联事务及交
易所做出的任何约定及安排,均不妨碍对方为
其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第
三方进行业务往来或交易。 
2012
年 4 月
5 日，
长期 
否 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解
决
关
联
交
易 
控股股东
泰格林纸
集团 
1、泰格林纸集团将尽量减少和规范泰格林纸
集团及泰格林纸集团控制的其他企业与岳阳
林纸间的关联交易。2、对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则
和公允价格进行交易，不利用该类交易从事任
何损害岳阳林纸及其股东利益的行为，并将督
2012
年 4 月
承诺，
长期 
否 是 
2014 年年度报告 
37 
 
促岳阳林纸履行合法决策程序，按照《上海证
券交易所股票上市规则》和《岳阳林纸股份有
限公司章程》等的规定履行信息披露义务。3、
泰格林纸集团将严格按照《公司法》等法律、
法规、规范性文件及《岳阳林纸股份有限公司
章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事
权利，在岳阳林纸股东大会以及董事会对有关
涉及泰格林纸集团事项的关联交易进行表决
时，履行回避表决义务。4、泰格林纸集团及
泰格林纸集团控制的其他企业和岳阳林纸就
相互间关联事务及交易所做出的任何约定及
安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
交易。 
与再
融资
相关
的承
诺 
股
份
限
售 
泰格林纸
集团股份
有限公司 
认购 2011 年度非公开发行的股票自发行结束
之日起，三十六个月内不得转让。 
2015
年 12
月 18
日到期 
是 是 
其他
承诺 
其
他 
公司 在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期
未能按期偿付债券本息之情形时，公司将至少
采取如下措施：1、不向股东分配利润；2、暂
缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目
的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员
的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2013
年 5 月
承诺，
期限至
债券到
期日 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
- 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 - 110.00 
境内会计师事务所审计年限 - 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
35.00 
保荐人 中信证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
2014 年年度报告 
38 
 
经 2014年 12月公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过，公司聘任天健会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度审计机构及内控审计机构，相关审计费
用授权公司经理层根据其服务质量及相关市场价格确定。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
报告期内，公司及董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
报告期内公司不存在面临暂停上市和终止上市风险的情况 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司于 2014 年或 2014 年 7 月 1 日起执行财政部于 2014 年修订及新颁布
的《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》
等八项具体准则。本公司已按新修订及新颁布的《企业会计准则》对比较财务报表进
行了追溯重述，实施上述八项具体会计准则未对本公司 2014 年度财务报表比较数据
产生影响。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
信息披露索引 
事项 刊载日期 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第十九次会议决议公告 2014 年 1月 7 日 
岳阳林纸股份有限公司关于受托管理沅江纸业有限责任公司的关联交易公
告 
2014 年 1月 7 日 
岳阳林纸股份有限公司关于向控股股东申请融资支持的关联交易公告 2014 年 1月 7 日 
岳阳林纸股份有限公司关于获得大额政策补贴的公告 2014 年 1月 8 日 
岳阳林纸股份有限公司2013年年度业绩预盈公告 2014 年 1月 16 日 
岳阳林纸股份有限公司关于实际控制人、股东、关联方和公司承诺事项履
行情况的公告 
2014 年 2月 15 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十次会议决议公告 2014 年 3月 4 日 
岳阳林纸股份有限公司关于召开 2014 年第一次临时股东大会的通知 2014 年 3月 4 日 
2014 年年度报告 
39 
 
岳阳林纸股份有限公司2014年第一次临时股东大会决议公告 2014 年 3月 22 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十一次会议决议公告 2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告 2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于确认 2013 年度日常关联交易及预计 2014 年度
日常关联交易的公告 
2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于向投资者公开征集年报事项问询的公告 2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司 2014 年度为全资子公司银行贷款提供担保公告 2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届监事会第十次会议决议公告 2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于召开 2013 年度股东大会的通知 2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司 2013 年年度报告 2014 年 3月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于变更电子邮箱的公告 2014 年 4月 4 日 
岳阳林纸股份有限公司关于投资者对公司2013年年报事项问询及回复情况
的公告 
2014 年 4月 12 日 
岳阳林纸股份有限公司2013年度股东大会决议公告 2014 年 4月 17 日 
岳阳林纸股份有限公司关于控股股东所持本公司股份质押的公告 2014 年 4月 22 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十二次会议决议公告 2014 年 4月 30 日 
岳阳林纸股份有限公司关于向沅江纸业有限责任公司采购造纸用浆的关联
交易公告 
2014 年 4月 30 日 
岳阳林纸股份有限公司公司债券付息公告 2014 年 5月 23 日 
岳阳林纸股份有限公司关于公司债券跟踪评级结果的公告 2014 年 5月 30 日 
岳阳林纸股份有限公司2013年度利润分配实施公告 2014 年 6月 9 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十三次会议决议公告 2014 年 6月 20 日 
岳阳林纸股份有限公司关于召开2014年第二次临时股东大会的通知 2014 年 6月 20 日 
岳阳林纸股份有限公司关于2013年度第一期短期融资券完成兑付的公告 2014 年 6月 24 日 
岳阳林纸股份有限公司关于公司及相关主体承诺事项履行情况的公告 2014 年 6月 28 日 
岳阳林纸股份有限公司关于召开2014年第二次临时股东大会的再次通知 2014 年 7月 2 日 
岳阳林纸股份有限公司2014年第二次临时股东大会决议公告 2014 年 7月 8 日 
岳阳林纸股份有限公司关于子公司湘江纸业搬迁事项的进展公告 2014 年 7月 16 日 
岳阳林纸股份有限公司2014年半年度报告 2014 年 8月 22 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十四次会议决议公告 2014 年 8月 22 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届监事会第十二次会议决议公告 2014 年 8月 22 日 
岳阳林纸股份有限公司关于举办投资者网上集体接待活动的公告 2014 年 9月 3 日 
岳阳林纸股份有限公司2014年度第一期短期融资券发行结果公告 2014 年 9月 5 日 
岳阳林纸股份有限公司关于独立董事辞职的公告 2014 年 9月 24 日 
岳阳林纸股份有限公司关于控股股东所持本公司股份解质的公告 2014 年 10月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十五次会议决议公告 2014 年 10月 28 日 
2014 年年度报告 
40 
 
岳阳林纸股份有限公司第三季度报告 2014 年 10月 28 日 
岳阳林纸股份有限公司关于董事辞职的公告 2014 年 11月 18 日 
岳阳林纸股份有限公司关于向控股股东申请融资支持的关联交易公告 2014 年 11月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司独立董事关于公司向控股股东申请2亿元融资支持
额度的独立意见 
2014 年 11月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于续签《供应商品及服务框架协议》的日常关联
交易公告 
2014 年 11月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于召开2014年第三次临时股东大会的通知 2014 年 11月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于与中国纸业投资有限公司续签关联交易框架协
议的日常关联交易公告 
2014 年 11月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十六次会议决议公告 2014 年 11月 25 日 
岳阳林纸股份有限公司关于召开2014年第三次临时股东大会通知的更正公
告 
2014 年 11月 27 日 
岳阳林纸股份有限公司关于董事辞职的公告 2014 年 12月 6 日 
岳阳林纸股份有限公司关于召开2014年第三次临时股东大会的再次通知 2014 年 12月 6 日 
岳阳林纸股份有限公司关于获得政策补贴的公告 2014 年 12月 10 日 
岳阳林纸股份有限公司关于以流动资金归还配股募集资金的公告 2014 年 12月 13 日 
岳阳林纸股份有限公司第五届董事会第二十七次会议决议公告 2014 年 12月 13 日 
岳阳林纸股份有限公司2014年第三次临时股东大会决议公告 2014 年 12月 13 日 
岳阳林纸股份有限公司关于部分调增2014年度日常关联交易预计金额的公
告 
2014 年 12月 13 日 
岳阳林纸股份有限公司关于使用部分配股募集资金暂时补充流动资金的公
告 
2014 年 12月 17 日 
岳阳林纸股份有限公司关于控股股东所持本公司股份部分质押融资的公告 2014 年 12月 19 日 
岳阳林纸股份有限公司关于全资子公司湘江纸业处置资产的公告 2014 年 12月 26 日 
 
以上公告刊载于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站，互联网检索路径： http://www.sse.com.cn  登陆后，输入“600963”并
点击“查公告”进行查询。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
