2016 年年度报告 
10 / 183 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为国内大型文化用纸、工业用纸、包装纸生产企业，并从事林木、房地产开
发、化工产品经营。主导纸产品为颜料整饰纸、静电复印纸、精制轻量涂布纸、低定
量铜版纸、轻型印刷纸、工业用原纸、环保轻型纸、精品牛皮纸、伸性纸袋纸等，市
场分布全国 31个省、市、自治区以及亚洲和东非地区。公司产品采用直销和经销相
结合的销售模式，主要面向的客户包括出版社、杂志社、大型印刷厂、纸制品加工企
业、纸品经销商等，目前，公司在全国主要城市设立了 7个驻外销售分公司、17个办
事处、2个驻岳分公司（办公用纸和出口），针对市场需求销售公司所有产品。 
从中长周期方面分析，造纸规模化是生产型企业的必经之路。小型企业倒闭使得
行业集中度逐步提升，规模效应、环保要求与终端反馈成为龙头企业竞争力的核心，
再加上供给侧改革助力，集中度提升趋势将延续。 
2016年 8月，工信部制定的《轻工业发展规划（2016-2020年）》对造纸行业发
展方向做了相应部署，造纸行业重点向节能、环保、绿色三大方向发展。一是加强造
纸纤维原料高效利用技术，高速纸机自动化控制集成技术，清洁生产和资源综合利用
技术的研发及应用；二是重点发展白度适当的文化用纸、未漂白的生活用纸、高档包
装用纸和高技术含量的特种纸，增加纸及纸制品的功能、品种和质量；三是充分利用
开发国内外资源，加大国内废纸回收体系建设，提高资源利用效率，降低原料对外依
赖过高的风险。 
2016年，受到包装纸向好行情带动，环保持续高压态势，供给侧改革中淘汰落后、
剩余产能政策的进一步落实的影响，文化纸行业整体体现出上扬态势，年末产品价格
同比上涨，应收账款同比下降，整体利润增长明显，库存下降加快，部分造纸企业的
库存更是创造了历年来的新低，经济指标情况优于去年。 
特别是 2016年 4季度，各大纸厂纷纷发出调价函并逐步落实，展示出对市场的
信心，下游客户也从心理上接受了涨价的趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、经 2015年 12 月 30日公司第六届董事会第五次会议、2016年 1月 28日 2016
年第一次临时股东大会审议通过，同意全资子公司湘江纸业在公司本部基地（岳阳）
2016 年年度报告 
11 / 183 
 
投资建设湘江纸业环保搬迁与优化升级技术改造项目。目前一台纸机已进入联合试车
阶段。 
2、2016年 12月 6日，公司参与竞买在北京市第二中级人民法院司法拍卖网络平
台竞卖的中冶美利 10 万吨化机浆生产线。2017 年 1月，公司收到了北京市第二中级
人民法院与公司签订的《司法拍卖成交确认书》，明确公司以 19,113,695 元人民币
竞得该拍卖标的物。详见 2017年 1月 13日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站的《岳阳林纸股份有限公司关于竞买中冶美利化
机浆生产线的进展公告》。 
3、经 2016年 8 月公司第六届董事会第十二次会议批准，全资子公司怀化市双阳
林化有限公司以自筹资金对二期 5万吨/年过氧化氢生产装置进行了技术改造，截止
报告期末，技改已完成并投入运行。 
4、报告期末，公司境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
报告期内公司核心竞争力与上年比较没发生重大变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年国家实施供给侧结构性改革，去除没有需求的无效供给，造纸企业经过深
度洗牌，高污染、高能耗、低产能者被逐步淘汰出局，产能得到进一步压缩，行业的
生产集中度在逐步提高，竞争态势也在发生明显变化，文化印刷纸市场需求和产品价
格在第四季度已经开始企稳回升。 
2016年面临着外部市场竞争和内部转型升级的双重压力，公司贯彻落实“创新、
协调、绿色、开放、共享”五大理念，不断创新引导，持续深化改革，打造绿色产业。 
2016年 11月公司非公开发行申请获得了中国证监会发行审核委员会审核通过，
待收到中国证监会的书面核准文件后，即具备发行条件，这为公司通过收购园林公司，
加速实现产业转型，进一步做强、做大创造了有力条件。 
