2016 年年度报告 
37 / 183 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司已根据中国证监会证监发[2012]37 号《关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知》的规定，修改完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款， 并
已经 2012年 6月 25 日公司第四届董事会第三十三次会议、7月 11日公司 2012年第
三次临时股东大会审议通过。 
根据《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，2014 年 3月，公司
进一步细化了《公司章程》中关于股利分配的条款，增强公司利润分配决策的透明度，
加强对股东合法权益的保护。本次修改事项经第五届董事会第二十次会议、2014年第
一次临时股东大会审议通过。 
经第五届董事会第三十五次会议、2015年第五次临时股东大会审议通过，2015
年公司对《公司章程》中包括现金分红在内的利润分配政策相关条款内容进行了修订。 
《岳阳林纸股份有限公司未来三年股东回报规划（2015年-2017 年）》经第五
届董事会第三十五次会议、2015年第五次临时股东大会审议通过，内容详见 2015年
6月 17日刊登于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的相关公告。 
报告期内，公司第六届董事会第六次会议、2015年年度股东大会审议通过了 2015
年度利润分配方案。考虑公司现阶段经营发展状况、所处行业特点及盈利水平等因素，
公司 2015年度不进行现金分红、不送红股，也不进行资本公积金转增股本。本次利
润分配方案符合《公司章程》中规定的利润分配政策。 
2016 年年度报告 
38 / 183 
 
独立董事发表了独立意见：公司《2015年度利润分配预案》依据所处造纸行业的
发展特点及公司的经营状况等实际情况制订，分红水平及现金分红比例等符合公司现
金分红政策，不存在损害公司和股东利益的情况。上述议案的表决程序符合有关法律、
法规、规范性文件和《岳阳林纸股份有限公司章程》的相关规定。同意该利润分配预
案。 
2016年度利润分配预案如下：不进行现金分红，不送红股，也不进行资本公积金
转增股本。本次利润分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配政策，尚需提交公
司股东大会审议。 
独立董事发表了独立意见：公司 2016年度利润分配预案符合公司当前的发展状
况，该方案符合《公司章程》中现金分红政策，有利于公司的长远发展，2016年度未
进行现金分红是基于公司战略发展和经营现状的考虑，从公司发展的长远利益出发，
有利于维护股东的权益，不存在损害公司股东特别是中小股东利益的情形。因此，我
们同意本次董事会提出的 2016年度利润分配预案，并将该预案提交公司 2016年度股
东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股
本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 28,228,624.57 0 
2015年 0 0 0 0 -389,976,700 0 
2014年 0 0.04 0 4,172,600 62,937,700 6.63 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利
润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金
利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途
和使用计划 
2016 年年度报告 
39 / 183 
 
公司利润分配的原则是“公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回
报并兼顾公司的可持续发展，保持利润分配的连续性和稳定性。公司利润分
配不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力”。 
根据《公司章程》第一百五十五条规定，公司实施现金分红时须满足下
列条件：公司依据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，根据
当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年现金分红具体比
例，在弥补以前年度亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司每
年实现的利润分配不低于当年实现的可分配利润的 10%；最近三个连续会计
年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利
润的 30%。 
1、公司合并报表未分配利润为负 
2016年，公司实现归属于母公司所有者净利润 2,822.86万元，母公司
未分配利润为 27,435.12万元，弥补以前年度亏损以后，公司报告期期末合
并报表未分配利润为-72.50 万元。虽然实现盈利，但绝对值较小，且合并
报表未分配利润为负，难以实施现金分红。 
2、公司转型升级需要大量资金支持 
目前，公司正处于转型升级的重要时期，需要大额资金为公司转型升级
提供支撑。作为公司转型的重要步骤，公司拟通过非公开发行 A股股票方式，
向特定对象发行股票以募集不超过 229,364.89万元资金，主要用于收购凯
胜园林 100%股权、偿还银行贷款及补充流动资金，推动公司由单一的造纸
企业向涵盖造纸、生态景观多业务板块的综合性企业转变。公司非公开发行
完成后，公司业务将涉及市政工程、园林绿化工程等业务，上述业务的性质
决定了在前期需要投入大量资金，包括设备购置和施工垫资等，根据初步测
算，公司非公开发行完成后，2017年生态景观业务将新增流动资金需求约 5
亿元。 
截至 2016年 12月 31日，公司资产负债率（合并口径）为 63.08%，显
著高于可比上市公司均值，公司面临着较大的资金压力。 
因此，鉴于公司目前正处于战略转型期，资金需求巨大，报告期末公司
弥补亏损后未分配利润为负，且公司业务转型升级需要大量资金支持，符合
公司章程所规定的不进行现金分红的条件，为不影响公司的战略转型升级和
公司正常经营的资金需求，公司董事会经研究决定 2016年度不进行现金分
红，不送红股，也不进行资本公积金转增股本。本年度利润分配方案基于公
司目前经营环境及未来发展战略的需要，从公司长远利益出发，有利于维护
股东的长远利益，不存在损害公司股东特别是中小股东利益的情形。 
为了公司的可
持续性发展，公司
未分配利润（母公
司）将用于弥补亏
损，用于补充公司
转型升级、满足公
司日常运营所需。
公司将一如既往地
重视以现金分红形
式对股东和投资者
进行回报，按照《公
司法》、《证券法》、
《公司章程》和监
管部门的要求，综
合考虑与利润分配
相关的各种因素，
积极履行公司的利
润分配制度，与股
东、投资者共享公
司成长和发展的成
果。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
是否
及时
严格
2016 年年度报告 
40 / 183 
 
限 履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
盈利预
测及补
偿 
刘建国 浙江凯胜园林市政建设有限公司 2016年、2017
年、2018年实现的净利润数分别为 10,864万
元、13,107万元、14,463万元（以下称“承
诺净利润数”）。在三年承诺期内及期满时，
目标公司在第一年、第二年、第三年截至当期
期末经审计的累计实现净利润数为截至当期
期末累计承诺的净利润数的 90%以上（含 90%）
但不足 100%（不含 100%）的，刘建国需逐年
进行现金补偿，不足部分由屠红燕逐年以现金
补偿；在三年承诺期内及期满时，目标公司在
第一年、第二年、第三年截至当期期末经审计
的累计实现净利润数低于截至当期期末累计
承诺的净利润数的 90%（不含 90%），刘建国
需逐年以股份加现金补偿，不足部分由屠红燕
逐年以现金补偿。在三年承诺期内及期满时，
如触发利润补偿，刘建国股份补偿金额总计不
超过刘建国在本次非公开发行中认购金额
581,400,000元（对应的股份总量 90,000,000
股），刘建国现金补偿金额不超过其所获得的
股权转让价款扣除股份认购金额后的余额。屠
红燕现金补偿金额不超过屠红燕所获得的股
权转让款。 
2015年
10月 27
日承诺，
期限三
年【注 1】 
是 是 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东泰格
林纸 
在其为本公司第一大股东或对本公司拥有实
质控制权期间，不以任何方式直接或间接从事
与本公司现在或将来主导产品、主营业务相同
或相类似且构成实质性竞争的业务或活动；并
将督促其所属全资子公司、控股子公司以及实
际受其或其所属全资子公司、控股子公司控制
的企业不以任何方式直接或间接从事与本公
司现在或将来主导产品、主营业务相同或相类
似且构成实质性竞争的业务或活动；不利用其
在本公司的控股地位及控制关系进行损害、侵
占、影响公司其他股东特别是中小股东利益的
经营活动。 
2004年
承诺，长
期 
否 是 
解决关
联交易 
控股股
东泰格
林纸 
如出现不可避免的关联交易，将依照市场原
则，本着一般商业原则，通过签订书面协议，
公平合理地进行有关关联交易，以维护本公司
及全体股东的利益，泰格林纸将不利用其在本
公司中的控股或第一大股东的地位谋取不正
当利益。 
2004年
承诺，长
期 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
资产注
入 
控股股
东泰格
林纸 
未来将努力增强沅江纸业有限责任公司的持
续盈利能力；如果中冶集团未能成功重组泰格
林纸，沅江纸业将在未来三年内通过非公开发
2010年
6月 28
日承诺，
否 是 
2016 年年度报告 
41 / 183 
 
行或资产出售的方式注入上市公司；如果中冶
集团成功重组泰格林纸，沅江纸业将作为整体
上市资产的一部分注入上市公司。2011年中国
纸业投资有限公司（原中国纸业投资总公司，
以下简称“中国纸业”）成功重组泰格林纸，
泰格林纸将继续履行该承诺。 
长期【注
2】 
解决同
业竞争 
实际控
制人中
国诚通
控股集
团有限
公司 
1.诚通集团及其控制的其他企业所从事的业
务均不与岳阳林纸构成实质性同业竞争。2.若
诚通集团获得有关与岳阳林纸主营业务相同
或类似的业务机会，那么诚通集团将尽其最大
努力，使该等业务机会具备转移给岳阳林纸的
条件（包括但不限于征得第三方同意），并优
先提供给岳阳林纸。诚通集团获得业务机会并
具备转移条件后，应及时通知岳阳林纸，岳阳
林纸在双方同意的合理期限内，尽快根据公司
章程的规定作出决定，并通知诚通集团是否接
受诚通集团提供的业务机会。如果岳阳林纸在
双方同意的合理期限内没有通知诚通集团，岳
阳林纸被视为放弃对该业务机会的优先受让
权。岳阳林纸放弃优先权后，诚通集团应将该
等业务机会转让给无关联的第三方。3.若诚通
集团明确表示，其投资或者收购与岳阳林纸主
营业务相同或相似的业务，系基于诚通集团的
整体发展战略，并且诚通集团在投资或收购过
程中，已做出可以向岳阳林纸转让该等业务的
安排。在此情况下，诚通集团应在投资或收购
该等业务之日起三年内，采取国家法律、法规
及有关监管部门许可的方式（该方式应对岳阳
林纸公平合理）将该等业务转让给岳阳林纸；
若不能通过上述方式解决，诚通集团应将该等
业务转让予无关联的第三方。4.诚通集团不会
利用对岳阳林纸的实际控制人地位及控制性
影响进行损害岳阳林纸及其股东合法权益的
经营活动。 
2012年
4月 5日
承诺，长
期 
否 是 
解决关
联交易 
实际控
制人诚
通集团 
1.诚通集团将尽量减少和规范诚通集团及诚
通集团控制的其他企业与岳阳林纸间的关联
交易。2.对于无法避免或有合理原因而发生的
关联交易，保证按市场化原则和公允价格进行
交易，不利用该类交易从事任何损害岳阳林纸
及其股东利益的行为，并将督促岳阳林纸履行
合法决策程序，按照《上海证券交易所股票上
市规则》和《岳阳林纸股份有限公司章程》等
的规定履行信息披露义务。3.诚通集团将督促
泰格林纸集团股份有限公司严格按照《公司
2012年
4月 5日
承诺，长
期 
否 是 
2016 年年度报告 
42 / 183 
 
法》等法律、法规、规范性文件及《岳阳林纸
股份有限公司章程》的有关规定依法行使股东
权利或者董事权利，在岳阳林纸股东大会以及
董事会对有关涉及诚通集团及诚通集团控制
的其他企业事项的关联交易进行表决时，履行
回避表决义务。4.诚通集团及诚通集团控制的
其他企业和岳阳林纸就相互间关联事务及交
易所做出的任何约定及安排,均不妨碍对方为
其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第
三方进行业务往来或交易。 
解决关
联交易 
控股股
东泰格
林纸 
1、泰格林纸集团将尽量减少和规范泰格林纸
集团及泰格林纸集团控制的其他企业与岳阳
林纸间的关联交易。2、对于无法避免或有合
理原因而发生的关联交易，保证按市场化原则
和公允价格进行交易，不利用该类交易从事任
何损害岳阳林纸及其股东利益的行为，并将督
促岳阳林纸履行合法决策程序，按照《上海证
券交易所股票上市规则》和《岳阳林纸股份有
限公司章程》等的规定履行信息披露义务。3、
泰格林纸集团将严格按照《公司法》等法律、
法规、规范性文件及《岳阳林纸股份有限公司
章程》的有关规定依法行使股东权利或者董事
权利，在岳阳林纸股东大会以及董事会对有关
涉及泰格林纸集团事项的关联交易进行表决
时，履行回避表决义务。4、泰格林纸集团及
泰格林纸集团控制的其他企业和岳阳林纸就
相互间关联事务及交易所做出的任何约定及
安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或
交易。 
2012年
4月承
诺，长期 
否 是 
解决同
业竞争 
实际控
制人诚
通集团 
诚通集团承诺在未来 5年内按证券法律法规和
行业政策要求，在条件具备时，积极梳理、整
合集团内部同业竞争的业务，并采取符合上市
公司股东利益的方式（具体方式包括但不限于
资产转让、资产置换等）对同业竞争业务进行
整合。诚通集团承诺在梳理、整合集团内部同
业竞争的业务时，将充分尊重上市公司的独立
经营自主权，保证不侵害上市公司及其股东尤
其是中小股东的合法权益。诚通集团不会利用
其对上市公司的控制关系进行损害上市公司
及其全体股东利益的经营活动。上述各项承诺
在诚通集团作为上市公司实际控制人期间持
续有效。 
2015年
12月 1
日承诺，
长期 
否 是 
其他 泰格林 岳阳林纸已在《岳阳林纸股份有限公司关于 2016年 否 是 
2016 年年度报告 
43 / 183 
 
纸、中国
纸业、诚
通集团 
2015年度非公开发行股票之房地产业务专项
自查报告》中如实披露了公司及下属子公司在
报告期内（2013年 1月 1日至 2015年 12月
31日）商品房开发项目自查情况，包括是否存
在土地闲置、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违
法违规行为、是否因上述违法违规行为被行政
处罚或正在被（立案）调查的情况。如岳阳林
纸及其下属子公司因存在未披露的土地闲置、
炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为，
并因此给公司和投资者造成损失的，本公司将
按照有关法律法规的规定及证券监管部门的
要求承担赔偿责任。 
3月 24
日承诺，
长期 
其他 泰格林
纸、中国
纸业、诚
通集团 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益。 
2016年
3月 24
日承诺，
长期 
否 是 
其他 泰格林
纸 
根据本公司与岳阳林纸股份有限公司签署的
《资产置换协议》，对于 2015年资产置换前
岳阳林纸向湖南骏泰新材料科技有限责任公
司（原名“湖南骏泰浆纸有限责任公司”，简
称“骏泰浆纸”）提供的资金支持，由骏泰浆
纸分三年分次还清（即 2016年 10月 31日前
付清总额的 30%、2017 年 10月 31日前付清总
额的 30%、2018年 10月 31日前付清总额 40%），
并由本公司提供担保。骏泰浆纸占用的资金每
年按占用余额，根据中国人民银行公布的同期
贷款基准利率计付资金使用费，并随同偿付资
金一并支付。本公司作为骏泰浆纸的控股股
东，将严格按照《资产置换协议》约定督促骏
泰浆纸归还款项，并向岳阳林纸提供相应担
保。若违反上述承诺，本公司将承担因此给岳
阳林纸造成的损失。 
2016年
10月 19
日承诺，
期限至
借款清
偿日 
是 是 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 公司 在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期
未能按期偿付债券本息之情形时，公司将至少
采取如下措施：1、不向股东分配利润；2、暂
缓重大对外投资、收购兼并等资本性支出项目
的实施；3、调减或停发董事和高级管理人员
的工资和奖金；4、主要责任人不得调离。 
2013年
5月承
诺，期限
至债券
到期日 
是 是 
其他 泰格林
纸 
公司为骏泰浆纸提供了生产经营性资金，泰格
林纸承诺：1、若在上述借款尚未清偿前出让
所持岳阳林纸股份，该出让股份所得收入，优
先用于清偿上述借款。2、在出让所持岳阳林
纸股份时，将在第一时间通知上市公司，并切
实履行好相关的信息披露义务。 
2015年
12月 15
日承诺，
期限至
借款清
偿日 
是 是 
2016 年年度报告 
44 / 183 
 
注 1：由于公司 2015 年度非公开发行股票尚未获得中国证监会核准，刘建国在权益变
动报告书中所作承诺尚未生效。 
注 2：公司与沅江纸业签订《委托管理协议》，自 2014年 1月 1日起受托管理沅江纸
业除股东会、董事会权限以外的全部生产经营管理，期限三年。期满后，双方继续签
订《委托管理协议》，委托经营管理期至 2019 年 12月 31日。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期
内发生
的期间
占用、
期末归
还的总
金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时
间 
（月
份） 
149,275.61 7,321.59 104,762.59 由骏泰
浆纸分
三年分
次 还
清，并
由泰格
林纸提
供担保 
2018
年 10
月 31
日 
0 51,834.61 其它 51,834.61 2016
年 10
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程
序 
经公司第六届董事会第二次会议、2015 年第四次临时股东大会
审议通过 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 骏泰浆纸是公司原全资子公司，2015 年因资产置换转出，报告
期内发生额系骏泰浆纸前期应收款在 2016 年新增的资金使用
费。资产置换事项详见公司 2015 年 10 月 13 日刊登于《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
网站的《岳阳林纸股份有限公司关于以骏泰浆纸 100%股权与控
股股东部分资产进行资产置换的关联交易公告》。 
导致新增资金占用的责任人 除资金使用费外，无新增资金占用。 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 尚未到期 
已采取的清欠措施 根据公司与泰格林纸签署的《资产置换协议》，双方同意，前
2016 年年度报告 
45 / 183 
 
述资金由骏泰浆纸分三年分次还清（即 2016 年 10 月 31 日前
付清总额的 30%、2017 年 10月 31 日前付清总额的 30%、2018
年 10月 31 日前付清总额 40%），并由泰格林纸集团提供担保。
泰格林纸承诺：1、若在上述借款尚未清偿前出让所持岳阳林
纸股份，该出让股份所得收入，优先用于清偿上述借款。2、
在出让所持岳阳林纸股份时，将在第一时间通知上市公司，并
切实履行好相关的信息披露义务。泰格林纸承诺：本公司作为
骏泰浆纸的控股股东，将严格按照《资产置换协议》约定督促
骏泰浆纸归还款项，并向岳阳林纸提供相应担保。若违反上述
承诺，本公司将承担因此给岳阳林纸造成的损失。 
预计完成清欠的时间 2018 年 10 月 31 日 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情
况的其他说明 
因资产置换，公司对骏泰浆纸未到期的融资租赁业务（租赁本
金为人民币 3 亿元）所提供的担保形成了关联担保。根据《资
产置换协议》，公司为骏泰浆纸融资提供租赁业务承担连带责
任担保，在到期前由骏泰浆纸的控股股东泰格林纸集团股份有
限公司提供反担保，并不再新增任何新的担保。截止报告期末，
担保余额为 7,500 万元。 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 115 
2016 年年度报告 
46 / 183 
 
境内会计师事务所审计年限 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用 
经 2016年 10月公司 2016年第五次临时股东大会审议通过，由于至 2015年度天
健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供年度审计服务已满 5年，公司聘任大信
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构及内控审计机构，相关审
计费用授权公司经理层根据其服务质量及相关市场价格确定。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 183 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
中信证券岳阳林纸员工持股计划
1 期定向资产管理计划将认购公
司 2015年度非公开发行股票，数
量不超过 610 万股。2016 年 11
月，公司非公开发行股票申请获
得中国证监会发行审核委员会审
核通过。 
详见 2016年 5月 5日刊登于上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》的《岳阳林纸股份有限公司第六届董事
会第九次会议决议公告》、《岳阳林纸股份有限公司关于调
整公司非公开发行 A股股票方案等事项的公告》以及上海证
券交易所网站的《岳阳林纸股份有限公司 2015 年度骨干员工
持股计划（草案）（修订稿）》，2016年 11月 3日刊登于上
述媒体的《岳阳林纸股份有限公司关于非公开发行 A股股票
申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
48 / 183 
 
事项概述 查询索引 
经 2014 年 11 月第五届董事会第二十六次会议决议，公司
与泰格林纸签署《财务融资合同》，继续向泰格林纸申请
2 亿元融资支持额度，资金用于置换银行贷款和补充生产
经营流动资金；期限不超过 2016 年 12 月 31 日，融资利率
为同期本公司银行贷款利率。报告期末，控股股东泰格林
纸（含子公司）向公司及子公司提供借款余额为 0。 
《岳阳林纸股份有限公司关于向控
股股东申请融资支持的关联交易公
告》详见 2014 年 11 月 25 日《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）经 2013年 3月公司第五届董事会第八次会议、2013年 4月公司 2013年第
二次临时股东大会决议，公司与中国纸业投资有限公司签署《财务融资协议》，向中
国纸业申请融资支持，由中国纸业向本公司及下属子公司提供不超过 15亿元人民币
（借款余额）借款意向额度，资金用途为置换银行贷款，合同有效期限为自协议生效
日起五年，借款利率不超过资金支持发生时的同期人民银行基准贷款利率。 
报告期末，直接控制人中国纸业向本公司及子公司提供借款余额为 6.72亿元。 
（2）经 2016年 3月公司第六届董事会第六次会议、2016年 4月公司 2015年年
度股东大会决议，公司与诚通财务有限责任公司签订了《金融服务协议》，接受其为
公司提供的存款、结算、信贷及其它金融服务，接受其为公司提供的存款、结算、信
贷及其它金融服务，诚通财务根据公司经营和发展需要，为公司及子公司提供授信与
利息之和原则上不高于人民币 13亿元。协议有效期限为自协议生效日起三年，本协
议期限届满，双方友好协商后可以续签。 
报告期末，公司在诚通财务有限责任公司的存款余额为0.37亿元，借款余额为 0。 
（3）经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司与控股股东的全资子公
司沅江纸业签订《委托管理协议》，受托管理沅江纸业的生产经营管理。2013年 12
月 31日为委托管理审计的基准日，2014年 1月 1日为委托管理交接日。委托管理经
营期限自委托管理交接日起 3年；到期根据实际情况可以继续委托。沅江纸业每年向
公司支付固定委托管理费 100万元。经公司 2016年 12月 30日第六届第十八次会议
审议通过，双方继续签订《委托管理协议》，委托经营管理期至 2019 年 12月 31日。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
关联交易金额 
占同类交易金额的比
例(%) 
2016 年年度报告 
49 / 183 
 
原则 
湖南骏泰新材料科技
有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料 市场价 
358.24 0.09 
湖南泰格林纸集团洪
江纸业有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料 市场价 
30.42 0.01 
湖南永州飞翔物资产
业有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料 市场价 
10.13 0.00 
泰格林纸集团股份有
限公司 
控股股东 购买商品 监理费、
租赁费等 
市场价 
4,733.14 1.19 
天津港保税区中物投
资发展有限责任公司 
集团兄弟公
司 
购买商品 燃煤等材
料 
市场价 
17,947.77 4.49 
沅江纸业有限责任公
司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料 市场价 
1,544.98 0.39 
岳阳城陵矶港务有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 运输、装
卸劳务 
市场价 
2,575.39 21.63 
中轻国泰机械有限公
司 
其他 接受劳务 设备、材
料、土建
安装 
市场价 
1,536.85 0.38 
岳阳华泰资源开发利
用有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料 市场价 
11,211.05 2.81 
岳阳市洪家州社区管
理中心有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料、绿
化工程 
市场价 
423.54 0.11 
中国纸业投资有限公
司 
间接控股股
东 
购买商品 材料 市场价 
1,195.63 0.30 
岳阳英格瓷安泰矿物
有限公司 
联营公司 购买商品 轻钙 协议价 
4,524.41 1.13 
珠海金鸡化工有限公
司 
集团兄弟公
司 
购买商品 材料 市场价 
1,803.64 0.45 
湖南泰格保险经纪有
限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 代收代支
保险费 
协议价 
139.94 100.00 
广州市晨辉纸业有限
公司 
其他 购买商品 材料 市场价 
8,967.98 2.25 
中储南京智慧物流科
技有限公司 
集团兄弟公
司 
接受劳务 运输 市场价 
2,869.22 24.10 
中冶美利浆纸有限公
司 
集团兄弟公
司 
购买商品 材料 市场价 
48.68 0.01 
湖南骏泰新材料科技
有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 材料 市场价 
4,744.93 0.99 
中国纸业投资有限公
司 
间接控股股
东 
销售商品 纸产品 市场价 
3,866.27 0.81 
湖南泰格林纸集团洪
江纸业有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 化工材
料、浆板、
木材 
市场价 
151.63 0.03 
2016 年年度报告 
50 / 183 
 
湖南永州飞翔物资产
业有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 水、电、
汽、材料 
市场价 
98.35 0.71 
泰格林纸集团股份有
限公司 
控股股东 销售商品 水、电、
汽、材料 
市场价 
3.81 0.03 
沅江纸业有限责任公
司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 材料、浆
板 
市场价 
7,122.72 1.48 
岳阳城陵矶港务有限
责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 水、电、
汽、运输
装卸 
市场价 
25.6 0.18 
中轻国泰机械有限公
司 
其他 销售商品 水、电、
汽、材料 
市场价 
144.68 1.04 
岳阳市洪家洲社区管
理中心有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 水、电、
汽 
市场价 
414.76 2.98 
岳阳英格瓷安泰矿物
有限公司 
联营公司 销售商品 水、电、
汽 
市场价 
746.87 5.37 
岳阳华泰资源开发利
用有限责任公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 浆板 市场价 
4,698.54 0.98 
珠海华丰纸业有限公
司 
集团兄弟公
司 
销售商品 材料 市场价 
22.75 0.00 
中冶美利云产业投资
股份有限公司 
集团兄弟公
司 
销售商品 浆板 市场价 
283.51 0.06 
中冶纸业银河有限公
司 
集团兄弟公
司 
销售商品 浆板 市场价 
20.63 0.00 
广州市晨辉纸业有限
公司 
其他 销售商品 纸产品 市场价 
36,146.25 7.53 
天津港保税区中物投
资发展有限责任公司 
集团兄弟公
司 
销售商品 材料 市场价 
460.4 0.10 
中冶美利浆纸有限公
司 
集团兄弟公
司 
提供劳务 劳务 市场价 
9.2 0.00 
合计 / 118,881.91   
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 公司与关联方之间产生的关联交易主要集中在水
电汽供应、纸产品销售、浆板供应、建筑施工、
采购造纸原料、提供配件和劳务上，以上交易主
要采用以市场价格定价，原则上不偏离市场独立
第三方的价格或收费标准，对公司独立性及经营
成果不产生负面影响。 
经公司第五届董事会第二十六次会议、2014年第
三次临时股东大会审议批准，公司分别与泰格林
纸集团、中国纸业于2014年12月续签了关联交易
框架协议，有效期三年。 
泰格林纸与公司续签的《供应商品及服务框架协
议》约定： 
2016 年年度报告 
51 / 183 
 
泰格林纸向公司提供产品或服务：备品配件、制
浆造纸化学品及相关助剂、机械加工、物流运输、
装卸劳务、土建安装及劳务、浆板、煤炭、废纸；
除上述产品、服务外，岳阳林纸要求的，在泰格
林纸依法生产经营活动中能够提供的保险经纪、
绿化环保、监理、仓储运输、印刷等其他产品、
服务；在实际提供商品及服务时，泰格林纸向岳
阳林纸提供的商品及服务，包括泰格林纸或其子
公司向岳阳林纸及其下属子公司提供。 
公司向泰格林纸提供商品或服务：水、电、汽、
材料及劳务、浆板、双氧水；除上述产品、服务
外，泰格林纸要求的，在岳阳林纸生产经营活动
中能够提供的其他产品、服务。 
在实际提供商品及服务时，岳阳林纸向泰格林纸
提供的商品及服务，包括岳阳林纸或其子公司向
泰格林纸及其下属子公司提供。 
价格确定原则：双方同意商品供应及服务应遵循
按市场价格商定原则和“优势”原则，即双方商
品供应和服务提供，在商品质量、服务质量、价
格或报酬等方面应不低于第三方。 
《中国纸业投资有限公司与岳阳林纸股份有限公
司关联交易框架协议》约定，中国纸业（含其下
属子公司，本协议下同）与公司（含下属子公司，
本协议下同）提供的产品或服务包括但不限于煤
炭供应、浆板、采购服务、材料等，如果双方在
其生产经营和生活中还需要对方提供其他产品或
服务，双方在拥有该等能力的前提下，不得无故
拒绝。 
产品或服务费用的确定: 1、双方互相提供的各项
产品或服务的费用应按公正、公平、等价、合理
的原则予以确定。 
2、双方同意，确定每项产品或服务的费用时应参
照以下标准和顺序： 
（1）关于该项服务有国家价格，即根据法规规定
的强制价格时，应按照此价格标准执行； 
（2）有可适用的市场标准价格时则按此价格标准
来确定； 
（3）若无以上两种标准则按公平、等价、公正、
合理的原则由双方协商确定。 
3、某项产品或服务的市场价格，应按以下方法确
定： 
（1）首先应参照第三方提供的类似产品或服务的
正常的、公平的价格予以确定； 
（2）若没有第三方提供类似的产品或服务可资参
2016 年年度报告 
52 / 183 
 
照，则原则上依据中国纸业或岳阳林纸提供产品
或服务的实际成本加合理的利润予以确定。 
4、除中国纸业与公司双方另有约定外，该等产品
或服务价格由双方按上述原则确定后，在三年内
不变，但有下列情形之一的，则有关价格应作出
相应的调整： 
（1）某项产品或服务的国家价格被取消，则双方
应根据市场价格重新定价，具体生效时间自取消
国家价格之日开始。 
（2）某项服务的或供应的国家价格发生变更，则
根据变更之日起执行变更后的国家价格。 
（3）若某项产品或服务在签订本协议时并无国家
定价，后又有了国家定价，按颁布国家定价之日
起执行。 
（4）若市场价格发生变动，则相应做出调整。 
经公司第六届董事会第五次会议、2016年第一次
临时股东大会审议批准，公司与广州市晨辉纸业
有限公司签订关联交易框架协议，约定晨辉纸业
向公司提供的产品包括但不限于浆板、材料等，
公司向晨辉纸业提供纸产品，费用应按公正、公
平、等价、合理的原则予以确定，协议有效期三
年。 
公司对2016年度与关联方之间的日常关联交易金
额进行了预计，并经公司第六届董事会第六次会
议、2015年年度股东大会、第六届董事会第十三
次会议、第十八次会议审议通过。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第五届董事会第三十五次会议、第六届董
事会第三次会议审议、2015 年第五次临时股东
大会审议通过，公司将以 2015 年非公开发行股
票募集资金收购浙江凯胜园林市政建设有限公
司 100%股权，由于凯胜园林现股东刘建国将在
本次非公开发行完成后成为持有公司 5%以上股
份的股东，本次收购形成关联交易。中国证监会
已受理公司非公开发行股票申请，并于 2016 年
3 月出具了《中国证监会行政许可项目审查反馈
意见通知书》。2016 年 5 月 6 日，公司向中国
证监会提交了非公开发行股票申请反馈意见回
详见 2015年 6月 17日、10月 28日、2016年 3
月 11日、5月 6日刊登于《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站的《岳阳林纸股份有限公司 2015 年度非公开
发行 A股股票预案》、《岳阳林纸股份有限公司
非公开发行股票涉及关联交易的公告(修订)》、
《岳阳林纸股份有限公司关于收到非公开发行
股票反馈意见的公告》、《岳阳林纸股份有限公
司关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复
的公告》，2016年 11月 3日刊登于上述媒体的
《岳阳林纸股份有限公司关于非公开发行 A 股
2016 年年度报告 
53 / 183 
 
复材料。2016 年 11 月，公司非公开发行股票申
请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 
股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核
通过的公告》。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经公司第六届董事会第十七次会议审议通过，公司以 1,911.37万元人民币竞得了
在北京市第二中级人民法院司法拍卖网络平台竞卖的中冶美利浆纸有限公司 10万吨
化机浆生产线，详见 2016年 12月 1日、2017 年 1月 13日刊登于《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的《岳阳林纸股份有限公司关
于竞买中冶美利化机浆生产线的关联交易公告》、《岳阳林纸股份有限公司关于竞买
中冶美利化机浆生产线的进展公告》。目前已委托中国轻工业集团长沙工程有限公司
进行化机浆 APMP生产线节能提质技改项目的工程设计工作，现阶段正在进行总图设
计。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
公司与刘建国、屠红燕签署了附条件生效的股权转让协议之补充协议（二），明
确了利润补偿原则，其中，刘建国、屠红燕承诺浙江凯胜园林市政建设有限公司 2016
年、2017年、2018 年实现的净利润数分别为 10,864万元、13,107万元、14,463万
元。经审计，该公司 2016 年度实现净利润 11,497.14 万元，详见公司于 2017年 1月
25日在上海证券交易所网站公告的《岳阳林纸股份有限公司拟收购浙江凯胜园林市政
建设有限公司股权项目资产评估报告书》。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
54 / 183 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
详见“第五节 重要事项”中的“三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况” 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用□不适用  
1、截止报告期末，控股股东泰格林纸向本公司及子公司提供贷款担保余额为
26.20亿元；直接控制人中国纸业向本公司及子公司提供贷款担保余额为 14.60亿元；
实际控制人中国诚通向本公司及子公司提供公司债担保余额为 4.20亿元。 
2、报告期内，公司监事程晓的亲属以市场价格认购公司子公司恒泰公司所开发
的岳阳“恒泰雅园”项目商品门面一套，交易价格为 76.21万元。该交易构成公司的
关联交易，系公司日常经营活动产生，交易的价格根据楼盘的市场销售价格确定，遵
循市场定价原则，交易价格公允。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
2016 年年度报告 
55 / 183 
 
沅江纸
业 
岳阳林
纸 
生产正
常 
      2014年1
月1日 
2016年
12月31
日 
100.00 协商 极小 是 
母 公 司
的 全 资
子公司 
托管情况说明 
经 2014年 1月 6日公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司与控股股东的
全资子公司沅江纸业签订《委托管理协议》，受托管理沅江纸业除股东会、董事会权
限以外的全部生产经营管理。委托管理经营期限自委托管理交接日（2014年 1月 1
日）起 3年；到期根据实际情况可以继续委托。沅江纸业每年向公司支付固定委托管
理费 100万元人民币。经公司第六届第十八次会议审议通过，双方继续签订《委托管
理协议》，委托经营管理期至 2019年 12月 31日。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
公司 
公司本
部 
骏 泰
浆纸 
7,500.00 2015.4.2
0 
2015.4
.20 
2017.4
.20 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 
母公司
的全资
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
7,500 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 81,100 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 63,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 70,600 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.40 
其中： 
2016 年年度报告 
56 / 183 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 7,500 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
37,600 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 45,100 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、经2016年4月18日公司2015年年度股东大会审议通过，
公司2016年度为各子公司的银行授信额度提供保证担保额度
为147,500万元，其中：茂源林业57,000万元，湘江纸业65,500
万元，安泰公司5,000万元，双阳林化10,000万元，恒泰公司
10,000万元。 
2、因资产置换，对原子公司骏泰浆纸的未到期担保形成
关联担保。公司与控股股东泰格林纸在《资产置换协议》约
定，“对于置换协议签署之日前的已由岳阳林纸为骏泰浆纸
借款提供的担保，在本次资产置换交割完成后由泰格林纸集
团向岳阳林纸提供相应的反担保，具体担保形式由双方另行
协商并签署相应的协议。在骏泰浆纸偿还借款或相关担保期
限到期后，岳阳林纸不再为骏泰浆纸提供担保。自置换协议
签署之日起，岳阳林纸不再为骏泰浆纸新增的借款提供任何
担保。” 
2015年10月12日，泰格林纸与岳阳林纸签署保证协议，
由泰格林纸为骏泰浆纸的银行贷款偿还、融资租赁支付承担
的相关责任提供连带保证担保责任（即反担保）。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
2015年 10月 23 日，公司与诺安资本管理有限公司、广西壮族自治区国有大桂山
林场三方签署了《合作开展林业资产证券化战略框架协议书》。目前项目无实质性进
展。 
2016 年年度报告 
57 / 183 
 
2016年 4月 22 日，公司签署了《宁波国际海洋生态科技城管理委员会 岳阳林纸
股份有限公司战略合作框架协议》，双方通过运用 PPP合作模式，针对科技城部分市
政基础设施、生态环境工程等项目的投资、建设、运营和养护服务等内容展开合作。
在 3--5年内，项目建设投资总额初步匡算不低于 120亿元人民币。具体项目和投资
金额根据科技城具体实施计划而确定。详见 2016年 4月 25日《岳阳林纸股份有限公
司关于签订宁波国际海洋生态科技城项目合作框架协议的公告》。报告期内双方工作
组通过既定工作机制积极协商与推动，促进项目落地，按计划推动项目进展。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 6月 2日公司第五届董事会第三十四次会议同意公司以价值人民币 5.6亿
元的造纸生产线设备作为标的物，以售后回租方式向远东国际租赁有限公司申请融资
租赁，融资额度为人民币 2.78亿元，租赁期限 3年。租赁利率为 5.75%(同期基准贷
款利率上浮 5%，随人行利率按年浮动调整)，在公司付清租金等款项后，上述设备由
公司按名义价格 100元人民币购回所有权。2015年公司已收到融资租赁款 2.78亿元，
报告期内按照相关融资租赁合同约定按时支付了租金。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
帮助湖南省岳阳市岳阳县月田镇立新村 36名村民脱贫，2016年全村人均收入到
达 6000元，建设全村 196户自来水入户项目，拓展红薯种植、加工、销售项目，完
成村部活动中心配套工程建设。 
参与公司直接控制人主导的河南省洛阳市宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫项目，根据
中国纸业扶贫工作领导小组的扶贫工作规划及安排来开展扶贫工作。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年公司按计划推进了精准扶贫项目，对岳阳县月田镇立新村进行了入户调查、
建档立卡、对口帮扶。公司向宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫项目派驻了人员，该项目组
2016 年年度报告 
58 / 183 
 
完成了扶贫项目调研，提出了《脱贫方案项目规划》（初稿）、在校贫困学生教育资
助方案，完成了《龙王庙技能培训中心》扶贫项目的报批。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况   
其中：1.资金 5 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 10 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 5 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
无 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）抓好岳阳县月田镇立新村的基础设施建设，因地制宜搞好产业扶贫工程。继
续建设自来水入户项目、村部活动中心配套工程；因地制宜地拓展红薯种植、加工、
销售项目。 
（2）继续参与公司直接控制人主导的宜阳县赵保镇龙王庙村扶贫项目。 
该项目工作目标：帮助龙王庙村25户103人脱贫。  
工作内容：1.对龙王庙村高中以上28名在校贫困学生进行教育资助；2.帮助龙王
庙村将原小学教学点改建成贫困户脱贫技能培训中心。  
2016 年年度报告 
59 / 183 
 
初步费用预算：贫困学生教育资助金4.10万元，援建贫困户脱贫技能培训中心10
万元。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016年公司积极参与地方经济发展，认真履行纳税的责任和义务，重视环保，
关爱员工健康与职业发展，实现了企业经济价值、环境价值、社会价值的和谐统一。 
公司倡导“循环经济、绿色制造”的发展理念，认真履行企业公民责任。公司高
度重视绿色、清洁生产，努力降低生产过程中的能耗，加强生产过程中产生的废水、
废气、废渣的处理，降低环境负荷；切实运行环境管理体系，提高环境绩效，不断改
善体系运行有效性；采取多种措施，做好除臭降噪、厂区绿化、污泥处置等环境整治
工作，切实降低了对厂区周边居民生活的影响。努力构建“资源－产品－再生资源”
闭环式循环生态链，达到循环经济目标。 
公司产业关联度大，拉动力强，创造了大量的工作岗位，极大地带动了地方经济
发展，公司林业资产保护生态环境，林纸一体化还带动了运输、加工业等相关产业的
蓬勃发展。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
制浆造纸污染主要是来自生产过程产生的工业废水、废气和少量的粉尘、噪音等。
公司认真执行国家和省市有关环保的法规和政策，重视环保投入，环保设施运行状况
良好；制订环境管理制度，设置专门环境检测机构，在各子公司设立专人负责环保工
作，定期对全公司区域内的环保设施进行检查，并对影响环保的环节及时反馈。报告
期公司及子公司主要污染物达标排放。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
60 / 183 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 
本次变动增减（＋，
－） 
本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0           0 0 
二、无限售条件流通
股份 
1,043,159,148 100.00           1,043,159,148 100.00 
1、人民币普通股 1,043,159,148 100.00           1,043,159,148 100.00 
三、普通股股份总数 1,043,159,148 100.00           1,043,159,148 100.00 
 
