2015 年年度报告 
7 / 139 
 
司期初至合并日的当期净损益 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-9,678,931.70   99,643.38 -7,083,476.35 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -182,974.71   -35,475.60 -277,558.55 
所得税影响额 349,156.37   -2,838,862.90 -41,622,810.61 
合计 -779,148.55   8,603,037.85 125,200,662.35 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为建筑工程施工，其中建筑工程施工是公司主要的业务，占
公司营业收入的比重为 78.05%。房地产开发业务主要以消化存量为主，公司自 2014年以来未新
增储备地块。随着存量地块的逐步开发或消化，未来房地产开发将不再做为公司第二主业。 
    （一）建筑工程施工业务 
    建筑工程施工作为本公司的传统主营业务，是公司最主要的收入来源。公司主要从事各类建
筑工程的施工总承包和专业承包，目前拥有资质如下： 
1 
建筑业企业资质证书 
（总承包） 
市政公用工程施工总承包特级 
房屋建筑工程施工总承包壹级 
公路工程施工总承包壹级 
2 
建筑业企业资质证书 
（专业承包） 
桥梁工程专业承包壹级 
公路路面工程专业承包壹级 
公路路基工程专业承包壹级 
2015 年年度报告 
8 / 139 
 
城市轨道交通工程专业承包资质 
建筑装修装饰工程专业承包贰级 
    公司可以在上述所拥有的资质范围内，向建设单位提供施工总承包服务，向其他建筑工程施
工总承包方提供工程专业承包服务。主要产品为各类型市政工程、公路桥梁、房屋建筑等。公司
建筑工程业务主要分布于长三角地区及武汉地区，暂无海外业务。 
1、经营模式： 
    公司建筑工程施工目前主要由两种经营模式：单一施工模式和融资合同模式。 
    单一施工模式：本公司在拥有的工程承包资质范围内向建设单位提供施工总承包服务以及向
其他工程施工总承包方提供工程专业承包服务，本公司根据建设单位或者其他工程施工承包单位
就工程施工总承包或者专业分包的招标要求进行投标，确定中标后，公司预付投标保证金和履约
保证金，而后组建项目部，在合同工期内开展工程施工（包括项目融资、施工组织设计、工程进
度、质量、安全、核算、工程分包等），项目部根据工程建设进度确认收入，建设单位或者其他
工程施工承包单位根据工程完工量向项目部支付工程价款，工程完工后，建设单位保留一定比例
的工程质保金。 
    融资施工合同模式：本公司向建设单位提供工程施工和融资服务，本公司负责工程建设施工，
同时为建设方提供项目融资，项目前期建设单位不支付工程款，工程建设完成后，建设单位按照
合同向本公司一次性或者分期支付工程回购款，工程回购款包括工程施工合同款和合同约定的投
资收益以及利息，目前本公司的主要模式为BT（建设-移交）模式和PPP业务模式。目前，公司的
主要融资项目均位于公司注册地浙江省台州市。 
2、主要业绩驱动因素： 
    建筑工程行业受固定资产投资影响较大，特别是基础设施投资和房地产开发投资，固定资产
投资规模直接影响当年新签合同总量和工程业务量，企业前期积累结转下年度施工的业务量也会
影响建筑企业当年的业务量，当期工程业务量、工程毛利水平以及融资成本直接影响企业当期的
业绩。目前公司主要从事市政工程、公路桥梁、房屋建筑施工业务，轨道交通施工的毛利水平高
于其他工程，此外工程业务模式也会影响整体利润水平，融资施工模式高于单一施工模式。建筑
企业的业务资质和资金实力直接制约自身承接工程业务的能力。 
3、行业情况： 
    行业周期性特点：建筑工程行业依赖于国民经济运行状况和固定资产投资规模，特别是基础
设施投资和房地产开发投资。由于房地产行业属于强周期性行业，基础设施投资规模主要受政府
投资建设规模和政策影响，因此行业的周期性较强，但是由于政策调控，近年来国家基础设施规
模持续高速增长，一定程度上抵消了行业的周期性影响。 
    行业发展阶段：国内建筑工程行业目前已经进入成熟发展阶段，技术成熟，但是建筑企业过
多，竞争激烈，行业利润水平较低。 
    行业地位：目前国内建筑企业超过8万家，建筑业实现增加值占国内GDP的比重超过7%，除少
数大型央企集团和区域性大型建筑企业外，普遍规模较小，公司在行业内处于中等偏下水平。但
公司拥有市政公用工程施工总承包特级资质，加之报告期内完成非公开发行股票工作后，公司净
资产水平大幅提升，公司新单承接能力大幅提升，行业地位有望提升。 
    （二）房地产开发 
目前公司的房地产业务主要位于浙江台州、云南昆明和江西宜春三个区域，已开发及正在开发的
主要产品包括商品住宅和配套的商业用房，待开发的项目为商业用房。 
1、业务模式 
    以开发销售模式为主，部分物业自持。公司在二级市场通过竞拍等方式取得土地，而后进行
自主开发和商品房销售，主要为商品住宅和配套商业用房。公司下属子（孙）公司分别拥有下列
房地产开发企业资质证书： 
1 房地产开发企业暂定资质证书 暂定资质 宜春市腾达置业有限公司 宜春市房地产管理局 
2 房地产开发企业资质证书 肆级 云南腾达运通置业有限公司 昆明市住房和城乡建设局 
3 房地产开发企业资质证书 贰级 浙江腾达建设集团置业有限公司 浙江省住房和城乡建设厅 
2015 年年度报告 
9 / 139 
 
4 房地产开发企业资质证书 暂定资质 台州腾达汇房地产开发有限公司 台州市住房和城乡建设局 
 
2、业绩驱动因素 
    主要驱动因素为商品房销售规模，销售单价，总体受国民经济运行状况及周期影响，此外受
国家对房地产市场的货币政策、财税政策和地方政府政策影响，以及区域经济发展水平和居民收
入、人口发展阶段等因素影响。 
3、行业发展情况 
    行业周期性：房地产行业属于强周期性行业，国民经济运行的景气度直接影响到行业的发展
速度和规模。 
    发展阶段：经过改革开放后30多年经济的高速发展，我国积累了较强的经济实力，工业化、
城市化水平显著提高，1998年国家推进住房制度改革，取消福利分房，激发了房地产市场的活力。
经过近十几年的高强度开发，特别是2008年至今，目前国内的房屋存量和在建规模已经达到较高
水平，房地产行业成为重要的支柱产业，产业规模巨大，出现了较多实力强大的地产开发商，行
业集中度不断提高，行业发展模式逐渐成熟，目前看我国房地产行业已经接近于成熟发展阶段。
虽然国内房地产行业的发展水平已经达到较高水平，但是我国城市化水平相比发达国家仍然较低，
发展仍有潜力。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
上海磐石腾达投资管理有限公司,成立于 2015年 8月，注册资本 1000万元，经营范围：投资
管理，资产管理，投资咨询，实业投资。本公司持股 50%，为公司的合营公司；上海磐石腾达投
资合伙企业(有限合伙), 成立于 2015年 8月，截止报告期末，实收资本为 1.98亿元，其中公司
出资 1.15亿元。经营范围:实业投资，投资咨询，投资咨询，实业投资。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
整体上看，公司长期处于充分竞争的行业，历练了在复杂多变的环境中生存发展的本领。经过近
几年跨越式发展，经济实力更是明显增强，企业品牌、知名度、美誉度也有了显著提高；同时，
通过近年来的调结构、促发展，形成了一个完整的产业链，新的利润增长点正在形成。 
（1）工程质量优势 
对市政工程建筑企业来说，质量就是企业的生命。为了进一步提高产品和服务的质量，公司
不断增强开发能力，目前公司同时具备地下、地面、地上全方位的施工能力。公司完成的工程施
工项目先后获得了全国市政金杯示范工程、国家优质工程银质奖、上海市市政工程金奖、浙江省
建设工程“钱江杯”、上海市优质工程奖、杭州市建设工程“西湖杯”等多项荣誉。 
（2）资质优势 
公司已获得市政公用工程施工总承包特级资质、房屋建筑工程和公路工程施工总承包一级资
质、桥梁工程专业承包一级资质、公路路面和公路路基工程专业承包一级资质、城市轨道交通工
程专业承包资质等经营资质。截至目前，全国只有为数不多的施工企业获得市政工程施工总承包
特级资质。 
市政公用工程施工总承包特级资质的获得可使公司承担各种市政公用工程的施工，进一步增
强公司在市政工程施工领域的竞争力。而且，根据住建部 2007年 3月印发的《施工总承包企业特
级资质标准》规定：取得房屋建筑、公路、铁路、市政公用、港口和航道、水利水电等专业中任
意一项施工总承包特级资质和其中两项施工总承包一级资质，即可承接上述各专业工程的施工总
承包、工程总承包和项目管理业务，及开展相应设计主导专业人员齐备的施工图设计业务。因此，
公司的资质优势将为其业务领域的拓展和延伸提供良好的运作平台。 
（3）营业领域优势 
公司一直致力于市政公用工程、公路工程施工，在市政道路、高架桥梁、地铁线站、轨道交
通、地道隧道、给排水工程、高等级公路、高速公路建设等领域全面发展。市政和公路设施建设
作为社会公益类产品，其投入者是实施社会管理职能的政府，资金来源主要为财政拨款。随着逐
年投融资体制的改革，国家也通过经营权授予等方式进行市政工程及公路建设，这类投资者虽是
2015 年年度报告 
10 / 139 
 
商业组织，但因受到国家的高度监控，资金来源较有保障，因此，公司具有较为优质的客户群体，
为应收账款的回收提供了保障。另外，与一般的建筑施工行业相比，市政工程施工业务的市场准
入门槛相对较高，当一家企业在市政、公路施工市场建立了良好信誉后，也较其他竞争者获得了
更大优势。 
（4）成本控制优势 
公司将项目管理作为经营管理工作的重点来抓，强调加强项目管理是取得良好经济效益的关
键，加强项目的成本控制和管理。公司在工程开发、工程施工和工程质保期等方面都实施了成本
控制，将预算管理贯穿于生产经营的全过程。 
工程施工过程中物料消耗的控制，直接影响到项目成本的高低，影响着公司的整体经济效益。
为此，公司全面加强项目的物资管理工作，配备了专业人员行使公司层面的物资管理职能，同时，
公司各项目管理部门对内部承包工程的物料消耗进行个别控制，做到保证工程质量的同时，减少
物料、能源、水能资源的浪费。 
（5）管理优势 
先进的管理理念和经营模式可以给企业带来持久的竞争力。公司自上市以来，不断增强管理
能力，做到管理简洁、政令畅通；员工年富力强、职责明确，用人机制灵活；公司建立了竞争上
岗制度，正逐步推行和完善符合企业实际的职业项目经理管理模式和企业内部市场配置人才的用
人机制，以增强企业的核心竞争力。 
同时，公司不断强化安全管理。安全生产是保证施工企业顺利实现经济效益和社会效益的重
要手段。近年来，公司强化岗位安全生产教育和培训，使从业人员熟练掌握本岗位的安全操作规
程，提高安全操作技能，保证了企业经营的有效性和经济发展目标的顺利实现。 
（6）人才优势 
近三年来，公司核心管理人员变动较小、关键技术人员未发生重大变化。在长期的建筑工程
施工过程中，公司锻炼和培养了一支具备丰富现场施工经验、善于解决解决技术或施工难题的队
伍，更好的保证了各类工程施工的顺利进行，施工技术人员在现场操作能力上具有较强的竞争实
力。企业自创立至今，拥有二十多年丰富现场施工经验的项目经理和现场指挥技术人员基本仍保
留在公司体系内，人才流失现象较少。人才优势对公司有效承揽难度较高的工程施工项目起到了
关键性作用。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    报告期内，公司继续坚持了相对稳健的经营策略，在市政建设项目方面，继续保持相对稳健
的操作模式，积极承揽高难度、高技术含量的项目，努力实现高端业务的突破，在确保资金安全
的前提下进行了 PPP业务合作模式的探索；在房地产项目开发方面，坚持租售并举的模式开发商
业地产，努力消化存量地产项目，积极提升公司品牌。 具体而言，公司从以下几个方面加强公司
的日常管理工作: 
    一、坚持不懈地抓好基础管理工作，加大品牌建设力度，在确保质量和安全的前提下加强施
工成本管理。公司将进一步加强基础管理工作，在确保工程质量和安全的前提下，通过合理组织
和科学管理手段，进一步加强各在建及拟建项目的成本分析和管控，努力提高中标项目的经济效
益。 
二、加大存量房地产项目建设与销售力度。一是加大了在建项目的工作力度，努力做好在建项目
的销售、预售工作，加快回款进度；二是加大了在建项目中自持物业的招商力度。三是加快了台
州中央商务区项目的前期工作，目前已具备开工建设条件。 
    三、继续调整经营思路与策略，进一步加大力度突破区域市场。一是在确保“长三角”市场
份额的前提下，努力开拓全国地铁建设市场，争取承接更多的地铁项目；二是在抢占建筑行业高
端业务和市场的同时，有意识地加大公路、房建等市场拓展力度，努力提高公司的市场份额；三
是适应社会经济发展步伐，在确保现有市场份额的前提下，将工作重心从“长三角”一线城市逐
