2015 年年度报告 
40 / 139 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司建立了健全的公司法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明
确，各司其职、各尽其责、相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、控股股东与上市公司、
董事与董事会、监事与监事会、绩效评价与激励约束机制、利益相关者、信息披露与透明度等主
要治理方面均符合监管部门有关文件的要求。公司董事均能忠实诚信、勤勉尽责。全体监事均能
够认真履行职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人
员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
公司制定了完备的规章制度，如《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》等三会制度，以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等信息管理及投资者关系管理制度，并按照相关规定
严格执行。报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上
市规则》以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，
健全公司内部控制制度，并根据公司实际情况修订了《公司章程》。公司所有的生产经营或重大
事项均根据《公司章程》及相关制度的规定按授权权限提交经理层、董事会和股东大会讨论确定。
同时，公司严格按照上述制度规范外部信息使用人使用公司内部信息，执行内部信息使用人管理
的相关规定，规范外部信息使用人使用公司内部信息，加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息
知情人登记备案，确保公司所有股东有平等的机会获知信息，并始终保持良好的运营透明度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大
会 
2015 年 4 月 28 日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn/ 所 披 露 的 公 司
2015-020 号临时公告 
2015 年 4 月 29 日 
2015 年第一次临时
股东大会 
2015 年 7 月 14 日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn/ 所 披 露 的 公 司
2015-031 号临时公告 
2015 年 7 月 15 日 
2015 年第二次临时
股东大会 
2015 年 10 月 16 日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn/ 所 披 露 的 公 司
2015-045 号临时公告 
2015 年 10 月 17 日 
2015 年第三次临时
股东大会 
2015 年 11 月 13 日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
http://www.sse.com.cn/ 所 披 露 的 公 司
2015-056 号临时公告 
2015 年 11 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶林富 否 10 10 2 0 0 否 4 
叶立春 否 10 10 2 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
41 / 139 
 
叶小根 否 10 10 6 0 0 否 2 
叶洋友 否 10 10 5 0 0 否 4 
陈华才 否 10 10 6 0 0 否 4 
刘国彬 是 10 10 5 0 0 否 2 
朱洪超 是 10 9 5 1 0 否 1 
任永平 是 10 10 5 0 0 否 2 
徐君明 否 8 8 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事徐君明先生于 2015年 9月 28日因病去世 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
负责经营的高级管理人员报酬由年薪加经营目标考核奖组成,其他高级管理人员的报酬以上年年
薪为基数并根据当年公司经营业绩增长比例在年终考核时调整。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十次会议审议通过了《2015年度内部控制评价报告》，详见 2016年 4月 29
日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com上的相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见 2016年 4月 29日登载于上海证券交易所网站 www.sse.com上的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
42 / 139 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
