                                                                   腾达建设 2012 年年度报告 
 
32 
 
 
(三) 培训计划 
      以信息化为切入点，把特级资质就位后的信息化工作与日常管理工作有机结合起来，努力
提升公司的管理水平；以安全教育为切入点，做好新入司员工的入职教育以及在职员工的后续
教育，确保各个项目的安全生产，体现对生命的尊重以及对质量的严格要求，端正工作态度，
做好前期的安全预防工作，以适应公司承揽难度更大、毛利更高的施工项目的要求。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 3417087 
劳务外包支付的报酬总额 6460 万元 
                                                                   腾达建设 2012 年年度报告 
 
33 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      （一）公司治理综述 
      公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券
交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。目前，公司已经形成
了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的
治理机制。现公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
     （二）公司治理现状 
      报告期内，公司以开展内部控制建设工作为契机，修订完善了内部控制相关制度。主要包
括：制定了《内幕信息知情人登记管理制度》；修订了《募集资金管理制度》；根据中国证监会
下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）及浙江
证监局下发的《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字〔2012〕
138 号）文件要求，结合上海证券交易所下发的《关于修订<上海证券交易所上市公司股东大会
网络投票实施细则（2011 年修订）>的通知》文件的要求，对《公司章程》中股东大会召开时
提供网络投票方式所审议议题及现金分红政策相关内容进行了修订和完善，并对《股东大会议
事规则》中的相关内容进行了修订和完善。现状如下： 
      1、关于股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充
分享有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，
关联董事、关联股东回避表决。报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 1 次临时股东大会，
均由律师现场见证并出具法律意见书。 
      2、关于公司与控股股东。公司控股股东能够严格规范自己行为，按照公司法要求依法行使
股东权利并承担义务，无越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的行为，不存在侵占公司资
产、损害公司和中小股东利益的情况。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保了公
司重大决策由公司独立作出和实施。 
      3、关于董事与董事会。公司严格按照公司法、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。公
司董事会由 9 人组成，其中独立董事 3 名，占全体董事的 1/3，董事会成员的人数及人员构成符
合有关法律、法规和公司《章程》的要求。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会成员全部由董事组成。全体董事能够依据相关法
规和制度规定开展工作，认真出席董事会和股东大会会议，积极参加相关培训，熟悉有关法律
法规政策规定。报告期内，共召开了 11 次董事会会议。   
      4、关于监事与监事会。公司严格按照公司法、公司《章程》等有关规定选举监事。目前公
司监事会由 3 人组成，其中 1 人为职工代表，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司
《章程》的要求。监事会的召集、召开程序，符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事
能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，根据公司法、证券法等有关法律、法
规及公司《章程》等规定赋予的各项职能，依法监督董事会执行股东大会决议情况、公司日常
经营工作、公司重大投资、财务支出等各项日常事务，切实有效地发挥了应有的作用，维护了
公司和广大股东的合法权益，保证了公司的规范运作。报告期内，共召开了 5 次监事会会议。     
      5、关于绩效评价和激励约束机制。公司按照完成的建筑产值、目标利润和费用控制等指标，
对高级管理人员建立了一套目标责任考核体系。在每个经营年度末，对高管人员的工作业绩进
行评估，在绩效评估的基础上实行基本工资加奖金的激励制度。 
      6、关于投资者关系及相关利益者。公司严格按照《投资者关系管理制度》、《董事会秘书管
理办法》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升
公司治理水平，保护投资者合法权益。公司充分尊重和维护与建设方（业主）、银行及其他债权
人、职工等利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，在经济交往中做到互利互惠，
                                                                   腾达建设 2012 年年度报告 
 
34 
 
共同推动公司持续、健康地发展。 
     7、关于信息披露与透明度。公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》
的规定和要求，指定董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露和投资者
关系管理工作；指定《中国证券报》、《上海证券报》和 http//www.sse.com 为公司信息披露的报
纸和网站。公司董事会秘书能够按照法律法规和公司《章程》规定，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。  
     （三）内幕知情人登记管理工作 
      报告期内，公司根据中国证监会出台的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，经 2012 年 2 月 6 日召开的公司第六届董事
会 2012 年第一次临时会议审议通过并发布实施。公司正在严格按照制度要求，落实内幕信息知
情人登记管理工作，全面创建内幕信息知情人档案，努力做好定期报告等内幕信息保密工作，
维护公司信息披露的公平原则，切实保护公司股东的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年
年 度 股
东大会 
2012 年 4
月 26 日 
《2011 年度董事会工作报告》；《2011 年
度独立董事述职报告》；《2011 年度监事
会工作报告》；《2011 年度财务决算报告》；
《2011 年度利润分配预案》；《2011 年年
度报告及摘要》；《关于董事、监事、高级
管理人员 2012 年度报酬和激励考核的议
案》；《关于续聘会计师事务所的议案》；
《关于向银行申请综合授信额度的议
案》；《关于修订<募集资金管理制度>的议
案》。 
上 述 议
案 全 部
通过 
详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 所
披露的公司 2012-013 号临
时公告 
2012 年 4 月
27 日 
2012 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2012 年 8
月 3 日 
《关于修改公司章程部分条款的议案》；
《关于修改股东大会议事规则部分条款
的议案》。 
上 述 议
案 全 部
通过 
详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn/ 所
披露的公司 2012-027 号临
时公告 
2012年8月4
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
出席股东大会
的次数 
叶洋友 否 11 11 9 0 0 否 1 
叶立春 否 11 11 8 0 0 否 2 
叶小根 否 11 11 9 0 0 否 2 
叶林富 否 11 11 9 0 0 否 1 
叶洋增 否 11 11 9 0 0 否 2 
陈华才 否 11 11 9 0 0 否 2 
张 军 是 11 11 9 0 0 否 1 
张维宾 是 11 11 8 0 0 否 1 
胡华伟 是 11 10 9 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
                                                                   腾达建设 2012 年年度报告 
 
35 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      负责经营的高级管理人员报酬由年薪加经营目标考核奖组成,其他高级管理人员的报酬以
上年年薪为基数并根据当年公司经营业绩增长比例在年终考核时调整。 
