2014 年年度报告 
34 / 106 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 3891905 
劳务外包支付的报酬总额 7744.90 万元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    （一）公司治理现状 
    1、关于股东与股东大会。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和
程序召集、召开股东大会。公司能确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享
有和行使自己的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、
关联股东回避表决。报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 2 次临时股东大会，均由律师现场
见证并出具法律意见书。 
    2、关于公司与控股股东。公司控股股东能够严格规范自己行为，按照公司法要求依法行使股
东权利并承担义务，无越权干预上市公司经营以及牟取额外利益的行为，不存在侵占公司资产、损
害公司和中小股东利益的情况。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保了公司重大决策
由公司独立作出和实施。 
    3、关于董事与董事会。公司严格按照公司法、公司《章程》规定的选聘程序选举董事。公司
董事会由 9人组成，其中独立董事 3 名，占全体董事的 1/3，董事会成员的人数及人员构成符合有
关法律、法规和公司《章程》的要求。公司董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会，各专门委员会成员全部由董事组成。全体董事能够依据相关法规和制度规定开
展工作，认真出席董事会和股东大会会议，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规政策规定。报告
期内，共召开了 7 次董事会会议。 
    4、关于监事与监事会。公司严格按照公司法、公司《章程》等有关规定选举监事。目前公司
监事会由 3人组成，其中 1 人为职工代表，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和公司《章程》
的要求。监事会的召集、召开程序，符合公司《监事会议事规则》的规定。公司监事能够认真履行
自己的职责，能够本着对股东负责的精神，根据公司法、证券法等有关法律、法规及公司《章程》
等规定赋予的各项职能，依法监督董事会执行股东大会决议情况、公司日常经营工作、公司重大投
资、财务支出等各项日常事务，切实有效地发挥了应有的作用，维护了公司和广大股东的合法权益，
保证了公司的规范运作。报告期内，共召开了 4 次监事会会议。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制。公司按照完成的建筑产值、目标利润和费用控制等指标，
对高级管理人员建立了一套目标责任考核体系。在每个经营年度末，对高管人员的工作业绩进行评
2014 年年度报告 
35 / 106 
 
估，在绩效评估的基础上实行基本工资加奖金的激励制度。 
    6、关于投资者关系及相关利益者。公司严格按照《投资者关系管理制度》、《董事会秘书管
理办法》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提升公司
治理水平，保护投资者合法权益。公司充分尊重和维护与建设方（业主）、银行及其他债权人、职
工等利益相关者的合法权益，能够与利益相关者积极合作，在经济交往中做到互利互惠，共同推动
公司持续、健康地发展。 
    7、关于信息披露与透明度。公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的
规定和要求，指定董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露和投资者关系管
理工作；指定《中国证券报》、《上海证券报》和 http//www.sse.com 为公司信息披露的报纸和网
站。公司董事会秘书能够按照法律法规和公司《章程》规定，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并做好信息披露前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。 
    （二）内幕知情人登记管理工作 
    公司根据中国证监会出台的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，制定
了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司正在严格按照制度要求，落实内幕信息知情人登记管理
工作，全面创建内幕信息知情人档案，努力做好定期报告等内幕信息保密工作，维护公司信息披露
的公平原则，切实保护公司股东的合法权益。 
 
    公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海证券
交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。目前，公司已经形成了权
力机构、决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的治理机制。
现公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
叶林富 否 7 7 3 0 0 否 2 
叶立春 否 7 7 3 0 0 否 3 
叶小根 否 7 7 4 0 0 否 2 
叶洋友 否 7 7 4 0 0 否 2 
徐君明 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈华才 否 7 7 4 0 0 否 3 
朱沪生 是 7 6 4 0 1 否 1 
朱洪超 是 7 7 4 0 0 否 1 
任永平 是 7 7 4 0 0 否 1 
刘国彬 是 0 0 0 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明:独立董事刘国彬先生自 014 年 11 月 14 日开始任职，因此
尚未参加 2014 年度公司董事会及股东大会。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2014 年年度报告 
36 / 106 
 
三、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
由于本公司自 2008 年开始介入房地产开发业务，因此与本公司实际控制人叶洋友先生控制的除本
公司外的企业--台州市广厦房地产开发有限公司（以下简称：广厦公司）存在同业竞争的可能。虽
然广厦公司于 2007 年底完成台州明日花苑二期项目之后，未再开展其他业务，与本公司未构成实
际的同业竞争。但为了严格遵守承诺，公司实际控制人叶洋友先生于 2014年 2 月 12 日向本公司承
诺：于 2014年 6 月 30 日前采取向本公司发起人股东之外的第三人转让广厦公司全部股权或注销广
厦公司的方式，避免与本公司构成同业竞争的可能。（详见本公司临 2014-003 号公告） 
    报告期末，广厦公司已被注销。 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    负责经营的高级管理人员报酬由年薪加经营目标考核奖组成,其他高级管理人员的报酬以上年
年薪为基数并根据当年公司经营业绩增长比例在年终考核时调整。 
 
 
  
2014 年年度报告 
37 / 106 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层
负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本
报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限
性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
告内部控制重大缺陷和重要缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要
求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非
财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报
信息披露的质量和透明度，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息责任
追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
    截至本报告发布之日，公司未发生重大差错及追究责任的情况。 
 
