2017 年年度报告 
50 / 156 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》
以及中国证监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健全公
司内部控制制度，规范公司运作。公司治理情况具体如下： 
    1、股东和股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公司章程》
等的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有平等的
地位，并确保所有股东充分行使自己的权利。公司聘请了见证律师出席股东大会，保证了股东大
会的合法有效性。报告期内，公司共召开2次股东大会，会议的召集、召开均符合《公司法》、《公
司章程》等相关规定的要求。 
2、董事和董事会：公司严格按照《公司章程》的要求选聘董事。全体董事均能忠实诚信、勤
勉尽责、科学决策，依照《董事会议事规则》的要求确保董事会规范运作，严格执行股东大会对
董事会的授权，落实股东大会的各项决议，维护公司和全体股东的利益。董事会下设战略发展、
审计、提名、薪酬与考核委员会，各专业委员会分工明确。报告期内公司共召开11次董事会，各
次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
3、监事和监事会：公司监事会人数和人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。全体
监事均能够认真履行职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和其他高
级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。报告期内，公
司共召开8次监事会，各次会议的召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
4、健全公司治理制度：公司严格按照《公司章程》和相关议事规则的要求推进规范化管理，
持续强化内部控制体系，优化业务流程，提升公司治理水平。 
5、内幕知情人登记管理：公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，按照要求进行内幕信
息知情人的登记和备案工作，加强内幕信息的保密管理。报告期内，公司未发生内幕信息知情人
利用内幕信息进行内幕交易的情况。 
    6、信息披露与透明度：公司严格执行《信息披露事务管理制度》，按照要求由董事会秘书负
责公司信息披露工作和投资者关系管理工作。公司严格按照有关法律法规的要求和《公司章程》
的相关规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，确保公司所有股东有平等的机会获
知信息，并始终保持良好的运营透明度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年年度股
东大会 
2017年 4月 18日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上披露的公司公
告临 2017-021 
2017年 4月 19日 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017年 8月 21日 详 见 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 上披露的公司公
告临 2017-040 
2017年 8月 22日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 156 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶林富 否 11 11 10 0 0 否 2 
叶立春 否 11 11 10 0 0 否 1 
叶小根 否 11 11 10 0 0 否 1 
杨九如 否 11 11 10 0 0 否 1 
刘国彬 是 11 11 10 0 0 否 2 
任永平 是 11 11 10 0 0 否 2 
吴非 是 11 11 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
负责经营的高级管理人员报酬由年薪加经营目标责任奖组成，其他高级管理人员以上年年薪
为基数并根据当年公司经营业绩增长比例在年终考核调整。 
2017 年年度报告 
52 / 156 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018年 4月 12日刊登于上海证券交易所网站的公司《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
腾达建设集团股份有
限公司非公开发行
2016 年公司债券（5
年期） 
16 沪
腾达 
135092 2016-02-19 2021-02-19 800,000,000.00 6.30 每年付息一次，到期
一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一
起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司已于 2018年 2月 14日通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司支付了 2017年 2
月 19日至 2018年 2月 18日期间利息 5,040万元。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国银河证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 35号国际企业大厦 C座 11层 
联系人 刘智博 
联系电话 010-83578094 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 上海浦东新区东三里桥 1018号上海数字产业园 A幢 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
