2017 年年度报告 
9 / 156 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务为建筑工程施工，占公司营业收入的比重为 89.03%。此外，
公司尚有少量房地产开发业务，主要以消化存量为主，公司自 2014年以来未新增储备地块。 
    建筑工程施工作为本公司的传统主营业务，是公司最主要的收入来源。公司主要从事各类建
筑工程的施工总承包和专业承包，目前拥有资质如下： 
1 
建筑业企业资质证书 
（总承包） 
市政公用工程施工总承包特级 
建筑工程施工总承包壹级 
公路工程施工总承包壹级 
2 
建筑业企业资质证书 
（专业承包） 
桥梁工程专业承包壹级 
公路路面工程专业承包壹级 
公路路基工程专业承包壹级 
建筑装修装饰工程专业承包贰级 
    上述资质证书除建筑装修装饰工程专业承包贰级有效期至2021年2月3日外，其余资质证书有
效期至2021年3月4日。公司可以在上述所拥有的资质范围内，向建设单位提供施工总承包服务，
向其他建筑工程施工总承包方提供工程专业承包服务。主要产品为各类型市政工程、公路桥梁、
房屋建筑等。公司建筑工程业务主要分布于浙江、上海和武汉等地，暂无海外业务。 
    1、经营模式： 
    公司建筑工程施工目前主要由两种经营模式：单一施工模式和融资合同模式。 
    单一施工模式：本公司在拥有的工程承包资质范围内向建设单位提供施工总承包服务以及向
其他工程施工总承包方提供工程专业承包服务，本公司根据建设单位或者其他工程施工承包单位
就工程施工总承包或者专业分包的招标要求进行投标，确定中标后，公司预付投标保证金和履约
保证金，而后组建项目部，在合同工期内开展工程施工（包括项目融资、施工组织设计、工程进
度、质量、安全、核算、工程分包等），项目部根据工程建设进度确认收入，建设单位或者其他
工程施工承包单位根据工程完工量向项目部支付工程价款，工程完工后，建设单位保留一定比例
的工程质保金。 
    融资施工合同模式：本公司向建设单位提供工程施工和融资服务，本公司负责工程建设施工，
同时为建设方提供项目融资，项目前期建设单位不支付工程款，工程建设完成后，建设单位按照
合同向本公司一次性或者分期支付工程回购款，工程回购款包括工程施工合同款和合同约定的投
资收益以及利息，目前本公司的主要模式为BT（建设-移交）模式和PPP业务模式。目前，公司的
主要融资项目均位于公司注册地浙江省台州市。 
    2、主要业绩驱动因素： 
    建筑工程行业受固定资产投资影响较大，特别是基础设施投资和房地产开发投资，固定资产
投资规模直接影响当年新签合同总量和工程业务量，企业前期积累结转下年度施工的业务量也会
影响建筑企业当年的业务量，当期工程业务量、工程毛利水平以及融资成本直接影响企业当期的
业绩。目前公司主要从事市政工程、公路桥梁、房屋建筑施工业务，轨道交通施工的毛利水平高
于其他工程，此外工程业务模式也会影响整体利润水平，融资施工模式高于单一施工模式。建筑
企业的业务资质和资金实力直接制约自身承接工程业务的能力。 
    3、行业情况： 
    行业特点：建筑工程行业依赖于国民经济运行状况和固定资产投资规模，市政公用设施建设
等基础设施投资规模主要受国家政策及政府投资建设规模的影响。报告期内，国家主导建筑业改
革大方向，围绕着“深化建筑业简政放权改革、完善工程建设组织模式、加强工程质量安全管理、
优化建筑市场环境、提高从业人员素质、推进建筑产业现代化、加快建筑业企业‘走出去’”七
个方面，进一步弱化工程建筑企业资质、强化个人执业资格，全面施行“营改增”政策，加强推
广智能和装配式建筑，持续推进行业诚信建设。同时，国家连续出台多个文件，全方位规范PPP
项目发展。在建筑行业“市场化、法治化、规划化”的新常态下，建筑企业要想谋求长远发展，
2017 年年度报告 
10 / 156 
 
唯有积极应对、主动适应、准确定位、创新发展，才能在激烈的市场竞争中站稳脚跟。 
    行业发展阶段：国内建筑工程行业目前已经进入成熟发展阶段，技术成熟，但是建筑企业过
多，竞争激烈，行业利润水平总体较低。除少数大型央企集团和区域性大型建筑企业外，普遍规
模较小，公司在行业内处于中等偏下水平。但公司拥有市政公用工程施工总承包特级资质，非公
开发行完成后，公司的净资产及新单承接能力大幅提高，公司将抓住市场机遇，不断做强主业，
推动公司健康持续发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期处于充分竞争的行业，经过近几年跨越式发展，经济实力明显增强，同时，通过近
年来的调结构、促发展，形成了一个完整的产业链，企业品牌、知名度、美誉度也有了显著提高。 
（1）工程质量优势 
对市政工程建筑企业来说，质量就是企业的生命。为了进一步提高产品和服务的质量，公司
不断增强开发能力，目前公司同时具备地下、地面、地上全方位的施工能力。公司完成的工程施
工项目先后获得了全国市政金杯示范工程、国家优质工程银质奖、上海市市政工程金奖、浙江省
建设工程“钱江杯”、上海市优质工程奖、杭州市建设工程“西湖杯”等多项荣誉。 
（2）资质优势 
公司已获得市政公用工程施工总承包特级资质、房屋建筑工程和公路工程施工总承包一级资
质、桥梁工程专业承包一级资质、公路路面和公路路基工程专业承包一级资质等资质证书。截至
目前，全国只有为数不多的施工企业获得市政工程施工总承包特级资质。 
市政公用工程施工总承包特级资质的获得可使公司承担各种市政公用工程的施工，进一步增
强公司在市政工程施工领域的竞争力。而且，根据住建部 2007年 3月印发的《施工总承包企业特
级资质标准》规定：取得房屋建筑、公路、铁路、市政公用、港口和航道、水利水电等专业中任
意一项施工总承包特级资质和其中两项施工总承包一级资质，即可承接上述各专业工程的施工总
承包、工程总承包和项目管理业务，及开展相应设计主导专业人员齐备的施工图设计业务。因此，
公司的资质优势将为其业务领域的拓展和延伸提供良好的运作平台。 
    （3）营业领域优势 
公司一直致力于市政公用工程、公路工程施工，在市政道路、高架桥梁、地铁线站、轨道交
通、地道隧道、给排水工程、高等级公路、高速公路建设等领域全面发展。市政和公路设施建设
作为社会公益类产品，其投入者是实施社会管理职能的政府，资金来源主要为财政拨款。随着逐
年投融资体制的改革，国家也通过经营权授予等方式进行市政工程及公路建设，这类投资者虽是
商业组织，但因受到国家的高度监控，资金来源较有保障，因此，公司具有较为优质的客户群体，
为应收账款的回收提供了保障。另外，与一般的建筑施工行业相比，市政工程施工业务的市场准
入门槛相对较高，当一家企业在市政、公路施工市场建立了良好信誉后，也较其他竞争者获得了
更大优势。 
   （4）管理及成本控制优势 
公司将项目管理作为经营管理工作的重点来抓，强调加强项目管理是取得良好经济效益的关
键，加强项目的成本控制和管理。公司在工程开发、工程施工和工程质保期等方面都实施了成本
控制，将预算管理贯穿于生产经营的全过程。 
工程施工过程中物料消耗的控制，直接影响到项目成本的高低，影响着公司的整体经济效益。
为此，公司全面加强项目的物资管理工作，配备了专业人员行使公司层面的物资管理职能，同时，
公司各项目管理部门对内部承包工程的物料消耗进行个别控制，做到保证工程质量的同时，减少
物料、能源、水能资源的浪费。同时，公司不断强化安全管理。安全生产是保证施工企业顺利实
现经济效益和社会效益的重要手段。近年来，公司强化岗位安全生产教育和培训，使从业人员熟
练掌握本岗位的安全操作规程，提高安全操作技能，保证了企业经营的有效性和经济发展目标的
顺利实现。 
 
2017 年年度报告 
11 / 156 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司主营业务稳步发展，全年实现营业收入 35.90亿元，新增中标金额 72.08亿
元，基本完成年初制订的各项工作任务。具体的经营情况与分析如下： 
一、着力巩固主营业务，努力扩大市场份额 
报告期内，公司全力推进各建设项目，工程项目分布区域为上海、浙江等地。面对竞争激烈
的当前建筑市场，公司也在积极地调整市场策略，在确保既有市场份额的前提下，努力寻求外地
市场的拓展。2017年，公司在传统的浙江与上海市场之外，新增贵州的中标项目，但新市场的开
拓仍需进一步的努力和加强。在业务承包模式方面，在国家政策引导下，公司积极探索与国企及
大型央企的合作方式，全力参与 PPP项目的谈判和投标，报告期内新中标项目中， PPP、ECP项
目占 39.16亿元。 
二、强化质量安全管理，确保平安优质生产 
工程质量和安全生产是建筑企业的生命线。报告期内，公司以打造“品质工程”为主线，从
原材料采购、技术监督与服务、新工艺新工法的应用升级、基层班组作业水平、项目现场管理等
工程施工的各个环节全面把控质量管理。在安全管理方面，公司落实安全生产检查制度，加强作
业人员的安全培训，并通过创建安全训诫室等途径开展安全警示教育，持续强化作业人员的安全
意识，实现全年安全生产管理始终受控。在重品质、抓安全的管理举措下，公司全年共获得省级
质量奖 1项，市级质量奖 2项；省级文明施工标准化工地 6项，市级文明施工标准化工地 2项。 
三、加快信息化管理建设，健全标准化管理体系 
报告期内，公司从实际工作需求出发，在工程项目上不断推进信息化建设与应用：安装远程
视频监控系统，便利化生产指挥和隐患排查；建立信息化系统平台，启用数据采集系统和二维码
技术，切实提高信息获取和项目管理的效率。同时，公司根据相关要求，贯彻实施标准化管理体
系新的标准，在报告期内完成了相应管理手册和程序文件的改版工作，层层落实了对新标准的学
习培训，并顺利通过第三方认证审核。 
四、加强人才引进培养，加大科技创新力度 
报告期内，公司引进各类专业人员 21名，组织各类内、外部培训 591人次，初步建立了集团
内部专家库；启动了国家高新技术企业申报准备工作，编制了“国家高新技术企业筹备暨研发费
用归集”工作办法，立项科研项目共 26个。在科技成果上，公司也取得了多项荣誉：申报交通部
工法 1项、专利 6项，取得发明专利 4项、实用新型专利 1项，“软土地基盾构下穿既有线螺旋
出土长大管棚施工工法”被评为浙江省省级工法；申报浙江省住房和城乡建设厅科研项目 1项、
浙江省建筑业技术创新协会科研项目 1项，通过杭州市建设科研项目立项 3项；另外，还获得 QC
成果奖全国二等奖 1项，省级一等奖 2项，省级二等奖 1项。 
五、深化企业文化建设，持续打造公司品牌。 
报告期内，公司着力打造健康向上、务实创新的企业文化，并贯彻企业党建工作，建立公司
发展陈列室、党群活动中心，积极组织员工开展旅游、登山徒步、运动比赛等各项活动，使党建
工作与企业文化相得益彰，增强企业凝聚力，加强员工归属感。在企业宣传上，公司申请了企业
微信公众号，多平台、多渠道宣传和展示公司品牌形象；同时，公司报纸《腾达建设报》被评为
第七届全国建筑业行业精品报纸、2017年度浙江省建筑业行业优秀报纸。 
 
二、报告期内主要经营情况 
    报告期内，公司实现营业收入 3,589,647,117.81 元，比上年同期增长 16.99%，主要原因为
公司业务储备充足，拓展市场力度增强和承接业务稳定；实现营业利润 219,150,163.96元，比上
年同期增长 200.38%，主要原因为施工业务量增加且毛利率有较大提高和财务费用减少；实现归
属于母公司所有者权益的净利润 143,579,495.33元，比上年同期增长 69.97%，主要原因为营业
利润增加。 
 
