2017 年年度报告 
53 / 128 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所上市规则》
等相关法律法规的规定，健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事和董事会秘书等制度，形
成了权力机构、决策机构、监督机构及执行机构相互协调、相互制衡的运行机制。公司在董事会
下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核委员会并制定了相应的工作制度，明确了各专门委员会
的权责、决策程序及议事规则。 
随着公司 2017年 9月 4日上市，《募集资金使用管理办法》、《定期报告信息披露重大差错
责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露管理办法》《外部信息报送和使用
管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》等制度和公司内控体系得到
有效运行，公司法人治理结构进一步健全，运作更加规范。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均按照《公司法》等相关法律法规独立有效运作，
无违法、违规情况。公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责并均能忠实履行职务，切实维护投
资者和公司的利益。 
本公司法人治理状况与中国证监会有关上市公司治理的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 13日 / / 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 4月 14日 / / 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 6月 16日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内共召开 3次股东大会，均为上市前召开。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤友钱 否 8 8 0 0 0 否 3 
汤啸 否 8 8 0 0 0 否 3 
汤文鸣 否 8 8 0 0 0 否 3 
2017 年年度报告 
54 / 128 
 
汤娇 否 8 8 0 0 0 否 3 
王洪斌 否 8 8 3 0 0 否 3 
吕超 否 8 8 2 0 0 否 3 
朱加宁 是 8 8 2 0 0 否 3 
马国维 是 8 8 2 0 0 否 3 
刘翰林 是 8 8 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了较为完善的高级管理人员选聘、考核、激励与约束机制并不断完善。公司高级管
理人员由董事会聘任，董事会下设的薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履行职责、
责任目标完成情况进行考核。报告期内，公司高级管理人员均能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规和公司制度的要求，认真履行职责，在董事会的正确指导下不断加强
内部管理，为公司未来发展奠定基础。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
55 / 128 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
