通化双龙化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所发布的法律法规和规范性文件的要求。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 03 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 30 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 12 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 06 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 07 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 09 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 18 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 12 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 03 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 09 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 05 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 22 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第一次临时会 2012 年 08 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 30 日 
通化双龙化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
议 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 12 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 12 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于 2010 年 11 月 11 日，第一届董事会第十二次会议建立了《年度报告重大差错责任追究制度》。公司在报告期内没有发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
通化双龙化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 11 日 
审计机构名称 中准会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中准审字[2013]1172 号 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
 
中准审字[2013]1172号 
通化双龙化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的通化双龙化工股份有限公司(以下简称贵公司)财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表和合
并资产负债表，2012年度的利润表和合并利润表、2012年度现金流量表和合并现金流量表、2012年度的所有者权益变动表
和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和实施审计工作以对财务报表是否
不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的财
务状况和合并财务状况以及2012年度经营成果和合并经营成果、2012年度现金流量和合并现金流量。 
 
 
 
 
