通化双龙化工股份有限公司 2015年度报告全文
53
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，及时修订了《公司
章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《募集资金使用管理制度》、《中小投资者单独计票
管理办法》，建立健全公司内部控制制度，规范公司内部管理，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的部门规章、规范性文件和深圳证券交易所发布的相关自律规则的要求。
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、公司《股东大会议事规则》、《中小投资者单独计票管理办法》的规定召集、召开股东大会。
公司召开股东大会全面采取现场投票与网络投票结合的方式，审议影响中小投资者利益的重大事项时对中小投资者表决单独
计票，并及时披露中小投资者的表决结果，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使股东权力。
2、关联交易
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、公司《关联交易管理制度》、《关联交易管理细则》的规定审核、披露公司
各项关联交易事项，公司关联交易价格公允，不存在损害公司利益、中小股东利益及违规操作的情况。
3、董事与董事会
报告期末公司董事会有7名董事，其中3名独立董事，董事的选举程序、董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。公司董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。公司董事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。
4、监事与监事会
公司监事会有3名监事，其中1名职工代表监事，监事的选举程序、监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司监事能够按照公司《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务
状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。公司监事会的召集、召开符合法律、行政法规、部门规章、
规范性文件和《公司章程》等制度的有关规定。
5、绩效评价与激励约束机制
公司董事的薪酬由股东大会决定，高级管理人员的薪酬由董事会决定。公司经营层的薪酬与公司经营业绩、根据公司经
营目标制定的关键管理工作相关指标挂钩。
6、信息披露与透明度
公司严格按照有关法律、法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完
整、及时、公平地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回
答投资者咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司
信息披露指定媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
7、利益相关者
公司尊重和维护利益相关者的合法权利，协调平衡股东、员工、社会等各方利益。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
通化双龙化工股份有限公司 2015年度报告全文
54
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东严格规范其行为，未直接或间接干预公司的决策及依法开
展的生产经营活动。公司拥有自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014 年年度股东
大会
年度股东大会 0.01%
2015年 04月 22
日
2015年 04月 23
日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n《2014 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-014）
2015 年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.19%
2015年 05月 28
日
2015年 05月 29
日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n《2014 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-018）
2015 年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.32%
2015年 10月 08
日
2015年 10月 09
日
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n《2014 年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-046）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
通化双龙化工股份有限公司 2015年度报告全文
55
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
朱春雨 8 8 0 0 0 否
张忠伟 8 8 0 0 0 否
康少华 8 8 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》履行职责，对报告期内公司年度利润分配预案、续聘年度审计机构、年度内部控制评价报告、年度和半年度募集资金存
放与使用情况、关联交易、非公开发行股票等事项发表了独立意见；同时密切关注公司经营情况，结合自身专业特长在公司
业务发展、财务管理、资本运作等方面提出了专业性建议，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重
要的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设审计委员会共召开四次会议，审议通过了公司关联交易情况报告、募集资金存放与使用情况
审核报告、内部控制评价报告、财务报告、续聘年度审计机构、内部审计工作报告及计划等事项。审计委员会在年报编制及
财务报表审计过程中，按照《审计委员会年度报告工作制度》的要求，认真听取经营层对公司生产经营情况及重大事项进展
情况的汇报，并与年审注册会计师进行了审计事前、事中、事后沟通，督促年审会计师按时完成审计工作。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
通化双龙化工股份有限公司 2015年度报告全文
56
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩对高级管理人员进行年度绩效考核并确定年度薪酬。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 22日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《2015 年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1）重大缺陷的评价标准
①董事、监事和高级管理人员在经营管
理活动中舞弊；
②对已经公告的财务报表进行重大差错
更正；
③外部审计机构发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报。
2）重要缺陷的评价标准
①未依照公认的会计准则选择和应用会
计政策；
②未建立经营管理活动相关的反舞弊程
序和控制措施；
③对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性机制。
3）一般缺陷的评价标准
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制
缺陷，认定为一般缺陷。
1）重大缺陷的评价标准
①公司重要业务事项、环节和高风险
领域缺乏制度控制或制度体系失效，
对公司经营造成重大影响；
②公司经营活动严重违反国家法律
法规；
③媒体出现负面新闻，涉及面广且负
面影响一直未能消除；
④公司核心管理人员和高级技术人
员流失严重，造成经营活动难以正常
进行。
2）重要缺陷的评价标准
①公司重要业务事项、环节和高风险
领域相关的制度控制或系统存在缺
陷，对公司经营造成重要影响；
②公司重大决策、重大事项、重要人
事任免事项及大额资金支付业务决
策程序不完善或不规范，导致公司出
现重要损失；
③公司违犯国家法律、法规或规范性
文件，受到除责令停产停业、暂扣或
通化双龙化工股份有限公司 2015年度报告全文
57
吊销许可证及执照以外的行政处罚；
④公司关键岗位业务人员流失严重
3）一般缺陷的评价标准
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部
控制缺陷，认定为一般缺陷。
定量标准
以本年度财务报表数据为基准，确定公
司财务报表错报（包括漏报）重要程度
的定量标准：
重大缺陷：错报>=营业利润的 5%
重要缺陷：营业利润的 2%<=错报<营业
利润的 5%
一般缺陷：错报<营业利润的 2%
重大缺陷：错报>=营业利润的 5%
重要缺陷：营业利润的 2%<=错报<
营业利润的 5%
一般缺陷：错报<营业利润的 2%
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2015年 12月 31日的合
并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2016年 04月 22日
内部控制审计报告全文披露索
引
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
通化双龙化工股份有限公司 2015年度报告全文
58
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 21日
审计机构名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 中准审字[2016]1385号
注册会计师姓名 刘昆 富强
审计报告正文
中准会计师事务所（特殊普通合伙）
Zhongzhun Certified Public Accountants
审 计 报 告
中准审字[2016]1385?
通化双龙化工股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的通化双龙化工股份有限公司(以下简称贵公司)财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司的管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
