南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务、主要产品及用途 
公司是专业从事金刚石工具的研发、生产和销售的高新技术企业，致力于成为国内领先并具国际影响力的精密超硬材料
制品的供应商。公司主要产品包括电镀金刚线与金刚石砂轮两大类，主要用于各类硬脆材料的切割、磨削、抛光等精密加工
工序。其中，电镀金刚线目前主要用于蓝宝石、硅材料、磁性材料等硬脆材料的切割工序，金刚石砂轮则主要用于蓝宝石、
硅材料、磁性材料、玻璃、陶瓷等硬脆材料的磨削、抛光等工序。 
（二）公司的经营模式 
1、采购模式 
公司采购的主材包括人造金刚石、裸线、镍（镍球、镍饼）、铝基等。上述原材料市场均较为成熟，符合公司要求的供
应商众多，不存在供应短缺的情形。公司根据生产工艺、价格、质量等因素选择适当的供应商，并直接向供应商采购。公司
制定了《采购管理制度》、《企业内部控制应用指引第07号——采购业务》，对公司的采购活动涉及对供应商选择、采购价
格、物料品质等方面进行了规范和控制。 
2、生产模式 
（1）电镀金刚线的生产模式 
电镀金刚线是通用性较强的产品，同规格产品可以适用于不同客户，因此，其生产主要采取计划生产模式，即月末制定
下月生产计划，根据生产计划组织生产。 
（2）金刚石砂轮的生产模式 
金刚石砂轮属于定制化程度较高的产品，不同客户为适应其自身生产要求可能向公司采购不同规格、型号的产品。因此，
公司金刚石砂轮主要根据销售订单组织生产，同时对部分销量较大的品种进行适度备货生产。 
3、销售模式 
公司的产品销售主要是直接销售，并以少量买断式经销为补充。 
（三）主要的业绩驱动因素 
1、下游行业需求持续快速增长，尤其是光伏行业，金刚线切割在多晶硅领域迅速实现大规模应用，对金刚线的需求出
现了爆发式增长，一定程度上造成行业产品供不应求的局面。 
2、随着公司募投项目的顺利实施及进一步扩产，第三、第四季度公司产能迅速提升，金刚石线产品销量实现快速增长。 
3、下半年以来，随着产量的迅速增长，生产效率及产品良率的提升，规模化效应得到进一步体现，金刚线产品成本下
降较为明显，进一步改善了公司的盈利能力。 
4、受益于新品开发与市场拓展，以及高毛利产品销售占比提升，公司金刚石砂轮业务销售增长较快，毛利率也有所提
升。 
 
 
 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 没有变化。 
固定资产 报告期末固定资产较期初增长增加了 56.78%，主要系子公司增加生产线相关设备所致。 
无形资产 报告期末无形资产较期初增长无重大变化。 
在建工程 报告期末在建工程较期初增长 424.89%，主要系子公司增加生产线相关设备及建设厂房所致。 
货币资金 报告期末货币资金较期初增长 243.16%，主要系 IPO 募集资金和销售回款增加所致。 
应收账款 报告期末应收账款较期初增长 43.12%，主要系销售收入增长，应收账款相应增加所致。 
应收票据 报告期末应收票据较期初增长 34.78%，主要系销售收入增长、票据回款增加所致。 
预付款项 
报告期末预付帐款较期初增长 478.90%，主要系报告期产销量大增，为确保原材料供应，向
供应商预付款项增加所致。 
其他应收款 报告期末其他应收款较期初减少 31.11%，主要系保证金、押金及备用金借款减少所致。 
存货 
报告期末存货较期初增长 60.29%，主要系报告期产销量大增，原材料及产成品库存相应增长
所致。 
其他流动资产 报告期末其他流动资产较期初增长 628.23%，主要系报告期保本型理财增加所致。 
长期待摊费用 
报告期末长期待摊费用较期初增长 189.49%，主要系报告期固定资产装修零星支出及增加用
友软件摊销所致。 
递延所得税资产 
报告期末递延所得税资产较期初增长 32.76%，主要系报告期资产减值损失增加、递延收益增
加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、拥有较强的研发与创新能力 
公司自设立以来注重研发与创新，经多年积累，目前已掌握了多项金刚石工具相关的核心技术，截止2017年12月31日，
公司累计获得专利42项（其中发明专利11项），另还有正在申报的发明专利6项和多项技术诀窍，已在电镀金刚线、金刚石
砂轮两大类产品方面形成较为全面的专利体系，以及较为丰富的技术储备。 
2、拥有丰富的精密制造经验 
电镀金刚线生产对精密制造能力要求较高，而且线径越细，要求越高。以单晶硅切片线为例，需要对一卷长达50km或
以上、直径0.07mm以下的裸线，连续长时间稳定的生产才能完成，同时要求金刚石以一定的分布密度牢固、均匀地固着于
裸线上且成品线径变化控制在±0.0015mm以内。因此，要求电镀金刚线的生产厂商具备精密、稳定的制造能力，否则容易产
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
生产品质量问题甚至导致产品报废。公司自2012年电镀金刚线大规模投产以来，经过不断摸索和改进，已经积累了较丰富的
精密制造经验，能够生产0.06mm-0.45mm多种规格的产品，所生产的产品质量稳定。公司电镀金刚线的自动化生产线，经不
断研发及升级改进，生产效率和产品性能得到较大提高和改善。公司丰富的精密制造经验以及配套设备的研发能力为公司大
规模生产高质量产品奠定良好基础，并成为新进入者的壁垒。 
3、拥有产生协同效应的产品体系 
公司主要生产电镀金刚线和金刚石砂轮两大类金刚石工具，产品的种类较齐全。公司已开发出0.06mm-0.45mm多种规格
的电镀金刚线，包括硅切片线、硅芯切割线、硅开方截断线、蓝宝石切片线、蓝宝石开方线等。公司生产开发出树脂、青铜、
电镀三大类几千个产品型号的金刚石砂轮。公司的产品可以满足光伏硅材料、蓝宝石、磁性材料、集成电路、陶瓷、玻璃等
多个行业客户的“切、削、磨、研、抛等”精密加工需求。公司的主要产品电镀金刚线和金刚石砂轮两大类产品还有较明显的
协同效应。该两类产品处于硬脆材料加工的不同环节（切割、磨削、抛光），几乎所有可以用电镀金刚线切割的材料，都需
要用金刚石砂轮加工，从而可以共享市场与客户资源，有利于市场开拓，并于产业链中获取更多利润。 
4、拥有稳定优质的客户 
凭借技术积累和工艺进步，公司以高性价比的产品和优质的服务，赢得了众多下游实力用户的认可。公司的产品主要用
于硅材料、蓝宝石、磁性材料等硬脆材料的切割、磨削、抛光。公司目前已与中环股份、江苏协鑫、隆基股份、晶龙集团、
晶科能源、阿特斯、天合光能、昱辉阳光、亿晶光电、阳光能源等知名光伏硅材料行业企业，奥瑞德、伯恩光学、天通控股、
重庆四联、南京京晶、云南蓝晶、江苏吉星、水晶光电（002273）、露笑科技（002617）、晶盛机电（300316）等知名蓝宝
石企业，宁波韵升股份有限公司、横店集团东磁股份有限公司等知名磁性材料行业企业和无锡华润华晶微电子有限公司等知
名集成电路行业企业建立了较稳定良好的业务合作关系。这些客户拥有较大的业务规模、较高的行业影响力、严格的供应商
管理体系，与该等客户的良好业务合作关系能够为公司业务的持续稳定发展打下良好的基础。 
5、拥有专注于金刚石工具的经营团队 
公司的核心团队长期从事金刚石工具的研发、生产和销售，其中主要创始股东已有20多年金刚石工具研发、生产、销售
等方面的经验。公司已通过内部培养和外部引进的方式建立了专注于金刚石工具行业的管理团队。公司的管理团队对行业的
技术、市场等发展态势有深刻的认识，而且公司主要管理经营团队成员通过间接方式持有公司股份，使得管理团队的自身利
益与公司的经营状况紧密相连，有利于公司核心管理团队的稳定和公司的长远发展。 
 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司下游光伏行业整体景气度较高，且随着金刚线切割+黑硅技术的不断成熟，电镀金刚线在多晶硅切片领域
迅速实现大规模的推广应用，金刚线市场需求呈现出爆发式增长态势。伴随着公司成功上市，募集资金到位，公司管理层积
极部署，加快推进募投项目实施及扩产建设，受益于行业市场需求的发展和产能的迅速提升，公司经营业绩实现了跨越式增
长，较好的完成了年初制定的经营目标。2017年公司实现营业收入28391.39万元，同比增长82.16%；实现归属上市公司股东
净利润8612.67万元，同比增长127.14%。各项重点经营管理工作开展如下： 
1、加快募投项目实施，积极扩充产能 
2017年金刚线在多晶硅切割领域的应用进展远超预期，市场需求呈现爆发式增长，如何把握时机，迅速提升产能、满足
市场需求，成为公司年度工作的重心。应对这一形势，公司迅速动员，加紧落实设备定制、安装调试、人员招聘培训等各环
节安排，克服人力不足、场地局限、高温酷暑等多重困难，加速推进募投项目实施与扩产建设，在100万公里金刚石线锯募
投项目达产的基础上，通过产线提速及充分利用现有厂房进一步扩产，并及时启动租赁厂房扩产项目建设。从下半年开始，
公司产能得到快速、持续的提升和释放，较好的保障了客户需求，公司业绩也得到了大幅的提升。 
2、持续加大研发投入，提升产品市场竞争力，加快新品开发进度 
公司坚持把技术创新和产品开发作为企业持续发展的核心驱动力，报告期内，公司持续加大研发投入，共投入研发费用
1471.33万元，同比增长54.62%，报告期内，公司及江苏三超获得授权专利共计16项，其中发明专利6项，实用新型专利10
项，另有新申请专利共计11项。通过设备不断升级改进以及多项技改措施，在提升金刚线生产效率的同时，产品品质和良品
率也得到大幅提升，生产耗费进一步下降，产品市场竞争力得到进一步提升，背减砂轮、划片刀、CMP-DISK等重点新产品
开发稳步推进，部分产品已取得阶段性突破。 
3、通过内培外引，加强人才梯次建设 
公司深刻意识到，人才和团队建设是公司实现可持续发展的根本，借着上市东风，公司进一步重视和加大人才建设投入，
明确了”成长、成就、共享、担当“的人才发展战略观，积极通过外引内培，加强人才梯次建设。报告期内，公司引进了多名
技术、管理人才，有力的充实了公司的管理团队，并通过多种渠道开展员工培训工作，收到了较好的反馈和成效。 
4、加强内部规范操作，完善公司体系治理 
报告期内，公司严格按照相关的法律法规标准规范管理，为股东大会、董事会、监事会的日常运作创造有利条件，不断
提高治理水平。公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的内部控制体系并
依据相关政策法规的变化，适时完善相关治理文件，持续深入的开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、
常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
