南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市
公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，建立健
全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成
的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度，在董事会下设立了审
计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会四个专门委员会。 
（一）公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范自身行为，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象。公司拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务
上独立于控股股东。 
（二）股东和股东大会 
公司司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》以及《上市公司股东大会规则》的要求召开股东大
会，股东大会的表决程序严格按照相关规定要求执行，股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法
权益。股东按其持有的股份享有平等的权利，拥有与公司沟通的有效渠道。 
（三）董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等法律、法规开展工作，诚信、勤勉地履行职责，出席董事
会会议和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。  
（四）监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约
束机制符合公司的发展现状。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重并维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方面的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规及公司《信息
披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询。公司指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》
作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关
系管理制度》的要求，通过多种渠道，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统和自主经营能力，在业务、资产、人员、
机构、财务上独立于控股股东。 
（一）资产独立 
公司拥有独立固定的生产经营场所，采购、生产、研发系统、销售配套设施及资产，合法拥有相关的设备、厂房、土地、
以及商标、非专利技术等资产均，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，与控股股东及其他关联方间资产相
互独立，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
（二）财务独立 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，配备了专职的财务会计人员，独立进行会计核算
和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司不存在与实际控制人共用银行账
户的情形，不存在资金被控股股东及实际控制人占用的情形。 
（三）机构独立 
公司根据《公司法》和《公司章程》的要求，设置股东大会、董事会和监事会，并设有生产经营必须的职能部门，各职
能部门分工协作，建立了规范的法人治理结构和完善的内部规章制度，形成有机的独立运营主体。 
（四）人员独立 
公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本公司的总经理、董事会
秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司及全资子公司江苏三超工作，并在公司领取薪酬。本公司已建立独立
的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
（五）业务独立 
公司主要从事超硬材料及制品的研发、生产、销售，在业务上独立于股东和其他关联方，拥有完整的生产、采购、销售、
研发业务环节，独立开展业务，公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 02 月 14 日  不适用 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.99% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 www.cninfo.com.cn 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
左敦稳 6 6 0 0 0 否 2 
蔡啟明 6 6 0 0 0 否 2 
唐昕淼 6 6 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事，严格按照中国证监会的相关法规、《公司章程》、《董事会议事规则》及《独立董事工作规
则》等的规定，勤勉尽责，积极参加报告期内的董事会，积极列席股东大会，主动了解和关注公司生产经营和依法运作情况，
利用自身的专业优势，在公司发展战略、财务管理、规范化运作等方面提供了专业性指导意见，对公司财务及经营活动进行
了有效监督，促进了董事会决策的科学性和高效性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。 
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等有关规定，积极履行职责，在充分
分析行业环境、市场形势及公司实际经营情况等的前提下及时进行战略规划研究，为公司持续稳定发展提出了宝贵的意见和
建议：建议公司抓住本次金刚石线行业发展机遇，加快推进金刚石线扩产计划，提高公司产品在国内市场的占有率；建议公
司开发半导体领域用精密金刚石工具，提高金刚石砂轮的研发力度，早日实现金刚石线、金刚石砂轮两大类产品共同成长，
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
提高公司发展的可持续性；建议公司加大人才引进力度，人才是创新性企业发展的动力。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等有关规定，认真履行职责，积极开展
工作，主要对公司年度审计工作和公司内审部门工作进行了沟通、监督和核查。审计委员会与年审注册会计师就审计计划、
业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在
约定时限内提交审计报告；对年度审计机构的年报审计工作进行总结和评价。审计委员会认真审阅公司内审部门提交的公司
审计报告，督促内审部门严格执行年度审计工作计划。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司《章程》、《董事会提名委员会工作制度》等有关规定，积极履行职责，负责研究、建
议公司董事、高级管理人员的选择标准和程序，搜寻并对人选进行初步审查后向董事会提出建议，在公司董事、高级管理人
员的选聘上发挥了积极的作用。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》的规定，认真履行职责，
对公司董事、高管的薪酬及绩效考核情况进行监督和审查，并提交公司董事会审议，促进公司在规范运作的基础上，进一步
提高在薪酬考核方面的科学性。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司逐步建立和完善高级管理人员的绩效考评体系和薪酬制度。高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责，
执行董事会的决议。董事会下设薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况进行考评。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据报告期内实际情况对高级管理人员进行考核后，一致认为：报告期内，公司高级管理
人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，
较好的完成了本年度的各项任务，高级管理人员的薪酬合理，薪酬发放的程序符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷:①公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为； ②注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报； ③审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。                          
重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和控
制措施； ③对于非常规或特殊交易的财务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； ④对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。                                                                     
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷 
重大缺陷：①缺乏民主决策程序，如缺
乏集体决策程序；②决策程序不科学，
如重大事项决策失误；③违犯国家法
律、法规，如出现重大安全生产事故；
④中高级管理人员或关键岗位业务人
员纷纷流失；⑤内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；⑥重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失
效。                         
重要缺陷：①民主决策程序存在但不够
完善；②决策程序导致出现一般失误；
③违反企业内部规章，形成损失。                                                                        
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报的金额超过利润总额的 5%                        
重要缺陷：错报的金额超过利润总额的 1%
但小于 5%          
一般缺陷定量标准：错报的金额小于利润
总额的 1%   
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
