南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配原则： 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。 
2、利润分配形式： 
公司可以采用现金分红、股票股利、现金分红与股票股利相结合或者其他法律、法规允许的方式分配利润。其中现金分
红优先于股票股利。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有
公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配的条件及比例： 
公司在当年盈利、累计未分配利润为正且公司现金流可以满足公司正常经营和持续发展的情况下，如无重大投资计划或
重大现金支出等事项发生，公司应当优先采取现金方式分配利润，且每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配利
润10%。在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的20%，
且超过3,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的10%； 
（3）中国证监会或者深圳证券交易所规定的其他情形。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的或者公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%。 
若公司经营状况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提
出并实施股票股利分配预案。 
4、利润分配应履行的审议程序。 
（1）公司制定利润分配政策时，应当履行本章程规定的决策程序。公司的利润分配预案由公司董事会结合本章程、盈
利情况、资金需求和股东回报规划提出并拟定。 
（2）董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，且需
事先书面征询全部独立董事的意见，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直
接提交董事会审议。 
（3）董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会在审议利润分配方案时，应充分听取中小股东的
意见和诉求，为股东提供网络投票的方式。 
（4）监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
（5）公司当年盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在当年的定期报告中说明未进行现金分红的原因以及未用
于现金分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见。 
5、公司利润分配政策的调整。 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
（1）公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。公司根据生产经营情
况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确有必要需调整或变更利润分配政策（包括股东回报规划）
的，应经详细论证，且调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案，
应由独立董事、监事会发表意见并应充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（2）公司董事会审议调整利润分配政策的议案后提交公司股东大会批准。调整利润分配政策的议案需经出席股东大会
的股东所持表决权的2/3以上通过。审议利润分配政策的议案时，公司为股东提供网络投票方式。 
6、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
（1）是否符合本章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（2）分红标准和比例是否明确和清晰； 
（3）相关的决策程序和机制是否完备； 
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
7、股东回报规划的制定周期和调整机制。 
公司应以三年为一个周期，制定股东回报规划。公司应当在总结之前三年股东回报规划执行情况的基础上，充分考虑公
司所面临的各项因素，以及股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见，确定是否需对公司利润分配政策及未来三年
的股东回报规划予以调整。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 52,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 10,400,000.00 
可分配利润（元） 109,692,534.78 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 86,126,688.86 元，母公
司实现的净利润 49,675,858.13 元。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，按照母公司 2017 年度实现净利润的 10%
提取法定盈余公积金 4,967,585.81 元，加上年初未分配利润 69,584,262.46 元，减去支付的股利 4,600,000.00 元，报告期末
公司可供股东分配利润为 109,692,534.78 元。以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 52,000,000 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），共计派发现金股利 10,400,000 元（含税）；同时向全体股东以资本公积每 10 股转
增 8 股，分配完成后公司股本总额增至 93,600,000 股。本次分配不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度（上市前）利润分配方案为：向全体股东共计分红350万元，约合每10股派发现金股利0.90元； 
2016年度（上市前）利润分配方案为：向全体股东共计分红460万元，约合每10股派发现金股利1.18元； 
2017年度利润分配预案为：以截至2017年12月31日公司总股本52,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民
币（含税），共计派发现金股利10,400,000元（含税）；同时向全体股东以资本公积每10股转增8股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 10,400,000.00 86,126,688.86 12.08% 0.00 0.00% 
2016 年 4,600,000.00 37,917,190.64 12.13% 0.00 0.00% 
2015 年 3,500,000.00 33,494,773.35 10.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
邹余耀 
股份限售
承诺 
本人邹余耀作为南京三超新材料股份有限公司（以下简称
“发行人”）的控股股东、实际控制人、董事（董事长）兼
总经理，现承诺如下：自发行人股票上市之日起三十六个
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行
的股份。本人所持股票在上述锁定期届满后二十四个月内
转让的，转让价格不低于以转让日为基准经前复权计算的
发行价格；发行人股票上市后六个月内如股票价格连续 20
个交易日的收盘价格均低于以当日为基准经前复权计算
的发行价格，或者发行人股票上市后六个月期末收盘价低
于以当日为基准经前复权计算的发行价格，则本人所持公
司股票的锁定期自动延长六个月。本人担任发行人董事、
监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持
有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人所持
有的公司股份。发行人首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本
人直接持有的发行人股份；发行人首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人直接持有的发行人股份。
本人保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。
本人如违反上述股份变动相关承诺，除按照法律、法规、
中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定
承担法律责任外，本人还应将因违反承诺而获得的全部收
入上缴给发行人，本人保证在接到董事会发出的收入上缴
通知之日起 20 日内将该等收入上缴发行人。 
21 日 
刘建勋 
股份限售
承诺 
本人刘建勋作为南京三超新材料股份有限公司（以下简称
“发行人”）的股东、董事兼副总经理，现承诺如下：自发
行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份。本人所持股票在上述
锁定期届满后二十四个月内转让的，转让价格不低于以转
让日为基准经前复权计算的发行价格；发行人股票上市后
六个月内如股票价格连续 20 个交易日的收盘价格均低于
以当日为基准经前复权计算的发行价格，或者发行人股票
上市后六个月期末收盘价低于以当日为基准经前复权计
算的发行价格，则本人所持公司股票的锁定期自动延长六
个月。本人在发行人担任董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过所持有的发行人可转让股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人所持有的公
司股份。发行人首次公开发行股票上市之日起六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接
持有的公司股份；发行人首次公开发行股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让本人直接持有的公司股份。本人保证不
会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。本人如违反
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2018 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
上述股份变动相关承诺，除按照法律、法规、中国证券监
督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定承担法律责
任外，本人还应将因违反承诺而获得的全部收入上缴给发
行人，本人保证在接到董事会发出的收入上缴通知之日起
20 日内将该等收入上缴发行人。 
苏州凯风万
盛创业投资
合伙企业（有
限合伙）;镇江
君鼎协立创
业投资有限
公司 
股份限售
承诺 
本公司现为南京三超新材料股份有限公司（以下简称“发
行人”）股东，本公司作出如下承诺：自发行人股票上市
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购本公司直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。本公司如违反上述股份变动相
关承诺，除按照法律、法规、中国证券监督管理委员会和
深圳证券交易所的相关规定承担法律责任外，本公司还应
将因违反承诺而获得的全部收入上缴给发行人，本公司保
证在接到董事会发出的收入上缴通知之日起 20 日内将该
等收入上缴发行人。若本公司因未履行上述承诺而给发行
人或者其他投资者造成损失的，本公司将向发行人及其他
投资者依法承担赔偿责任。 
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2018 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
成都晟唐银
科创业投资
企业（有限合
伙）;南京苏派
哈德投资管
理合伙企业
（有限合
伙）；霍尔果
斯凯风进取
创业投资有
限公司；苏州
协立创业投
资有限公司 
股份限售
承诺 
本单位现为南京三超新材料股份有限公司（以下简称“发
行人”）股东，本单位作出如下承诺：自发行人股票上市
之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本单位直接
或者间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购本单位直接或者间接持有的发行人公开
发行股票前已发行的股份。本单位如违反上述股份变动相
关承诺，除按照法律、法规、中国证券监督管理委员会和
深圳证券交易所的相关规定承担法律责任外，本单位还应
将因违反承诺而获得的全部收入上缴给发行人，本单位保
证在接到董事会发出的收入上缴通知之日起 20 日内将该
等收入上缴发行人。若本单位因未履行上述承诺而给发行
人或者其他投资者造成损失的，本单位将向发行人及其他
投资者依法承担赔偿责任。 
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2018 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
何开建;翟刚 
股份限售
承诺 
本人现为南京三超新材料股份有限公司（以下简称“发行
人”）股东，本人作出如下承诺：自发行人股票上市之日
起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间
接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发
行人回购本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份。本人如违反上述股份变动相关承诺，除
按照法律、法规、中国证券监督管理委员会和深圳证券交
易所的相关规定承担法律责任外，本人还应将因违反承诺
而获得的全部收入上缴给发行人，本人保证在接到董事会
发出的收入上缴通知之日起 20 日内将该等收入上缴发行
人。若本人因未履行上述承诺而给发行人或者其他投资者
造成损失的，本人将向发行人及其他投资者依法承担赔偿
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2018 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
责任。 
邹余耀 
股份减持
承诺 
本人邹余耀作为南京三超新材料股份有限公司（以下简称
“发行人”、“公司”）的控股股东和实际控制人，如果未来
需要转让所持公司股份，本人承诺将严格遵守相关法律法
规等相关规定，以及本人持股意向的下述要求。1、转让
条件：本人在所持公司股份的锁定期已届满，股份转让符
合法律法规、监管政策等相关规定，且股份转让不会影响
本人对公司的实际控制地位。2、转让方式：本人根据需
要以集中竞价交易、大宗交易、协议转让或其他合法的方
式转让部分发行人股票。3、锁定期满后 24 个月内拟减持
股份的数量：本人在所持公司股份的锁定期满后 24 个月
内，若本人进行减持，则每 12 个月通过集中竞价交易、
大宗交易、协议转让或其他合法的方式拟减持股份数量不
超过本人持有的公司股份数量的【10】%。4、未来股份转
让价格：本人在所持公司股份的锁定期满后 24 个月内减
持股份的，减持价格将不得低于公司首次公开发行股票的
发行价且不低于每股净资产价格。上述发行价如遇除权、
除息事项，应作相应调整。5、公告承诺：未来本人减持
股份时，将至少提前 3 个交易日通过深圳证券交易所将本
人的转股意向予以公告，并明确预计减持的股份数量。6、
未来股份转让的期限：自本人做出转让股份决定并公告之
日起至完成股份转让的期限将不超过 6 个月。7、未履行
承诺需要承担的责任：如本人未按照本持股意向的承诺转
让股份，除按照法律、法规、中国证券监督管理委员会和
深圳证券交易所的相关规定承担法律责任外，本人还应将
因违反承诺而获得的全部收入上缴给发行人，本人保证在
接到董事会发出的收入上缴通知之日起 20 日内将该等收
入上缴发行人。 
2017 年 04
月 21 日 
2020 年 4 月
21 日至
2022 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
刘建勋 
股份减持
承诺 
本人刘建勋作为南京三超新材料股份有限公司（以下简称
“发行人”、“公司”）持股 5%以上股东，如果未来需要转让
所持公司股份，本人承诺将严格遵守相关法律法规等相关
规定，以及本人持股意向的下述要求。1、转让条件：本
人在所持公司股份的锁定期已届满，股份转让符合法律法
规、监管政策等相关规定。2、转让方式：本人根据需要
以集中竞价交易、大宗交易、协议转让或其他合法的方式
转让部分发行人股票。3、锁定期满后两年内拟减持股份
的数量：本人在所持公司股份的锁定期满后 24 个月内，
若本人进行减持，则每 12 个月通过集中竞价交易、大宗
交易、协议转让或其他合法的方式拟减持股份数量不超过
本人持有的公司股份数量的【20】%。4、未来股份转让价
格：本人在所持公司股份的锁定期满后 24 个月内减持股
份的，减持价格将不得低于公司首次公开发行股票的发行
价且不低于每股净资产价格。上述发行价如遇除权、除息
事项，应作相应调整。5、公告承诺：未来本人减持股份
2017 年 04
月 21 日 
2018 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
时，将至少提前 3 个交易日通过深圳证券交易所将本人的
转股意向予以公告，并明确预计减持的股份数量。6、未
来股份转让的期限：自本人做出转让股份决定并公告之日
起至完成股份转让的期限将不超过 6 个月。7、未履行承
诺需要承担的责任：如本人未按照本持股意向的承诺转让
股份，除按照法律、法规、中国证券监督管理委员会和深
圳证券交易所的相关规定承担法律责任外，本人还应将因
违反承诺而获得的全部收入上缴给发行人，本人保证在接
到董事会发出的收入上缴通知之日起 20 日内将该等收入
上缴发行人。 
苏州协立创
业投资有限
公司;镇江君
鼎协立创业
投资有限公
司 
股份减持
承诺 
镇江君鼎协立创业投资有限公司（以下简称“镇江君鼎协
立”）和苏州协立创业投资有限公司（以下简称“苏州协立”）
作为南京三超新材料股份有限公司（以下简称“发行人”、
“公司”）股东，合计持有公司 9.4%的股权，如果未来需要
转让所持公司股份，镇江君鼎协立和苏州协立承诺将严格
遵守相关法律法规等相关规定以及下述持股意向的要求。
1、转让条件：本单位在所持公司股份的锁定期已届满，
股份转让符合法律法规、监管政策等相关规定。2、转让
方式：本单位根据需要以集中竞价交易、大宗交易、协议
转让或其他合法的方式转让部分或全部发行人股票。3、
锁定期满后 24 个月内拟减持股份的数量：锁定期满后 12
个月内减持数量不超过本单位持股数量的 50%，24 个月内
减持数量不超过本单位持股数量的 100%。4、未来股份转
让价格：本单位在所持公司股份的锁定期满后 24 个月内
减持股份的，减持价格将不得低于公司首次公开发行股票
的发行价且不低于每股净资产价格。上述发行价如遇除
权、除息事项，应作相应调整。5、公告承诺：未来本单
位减持股份时，将至少提前 3 个交易日通过深圳证券交易
所将本单位的转股意向予以公告，并明确预计减持的股份
数量。6、未来股份转让的期限：自本单位做出转让股份
决定并公告之日起至完成股份转让的期限将不超过 6 个
月。7、未履行承诺需要承担的责任：如本单位未按照本
持股意向的承诺转让股份，除按照法律、法规、中国证券
监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定承担法律
责任外，本单位还应将因违反承诺而获得的全部收入上缴
给发行人，本单位保证在接到董事会发出的收入上缴通知
之日起 20 日内将该等收入上缴发行人。 
2017 年 04
月 21 日 
2018 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
霍尔果斯凯
风进取创业
投资有限公
司;苏州凯风
万盛创业投
资合伙企业
股份减持
承诺 
苏州凯风万盛创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称
“凯风万盛”）和霍尔果斯凯风进取创业投资有限公司（以
下简称“凯风进取”）作为南京三超新材料股份有限公司（以
下简称“发行人”、“公司”）股东，合计持有公司 9.59%的
股权，如果未来需要转让所持公司股份，凯风万盛和凯风
进取承诺将严格遵守相关法律法规等相关规定以及下述
持股意向的要求。1、转让条件：本单位在所持公司股份
2017 年 04
月 21 日 
2018 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
（有限合伙） 的锁定期已届满，股份转让符合法律法规、监管政策等相
关规定。2、转让方式：本单位根据需要以集中竞价交易、
大宗交易、协议转让或其他合法的方式转让部分或全部发
行人股票。3、锁定期满后 24 个月内拟减持股份的数量：
锁定期满后 12 个月内减持数量不超过本单位持股数量的
50%，24 个月内减持数量不超过本单位持股数量的 100%。
4、未来股份转让价格：本单位在所持公司股份的锁定期
满后 24 个月内减持股份的，减持价格将不得低于公司首
次公开发行股票的发行价且不低于每股净资产价格。上述
发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。5、公告承
诺：未来本单位减持股份时，将至少提前 3 个交易日通过
深圳证券交易所将本单位的转股意向予以公告，并明确预
计减持的股份数量。6、未来股份转让的期限：自本单位
做出转让股份决定并公告之日起至完成股份转让的期限
将不超过 6 个月。7、未履行承诺需要承担的责任：如本
单位未按照本持股意向的承诺转让股份，除按照法律、法
规、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规
定承担法律责任外，本单位还应将因违反承诺而获得的全
部收入上缴给发行人，本单位保证在接到董事会发出的收
入上缴通知之日起 20 日内将该等收入上缴发行人。 
翟刚 
股份减持
承诺 
本人作为南京三超新材料股份有限公司（以下简称“发行
人”、“公司”）股东，与镇江君鼎协立创业投资有限公司（以
下简称“镇江协立”）和苏州协立创业投资有限公司（以下
简称“苏州协立”）合计持有公司 10.20%的股权，如果未来
需要转让所持公司股份，本人承诺将严格遵守相关法律法
规等相关规定以及下述持股意向的要求。1、转让条件：
本人在所持公司股份的锁定期已届满，股份转让符合法律
法规、监管政策等相关规定。2、转让方式：本人根据需
要以集中竞价交易、大宗交易、协议转让或其他合法的方
式转让部分或全部发行人股票。3、锁定期满后两年内拟
减持股份的数量：锁定期满后第一年本人及苏州协立、镇
江协立合计减持数量不超过本人及苏州协立、镇江协立合
计持股数量的 50%，第二年本人及苏州协立、镇江协立合
计减持数量不超过本人及苏州协立、镇江协立合计持股数
量的 100%。4、未来股份转让价格：本人在所持公司股份
的锁定期满后两年内减持股份的，减持价格将不得低于公
司首次公开发行股票的发行价且不低于每股净资产价格。
上述发行价如遇除权、除息事项，应作相应调整。5、公
告承诺：未来本人减持股份时，将至少提前 3 个交易日通
过深圳证券交易所将本人的转股意向予以公告，并明确预
计减持的股份数量。本人合计持有公司股份低于 5%以下
时除外。6、未来股份转让的期限：自本人做出转让股份
决定并公告之日起至完成股份转让的期限将不超过 6 个
月。7、未履行承诺需要承担的责任：如本人未按照本持
2017 年 04
月 21 日 
2018 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
股意向的承诺转让股份，除按照法律、法规、中国证券监
督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定承担法律责
任外，本人还应将因违反承诺而获得的全部收入上缴给发
行人，本人保证在接到董事会发出的收入上缴通知之日起
20 日内将该等收入上缴发行人。 
南京三超新
材料股份有
限公司 
股份回购
承诺 
南京三超新材料股份有限公司（简称“公司”、“发行人”）
作出如下承诺：1、若公司招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，在该等违法事实被中国
证监会或人民法院等有权部门认定后，将依法回购首次公
开发行的全部新股。回购价格以公司首次公开发行股票的
发行价格与违规事实被确认之日前 20 个交易日公司股票
均价（股票均价=当日总成交额÷当日总成交量）孰高者确
定。如公司上市后发生除权除息事项，上述发行价格及回
购股份数量将予以相应调整。2、招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国
证监会或人民法院等有权部门认定后，公司将本着积极协
商、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，对投
资者直接遭受的、可测算的经济损失，选择与投资者和解、
通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式
进行赔偿。3、公告程序。若本次公开发行股票的招股说
明书被中国证监会、公司上市所在证券交易所或司法机关
认定为有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，在公司收
到相关认定文件后 2 个交易日内，相关各方应就该等事项
进行公告，并在前述事项公告后及时公告相应的回购新
股、购回股份、赔偿损失的方案的制定和进展情况。4、
约束措施。若公司未及时履行上述承诺，将在股东大会及
中国证监会指定报刊上公开就未履行上述回购、赔偿措施
向股东和社会公众投资者道歉，并按中国证监会及有关司
法机关认定的实际损失向投资者进行赔偿。 
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
9999 年 12
月 31 日 
正常
履行
中 
南京三超新
材料股份有
限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
南京三超新材料股份有限公司（以下简称“公司”）就上市
后三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价预案，
作出如下承诺：1、启动和停止股价稳定预案的条件（1）
启动条件：公司上市后 3 年内若公司股票连续 20 个交易
日收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的
有关规定作复权处理，下同）低于公司上一会计年度经审
计的每股净资产时，则启动股价稳定预案（2）停止条件：
在本稳定股价预案实施期间内，如公司股票收盘价连续 20
个交易日高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。
本稳定股价预案实施完毕或停止实施后，如再次发生符合
上述第（1）项的启动条件，则再次启动股价稳定预案。2、
股价稳定预案的具体措施：公司稳定股价的具体措施包括
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
控股股东增持公司股票、公司董事（不含独立董事，下同）
及高级管理人员增持公司股票、公司回购公司股票。当公
司股票收盘价触发稳定股价预案的启动条件时，公司将视
股票市场情况、公司实际情况，按如下优先顺序（1）控
股股东增持股票（2）董事、高级管理人员增持股票（3）
公司回购股票，实施股价稳定措施，直至触发稳定股价预
案的条件消除。3、公司回购股票：公司启动股价稳定措
施后，当控股股东、董事及高级管理人员根据股价稳定措
施“（1）控股股东增持股票”、“（2）董事、高级管理人员
增持股票”完成增持股票后，公司股票收盘价连续 20 个交
易日仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或
无法实施股价稳定措施“（1）控股股东增持股票”、“（2）
董事、高级管理人员增持股票”时。公司启动通过二级市
场以竞价交易方式回购社会公众股的方案：公司应在符合
《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法
律法规的条件且不导致公司股权分布不符合上市条件的
前提下，对公司股票进行回购。公司股东大会对回购股份
做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过，公司控股股东及实际控制人承诺就该等回购事宜
在股东大会中投赞成票。此外，公司回购股份还应符合下
列各项：①公司回购股份的价格不高于公司上一会计年度
经审计的每股净资产；②公司单一会计年度用于回购股份
的资金总额累计不超过最近一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 50%；③公司单次用于回购股份的
资金不超过最近一个会计年度经审计的归属于母公司股
东净利润的 20%；④公司单次回购股份不超过公司总股本
的 2%,如上述第③项与本项冲突的，按照本项执行。公司
董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价连续 20 个
交易日超过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会应
作出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动
股份回购事宜。4、启动程序：公司应于满足实施稳定股
价预案启动条件之日起 2 个交易日内发布提示公告，并于
10 个交易日内制定且公告股价稳定具体措施。如未按上述
期限公告稳定股价具体措施的，则应及时公告具体措施的
制定进展情况。5、约束措施：启动股价稳定措施的条件
满足时，如公司未采取稳定股价的具体措施，公司承诺接
受以下约束措施： （1）公司将在公司股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价措施的具
体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）自稳定
股价措施的启动条件触发之日起，公司董事会应在 10 个
交易日内召开董事会会议，并及时公告将采取的具体措施
并履行后续法律程序。董事会不履行上述义务的，全体董
事以上一年度薪酬为限对股东承担赔偿责任。 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
邹余耀 
IPO 稳定
股价承诺 
南京三超新材料股份有限公司（以下简称“公司”）的控股
股东、实际控制人邹余耀（以下简称“控股股东”或“实际控
制人”）就上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳定
公司股价预案，作出如下承诺：1、启动和停止股价稳定
预案的条件（1）启动条件：公司上市后 3 年内若公司股
票连续 20 个交易日收盘价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深
圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）低于公司上
一会计年度经审计的每股净资产时，则启动股价稳定预
案。（2）停止条件：在本稳定股价预案实施期间内，如公
司股票收盘价连续 20 个交易日高于每股净资产时，将停
止实施股价稳定措施。本稳定股价预案实施完毕或停止实
施后，如再次发生符合上述第（1）项的启动条件，则再
次启动股价稳定预案。2、股价稳定预案的具体措施：公
司稳定股价的具体措施包括控股股东增持公司股票、公司
董事（不含独立董事，下同）及高级管理人员增持公司股
票、公司回购公司股票。当公司股票收盘价触发稳定股价
预案的启动条件时，公司将视股票市场情况、公司实际情
况，按如下优先顺序（1）控股股东增持股票（2）董事、
高级管理人员增持股票（3）公司回购股票，实施股价稳
定措施，直至触发稳定股价预案的条件消除。3、控股股
东增持股票：当触发稳定股价预案的启动条件时，控股股
东及实际控制人或其指定的一致行动人（以下合称“控股
股东”）将在 10 个交易日内向公司送达增持公司股票书面
通知（以下简称“增持通知”，增持通知包括但不限于增持
股份数量、增持价格、增持期限、增持目标等内容）启动
通过二级市场以竞价交易的方式增持公司股票。控股股东
应在符合《上市公司收购管理办法》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等法律法规的条件且不导致
公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行
增持。此外，控股股东增持股票还应符合下列各项条件：
①增持股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每
股净资产；②单次增持公司股票的金额不应少于控股股东
上一年度从公司取得的现金分红总额且不低于人民币 200
万元；③单次及/或连续 12 个月增持公司股份数量不超过
公司总股本的 2%。如上述第②项与本项冲突的，按照本
项执行；④增持期限自公司股票价格触发稳定股价预案起
不超过 3 个月；⑤通过增持获得的股票，在增持完成后 12
个月内不得转让。4、启动程序：公司应于满足实施稳定
股价预案启动条件之日起 2 个交易日内发布提示公告，并
于 10 个交易日内制定且公告股价稳定具体措施。如未按
上述期限公告稳定股价具体措施的，则应及时公告具体措
施的制定进展情况。5、约束措施：启动股价稳定措施的
条件满足时，如控股股东未采取上述稳定股价的具体措
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
施，控股股东承诺接受以下约束措施：（1）控股股东将在
公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采取
上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众
投资者道歉。 （2）控股股东负有增持股票义务，但未按
本预案的规定向公司送达增持通知或虽送达增持通知未
按披露的增持计划实施的，公司有权责令控股股东及实际
控制人在限期内履行增持股票义务。控股股东及实际控制
人仍不履行的，公司有权将该年度及以后年度应向控股股
东支付的现金分红收归公司所有，直至累计金额达到 200
万元。 
吉国胜;姜东
星;赵贵宾；狄
峰；刘建勋；
周海鑫 
IPO 稳定
股价承诺 
本人作为南京三超新材料股份有限公司（以下简称“公司”）
的董事（不包括独立董事，下同）、监事、高管就上市后
三年内公司股价低于每股净资产时稳定公司股价预案，作
出如下承诺：1、启动和停止股价稳定预案的条件（1）启
动条件：公司上市后 3 年内若公司股票连续 20 个交易日
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有
关规定作复权处理，下同）低于公司上一会计年度经审计
的每股净资产时，则启动股价稳定预案。（2）停止条件：
在本稳定股价预案实施期间内，如公司股票收盘价连续 20
个交易日高于每股净资产时，将停止实施股价稳定措施。
本稳定股价预案实施完毕或停止实施后，如再次发生符合
上述第（1）项的启动条件，则再次启动股价稳定预案。2、
股价稳定预案的具体措施：公司稳定股价的具体措施包括
控股股东增持公司股票、公司董事及高级管理人员增持公
司股票、公司回购公司股票。当公司股票收盘价触发稳定
股价预案的启动条件时，公司将视股票市场情况、公司实
际情况，按如下优先顺序（1）控股股东增持股票（2）董
事、高级管理人员增持股票（3）公司回购股票实施股价
稳定措施直至触发稳定股价预案的条件消除。3、董事、
高级管理人员增持股票：公司启动股价稳定措施后，当控
股股东及实际控制人根据股价稳定措施“（1）控股股东增
持股票”完成增持股票后，公司股票收盘价连续 20 个交易
日仍低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无
法实施股价稳定措施“（1）控股股东增持股票”时，公司董
事、高级管理人员将在 10 个交易日内向公司送达增持公
司股票书面通知启动通过二级市场以竞价交易方式增持
公司股份的方案：①在公司领取薪酬的董事、高级管理人
员应在符合《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、
监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》
等法律法规的条件和要求，且不导致公司股权分布不符合
上市条件的前提下，对公司股票进行增持；②有增持义务
的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股票的
金额不少于该等董事、高级管理人员上一年度从公司领取
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的税后薪酬的 30%，但不超过该等董事、高级管理人员上
一年度税后薪酬总和，且增持股份的价格不高于公司上一
会计年度经审计的每股净资产。③增持期限自当控股股东
根据股价稳定措施“（1）控股股东增持股票”完成增持股票
后，公司股票收盘价连续 20 个交易日仍低于公司上一会
计年度经审计的每股净资产起不超过 3 个月；④公司在首
次公开发行股票上市后三年内新聘任的从公司领取薪酬
的董事、高级管理人员应当遵守本预案关于公司董事、高
级管理人员的义务及责任的规定，公司控股股东、现有董
事、高级管理人员应当促成公司新聘任的该等董事、高级
管理人员遵守本预案并签署相关承诺。4、启动程序：公
司应于满足实施稳定股价预案启动条件之日起 2 个交易
日内发布提示公告，并于 10 个交易日内制定且公告股价
稳定具体措施。如未按上述期限公告稳定股价具体措施
的，则应及时公告具体措施的制定进展情况。5、约束措
施：启动股价稳定措施的条件满足时，如董事、高级管理
人员未采取上述稳定股价的具体措施，董事、高级管理人
员承诺接受以下约束措施： （1）董事、高级管理人员将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未采
取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉。 （2）自稳定股价措施的启动条件触发之
日起，公司董事会应在 10 个交易日内召开董事会会议，
并及时公告将采取的具体措施并履行后续法律程序。董事
会不履行上述义务的，全体董事以上一年度薪酬为限对股
东承担赔偿责任。（3）公司董事（不含独立董事）、高级
管理人员未履行股票增持义务时，公司有权责令未履行股
票增持义务的董事、高级管理人员履行该项义务。董事、
高级管理人员仍不履行的，公司有权扣减应向该董事、高
级管理人员支付的当年税后薪酬；公司董事、高级管理人
员拒不履行本预案规定的股票增持义务情节严重的，控股
股东、董事会、监事会及半数以上的独立董事有权提请股
东大会更换相关董事，公司董事会有权解聘相关高级管理
人员。 
狄峰、吉国
胜、夏小军、
陈民泰、周海
鑫 
股份限售
承诺 
本人在发行人担任董事、监事、高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过所持有的发行人股份的百分之二十五；
离职后半年内，不转让本人所持有的公司股份。发行人首
次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让本人直接持有的公司股份；
发行人首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接持有的公司股份。本人所持股票的锁定期届满
后二十四个月内转让的，转让价格不低于以转让日为基准
经前复权计算的发行价格；发行人股票上市后六个月内如
股票价格连续 20 个交易日的收盘价格均低于以当日为基
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
9999 年 12
月 31 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
准经前复权计算的发行价格，或者发行人股票上市后六个
月期末收盘价低于以当日为基准经前复权计算的发行价
格，则本人所持公司股票的锁定期自动延长六个月。本人
保证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。本人
如违反上述股份变动相关承诺，除按照法律、法规、中国
证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定承担
法律责任外，本人还应将因违反承诺而获得的全部收入上
缴给发行人，本人保证在接到董事会发出的收入上缴通知
之日起 20 日内将该等收入上缴发行人 
王雪华；王
越；石如斌；
陈民泰；邹余
兰 
股份限售
承诺  
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人直接或者间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或者间接持
有的发行人公开发行股票前已发行的股份。本人如违反上
述股份变动相关承诺，除按照法律、法规、中国证券监督
管理委员会和深圳证券交易所的相关规定承担法律责任
外，本人还应将因违反承诺而获得的全部收入上缴给发行
人，本人保证在接到董事会发出的收入上缴通知之日起 20
日内将该等收入上缴发行人。 
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
2020 年 4 月
21 日 
正常
履行
中 
邹余耀 
股份回购
承诺 
本人作为南京三超新材料股份有限公司（简称“公司”、“发
行人”）的控股股东、实际控制人，现作出如下承诺：1、
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，在该等违法事实被中国证监会或人民法
院等有权部门认定后，本人将利用控股股东、实际控制人
地位促成公司启动依法回购首次公开发行的全部新股工
作，并依法购回首次公开发行时本人公开发售的股份（如
有）和已转让的原限售股份（如有）。回购价格以公司首
次公开发行股票的发行价格与违规事实被确认之日前 20
个交易日公司股票均价（股票均价=当日总成交额÷当日总
成交量）孰高者确定。如公司上市后发生除权除息事项，
上述发行价格及回购股份数量将予以相应调整。2、招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。在该等违法事实被中国证监会或人民法院等有权部门
认定后，本人将本着积极协商、切实保障投资者特别是中
小投资者利益的原则，对投资者直接遭受的、可测算的经
济损失，选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及
设立投资者赔偿基金等方式进行赔偿。3、公告程序。若
本次公开发行股票的招股说明书被中国证监会、公司上市
所在证券交易所或司法机关认定为有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，在公司收到相关认定文件后 2 个交易日
内，本人将就该等事项进行公告，并在前述事项公告后及
时公告相应的回购新股、购回股份、赔偿损失的方案的制
定和进展情况。4、约束措施。若公司未及时履行上述承
2017 年 04
月 21 日 
2017 年 4 月
21 日至
9999 年 12
月 31 日 
正常
履行
中 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
诺，将在股东大会及中国证监会指定报刊上公开就未履行
上述回购、赔偿措施向股东和社会公众投资者道歉，并按
中国证监会及有关司法机关认定的实际损失向投资者进
行赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
财政部2017年6月12日发布的《企业会计
准则第16号—政府补助》（财会〔2017〕
15号） 
017年8月24日召开第一届董事会第十二
次会议审议通过 
公司对2017年1月1日存在的政府补助采
用未来适用法处理，对2017年1月1日至本
准则施行日之间新增的政府补助根据本
准则进行调整。对本年度财务报表累计影
响为：“其他收益”科目增加282.84万元，
“营业外收入”科目减少282.84万元。 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈建忠、吴舟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 8,576 4,500 0 
银行理财产品 闲置自有资金 4,904 2,100 0 
合计 13,480 6,600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业应尽的义务，承担社会责任，在经营和业务发展的过程中，也积极承担对员工、客
户、社会等其他利益相关方的责任，以实现企业与社会可持续发展的协调统一。 
1、公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司法》等相关法律法规的要求，建立健全内部控制制
度体系，持续深入开展公司治理活动。公司严格按照相关要求开展股东会、董事会及监事会，有效保护全体股东特别是中小
股东的合法权益。公司严格履行信息披露义务，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过电话、电子邮箱、公司网站、
深交所互动易等多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度及诚信度，维护广大投资者的利益。 
2、公司在招聘人才中始终秉持公开、公平、竞争的原则，择优录取，尊重每一位应聘人员。公司严格遵守《劳动法》、
《合同法》等相关法律法规，尊重和保障员工的合法权益，依法为员工购买养老、医疗、生育、失业、工伤等保险，缴纳住
房公积金。公司积极关注员工需求，提供有竞争力的薪酬福利待遇，营造安全健康的工作环境，注重对对员工的培养和职业
规划辅导，实现员工与企业共同成长。 
3、公司建立了较为稳定的供应商、客户合作关系。公司通过技术改造、产品升级，为客户、社会提供环境友好型、资
源节约型的优质产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。建立健全质量管理体系，严格把控产品质量，注重产品安
全，提高客户对产品的满意度，保护客户利益，树立良好的企业形象。 
4、公司始终将依法经营作为公司运作的基本原则，注重企业经济效益与社会效益和谐共赢。公司积极依法纳税，促进
就业，支持地方经济的发展。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
南京三超新
材料股份有
限公司 
硫酸雾、氯
化氢 
不规律连
续排放 
1 
线锯车间西
北角 
ND 
GB21900-2008 表
5 新建企业大气污
染物排放限值《电
镀污染物排放标
准》 
/ / 无 
南京三超新
材料股份有
限公司 
CODcr、氨
氮、PH、SS、
总氮、总磷、
总镍 
不规律连
续排放 
2 
综合污水排
放口、 
PH：7.83；
CODcr：＜
10mg/m³；氨氮：
0.02mg/m³；总
磷：0.03mg/m³；
SS：ND；镍：
《污水综合排放
标准》
（GB8978-1996）
表四三级标准 
《电镀污染物排
放标准》
/ / 无 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
ND （GB21900-2008）
表 3 特别排放限值
标准 
防治污染设施的建设和运行情况 
本公司能够严格执行环境影响评价和环保“三同时”制度，建有综合废水处理系统、含镍漂洗水处理系统、废气处理系统
等环保设施，按照环保要求对污水排放口安装了在线监控系统，管理和监测机构健全，环保规章制度完善。公司主要污染物
（酸雾、污水）排放达到GB21900-2008表5新建企业大气污染物排放限值《电镀污染物排放标准》和《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）表四三级标准 《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）表3特别排放限值标准。污染物总量控制指标满
足省环保厅颁发的《排放污染物许可证》要求，主要环保设施情况如下：  
1、废水： 
（1）含镍漂洗水处理系统：经“三级RO膜”处理后，淡水回用至生产线；浓缩液作为危废，委托资质企业公司回收。 
（2）含镍综合废水处理系统：产生的含镍废水采用“化学沉淀+TMF系统”处理后经管道汇入总排口。 
2、废气：  
设备酸洗、碱洗和镀镍槽所产生的酸雾气体和碱雾气体及在镀镍槽产生的气体通过管道一并收集，通过引风机负压抽送
至酸雾吸收塔进行处理。酸雾收塔采用碱液喷淋洗涤的方法，通过喷嘴雾化后的吸收液与引入塔内的废气逆向运动，气液发
生碰撞，气相中的污染物被液相中的碱所吸收，从而达到净化废气的目的。 
3、排口在线监控设备 
公司污水车间排口及污水总排口安装有COD、总镍、PH 等在线监控设备，设备全部交由第三方运维，并与环保局在线
监控平台联网。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
1、建设项目环境影响评价： 
（1）生产6000个金刚石砂轮/年建设项目：江宁区环保局于2005年10月26日组织对公司该建设项目进行环保验收，并出
具了验收通过意见书； 
（2）年产16万KM电镀金刚石线锯、5万件电镀金刚石砂轮建设项目：江宁区环保局于2014年2月20日组织对公司该建
设项目进行环保验收，并出具了验收通过意见书（环湖验[2014]002号）。 
2、其他环境保护行政许可情况： 公司目前已取得排污许可证编号：320115-2016-000329-A，有效期三年。 
 
突发环境事件应急预案 
公司于2015年完成了应急预案报告的编制，并完成备案，备案文号为：320115-2015-020-M。公司每年定期组织应急预
案应急演练。 
环境自行监测方案 
公司每年委托第三方有资质单位对公司废水、废气、噪音等项目进行委托监测，并对监测报告整理后归档保存。 
 
其他应当公开的环境信息 
不适用 
其他环保相关信息 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
序号 披露时间 公告编号 公告名称 具体内容 
1 2017年5月25日 2017-014 关于使用募集资金置换预先投入
募投项目的公告 
详见公司公告 
2 2017年5月25日 2017-015 关于使用募集资金向全资子公司
增资的公告 
本次增资由公司首次公开发行股票募投项目“年产100万
km金刚石线锯建设项目”募集资金其中1亿元对江苏三超
进行增资。本次增资后江苏三超的注册资本由4,000万元增
加至14,000万元，公司持有江苏三超100%股权。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年5月24日召开的第一届董事会第十一次会议、于2017年6月12日召开2017年第一次临时股东大会审议通
过了《关于使用募集资金向全资子公司增资的议案》，同意公司使用募集资金1亿元对全资子公司江苏三超金刚石工具有限
公司进行增资。本次增资后，江苏三超的注册资本由4000万元增加至14000万元，公司持有江苏三超100%股权，具体内容详
见公司于2017年5月25日披露的《关于使用募集资金向全资子公司增资的公告》（公告编号：2017-015）。 
 
南京三超新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 39,000,000 100.00%      39,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 3,665,216 9.40%      3,665,216 7.05% 
3、其他内资持股 35,334,784 90.60%      35,334,784 67.95% 
其中：境内法人持股 6,983,178 17.90%      6,983,178 13.43% 
   境内自然人持股 28,351,606 72.70%      28,351,606 54.52% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
13,000,00
0 
   
13,000,00
0 
13,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
13,000,00
0 
   
13,000,00
0 
13,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0     0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0     0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0     0 0.00% 
三、股份总数 39,000,000 100.00% 
13,000,00
0 
   
13,000,00
0 
52,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证券监督管理委员会证监许可[2017]401号《关于核准南京三超新材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》
核准，向社会公众发行人民币普通股股票1300万股，并于2017年4月21日在深圳证券交易所创业板挂牌上市。发行后公司总
股本由3900万股增至5200万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准南京三超新材料股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
