沈阳化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     公司主要从事氯碱化工产品的生产和销售、石油化工产品的生产和销售、聚醚化工产品的生产和
销售等。氯碱化工主要产品有烧碱、聚氯乙烯（PVC）糊树脂等；石油化工主要产品包括丙烯酸及酯
类、聚乙烯、丙烯、液体石蜡、液化气等，氯碱及石油化工产品被广泛应用于化工、冶金、轻工、纺
织、医疗、汽车、电子工业、农业、建筑业等多个领域。聚醚化工主要产品有聚醚及环氧丙烷，被广
泛应用于软家具、汽车座椅及装饰、防水材料、粘合剂、场地铺装、保温材料、填缝堵漏剂、皮革浆
料及鞋底原液等聚氨酯领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
如公司公告 2017-025 号的披露，山东东大的环氧丙烷装置于本年关停并对外处置，
处置资产账面原值约为人民币 15,711 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司近年通过资产重组，优化了资产及产品结构，综合竞争力得到进一步
提升。同时，公司确立了合理的经营战备，不断延伸产业链，形成了独特的产
品结构。产品以石油、聚醚、氯碱为龙头，并横向发展石油化工产品及精细化
工产品。20万吨/年PVC糊树脂及20万吨/年烧碱项目产能逐步稳定释放；聚醚多
元醇产品在国内领域的产能规模、产品市场占有率、盈利水平排名前列。 
公司加强了新工艺、新技术研发并新申请多项发明专利及实用新型专利；
主编多个聚醚多元醇产品国家标准和行业标准；完成多个新牌号工业化试产并
向高端行业推广销售；公司获评“中国质量诚信企业AAA”最高等级。公司《废
沈阳化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
次钠水回收乙炔气项目》、《纯水回收项目》荣获中国化工优秀技术改造项目
三等奖，《电石渣浆及废次钠水回收乙炔项目》荣获蓝星第十届技术提升项目
三等奖；主导产品聚氯乙烯糊树脂获辽宁省首届重点名牌产品称号，“东大”牌聚
醚多元醇产品荣获中国石油和化工行业联合会“知名品牌”称号。子公司蓝星东大
是中国聚氨酯工业协会多元醇专业委员会主任单位，山东省高新技术企业，国
家火炬计划重点高新技术企业。拥有省级企业技术中心和省级工程技术研究中
心，并荣获“山东省专利明星企业”称号。报告期内公司被认定为高新技术企业，
享受15%的企业所得税税收征收率的优惠政策。 
沈阳化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年,面对国际原油价格震荡、过剩产能释放冲击、安全环保持续高压等多重困难和挑
战，公司全体干部员工戮力同心，砥砺奋进，以新厂区全面达产达标为契机，通过对内强管
理稳定生产挖潜降耗，对外积极开辟市场增收创效，主导产品产销量稳中有升。各项管理变
革扎实推进，较好完成了全年各项目标及工作任务。报告期内,公司实现营业收入1,190,816万
元，同比增长34.60%；归属于上市公司股东的净利润22,485万元；报告期末，公司总资产985,984
万元，归属于上市公司股东的净资产439,592万元，同比增长4.06%。 
公司主要工作完成如下： 
一、提产增效，装置运行高效平稳，注重安全环保 
新厂区建成投产后，公司乘势而上，全年生产运行实现高效平稳，亚洲最大的糊树脂生
产基地正式建成。公司针对装置设备特点，建立了日常维修保障体系，对关键设备进行了计
划性保养和预防性维修，对重点设备进行了检修和优化，为稳产高产提供了有力保障。通过
引进智能巡检系统，涵盖主要分厂的所有关键设备及工艺管线、计量仪表，实现了关键生产
环节的智能化巡检。 
面对国家日益加大的环保检查力度，公司通过有效环保措施治理及严格环保体系的运
行，保障了公司正常生产。通过降低万元产值综合能耗使三废均达标排放。通过推行SHE体
系四要素，使SHE专业化管理实现提升。公司全年组织多次综合应急演练、专项应急演练及
环保危险固废及分析废液演练，得到了市政府及安监部门认可。 
二、持续改进，科研成果惠及生产 
公司通过成立持续改进领导小组，建立组织架构并制定奖励办法，鼓励全员积极参与持
续改进。从优化技术指标及生产控制等方面完成《糊树脂间歇式生产改进》、《糊树脂干燥
装置改进》等多个持改项目。通过实施《缩短聚合周期》措施，大幅提高了糊树脂产量；通
过实施《提高聚合收率减少渣料产量》措施，减少废渣料；通过实施《料仓分料器结构改造》
等措施，部分产品指标，达到国际先进水平；通过实施《乙炔发生器洗泥器改造》措施，大
幅提高了发生器生产能力。通过实施各项挖潜措施助力产品产量和质量的双提升。报告期内，
公司在已完成开发2个高端高回弹聚醚多元醇牌号产品的基础上，完成二个新牌号产品的调
试。经检测，产品质量达到或优于国际同行业高端品质水平。经蓝星东大营销体系市场推广，
产品已应用于宝马、奥迪、奔驰等顶级汽车品牌内饰领域，并在军事舰船、军用飞机等尖端
军工领域有重要应用。 
三、优化产品结构，抢抓放量，扩容市场份额 
面对纷繁复杂的市场形势，经营团队主动出击，抢占高地，以稳定老用户用量、抢夺交
叉户份额、新用户开发增量三线作为主攻方向，同时兼顾巩固核心用户的市场份额并针对重
点行业进行了市场开发，争取更大的市场份额，更大的市场利润。 
四、规范流程，深入推进采购变革 
以“采办分离”为核心推进了管理流程变革，构建了“需求管理、供应商管理、价格管理、
采购执行”四个功能明确、合理制衡的供应链管理体系。运用信息化系统固化了供应链管理流
程，实现了各环节有效管控。以强化供应商筛选和寻源引进为重点，进一步优化了供应商的
数量、质量及结构。以强化制度流程和需求审核为重点，制定了《采购管理程序》，明确了
部门职责、管理流程、采购周期，零购管理更加规范。 
