2017 年年度报告 
10 / 173 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
本公司是中国最大型的综合性能源公司之一，其主要业务为建设、经营发电厂，包括大型高效的
燃煤燃气发电机组及多项可再生能源项目。本公司发电资产遍布全国十四个省、市、自治区，主
要处于电力、热力负荷中心或煤炭资源丰富区域。截至本报告日，本公司已投入运行的控股发电
厂共计 60 家，控股装机容量为 4,918.01 万千瓦，其中燃煤发电控股装机容量共计 3,900 万千瓦，
燃气发电控股装机容量共计 442.65 万千瓦，水电、风电、太阳能发电等可再生能源发电控股装机
容量共计 575.36 万千瓦。 
 
报告期内，本公司的主要业务仍然是向本公司发电资产所在的区域销售电力产品和热力产品，以
满足当地社会和经济发展的需求，其中销售电力产品和热力产品收入占本公司主营业务收入约
84%。本公司燃煤发电机组约占本公司控股装机容量的 80%，燃气发电、水力发电、风力发电和
太阳能发电等清洁能源发电装机容量约占 20%。 
 
截至 2017 年底，全国的发电装机容量约为 177,703 万千瓦，同比增长 7.6%。其中，火力发电的
装机容量约为 110,604 万千瓦，同比增长约 4.3%，占全部装机容量的约 62%；水力发电的装机容
量约为 34,119 万千瓦，同比增长 2.7%，占全部装机容量的约 19%。全国 6,000 千瓦及以上电厂发
电设备利用小时为 3,786 小时，同比降低 11 小时，其中，火电的利用小时为 4,209 小时，同比增
加 23 小时。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．规模优势 
 
本公司是中国装机容量最大的上市发电公司之一，发电资产遍布全国十四个省、市、自治区，抵
御系统风险能力较强。发电装机类型除燃煤发电机组外，还包括燃气发电、水力发电、风力发电
和太阳能发电等多种类型机组。产业链相对完善，上游发展煤炭产业、煤炭物流和贸易业务，拥
有煤炭资源约 22 亿吨。适应电力市场改革趋势，在下游发展面向用户的电力销售和服务业务。 
 
2．先进的节能环保电力生产设备 
 
截至 2017 年 12 月底，本公司的火力发电机组中，90%以上是 300 兆瓦及以上的大容量、高效率、
环境友好型机组，其中 600 兆瓦及以上的装机比例约占 51%，远高于全国平均水平。截至本报告
日，本公司需要进行超低排放改造的燃煤机组共计 87 台，已完成 82 台。绝大多数 300 兆瓦及以
下的机组都经过了供热改造，供热能力明显提升，为参与后续市场竞争奠定了先发优势。本公司
的火电机组性能优良，单位能耗较低，在节能发电调度中持续保持较高的相对竞争力，并在行业
中始终保持领先水平。 
 
3．丰富的电力生产管理经验 
 
本公司拥有悠久的历史，拥有一批经验丰富、年富力强的公司管理者和技术人才，积累了丰富的
发电厂建设运营管理经验，保证了公司电力经营管理和业务拓展的顺利推进。 
 
4．健全的公司治理结构和良好的市场信誉 
 
2017 年年度报告 
11 / 173 
本公司作为在香港和上海两地上市的公众公司，自上市以来，高度重视现代企业制度建设，形成
了一整套相互制衡、行之有效的内部管理、规范化运作和内部控制体系，本公司股东大会、董事
会、监事会依法规范运作，使全体股东的利益得以保障。本公司在境内外资本市场树立了规范透
明的良好形象，积累了良好的市场信誉，融资渠道广泛、融资能力强。 
 
2017 年年度报告 
12 / 173 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
据有关资料统计，初步核算，2017 年，全国国内生产总值（GDP）为人民币 827,122 亿元，比上
年增长 6.9%。2017 年，全社会用电量 63,077 亿千瓦时，同比增长 6.6%。分产业看，第一产业用
电量 1,155 亿千瓦时，同比增长 7.3%；第二产业用电量 44,413 亿千瓦时，增长 5.5%；第三产业
用电量 8,814 亿千瓦时，增长 10.7%；城乡居民生活用电量 8,695 亿千瓦时，增长 7.8%。 
 
报告期内，公司深入贯彻落实董事会各项决策部署，在煤价大幅上涨、利用小时持续下滑、市场
竞争日趋激烈、环保约束不断增强等复杂严峻的形势下，本公司全年发电量完成 1,917.19 亿千瓦
时，比去年同期增长约 0.87%；售热量完成 7,877.56 万 GJ，同比增长 12.99%。 
 
在项目发展方面，二零一七年，本公司着眼长远可持续发展，认真落实国家能源产业政策，紧紧
围绕构建清洁低碳、安全高效的能源体系来布局产业，调整结构。全年核准、备案共计约 570 万
千瓦电源项目。在经济发达区域、城市负荷中心优化布局热电冷多联供分布式能源项目；择优推
进电热市场较好、投资收益有保障的燃气热电项目；按照市场有空间、收益有保障的原则，有序
推进风光电项目发展。 
 
在安全生产及环保方面，本公司深入开展危险点分析、隐患排查治理，安全生产基础进一步强化。
加大“非停”管控力度，全年水电板块实现“零非停”，火电板块 13 家企业实现“零非停”。供电煤耗
累计完成 299.61 克/千瓦时，同比降低 1.73 克/千瓦时。本公司需要进行超低排放改造的燃煤机组
共计 87 台，已完成 82 台。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 
报告期内，本公司实现营业总收入人民币 790.07 亿元，比上年同期增加 24.72%；营业成本为人
民币 706.77 亿元，比上年同期增加 44.14%；归属于母公司股东的净利润为人民币 4.30 亿元，比
上年同期减少 87.14%；基本每股收益为人民币 0.044 元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:千元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 79,006,836 63,346,051 24.72 
营业成本 70,676,809 49,033,770 44.14 
管理费用 1,677,259 1,716,414 (2.28) 
财务费用 5,043,795 4,913,391 2.65 
经营活动产生的现金流量净额 12,789,154 22,132,247 (42.21) 
投资活动产生的现金流量净额 (14,087,462) (15,633,946) 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 2,356,491 (9,377,763) 不适用 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
2017 年，本公司实现营业总收入约为人民币 790.07 亿元，同比增加约 24.72%，主要原因是煤炭
贸易及发电业务收入增加的影响。 
 
