2017 年年度报告 
60 / 173 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司一贯重视公司治理，不断推进管理创新，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法
规的要求，以及境内外证券监管机构的有关规定，完善本公司的治理结构，健全内部控制体系，
努力实现本公司成长与股东利益的协调发展。自上市以来，本公司非常重视现代企业制度建设，
本公司股东大会、董事会、监事会依法规范运作，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理
和控制制度体系，有效保障股东利益，保障董事、监事行使权利。本公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开、独立运作；控股股东及其附属企业等相关联方不存在非
经营性占用本公司资金的情况。 
 
报告期内，本公司为适应香港、上海两地上市规则变化的要求，本公司经股东大会批准修订公司
章程、董事会议事规则等规范性文件，进一步明确了本公司经营范围的变化情况，并将党建工作
和法治建设工作写入公司章程，进一步完善了本公司的治理结构。 
 
报告期内，本公司严格按照有关法律、法规及公司信息披露事务管理制度及时、准确、真实、完
整地披露相关信息；认真学习上海证券交易所有关按照行业分类监管的要求，及时适应新的披露
标准；加强投资者保护宣传工作，通过多种方式与投资者沟通，强化对投资者利益的保护；积极
利用交易所网站设置的投资者互动平台，及时回应投资者提出的咨询和诉求；加强对持续关联交
易的审核管理，确保关联交易按照公平合理的原则规范进行并符合本公司及全体股东的整体利益；
组织召开上市公司规范运作会议，推进本公司系统合法合规经营，夯实下属公司制企业股东会、
董事会、监事会规范运作基础，在本公司系统全面落实上市公司监管要求。 
 
根据中国财政部、证监会、审计署、银监会和保监会关于印发企业内部控制配套指引的通知的要
求，本公司于 2018 年 3 月，在自查、审查及现场抽查的基础上编制了《2017 度内部控制评价报
告》，经董事会审议后进行了公开披露。建立公司总部、区域公司、基层单位三级内控考核机制
并实施考核，促进内控工作地高效开展。组织开展区域内控评价专题培训，讲解评价工作方法与
技巧，培养内控管理理念及意识，为有效开展内控评价工作打下基础。 
 
报告期内，本公司严格执行内幕信息知情人管理制度，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环
节规范、合法，保密工作严谨、得当，不存在内幕信息知情人利用内幕信息交易获取非法收益从
而损害本公司及全体股东利益的情况。 
 
本公司治理的主要方面如下： 
 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，本公司召开了 2 次股东大会。本公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公
司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分地行使自已的权利。本公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，
关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有出现超越本公司股东大会权限，直接或间接
干预本公司经营决策和经营活动的行为。本公司拥有独立的业务及自主经营能力，董事会、监事
会和内部机构独立运作，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"。报告
期内没有发生本公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
 
3、关于董事与董事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，目前本公司董事会由 11
名董事组成，其中 4 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，本公司独立董事的
2017 年年度报告 
61 / 173 
人数超过董事会总人数的 1/3。报告期内，本公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。所有
董事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，能以认真负责的态度出席董事会会议，对所
议事项充分表达明确的意见，能根据全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，
本公司共召开了 10 次董事会。 
 
4、关于监事与监事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，本公司目前共有五名监事，
其中包括两名职工监事，使本公司监事会的监督能力显著增强，人数和人员构成符合法律、法规
的要求。本公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解
责任、权利、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能
坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，本公司
共召开了 6 次监事会。 
 
5、本公司高级管理层 
本公司高级管理人员工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。报告期内，公司对副
总经理、财务总监等高级管理人员进行了调整，进一步增强了公司管理层进行专业化管理的力量。 
 
6、关于信息披露与透明度 
本公司按照法律、法规的相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。本公司不断完
善投资者关系管理工作，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。本公司
通过接待股东来访、回答咨询等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为本公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
 
7、关于关联交易情况 
本公司将坚持严格规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给本公司正常经营和经营业绩带来
不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并
订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。对于存在避免或者取消可能、
且不会给本公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，本公司将采取在同等条件下优先
与无关联关系的第三方进行交易、争取单独与第三方签订协议并结算，降低与关联方的关联交易。 
 
本公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。本公司将一如既往地积极根
据有关规定及时更新完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，不断强化企业
管理，通过完善法人治理、强化内部管理、推进信息化建设，来加强科学决策与内部控制，不断
提高本公司规范运作和法人治理水平，促进本公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 1 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 12 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 12 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
2016 年度股东大会由本公司董事会召集，本公司副董事长陈斌先生作为会议主席主持本次会议。
本次会议的召开符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的相关规定。公司在任董事 11
人，出席 10 人（其中董事长赵建国先生以通讯方式出席会议），副董事王映黎女士因工作原因未
能出席本次年度股东大会；公司在任监事 5 人，出席 3 人，李晓鹏先生和彭兴宇先生因工作原因
2017 年年度报告 
62 / 173 
未能出席本次年度股东大会；董事会秘书周连青先生亲自出席了本次会议；其他相关高级管理人
员列席了本次会议。 
 
2017 年第一次临时股东大会由本公司董事会召集，本公司副董事长陈斌先生作为会议主席主持本
次会议。本次会议的召开符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的相关规定。公司在任
董事 11 人，出席 5 人，赵建国先生、王映黎女士、苟伟先生、褚玉先生、丁慧平先生和王传顺先
生因工作原因未能出席本次临时股东大会；公司在任监事 5 人，出席 2 人，李晓鹏先生、马敬安
先生和查剑秋先生因工作原因未能出席本次临时股东大会；董事会秘书周连青先生亲自出席了本
次会议；其他相关高级管理人员列席了本次会议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵建国 否 10 10 - - - 否 1 
陈斌 否 10 10 - - - 否 2 
王映黎 否 10 10 - - - 否 0 
田洪宝 否 10 10 - - - 否 2 
苟伟 否 10 10 - - - 否 1 
褚玉 否 10 10 - - - 否 1 
张科 否 10 10 - - - 否 2 
丁慧平 是 10 10 - - - 否 1 
王大树 是 10 10 - - - 否 2 
王传顺 是 10 10 - - - 否 1 
宗文龙 是 10 10 - - - 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项
的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 / 173 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
于 2014 年 8 月，本公司控股股东中国华电为解决存在的同业竞争情况而做出承诺，中国华电将按
照有利于解决同业竞争、避免发生实质性同业竞争的原则，原则上以省（或区域）为单位，将同
一省内（或区域内）的相关资产注入本公司。具体操作方案将根据中国华电相关资产状况、资本
市场认可程度，积极稳步推进。中国华电将在每年财务决算后，对非上市常规能源发电资产是否
符合注入条件进行核查，并进行披露。中国华电将在非上市常规能源发电资产满足资产注入条件
后三年内，完成向本公司的注资工作。 
 
于报告期内，中国华电公告了其他未上市资产的状况。中国华电未来将继续严格履行相关承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
 
本公司根据高级管理人员的个人技能、知识水平及对事务投入程度，并参照本公司业绩与盈利状
况、同业水平及市场环境对其进行考评。 
 
（1）、2017 年度总经理年薪方案 
为实现本公司 2017 年度发展战略目标提供必要保障，确保完成董事会的年度工作任务，结合本公
司的实际，对总经理实行与本公司年度经营情况结合的年薪方案。薪酬与考核委员会根据本公司
的发展战略、企业外部环境变化、年度业绩完成情况、职工薪酬水平等因素，并参照同类上市公
司薪酬水平，结合本公司的实际，遵循激励与约束相统一，短期激励与长期激励相结合，效率优
先、兼顾公平，物质激励与精神激励相结合等原则来确定 2017 年本公司总经理的年薪方案，报董
事会批准后实施。 
 
（2）、其它高级管理人员 2017 年度激励与考核办法 
为实现本公司 2017 年度发展战略目标提供必要保障，确保完成董事会的年度工作任务，薪酬与考
核委员会结合公司的实际，参照总经理年薪方案，坚持以业绩为导向，按照激励与约束相结合的
原则，制订其它高级管理人员（包括副总经理、财务总监、总工程师及董事会秘书等）2017 年度
激励与考核办法，报董事会批准后实施。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导本公司内部控制的日常运行。 
 
内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进本公司实现发展战略。 
 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求对本公司内部控制进行了自我评价，
并认为其在 2017 年 12 月 31 日有效。 
 
2017 年年度报告 
64 / 173 
本公司在内部控制自我评价过程中未发现重大内部控制缺陷。 
 
详情请参见本公司披露的《华电国际电力股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
本公司聘请的德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)已对本公司财务报告相关内部控制的有效性
进行了审计，出具了无保留意见的审计报告。 
 
详情请参见本公司披露的《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 173 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
