2015 年年度报告 
57 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 5,380 
主要子公司在职员工的数量 21,891 
在职员工的数量合计 27,271 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
8,743 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理岗位 5,718 
专业技术岗位 1,996 
生产岗位 17,383 
财务岗位 1,635 
其他岗位 539 
合计 27,271 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 741 
大学本科 9,342 
大学专科 8,905 
中专学历 4,459 
技校学历 880 
高中及以下 2,944 
合计 27,271 
 
(二) 薪酬政策 
公司始终坚持以业绩为导向的薪酬分配政策，强化对企业相对竞争力及经营改善情况的考核与激
励，促进企业经营业绩不断提升。内部收入分配坚持向关键岗位、生产一线倾斜，吸引和留住骨
干人才。积极开展全员业绩考核，员工收入与个人绩效紧密挂钩，薪酬分配的激励约束作用有效
发挥。 
 
(三) 培训计划 
2015 年本公司系统累计举办各类专题培训班 1,175 期，举办各类技术比武、竞赛 391 项，员工参
培 83,696 人次，全员培训率完成 89%，员工能力素质持续提升。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本公司一贯重视公司治理，不断推进管理创新，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法
规的要求，以及境内外证券监管机构的有关规定，完善本公司的治理结构，健全内部控制体系，
努力实现本公司成长与股东利益的协调发展。自上市以来，本公司非常重视现代企业制度建设，
本公司股东大会、董事会、监事会依法规范运作，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理
和控制制度体系，有效保障股东利益，保障董事、监事行使权利。本公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开、独立运作；控股股东及其附属企业等相关联方不存在非
经营性占用本公司资金的情况。 
 
2015 年年度报告 
58 
报告期内，本公司为适应香港、上海两地上市规则变化的要求，本公司经股东大会批准修订公司
章程、股东大会议事规则和监事会议事规则等规范性文件，明确本公司的分红政策，并增选了职
工监事和独立监事。 
 
报告期内，本公司严格按照有关法律、法规及公司信息披露事务管理制度及时、准确、真实、完
整地披露相关信息；认真学习上海证券交易所有关按照行业分类监管的要求，及时适应新的披露
标准；加强投资者保护宣传工作，通过多种方式与投资者沟通，强化对投资者利益的保护；积极
利用交易所网站设置的投资者互动平台，及时回应投资者提出的咨询和诉求；加强对持续关联交
易的审核管理，确保关联交易按照公平合理的原则规范进行并符合本公司及全体股东的整体利益；
组织召开上市公司规范运作会议，推进本公司系统合法合规经营，夯实下属公司制企业股东会、
董事会、监事会规范运作基础，在本公司系统全面落实上市公司监管要求。 
 
根据中国财政部、证监会、审计署、银监会和保监会关于印发企业内部控制配套指引的通知的要
求，本公司于 2015 年 3 月，在自查、审查及现场抽查的基础上编制了《2014 度内部控制评价报
告》，经董事会审议后进行了公开披露。2015 年，公司跟踪指导华电峰源贸易公司内控制度、业
务流程建设工作，对建设方案、关键业务流程及重大风险管控措施等组织研究讨论，经过现场调
研、缺陷沟通、成果起草、成果沟通、成果修改、成果确定、成果培训等七个阶段，形成公司煤
炭运销板块内控管理制度，使公司内控体系进一步健全完善。有针对性的组织公司新设立单位及
新纳入单位内控评价责任部门及专责人进行业务培训，讲解内控管理理念，培养内控管理意识，
使他们初步掌握评价工作方法与技巧，为今后有效开展内控评价工作打下基础。 
 
报告期内，本公司严格执行内幕信息知情人管理制度，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环
节规范、合法，保密工作严谨、得当，不存在内幕信息知情人利用内幕信息交易获取非法收益从
而损害本公司及全体股东利益的情况。 
 
本公司治理的主要方面如下： 
 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，本公司召开了 4 次股东大会。本公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公
司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分地行使自已的权利。本公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，
关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有出现超越本公司股东大会权限，直接或间接
干预本公司经营决策和经营活动的行为。本公司拥有独立的业务及自主经营能力，董事会、监事
会和内部机构独立运作，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"。报告
期内没有发生本公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
 
3、关于董事与董事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，本公司董事会由 12 名董事
组成，其中 4 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，本公司独立董事的人数占
到董事会总人数的 1/3。报告期内，本公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。所有董事熟
悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，能以认真负责的态度出席董事会会议，对所议事项
充分表达明确的意见，能根据全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，本公
司共召开了 8 次董事会。 
 
4、关于监事与监事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，本公司增选了两名独立监
事，并由职工代表大会增选了一名职工监事，使本公司监事会的人数增至六人，监督能力显著增
强，人数和人员构成符合法律、法规的要求。本公司严格按照法定程序组织、召开监事会会议。
2015 年年度报告 
59 
所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，能以认真负责的态度出席监事会会议，
对所议事项充分表达明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股东的利益，忠实、诚信、
勤勉地履行职责。报告期内，本公司共召开了 4 次监事会。 
 
5、本公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
6、关于信息披露与透明度 
本公司按照法律、法规的相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。本公司不断完
善投资者关系管理工作，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。本公司
通过接待股东来访、回答咨询等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为本公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
 
7、关于关联交易情况 
本公司将坚持严格规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给本公司正常经营和经营业绩带来
不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并
订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。对于存在避免或者取消可能、
且不会给本公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，本公司将采取在同等条件下优先
与无关联关系的第三方进行交易、争取单独与第三方签订协议并结算，降低与关联方的关联交易。 
 
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。本公司将一如既往地积极根据
有关规定及时更新完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，不断强化企业管
理，通过完善法人治理、强化内部管理、推进信息化建设，来加强科学决策与内部控制，不断提
高本公司规范运作和法人治理水平，促进本公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
本公司的公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 2 月 13 日 www.sse.com.cn 2015 年 2 月 14 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 26 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 27 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 6 月 30 日 www.sse.com.cn 2015 年 7 月 1 日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015 年 12 月 28 日 www.sse.com.cn 2015 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明： 
 
本公司 2015 年第一次临时股东大会现场会议于 2015 年 2 月 13 日（星期五）在中华人民共和国北
京市西城区宣武门内大街 4 号华滨国际大酒店举行。出席本次会议的股东及代理人数共 194 人，
代表本公司股份 6,371,492,260 股，占本公司已发行总股本的 72.34%。本次会议的召开符合《中
华人民共和国公司法》和《公司章程》的相关规定。本次会议由本公司董事会召集，本公司副董
事长陈建华先生作为会议主席主持本次会议。本公司在任董事 12 人，出席 9 人，董事长李庆奎、
副董事长陈殿禄及董事褚玉因工作原因未能出席本次股东大会；在任监事 3 人，出席 2 人，监事
彭兴宇因工作原因未能出席本次股东大会；董事会秘书周连青亲自出席了本次会议；本公司相关
高级管理人员列席了本次会议。所有提案均获得通过。 
 
2015 年年度报告 
60 
本公司 2014 年度股东大会于 2015 年 5 月 26 日（星期二）在北京市西城区宣武门内大街 4 号华滨
国际大酒店举行。出席本次会议的股东及代理人数共 53 人，代表本公司股份 6,095,650,569 股，
占本公司已发行总股本的 69.21%。本次会议的召开符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的相关规定。本次会议由本公司董事会召集，本公司董事长李庆奎先生作为会议主席主持本次会
议。在任董事 12 人，出席 10 人，陈建华先生和陈殿禄因工作原因未能出席本次股东大会；在任
监事 3 人，出席 2 人，彭兴宇先生因工作原因未能出席本次股东大会；董事会秘书周连青先生亲
自出席了本次会议；其他相关高级管理人员列席了本次会议。所有提案均获得通过。 
 
本公司 2015 年第二次临时股东大会于 2015 年 6 月 30 日（星期二）在中华人民共和国北京市西城
区宣武门内大街 4 号华滨国际大酒店举行。出席本次会议的股东及代理人数共 27 人，代表本公司
股份 6,130,606,219 股，占本公司已发行总股本的 69.61%。本次会议的召开符合《中华人民共和
国公司法》和《公司章程》的相关规定。本次会议由本公司董事会召集，本公司副董事长陈建华
先生作为会议主席主持本次会议。在任董事 12 人，出席 9 人，董事长李庆奎先生、董事褚玉先生
和丁慧平先生因工作原因未能出席本次股东大会；在任监事 6 人，出席 4 人，监事彭兴宇先生和
查剑秋先生因工作原因未能出席本次股东大会；董事会秘书周连青先生亲自出席了本次会议；本
公司其他高级管理人员列席了本次会议。所有提案均获得通过。 
 
本公司 2015 年第三次临时股东大会于 2015 年 12 月 28 日（星期一）在中华人民共和国北京市西
城区宣武门内大街 4 号华滨国际大酒店举行。出席本次会议的股东及代理人数共 12 人，代表本公
司股份 6,276,966,412 股，占本公司已发行总股本的 63.64%。本次会议的召开符合《中华人民共
和国公司法》和《公司章程》的相关规定。本次会议由本公司董事会召集，本公司副董事长陈建
华先生作为会议主席主持本次会议。在任董事 12 人，出席 8 人，董事长李庆奎先生、副董事长王
映黎女士、董事耿元柱先生和王大树先生因工作原因未能出席本次股东大会；在任监事 6 人，出
席 2 人，监事会主席李晓鹏先生、监事陈斌先生、魏爱云女士和李景华先生因工作原因未能出席
本次股东大会；董事会秘书周连青先生亲自出席了本次会议；本公司其他高级管理人员列席了本
次会议。所有提案均获得通过。 
  
2015 年年度报告 
61 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李庆奎 否 8 8 0 0 0 否 1 
陈建华 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈殿禄 否 3 3 0 0 0 否 0 
王映黎 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈斌 否 8 8 0 0 0 否 4 
耿元柱 否 8 8 0 0 0 否 3 
苟伟 否 8 8 0 0 0 否 4 
褚玉 否 8 8 0 0 0 否 2 
王跃生 是 3 3 0 0 0 否 2 
宁继鸣 是 3 3 0 0 0 否 2 
杨金观 是 3 3 0 0 0 否 2 
丁慧平 是 8 8 0 0 0 否 3 
张科 否 5 5 0 0 0 否 2 
王大树 是 5 5 0 0 0 否 1 
魏建 是 5 5 0 0 0 否 2 
宗文龙 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
报告期内，本公司独立董事未对本公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
(一)审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施、聘请审计
师等方面认真履职。在定期报告审核方面，审计委员会充分发挥财务方面的专业职能，严审公司
各期财务报表，在详细了解指标变动原因后提出改进意见和建议。尤其在年报审计过程中，审计
委员会秉承以往严慎细实的工作态度，积极与本公司及会计师沟通，确保财务数据的准确性和会
计政策采用的合理性。在关联交易管理方面，审计委员会认真履行职责，对本公司关联交易事项
进行核查并发表意见，确保各项关联交易的公允性。在内控规范实施方面，作为本公司内部控制
规范实施的监督与指导机构，审计委员会定期听取本公司相关汇报，并指导本公司逐步优化适用
于本公司实际的工作方法。 
 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会主要针对部分董事和高级管理人员的调整事宜展开工作，对新任董事和高
2015 年年度报告 
62 
级管理人员候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确
保董事调整工作的顺利完成。 
 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对本公司经理层的履职情况及年度业绩完成情况进行考核，同时坚
持效益与激励相挂钩的原则，指导本公司的薪酬考核与兑现工作。 
 
(四)战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对本公司发行债务融资工具、向银行及其他金融机构融资和从中国华电收
购其持有湖北公司的股权等事项进行审查，并向董事会出具明确意见，确保了各项工作的顺利开
展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2015 年，本公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕本公司财务情况、利
润分配、非公开发行 A 股、重大关联交易、内部控制等多方面充分履行监督指导职责，并发表明
确意见，未发现本公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性，能保持自主经营。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
 
于 2014 年 8 月，本公司控股股东中国华电为解决存在的同业竞争情况而做出承诺，中国华电将按
照有利于解决同业竞争、避免发生实质性同业竞争的原则，原则上以省（或区域）为单位，将同
一省内（或区域内）的相关资产注入本公司。具体操作方案将根据中国华电相关资产状况、资本
市场认可程度，积极稳步推进。中国华电将在每年财务决算后，对非上市常规能源发电资产是否
符合注入条件进行核查，并进行披露。中国华电将在非上市常规能源发电资产满足资产注入条件
后三年内，完成向本公司的注资工作。 
 
于报告期内，中国华电已经将位于湖北地区的大部分发电资产注入本公司并公告了其其他未上市
资产的状况。中国华电未来将继续严格履行相关承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司根据高级管理人员的个人技能、知识水平及对事务投入程度，并参照本公司业绩与盈利状
况、同业水平及市场环境对其进行考评。 
 
（1）、2015 年度总经理年薪方案 
为实现本公司 2015 年度发展战略目标提供必要保障，确保完成董事会的年度工作任务，结合本公
司的实际，对总经理实行与本公司年度经营情况结合的年薪方案。薪酬与考核委员会根据本公司
的发展战略、企业外部环境变化、年度业绩完成情况、职工薪酬水平等因素，并参照同类上市公
司薪酬水平，结合本公司的实际，遵循激励与约束相统一，短期激励与长期激励相结合，效率优
先、兼顾公平，物质激励与精神激励相结合等原则来确定 2015 年本公司总经理的年薪方案，报董
事会批准后实施。 
 
（2）、其它高级管理人员 2015 年度激励与考核办法 
为实现本公司 2015 年度发展战略目标提供必要保障，确保完成董事会的年度工作任务，薪酬与考
核委员会结合公司的实际，参照总经理年薪方案，坚持以业绩为导向，按照激励与约束相结合的
原则，制订其它高级管理人员（包括副总经理、财务总监、总工程师及董事会秘书等）2015 年度
激励与考核办法，报董事会批准后实施。 
2015 年年度报告 
63 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
建立健全并有效实施内部控制是本董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导本公司内部控制的日常运行。 
 
内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进本公司实现发展战略。 
 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求对本公司内部控制进行了自我评价，
并认为其在 2015 年 12 月 31 日有效。 
 
本公司在内部控制自我评价过程中未发现重大内部控制缺陷。 
 
详情请参见本公司披露的《华电国际电力股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)已对本公司财务报告相关内部控制的有效性
进行了审计，出具了无保留意见的审计报告。 
 
详情请参见本公司披露的《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
