2015 年年度报告 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是中国最大型的综合性能源公司之一，其主要业务为建设、经营发电厂，包括大型高效的
燃煤燃气发电机组及多项可再生能源项目。本公司发电资产遍布全国十三个省、市、自治区，地
理位置优越，主要处于电力负荷中心或煤矿区域附近。截至本报告日，本公司已投入运行的控股
发电厂共计 57 家，控股总装机容量为 4,610.87 万千瓦，其中燃煤及燃气发电控股总装机容量共计
4,123.65 万千瓦，水电、风电、太阳能发电等可再生能源发电控股总装机容量共计 487.22 万千瓦。 
 
报告期内，本公司的主要业务仍然是向本公司资产所在的区域销售电力产品和热力产品，以满足
当地社会和经济发展的需求，其中销售电力产品收入占本公司主营业务收入的 92.89%。本公司火
力发电机组约占本公司控股总装机容量的 90%，其他发电机组包括水力发电、风力发电和太阳能
发电等。 
 
根据国家能源局统计的数据，截至 2015 年底，全国的发电装机容量约为 15.07 亿千瓦，同比增长
10.4%。其中，火力发电的装机容量约为 9.90 亿千瓦，同比增长约 7.8%，占全部装机容量的约 66%；
水力发电的装机容量约为 3.19 亿千瓦，同比增长 4.9%，占全部装机容量的约 21%。2015 年国家
继续深化电力体制改革，印发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》(中发〔2015〕9 号)
及《关于推进输配电价改革的实施意见》等 6 个配套文件，从以往侧重于满足供应需求转向追求
发展质量，实现市场引导企业的重大转变，从而使中国电力工业进入新的发展阶段。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
自 2015 年 1 月 1 日至本报告日，本公司通过收购和新建的方式实现了发电装机规模的快速增长。 
 
于 2015 年 5 月 15 日，本公司与控股股东中国华电签署有关湖北公司 82.5627%股权的《股权转让
协议》。根据协议的约定，该项交易于 2015 年 7 月 1 日完成股权交割，本公司的控股总装机容量
增加 5,120 兆瓦。详情请参加本公司日期为 2015 年 5 月 15 日及 2015 年 6 月 30 日的公告。 
 
自 2015 年 1 月 1 日至本报告日，本公司新建并投入商业运行的发电装机容量为 3,210.9 兆瓦，其
中燃煤发电机组 700 兆瓦、燃气发电机组 1,365.5 兆瓦、风力发电机组 1,071.4 兆瓦以及太阳能发
电机组 74 兆瓦。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1．规模优势 
本公司是中国装机容量最大的上市发电公司之一，发电资产遍布全国十三个省、市、自治区，抵
御系统风险能力较强。发电装机类型除燃煤发电机组外，还包括燃气发电、水力发电、风力发电、
生物质能发电和太阳能发电。产业链相对完善，煤矿资产遍布山西、内蒙古、山东、四川、宁夏
和安徽等地，拥有煤炭资源约 22 亿吨。 
 
2．先进的电力生产设备 
截至 2015 年底，本公司的火力发电机组中，90%以上是 300 兆瓦及以上的大容量、高效率、环境
友好型机组，其中 600 兆瓦及以上的装机比例约占 50%，远高于全国平均水平。300 兆瓦及以下
2015 年年度报告 
11 
的机组经过供热改造后，供热能力明显提升，为参与后续市场竞争奠定了先发优势。随着大批高
效率的机组投入运营，本公司的单位发电能耗持续降低，使本公司的在节能发电调度中持续保持
较高的相对竞争力，并在行业中始终保持领先水平。 
 
3．丰富的电力生产管理经验 
本公司拥有悠久的历史，拥有一批经验丰富、年富力强的公司管理者和技术人才，积累了丰富的
发电厂经营管理经验，保证了公司电力经营管理和业务拓展的顺利推进。 
 
4．健全的公司治理结构和良好的市场信誉 
本公司作为在香港和上海两地上市的公众公司，自上市以来，高度重视现代企业制度建设，形成
了一整套相互制衡、行之有效的内部管理、规范化运作和内部控制体系，本公司股东大会、董事
会、监事会依法规范运作，使全体股东的利益得以保障。本公司在境内外资本市场树立了规范透
明的良好形象，积累了良好的市场信誉，融资渠道广泛、融资能力强。 
  
2015 年年度报告 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
据有关资料统计，初步核算，2015 年，全国国内生产总值（GDP）为人民币 676,708 亿元，按可
比价格计算，比上年增长 6.9%。2015 年，全社会用电量 55,500 亿千瓦时，同比增长 0.5%，增速
比上年同期减少 3.3 个百分点。分产业看，第一产业用电量 1,020 亿千瓦时，同比增长 2.5%；第
二产业用电量 40,046 亿千瓦时，同比下降 1.4%；第三产业用电量 7,158 亿千瓦时，同比增长 7.5%；
城乡居民生活用电量 7,276 亿千瓦时，同比增长 5.0%。 
2015 年本公司的经营发展改革取得丰硕成果，圆满完成董事会下达的各项目标任务。本公司全年
发电量完成 1,910.54 亿千瓦时，比于 2015 年 3 月 30 日公告的按照 2014 年财务报告合并口径计算
的同期数据增长约 6.04%。有七个区域的机组利用小时超过―三同‖水平。2015 年全国煤炭价格整
体下跌幅度较大，本公司燃料管理持续加强，充分发挥规模采购优势，科学制定采购策略，合理控
制进煤节奏，使煤价降幅保持行业领先水平；同时加强掺配掺烧精细化管理，明显节约燃料成本。
全年入炉标煤单价同比下降 22.31%。抓住央行连续降准降息的有利时机，开展存量借款置换，合
理控制债券融资规模，使公司的资金成本率明显降低。 
在项目发展方面，本公司抢抓稍纵即逝的战略机遇，加快项目发展和结构调整的步伐，一批重点
燃煤发电项目获得核准，其中单机容量为 600 兆瓦及以上的机组容量占比达到 91.46%。清洁能源
项目发展成效显著，一批风电、水电、太阳能发电和燃气发电项目获得核准或完成备案，为公司
清洁能源项目的发展奠定良好的基础。 
在安全生产方面，本公司全面落实新《安全生产法》，扎实开展季节性安全检查、重大危险源管
理督查等工作，安全生产保持总体平稳。全年水电板块实现―零非停‖，火电机组强迫停运年台均
次数同比降低 0.48，创历史最好水平。29 台机组荣获全国火电优胜机组称号。扎实推进节能环保
工作，技改项目有序实施，全年完成 14 台机组脱硝改造、10 台机组脱硫改造和 19 台机组除尘改
造，截至目前共有 17 台机组主要污染物排放达到超低排放要求。持续开展能耗对标，主要能效指
标管理水平不断提高。科学优化运行方式和电量结构，努力提高资源利用效率，供电煤耗同比降
低 2.40 克/千瓦时。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，本公司实现营业收入人民币 710.15 亿元，比上年同期减少约 7.33%，主要原因是燃煤
机组发电利用小时下降及上网电价下调的影响；营业成本为人民币 472.13 亿元，比上年同期减少
约 14.80%，主要原因是煤炭价格下跌而导致燃料费用下降；归属于母公司股东的净利润为人民币
76.94 亿元，比上年同期增长约 21.05%，主要原因是本公司燃料价格下降；基本每股收益为人民
币 0.842 元。 
  
