2016 年年度报告 
10 / 165 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
本公司是中国最大型的综合性能源公司之一，其主要业务为建设、经营发电厂，包括大型高效的
燃煤燃气发电机组及多项可再生能源项目。本公司发电资产遍布全国十四个省、市、自治区，地
理位置优越，主要处于电力负荷中心或煤矿区域附近。截至本报告日，本公司已投入运行的控股
发电厂共计 61 家，控股装机容量为 48,139.7 兆瓦，其中燃煤及燃气发电控股装机容量共计 42,966.5
兆瓦，水电、风电、太阳能发电等可再生能源发电控股装机容量共计 5,173.2 兆瓦。 
 
报告期内，本公司的主要业务仍然是向本公司发电资产所在的区域销售电力产品和热力产品，以
满足当地社会和经济发展的需求，其中销售电力产品收入占本公司主营业务收入的约 92.56%。本
公司火力发电机组约占本公司控股装机容量的 90%，其他发电机组包括水力发电、风力发电和太
阳能发电等。 
 
2016 年中国电力市场供需相对宽松。截至 2016 年底，全国的发电装机容量约为 16.46 亿千瓦，同
比增长 8.2%。其中，火力发电的装机容量约为 10.54 亿千瓦，同比增长约 5.3%，占全部装机容量
的约 64%；水力发电的装机容量约为 3.32 亿千瓦，同比增长 3.9%，占全部装机容量的约 20%。
全国 6,000 千瓦及以上电厂发电设备利用小时为 3,785 小时，同比降低 203 小时，其中，火电的利
用小时为 4,165 小时，同比下降 199 小时。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
 
1．规模优势 
 
本公司是中国装机容量最大的上市发电公司之一，发电资产遍布全国十四个省、市、自治区，抵
御系统风险能力较强。发电装机类型除燃煤发电机组外，还包括燃气发电、水力发电、风力发电、
生物质能发电和太阳能发电。产业链相对完善，拥有煤炭资源约 22 亿吨。 
 
2．先进的电力生产设备 
 
截至 2016 年底，本公司的燃煤发电机组中，90%以上是 300 兆瓦及以上的大容量、高效率、环境
友好型机组，其中 600 兆瓦及以上的装机比例约占 54%，远高于全国平均水平。300 兆瓦及以下
的机组经过供热改造后，供热能力明显提升，为参与后续市场竞争奠定了先发优势。随着大批高
效率的机组投入运营，本公司的单位发电能耗持续降低，使本公司的在节能发电调度中持续保持
较高的相对竞争力，并在行业中始终保持领先水平。 
 
2016 年年度报告 
11 / 165 
3．丰富的电力生产管理经验 
 
本公司拥有悠久的历史，拥有一批经验丰富、年富力强的公司管理者和技术人才，积累了丰富的
发电厂经营管理经验，保证了公司电力经营管理和业务拓展的顺利推进。 
 
4．健全的公司治理结构和良好的市场信誉 
 
本公司作为在香港和上海两地上市的公众公司，自上市以来，高度重视现代企业制度建设，形成
了一整套相互制衡、行之有效的内部管理、规范化运作和内部控制体系，本公司股东大会、董事
会、监事会依法规范运作，使全体股东的利益得以保障。本公司在境内外资本市场树立了规范透
明的良好形象，积累了良好的市场信誉，融资渠道广泛、融资能力强。 
 
2016 年年度报告 
12 / 165 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
据有关资料统计，初步核算，2016 年，全国国内生产总值（GDP）为人民币 744,127 亿元，比上
年增长 6.7%。2016 年，全社会用电量 59,198 亿千瓦时，同比增长 5.0%。分产业看，第一产业用
电量 1,075 亿千瓦时，同比增长 5.3%；第二产业用电量 42,108 亿千瓦时，同比增长 2.9%；第三
产业用电量 7,961 亿千瓦时，同比增长 11.2%；城乡居民生活用电量 8,054 亿千瓦时，同比增长
10.8%。 
 
报告期内，公司深入贯彻落实董事会各项决策部署，在煤价大幅上涨、利用小时持续下滑、市场
竞争日趋激烈、环保约束不断增强等复杂严峻的形势下，本公司全年发电量完成 1,900.64 亿千瓦
时，比去年同期降低 0.52%；售热量完成 6,972 万吉焦，同比增长 9.46%。 
 
在成本控制方面，针对煤价暴涨，全面分析煤矿生产、社会库存、需求变化以及地方煤炭去产能
执行情况，科学制订采购策略，优化进煤结构，把控进煤节奏，保持合理库存，全力控制煤炭采
购成本，同时加强厂内燃料管理。另外，本公司还充分发挥公司总部的融资和资金配置优势，通
过发行债券，努力降低利息支出；通过开展高利率借款置换，降低本公司的全年资金成本率，公
司的财务费用同比降低超过人民币 10 亿元。 
 
在项目发展方面，本公司积极应对复杂严峻的发展形势，扎实推进结构优化。加快布局清洁能源
项目，一批燃气发电、风力发电和太阳能发电等清洁能源项目获得核准或备案，有序推进重点电
力项目发展。 
 
在安全生产及环保方面，本公司深入开展危险点分析、隐患排查治理，安全生产基础进一步强化。
加大“非停”管控力度，报告期内有 11 家火电企业实现“零非停”。强化机组运营和节能管理，27
台机组被评为全国火电优胜机组，占全国获奖台数的 12%，其中一等奖 8 台。强化环保技改过程
管控，累计有 68 台共 26,925 兆瓦燃煤机组实现了超低排放。完善环保监控平台建设，加强环保
实时在线监督，环保管控力度进一步增强。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 
报告期内，本公司实现营业总收入人民币 633.46 亿元，比上年同期减少约 10.80%；营业成本为
人民币 490.34 亿元，比上年同期增长约 3.86%；归属于母公司股东的净利润为人民币 33.44 亿元，
比上年同期下降约 56.53%；基本每股收益为人民币 0.339 元。 
 
