2014 年年度报告 
54 / 171 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司一贯重视公司治理，不断推进管理创新，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法
规的要求，以及境内外证券监管机构的有关规定，完善本公司的治理结构，健全内部控制体系，
努力实现本公司成长与股东利益的协调发展。自上市以来，本公司非常重视现代企业制度建设，
本公司股东大会、董事会、监事会依法规范运作，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理
和控制制度体系，有效保障股东利益，保障董事、监事行使权利。本公司与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开、独立运作；控股股东及其附属企业等相关联方不存在非
经营性占用本公司资金的情况。 
 
报告期内，本公司为适应香港、上海两地上市规则变化的要求，本公司经股东大会批准修订公司
章程、股东大会议事规则和监事会议事规则等规范性文件，明确本公司的分红政策，增加有关独
立监事的规定。 
 
报告期内，本公司严格按照有关法律、法规及公司信息披露事务管理制度及时、准确、真实、完
整地披露相关信息；认真学习上海证券交易所信息披露直通车业务资料，及时适应新的披露环境；
加强投资者保护宣传工作，通过多种方式与投资者沟通，强化对投资者利益的保护；积极利用交
易所网站设置的投资者互动平台，及时回应投资者提出的咨询和诉求；严格执行内幕信息知情人
管理制度，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，不存
在内幕信息知情人利用内幕信息交易获取非法收益从而损害本公司及全体股东利益的情况；加强
对持续关联交易的审核管理，确保关联交易按照公平合理的原则规范进行并符合本公司及全体股
东的整体利益；组织召开上市公司规范运作会议，推进本公司系统合法合规经营，夯实下属公司
制企业股东会、董事会、监事会规范运作基础，在本公司系统全面落实上市公司监管要求。 
 
根据中国财政部、证监会、审计署、银监会和保监会关于印发企业内部控制配套指引的通知的要
求，本公司于 2014 年 3 月，在自查、审查及现场抽查的基础上编制了《2013 度内部控制评价报
告》，经董事会审议后进行了公开披露。2014 年 5 月，根据内外部环境变化、公司业务拓展及规
章制度修订情况，组织内部控制评价标准修订工作，保证了评价工作的科学高效。2014 年 7 月，
继续对管理薄弱企业开展现场帮扶，强化内部控制对企业的管理作用，不断提升公司内部控制整
体水平，促进企业依法规范运营。 
 
报告期内，本公司严格执行内幕信息知情人管理制度，内幕信息在讨论、传递、审核、披露等环
节规范、合法，保密工作严谨、得当，不存在内幕信息知情人利用内幕信息交易获取非法收益从
而损害本公司及全体股东利益的情况。 
 
本公司治理的主要方面如下： 
 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，本公司召开了 3 次股东大会。本公司股东大会的召集、召开等相关程序完全符合《公
司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分地行使自已的权利。本公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，
关联股东在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的原则。 
 
2、关于控股股东与上市公司 
控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有出现超越本公司股东大会权限，直接或间接
干预本公司经营决策和经营活动的行为。本公司拥有独立的业务及自主经营能力，董事会、监事
会和内部机构独立运作，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开"。报告
期内没有发生本公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
 
2014 年年度报告 
55 / 171 
 
3、关于董事与董事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，本公司董事会由 12 名董事
组成，其中 4 名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，本公司独立董事的人数占
到董事会总人数的 1/3。报告期内，本公司严格按照法定程序组织、召开董事会会议。所有董事熟
悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，能以认真负责的态度出席董事会会议，对所议事项
充分表达明确的意见，能根据全体股东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，本公
司共召开了 10 次董事会。 
 
4、关于监事与监事会 
本公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，本公司监事会由 3 名监事
组成，其中 1 名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。本公司严格按照法定程序
组织、召开监事会会议。所有监事熟悉有关法律、法规，了解责任、权利、义务，能以认真负责
的态度出席监事会会议，对所议事项充分表达明确的意见，能坚持对全体股东负责，维护全体股
东的利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。报告期内，本公司共召开了 5 次监事会。 
 
5、本公司高级管理层工作勤勉、尽责，并定期向董事会和监事会报告工作。 
 
6、关于信息披露与透明度 
本公司按照法律、法规的相关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息。本公司不断完
善投资者关系管理工作，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时、公平。本公司
通过接待股东来访、回答咨询等其他方式来增强信息披露的透明度，并指定《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》为本公司信息披露的报纸，使所有股东都有平等的机会获得信息。 
 
7、关于关联交易情况 
本公司将坚持严格规范关联交易。对于无法避免或者取消后将给本公司正常经营和经营业绩带来
不利影响的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按规定履行合法程序并
订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。对于存在避免或者取消可能、
且不会给本公司正常经营和经营业绩带来不利影响的关联交易，本公司将采取在同等条件下优先
与无关联关系的第三方进行交易、争取单独与第三方签订协议并结算，降低与关联方的关联交易。 
 
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。本公司将一如既往地积极根据
有关规定及时更新完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，不断强化企业管
理，通过完善法人治理、强化内部管理、推进信息化建设，来加强科学决策与内部控制，不断提
高本公司规范运作和法人治理水平，促进本公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
 
本公司的公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014
年 1
月 13
日 
审议及批准《委任李庆奎先生和苟伟先生
为本公司第六届董事会董事的议案》 
通过 www.sse.com.cn 2014
年 1 月
14 日 
2013 年年
度股东大
会 
2014
年 5
月 30
日 
一、审议及批准《关于公司董事会就配发、
发行及处置公司额外股份而行使―一般性
授权‖的议案》，二、审议及批准《关于
发行债务融资工具的议案》，三、审议及
所 有
审 议
事 项
均 获
www.sse.com.cn 2014
年 5 月
31 日 
2014 年年度报告 
56 / 171 
 
批准《修订〈公司章程〉的议案》，四、
审议及批准《关于为子公司提供借款担保
的议案》，五、审议及批准《关于本公司
董事会报告书的议案》，六、审议及批准
《关于本公司监事会报告书的议案》，七、
审议及批准《关于本公司 2013 年度财务
报告的议案》，八、审议及批准《关于本
公司 2013 年度利润分配预案的议案》，
九、审议及批准《关于聘用本公司 2014
年度境内外会计师及内控审计师的议
案》，十、审议及批准《关于独立董事 2013
年度述职报告的议案》，十一、审议及批
准《关于本公司董事会换届的议案》，十
二、审议及批准《关于本公司监事会换届
的议案》 
得 通
过 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014
年 12
月 23
日 
一、审议及批准《关于修改〈公司章程〉
及附件〈股东大会议事规则〉和〈监事会
议事规则〉的议案》，二、审议及批准《关
于本公司与中国华电集团公司（以下简称
―中国华电‖）订立框架协议的持续关联交
易的议案》，三、审议及批准《本公司与
中国华电集团财务有限公司订立金融服
务协议的议案》，四、审议及批准《关于
本公司从中国华电及山东省国际信托有
限公司贷款的议案》。 
所 有
审 议
事 项
均 获
得 通
过 
www.sse.com.cn 2014
年 12
月 24
日 
股东大会情况说明 
 
本公司 2014 年第一次临时股东大会现场会议于 2014 年 1 月 13 日（星期一）在中华人民共和国北
京市西城区宣武门内大街4号华滨国际大酒店举行。出席本次会议的股东及股东授权代表共6人，
代表本公司股份 4,436,979,836 股，占本公司已发行总股本 7,371,084,200 股的 60.194%。本次会议
的召开符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的相关规定。本次会议由本公司董事会召
集，本公司副董事长陈建华先生作为会议主席主持本次会议。本公司董事、监事、董事会秘书及
管理人员等有关人员出席了本次会议。所有提案均获得通过。 
 
本公司 2013 年度股东大会于 2014 年 5 月 30 日（星期五）在中华人民共和国河北香河经济技术开
发区中信国安第一城举行。出席本次会议的股东及股东授权代表共 8 人，代表本公司股份
4,644,815,599 股，占本公司已发行总股本 7,371,084,200 股的 63.014%。本次会议的召开符合《中
华人民共和国公司法》和《公司章程》的相关规定。本次会议由本公司董事会召集，本公司副董
事长陈建华先生作为会议主席主持本次会议。本公司董事、监事、董事会秘书及管理人员等有关
人员出席了本次会议。所有提案均获得通过。 
 
本公司 2014 年第二次临时股东大会于 2014 年 12 月 23 日（星期二）在中华人民共和国北京市西
城区宣武门内大街 4 号华滨国际大酒店举行。出席本次会议的股东及股东授权代表共 29 人，代表
本公司股份 6,172,171,550 股，占本公司已发行总股本 8,807,289,800 股的 70.08%。本次会议的召
开符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的相关规定。本次会议由本公司董事会召集，
本公司副董事长陈建华先生作为会议主席主持本次会议。本公司董事、监事、董事会秘书及管理
人员等有关人员出席了本次会议。所有提案均获得通过。 
 
2014 年年度报告 
57 / 171 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李庆奎 否 10 10 0 0 0 否 1 
云公民 否 0 0 0 0 0 否 0 
陈飞虎 否 0 0 0 0 0 否 0 
陈建华 否 10 10 0 0 0 否 3 
陈殿禄 否 10 10 0 0 0 否 2 
耿元柱 否 10 10 0 0 0 否 2 
王映黎 否 10 10 0 0 0 否 2 
陈斌 否 10 10 0 0 0 否 1 
苟伟 否 10 10 0 0 0 否 2 
褚玉 否 10 10 0 0 0 否 0 
王跃生 是 10 10 0 0 0 否 2 
王纪新 是 4 4 0 0 0 否 1 
宁继鸣 是 10 10 0 0 0 否 2 
杨金观 是 10 10 0 0 0 否 2 
丁慧平 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，本公司独立董事未对本公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一)审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据职责范围对公司定期报告、关联交易、内部控制规范实施、聘请审计
师等方面认真履职。在定期报告审核方面，审计委员会充分发挥财务方面的专业职能，严审公司
各期财务报表，在详细了解指标变动原因后提出改进意见和建议。尤其在年报审计过程中，审计
委员会秉承以往严慎细实的工作态度，积极与本公司及会计师沟通，确保财务数据的准确性和会
计政策采用的合理性。在关联交易管理方面，审计委员会认真履行职责，对本公司关联交易事项
进行核查并发表意见，确保各项关联交易的公允性。在内控规范实施方面，作为本公司内部控制
规范实施的监督与指导机构，审计委员会定期听取本公司相关汇报，并指导本公司逐步优化适用
于本公司实际的工作方法。 
 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会主要针对部分董事和高级管理人员的调整事宜展开工作，对新任董事和高
级管理人员候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确意见，确
保董事调整工作的顺利完成。 
 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
2014 年年度报告 
58 / 171 
 
2014 年，薪酬与考核委员会对本公司经理层的履职情况及年度业绩完成情况进行考核，同时坚持
效益与激励相挂钩的原则，指导本公司的薪酬考核与兑现工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
2014 年，本公司监事会本着维护公司和股东利益不受损害的宗旨，持续围绕本公司财务情况、利
润分配、非公开发行 A 股、重大关联交易、内部控制等多方面充分履行监督指导职责，并发表明
确意见，未发现本公司在上述方面存在违法违规的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保证独立性，能保持自主经营。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
 
于 2014 年 8 月，本公司控股股东中国华电为解决存在的同业竞争情况而做出承诺，中国华电将按
照有利于解决同业竞争、避免发生实质性同业竞争的原则，原则上以省（或区域）为单位，将同
一省内（或区域内）的相关资产注入本公司。具体操作方案将根据中国华电相关资产状况、资本
市场认可程度，积极稳步推进。中国华电将在每年财务决算后，对非上市常规能源发电资产是否
符合注入条件进行核查，并进行披露。中国华电将在非上市常规能源发电资产满足资产注入条件
后三年内，完成向本公司的注资工作。目前，中国华电已经启动向本公司注入位于湖北省和湖南
省的发电资产的工作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司根据高级管理人员的个人技能、知识水平及对事务投入程度，并参照本公司业绩与盈利状
况、同业水平及市场环境对其进行考评。 
 
（1）、2014 年度总经理年薪方案 
为实现本公司 2014 年度发展战略目标提供必要保障，确保完成董事会的年度工作任务，结合本公
司的实际，对总经理实行与本公司年度经营情况结合的年薪方案。薪酬与考核委员会根据本公司
的发展战略、企业外部环境变化、年度业绩完成情况、职工薪酬水平等因素，并参照同类上市公
司薪酬水平，结合本公司的实际，遵循激励与约束相统一，短期激励与长期激励相结合，效率优
先、兼顾公平，物质激励与精神激励相结合等原则来确定 2014 年本公司总经理的年薪方案，报董
事会批准后实施。 
 
（2）、其它高级管理人员 2014 年度激励与考核办法 
为实现本公司 2014 年度发展战略目标提供必要保障，确保完成董事会的年度工作任务，薪酬与考
核委员会结合公司的实际，参照总经理年薪方案，坚持以业绩为导向，按照激励与约束相结合的
原则，制订其它高级管理人员（包括副总经理、财务总监、总工程师及董事会秘书等）2014 年度
激励与考核办法，报董事会批准后实施。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
59 / 171 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导本公司内部控制的日常运行。 
 
内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进本公司实现发展战略。 
 
董事会已按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求对本公司内部控制进行了自我评价，
并认为其在 2014 年 12 月 31 日有效。 
 
本公司在内部控制自我评价过程中未发现重大内部控制缺陷。 
 
详情请参见本公司披露的《华电国际电力股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请的德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已对本公司财务报告相关内部控制的有效
性进行了审计，出具了无保留意见的审计报告。 
 
详情请参见本公司披露的《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
本公司制定了《公司信息披露管理制度》，对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信
息披露责任人的问责措施。 
 
报告期内，本公司年度报告未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
