2017 年年度报告 
30 / 173 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
本公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，能够做到充分保护中小投资者的合法权益，
并由独立董事发表意见，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序
合规、透明。 
 
本公司 2017 年的利润分配预案为：按照母公司国内会计报告净利润计提 10%的法定公积金人民
币 134,437 千元；建议 2017 年度派发股息每股人民币 0.018 元（以总股本 9,862,976,653 股为基数），
总额合计人民币 177,534 千元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：千元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 - 0.18 - 177,534 430,127 41.27 
2016 年 - 1.36 - 1,341,365 3,344,443 40.11 
2015 年 - 3.00 - 2,958,893 7,693,880 38.46 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相关的
承诺 
其他 中国华电
集团有限
公司（“中
国华电”） 
当国家关于上市公司管理层激励的相
关法规正式颁布并实施后，中国华电将
积极促成本公司管理层激励计划。 
该承诺长期
有效并正在
履行。  
否 是 
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
中国华电 自 2014 年 7 月 18 日起，中国华电认购
本公司非公开发行 11.5 亿股 A 股股票
在 72 个月内不得出售。 
承诺时间：自
2014 年 7 月
18 日；承诺
期限：72 个
月。  
是 是 
股份
限售 
中国华电 自 2015 年 9 月 8 日起，中国华电认购
本公司非公开发行的 211,137,371 股 A
承诺时间：自
2015年 9月 8
是 是 
2017 年年度报告 
31 / 173 
股股票在 36 个月内不得出售。 日；承诺期
限：36 个月。 
其他承诺 
解决
同业
竞争 
中国华电 中国华电将按照有利于解决同业竞争、
避免发生实质性同业竞争的原则，原则
上以省（或区域）为单位，将同一省内
（或区域内）的相关资产注入本公司。
具体操作方案将根据中国华电相关资
产状况、资本市场认可程度，积极稳步
推进。中国华电将在每年财务决算后，
对非上市常规能源发电资产是否符合
注入条件进行核查，并进行披露。中国
华电将在非上市常规能源发电资产满
足资产注入条件后三年内，完成向本公
司的注资工作。  
承诺时间：
2014 年 8 月；
履行期限：满
足资产注入
条件后三年
内。 
否 是 
其他承诺 
盈利
预测
及补
偿 
本公司 广夏（银川）实业股份有限公司（简称
“银广夏”，现已更名为“宁夏西部创业实
业股份有限公司）在发行股份及支付现
金购买资产完成后的连续三个会计年
度净利润合计不低于 10 亿元，若实际
利润数低于 10 亿元的，包括本公司在
内的宁夏宁东铁路有限公司(“宁东铁
路”)原股东应当在第三个会计年度审计
报告出具之日起 30 日内按各自持有宁
东铁路的股权比例以现金向银广夏补
足该等差额部分，各原股东之间不承担
连带责任。  
承诺履行期
间：自 2016
年 2月1日至
2019 年 5 月
31 日 
是 是 
其他承诺 
股份
限售 
本公司 通过资产重组取得的银广夏 71,084,524
股股份，自完成登记之日起三十六个月
内不予转让。 
承诺履行期
间：自 2016
年 2月1日至
2019年 2月 2
日  
是 是 
其他承诺 
其他 本公司 银广夏重组完成后，本公司成为上市公
司股东，承诺规范将来与上市公司可能
产生的关联交易。 
承诺履行期
间：自 2016
年 2 月 1 日
起  
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 备注 
本集团于 2017 年 5 月 28 日开始采用财政部于 2017 年新颁布的《企业会计
准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，于 2017 年
6 月 12 日开始采用财政部于 2017 年修订的《企业会计准则第 16 号—政府
会计政策变更的
影响详见下述备
注。 
2017 年年度报告 
32 / 173 
补助》。此外，本财务报表还按照财政部 2017 年 12 月 25 日颁布的《关于
修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会(2017)30 号，以下简称“财会
30 号文件”)编制。 
 
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
 
《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对
持有待售类别的非流动资产或处置组的分类、计量作出了具体规定，要求在
利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，在附注中详细披露持有待
售非流动资产或处置组、终止经营的信息。该准则要求采用未来适用法处理。 
 
本集团认为该准
则变更未对本财
务报表产生影响。 
政府补助 
 
执行《企业会计准则第 16 号—政府补助》(修订)之前，本集团未区分政府补
助是否与日常活动相关，均计入营业外收入。执行《企业会计准则第 16 号-
政府补助》(修订)后，本集团与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实
质，计入其他收益。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。本集团
取得的政策性优惠贷款贴息为财政将贴息资金直接拨付给本集团，对应的贴
息冲减相关借款费用，借款费用已经资本化的，扣减相关资产账面价值。 
 
本集团采用未来适用法对上述会计政策变更进行会计处理，该会计政策变更
未对可比年度财务报表产生影响。 
 
注 
资产处置损益的列报 
 
在财会 30 号文件发布以前，本集团出售划分为持有待售的非流动资产(金融
工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组(子公司和业务除外)时确
认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程及
无形资产而产生的处置利得或损失，在“营业外收入”或“营业外支出”项目列
报。在财会 30 号文件发布以后，本集团出售上述资产而产生的处置利得或
损失，在“资产处置收益”项目列报。 
 
对于上述列报项目的变更，本集团采用追溯调整法进行会计处理，并对上年
比较数据进行调整。 
 
本年度，本集团发
生的资产处置收
益 为 人 民 币
48,345 千元；上年
度，长期资产减少
主要系报废所致，
无资产处置收益。 
 
注：采用修订后的政府补助准则编制的 2017 年度合并及公司利润表各项目、2017 年 12 月 31 日
合并及公司资产负债表各项目，与假定采用修订前政府补助准则编制的这些报表项目相比，受影
响项目的增减情况如下： 
 
2017 年年度报告 
33 / 173 
 
本年政府补助准则修订对 2017 年度合并及公司利润表各项目的影响 
单位:千元  币种:人民币 
 本年度 
 对合并利润表的影响 对公司利润表的影响 
营业成本(折旧及摊销)减少  7,437  -    
其他收益增加  178,406   34,988  
营业利润增加  185,843   34,988  
营业外收入减少  (185,843)  (34,988) 
利润总额  -       -    
净利润  -     -    
 
本年政府补助准则修订对 2017 年 12 月 31 日合并及公司资产负债表影响 
 
单位:千元  币种:人民币 
 年末余额 
 对合并资产负债表的影响 对公司资产负债表的影响 
固定资产  (104,389)  -    
无形资产  (1,552)  -    
资产合计  (105,941) -    
递延收益  (105,941)  -    
负债合计  (105,941) -    
净资产  -     -    
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：千元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 8,900 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称 德勤·关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 150 
境外会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙) 1,900 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 173 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
于 2017 年 12 月 31 日，本公司或其子公司是某些日常业务或资产收购项目中产生的诉讼案件的当
事人。但是本公司管理层相信上述案件产生或可能产生的法律责任不会对本公司的财务状况和经
营业绩产生重大负面影响。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
35 / 173 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
1)于 2017 年，本公司向中国华电购买煤炭的实际发生总金额约为人民币 38.89 亿元，向中国华电
采购工程设备及服务的实际发生总金额约为人民币 48.10 亿元，向中国华电提供服务及销售煤炭
的实际发生总金额约为人民币 107.29 亿元，均未超过各项交易的年度上限。详情请参见本公司日
期为 2016 年 11 月 7 的持续关联交易公告。 
 
另外，于 2017 年 11 月 9 日，本公司与中国华电重新签署了一份《关于购买(供应)燃料、设备和
服务框架协议》，规定自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日期间，本公司向中国华电购买燃
料的总金额不超过人民币 70 亿元，向中国华电采购工程设备及服务的总金额不超过人民币 70 亿
元，向中国华电提供服务及销售燃料的总金额不超过人民币 130 亿元。详情请参见本公司日期为
2017 年 11 月 9 日的日常关联交易公告。 
 
2)于 2014 年 11 月 6 日，本公司与北京华滨投资有限公司（“北京华滨”）续订了从 2015 年 1 月 1
日到 2017 年 12 月 31 日期间的《关于中国华电大厦部分房屋租赁协议》。于 2017 年度，本公司
向北京华滨支付的费用约为人民币 4,666.7 万元，未超过协议规定的年度上限。详情请参见本公司
日期为 2014 年 11 月 6 日的持续关联交易公告。 
 
另外，于 2017 年 12 月 5 日，本公司与北京华滨就本公司租用华电大厦若干物业重新订立建议租
赁协议。据此，本公司自 2018 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日止的三年内，向北京华滨租赁
华电大厦的若干物业，每年的租金约为人民币 4,264 万元。详情其参见本公司日期为 2017 年 12
月 5 日的公告。 
 
3)于 2014 年 11 月 6 日，本公司与中国华电签署了《贷款框架协议》，根据协议，自 2015 年 1 月
1 日至 2017 年 12 月 31 日，在贷款利率不高于同期商业银行贷款利率，且无需本公司提供任何形
式的抵押、质押、第三方保证或其他形式的担保的情况下，本公司每年可从中国华电借款年均余
额不超过人民币 200 亿元。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司及子公司向中国华电借款等融资业务
的余额约为人民币 107.91 亿元，未超过协议规定的年度上限。详情请参见本公司日期为 2014 年
11 月 6 日的持续关联交易公告。 
 
另外，于 2017 年 11 月 9 日本公司与中国华电重新签署为期三年的持续性贷款框架协议，自 2018
年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日止的三年内，在贷款利率不高于同期商业银行贷款利率，且无需
本公司提供任何形式的抵押、质押、第三方保证或其它形式的担保的情况下，本公司每年可从中
国华电借款年均余额不超过人民币 200 亿元。详情请参见本公司日期为 2017 年 11 月 9 日的持续
关联交易公告。 
 
4)于 2014 年 11 月 6 日，本公司与山东省国际信托股份有限公司（“山东国托”）签署了《贷款框
架协议》。根据协议，自 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，在贷款利率不高于同期商业银
行贷款利率，且无需本公司提供任何形式的抵押、质押、第三方保证或其他形式的担保的情况下，
本公司每年可从山东国托借款年均余额不超过人民币 100 亿元。截至 2017 年 12 月 31 日，本公司
及子公司从山东国托的借款余额约为人民币 0 元，未超过协议规定的年度上限。详情请参见本公
司日期为 2014 年 11 月 6 日的持续关联交易公告。鉴于此交易基本不发生，与山东国托的《贷款
框架协议》于 2017 年 12 月 31 日到期后，本公司没有与山东国托续签新的《贷款框架协议》。 
 
2017 年年度报告 
36 / 173 
5)于 2014 年 11 月 6 日，本公司与中国华电集团财务有限公司（“华电财务”）签署了《公司与
华电财务金融服务协议》，根据新协议，从 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，本公司在华
电财务的存款每日余额上限为人民币 60 亿元且不高于华电财务给予公司的贷款日均余额。之后因
收购湖北公司股权，经签署补充协议，确定从 2015 年 7 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日，本公司在
华电财务的存款每日余额上限为人民币 75 亿元且不高于华电财务给予本公司的贷款日均余额。截
至 2017年 12月 31日止的一年期间内，本公司在华电财务的存款日均余额最高数额为人民币 70.09
亿元，没有超过上述约定，满足协议中的有关规定。详情请参见本公司日期为 2014 年 11 月 6 日
及 2015 年 5 月 15 日的关联交易公告。 
 
另外，于 2017 年 11 月 9 日，本公司与华电财务签署为期三年的金融服务框架协议，有效期限为
2018 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。华电财务据此为本公司提供存款、贷款、结算及其它金
融服务等。其中，本公司在华电财务的每日最高存款余额为人民币 68 亿元，且不超过华电财务给
予本公司的日均贷款余额。详情请参见本公司日期为 2017 年 11 月 9 日的持续关联交易公告。 
 
6)于 2016 年 11 月 7 日，本公司与兖州煤业股份有限公司（“兖州煤业”）续签了从 2017 年 1 月 1
日到 2019 年 12 月 31 日期间的《煤炭采购框架协议》。根据协议，本公司每年从兖州煤业采购煤
炭的金额上限为人民币 80 亿元。于 2017 年度，本公司向兖州煤业采购煤炭的实际发生总金额约
为人民币 37.14 亿元，未超过协议约定的年度上限，满足协议中的有关规定。详情请参见本公司
日期为 2016 年 11 月 7 日的持续关联交易公告。 
 
7)于 2015 年 5 月 15 日，本公司与陕西省煤炭运销（集团）有限责任公司（“陕煤运销”）签署《华
电国际电力股份有限公司与陕西省煤炭运销（集团）有限责任公司关于煤炭采购框架协议》。根
据协议，本公司自 2015 年 7 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间，向陕煤运销购买煤炭的额度上限
为人民币 12 亿元；在 2016 年和 2017 年，本公司每年向陕煤运销购买煤炭的额度上限为人民币
25 亿元。于 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日期间，本公司向陕煤运销采购煤炭总金额约为
人民币 315.73 万元，未超过协议约定的年度上限，满足协议中的有关规定。详情请参见本公司日
期为 2015 年 5 月 15 日的关联交易公告。 
 
另外，与 2017 年 11 月 9 日，本公司与陕西煤炭运销续签为期三年的煤炭采购框架协议。据此，
本公司自 2018 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日期间，向陕西煤炭运销购买煤炭的额度上限为人
民币 25 亿元。详情请参见本公司日期为 2017 年 11 月 9 日的持续关联交易公告。 
 
8)于 2017 年 3 月 28 日，本公司与华电融资租赁有限公司（“华电融资租赁”）续订《华电国际电
力股份有限公司与华电融资租赁有限公司关于融资租赁服务框架协议》据此，华电融资租赁同意
根据《融资租赁框架协议》的约定于 2017 年 3 月 28 日至 2017 年度董事会召开之日（即 2018 年
3 月 30 日前后）的期间向本公司提供融资租赁服务，所提供融资余额的年度上限为人民币 12.5
亿元。本公司于 2017 年 5 月 10 日将融资租赁项下不时未偿还的融资总额上限修订为人民币 60
亿元，合同期限修订为自 2017 年 7 月 1 日至 2020 年 7 月 30 日，并经本公司 2016 年度股东大会
批准。截至 2017 年 12 月 31 日，在经续订的《融资租赁框架协议》下，所有融资租赁项下未偿还
的融资总额为人民币 11.91 亿元，未超过原年度上限规定的数额。详情请参见本公司日期为 2017
年 3 月 28 日、2017 年 5 月 10 日的关联交易公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 173 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
1)于 2017 年 12 月 21 日，本公司与北京华滨签订《房屋买卖协议》，据此，本公司同意出售而北
京华滨同意购买目标物业，代价约为人民币 9,891 万元。出售目标物业有利于本公司盘活存量资
产，回笼资金，致力于发展主业。本公司从本次出售中获得收益（扣除本公司就上述本次出售应
付的税项及其它费用） 约人民币 4,835 万元。本次出售所得款项将用作本公司一般营运资金。 
 
详情请参见本公司日期为 2017 年 12 月 21 日的公告。截至本年报日，此交易按照协议执行并已完
成。 
 
2)于 2017 年 12 月 21 日，本公司与中国华电签订《股权转让协议》。根据该股权转让协议，本公
司同意出售，而中国华电同意收购华电置业 8%股权，代价约为人民币 66,576 万元。本公司从本
次出售中获得的收益（扣除本公司就上述本次出售应付的税项及其它费用)，约为人民币 41,868 
万元。本次出售所得款项预期将拨作本公司一般营运资金或用于未来投资。 
 
详情请参见本公司日期为 2017 年 12 月 21 日的公告。截至本年报日，此交易按照协议执行并已完
成。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
华电集团北京燃料物流有限公司(“燃料物流”)于2017年4月13日在北京市西城区西直门内大街273
号召开股东会。会议决议将燃料物流的注册资本增至人民币10亿元，中国华电及本公司均以货币
资金分阶段出资。注资完成后，中国华电累计出资人民币9,000万元，占燃料物流注册资本的9%；
本公司累计出资人民币91,000万元，占燃料物流注册资本的91%。 
 
详情请参见本公司日期为2017年4月13日的公告。 
 
于 2017 年 6 月 13 日本公司与华电金沙江上游水电开发有限公司（“金上公司”）签署《增资协议》。
根据《增资协议》，本公司拟按照本公司的持股比例以现金形式参与金上公司的增资。此次增资
将全部由金上公司的现有股东按持股比例以相同价格条款在 2020 年 12 月 31 日前完成出资。增资
完成后，金上公司的注册资本将从目前的人民币 11 亿元增加至人民币 30 亿元。本公司将按照 20%
的持股比例出资人民币 3.8 亿元，并按照持股比例向金上公司付清尚未支付的出资金额人民币 420
万元。合计为人民币 3.842 亿元。增资完成后，本公司持有金上公司的股权比例保持不变，仍为
20%。 
 
详情请参见本公司日期为 2017 年 6 月 13 日的公告。 
2017 年年度报告 
38 / 173 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
中国华电 控股股东 1,750,000 - 1,750,000 
华鑫国际信托有限公司 母公司的控股子公司 385,000 (385,000) - 
华电财务 母公司的控股子公司 7,982,202 1,058,573 9,040,775 
合计 10,117,202 673,573 10,790,775 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 173 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 千元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
 
广安公
司 
 
控股子
公司 
四川华
蓥山龙
滩煤电
有限责
任公司 
 
43,650 
 
2009年
6 月 24
日 
 
2009年
6 月 24
日 
 
2020年
4 月 14
日 
 
连带责
任担保 
否 否 - 否 否 联营公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
                                                                                    
43,650  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计                                                                    
(440,860) 
报告期末对子公司担保余额合计（B）                                                                          
839,618  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）                                                                          
883,268  
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
                                                                                   
515,118  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 
                                                                                   
515,118  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 173 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：千元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 408,882 312,470 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 173 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
    单位：千元  币种：人民币 
受托人 
委托
贷款
类型 
委托贷
款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托贷
款计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
中核华电河
北核电有限
公司（“河
北核电”） 
信用
贷款 96,412 
2014 年 12
月 23 日 2017 年 12 月 22 日 自有资金 项目建设 / 4.75% 
                
-   16,370 16,370 是 是 / 
河北核电 
信用
贷款 157,650 
2015 年 11
月 27 日 2018 年 11 月 26 日 自有资金 项目建设 / 4.75% 7,093 15,704 15,704 是 是 / 
河北核电 
信用
贷款 58,408 
2016 年 12
月 28 日 2019 年 12 月 27 日 自有资金 项目建设 / 4.75% 5,680 2,759 2,759 是 是 / 
河北核电 
信用
贷款 96,412 
2017 年 12
月 22 日 2020 年 12 月 21 日 自有资金 项目建设 / 4.75% 13,955 -   
              
/  是 是 / 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 173 
其他情况 
√适用  □不适用  
对河北核电的委贷资金来源为自有资金，非募集资金，已收回投资收益人民币 34,833 千元，预期
收益人民币 26,728 千元。 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
董事、监事及高级管理人员调任及变更 
 
2017 年 6 月 30 日本公司召开 2016 年年度股东大会，重选赵建国先生、陈斌先生、王映黎女士、
田洪宝先生、苟伟先生、褚玉先生和张科先生为本公司第八届董事会董事；重选丁慧平先生、王
大树先生、王传顺先生和宗文龙先生为第八届董事会独立非执行董事；重选李晓鹏先生、彭兴宇
先生和查剑秋先生为本公司第八届监事会监事（非职工代表）；并授权董事会厘定及最终确定董
事的酬金。以上董事的任期为三年，自 2016 年年度股东大会结束起至本公司将举行选举第九届董
事会的股东大会结束止；以上监事任期三年，自 2016 年年度股东大会结束起至本公司将举行选举
第九届监事会的股东大会结束止。 
 
本公司第七届监事会职工代表监事魏爱云女士由于已达到退休年龄，故不再担任本公司职工代表
监事。本公司员工通过民主程序选出马敬安先生代替魏女士担任本公司第八届监事委员会职工代
表监事，任期从 2016 年 6 月 30 日年度股东大会结束起至第八届监事会届满止。 
 
自 2017 年 6 月 30 日起，邢世邦先生不再担任本公司副总经理，谢云先生不再担任本公司副总经
理、总工程师。 
 
本公司原财务总监李增昉先生因个人工作变动而辞去本公司财务总监职务，自 2017 年 8 月 21 日
起生效。冯荣先生已于 2017 年 11 月 13 日八届六次董事会获聘任为本公司财务总监。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
本公司深入贯彻中央扶贫开发工作会议和习近平总书记关于扶贫开发的系列重要讲话精神，贯彻
落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持精准扶贫、精准脱贫，坚持规划到户、责任
到人，着力创新产业扶贫模式，加大民生基础设施建设力度，加速推动清洁能源产业发展，提高
贫困人口自我发展能力，增强内生发展动力，推动“输血”扶贫向“造血”扶贫转变，实现贫困
群众脱贫出列与地方基础建设双赢。 
 
2017 年年度报告 
43 / 173 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年全年，在全国多个省份扶贫工作投入资金 655.57 万元，在产业发展脱贫、转移就业脱贫、
易地搬迁脱贫、教育脱贫、生态保护扶贫、社会扶贫等方面均有所建树。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 655.57 
2.物资折款 - 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 601 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 13 
1.3 产业扶贫项目投入金额 440.99 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 544 
2.转移就业脱贫   
其中：2.1 职业技能培训投入金额 - 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 183 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 35 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 1 
4.教育脱贫   
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 11.32 
4.2 资助贫困学生人数（人） 101 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 3.54 
5.健康扶贫   
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 - 
6.生态保护扶贫   
其中：6.1 项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 3.5 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 - 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） - 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 - 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） - 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 - 
8.2 定点扶贫工作投入金额 10 
8.3 扶贫公益基金 - 
2017 年年度报告 
44 / 173 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 10 
9.2.投入金额 186.22 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 536 
9.4.其他项目说明  安徽六安公司帮扶祖师庙村大塘修缮、路桥
改建、亮化工程；湖北西塞山公司资产捐赠
用于安全饮水 10 万、组级路硬化 8 万、集体
经济 30 万、文化广场 5 万，向驻点捐赠 5 万
元；广东公司援助建设党群活动中心和援助
开展新农村建设。 
三、所获奖项（内容、级别）  
1、安徽六安工作队队长辛继信获 2017 年度叶集区扶贫工作先进个人 
2、安徽六安工作队扶贫专干李德生获 2017 年度安徽华电六安电厂有限公司先进工作者 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，本公司将按照既定的扶贫工作计划，并结合发展要求，继续扎实推进精准扶贫各项工作，
把脱贫攻坚任务抓细、抓具体，做好“六个精准”，用好“六大机制”，实现“四个切实”，注重扶贫
同扶志、扶智相结合，充分调动贫困群众的积极性和主动性，积极发挥区域优势和行业优势，助
力贫困地区产业发展，力促扶贫政策落实到位，不断增强贫困地区内生发展能力，确保如期全面
完成脱贫攻坚目标任务。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详情请参见本公司日期为 2018 年 3 月 26 日的《2017 社会责任报告（ESG 报告）》 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本公司除水力发电、风力发电、燃气发电和太阳能发电外，其余的燃煤发电单位均属于国家环保
部门规定的重污染企业。近年来，本公司根据国家不时颁布的环保政策，持续加大对燃煤电厂环
保设施的资金投入，严格控制污染物排放。今后，本公司将继续扎实做好环保技改工作，确保按
期完成改造，进一步规范环保设施运维管理，提高环保设施投运率和效率，按照国家环保政策的
有关要求实现达标排放。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 173 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 173 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，本公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 136,146     
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 137,655 
 
