2017 年年度报告 
90 / 266 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1．公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法律、行政法规等规范性文件，以及中国证监会、上海证券交易所关于公
司治理的有关要求，规范运作，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和公司各项内部
管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，组建
了较为规范的公司内部组织机构，明确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，公司
治理结构规范、完善。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》
的要求，不存在差异。公司治理情况如下： 
（1）关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法
权益；能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保所有股东，
特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开股东大会聘请了律师事务所对股
东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序和会议所通过的决议进行见证，符合
《公司法》、《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》的规定。 
（2）关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，
没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价
依据、协议的订立以及履行情况均及时、充分地予以披露。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由十一名董事组成，其中四名为独立董事。公司设内部问责委员会，董事会下设审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会。董事会及各专业委员会
制订了相应的议事规则和工作规程。公司董事能够按照相关法律法规的规定以及《公司董事会议
事规则》的要求认真履行职责，科学决策。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表，人数及人员构
成符合法律、法规的要求。根据《公司监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律法规及《公
司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露
义务、接待来访、回答咨询。报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要
求，制订了《公司 2011年公司债券专项偿债资金管理制度》，并对《公司章程》进行了修订。公
司法人治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。以上相关制
度的制定、实施情况已通过《上海证券报》、《证券时报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
进行披露。 
 
2017 年年度报告 
91 / 266 
 
2．报告期制度制订、修订情况 
（1）制度制订情况 
序号 制订对象 审批日期 生效审批程序 
1 
《公司 2011年公司债券专项
偿债资金管理制度》 
2017年 6月 5日 第六届董事会第二十五次会议 
 
（2）制度修订情况 
序号 修订对象 审批日期 生效审批程序 
1 《公司章程》 2017年 5月 12日 2017年年度股东大会 
 
3．公司内幕信息知情人登记管理情况 
为防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，根据中国证监会发
布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）及新
疆证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（新证监局[2011]136 号）的相关
规定，公司于董事会第五届第八次会议审议通过了《新疆广汇实业股份有限公司内幕信息知情人
管理制度》（修订案）。修订后的《新疆广汇实业股份有限公司内幕信息知情人管理制度》详见 2012
年 1月 10日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内幕信息知情人档
案，公司不存在内幕信息泄露情形。在年报审计期间，公司严格控制内部信息的传播，对使用和
接触到的人员均进行了内幕信息提醒和备案登记。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 13日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 2月 14日 
2016年年度股东大会 
2017年 5月 12日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 5月 13日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 6月 21日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 6月 22日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 10日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 7月 11日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 9月 1日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 9月 2日 
2017 年第五次临时股
东大会 
2017年 11月 6日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2017年 11月 7日 
 
2017 年年度报告 
92 / 266 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋东升 否 8 4 2 2 0 是 6 
林发现 否 8 4 2 2 0 否 6 
王建军 否 8 3 2 3 0 否 6 
韩士发 否 8 1 5 2 0 否 6 
刘常进 否 8 0 8 0 0 否 6 
李丙学 否 5 0 5 0 0 否 3 
胡劲松 否 5 0 2 3 0 是 3 
张伟民 是 8 5 2 1 0 否 6 
胡本源 是 8 3 3 2 0 否 6 
马凤云 是 8 4 3 1 0 否 6 
孙积安 是 7 4 2 1 0 否 5 
康敬成 否 3 0 0 3 0 是 3 
杜中国 否 1 1 0 0 0 否 1 
吴晓蕾 是 1 0 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事会第七届第一次会议董事长宋东升因出差未能亲自出席会议委托董事林发现代为出席会
议；董事会第七届第二次会议董事长宋东升因工作原因未能亲自出席会议委托董事林发现代为出
席会议。董事会第六届第二十三次会议董事康敬成因工作原因未能亲自出席会议委托独立董事胡
本源代为出席会议；董事会第六届第二十四次董事康敬成因工作原因未能亲自出席会议委托董事
王建军代为出席会议；董事会第六届第二十五次董事康敬成因工作原因未能亲自出席会议委托董
事林发现代为出席会议。董事会第七届第一次董事胡劲松因工作原因未能亲自出席会议委托董事
王建军代为出席会议；董事会第七届第二次会董事胡劲松因出差未能亲自出席会议委托董事韩士
发代为出席会议。 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
93 / 266 
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
报告期内，公司下设内部问责委员会，董事会下设的审计、战略、薪酬与考核及提名四个专
业委员会，各委员会均按照《上市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特
长，分别在各专业委员会中任职。各专业委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情
况，发挥自己的专业知识和工作经验，独立、客观、审慎地行使表决权。具体情况如下表所示： 
专门委员会 主任委员 委员 
公司内部问责委员会 宋东升 宋东升、林发现、梁逍、张伟民、王建军 
董事会审计委员会 胡本源 胡本源、张伟民、马凤云、林发现、胡劲松 
董事会提名委员会 张伟民 张伟民、胡本源、马凤云、宋东升、王建军 
董事会战略委员会 宋东升 宋东升、胡本源、林发现、马凤云、胡劲松 
董事会薪酬与考核委员会 张伟民 张伟民、胡本源、马凤云、林发现、韩士发 
 
1.公司内部问责委员会 
2017年度，公司内部问责委员会召开了 4次会议，会议情况如下： 
序
号 
会议届次 会议时间 召开方式 会议内容 
1 
公司内部问责委员会 2017
年第一次临时会议 
2017年 4月 13日 通讯方式 
审议《关于控股子公司新疆广汇新能源有限公司 
安全生产事故的问责报告的议案》 
2 
公司内部问责委员会 2017
年第二次临时会议 
2017年 8月 11日 通讯方式 
审议《关于控股子公司新疆广汇陆友硫化工有限
公司安全生产事故的问责报告的议案》 
3 
公司内部问责委员会 2017
年第三次临时会议 
2017年 10月 18日 通讯方式 
审议《关于控股子公司新疆广汇煤炭清洁炼化有
限责任公司安全生产事故的问责报告的议案》 
4 
公司内部问责委员会 2017
年第四次临时会议 
2017年 11月 24日 通讯方式 
审议《关于控股子公司新疆广汇新能源有限公司
安全生产事故的问责报告的议案》 
注：会议各项议案均获得通过。 
 
2．审计委员会运作情况 
2017年度，审计委员会召开了 4次会议，审查了公司财务报告、日常关联交易等议案，会议情况
如下： 
序
号 
会议届次 会议时间 召开方式 会议内容 
1 
董事会第六届审计委员会
2017 年第一次会议 
2017 年 1 月 19 日 现场方式 审议《公司 2017 年度日常关联交易预计》 
2 
董事会第六届审计委员会
2017 年第二次会议 
2017 年 4 月 20 日 现场方式 
1．审议《公司 2016 年度财务会计报告》 
2．审议《公司 2016 年度内部控制评价报告》 
3．审议《公司 2016 年度内部控制审计报告》 
2017 年年度报告 
94 / 266 
 
4．审议《公司 2017 年第一季度财务会计报表》 
3 
董事会第七届审计委员会
2017 年第三次会议 
2017 年 8 月 14 日 现场方式 
1．审议《公司 2017 年半年度报告及 2017 年半年
度报告摘要》 
2．审议《关于公司续聘会计师事务所及 2017 年度
审计费用标准的议案》 
3. 审议《关于公司变更会计政策的议案》 
4 
董事会第七届审计委员会
2017 年第四次会议 
2017年 10月 18日 现场方式 审议《公司 2017 年第三季度财务会计报表》 
注：会议各项议案均获得通过。 
 
3．提名委员会运作情况 
2017年度，提名委员会召开了 5次会议，对公司董事、高级管理人员的选举方案及程序进行
了审查，并提出建议。会议情况如下： 
 
序
号 
会议届次 会议时间 召开方式 会议内容 
1 
董事会第六届提名委员会
2017 年第一次临时会议 
2017 年 1 月 19 日 通讯方式 审议《关于对公司独立董事候选人进行审查的议案》 
2 
董事会第六届提名委员会
2017 年第二次临时会议 
2017 年 5 月 16 日 通讯方式 
审议《关于公司第七届董事会成员选举方案及程序的议
案》 
3 
董事会第六届提名委员会
2017 年第三次临时会议 
2017 年 5 月 31 日 通讯方式 审议《关于公司第七届董事会董事候选人审查的议案》 
4 
董事会第七届提名委员会
2017 年第四次临时会议 
2017 年 6 月 16 日 通讯方式 审议《关于聘任公司高级管理人员的议案》 
5 
董事会第七届提名委员会
2017 年第五次临时会议 
2017 年 8 月 9 日 通讯方式 审议《关于聘任公司副总经理的议案》 
注：会议各项议案均获得通过。 
 
4．薪酬与考核委员会运作情况 
2017年度，薪酬与考核委员会召开了 1次会议，会议情况如下： 
序
号 
会议届次 会议时间 召开方式 会议内容 
1 
董事会第七届薪酬与考核委
员会 2017 年第一次临时会
议 
2017 年 6 月 16 日 通讯方式 审议《关于公司第七届董事会董事津贴标准的议案》 
注：会议议案获得通过。 
上述公司董事会各专业委员会均勤勉尽责，对提高董事会科学决策水平和促进公司健康发展起到
了积极作用。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会下设审计、战略、薪酬与考核及提名四个专业委员会，其中审计委员会、提名委员会
及薪酬与考核委员会独立董事占多数，主任委员均由独立董事担任。报告期内，董事会下设专业
委员会严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，
认真、勤勉、谨慎的履行职责，充分发挥作用，对公司决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专业委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
2017 年年度报告 
95 / 266 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有完整的生产系统、完
善的产供销系统，人员独立，财务独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，大股东没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司建立了高级管理人员薪酬与责任、风险、经营业绩相挂钩的考核机制，设置
科学合理的考评指标，以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进
行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会提名委员
会议事规则》的规定进行，董事会薪酬与考核委员会按照《公司高级管理人员绩效年薪考核管理
办法》确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人员
的聘任、考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力与
向心力。公司依照《公司高级管理人员绩效年薪考核管理办法》，董事会薪酬与考核委员会在德能
勤绩廉全方位考核与民主访谈的基础上，以企业运营管理绩效为主，重点突出创新成果和工作业
绩，对高级管理人员的个人绩效完成情况进行考核，并依据综合的考核结果兑现高级管理人员薪
酬绩效。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价情况请参见与本报告同时披露的《广汇能源股份有限公司 2017年度内
部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据相关法规要求，公司聘请了大华会计师事务所(特殊普通合伙)，作为 2017年度内部控制
审计会计师事务所。对公司财务报告内部控制有效性进行了独立审计，并出具了《广汇能源股份
有限公司内部控制审计报告》（大华内字[2018]000069号）。报告认为公司截止 2017年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
96 / 266 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率（%） 还本付息方式 
交易
场所 
新疆广汇实
业股份有限
公司 2011
年公司债券 
11 广汇 01 122102 2011年 11月 03日 2017年 11月 03 日 0.00 7.70 本期债券采用单利按年计息，
不计复利。本期债券每年付息
一次，到期一次还本，最后一
期利息随本金的兑付一起支
付。 
上海
证券
交易
所 
广汇能源股
份有限公司
2015年公开
发行公司债
券(第一期) 
15 广汇 01 136081 2015年 12月 08日 2020年 12月 08 日 51,838.77 6.00 本期债券采用单利按年计息，
不计复利。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑付一
起支付。若投资者放弃回售选
择权，则在 2020年 12月 8日
一次兑付本金；若投资者部分
或全部行使回售选择权，则回
售部分债券的本金在 2018年
12月 8 日兑付，未回售部分债
券的本金在 2020年 12月 8日
兑付。如遇法定节假日或休息
日，则顺延至其后的第 1个交
易日。 
上海
证券
交易
所 
广汇能源股
份有限公司
2017年公开
发行公司债
券 
17 广汇 01 143149 2017 年 6月 22日 2022年 6月 22日 59,760.00 7.70 本期债券采用单利按年付息，
不计复利，逾期不另计息。本
期债券每年付息一次，到期偿
还本金并支付最后一期利息。
若债券持有人放弃回售选择
权，则本期债券的本金兑付金
额为投资者于本金兑付日持
有的本期债券票面总额；若投
资者部分或全部行使回售选
择权，则回售部分债券的本金
兑付金额为回售部分债券的
票面总额，未回售部分债券的
本金兑付金额为投资者于本
金兑付日持有的本期债券票
面总额。 
上海
证券
交易
所  
广汇能源股
份有限公司
2017年公开
发行公司债
券（第二期） 
17 广汇 02 143290 2017 年 9月 7日 2022年 9月 6日 39,840.00 7.50 本期债券采用单利按年付息，
不计复利，逾期不另计息。本
期债券每年付息一次，到期偿
还本金并支付最后一期利息。 
上海
证券
交易
所 
广汇能源股
份有限公司
2017年公开
发行公司债
券（第三期） 
17 广汇 03 143331 2017年 10月 12日 2022年 10月 12 日 47,808.00 7.50 本期债券采用单利按年付息，
不计复利，逾期不另计息。本
期债券每年付息一次，到期偿
还本金并支付最后一期利息。 
上海
证券
交易
所 
 
 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按时、足额完成了“15广汇 01”2017年度债券兑息工作；完成了“11广汇
01”公司债 2017年度的兑息和债券兑付工作，支付本息合计人民币 21.54亿元。（上述具体内容
详见公司 2017-079号和 2017-085号公告） 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
