广汇能源股份有限公司 2012 年年度报告 
赵成斌 新疆注册会计师协会 常务理事 2005 年 至今 
赵成斌 新疆企业内审协会 常务理事 2004 年 至今 
赵成斌 
新疆天山水泥股份有限
公司 
独立董事 2008 年 12 月 12 日 至今 
赵成斌 
新疆国统管道股份有限
公司 
独立董事 2010 年 11 月 6 日 至今 
张文中 
新疆财经大学中亚经济
研究院 
院长 2007 年 10 月 1 日 至今 
张文中 
新疆财经大学金融证券
研究院 
院长 2003 年 9 月 1 日 至今 
张文中 
新疆维吾尔自治区人民
政府专家顾问团 
顾问 2004 年 11 月 1 日 至今 
张文中 新疆金融学会 常务理事 2007 年 10 月 1 日 至今 
张文中 
乌鲁木齐市商业银行股
份有限公司 
外部监事 2006 年 3 月 1 日 至今 
张文中 新疆保险学会 常务理事 2006 年 3 月 1 日 至今 
宋小毛 新疆崇德律师事务所 合伙人、主任 2010 年 6 月 15 日 至今 
宋小毛 乌鲁木齐市政协 常委 2007 年 12 月 1 日 至今 
宋小毛 新疆律师协会 常务理事 2005 年 4 月 1 日 至今 
宋小毛 乌鲁木齐市仲裁委员会 仲裁员 2000 年 7 月 1 日 至今 
吾满江.艾力 中国科学院新疆分院 副院长 2001 年 9 月 1 日 至今 
吾满江.艾力 新疆维吾尔自治区科协 常委 2001 年 9 月 1 日 至今 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
董事、监事的年度津贴分别经公司董事会、监事会审议通过后，提交公司股东
大会确定。高级管理人员的薪酬经董事会审议通过。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司董事津贴标准已经公司董事会第四届第五次会议、第四届第二十九次会
议、第五届第二次会议和公司 2011 年第一次临时股东大会、2011 年第三次临
时股东大会审议通过；公司独立董事津贴标准已经公司董事会第四届第十八次
会议和公司 2009 年度股东大会审议通过；公司监事津贴及薪酬标准已经公司
监事会第四届第十六次会议和公司 2010 年度股东大会审议通过；公司高级管
理人员薪酬标准已经公司董事会第五届第九次会议审议通过。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
已按照公司董事会、监事会或股东大会审议通过的薪酬标准予以支付。 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
赵亮 副董事长 离任 个人原因 
玉素甫.热买提 副总经理 离任 工作调整 
王玉琴 董事会秘书 离任 工作调整 
向东 副董事长 聘任 董事长提名、董事会聘任 
倪娟 副总经理 聘任 总经理提名、董事会聘任 
倪娟 董事会秘书 聘任 董事长提名、董事会聘任 
韩士发 董事 聘任 董事会提名、股东大会批准 
严丹华 副总经理 离任 个人原因 
广汇能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
五、 公司核心技术团队或关键技术人员情况 
报告期内公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）未发生重大变动。 
 
六、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 87 
主要子公司在职员工的数量 5,800 
在职员工的数量合计 5,887 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
34 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,144 
销售人员 105 
技术人员 462 
财务人员 237 
行政人员 939 
合计 5,887 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上学历 46 
本科学历 539 
大专学历 2,060 
中专学历 1,759 
中专以下学历 1,483 
合计 5,887 
 
(二) 薪酬政策 
公司采取"以岗定薪、以能定级、以绩定奖"的分配形式激励员工，通过薪酬体系实现岗位竞争、
动态调整。薪酬结构由岗位工资、绩效工资、福利补助、年终奖等构成，从岗位重要性和员工
技能方面体现了每个岗位员工的价值。每年度根据当期经济效益及可持续发展状况调整薪酬水
平，在同行业内保持一定竞争力。公司高度重视员工的职业发展，在保障员工基本权益的同时，
注重员工培训和素质提升，为员工提供基础知识和专业技能培训，参训员工达 170072 人次，其
中中高层管理人员接受培训 3271 人次。 
 
(三) 培训计划 
2012 年，公司修订了《员工培训管理办法》及《新进员工培训管理规定》，并大力开展了 2012
年新员工入职培训工作；进一步加强企业文化、法律类、管理类相关培训；加强与外部培训机
构合作，积极开展外派培训；督促各职能部门开展部门内部培训及下属产业业务培训指导工作；
做好高技能人才培训工作。公司高度重视员工的职业发展，在保障员工基本权益的同时，注重
员工培训和素质提升，为员工提供基础知识和专业技能培训，参训员工达 170072 人次，其中中
高层管理人员接受培训 3271 人次。 
 
(四) 专业构成统计图： 
广汇能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
广汇能源股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断建立和完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，促进公司规范运作。 
    报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要求，对《公司内幕信息知
情人管理制度》、《公司募集资金管理办法》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、
《公司股东大会议事规则》、《公司对外投资及风险管理办法》、《公司信息披露事务管理制度》、
《公司投资者关系管理制度》及《公司章程》进行了修订，制订了《公司对外担保管理制度》。
公司法人治理结构较为完善，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。以上相
关制度的制定、实施情况已通过上海证券交易所网站和《上海证券报》进行披露。 
    报告期内，公司严格贯彻落实《公司内幕信息知情人管理制度》。在编制披露定期报告过程中，
建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整的记录了内幕信息在公开前各环节所有内幕信息知
情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平、公正。经自查，未发
现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情形，
也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情形。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 4月
11 日 
1、《关于为公司控
股股东新疆广汇实
业投资(集团)有限
责任公司下属公司
银行借款提供担保
的议案》；2、《关于
公司控股子公司新
疆广汇石油有限公
司申请新增 4700
万美元银行借款额
度并由本公司提供
担保的议案》；3、
《关于收购哈萨克
斯坦共和国南伊玛
谢夫油气区块 51%
权益的议案》；4、
《新疆广汇实业股
份有限公司 2012
年度融资计划》；5、
《关于非公开定向
发行债务融资工具
等方式实施债务融
资不超过 30 亿元
的议案》；6、《新疆
广汇实业股份有限
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 12
日 
广汇能源股份有限公司 2012 年年度报告 
公司 2012 年度担
保计划》；7、《关于
调整公司监事基本
年薪的议案》 
2011 年度股
东大会 
2012 年 5月
10 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
独立董事工作报
告》；3、《公司 2011
年度监事会工作报
告》；4、《公司 2011
年度财务决算报告
和 2012 年度财务
预算报告》；5、《公
司2011年度利润分
配和资本公积金转
增预案》；6、《公司
2011 年度报告及
2011 年度报告摘
要》；7、《关于续聘
会计师事务所的议
案》；8、《公司 2012
年度会计师事务所
审计费用标准》；9、
《关于变更公司名
称并修改<公司章
程>相关条款的议
案》 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 11
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 7月
9 日 
1、《关于以公司控
股子公司新疆亚中
物流商务网络有限
责任公司 76%股权
与控股股东所持新
疆广汇新能源有限
公司 26.96%股权进
行置换的重大关联
交易议案》；2、《关
于公司控股子公司
宁夏中卫广汇能源
发展有限公司投资
建设 LNG 转运分
销基地工程的议
案》；3、《关于修改
〈公司章程〉部分
条款的议案》；4、
《关于修订〈公司
董事会议事规则〉
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 10
日 
广汇能源股份有限公司 2012 年年度报告 
的议案》 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 7月
25 日 
1、《关于公司控股
子公司新疆广汇新
能源有限公司与控
股股东新疆广汇实
业投资（集团）有
限责任公司共同出
资设立伊吾广汇煤
业开发有限公司的
议案》；2、《关于公
司全资子公司瓜州
广汇能源物流有限
公司向伊吾广汇能
源开发有限公司增
资的议案》；3、《关
于利用公司自有闲
置资金购买银行理
财产品的议案》；4、
《关于修改<公司
章程>部分条款的
议案》；5、《关于修
订<公司股东大会
议事规则>的议案》 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 7 月 26
日 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 8月
20 日 
1、《关于申请发行
短期融资券的议
案》 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月 21
日 
2012 年第五
次临时股东
大会 
2012 年 10
月 17 日 
1、《关于投资建设
新疆红柳河至淖毛
湖铁路项目的议
案》；2、《关于公司
控股子公司新疆广
汇新能源有限公司
投资建设白石湖露
天煤矿的议案》 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年 10月 18
日 
2012 年第六
次临时股东
大会 
2012 年 10
月 24 日 
1、《关于向新疆中
能颐和股权投资有
限合伙企业转让全
资子公司瓜州能源
物流有限公司所持
伊吾广汇能源开发
有限公司 9%股权
的议案》 
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012年 10月 25
日 
2012 年第七
次临时股东
大会 
2012 年 12
月 3 日 
1、《关于公司控股
子公司新疆广汇石
油有限公司哈萨克
斯坦斋桑油气项目
调整投资的议案》；
全部通过 
上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.cn 
2012 年 12 月 4
日 
