2017 年年度报告 
12 / 266 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
广汇能源股份有限公司（简称“广汇能源”,股票代码“600256”）始创于 1994 年，原名称为
新疆广汇实业股份有限公司，2000 年 5 月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002 年开始进行产业
结构调整，2012 年成功转型为专业化的能源开发上市公司，同年 6 月 5 日正式更名为广汇能源股
份有限公司。 
自上市以来，公司立足于新疆本土及中亚,面向全球,获取丰富的天然气、煤炭和石油资源，确
立了以能源产业为经营中心、资源获取与转换为方向的产业发展格局，矢志实业、资本两个市场，
不断在国内能源领域开创先河，且荣获 “五个第一”的殊荣。目前，公司已形成以煤炭、LNG、醇
醚、煤焦油、石油为核心产品，以能源物流为支撑的天然气液化、煤炭开采、煤化工转换、油气
勘探开发四大业务板块，是国内唯一一家同时拥有煤、气、油三种资源的民营企业。 
在国家“一带一路”战略布局指引下，公司今后一个时期的战略发展方向是，致力于能源开
发全产业链经营模式，稳定发展中亚市场，积极开拓北美市场，重点做好“四个三工程”。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 1：能源开发全产业链“四个三”工程示意图 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
13 / 266 
 
公司采取“大能源、大物流、大市场”战略，凭借在能源领域深耕 10 多年的经验，目前已具
备完整、配套的全产业链布局：上游资源获取及投资建设工厂已经初见成效，中游投资建设公路、
铁路和物流中转基地积累了丰富的经验，下游通过大力开发民用、车用、工业等应用领域扩大了
终端市场规模。公司能源领域全产业链经营模式及可控的成本优势，使其具备了一定的市场竞争
力。公司能源全产业链示意图如下： 
 
 
 
 
图 2：能源开发全产业链工程详解示意图 
 
（二）经营模式 
1．内控管理模式 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规要求，结合产业布局
和经营特点，建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层的法人治理结构，制定了健全有效
的内部控制体系和制度汇编；设立了财务部、运营管理部、投资发展部、人力资源管理部、证券
部、风险控制与审计部、安全环保部、招投标采购中心及综合办公室等九个职能部室，明确了职
责权限及运作流程。各层级间管理、监督体系横纵有序，职责清晰，关键风险点严格防范，日常
业务操作规范管理。 
 
2．采购模式 
LNG 业务：公司主要通过自有油气田开采、自有煤炭通过煤化工生产以及外购等方式获取天
然气资源。公司积极实施“控制上游资源，自主发展”的液化天然气气源保障措施，扩大自有天
然气资源。公司吉木乃 LNG 工厂气源来自公司控制的 TBM 公司所拥有的哈萨克斯坦斋桑油气田；
哈密新能源工厂自产 LNG 所需原材料主要来自公司自有的淖毛湖地区煤矿。公司通过投资建设境
内外油气等上游资源项目，保障了公司 LNG 生产的气源供应。此外，随着南通港吕四港区 LNG
分销转运站一期工程投入试运营，公司通过国际贸易外购气的比例将逐步增加。 
煤化工业务：公司煤化工生产所需的原材料主要来源于自产煤炭，公司充沛的煤炭储量为公
司煤化工业务的持续增长提供了有力支撑。 
2017 年年度报告 
14 / 266 
 
煤炭业务：在新疆哈密和富蕴两大煤区六大煤田，拥有充足的、高质量的煤炭资源，可作为
优质的原料煤和动力煤，通过规模化开采，实现自给自足和对外销售，保证内需外供。 
 
3．生产模式 
LNG 业务：公司 LNG 业务的生产主要采用三种方式：一是吉木乃 LNG 工厂所采用的，利用
天然气经深冷处理后生产出 LNG 产品；二是哈密煤化工项目所采用的，以煤炭为原料、经过化学
加工使煤转化为煤制天然气，再通过液化处理形成煤制 LNG 产品；三是南通港吕四港区 LNG 分
销转运站项目，通过海外贸易，引进海外 LNG 资源，进行 LNG 的境内销售，通过贸易价差，实
现利润。 
天然气的液化及存储技术主要系将天然气冷冻至零下 162℃，在饱和蒸汽压力接近常压的情
况下进行储存，其储存容积可减少至气态下的 1/625。公司引进了德国林德公司的混合冷剂循环的
技术，使公司工艺技术和生产设备处于较为先进的水平。 
煤化工业务： 
 120 万吨甲醇/80 万吨二甲醚、5 亿方 LNG 项目：项目以煤炭为原料，选用碎煤加压气化
技术和国产化低温甲醇洗净化技术，同步化学加工煤制天然气，经液化处理形成煤制甲
醇、LNG 及副产品。公司以“倡导环保理念，奉献清洁能源”为经营宗旨，在煤化工产
品生产过程中积极引进国内外环保节能工艺技术：采用丹麦托普索公司湿法硫酸硫回收
工艺，使硫的回收率超过 99.2%；采用了中水回用、污水处理回用技术，实现了污水循
环利用，减少了对原水（即新水）的需求；在锅炉烟脱硫方面，采用氨法烟气脱硫技术，
脱硫率大于 99.8%。公司煤化工项目较为先进的环保节能工艺技术，不但持续保护了生
态环境，也有效控制了公司煤化工产品的生产成本。 
 1000 万吨/年煤炭分级提质清洁利用项目：项目装置原料煤来自公司自有的露天煤矿为
主，同时搭配淖毛湖地区其他煤矿的资源。煤炭地质储量丰富，煤质优良。主要生产工
艺是对淖毛湖的块煤资源进行分级提质、综合利用，建立“煤—化—油”的生产模式，
即块煤经过干馏生产提质煤和煤焦油，煤焦油进一步提出酚油后制取精酚；副产的荒煤
气净化后，一部分作为燃料供给干馏炉，其余部分作为下游制氢装置的原料；煤焦油通
过催化加氢，主要生产 1#芳烃和 2#芳烃，副产液化气和煤沥青等。 
 4 万吨/年二甲基二硫（DMDS）联产 1 万吨/年二甲基亚砜（DMSO）项目：项目采用国内
首创的甲硫醇硫化法精细生产二甲基二硫（DMDS）联产二甲基亚砜（DMSO），主要以
公司哈密煤化工工厂供应的甲醇、尾气硫化氢等为原料，产出二甲基二硫（DMDS）和二
甲基亚砜（DMSO）产品。 
煤炭业务：公司目前已开采的矿区主要分布在新疆哈密地区淖毛湖周边，主要为露天煤矿，
采用露天方式开采。露天开采主要采用“单斗电铲—卡车—半固定破碎站—带式输送机”半连续
开采工艺，同时使用 950 型采煤机和 540 型采煤机，机械化程度较高，露天开采回采率达到 95%
以上。 
2017 年年度报告 
15 / 266 
 
公司根据《安全生产法》、《矿山安全生产法》等法规制定了一系列安全生产制度，并成立了
煤矿安全生产委员会。公司严格执行安全生产责任制，明确安全生产职责，层层分解安全生产管
理目标，确保公司煤矿生产安全进行。 
 
4．运输、销售模式 
LNG 业务：公司目前 LNG 产品运输、销售模式主要包括液进液出与液进气出两种模式。其
中：液进液出方式主要是通过 LNG 槽车运输，运至包括 LNG 气化站、分布式 LNG 瓶组站以及
加注站等终端供应站，满足汽车用气、工业用气和民用气的需求；液进气出方式主要是通过将 LNG
气化还原后进入管道，现阶段多采用转运车运输至下游需求端，未来随着贸易气规模增大将重点
参与管道建设，拓展多种运输与销售路径。公司 LNG 销售的定价模式主要为：工业用气、商业服
务用气结合市场供需情况由供需双方协商确定；车用 LNG 主要根据市场情况并结合 0#柴油的销
售价格波动趋势最终定价。 
煤化工业务：公司生产的煤制 LNG、甲醇等煤化工产品主要采取客户自提和第三方物流运输
的方式进行销售，目前以公路及铁路运输为主。公司煤化工产品作为大宗化工原料，客户群体定
位于大中型工业企业，因此主要采取向客户直接销售的模式。公司产品的销售定价策略是以市场
需求为导向，稳固市场占有率，结合产品成本、产品质量和市场竞争力等因素定价，追求长期合
作与利润最大化。 
煤炭业务：公司的煤炭销售业务采取了直接销售模式，主要采取铁路和公路相结合的运输方
式。公司煤炭销售市场主要集中在哈密淖毛湖周边、兰州河西走廊一带及川渝地区。公司与甘肃
大唐燃料公司、酒钢集团、中国铝业等大型用煤企业建立了长期战略合作关系，保证了公司煤炭
业务的稳定性。公司建立了动态的价格体系和分环节的成本控制体系，实施产品差异化的定价策
略，在煤炭整体市场价格下跌的情况下，取得了稳定的经济效益。 
 
（三）行业情况 
能源是人类用来维持生存活动的能量来源。随着社会经济的发展，人们对于能源的需求越来
越大。我国能源资源禀赋的突出特点是“贫油、少气、相对富煤”，天然气、煤炭作为重要能源产
品，广泛应用于发电、发热、产生动力、生产化工产品等生产和生活领域，是国民经济运行的重
要基础。为更好地促进国民经济平稳发展，提高经济增长的可持续性，能源行业有序发展一直是
国家政策重点关注领域。 
在各种新技术、新模式、新力量不断涌现，消费升级特征明显，市场环境逐渐成熟的背景下，
中国能源行业走过了不平凡的一年。中国能源正在经历一场深刻的能源生产与消费的革命，处于
加速构建清洁低碳、安全高效能源体系的战略转型期。中国能源转型的最终目标是实现大规模开
发利用和提高清洁能源在能源消费中的比重。展望未来，中国能源转型的基本路径是充分挖掘节
能潜力、控制能源消费总量，提高天然气消费比重，推动清洁能源大规模开发利用，建立与能源
供需格局相适应的高效输配网络。2017 年，全国能源消费总量比上年增长约 2.9%。能源消费结
构明显优化，天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费占能源消费总量比重比上年提高约 1.5
2017 年年度报告 
16 / 266 
 
个百分点，煤炭所占比重下降约 1.7 个百分点。2017 年能源进口继续较快增长。原煤增长放缓，
原油稳定增长，天然气高速增长。其中，原煤进口 2.7 亿吨，比上年增长 6.1%，增速回落 19.1 个
百分点；原油进口 4.2 亿吨，增长 10.1%，回落 3.5 个百分点；天然气进口 6857 万吨，增长 26.9%，
加快 4.9 个百分点。 
1．天然气业务 
天然气行业是我国国民经济的基础产业，是国家经济发展战略中的重点产业。相比传统化石
燃料和其他新能源，天然气具有经济、环保和能源安全等优势。根据国家发改委和国家能源局印
发的《能源发展“十三五”规划》，2020 年我国天然气占全国一次性能源消费总量的比重将由 2015
年的 5.90%提高至 10.00%。国务院办公厅印发的《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》也提
出，2020 年我国天然气占全国一次性能源消费总量的比重将提高至 10%以上。天然气中的 LNG
产品具有运输、储存效率高，生产、运输、使用方便，安全性好的特点，是一种真正的清洁绿色
能源。 
长期以来，我国天然气在一次能源消费结构中占比较低。2017 年以来，受宏观经济增速回升、
主要用气行业行情改善，环保政策推动、天然气价格竞争力回升等因素共同推动，我国天然气消
费增量创历史最高，天然气产量和进口量同比大幅增加。2017 年，国内天然气消费总量 2352 亿
立方米，消费增速同比达 17%,增量超过 340 亿立方米。LNG 在一次能源总消费量中占比 7.0%，
较上年上涨 0.6 个百分点。2017 年我国共计进口天然气 955.47 亿立方米，同比增长 26.99%，对
外依存度达到 38.43%。 
目前，我国天然气初步形成了多品种、多渠道的多元化供应和“西气东输、北气南下、海气
登陆、就近供应”的供气格局。稳定的供应和初具规模的基础设施有力支撑了中国天然气的快速
发展，天然气消费市场已经遍及内地 31 个省市自治区。同时，天然气市场化改革有序推进，试点
改革探索取得阶段性突破。这些为未来天然气成为中国主体能源打下了良好基础。通过推动能源
革命，深化体制机制改革，加强国际合作，未来中国将形成市场结构合理、资源供应多元、储运
设施完善、法律法规健全的统一开放、竞争有序的现代天然气产业体系，天然气将逐步成为中国
的主体能源。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 3：2017 年天然气消费量快速增长           图 4：我国天然气消费占比远低于世界平均水平 
 
 
 
2017 年年度报告 
17 / 266 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
图 5：LNG 贸易价格趋势图（华东地区）       图 6：中国 LNG 市场供应量增长图 
 
数据来源：OPEC 月报、Wind、卓创咨询 
 
2．煤化工业务 
煤化工是以煤为原料，经过化学加工使煤转化为气体、液体、固体燃料以及化学品的过程。
传统煤化工是我国国民经济的重要支柱产业，产品广泛用于农业、钢铁、轻工和建材等行业，对
拉动经济增长和保障人民生活具有举足轻重的作用；新型煤化工投资巨大、技术复杂，但产品可
以代替油气资源，市场容量较大，经济效益和发展前景较好。现代煤化工行业在高油价时代被认
为是保障我国能源安全的重要手段，由于中国“富煤、缺油、少气”的资源禀赋特点，煤化工对
于保障中国能源和化工原料合理的自给率具有不可替代的作用。在过去几年油价高企的刺激下，
我国新型煤化工行业快速发展，已成为全球煤化工产业化水平最高的国家之一。 
在大型现代煤化工项目的驱动下，煤气化技术正在向高能效、大型化和宽煤种适应性方向发
展。2017 年环保督查的持续深化，行业景气度持续高位，对部分落后产能、小产能及高污染行业
拟新增产能带来了较大制约，有效延长了煤化工行业景气周期。2017 年中国甲醇市场整体处于消
化整合的阶段，上下游受大气综合治理等影响产量缩减明显，年内国内工业用天然气供应严重不
足，导致西北西南天然气制甲醇装置全线停车，第四季度甲醇价格持续走高。2017 年度甲醇均价
同比 2016 年大幅增长。其中西北全年均价涨幅达 22.32%，华东全年均价涨幅达 30.62%。2015-2017
年国内新增甲醇装置以及下游需求增速缓慢增长，且下游 MTO/CTO 在甲醇消费中比重不断增加，
对甲醇供应/需求的弹性影响显著。 
可以预见，随着国内更多煤化工项目的相继投产，未来煤化工产业或进入新一轮竞争。依托
我国西部煤炭资源优势，在西部布局现代煤化工，与石油化工错位布局，填补区域市场缺口，带
动中西部地区向下游延伸，未来煤化工的创新发展，将进一步转变思路，求新谋变，走精细化、
差异化、高端化的路线，产业才能迎来更大更好的发展空间。 
2017 年年度报告 
18 / 266 
 
 
图 7：煤化工发展方向示意图 
 
 
 
图 8：我国主要能源对外依存度示意图   图 9：原油市场供应需求平衡情况回顾与预测 
 
 
图 10：2016 年-2017 年甲醇价格走势（元/吨） 
 
数据来源：中宇资讯、卓创资讯 
 
3．煤炭业务 
煤炭行业是我国国民经济的基础产业之一，是关系国家经济命脉和能源安全的重要基础产业。
长期来看，在我国一次能源结构中，煤炭主体能源地位未发生变化。根据国家发改委和国家能源
局印发的《能源发展“十三五”规划》，2020 年我国煤炭消费总量控制在 41 亿吨以内，煤炭消费
量占全国一次性能源消费总量的比重控制在 58%以下，煤炭仍是我国的主体能源。 
2017 全年能源消费总量 44.9 亿吨标准煤，比上年增长 2.9%。煤炭消费量占能源消费总量的
60.4%，比上年下降 1.6 个百分点。2017 年 1-12 月份，全国累计生产原煤 344,546 万吨，同比增
长 3.2%，全年煤炭去产能 1.5 亿吨年度目标任务已经超额完成。经过两年的去产能，截至目前，
2017 年年度报告 
19 / 266 
 
全国煤矿总产能 51-52 亿吨/年，其中形成能力的有效产能 39 亿吨/年以上，在建和技术改造煤矿
产能 12-13 亿吨/年左右。受益于煤炭去产能和调结构，煤炭供求关系明显改善，经济运行质量大
幅提高。行业调控政策已经由 “去产能，限产量”逐渐调整为“保供应，稳煤价”。全年共进口
煤炭 22,612 万吨，同比增长 12.1%，盈利方面看，去产能有序推进，撬动着曾经深陷泥淖的煤炭
行业逐步走出低谷，迎来了复苏迹象，煤炭行业正在从过去的高弹性转向稳增长，作为煤炭下游
需求侧的重要工业领域，以电力和钢铁行业为主的下游产量回暖，在一定程度上有效提升了煤炭
需求。在需求攀升及国家推动优质产能释放的政策助力下，我国主产地煤矿开工率提高，煤炭产
量实现增长。整体来看，2017 年煤炭行业供给侧结构性改革成效显著，去产能任务完成，优质产
能陆续释放，煤炭供需趋于平稳，煤价回归理性。 
未来的行业宏观环境将继续加快结构调整和转型升级，加快企业兼并重组，延伸产业链条，
提高产业集中度和竞争能力。 
  
图 11：煤炭价格走势                  图 12：喷吹煤市场价格 
 
 
图 13：我国煤炭产量                          图 14：我国煤炭消费量 
 
数据来源：中国煤炭市场网 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告“第五节经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（一）主营
业务分析和（三）资产、负债情况分析”部分。 
 
其中：境外资产 5,535,228,558.16（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.35%。 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 266 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1．充足的、低成本、高质量的能源资源储备优势 
公司立足新疆本土及中亚，面向全球，获取丰富的煤炭、石油和天然气资源。公司及控股股
东广汇集团在哈密淖毛湖和阿勒泰富蕴两大煤区拥有伊吾、白石湖、黑顶山、淖东、淖西、阿勒
安道六大煤田，勘探储量累计超过 180 亿吨，为煤化工及煤炭分级提质清洁利用项目提供了坚实
的原料保障；公司在哈萨克斯坦共和国境内已获取丰富的油气资源储备，气源独家供应吉木乃工
厂，以及根据未来战略投资方向在北美及全球其他地区获取高品质的油气资源。 
公司拥有的煤、油、气资源类比同业呈现出数量充足、优质稀缺、成本低廉的优势： 
●天然气：哈密煤化工工厂所产 LNG 来源煤制甲醇项目副产品；吉木乃工厂的气源来自哈萨克斯
坦斋桑油气田项目，通过跨境天然气管道上下游联动供应；LNG 液化原料价格根据国际协议事先
锁定，生产成本可控，与中亚进口管道气的门站价格相比，价格优势凸显。 
●煤化工： 
哈密煤化工项目：生产原料煤主要来自坑口煤矿露天开采自给自足供应模式，成本低，运距短，
采用碎煤加压气化生产工艺，生产出甲醇、LNG 及九种以上副产品，组合经济效益较大。 
哈密 1000 万吨/年煤炭分级提质清洁利用项目：项目是对淖毛湖的块煤资源进行分级提质、综合
利用，建立“煤—化—油”的生产模式，主要产品为煤焦油及提质煤，煤焦油加氢装置主要产品
为 1#芳烃和 2#芳烃，1#芳烃可最终加工为汽油产品；2#芳烃其可作为低凝柴油的调和组分。提质
煤除广泛用于铁合金、电石、合成氨等行业外，还用于高炉喷吹、制作活性炭、吸油剂、脱硝剂
及民用燃料等领域。 
陆友硫化工项目：采用国内首创的甲硫醇硫化法精细生产二甲基二硫（DMDS）联产二甲基亚砜
（DMSO），主要以公司哈密煤化工工厂供应的甲醇、尾气硫化氢等为原料，产出二甲基二硫
（DMDS）和二甲基亚砜（DMSO）产品。产品利用率高，成本低，出产精细有机硫化工产品，
广泛供应于石油、化工、医药、电子、合成纤维、塑料、印染等行业，市场前景好，具有较强的
产品竞争能力。 
●煤炭：公司拥有的煤炭项目主要集中在疆内，80%以上属于露天开采项目，总体呈现开采难度
低、成本低的双低优势。公司同步自建淖柳公路、红淖铁路及物流中转基地，大大降低运输和仓
储成本，发挥成本竞争优势。 
 
2．需求巨大的能源市场空间 
在中央援疆和“一带一路”战略能源互通中哈油气开发合作加快推进的大背景下，公司充分
利用西部大开发重点区域资源储备丰富的优势，领先规划，提前布局，能源全产业链覆盖国家“一
带一路”整体战略布局，进一步挖掘出潜在的市场空间。 
●天然气：天然气具有清洁、方便、热效率高等优点，世界天然气的需求和消费呈现加快增长的
趋势。目前，国内政策已明确要求充分发挥天然气等清洁资源优势，提高其一次能源消费中的比
2017 年年度报告 
21 / 266 
 
重，公司将产品定位于“西气东输”和“海气上岸”的服务和补充，与国内石油天然气大型企业
采取错位竞争的方式扩大市场占有率。  
●煤炭及煤化工：随着能源结构不断调整，煤炭在国家一次能源结构的比例或逐步下降，但总量
因市场所需稳步提升。煤制油、气、烯烃为代表的新兴煤化工产业大量涌现，煤炭由燃料为主向
燃料、原料并重转变，呈现出多元化的利用方式，在我国能源的可持续利用发展中逐步扮演着举
足轻重的角色。 
●石油：石油堪称为“工业的血液”,在工业生产中发挥着重要的作用。由于我国石油消费需求快
速增长，石油大量依赖进口, 对外依存度不断提高，“十三五”期间，预计我国石油的对外依存度
依然维持在 60%以上，未来中国的石油总需求量依然强劲。 
 
3．完整、配套的能源全产业链供应优势 
公司采用的大能源、大物流、大市场发展战略，具备从上游资源勘探开发、中游资源加工转
换和物流中转运输，直至下游终端市场销售的完整、配套的全产业链供应格局。产业链的上游主
要包括：对疆内煤炭、境外油气等资源的权属获取、勘探、开采和加工转换；中游主要包括物流
中转运输（铁路、公路、油气管网、物流基地、中转码头）系统建设，将原有物流业务与能源产
业发展相结合，采用复合供应模式，扩大市场占有率；下游主要包括终端市场销售网络（城市管
网建设、LNG、L-CNG 加注站等）建设，为公司能源产业链持续盈利提供了重要保证。 
 
公司以上具有的独特优势决定了企业自身具备无法复制、难以超越的核心竞争力，为公司能
源开发产业持续稳定发展提供了坚实基础。 
 
 
图 15：公司核心竞争力示意图 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
22 / 266 
 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，全球经济复苏超预期为中国提供了较为良好的外部环境，国内经济稳中趋升稳健增 
长，实现了平稳健康发展。2017 年我国国内生产总值（GDP）比上年增长 6.9%，增速较上年加
快 0.2 个百分点，总量达到 82.7 万亿元，占世界经济的比重 15%左右，稳居世界第二位，实现了
2010 年以来经济增长首次提速，CPI 上涨 1.6%超过预期增长幅度。从阶段性变化来看，中国经济
已经从高速增长阶段转向高质量发展阶段。 
（一） 天然气板块 
创新突破，转型升级，打造新型运营结构   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 16： 天然气产业及市场布局示意图 
2017年国内“煤改气”势头强劲，天然气供应短缺，进入采暖季以来，供需缺口进一步加大，
“气荒”现象严重。在“保民生、限工业”的影响下，LNG工厂被限气。LNG供不应求，价格大幅
上涨。公司依靠自有气源优势，坚持“创新突破，转型升级，狠抓终端，开拓市场，稳定生产，
提高运力，降本增效”的工作指导思想，强化管理，统筹产运销发展，拓展国际贸易业务，不断
提高行业竞争力，业绩明显提升。 
公司江苏南通港吕四港区 LNG 分销转运站项目一期工程于 2017年 6月 4日正式投入试运行，
公司积极把握市场机遇，大力拓展国际贸易业务。报告期内，安全靠泊 LNG外轮共计 12艘次，接
卸 LNG47万吨，外购气销量较上年同期增长 422.48%。外购气销售量的快速增加，有效提高了华
东 LNG市场的占有率。项目进口 LNG资源销售半径不断延伸，LNG进口贸易利差稳定贡献利润，
成为公司 2017年度新的利润增长点。公司天然气板块实现了发展模式从“天然气生产供应商”向
“天然气运营贸易商”的实质性转变。 
报告期内，公司结转 2016年在建加注站 6座，建设完成 5座，新开工建设 3座，新投入运营
站点 5座。全年完成接驳 3.39万户，累计民用接驳供应居民户数 40.95万户。 
