 
2016 年年度报告 
80 / 253 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用 
公司各类人员总体实行岗位工资+绩效考核工资的结构，绩效考核工资依据公司月度绩效考核
管理办法及年目标责任书考核结果实施兑现。其中：生产人员绩效工资根据公司出台的《生产绩
效考核办法实施细则》进行合理分配执行；销售人员根据公司出台的《销售（加气）提成考核办
法实施细则》进行合理分配执行；管理人员（含财务、行政）和技术人员绩效工资根据公司出台
的绩效考核办法实施细则进行合理分配执行。  
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
2016年公司围绕经营业务发展的需要，着重开展人才培养及队伍建设工作。本年度重点开展
了后备干部队伍建设、内训师培养、产业知识专题培训及人力资源条块专业知识培训等工作。2016
年公司整体培训总课时数 1,453,528.2小时，培训人次 373,821人次，培训内容涵盖企业文化、
生产类、技能类、产业知识、管理类培训等类别，人均课时数达到 21课时/人/月。 
根据 2016年培训工作开展情况及 2017年培训需求，结合公司年度重点培训计划，2017年公
司将进一步加大人才培养工作力度，通过培训、轮岗锻炼、项目实践等多种方式完善后备人才梯
队，为公司人才选拔储备合适人选。在 2016年已开展两期内训师培训的基础上，2017年公司将
继续推进内训师队伍建设，并试点开展内训师定级工作。同时，不断加大内部精品课程体系建立
工作，逐步建立企业管理、生产、技术经典案例库。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
1．公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、行政法规等规范性文件，以及中国证监会、上海证券交易所关
于公司治理的有关要求，规范运作，结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构和公司各项
内部管理制度，建立了相互独立、权责明确、相互监督的股东大会、董事会、监事会和经理层，
组建了较为规范的公司内部组织机构，明确了董事会、监事会、经理层的权责范围和工作程序，
公司治理结构规范、完善。公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《上市公司治理准
则》的要求，不存在差异。公司治理情况如下： 
 
2016 年年度报告 
81 / 253 
 
（1）关于股东和股东大会：公司平等对待所有股东，确保股东能充分行使权利，保护其合法
权益；能够严格按照相关法律法规的要求召集、召开股东大会。公司的治理结构确保所有股东，
特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。公司召开股东大会聘请了律师事务所对股
东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格、表决程序和会议所通过的决议进行见证，符合
《公司法》、《公司章程》以及《公司股东大会议事规则》的规定。 
（2）关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，
没有利用其特殊的地位谋取额外的利益。不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司关联交易公平合理，公司对关联交易的定价
依据、协议的订立以及履行情况均及时、充分地予以披露。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会由十一名董事组成，其中四名为独立董事。公司设内部问责委员会，董事会下设审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会。董事会及各专业委员会
制订了相应的议事规则和工作规程。公司董事能够按照相关法律法规的规定以及《公司董事会议
事规则》的要求认真履行职责，科学决策。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会由五名监事组成，其中两名为职工代表，人数及人员构
成符合法律、法规的要求。根据《公司监事会议事规则》，各位监事能够严格按照法律法规及《公
司章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于信息披露及透明度：公司董事会设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露
义务、接待来访、回答咨询。报告期内，公司按照中国证监会和上海证券交易所的有关规定和要
求，制订了《公司信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》，并对《公司内部问责制度》、《公
司董事会内部问责委员会议事规则》进行了修订。公司法人治理结构较为完善，与《公司法》和
中国证监会相关规定的要求不存在差异。以上相关制度的制定、实施情况已通过《上海证券报》、
《证券时报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站进行披露。 
2．报告期制度制订、修订情况 
（1）制度制订情况 
序号 制订对象 审批日期 生效审批程序 
1 
公司信息披露暂缓与豁免业
务内部管理制度 
2016年 8月 18日 董事会第六届第十九次会议 
（2）制度修订情况 
序号 修订对象 审批日期 生效审批程序 
1 《公司内部问责制度》 2016年 1月 28日 董事会第六届第十五次会议 
2 《公司内部问责制度》 2016年 6月 16日 2015年年度股东大会 
3 
《公司董事会内部问责委员
会议事规则》 
2016年 6月 16日 2015年年度股东大会 
 
 
2016 年年度报告 
82 / 253 
 
3．公司内幕信息知情人登记管理情况 
为防止信息外泄，维护信息披露的公平原则，降低引发内幕交易的风险，根据中国证监会发布的
《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）及新疆证
监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（新证监局[2011]136号）的相关规
定，公司于董事会第五届第八次会议审议通过了《新疆广汇实业股份有限公司内幕信息知情人管
理制度》（修订案）。修订后的《新疆广汇实业股份有限公司内幕信息知情人管理制度》详见 2012
年 1月 10日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内，公司对内幕信息知情人进行备案登记，内幕信息知情人已签署内幕信息知情人档案，
公司不存在内幕信息泄露情形。在年报审计期间，公司严格控制内部信息的传播，对使用和接触
到的人员均进行了内幕信息提醒和备案登记。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 2月 19日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2016年 2月 20日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 16日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2016年 6月 17日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 9月 9日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2016年 9月 10日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 12月 26日 上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn 
2016年 12月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宋东升 否 8 4 3 1 0 否 4 
林发现 否 0 0 0 0 0 否 0 
王建军 否 8 3 4 1 0 否 4 
韩士发 否 8 2 6 0 0 否 4 
康敬成 否 8 1 3 4 0 是 4 
刘常进 否 7 0 7 0 0 否 3 
杜中国 否 3 1 1 1 0 否 1 
张伟民 是 8 4 3 1 0 否 4 
 
2016 年年度报告 
83 / 253 
 
胡本源 是 8 5 3 0 0 否 4 
马凤云 是 8 1 4 3 0 否 4 
孙积安 是 0 0 0 0 0 否 0 
向东 否 1 1 0 0 0 否 1 
陆伟 否 8 3 3 2 0 否 4 
侯伟 否 1 0 0 1 0 否 1 
戚俊杰 否 4 1 2 1 0 否 2 
吴晓蕾 是 8 0 7 1 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
董事会第六届第十五次会议董事康敬成因出差未能亲自出席会议委托独立董事胡本源代为出
席会议；董事会第六届第十六次会议董事康敬成因工作原因未能亲自出席会议委托董事陆伟代为
出席会议。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
报告期内，公司下设内部问责委员会，董事会下设的审计、战略、薪酬与考核及提名四个专
业委员会，各委员会均按照《上市公司治理准则》的相关要求，并根据公司各独立董事的专业特
长，分别在各专业委员会中任职。各专业委员会主动调查和问询，了解公司的生产经营和运作情
况，发挥自己的专业知识和工作经验，独立、客观、审慎地行使表决权。具体情况如下表所示： 
 
专门委员会 主任委员 委员 
公司内部问责委员会 宋东升 宋东升、林发现、王建军、任齐民、张伟民 
董事会审计委员会 胡本源 胡本源、张伟民、马凤云、林发现、康敬成 
董事会提名委员会 张伟民 张伟民、胡本源、马凤云、宋东升、王建军 
董事会战略委员会 宋东升 宋东升、胡本源、林发现、马凤云、康敬成 
董事会薪酬与考核委
员会 
张伟民 张伟民、胡本源、马凤云、林发现、韩士发 
 
1.公司内部问责委员会 
2016年度，公司内部问责委员会召开了 2次会议，审查了修订内部问责制度、修订董事会内部问
责委员会议事规则等议案，会议情况如下： 
 
 
2016 年年度报告 
84 / 253 
 
序
号 
会议届次 会议时间 召开方式 会议内容 
1 
公 司内 部问 责委 员会
2016年第一次临时会议 
2016 年 1 月 22 日 通讯方式 审议《关于修订<公司内部问责制度>的议案》 
2 
公 司内 部问 责委 员会
2016年第二次临时会议 
2016 年 5 月 16 日 通讯方式 
1.审议《关于修订<公司内部问责制度>的议案》
2．审议《关于修订<公司董事会内部问责委员会议
事规则>的议案》 
 
2．审计委员会运作情况 
2016年度，审计委员会召开了 4次会议，审查了公司财务报告、日常关联交易等议案，会议情况
如下： 
 
序
号 
会议届次 会议时间 召开方式 会议内容 
1 
董事会第六届审计委员会
2016 年第一次会议 
2016 年 1 月 28 日 现场方式 审议《公司 2016 年度日常关联交易预计》 
2 
董事会第六届审计委员会
2016 年第二次会议 
2016 年 4 月 20 日 现场方式 
1．审议《公司 2015 年度财务会计报告》 
2．审议《公司 2015 年度内部控制评价报告》 
3．审议《公司 2015 年度内部控制审计报告》 
4．审议《公司 2015 年第一季度财务会计报表》 
3 
董事会第六届审计委员会
2016 年第三次会议 
2016 年 8 月 18 日 现场方式 
1．审议《公司 2016 年半年度报告及 2016 年半年
度报告摘要》 
2．审议《关于公司续聘会计师事务所及 2016 年度
审计费用标准的议案》 
4 
董事会第六届审计委员会
2016 年第四次会议 
2016年 10月 17日 
现场与通讯相
结合的方式 
审议《公司 2016 年第三季度财务会计报表》 
注：会议各项议案均获得通过。 
 
3．提名委员会运作情况 
2016年度，提名委员会召开了 3次会议，对公司董事、高级管理人员的选举方案及程序进行
了审查，并提出建议。会议情况如下： 
序
号 
会议届次 会议时间 召开方式 会议内容 
1 
董事会第六届提名委员会
2016 年第一次临时会议 
2016 年 1 月 22 日 通讯方式 审议《关于对公司董事候选人进行审查的议案》 
2 
董事会第六届提名委员会
2016 年第二次临时会议 
2016 年 8 月 8 日 通讯方式 审议《关于对公司董事候选人进行审查的议案》 
3 
董事会第六届提名委员会
2016 年第三次临时会议 
2016年 12月 14日 通讯方式 审议《关于对公司总经理人选进行审查的议案》 
注：会议各项议案均获得通过。 
上述公司董事会各专业委员会均勤勉尽责，对提高董事会科学决策水平和促进公司健康发展
起到了积极作用。 
 
 
2016 年年度报告 
85 / 253 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设审计、战略、薪酬与考核及提名四个专业委员会，其中审计委员会、提名委员会
及薪酬与考核委员会独立董事占多数，主任委员均由独立董事担任。报告期内，董事会下设专业
委员会严格按照《中华人民共和国公司法》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，
认真、勤勉、谨慎的履行职责，充分发挥作用，对公司决策、规范运作起到了很好的推动作用。
各专业委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有完整的生产系统、完
善的产供销系统，人员独立，财务独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，大股东没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司建立了高级管理人员薪酬与责任、风险、经营业绩相挂钩的考核机制，设置
科学合理的考评指标，以经济效益及工作业绩为出发点，按照经营目标责任制对高级管理人员进
行全面综合考核。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会提名委
员会议事规则》的规定进行，董事会薪酬与考核委员会按照《公司高级管理人员绩效年薪考核管
理办法》确定公司董事、高级管理人员的基本薪酬并对其履职情况进行审核，使公司高级管理人
员的聘任、考评和激励标准化、科学化，有效调动高级管理人员的积极性及创造性，增强凝聚力
与向心力。公司依照《公司高级管理人员绩效年薪考核管理办法》，董事会薪酬与考核委员会在
德能勤绩廉全方位考核与民主访谈的基础上，以企业运营管理绩效为主，重点突出创新成果和工
作业绩，对高级管理人员的个人绩效完成情况进行考核，并依据综合的考核结果兑现高级管理人
员薪酬绩效。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价情况请参见与本报告同时披露的《广汇能源股份有限公司 2016年度内
部控制评价报告》，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
 
2016 年年度报告 
86 / 253 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了符合《企业内部控制基本规范》及配
套指引要求的内部控制管理体系，符合有关法律法规的规定以及公司实际情况，并且根据公司的
关键业务流程、关键控制环节对内部控制的有效性进行了自我评价，形成了《公司 2016年度内部
控制评价报告》。财务报告内部控制评价结论：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，
于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业
内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据非财务报告内部控制缺陷认定标准，公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
直接财产损失金额
（RMB） 
资产总额3‰及以上 资产总额1‰（含）—3‰ <资产总额1‰ 
对公司是否有重大
负面影响 
已经对外正式披露并对本公司
定期报告披露造成负面影响 
受到国家政府部门处罚但
未对本公司定期报告披露
造成负面影响 
受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对本公司定
期报告披露造成负面影响 
2017年2月16日晚，公司控股子公司哈密新能源公司碎煤加压气化B区6号炉发生煤气泄漏引起
燃烧的安全生产事故，工厂的主要生产装置和关键设备均未受到影响，预计此次事故造成直接经
济损失约730万元，未达到重大缺陷定量标准。鉴于从严把关、谨慎处置的原则，公司与大华会计
师事务所进行充分沟通，同意将本次安全生产事故认定为重大缺陷。报告认定：“报告期内公司发
现非财务报告内部控制重大缺陷，数量1个，系公司在隐患排查整改和设备管理执行方面存在重大
缺陷。缺陷整改情况：截止3月31日现场清理隔离完毕，损坏附属设备修复完毕，各工艺管线与系
统隔离工作已完成；公司结合事故发生的原因和安全管理现状，进行全方位的自查，查找安全隐
患，并按计划完成各项整改工作。”截至报告发出日已完成整改。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日财务报告内部控制的
有效性进行了审计，大华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：“1、广汇能源公司于 2016年 12
月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。2、在内部控制审计过程中，我们注意到广汇能源公司的非财务报告内部控制存在重大缺陷，
内部管理体系尚待进一步完善，在隐患排查整改和设备管理执行方面存在重大缺陷，尤其是隐患
排查执行不到位，导致广汇能源控股子公司新疆广汇新能源有限公司 2017年 2月 16日晚发生煤
气泄漏引起燃烧的事故造成经济损失。广汇能源公司管理层正在对前述事项进行相应整改。由于
存在上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对广汇能源
公司的非财务报告内部控制发表意见或提供保证。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性发
表的审计意见。”  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
87 / 253 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
2009年新疆
广汇实业股
份有限公司
公司债券 
09 广汇债 122021 2009-08-26 2016-08-26 0.00 6.95 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。本期债
券每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。
2016 年 8月 26日，公司
完成本期债券的兑付工
作。（详见公司 2016-042
号公告） 
上海证券 
交易所 
新疆广汇实
业股份有限
公司 2011
年公司债券 
11 广汇 01 122102 2011-11-03 2017-11-03 199,024.51 
本期债券于 2011
年11月3日上市发
行，利率 6.90%，
2014年 11月 3日
起，调整利率为
7.70%，并在本期债
券存续期后 3 年固
定不变。 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。本期债
券每年付息一次，到期一
次还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。 
上海证券 
交易所 
广汇能源股
份有限公司
2015年公开
发行公司债
券(第一期) 
15 广汇 01 136081 2015-12-08 2020-12-08 51,838.77 6.00 
本期债券采用单利按年
计息，不计复利。每年付
息一次，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。若
投资者放弃回售选择权，
则在 2020年 12月 8日一
次兑付本金；若投资者部
分或全部行使回售选择
权，则回售部分债券的本
金在 2018年 12月 8日兑
付，未回售部分债券的本
金在 2020年 12月 8日兑
付。如遇法定节假日或休
息日，则顺延至其后的第
1个交易日。 
上海证券 
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司按时、足额支付了“11广汇 01”、“15广汇 01”2016 年度债券利息，同时
于 2016年 8月 26日，完成了“09 广汇债”的兑付工作，支付本息合计 1,069,500,000 元人民币。
（详见公司 2016-042号公告） 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用□不适用 
“09广汇债”采用抵押担保形式，亚中物流以其合法拥有的部分商业地产依法设定抵押，以
保障本期公司债券的本息按照约定如期足额兑付；2016年 8月 26日，“09广汇债”本息兑付工
作已完成，相关抵押均依法解除。 
 
 
 
 
 
 
