 
2016 年年度报告 
11 / 253 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
广汇能源股份有限公司（简称“广汇能源”,股票代码“600256”）始创于1994年，原名称为
新疆广汇实业股份有限公司，2000年5月在上海证券交易所成功挂牌上市。2002年开始进行产业
结构调整，2012年成功转型为专业化的能源开发上市公司，同年6月5日正式更名为广汇能源股份
有限公司。 
    自上市以来，公司立足于新疆本土及中亚,面向全球,获取丰富的天然气、煤炭和石油资源，
确立了以能源产业为经营中心、资源获取与转换为方向的产业发展格局，矢志实业、资本两个市
场，不断在国内能源领域开创先河，且荣获 “五个第一”的殊荣。目前，公司已形成以煤炭、LNG、
醇醚、煤焦油、石油为核心产品，以能源物流为支撑的天然气液化、煤炭开采、煤化工转换、油
气勘探开发四大业务板块，是国内唯一一家同时拥有煤、气、油三种资源的民营企业。 
在国家“一带一路”战略布局指引下，公司今后一个时期的战略发展方向是，致力于能源开
发全产业链经营模式，稳定发展中亚市场，积极开拓北美市场，重点做好“四个三工程”。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 1：能源开发全产业链“四个三”工程示意图 
 
（二）经营模式 
1、内控管理模式 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规要求，结合产业布局
和经营特点，建立了股东大会、董事会、监事会、经营管理层的法人治理结构，制定了健全有效
的内部控制体系和制度汇编；设立了财务部、运营管理部、人力资源管理部、证券部、风险控制
与审计部、安全环保部、招投标采购中心及综合部等八个职能部室，明确了职责权限及运作流程。
各层级间管理、监督体系横纵有序，职责清晰，关键风险点严格防范，日常业务操作规范管理。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 253 
 
2、采购模式 
(1) 原料采购 
煤炭：在新疆哈密和富蕴两大煤区六大煤田，拥有充足的、高质量的煤炭资源，可作为优质
的原料煤和动力煤，通过规模化开采，实现自给自足和对外销售，保证内需外供。  
煤化工项目：以煤炭为原料，通过自有露天坑口煤矿直线供销，按需采购，煤质优、运距短、
成本低。 
LNG：吉木乃 LNG工厂气源来自境外收购的哈萨克斯坦斋桑油气田，通过跨境天然气管道上下
联动供应，收购气量、价格均已按国际协议方式事先锁定。 
（2）非原料采购 
公司及各下属公司达到制度规定的招标额度的采购项目均由公司招采中心统一组织招标，通
过新疆广汇电子采购平台，实现电子化、集中化、规范化的立项招、采全流程模式。 
 
3、生产模式 
煤炭：露天煤矿通过“单斗电铲—卡车—半固定破碎站—带式输送机”半连续开采工艺，引
入 950型采煤机和 540 型采煤机规模化开采。 
煤化工项目：以煤炭为原料，生产工艺选用碎煤加压气化技术和国产化低温甲醇洗净化技术，
同步化学加工煤制天然气，经液化处理，形成煤制 LNG及副产品。 
清洁炼化项目：利用原煤富油禀赋，采用中低温热解技术生产提质煤、粗芳烃和荒煤气，以
粗芳烃和荒煤气为原料，采用EUU技术（“沸腾床+固定床”粗芳烃加氢技术），通过深度加氢，生
产轻质煤焦油（重整料）、粗白油、精酚等产品。 
硫化工项目：生产原料甲醇、硫化氢、氧气及部分辅料来自哈密煤化工工厂管道供应，采用
国内首创的甲硫醇硫化法，即硫化氢和甲醇先合成甲硫醇及甲硫醚，甲硫醇再与硫磺硫化得到二
甲基二硫（DMDS），甲硫醚再氧化制二甲基亚砜（DMSO）。该项目采用DMDS联产DMSO生产装置，硫
化氢利用率高，出产精细有机硫化工产品，主要供应于石油、化工、医药、电子、合成纤维、塑
料、印染等行业，不仅彻底解决哈密煤化工工厂尾气硫化氢治理难题，更为公司带来较大的经济、
社会及环保等综合效益。  
吉木乃 LNG工厂：境外原料气通过跨境管道输送工厂进行净化处理，再经超低温液化形成液
化天然气。 
     
4、运输、销售模式 
煤炭：采取公路、铁路运输直销模式，销售市场主要集中在哈密淖毛湖周边地区、兰州市以
及河西走廊地区，与大型物流公司战略合作，拓展“疆煤东运，疆煤入渝”等区域市场。 
煤化工：（甲醇、煤制 LNG、环烃等）作为大宗化工原料，客户群体定位于大中型工业企业，
通过客户自提和第三方物流运输，采取直销模式。 
LNG：按照“建站推车，建站优先”的资源配置原则，通过 LNG槽车运输、LNG气化站、岸基
LNG站、管线输送等多元化直销和批零模式，销往全国工用和民用燃料市场。 
 
2016 年年度报告 
13 / 253 
 
（三）行业情况 
能源是现代社会的重要物质基础和动力，是事关国家发展全局和国计民生的战略性资源。新
世纪以来，我国站在经济发展和能源安全的战略高度，审时度势，着力推进中长期能源生产和消
费改革，建成世界最大的能源供应体系，成为了世界上最大的能源生产国和消费国。 
当前，世界政治、经济格局深刻调整，能源供求关系复杂多变。我国“十三五”规划重点要
开展能源供给侧结构性改革，深入推进分布式能源，优化能源供给结构，在应对国际能源发展所
面临的困难与挑战下，充分发挥资源储备优势，积极适应革命性能源的新业态，不断深化国际能
源合作，实现资源的永续利用。 
1、天然气业务 
天然气是一种优质、高效、清洁的低碳能源，可与核能及可再生能源等其他低排放能源形成
良性互补，是能源供应清洁化的最现实选择。随着我国加快推动能源生产和消费革命，新型城镇
化进程不断提速和油气体制改革有力推进，天然气产业正迎来新的发展机遇。2016 年，全球天然
气市场供需均保持增长态势，传统天然气生产国保持高效产出供应,亚太地区引领需求增长，需求
增长和供应增长基本持平。据卓创资讯统计，2016 年，世界天然气可采储量预计为 186.8 万亿
立方米，全球天然气产量为 3.61 万亿立方米。2016 年我国天然气产量 1371亿立方米，比上年
增长 1.5%，进口天然气量 757.79 亿立方米，较上年增长 22.03%。 
2016年 12月 24日，国家发改委发布《石油天然气发展“十三五”规划》，预计中国“十三
五”时期石油在一次能源消费中的占比保持基本稳定，同时，以提高天然气在一次能源消费结构
中的比重为发展目标，大力发展天然气产业。（1）储量目标：常规天然气——“十三五”期间新
增探明地质储量 3万亿立方米，到 2020年累计探明地质储量 16万亿立方米；页岩气——“十三
五”期间新增探明地质储量 1万亿立方米，到 2020年累计探明地质储量超过 1.5 万亿立方米；煤
层气——“十三五”期间新增探明地质储量 4200 亿立方米，到 2020 年累计探明地质储量超过 1 
万亿立方米。（2）供应能力：2020 年国内天然气综合保供能力达到 3600 亿立方米以上。（3）基
础设施：“十三五”期间，新建天然气主干及配套管道 4 万公里，2020年总里程达到 10.4 万公
里，干线输气能力超过 4000 亿立方米/年；地下储气库累计形成工作气量 148 亿立方米。 
根据全国天然气资源流向和各消费区域市场实际需求，结合港口规划统筹优化沿海 LNG 接收
站布局。在天然气需求量大、应急调峰能力要求高的环渤海、长三角、东南沿海地区，优先扩大
已建 LNG接收站储转能力，适度新建 LNG 接收站。“十三五”要抓好大气污染治理重点地区等气
化工程、天然气发电及分布式能源工程、交通领域气化工程、节约替代工程等四大利用工程，天
然气占一次能源消费比重力争提高到 10%左右。以中国的煤改气政策为例，“十三五”期间中国在
重要沿海地区通过煤改气新增 450亿立方米的天然气消费，并暂停了超过 100 座已经被批准或在
建的燃煤电厂。去年 6 月，中国政府制订了天然气在能源结构中所占比重的目标，将其从 2015
年的 5%提升至 2030年的 15%。从 2015到 2030这 15年间，全球天然气需求量将以每年 2%的速度
增长，LNG的需求量将以 4%-5%的速度增长，两倍于天然气的增速，以满足需求增长。 
 
 
 
2016 年年度报告 
14 / 253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 2：2020 年天然气用气结构预测图              图 3: 中国天然气产量走势图 
 
2、煤炭业务 
煤炭是我国的基础能源和重要原料。煤炭工业是关系国家经济命脉和能源安全的重要基础产
业。在我国一次能源结构中，煤炭将长期是主体能源。“十三五”时期是全面建成小康社会的决胜
阶段，也是煤炭工业加快转型发展，实现由大到强历史跨越的重要机遇期。国家发改委与国家能
源局发布的《煤炭工业发展“十三五”规划》指出：煤炭的主体能源地位不会变化。我国仍处于
工业化、城镇化加快发展的历史阶段，能源需求总量仍有增长空间。立足国内是我国能源战略的
出发点，必须将国内供应作为保障能源安全的主渠道，牢牢掌握能源安全主动权。煤炭占我国化
石能源资源的 90%以上，是稳定、经济、自主保障程度最高的能源。煤炭在一次能源消费中的比
重将逐步降低，但在相当长时期内，主体能源地位不会变化。 
到 2020年，煤炭开发要实现布局科学合理，供需基本平衡，大型煤炭基地、大型骨干企业集
团、大型现代化煤矿主体地位更加突出，生产效率和企业效益明显提高，安全生产形势根本好转，
安全绿色开发和清洁高效利用水平显著提升，以大型煤炭基地为重点，统筹资源禀赋、开发强度、
市场区位、环境容量、输送通道等因素，优化煤炭生产布局。加快大型煤炭基地以外的煤矿关闭
退出，降低鲁西、冀中、河南、两淮大型煤炭基地生产规模，控制蒙东（东北）、晋北、晋中、晋
东、云贵、宁东大型煤炭基地生产规模，有序推进陕北、神东、黄陇、新疆大型煤炭基地建设。
按照减量置换原则，严格控制煤炭新增规模。东部地区原则上不再新建煤矿，内蒙古、陕西、新
疆为重点建设省（区），新开工规模约占全国的 80%。2016年，全国原煤产量 34.1亿吨，同比下
降 9.0%，受国内煤炭供应阶段性偏紧影响，煤炭进口量明显回升，同比增加 25.2%。 
《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》明确：到 2020年，国内一次能源消费总量控制在
48亿吨标准煤左右，煤炭消费比重控制在 62%以内，仍是我国的主体能源。目前，全国已形成“九
纵六横”的煤炭物流通道网络，为“北煤南运、西煤东运”的煤炭运输夯实了物流基础，确保煤
炭供需整体趋稳。2017年，供给侧结构性改革聚焦“十三五”能源规划，“绿色开采、清洁利用”
将成为能源发展新常态，政策指引要科学运用市场化、法治化手段化解煤炭产能过剩矛盾，大力
发展煤炭洗选加工，提升商品煤质量，持续推进煤炭绿色高效开发利用。预计后期很长一段时间，
煤炭行业供求关系将呈现出整体均衡略宽松势态，价格将围绕合同煤价动态波动，基本建成集约、
安全、高效、绿色的现代煤炭工业体系。 
 
2016 年年度报告 
15 / 253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 4：2012 年-2016 年全国原煤产量及商品煤消费量      图 5:2006 年-2016 年煤炭进口量 
   
   3、 煤化工业务 
煤炭是我国的主体能源和重要原料，煤炭深加工是指以煤为主要原料，生产多种清洁燃料和
基础化工原料的煤炭加工转化产业。适度发展煤化工产业，既是国家能源战略技术储备和产能储
备的需要，也是推进煤炭清洁高效利用和保障国家能源安全的重要举措。煤化工行业分为传统煤
化工和新型煤化工，传统煤化工主要指煤制焦炭、电石、合成氨等；新型煤化工则指生产洁净能
源和可替代石油化工的产品为导向的产业，主要包括甲醇、二甲醚、乙烯原料等产品，与能源、
化工技术结合，可形成煤炭——能源化工一体化的新兴产业。甲醇作为新型煤化工代表，2016年
全球市场整体呈现震荡上行态势，受制于我国一次能源“富煤贫油少气”的特点，我国甲醇主要
以煤炭作为原材料生产，国外更多的是以天然气生产甲醇，从而使得甲醇价格受国内外能源价格
联动影响。今年甲醇的价格走势基本可分为三个阶段：第一是下跌触底，恢复性上涨；第二是箱
体震荡走势；第三是借势起飞，牛气冲天，市场呈现“V”型走势，各地陆续突破 2000 元/吨关
口，部分地区最高可触及 3000 元/吨上方。截至 2016 年年底，全国甲醇总产能约 7695万吨，产
能利用率达 58.80%以上。2016年全国甲醇累计产量在 4270万吨，同比增长 18.4%。 
国家发改委与国家能源局联合印发《煤炭深加工产业示范“十三五”规划》，提出以国家能源
战略技术储备和产能储备为重点,在水资源有保障、生态环境可承受的地区,对未来煤化工业务发
展提出注重技术升级、控制产能有序发展、注重环保、“量水而行”，执行最严格的环境保护标准。
重点在“十三五”期间开展煤制油、煤制天然气、低阶煤分质利用、煤制化学品、煤炭和石油综
合利用等 5类模式以及通用技术装备的升级示范，其中： 
煤制油方面，提高石油自给保障能力，生产低硫、低烯烃、低芳烃的超清洁油品，提供国五
及以上标准油品。 
煤制天然气方面，协同保障进口管道天然气的供应安全，解决富煤地区能源长距离外送问题，
为大气污染防治提供清洁燃气，替代散煤、劣质煤、石油焦等燃料。 
低阶煤分质利用方面，对成煤时期晚、挥发份含量高、反应活性高的煤进行分质利用，通过
油品、天然气、化学品和电力的联产，实现煤炭使用价值和经济价值的最大化。 
 
2016 年年度报告 
16 / 253 
 
煤制化学品方面，生产烯烃、芳烃、含氧化合物等基础化工原料及化学品，弥补石化原料不
足，降低石化产品成本，形成与传统石化产业互为补充、有序竞争的市场格局，促进有机化工及
精细化工等产业健康发展。 
煤炭和石油综合利用方面，采用先进煤化工技术改造炼油过程，统筹优化煤炭和石油资源的
加工利用，更高效率、高收率、低成本地生产优质油品。 
通用技术装备方面，主要开展煤炭深加工产业衔接的相关技术、装备研发工作。 
规划中提出到 2020 年预期性的产能目标是煤制油 1300 万吨（“十二五”末为 254 万吨），
新增产能约 1000 万吨，为“十二五”期间的 4 倍，煤制天然气 170 亿立方米（“十二五”末 18.8 
亿立方米），新增产能 150 亿立方米，为“十二五”期间的 7倍，低阶煤分质利用 1500 万吨/年，
从产能目标来看，“十三五”期间煤化工投资较“十二五”期间将有显著增长。预计到 2020年形
成技术路线完整、产品种类齐全的煤炭深加工产业体系，将煤化工产业培育成为我国现代能源体
系的重要组成部分。 
 
        
 
    
 
 
 
 
                                       
图 6：2015 年-2016 年华东、西北甲醇市场走势图         图 7：我国煤制烯烃项目产能分布图 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告“第五节经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（一）主
营业务分析和（三）资产、负债情况分析”部分。 
 
其中：境外资产 5,786,626,777.58（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.35%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、充足的、低成本、高质量的能源资源储备优势。 
公司立足新疆本土及中亚，面向全球，获取丰富的煤炭、石油和天然气资源。公司及控股股
东广汇集团在哈密淖毛湖和阿勒泰富蕴两大煤区拥有伊吾、白石湖、黑顶山、淖东、淖西、阿勒
安道六大煤田，勘探储量累计超过 180亿吨，为煤化工及煤炭分级提质清洁利用项目提供了坚实
的原料保障；公司在哈萨克斯坦共和国境内已获取丰富的油气资源储备，气源独家供应吉木乃工
厂，以及根据未来战略投资方向在北美及全球其他地区获取高品质的油气资源。 
 
2016 年年度报告 
17 / 253 
 
公司拥有的煤、油、气资源类比同业呈现出数量充足、优质稀缺、成本低廉的优势： 
●煤炭：公司拥有的煤炭项目主要集中在疆内，80%以上属于露天开采项目，总体呈现开采难
度低、成本低的双低优势。公司同步自建淖柳公路、红淖铁路及物流中转基地，大大降低运输和
仓储成本，发挥成本竞争优势。 
●天然气：哈密煤化工工厂所产 LNG来源煤制甲醇项目副产品；吉木乃工厂的气源来自哈萨
克斯坦斋桑油气田项目，通过跨境天然气管道上下游联动供应；LNG液化原料价格根据国际协议
事先锁定，生产成本可控，与中亚进口管道气的门站价格相比，价格优势凸显。 
●煤化工：哈密煤化工项目生产原料煤主要来自坑口煤矿露天开采自给自足供应模式，成本
低，运距短，采用碎煤加压气化生产工艺，生产出甲醇、LNG及九种以上副产品，组合经济效益
较大。  
 
2、需求巨大的能源市场空间。 
在中央援疆和“一带一路”战略能源互通中哈油气开发合作加快推进的大背景下，公司充分
利用西部大开发重点区域资源储备丰富的优势，领先规划，提前布局，能源全产业链覆盖国家“一
带一路”整体战略布局，进一步挖掘出潜在的市场空间。 
●石油：石油堪称为“工业的血液”,在工业生产中发挥着重要的作用。由于我国石油消费需
求快速增长，石油大量依赖进口, 对外依存度不断提高，“十三五”期间，预计我国石油的对外
依存度依然维持在 60%以上，未来中国的石油总需求量依然强劲。 
●天然气：天然气具有清洁、方便、热效率高等优点，世界天然气的需求和消费呈现加快增
长的趋势。目前，国内政策已明确要求充分发挥天然气等清洁资源优势，提高其一次能源消费中
的比重，公司将产品定位于“西气东输”和“海气上岸”的服务和补充，与国内石油天然气大型
企业采取错位竞争的方式扩大市场占有率。  
●煤炭及煤化工：随着能源结构不断调整，煤炭在国家一次能源结构的比例或逐步下降，但
总量因市场所需稳步提升。煤制油、气、烯烃为代表的新兴煤化工产业大量涌现，煤炭由燃料为
主向燃料、原料并重转变，呈现出多元化的利用方式，在我国能源的可持续利用发展中逐步扮演
着举足轻重的角色。 
 
3、完整、配套的能源全产业链供应优势。 
公司采用的大能源、大物流、大市场发展战略，具备从上游资源勘探开发、中游资源加工转
换和物流中转运输，直至下游终端市场销售的完整、配套的全产业链供应格局。产业链的上游主
要包括：对疆内煤炭、境外油气等资源的权属获取、勘探、开采和加工转换；中游主要包括物流
中转运输（铁路、公路、油气管网、物流基地、中转码头）系统建设，将原有物流业务与能源产
业发展相结合，采用复合供应模式，扩大市场占有率；下游主要包括终端市场销售网络（城市管
网建设、LNG、L-CNG加注站等）建设，为公司能源产业链持续盈利提供了重要保证。 
 
公司以上具有的独特优势决定了企业自身具备无法复制、难以超越的核心竞争力，为公司能
源开发产业持续稳定发展提供了坚实基础。 
 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 253 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球经济延续低迷态势，国际原油价格触底反弹继而宽幅震荡，供需矛盾依旧凸
显。面对错综复杂的宏观经济环境，国内政府继续加大供给侧结构性改革力度，深入推进“三去
一降一补”五大任务。2016年经济运行数据显示，我国GDP达到74.4万亿元，增速6.7%，国民经
济运行整体缓中趋稳。公司上下齐心协力，积极适应国内经济增长新常态，以开展“低成本发展
年”活动为契机，以清洁能源发展战略为引领，紧抓结构优化、市场开拓和成本管控，实现了较
为平稳的发展。 
（一）哈密新能源公司全面推进技改创新，首次实现年度达标超产。 
2016年，哈密新能源公司坚持以创新总揽全局，以工作高标准和创新驱动为抓手，在做好增
产增收和降本增效的基础上，持续进行装置技改和检修工作，深入“四抓一提高”（即：抓制度
梳理完善，强化基础管理；抓人员素质提高，强化基层管理；抓计划执行落实，强化过程管理；
抓内部运行管理，节流降耗增效；提高对标找差距，精益管理出效益），大胆创新，攻克技改难
题，实施了 13项大型技术改造项目。其中，研发配比煤矸石掺烧 13.09万吨，节约成本约 6752
万元；《鲁奇炉煤制气协同资源化处理生化污泥技术评估》项目顺利通过新疆维吾尔自治区环保
厅组织的专家评审，产生效益约 6250万元，填补了煤化工生化污泥资源化、无害化、减量化处置
的空白。 
与此同时，工厂开展大修检，全面检查装置状况,消除设备隐患,保持高位运行，单月产品产
量数据不断刷新历史数据。技改后甲醇日产能力增幅约 28%，LNG日产能力增幅约 47%，副产品日
产能力增幅约 18%。环保排放常态化和成本降低增效双创新，工厂首次实现了年度达标超产。 
 
产品名称 
2016年 2015年 
本期比上年同期增减
（%） 
产量 
（万吨） 
销量 
（万吨） 
产量 
（万吨） 
销量 
（万吨） 
产量 销量 
甲醇 107.67 108.73 71.50 70.80 50.59 53.57 
LNG 46.46 46.11 27.02 26.82 71.95 71.92 
副产品 32.86 33.73 29.28 29.35 12.23 14.92 
总计 186.99 188.57 127.80 126.97 46.31 48.52 
 
 
 
