                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
□适用 √ 不适用 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□是 √ 否 
（一）公司的主要业务的情况 
公司是中国重要的电器制造商之一，拥有合肥、绵阳、景德镇和中山四大国内制造基地，
印尼和巴基斯坦海外制造基地。目前，公司已基本完成了综合白电的产业布局，覆盖了冰、
洗、空、厨卫、小家电等全产品线，同时进入生鲜电商、生物医疗等新产业领域。 
30 余年来，公司始终坚持“自主创新，中国创造”，一直矢志不移地专注制冷行业，以
技术创新和产品创新精心打造企业核心竞争力。公司成立了安徽省首家 RoHS公共检测中心，
国家级企业技术中心以及尖端研发团队，使美菱在变频、智能、保鲜、节能、风冷、深冷等
多个领域不断取得突破性成果。近年来公司荣获“智慧冰箱智能制造试点示范项目”“国家级
绿色工厂”及“国家级工业设计中心”三项国家级荣誉称号。同时，多款美菱产品进入国家
绿色产品名录，斩获多项国内、国际创新大奖，再度彰显美菱智造、美菱品牌智能创新技术
的能力和实力。 
近年来，在行业转型升级以及消费升级的驱动下，公司坚持智能、变频两大产品策略，
通过抓住“保鲜”、能效升级的契机并切实解决用户痛点，推动公司产品向智能化、高端化转
型升级，全面提升产品在行业中的竞争力。在“智能化”战略指引下，早在 2014 年，公司就
发布了行业领先的 CHiQ 系列的智能冰箱及空调产品；2016 年，公司又率先启动行业内“智
汇家生态圈计划”并推出全球首款温区自由订制的物联网冰箱（CHiQ二代“空间智变”冰箱)
和全球首个用户自由订制的智慧空气管家(CHiQ智慧空气管家)，实现了公司智能战略的持续
推进落实。与此同时，为抓住能效升级与消费升级的契机，公司自 2015年启动“全民换变频”
活动以来，凭借在变频技术应用方面的优势，公司变频产品占比不断提高。此外，为回归冰
箱“保鲜”的本质，切实解决用户痛点，公司于 2017 年全球震撼首发了搭载水分子激活保鲜
技术的“M 鲜生”系列冰箱。“M 鲜生”成为公司转型高端消费市场的新起点，也是公司不断
提升产品品质、品位和品牌“三品”活动的具体措施。 
报告期内，在行业大盘处于滞涨状态、原材料、人力成本及运输成本大幅上升及汇率波
动的背景下，经过全体员工的努力，公司销售收入实现了大幅增长，主要产品线的市场地位
均实现较大提升。与此同时，公司与国际知名的专业电器制造商意大利 Candy集团签署了《战
略合作框架协议》，正式建立了双方在冰箱（柜）、洗衣机业务领域的战略合作伙伴关系，进
一步提升公司洗衣机产品的竞争力。未来，合作双方将继续利用各自的优势，开展深入的战
略合作，共同拓展市场、推广品牌，实现商业价值和社会价值最大化。另外，报告期内公司
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
厨卫、小家电、生物医疗及购食汇生鲜电商平台良好的发展势头，表明公司已基本完成了综
合白电的产业布局。 
面向未来，公司将在“敬业担当，同创共享”的核心价值观指引下，进一步完善家庭互
联网布局，加快家电智能化进程，形成“硬件+服务”的双增长引擎，带动公司盈利模式的转
型升级，探索家电企业服务增值新模式，迎接行业竞争新格局，实现自身持续稳定发展。 
报告期内，公司收入主要来源于冰箱（柜）、空调、洗衣机、小家电和厨卫等，合计收入
为 1,601,332.76万元，占公司营业收入的比例为 95.33%。 
（二）公司所属行业的情况 
2017年受国家供给侧改革和产业结构调整的影响，家电行业面临严峻的挑战和发展的机
遇。主要表现在以下几个方面： 
1.家电行业已经从快速增长期进入逐渐稳定的更新换代期，由大盘式增长进入侵蚀性增
长，行业竞争进一步加剧，品牌集中度进一步提高。 
2．随着消费结构和观念的提升，家电产品向高端化、智能化转型升级，已成为行业的主
旋律。一方面，国家全面实施新能效标准后，进一步提高了行业竞争的门槛，加速了产品结
构的升级。另一方面，原材料价格大幅上涨，给企业带来经营压力的同时，推动家电产品结
构的升级，摆脱低端化和畸形的价格竞争，回归理性价值竞争。家电企业在高端化、智能化
方面的竞争将日趋激烈，对企业产品研发、品牌地位、终端推广、渠道能力等提出更高的要
求。 
3.随着城镇化发展和居民生活水平提升，品质消费时代已来临，新消费群体的崛起更加
注重对高品质、智能化及健康环保产品的追求。而传统家电行业产品同质化严重，各家电厂
商针对消费者痛点和需求，纷纷将品质的提升聚焦在智能、变频、保鲜、风冷等高端产品的
技术创新上，提升个性化产品的竞争优势。另外，伴随智能家居的深入发展以及人工智能技
术的不断进步，加速推动家电企业与互联网企业的跨界合作，积极探索商业模式创新，增强
用户体验，成为带动家电企业新一轮快速增长的重要引擎。 
总体来说，在世界经济复苏乏力、中国经济发展进入新常态的背景下，2017 年中国经济
形势运行总体平稳、稳中向好。而公司所在的家电行业大盘则处于滞涨状态，受行业的品牌
集中度进一步加强、原材料及物流成本上升、消费需求结构升级、互联网企业的跨界冲击等
因素的影响，行业面临加速洗牌、寡头竞争、产品和商业模式的转型升级等挑战。因此，品
质消费时代，高端化、智能化已经成为家电行业发展的必然之选。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系本期公司在建工程项目增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全性的控制措施 收益状况（元） 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Changhong Ruba 
Trading 
Company的 60%
股权 
投资
设立 
780.30万美
元 
巴基斯坦 销售 
针对该项投资的风险控制措施
详见公司于 2011 年 5月 28日、
2014年 4月 19日、2016年 3月
25日、2017年 8月 10日在指定
信息披露媒体披露的 2011-028
号、2011-032号、2014-023号、
2014-026号、2016-027号、
2016-032号、2017-053号、
2017-059号公告 
-1,173,136.24 0.81% 否 
Changhong Ruba 
Electric 
Company(Privat
e)Ltd.的 40%股
权 
投资
设立 
697.61万美
元 
巴基斯坦 制造 
针对该项投资的风险控制措施
详见公司于 2011 年 5月 28日、
2014年 4月 19日、2017年 8月
10日在指定信息披露媒体披露
的 2011-028号、2011-032号、
2014-023号、2014-026号、
2017-053号、2017-059号公告 
-400,790.01 0.55% 否 
CHANGHONG 
MEILING 
ELECTRIC 
INDONESIA. PT
的 100%股权 
投资
设立 
600万美元 
印度尼西
亚雅加达
KELAPA 
GADING 区 
销售 
针对该项投资的风险控制措施
详见公司于 2016年 3月 25日在
指定信息披露媒体披露的
2016-027号、2016-033号公告 
-6,242,827.39 0.62% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□是 √ 否 
（一）品牌能力 
公司是中国知名电器制造商之一，拥有冰箱、冰柜、空调、小家电等多条产品线。“美
菱”品牌被列入中国最有价值品牌之一，全国驰名商标；公司使用在冰箱、冰柜商品（服务）
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
上的“雅典娜”商标也被认定为安徽省著名商标。2014 年起至今公司相继发布了 CHiQ 智能
一代、二代冰箱、空调、智能空气管家等产品，并围绕“智汇家生态圈计划”，打造高端智
能品牌的形象，开启白电智能时代。同时，为了提升高端品牌形象，进一步扩大品牌的市场
影响力，公司于 2015 年 10 月召开了“新 LOGO 发布暨第 1000 万台变频产品下线”发布会，
全面更新 LOGO“ ”，推出“美菱，让美好来临”的全新品牌主张，随着新
LOGO 的发布，美菱将同时实施“美好三部曲”品牌战略，从注重感官直接体验的“体验美
好”到注重精神心灵享受的“享受美好”，再到注重生活方式信仰的“信仰美好”。另外，
在消费升级的助推下，2017 年 11 月份，公司推出了搭载“水分子激活保鲜技术”的“M 鲜
生”系列冰箱，回归冰箱本质，掀起行业保鲜革命。 
通过产品的不断升级对品牌能力的重塑，美菱将实现品牌形象的年轻化、国际化、专业
化，通过美好原点、美好生活圈以及美好生态圈的逐步打造，让美菱成为更人性化的白电艺
术家、更智慧化的科技专家、更值得信赖的生活管家。 
（二）产品能力 
30余年来，公司专注制冷行业，先后研发出多款不同型号的冰箱产品，其中包括“MELNG
美菱、CHiQ、雅典娜”三个品牌的系列产品。主要包括搭载水分子激活保鲜技术的“M鲜生”
系列保鲜冰箱、京东智能大屏 570 系列冰箱、CHiQ 系列高端智能冰箱及空调、0.1 度双精确
变频冰箱、欧洲 540 宽系列风冷产品、106DTB 等新外观轻薄门体系列冰柜、YC-365L 低温医
用冷藏箱等。特别是公司最新发布的“M 鲜生”系列保鲜冰箱，回归冰箱本质，凭借公司首
创的水分子激活保鲜技术，变被动保鲜为主动控鲜，从变频控温、智能交互到智慧控鲜，激
活水分子，产生共振力、裂变力、穿透力，彻底解决传统冰箱存在的保鲜时间短、解冻血水
多、袋装保鲜差等痛点。 
公司拥有较为先进、完善的研发及品质保证系统，通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001
等管理体系认证，公司产品具有品质优良、性能可靠的特点。在技术开发方面，公司拥有国
家级技术中心，大力投入基础技术研究，在节能、智能、风冷、保鲜、变频、深冷方面，公
司拥有超前、领先于同行的核心技术。在产品开发方面，公司结合技术研究成果和消费升级
需求，更新年度产品规划开发大纲，产品结构日益升级，加大对风冷、大容积、变频、智能、
保鲜等中高端产品开发力度，开发有竞争力的核心产品，产品结构升级明显。 
空调产品方面，公司坚持智能与变频为核心的技术战略，深入研究人体状态感知技术与
智能交互技术，聚焦完成智能语音识别技术研发及产品化，先后发布基于“人体状态感知”
技术 CHiQ一代空调和自动变换空气的 CHiQ智慧空气管家。 
洗衣机产品方面，公司积极发展美菱洗衣机核心技术，升级产品阵容，不断布局大容积
洗烘一体，创新波轮健康洗时代。公司先后研发并上市了拥有轻奢金色外观、大容量高效的
洗烘技术、多项专利技术以及高效环保节能配置的美菱 520 臻睿洗烘一体系列滚筒洗衣机以
及美菱漩瀑洗全自动波轮洗衣机系列，尤其是 XQB80-19BPLQ1、MB80-19PZLGX 系列变频波轮
洗衣机，采用 DD直驱变频电机，控制更精准，能耗损失更小，噪音更小，寿命更长。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
厨电产品方面，公司以“智慧厨房”理念为主线，聚焦核心业务打造优势产业，实现了
厨卫、小家电的全品类覆盖。在公司智能、变频产品策略的指引下，公司先后研发并上市了
智能操控、烟灶联动、超大风量等功能为一体的 EQ21 系列智能烟机、无罐一体净水机、云智
能远程操控系列智能电热水器和智能燃气热水器，以及直流变频技术油烟机。此外，在洗碗
机品类方面，随着公司自主研发的等离子消毒洗碗机的问世，在细分行业已享有核心科技。 
深冷产品方面，公司持续加大研发投入，推进技术和产品的升级迭代。公司现有的超低
温冷冻存储箱、血液血细胞速冻箱、血液冷藏箱、医用冷藏箱、医用冷藏冷冻箱及医用低温
箱等生物医疗产品已广泛服务于医疗卫生、疾控防疫、血液系统、科研院所、生物制药、基
因工程及生命科学等领域。特别是在超低温产品上，公司拥有全球容积最大、温区最宽、静
音设计的-40℃～-164℃超低温冷冻储存箱。 
公司继续坚持智能和变频两大产品战略不动摇，通过推进智能、变频产品后续的研发、
推广以及技术更新，推动公司产品不断向高端转型、技术创新及行业领跑。同时，公司通过
对生产线全面实施智能化升级改造，提高制造效率和产品品质，增强产品竞争力。另外，公
司已初步完成综合白电布局。同时，公司将基于“智汇家生态圈计划”，以现有产品为核心，
提升综合白电产品的研发、制造、销售和协同能力，为用户提供一整套智慧白电系统解决方
案。 
（三）运营能力 
公司开展标杆管理活动，提升公司基础管理水平。持续开展“人效、钱效、物效”三方
面提升工作，不断提升内部管理能力。建立了目标清晰、指标量化、绩效导向的绩效考核和
激励下沉的分层式分享体系，激活内部生产力。以价值链管理为主线，持续开展价值创造工
作，提升公司竞争力。不断完善内控体系，提高防范风险能力。 
（四）营销能力 
公司建立了较为完善的销售网络及服务体系，其中，国内销售渠道强调线上线下协同和
融合，通过业务操作模式体系性建设（目标管理、价值链管理、以销促进、产品组合及渠道
策略等）与推动，本年度业务节奏不断趋于良性，在连锁、批发、电子商务等多种渠道均衡
发展，产品竞争能力得到了提高；海外市场通过加大海外营销机构、研发基地、生产基地等
投入，与国际知名的家电品牌商、经销商合作，优化客户结构和提升产品结构，积极开拓海
外市场，产品出口 130多个国家和地区。 
 
