                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
99 
技术人员 764 
财务人员 192 
行政人员 430 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 9,024 
大专 3,076 
本科 2,158 
硕士及以上 94 
本公司员工专业构成类别和教育程度类别情况图如下： 
 
 
 
 
 
图 8.1 本公司员工专业构成类别情况图          图 8.2 本公司员工教育程度类别情况图 
员工薪酬政策：公司依据国家颁布的相关法律法规和政策规定并结合本公司实际情况，
制定了有利于企业可持续发展的人力资源和薪酬政策，通过绩效考评引导管理者和员工为公
司的发展做出业绩贡献。根据公司发展需要，进行组织机构优化与流程梳理，优化岗位价值
距阵，推行动态管理；持续推进管理、技术提效，实施提效项目的评价、分析和考评激励机
制；推行产销柔性衔接、生产计划和组织模式优化、用工组织策略优化、物料齐套率提升、
岗位排布优化、柔性团队建设、产品转线生产、新增班次快速上量、业绩考核模式优化、旺
季劳动竞赛等；同时，公司重视员工发展，搭建职位体系和晋升通道，将激励薪酬与保障薪
酬相结合，鼓励员工与公司共同发展。公司关心员工福利，通过提供各类假期、津贴、慰问、
交通以及组织丰富多彩的集体活动等方式塑造企业文化，提高员工满意度。 
培训计划：近年来，公司一直致力于公司培训平台的建设和完善，努力构建基于岗位胜
任能力的内部培训体系。报告期内的培训工作主要是根据公司战略规划的要求，加强高管团
队能力建设及管理干部的管理能力提升培训，建立公司部长级、后备干部管理职及专业职的
岗位课程体系，按课程清单逐步收集开发相关培训课程；在市场营销人才培养方面，建立了
营销系统三级人才梯队选拔培养体系；组织了新一轮的内部培训师的定级与培训工作，加强
内部兼职培训师建设；为服务于柔性生产模式，探索稳定性用工和阶段性用工相结合的灵活
用工机制，组织多能工的培养；逐步完善各类人才的梯队培养和职业发展通道，提高员工满
意度与凝聚力，全面满足组织发展对人才的需求。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
100 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况概述 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则（2014 年修订）》等有关法律、法规的要求，不断地建立、完善公司
的治理结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及经营管理层为主体结构的决策、监督及
经营管理机构。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康发展奠定了坚实的决策基础。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、
《上市公司章程指引（2014 年修订）》、深交所《信息披露业务备忘录第 26 号——衍生品
投资》等相关规定，结合公司实际情况及业务发展需要修改了《公司章程》，建立了《合肥
美菱股份有限公司远期外汇资金交易业务管理制度》，切实健全内部管理和控制制度，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平，提升公司整体运营效率。总体来看，公司治理实际情
况符合相关法律法规、中国证监会和深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开和表决程序，平等对待全体股东特别是中小股东，确保所有股东享有平等地位和
充分行使自己的权利。报告期内，根据中国证监会《上市公司股东大会规则(2014 年修订)》、
《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014年 9月修订）》等有关要求，
公司召开股东大会，除设置现场会议形式召开外，公司采用安全、经济、便捷的网络投票方
式为股东参加股东大会提供便利。同时，对中小投资者（单独或合计持有上市公司 5%以上股
份的股东以外的其他股东）的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护中小
投资者权益,确保全体股东特别是中小股东充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面均保持独立。报告期内，控股股东遵守《公司章程》、《关联交易管理制度》等制
度的要求，严格规范自身行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有出现超越公司股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，也不存在控股股东及其关联方占用公司资
金或资产情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定召集、召开董事会，董事会的表决及信
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
101 
息披露程序符合相关规定。报告期内，按规定程序选举董事，顺利完成了第八届董事会的换
届选举工作。公司第八届董事会设有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数
及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等制度开展工作，认真出席董事会和列席股东大会，依法行使职权，勤勉
尽责地履行职责，并积极参加深交所和证监局组织的相关培训，熟悉有关法律法规。独立董
事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《独立董事制度》等规定，
积极参与公司决策，对关联交易、重大事项发表了事前认可及独立意见，充分发挥了独立董
事的职能。 
报告期内，公司董事会下设的战略、薪酬与考核、审计、提名四个专门委员会，依据各
部门委员会相应的工作细则，分别承担公司重大工作事项讨论、决策、监督、评估的职能，
为董事会科学决策、提高决策效率和质量发挥了重要作用。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定召集、召开监事会，监事会的表决及信
息披露程序符合相关规定。报告期内，按规定程序选举产生监事，顺利完成了第八届监事会
换届工作。公司第八届监事会有监事五名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，通过列席股东大会、董
事会会议，从维护公司和股东合法权益出发，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作
情况实施监督，审核董事会编制的定期报告并提出书面审核意见，对公司重大事项、关联交
易、财务状况、董事和高级管理人员履职的合法性、合规性等进行有效监督并发表独立意见。
审核 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高管人员的绩效评价标准和激励约束
机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的相关规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健、和谐发展。 
7、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的有关规定，加强
信息披露事务管理，积极履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《香
港商报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定媒体，对重大未公开内
幕信息执行严格的保密程序，控制知情人员范围。公司认真履行真实、准确、及时、完整地
披露相关信息的义务，确保所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
8、投资者关系管理 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》、《接待和推广工作制度》等规定的要求，
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
102 
认真做好投资者关系管理的各项工作，规范接待专业机构投资者对公司的咨询与调研，做好
来访人员登记，签署承诺书，并及时披露《投资者关系活动记录表》。同时，公司通过深圳
证券交易所投资者关系“互动易”平台及公司官网平台及时与投资者交流，充分听取投资者
意见和建议，保护中小投资者利益，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱
的接收和回复，审慎对待媒体的报道。 
（二）公司报告期内建立的各项公司治理制度 
报告期初截至本报告期末，公司建立或修订完善的各项公司治理制度情况如下表： 
序号 制度名称 最新披露时间 披露媒体 
1 《合肥美菱股份有限公司远期外汇资金交易业务管理制度》 2014年4月 巨潮资讯网 
2 《公司章程》（修订） 2014年6月 巨潮资讯网 
（三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（四）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司根据五部委《企业内部控制基本规范》、深交所《上市公司内部控制指引》及公司
前期制定的《合肥美菱股份有限公司内部控制基本制度》、《合肥美菱股份有限公司内部控
制应用指引》、《合肥美菱股份有限公司内部控制评价指引》及《合肥美菱股份有限公司内
部控制手册》等制度和规定的要求。报告期内，在公司董事会的领导下，持续开展提升公司
治理、加强规范运作等相关工作，重点抓好各项制度的执行和落实，确保决策机构规范、高
效运作，实现规范审慎科学决策与适应经营发展需要快速决策的统一，促进公司健康发展。 
公司治理是一项长期而系统的工作，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要
求，持之以恒地完善公司法人治理结构，进一步建立健全公司治理的长效机制。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理制度（2007年 7月）》、《内幕信
息知情人登记制度（2009年 9月）》、《内幕信息保密制度（2011年 3月）》及《外部信息
报送和使用管理制度（2009 年 9月）》等规定和要求，对公司定期报告披露前以及其他重大
事项过程中涉及的内幕知情人，通过口头、电子邮件、签署保密协议或禁止内幕交易告知书
等方式积极做好内幕信息保密和内幕信息知情人登记、报备工作，同时告知内幕信息知情人
严格履行保密义务。 
报告期内，为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，公司组织部分董事、监事、
高级管理人员及其他相关人员参加了由证监会、公安部、国资委三部委联合举办的“内幕交
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
103 
易警示教育展”，通过现场参观及讲解员讲解，深入剖析了有关案例，董事、监事、高级管
理人员及其他相关人员更为深刻认识到了内幕交易的危害性，对防范内幕交易违规行为的发
生，进一步提升各相关主体的规范意识起到了积极作用。严格规范向控股股东及其关联方报
送未公开信息的范围和审批流程，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行
为，严格控制内幕信息传递范围。 
报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的事项，亦未发生敏感期内
及六个月内短线买卖公司股票的行为，不存在内幕信息对外泄露的情况，不存在内幕信息知
情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司造成严重影响
或损失的情况，也未有受到监管部门的查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度
股东大会 
2014年 6
月 5日 
1、2013年度董事会工作报告； 
2、2013年度监事会工作报告； 
3、2013年年度报告及年度报告摘要； 
4、2013年年度财务决算报告； 
5、关于公司 2013年度利润分配预案； 
6、关于续聘 2014年度财务报告、内部控制审计机构及
支付报酬的议案； 
7、关于预计 2014年日常关联交易的预案； 
7.1、关于与四川长虹电子集团有限公司及其控股子公
司（不包括四川长虹电器股份有限公司）的日常关联交
易 ； 
7.2、关于与四川长虹电器股份有限公司及其控股子公
司（不包括华意压缩机股份有限公司）的日常关联交
易 ； 
7.3、关于与华意压缩机股份有限公司及其控股子公司
的日常关联交易 ； 
8、关于确定 2014年度公司对下属全资及控股子公司提
供信用担保额度的议案； 
9、关于计提坏账准备的议案； 
10、关于提取存货跌价准备的议案； 
11、关于固定资产处置的议案； 
12、关于提取员工退养福利的议案； 
13、关于公司及子公司核销部分坏账损失的议案； 
14、关于补选公司第七届董事会非独立董事的议案； 
15、关于公司开展远期外汇资金交易业务的议案； 
16、关于修改《公司章程》部分条款的议案 ； 
2013年年度
股东大会审
议通过了全
部议案，并
形成了2013
年年度股东
大会决议 
2014年 6
月 6日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
，2013年年
度股东大会
决议公告
（公告编
号：
2014-034） 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
104 
17、关于豁免控股股东资产转让履行承诺的议案； 
18、关于豁免控股股东及关联方资产转让履行承诺的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 7
月 3日 
1、关于公司放弃控股子公司中科美菱低温科技有限责
任公司股权优先受让权利的议案； 
2、公司2013年度业绩激励基金计提和分配方案； 
3、关于确定公司第八届董事会独立董事津贴标准的议
案； 
4、关于公司第八届董事会换届选举的议案； 
4.1、关于选举刘体斌先生为公司第八届董事会非独立
董事的议案； 
4.2、关于选举李进先生为公司第八届董事会非独立董
事的议案； 
4.3、关于选举李伟先生为公司第八届董事会非独立董
事的议案； 
4.4、关于选举寇化梦先生为公司第八届董事会非独立
董事的议案； 
4.5、关于选举吴定刚先生为公司第八届董事会非独立
董事的议案； 
4.6、关于选举高健先生为公司第八届董事会非独立董
事的议案； 
4.7、关于选举干胜道先生为公司第八届董事会独立董
事的议案； 
4.8、关于选举任佳先生为公司第八届董事会独立董事
的议案； 
4.9、关于选举路应金先生为公司第八届董事会独立董
事的议案； 
5、关于公司第八届监事会换届选举的议案； 
5.1、关于选举余万春先生为公司第八届监事会监事的
议案； 
5.2、关于选举胡嘉女士为公司第八届监事会监事的议
案； 
5.3、关于选举卢兴周先生为公司第八届监事会监事的
议案 
2014年第一
次临时股东
大会审议通
过了全部议
案，并形成
了 2014年
第一次临时
股东大会决
议 
2014年 7
月 4日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
，2014年第
一次临时股
东大会决议
公告（公告
编号：
2014-046） 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 11
月 5日 
1、关于调整公司股东监事的议案 
2014年第二
次临时股东
大会审议通
过了全部议
案，并形成
2014年11
月 6日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
，2014年第
二次临时股
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
105 
了 2014年
第二次临时
股东大会决
议 
东大会决议
公告（公告
编号：
2014-070） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王兴忠 6 1 5 0 0 否 
宋宝增 6 1 5 0 0 否 
刘有鹏 6 1 5 0 0 否 
张世弟 6 1 5 0 0 否 
干胜道 5 1 4 0 0 否 
任佳 5 1 4 0 0 否 
路应金 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
王兴忠：1 次    宋宝增：1 次   刘有鹏：1 次    张世弟：1 次       
干胜道：2 次    任佳：  2 次   路应金：1 次 
报告期内，公司第七届董事会独立董事王兴忠先生、宋宝增先生、刘有鹏先生、张世弟
先生任期届满，经公司 2014 年 6月 6日、7月 3日召开的第七届董事会第三十七次会议、2014
年第一次临时股东大会决议通过，同意选举干胜道先生、任佳先生、路应金先生为第八届董
事会独立董事。报告期内，全体独立董事勤勉履行职责，按规定出席董事会及列席股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议： 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
106 
独立董事对公司有关建议是否被采纳: 
√ 是 □ 否 
报告期内，公司第七届董事会独立董事王兴忠先生、宋宝增先生、刘有鹏先生、张世弟
先生，第八届董事会独立董事干胜道先生、任佳先生、路应金先生，均严格按照《公司法》、
《证券法》、中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交
易所股票上市规则》（2014 年修订）、《公司章程》（2014年修订）、《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》及有关法律法规及规章等规定，忠实履行独立董事职责，谨慎、
认真、勤勉地行使了独立董事的权利，不受公司大股东、实际控制人或者其他与公司存在利
害关系的单位与个人的影响，积极列席公司股东大会和董事会，对相关事项发表了独立意见，
并对公司的生产经营和业务发展提出合理的建议，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司
股东尤其是中小股东的合法权益。 
（1）深入了解公司运作情况。独立董事利用列席股东大会和出席董事会的机会及其他时
间对公司的经营情况进行了解，听取公司管理层对于公司经营状况和规范运作等方面的汇报，
对于需经董事会决策的重大事项，如业务发展情况、财务运作情况、风险控制等方面，详尽
听取了有关汇报，董事会审议关联交易时，独立董事均进行事情认可，并在董事会上发表意
见，有力地促进了董事会决策的科学性和客观性。 
（2）积极提高任职能力。独立董事积极参与监管机构举办的针对董监高的培训活动，学
习相关法律法规和规章制度，加深对相关法规尤其是涉及到规范公司法人治理结构和社会公
众股股东权益保护等相关法规的认识和理解，切实提高对公司和投资者利益的保护能力，加
强保护社会公众股东权益的思想意识。 
（3）勤勉履行职责。在 2014 年年度报告的编制和披露过程中，独立董事干胜道先生、
任佳先生、路应金先生积极履行职责，充分发挥其在公司年报工作中的独立作用，认真听取
了公司管理层关于本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况的报告并进行了必要的实地
考察，同时在审计过程中与年审注册会计师直接见面沟通年度报告及内部控制审计的相关情
况，切实地履行了独立董事勤勉职责。 
报告期内，公司独立董事在董事会上发表意见，公司独立董事提出的有关建议已被公司
采纳，具体发表意见情况如下： 
发表时间 发表意见事项 发表意见类型 披露索引 
2014年 2月 26日 
独立董事关于第七届董事会第三十三次
会议相关议案的独立说明 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014年 3月 26日 
独立董事关于确定 2014 年度公司对下属
全资及控股子公司提供信用担保额度的
独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014年 3月 26日 
独立董事关于第七届董事会第三十四次
会议相关议案的独立说明 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
107 
2014年 4月 18日 
独立董事关于公司开展远期外汇资金交
易业务的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014年 5月 13日 
独立董事关于第七届董事会第三十六次
会议相关议案的独立说明 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014年 6月 16日 
独立董事关于第七届董事会第三十七次
会议相关议案的独立说明 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014年 8月 11日 
独立董事关于第八届董事会第二次会议
相关议案的独立说明 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014年 10月 17日 
独立董事关于第八届董事会第三次会议
相关议案的独立说明 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014年 11月 24日 
独立董事关于公司与控股股东共同投资
设立四川智易家网络科技有限公司的关
联交易的独立意见 
同意 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设战略委员会履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》（2014年修
订）等相关法律、法规及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会
战略委员会工作细则》等规定履行职责，本报告期内，为公司战略发展、对外投资等事项进
行研究并提出建议并积极指导，具体情况如下： 
1、2014年 1月 16日，战略委员会召开第七届董事会战略委员会第三次会议审议通过了
《关于投资组建绵阳美菱软件技术有限公司的议案》，具体情况详见公司于 2014 年 3月 28日
在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2013年年度报告》中“第八节公司治理”
的“四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（一）董事会下设战略委员
会履行职责情况”。 
2、2014年 3月 23日，战略委员会召开第七届董事会战略委员会第四次会议审议通过了
《关于公司发展规划的议案》，具体情况详见公司于 2014年 3月 28日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2013年年度报告》中“第八节公司治理”的“四、董
事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（一）董事会下设战略委员会履行职责
情况”。 
3、2014年 4月 16日，战略委员会召开了第七届董事会战略委员会第五次会议，审议通
过如下议案： 
（1）根据公司海外发展战略及子公司中山长虹电器有限公司（以下简称“中山长虹”）
经营需要，审议通过《关于子公司中山长虹电器有限公司投资巴基斯坦冰箱项目的议案》，各
位委员同意中山长虹在巴基斯坦投资 672.40万美元建设冰箱项目，投资方式采取中山长虹与
合作方阿联酋 RUBA GENERAL TRADING FZE 公司共同增资双方前期在巴基斯坦投资设立的合资
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
108 
制造公司及合资销售公司，并由两家合资公司实施本次冰箱项目。同意该投资事项提交公司
董事会审议。 
（2）根据公司海外发展战略及子公司中山长虹在巴基斯坦投资建设冰箱项目的需要，并
结合中山长虹目前的财务状况和资金需求，审议通过《关于增资中山长虹电器有限公司的议
案》，各位委员同意本公司及本公司全资子公司四川长虹空调有限公司（以下简称“长虹空调”）
按现有持股比例共同增资中山长虹，增资总额为 4,000 万元，其中本公司增资金额为 3,600
万元，长虹空调增资金额为 400万元。本次增资完成后，中山长虹注册资本增加至 12,000万
元，本公司与长虹空调对中山长虹的持股比例不变，仍为 90%和 10%。同意该投资事项提交公
司董事会审议。 
（3）根据公司发展战略，结合目前国内外冰柜市场需求的快速发展趋势，以及公司现阶
段冰柜存在产能瓶颈的发展制约因素，为尽快提高公司中大容积冰柜生产能力，增强冰柜产
品的竞争力和盈利能力，满足市场需求，审议通过《关于公司投资建设年产 60万台中大容积
环保节能冰柜项目的议案》，各位委员同意公司建设年产 60万台中大容积环保节能冰柜项目。
项目投资总额合计约 7,679 万元，其中，固定资产投资 6,679万元，铺底流动资金 1,000万
元。项目资金来源为公司自筹资金。项目建设期一年,建设地点位于合肥市经济技术开发区公
司厂区内。项目投产后，公司将新增中大容积环保节能冰柜年产能 60万台（双班）。同意该
投资事项提交公司董事会审议。 
4、2015年 3月 23日，战略委员会召开了第八届董事会战略委员会第一次会议，审议通
过《关于公司 2015年度发展规划的议案》及《关于子公司中科美菱低温科技有限责任公司实
施搬迁扩能项目的议案》两项议案。 
（1）根据公司中长期发展战略，各委员结合公司所处的宏观环境形势分析了 2014年度
工作整体情况，讨论并确立了公司 2015年度经营思路、经营计划等，进一步保证了公司中长
期发展战略目标的实现。 
（2）根据公司子公司中科美菱低温科技有限责任公司（以下简称“中科美菱”）的发展
战略，考虑到中科美菱原租用的我司拥有的位于合肥龙岗综合经济开发区的厂房已拆除，土
地使用权已交由政府收储，为尽快提高中科美菱低温冰箱的制造能力，增强低温冰箱产品的
竞争力和盈利能力，满足市场需求，同意中科美菱实施搬迁扩能项目，该项目投资总额合计
约 15,632.19万元，其中，购置土地及相关土地税费 1,422.45 万元，固定资产投资 13,709.74
万元，铺底流动资金 500万元。项目资金由中科美菱自筹资金解决。项目实施完成后，中科
美菱将具备年产 2.6万台低温冰箱的生产能力。同意该投资事项提交公司董事会审议。 
（二）董事会下设审计委员会履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会审计委员会实
施细则》、《审计委员会年报工作规程》等规定，在本报告期内以及 2014年年度的审计工作中
积极地履行了监督、核查的职能，维护审计的独立性，具体情况如下： 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
109 
1、2014年 1月 27日，审计委员会召开第七届董事会审计委员会第十次会议，审议通过
了《公司 2013 年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》以及《公司 2013 年度未经审计
财务会计报表》，具体情况详见公司于 2014年 3月 28 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的公司《2013年年度报告》中“第八节公司治理”的“四、董事会下设专门委员会在报
告期内履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职责情况”。 
2、2014 年 3 月 5 日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第十一次会议，审议
通过公司 2013年度财务报表的审计初稿，具体情况详见公司于 2014年 3月 28日在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2013 年年度报告》中“第八节公司治理”的“四、
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（二）董事会下设审计委员会履行职
责情况”。 
3、2014年 3月 16日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第十二次会议，审议
通过经审计的 2013 年度财务会计报表及内部控制审计报告等，具体情况详见公司于 2014 年
3 月 28 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2013 年年度报告》中“第八节
公司治理”的“四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（二）董事会下
设审计委员会履行职责情况”。 
4、2014年 4月 16日，审计委员会召开了第七届董事会审计委员会第十三次会议，审议
通过《公司 2014年第一季度财务报表》，认为该未经审计的财务报表真实、准确、完整地反
映了公司 2014年第一季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2014年第一季度财务
会计报表提交公司董事会审议。 
5、2014年 8月 1日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第一次会议，审议通
过《公司 2014年半年度财务报告》，认为该未经审计的财务报告真实、准确、完整地反映了
公司 2014年半年度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2014年半年度财务会计报告
提交公司董事会审议。 
6、2014年 10月 15日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第二次会议，审议
通过《公司 2014年第三季度报表》，认为该未经审计的财务报表真实、准确、完整地反映了
公司 2014年第三季度的财务状况和经营情况。同意将公司编制的 2014年第三季度财务会计
报表提交公司董事会审议。 
7、2015年 1月 30日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第三次会议，审议通
过《公司 2014年度财务会计报表及内部控制审计时间安排》及《公司 2014年度未经审计财
务会计报表》，认为该未经审计的财务会计报表基本客观反映了公司 2014年度的财务状况和
经营成果。 
8、2015年 3月 3日，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具初步审计意见后，
审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第四次会议，审阅了公司 2014年度财务报告的审
计初稿，提出审阅具体意见，各位委员与负责公司审计的注册会计师进行了充分的沟通，会
计师将审计过程中的相关事项及应进行调整的事项向审计委员会作了汇报，需要调整的事项
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
110 
公司已按年审注册会计师的审计调整意见作了相应的调整。根据年审计注册会计师的审计情
况及公司管理层向审计委员会汇报的本年度生产经营情况，财务成果，审计委员会审阅了公
司 2014年度财务会计报表审计初稿，认为经信永中和会计师事务所初步审定的 2014年度财
务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的经营情况，认可信永中和会计师事务所对公司
财务报表出具的初步审计意见。 
9、2015年 3月 14日，审计委员会召开了第八届董事会审计委员会第五次会议，审议通
过《公司 2014年度经审计的财务会计报告》、《2014年内部控制审计报告》、《关于信永中和
会计师事务所从事 2014年度公司审计工作的总结报告》、《关于续聘 2015年度财务报告、内
部控制审计机构及支付报酬的议案》、《关于公司会计政策变更的议案》及《关于公司开展远
期外汇资金交易业务的议案》共计六项议案，并同意将签署议案提交董事会审议。 
（三）董事会下设提名委员会履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律、法规的要求及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会提名委
员会工作规则》等规定，在本报告期内，切实履行职责，对须提请董事会审议提名的聘任的
高级管理人员进行审查并提出建议，具体情况如下： 
1、鉴于孙立强先生因工作调动原因申请辞去公司第七届董事会非独立董事及董事会战略
委员会委员的职务，2014年 2月 24日，提名委员会召开了第七届董事会提名委员会第六次
会议，审议通过了《关于公司董事会拟推选的非独立董事人选资格审查的议案》，认为由公司
股东合肥兴泰控股集团有限公司推荐，公司董事会拟推选的公司非独立董事候选人高健先生
的任职资格符合《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定，未存在被中国证监会确定
为市场禁入者或禁入尚未解除的情形。本次拟推选的非独立董事的教育背景、任职经历、专
业能力和职业素养符合担任职务的任职要求，同意提名高健先生为本公司第七届董事会非独
立董事候选人，并提交公司董事会审议。 
2、鉴于公司第七届董事会任期于 2014年 6月 20 日届满，根据《公司法》、中国证监会
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《董事会提名委员会实施细
则》等相关规定，同时考虑公司董事会法人治理结构的需要，和公司实际情况，公司第八届
董事会由 9名董事组成，其中非独立董事 6名，独立董事 3名。2014年 6月 12 日，提名委
员会召开了第七届董事会提名委员会第七次会议，审议通过《关于公司第八届董事会换届选
举的议案》，认为由公司大股东推荐、公司董事会拟推选的第八届董事会董事候选人任职资格
符合《公司法》、《公司章程》及中国证监会有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入
者或禁入尚未解除的情形，独立董事独立性符合相关要求，董事候选人具有较强的专业知识
和丰富的相关行业工作经验，组成公司新一届董事会将有利于进一步完善公司法人治理结构，
有利于公司长期经营发展。同意提名刘体斌先生、李进先生、李伟先生、寇化梦先生、吴定
刚先生、高健先生为公司第八届董事会非独立董事候选人，干胜道先生、任佳先生、路应金
先生为公司第八届董事会独立董事候选人，并提交公司董事会审议。 
3、鉴于公司的经营发展需要,并考虑到公司管理层工作的连续性，2014年 7月 3日，提
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
111 
名委员会召开了第八届董事会提名委员会第一次会议，审议通过《关于聘任公司高级管理人
员的议案》，认为公司董事会拟聘任的公司高级管理人选任职资格符合《公司法》、《公司章程》
及中国证监会有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本
次拟聘任高级管理人员的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职
要求。同意提名李伟先生为公司总裁候选人，根据公司总裁建议，提名刘宏伟先生为公司常
务副总裁候选人，提名廖涛先生、邓孝辉先生、钟明先生为公司副总裁候选人，提名张晓龙
先生为公司财务总监（财务负责人）候选人，提名李霞女士为公司董事会秘书候选人，并提
交公司董事会审议。 
4、根据公司经营管理需要，2015年 3月 13日，提名委员会召开了第八届董事会提名委
员会第二次会议，会议审议通过《关于公司董事会拟聘任的副总裁人选资格审查的议案》，认
为公司副总裁候选人吴定刚先生、张晓龙先生的任职资格符合《公司法》、《公司章程》及中
国证监会有关规定，未存在被中国证监会确定为市场禁入者或禁入尚未解除的情形，本次拟
聘任两位副总裁的教育背景、任职经历、专业能力和职业素养符合拟担任职务的任职要求。
同意提名吴定刚先生、张晓龙先生为公司副总裁候选人，并提交公司董事会审议。 
（四）董事会下设薪酬与考核委员会履行职责情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会依据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
相关法律、法规及中国证监会和深交所的有关要求，严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与
考核委员会实施细则》等规定，在本报告期内，切实履行职责，对公司董事、监事和高级管
理人员的绩效评价标准和激励约束机制进行建议，对公司董事、监事和高级管理人员的考核
与薪酬事项包括业绩激励基金的计提和分配等进行了审核，具体情况如下： 
1、2014年 3月 25日，第七届董事会薪酬与考核委员会第五次会议召开，会议审议通过
了《2013年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》，具体情况详见公司于 2014
年 3月 28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的公司《2013年年度报告》中“第八
节公司治理”的“四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况”中“（四）董事会
下设薪酬与考核委员会履行职责情况”。 
2、2014年 6月 12日，第七届董事会薪酬与考核委员会第六次会议召开，会议审议通过
了《公司 2013年度业绩激励基金计提和分配方案》及《关于确定公司第八届董事会独立董事
津贴标准的议案》，并发表了如下审查意见： 
（1）根据公司董事会、股东大会已批准的《合肥美菱股份有限公司年度业绩激励基金实
施方案》（以下简称“《激励方案》”）和公司 2013年度股东大会审议通过的经审计的公司 2013
年度财务报告，同意公司按照 2013年经审计的归属于上市公司股东的净利润计提 2,740.68
万元激励基金；本次业绩激励基金的激励对象具备《公司法》、《公司章程》等法律、法规和
规范性文件规定的任职资格，不存在最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人选
以及不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚的情况，符合《激励
方案》规定的激励对象范围，激励对象的主体资格合法、有效。 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
112 
（2）同意根据业绩激励基金管理办公室的分配方案（草案）建议，确定本年度的业绩激
励分配预案，即根据激励对象当年的职务级别、任职时间、绩效考核结果等因素，将已提取
的激励基金中的 2,635.75万元向符合条件的激励对象进行分配。激励对象将以其收到的业绩
激励基金（缴纳相应所得税后）加上不低于其年度薪酬总额（除业绩激励基金外，且缴纳相
应所得税及五险一金后的年度薪酬总额）的 30%，通过公开市场购买本公司股票，并同意将
《公司 2012年度业绩激励基金计提和分配方案》提交公司董事会审议。 
（3）根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》
的相关规定和要求，考虑公司实际情况同时参照同行业上市公司独立董事津贴标准，审议通
过《关于确定公司第八届董事会独立董事津贴标准的议案》，同意公司第八届董事会独立董事
津贴标准确定为每人每年 10 万元人民币（税后）。同时，同意将《关于确定公司第八届董事
会独立董事津贴标准的议案》提交公司董事会审议。 
3、2015年 3月 23日，第八届董事会薪酬与考核委员会第一次会议召开，会议审议通过
了《2014年度公司董事及高级管理人员的薪酬考核与支付情况》、《关于计提公司 2014年度
业绩激励基金的议案》，并发表了如下审查意见： 
（1）委员会考核并审查了 2014年度公司董事及高级管理人员的薪酬及其支付情况，认
为公司独立董事领取的津贴按股东大会批准的津贴标准予以支付；公司高级管理人员在公司
领取的报酬严格按照公司薪酬考核制度兑现，公司所披露的报酬信息真实、准确、完整，符
合中国证监会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内容与
格式（2014年修订）》的要求。 
公司董事会根据公司高级管理人员的薪酬考核情况，并结合薪酬与考核委员会的意见，
审议通过了公司 2014年年度报告中关于董事及高管人员的薪酬考核与支付事项。 
（2）根据财政部 2014 年最新修订的《企业会计准则第 9号-职工薪酬》、公司会计政策
和《激励方案》的规定，经过测算，根据公司 2014年度经审计的财务报告、经营情况，公司
2014 年度已满足年度业绩激励基金的获授条件，同意公司按照 2014年经审计的净利润的 10%
计提 32,186,723.32元的业绩激励基金（前述获授条件及提取指标中的净利润指归属于上市
公司股东的净利润）。同时，根据财政部《企业会计准则第 9号-职工薪酬》以及公司相关会
计政策，本公司 2014年度提取的业绩激励基金计入当期损益，并同意将《关于计提公司 2014
年度业绩激励基金的议案》提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险： 
□是 √否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东四川长虹在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到了完全分开，各
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
113 
自独立核算、独立承担责任与风险，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，公司设有专门的采购、生产、
技术、销售、经营管理、人力资源等部门，自主经营管理公司业务，公司生产经营人员独立
于控股股东及其下属企业。公司不受控股股东股东及其他关联方的控制和影响，不存在对控
股股东及其他关联方的依赖。 
2、人员方面：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、董事会秘书
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取
报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥
有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立
的采购和销售系统，不存在控股股东及其关联方占用公司资产的情形。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司股东大会、董事会、监
事会和内部组织能够独立动作，不存在控股股东干预公司经营决策的行为。公司通过股东大
会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法
人治理结构。 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立在银行开户独立申报纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
目前，本公司与控股股东四川长虹及其控制企业不存在同业竞争情形。同时，为避免同
业竞争，公司 2010年非公开 A股股票时，根据相关规定，控股股东四川长虹出具了《关于减
少和避免与合肥美菱股份有限公司同业竞争的承诺函》，承诺具体内容见本报告第五节“重要
事项”第九项“（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”中
的相关情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司高级管理人员的考评机制 
根据公司制订的《董事会薪酬与考核委员会实施细则》，薪酬与考核委员会根据高级管理
人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定了 2014
年度公司高管薪酬与绩效管理方案。方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价
体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等，并审查公司高级管理人员的履行职责情况并对其进
行年度绩效考评。薪酬与考核委员会审核通过后，报董事会批准。 
其中，薪酬与考核委员会对高级管理人员考评程序：公司高级管理人员向董事会薪酬与
考核委员会作述职和自我评价；薪酬与考核委员会按绩效评价标准和程序，对高级管理人员
                                                 合肥美菱股份有限公司 2014年年度报告 
114 
进行绩效评价；根据岗位绩效评价结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和绩效
考核方式，表决通过后，报公司董事会审议。 
（二）公司业绩激励机制的建立、实施情况 
1、公司于 2012年建立了中长期激励约束机制即《公司年度业绩激励基金实施方案》，并
于 2012年 8月 9日、8月 28 日，经公司第七届董事会第十六次会议及 2012年第二次临时股
东大会审议通过。前述事项的详细内容公司已于 2012 年 8月 10日和 8月 29日在指定信息披
露媒体《证券时报》、《中国证券报》、《香港商报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上以
公告形式（2012-028号、2012-035号等）进行了披露。公司年度业绩激励基金的实施情况详
见本报告“第五节重要事项”的“十四、其他重大事项的说明”中“（十二）公司年度业绩激
励基金实施情况”。 
 
 
