                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
少数股东权益影响额（税后） 171,435.87  278,451.01 697,206.54 -- 
合计 -67,455,019.78  48,748,812.68 23,547,735.19 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义
界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非
经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
营业外收入 7,558,226.97  
报告期内全资子公司绵阳美菱软件技术有限公司，依据《财政部国家税
务总局关于软件产品增值税政策的通知》财税【2011】100 号文收到软
件产品增值税即征即退款，为充分反映公司的经营情况，根据中国证监
会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号―非经常性损益
（2008 年）》第“二”项中的第（三）条的相关规定，与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受
的政府补助，计入公司经常性损益。 
 
 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务的情况 
公司是中国重要的电器制造商之一，30多年来，公司始终以技术创新和产品创新精心打
造企业核心竞争力。报告期内，公司主要从事冰箱、冰柜、空调、洗衣机白色家电产品研发、
生产与销售。 
公司主导产品美菱冰箱是国家出口免验产品。公司成立了安徽省首家 RoHS 公共检测中
心、国家级企业技术中心，使美菱在节能、无霜、深冷、智能化等多个领域不断取得突破性
成果，先后研发出数百款不同型号的冰箱产品，满足了不同层次的消费者需求。其中，对开
多门雅典娜系列高端冰箱、0.1 度变频系列冰箱及 CHiQ 智能冰箱等多款产品引领了行业发展
的潮流。 
近年来，伴随互联网、云计算、大数据等新一代信息技术的迅猛发展，家电行业掀起了
“智能化”、“网络化”转型发展的新浪潮。面对行业发展的新变革，公司提出了“双三一心”
战略。2014年初，公司陆续发布了以“云图像识别”技术为核心的 CHiQ冰箱和基于“人体
状态感知”技术 CHiQ空调。2015年底，公司非公开发行股票募集资金投资项目之一——“智
慧生活项目”，已经开始实施，公司将从智慧家庭走向智慧社会，探索企业发展的新路径。
通过一系列 CHiQ 智能产品的落地，以及未来美菱智慧生活 O2O 社区生鲜业务平台的建设，
公司正在逐步完善家庭互联网布局，加快家电智能化进程，形成“硬件+服务”的双增长引
擎，带动公司盈利模式的转型升级，探索家电企业服务增值新模式，迎接行业竞争新格局，
实现自身持续稳定发展。与此同时，2015年 3月，公司又率先启动“全民换变频”活动，宣
布全面淘汰定频冰箱，成行业首个停产大容积定频冰箱的企业。此举使得公司以差异化的竞
争优势实现变频产品占比稳居行业第二。通过“全民换变频”活动，公司以领先行业的 0.1
度变频技术，在 2015年度实现逆势增长。 
在制造方面，公司拥有合肥、绵阳、中山和景德镇四大白电产品国内制造基地，以及巴
基斯坦等国外冰箱（柜）、空调制造基地，拥有冰箱、冰柜、空调等多条产品生产线。在销
售方面，公司建立了较为完善的销售网络及服务体系，在连锁、批发、电子商务等多种渠道
均衡发展，积极开展长虹-美菱专卖店建设，推动智能产品体验店建设，重视新兴的电商渠
道，同时，公司积极开拓海外市场，产品出口 130多个国家和地区。 
报告期内，公司收入主要来源于冰箱（柜）和空调，合计收入为 943,268.94 万元，占
公司营业收入的比例为 90.56%。 
（二）公司所属行业的情况 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
2015年，我国经济运行总体平稳，呈缓中趋稳态势，但经济下行压力和困难仍持续存在。
在“新常态”的经济形势下，公司所处的家电行业受房地产市场萎缩、国内市场方面需求低
迷等因素影响，内销继续呈现震荡筑底态势。同时，伴随互联网时代的到来，新的商业模式、
新的产品形态层出不穷，行业侵蚀性增长趋势愈发明显，竞争进一步加剧，家电行业的主要
竞争者已经从原来的传统家电企业延展到互联网企业。 
作为中国知名的冰箱制造商，公司从 1989年引发中国冰箱行业的“181效应”起，就一
直走在冰箱行业发展的前沿，引领着冰箱行业发展方向。公司冰箱产品市场占有率位居前列，
在国内拥有庞大的用户群，多年市场积淀使公司品牌知名度大幅提升，具备较高的行业地位。 
2015年，在宏观经济增长乏力、行业竞争加剧等不利因素影响下，公司冰箱（柜）国内、
国外销售双双跑赢行业大盘，市场地位进一步得到了巩固和提升，成为近年来国内外市场增
长较快的白电品牌。根据中怡康调查统计，2015 年，公司冰箱零售销售量市场占有率位列第
四名；冰柜零售市场销售量占有率位列第三名。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系本期公司新增联营公司投资及对部分联营公司增资所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
（二）主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况（元） 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Changhong Ruba 
Trading Company
的 60%股权 
投资设立 360万美元 巴基斯坦 制造 
针对该项投资的
风险控制措施详
见公司于 2011年
5月 28日、2014
年 4月 19日在指
定信息披露媒体
披露的 2011-028
号、2011-032号、
2014-023号、
2014-026号公告 
1,471,616.42 0.64% 否 
Changhong Ruba 投资设立 652.4万美 巴基斯坦 销售 针对该项投资的 -2,537,744.9 0.88% 否 
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
Electric 
Company(Private
)Ltd.的 40%股权 
元 风险控制措施详
见公司于 2011年
5月 28日、2014
年 4月 19日在指
定信息披露媒体
披露的 2011-028
号、2011-032号、
2014-023号、
2014-026号公告 
3 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
1、品牌能力 
公司是中国知名电器制造商之一，拥有冰箱、冰柜、空调等多条产品线。美菱品牌被列
入中国最有价值品牌之一，我公司使用在冰箱、冰柜商品（服务）上的“雅典娜”商标被认
定为安徽省著名商标。为了提升品牌形象，进一步扩大品牌的市场影响力，公司于 2015 年
10 月召开了“新 LOGO 发布暨第 1000 万台变频产品下线”发布会，全面更新 LOGO
“ ”，推出“美菱，让美好来临”的全新品牌主张，随着新 LOGO 的发布，美
菱将同时实施“美好三部曲”品牌战略，从注重感官直接体验的“体验美好”到注重精神心
灵享受的“享受美好”，再到注重生活方式信仰的“信仰美好”。新 LOGO 一面世，便得到了
国内外消费市场、合作伙伴等高度好评。 
2、产品能力 
30年来，公司专注制冷行业，先后研发出多款不同型号的冰箱产品，其中包括对开多门
雅典娜系列高端冰箱、日耗电仅 0.23 度的顶级节能冰箱、以“云图像识别”技术为核心的
CHiQ 冰箱和基于“人体状态感知”技术 CHiQ空调等多款引领行业发展潮流的产品。公司拥
有较为先进、完善的研发及品质保证系统，通过了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001 等管理
体系认证，公司产品具有品质优良、性能可靠的特点。在技术开发方面，公司拥有国家级技
术中心，在节能、风冷、变频、智慧、深冷方面，公司拥有超前、领先于同行的核心技术。
在产品开发方面，公司结合技术发展趋势和消费者更新换代需求特点，2015年重点发展 CHiQ
智能产品、变频产品及其他中高端产品，产品结构升级明显。公司后续将推进产品不断向高
端转型，继续坚持智能和变频两大产品战略不动摇，树立智能产品领先优势，进一步推进智
能产品后续的研发、推广以及技术更新。加大 0.1度精确变频技术的研发力度和产品的市场
推广，保持技术的领先。另外，公司将不断完善家电产品线，布局小家电产品，打造综合型
家电企业。 
3、运营能力 
公司开展标杆学习活动，提升公司基础管理水平，持续建立完善内控体系，加强管理控
制，通过信息化带动管理规划标准化，防范经营风险。2015年，公司持续开展“人效、钱效、
                                                 合肥美菱股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
物效”三方面提升工作，不断提升内部管理能力，提高企业竞争力。 
4、营销能力 
公司建立了较为完善的销售网络及服务体系，不断加强营销队伍建设，在连锁、批发、
电子商务等多种渠道均衡发展，积极开展长虹-美菱专卖店建设，推动智能产品体验店建设，
重视新兴的电商渠道，同时，公司积极开拓海外市场，产品出口 130多个国家和地区。 
 
