湖南大康牧业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律法规的规定规范运作，切实履行披露义务。本报告期，公司未
有新建治理制度。 
截至报告期末，公司的整体运作规范、独立性强、信息披露较为规范，实际情况与中国
证券监督管理委员会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司持续开展公司治理专项活动，根据公司实际情况对公司基本管理制度体
系进一步进行了完善。公司已经建立《内幕信息知情人管理制度》，本报告期内，公司严格
执行《内幕信息知情人管理制度》，严格控制内部信息的传递，认真做好内幕信息知情人的
登记、备案等工作，提高相关人员的合规、保密意识。经公司自查，公司没有内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，也没有监管部门对公
司进行查处和整改的情形。 
湖南大康牧业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月
06 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《2013 年度财务决算报告》、《2014 年度财
务预算报告》、《2013 年度报告全文及摘要》、《2013 年度利润分配预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于修改〈股东大会议事规则〉的议案》、《关于修改〈董事会议事
规则〉的议案》、《关于调整独立董事津贴的议案》、《关于使用部分闲置募集资金投资保本型理财产品的
议案》、《选举第五届董事会非独立董事》、《选举第五届董事会独立董事》、《选举第五届监事会非职工代
表监事》 
前述议案
均获得通
过 
2014 年 05
月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-05-
07/63990382.PDF） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 8 月 7
日 
《关于与陈晓明、王中华签署<关于大康肉类食品有限公司经营目标考核协议>的议案》 
前述议案
均获得通
过 
2014 年 08
月 08 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-08-
08/1200105543.PDF） 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 9 月 5
日 
《关于子公司与上海鹏欣（集团）有限公司与上海鹏欣高科技农业发展有限公司签署<股权托管协议〉的
议案》、《2014 年半年度利润分配预案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于修改<股东大会议事规则>
的议案》、《关于子公司羊养殖项目一期工程施工关联交易情况及预计的议案》、《关于 2014 年下半年为各
子公司贷款提供担保预计的议案》、《关于变更部分募集资金投资项目实施主体的议案》、《关于对外投资
设立全资子公司的议案》 
前述议案
均获得通
过 
2014 年 09
月 13 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-09-
13/1200231069.PDF） 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 10 月
8 日 
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于修订公司 2014 年非公开发行股票方案的议案》、《关
于公司 2014 年非公开发行股票预案（修订稿）的议案》、《关于公司 2014 年非公开发行股票募集资金使
用的可行性报告（修订稿）的议案》、《关于本次非公开发行股票构成关联交易的议案》、《关于公司、纽
仕兰（上海）乳业有限公司与上海鹏欣（集团）有限公司签署附条件生效的<安源乳业有限公司股权转让
协议>的议案》、《关于公司本次非公开发行相关的审计报告、评估报告及盈利预测报告》、《关于提请股东
前述议案
均获得通
过 
2014 年 10
月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-10-
09/1200282998.PDF） 
湖南大康牧业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票具体事宜的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前
提和评估结论的合理性、评估方法的适用性以及评估定价的公允性的议案》、《关于变更部分募集资金投
资项目实施主体涉及关联交易的议案》、《关于子公司使用募集资金对 Milk New Zealand Dairy Limited 进
行增资暨关联交易的议案》 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 12 月
15 日 
《关于控股子公司青岛鹏欣雪龙牧业有限公司减少注册资本成为全资子公司暨变更募集资金投资项目实
施方式的议案》、《关于参与建设并取得<浦江智谷中区项目>项下写字楼作为公司办公大楼暨关联交易的
议案》 
前述议案
均获得通
过 
2014 年 12
月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014-12-
16/1200468271.PDF） 
湖南大康牧业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡健龙 3 1 2 0 0 否 
邓志辉 3 0 3 0 0 否 
王远明 3 1 2 0 0 否 
杨胜刚 3 1 2 0 0 否 
黄毅 7 6 1 0 0 否 
刘凤委 7 5 2 0 0 否 
潘玉春 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会委员在报告期内恪尽职守、诚实守信，
积极参加公司董事会和股东大会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，切实维护公司及
湖南大康牧业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
股东特别是社会公众股股东的权益。四个专门委员会分别为：                                                                   
（一）董事会提名委员会                                                                   
报告期，提名委员会共召开三次会议，对提名的董事候选人、新聘高级管理人员的个人
履历、教育背景、工作经历等相关资料进行了严格审核，并向董事会进行提名。                                                                   
（二）董事会审计委员会                                                                   
   报告期 ，审计委员会共召开五次会议，审议了公司内部审计工作进展报告、募集资金存放
与使用情况、公司定期报告及相关财务报告等，听取了内部审计部年度工作总结和工作计划
安排，指导其开展各项工作；同时围绕年报审计开展各项工作，对公司财务报表进行审阅并
出具书面确认意见。 
   （三）董事会发展战略委员会 
    报告期，发战略委员会共召开一次会议，围绕公司发展远景，以非公开发行股票的方式收
购境外牧场。 
   （四）董事会薪酬和考核委员会 
    报告期，薪酬和考核委员会共召开二次会议，就公司独立董事津贴的调整、以及2014年中、
高级管理人员的业绩情况进行考评、审核。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东完全分开独立运作，相关情况如
下： 
（一）在业务方面，公司拥有完全独立的生产、采购和销售系统，独立开展业务，公司
的业务经营是独立的； 
湖南大康牧业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
（二）在人员方面，公司董事、监事及高级管理人员的任职、兼职情况符合相关的法律
法规，不存在法律禁止的双重任职情况。公司自主决定人事用工制度，人员工资单独造册、
单独发放。财务人员均没有在关联公司兼职，公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公
司领取薪酬； 
（三）在资产方面，公司对所有的资产拥有独立的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东违规占用而损害公司利益的情况； 
（四）在机构方面，已建立健全了组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系； 
（五）在财务方面，公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度。公司独立在银行开户，办理了独立的税务登记手续并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，公司高级管理人员实行基础年薪与绩效考核（年
终）相结合的薪酬制度。公司高级管理人员年终个人绩效奖金的确定取决于三个方面：公司
经营目标完成情况、所分管部门的考核情况、个人业绩考核情况。公司目前尚未实施股权激
励。 
湖南大康牧业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司设立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了各
会的议事规则及工作细则，明确了决策、执行、监督的职责权限，形成科学有效的职责分工
和制衡机制。同时，为保证公司规范运作，促进公司健康发展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规，制定了《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会发展战略委员会
工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事制度》、《董事会秘书制度》、《对外担保制度》、
《对外投资管理制度》、《关联交易管理办法》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管
理制度》、《信息披露制度》、《内部审计制度》、《控股子公司管理制度》、《年报报告
制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《薪
酬制度》、《机构调研接待工作管理办法》、《重大事项内部报告制度》、《财务管理制度》、
《内幕信息知情人管理制度》、《总经理（CEO）工作细则》等基本管理制度，并以上述管
理制度为基础，制定了涵盖生产技术、产品管理、产品销售、固定资产、材料采购、人力资
源、行政管理、财务管理等整个生产经营过程的一系列控制规定，严格要求各部门及子公司
执行各项内控管理制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范的管理体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容的真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立
健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控制的目标是：合理保证公司
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
