湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经公司2016年4月24日召开的第五届董事会第二十九次会议及2016年5月16日召开的2015年年度股东大会审
议通过，公司2015年度利润分配方案为：本年度不派发现金红利、不送红股，以截至2015年12月31日的公司股
份总数2,887,038,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增9股；2016年6月8日，上述利润分配方案
实施完成，公司总股本增至5,485,372,200股，具体情况详见登载于巨潮资讯网的《2015年年度权益分派实施公
告》（公告编号：2016-076）。 
经公司2017年4月25日召开的第五届董事会第四十一次会议及2017年5月19日召开的2016年年度股东大会审
议通过，公司2016年度利润分配方案为：公司不派发现金红利、不送红股，不以公积金转增股本。具体情况详
见登载于巨潮资讯网的《第五届董事会第四十一次会议决议公告》（公告编号：2017-031）。 
经公司2018年4月26日召开的第六届董事会第十四次会议审议通过，公司2017年利润分配预案为：公司不派
发现金红利、不送红股，不以公积金转增股本。具体情况详见登载于巨潮资讯网的《第六届董事会第十四次会
议决议公告》（公告编号：2018-032）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 23,776,162.26 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 76,223,268.93 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -29,303,104.08 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
上海鹏欣
（集团）有
限公司、姜
照柏先生 
业绩承诺及
补偿安排、关
于同业竞争、
关联交易、资
金占用方面
的承诺 
一、鹏欣集团承诺标的公司于本次交易完成后的三个完整会计年度（含当年）累计实现的经调整
的净利润（以下简称“实际利润”）不低于 16,693.9 万雷亚尔（以下简称“承诺利润”），若标的公
司在利润补偿承诺期间内的实际利润低于承诺利润，鹏欣集团将以在本次交易中从大康卢森堡处
取得的现金对价 1,000 雷亚尔等值欧元为上限全额向上市公司进行补偿。二、鹏欣集团姜照柏先
生关于减少和规范关联交易的承诺在持有上市公司股份期间，本公司（本人）将尽可能避免和减
少与大康农业及其控制的企业的关联交易；对无法避免或者有合理原因发生的关联交易，将遵循
市场公正、公平、公开的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并按相关法律、法规、规
章等规范性文件及《湖南大康国际农业食品股份有限公司章程》的规定等履行关联交易决策程序
及信息披露义务；保证不通过与大康农业及其控制的企业的关联交易损害大康农业及其他股东的
合法权益。三、鹏欣集团承诺截至承诺函出具日，本公司及控制的其他公司或组织目前未以任何
形式直接或间接从事与大康农业及其子公司的主营业务构成竞争的业务，未直接或间接拥有与大
康农业及其子公司存在竞争关系的企业的股份、股权或任何其他权益；在未来控制大康农业期间，
本公司及所控制的其他公司或组织不会在中国境内外直接或间接地以任何形式从事与大康农业
及其子公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动；如因国家政策调整等不可抗
力原因导致本公司及所控制的其他公司或组织将来从事的业务与大康农业及其子公司现在或将
来从事的业务构成同业竞争，本公司及所控制的其他公司或组织将在大康农业及其子公司提出异
议后及时转入或终止该业务，大康农业及其子公司享有该等业务在同等条件下的优先受让权；如
2017 年 11
月 04 日 
3 年 严格履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
从第三方获得任何与大康农业及其子公司经营的业务存在竞争或潜在竞争的商业机会，本公司及
所控制的其他公司或组织将立即通知大康农业，并尽力将该商业机会让与大康农业及其子公司。 
Marino、
Miguel、
Fiagril 集团
以及鹏欣集
团、姜照柏
先生 
关于同业竞
争、关联交
易、盈利补偿
方面的承诺 
一、关于避免同业竞争的承诺事项 本次交易对手 Marino、Miguel、Fiagril 集团以及鹏欣集团、
姜照柏先生分别就避免同业竞争事项做出了承诺：（一）根据鹏欣巴西与原始股东共同签署的 SPA
协议，境外自然人股东 Marino、Miguel 和交易相关方 Fiagril 集团承诺，自 SPA 协议签署日至其
不再是标的公司关联方后的 3 年内，不直接或间接地在 Mato Grosso、Amapá e Tocantins 州开展
与标的公司有关的任何业务，且不直接或间接地招揽或雇佣标的公司或其关联方的董事、管理人
员或其他雇员。（二）鹏欣集团、姜照柏先生承诺本公司（本人）及控制的其他公司或组织目前
未以任何形式直接或间接从事与大康牧业及其子公司的主营业务构成竞争的业务，未直接或间接
拥有与大康牧业及其子公司存在竞争关系的企业的股份、股权或任何其他权益。在未来控制大康
牧业期间，本公司（本人）及所控制的其他公司或组织不会在中国境内外直接或间接地以任何形
式从事与大康牧业及其子公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动。二、关于
减少和规范关联交易的承诺事项  公司控股股东鹏欣集团、实际控制人姜照柏先生承诺：在持有
上市公司股份期间，本公司将尽可能避免和减少与大康牧业及其控制的企业的关联交易；对无法
避免或者有合理原因发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，按照公允、合理的
市场价格进行交易，并按相关法律、法规、规章等规范性文件及《湖南大康牧业股份有限公司章
程》的规定等履行关联交易决策程序及信息披露义务；保证不通过与大康牧业及其控制的企业的
关联交易损害大康牧业及其他股东的合法权益。三、关于大康农业收购 Fiagril Ltda.之盈利补偿
承诺 鹏欣集团承诺，自本次交易完成之日起，Fiagril Ltda.于 2017 财年（2016 年 6 月 1 日-2017
年 5 月 31 日）、2018 财年（2017 年 6 月 1 日-2018 年 5 月 31 日）及 2019 财年（2018 年 6 月 1
日-2019 年 5 月 31 日）上述三个会计年度实现的平均 EBITDA 低于目标 EBITDA（90,943,000
美元）；鹏欣集团将以在本次交易中取得的现金对价 10,000 元人民币全额向上市公司进行业绩补
偿。 
2016 年 06
月 13 日 
3 年 严格履行 
鹏欣集团 关于关联担
保的承诺 
本次境外交易交割后，就标的公司因为其关联方 Cianport、Serra Bonita 和 Miguel 合计约为
103,554,849.09 雷亚尔的融资贷款提供担保所履行的担保义务、承担的担保责任而给大康农业造
成的一切损失，鹏欣集团将在大康农业提出索偿要求后 10 日内，向大康农业提供及时、足额的
现金补偿，金额按照大康农业的索偿要求确定，并且放弃因承担前述现金补偿义务而要求大康农
业、标的公司支付任何对价的权利、主张、请求或抗辩。 
2016 年 06
月 13 日 
至前
述担
保义
务/责
任全
部履
行完
严格履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
毕之
日 
鹏欣集团及
姜照柏先生 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
本公司（本人）将尽可能避免和减少与大康农业及其控制的企业的关联交易；对无法避免或者有
合理原因发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、公开的原则，按照公允、合理的市场价格进
行交易，并按相关法律、法规、规章等规范性文件及《湖南大康国际农业食品股份有限公司章程》
的规定等履行关联交易决策程序及信息披露义务；保证不通过与大康农业及其控制的企业的关联
交易损害大康农业及其他股东的合法权益。 
2017 年 11
月 04 日 
在持
有上
市公
司股
份期
间 
严格履行 
鹏欣集团 关于大康农
业收购
           之
盈利补偿承
诺 
标的公司于本次交易完成后的三个完整会计年度（含当年）累计实现的经调整的净利润（以下简
称“实际利润”）不低于 16,693.9 万雷亚尔（以下简称“承诺利润”），若标的公司在利润补偿承诺
期间内的实际利润低于承诺利润，鹏欣集团将以在本次交易中从大康卢森堡处取得的现金对价
1,000 雷亚尔等值欧元为上限全额向上市公司进行补偿。 
2017 年 11
月 04 日 
3 年 严格履行 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
鹏欣集团及
其他特定投
资者共十人 
股份限售承
诺 
1、本次参与认购大康农业非公开发行新股的资金来源于自有资金或自筹资金，不存在收购资金
直接或者间接来源于大康农业或其关联方的情形，也未与大康农业进行资产置换或者其他交易获
取资金，收购资金来源不存在违法情形。2、本次认购的股份自上市首日起三十六个月内不进行
转让。 
2014 年 04
月 04 日 
3 年 履行完毕 
鹏欣集团、
姜照柏 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、鹏欣集团作为公司 2013 年非公开发行股票的认购方，在本次发行完成后将成为公司的控股
股东；同时姜照柏，现为鹏欣集团的实际控制人，将在公司非公开发行股票完成后成为公司的实
际控制人，上述公司及自然人就避免同业竞争事宜承诺如下：1、本公司（本人）及控制的其他
公司或组织目前未以任何形式直接或间接从事与大康农业及其子公司的主营业务构成竞争的业
务，未直接或间接拥有与大康农业及其子公司存在竞争关系的企业的股份、股权或任何其他权益。
2、在未来控制大康农业期间，本公司（本人）及所控制的其他公司或组织不会在中国境内外直
接或间接地以任何形式从事与大康农业及其子公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务
和经营活动。3、本公司（本人）承诺不以大康农业股东地位谋求不正当利益，进而损害大康农
业其他股东的权益。如因本公司（本人）及所控制的其他企业或其他组织违反上述承诺而导致大
康农业的权益受到损害的，则本公司承诺向大康农业承担相应的损害赔偿责任。本承诺持续有效，
直至本公司（本人）直接或间接持有大康农业股权比例低于 5%（不含 5%）为止。二、鹏欣集
团关于关联交易的承诺：1、自鹏欣新西兰收购克拉法牧场至今，鹏欣新西兰生产的所有生奶产
2014 年 04
月 04 日 
无限
期 
严格履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
品全部销售给新西兰 Fonterra Cooperative Group（"恒天然公司"），且未来也将全部销售给恒天然
公司等新西兰当地的乳制品生产加工企业；鹏欣新西兰与恒天然公司的交易定价均为市场公允价
格，不存在关于其供应产品在恒天然公司生产加工后指定销售或保障销售的约定或安排，未来也
不会与恒天然公司或其他任何公司存在同样或类似的约定或安排。2、作为大康农业非控制关系
的关联企业期间，鹏欣新西兰不会向大康农业及其子公司直接销售或通过第三方间接销售由其生
产的生奶等产品。三、姜照柏先生关于关联交易的承诺：1、就本方及本方控制的企业与大康农
业及大康农业控股子公司之间已存在及将来不可避免发生的关联交易事项，保证遵循市场交易的
公平原则即正常的商业条款与大康农业及其控股子公司发生交易。如未按市场交易的公平原则与
大康农业及其控股子公司发生交易，而给大康农业及其控股子公司造成损失或已经造成损失，由
本方承担赔偿责任。2、本方将善意履行作为大康农业股东/实际控制人的义务，充分尊重大康农
业的独立法人地位，保障大康农业独立经营、自主决策。本方将严格按照中国《公司法》以及大
康农业的公司章程的规定，促使经本方提名的大康农业董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。
3、本方以及本方控股或实际控制的其他公司或者其他企业或经济组织（以下统称"本方的关联企
业"），将来尽可能避免与大康农业发生关联交易。4、本方及本方的关联企业承诺不以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占用大康农业资金，也不要求大康农业为本方及本方的关联企业
进行违规担保。5、如果大康农业在今后的经营活动中必须与本方或本方的关联企业发生不可避
免的关联交易，本方将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、大康农业章程和公司的有关规
定履行有关程序，在大康农业股东大会对关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义务；与大
康农业依法签订协议，及时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进行，且本方及本方的关联
企业将不会要求或接受大康农业给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不
通过关联交易损害大康农业及其他股东的合法权益。6、本方及本方的关联企业将严格和善意地
履行其与大康农业签订的各种关联交易协议。本方及本方的关联企业将不会向大康农业谋求任何
超出上述协议规定以外的利益或收益。7、如违反上述承诺给大康农业造成损失，本方将向大康
农业作出赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
大康农业 公司债券的
相关承诺 
本公司董事会承诺：当公司董事会预计不能按时支付公司债券利息、到期兑付本金或发生其他违
约情况时，公司将采取如下措施：1、不向股东分配利润。2、暂缓重大对外投资、收购兼并等资
本性支出项目的实施。3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金。4、主要责任人不得调
离等措施。公司在按约定足额支付当期债券本息后，上述限制性措施将自动解除。 
2012 年 08
月 21 日 
5 年 履行完毕 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
大康农业 分红承诺 公司的利润分配政策为：（一）利润分配原则：1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回
报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。2、公司优先采用现金分红的利润分配方式。（二）利
润分配形式和期间间隔：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或法律许可的其他方式分配
股利。公司一般情况下进行年度利润分配，但在有条件的情况下，公司可根据当期经营利润和现
金流情况进行中期现金分红。（三）公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：1、当年每股收
益不低于 0.2 元；2、公司未分配利润为正，当期可分配利润为正且公司现金流可以满足公司正
常经营和持续发展的需求；3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报
告；4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或
重大现金支出是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产、归还借款或者购买设备的累计
支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%。（四）现金分红的最低比例：在符合前款
规定的现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 
10%。公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年具体现金分红比例。
公司最近 3 年以现金方式累计分配的利润应不少于最近 3 年实现的年均可分配利润的 30%。（五）
发放股票股利的条件：1、公司未分配利润为正且当期可分配利润为正；2、董事会认为公司具有
成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有
利于公司全体股东整体利益。（六）利润分配的决策机制和程序：公司利润分配具体方案由董事
会根据公司经营状况和相关法律法规和的规定拟定，并提交股东大会审议决定。董事会在审议利
润分配预案时，应当认真研究和论证公司利润分配的时机、条件和比例、调整的条件及其决策程
序要求等事宜，独立董事应当在会议上发表明确意见。董事会在决策和形成利润分配预案时，应
详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票表决情况等内容，并形
成书面记录作为公司档案妥善保存。董事会提交股东大会的利润分配具体方案，应经董事会全体
董事 2/3 以上表决通过，并经全体独立董事 1/2 以上表决通过。独立董事应当对利润分配具体
方案发表独立意见。监事会应当对董事会拟定的利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监
事 1/2 以上表决通过。股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道与股东特
别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问
题。公司当年盈利，但董事会未做出现金利润分配预案，或利润分配预案中的现金分红比例低于
本条第 4 项规定的比例的，应当在定期报告中披露原因及未用于分配的资金用途，经独立董事认
可后方能提交董事会审议，独立董事及监事会应发表意见。股东大会审议时应提供网络投票系统
进行表决，并经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。（七）调整利润分配政策的决策机
制和程序：公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部
2012 年 08
月 11 日 
无限
期 
严格履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会
和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会
的有关规定拟定，独立董事、监事会应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议
决定，股东大会审议时应提供网络投票系统进行表决，并经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以
上通过。（八）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.本期合并范围增加以下子公司 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 
DKBA 公司 受让现有股份 2017/10/31 
BELA 公司 认购新股及受让现有股份 2017/10/31 
Landco 公司 认购新股及受让现有股份 2017/10/31 
大昌东峰食品（上海）有限公司 受让现有股份 2017/4/28 
上海东峰惠农实业有限公司 设立 2017/6/21 
瑞丽市鹏和农业食品发展有限公司 设立 2017/8/16 
上海鹏和供应链管理有限公司 设立 2017/10/10 
德宏鹏和农业发展有限公司 设立 2017/9/19 
汉中鹏达农牧发展有限公司 设立 2017/8/30 
Dakang (HK) South America Investment 
Limited   
设立 2017/5/4 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
Dakang (Lux) Investment S.à r.l 设立 2017/5/29 
2. 本期合并范围减少以下子公司 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 
Dairy 公司 由于外部增资导致公司失去控制权 2017 年 12 月 29 日 
Dakang New Zealand Farm Group Limited 吸收合并 2017 年 12 月 14 日 
纽仕兰新云（上海）电子商务有限公司 由于外部增资导致公司失去控制权 2017 年 12 月 29 日 
Pure 100 Farm Ltd 吸收合并 2017 年 1 月 16 日 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺梦然、刘利亚 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 贺梦然连续服务 4 年、刘利亚连续服务 3 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产购买暨关联交易事项，聘请国泰君安证券股份有限公司为财务顾问，期间供支付财务顾问费600万
元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
1、为了协同发展，公司全资子公司安欣牧业决定与上海鹏欣高科技农业发展有限公司（以下简称“鹏欣科
技”）、鹏欣集团签署《股权托管协议》，协议约定鹏欣科技将其享有的瑞欣农业（含全资子公司瑞鹏牧业100%
股权）70%的股东权利和鹏欣集团将其享有的瑞欣农业30%的股东权利托管给安欣牧业行使。本次的托管报酬为
标的公司当年实现的利润，若未实现利润或亏损，安欣牧业则无报酬。有关本事项的具体内容详见公司登载于
指定信息披露媒体的《关于子公司签署<股权托管协议>暨关联交易的公告》（公告编号：2014-057）。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、为优化公司产业结构，分散业务风险，实现公司转型及进一步发展，公司决定与江苏省银河面粉有限公
司（以下简称“江苏银河”）签订《大康肉类食品有限公司增资协议》，同意大康食品引入投资方江苏银河对大
康食品增资1亿元，增资完成后，大康农业的占股比例由原来的100%减少至88.23%，江苏银河占股比例11.76%；
并同意由江苏银河负责大康食品的经营管理，享有大康食品全部经营收益并承担其全部经营亏损，江苏银河按
协议约定每年向公司支付固定收益款。有关本事项的具体内容详见公司登载于指定信息披露媒体的《关于与江
苏省银河面粉有限公司签订<大康肉类食品有限公司增资协议>的公告》（公告编号：2016-087）。 
3、经公司第五届董事会第十四次（临时）会议，公司与鹏欣集团和标准牧场公司重新签署了《股权托管协
议》，鹏欣集团和标准牧场公司将其合法持有的SFL控股公司73.91%股权，以及未来标准牧场公司若收购SFL
控股公司的小股东股权（26.09%），标准牧场公司将所持SFL控股公司的100%股权委托给公司托管，并每年向
公司支付托管费用。2016年8月9日，公司获得了Land Information New Zealand下发的《Decision Summary》、《Notice 
of Decision》，正式获得SFL控股公司股权的受托管理权。有关本事项的具体内容详见公司登载于指定信息披露
媒体的《关于签署附条件生效的<股权托管协议>暨关联交易进展的公告》及《关于新西兰牧场获得海外投资审
批通过暨关联交易进展的公告》（公告编号：2015-068、2016-095)。2017年1月，SFL控股公司正式并入鹏欣集
团境外子公司Purata公司。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
委托方名
称 
受托方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
大康农业 江苏银河 
大康肉类
食品及其
子公司 
140,775.82 
2016 年 06
月 15 日 
未约定终
止日期 
3,301.89 
以归母净
资产 6.73
亿为基数，
按一年期
流动资金
贷款利率
计息 
增加利润
3,171.7 万
元 
否 否 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Cianport 
2016 年 06
月 14 日 
18,917.71 
2016 年 06 月 14
日 
18,917.71 
连带责任保
证 
9 否 否 
Miguel Vaz Ribeiro 
2016 年 06
月 14 日 
148.34 
2016 年 06 月 14
日 
148.34 
连带责任保
证 
9 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
19,066.05 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
19,066.05 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
202,300 
2016 年 04 月 24
日 
15,000 
连带责任保
证 
1.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
202,300 
2016 年 08 月 31
日 
10,000 
连带责任保
证 
1.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
202,300 
2016 年 10 月 27
日 
5,120 
连带责任保
证 
1.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
202,300 
2016 年 03 月 04
日 
30,000 
连带责任保
证 
1.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
202,300 
2015 年 06 月 03
日 
10,000 
连带责任保
证 
3.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
202,300 
2016 年 06 月 02
日 
30,000 
连带责任保
证 
2.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2016 年 03
月 23 日 
202,300 
2016 年 10 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
2.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
135,120 
2017 年 03 月 13
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
135,120 
2017 年 06 月 23
日 
5,880 
连带责任保
证 
0.5 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
135,120 
2015 年 06 月 03
日 
10,000 
连带责任保
证 
3.0 否 否 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
135,120 
2017 年 08 月 25
日 
5,000 
连带责任保
证 
2.0 否 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
135,120 
2016 年 10 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
2.0 是 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
135,120 
2017 年 07 月 26
日 
7,260 
连带责任保
证 
1.0 否 否 
纽仕兰（上海）乳业
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
50,000     否 否 
大康（香港）控股有
限公司 
2016 年 04
月 15 日 
69,776.32 
2016 年 06 月 30
日 
46,090 
连带责任保
证 
3 否 否 
大康（香港）控股有
限公司 
2016 年 04
月 15 日 
69,776.32 
2016 年 04 月 11
日 
19,600 
连带责任保
证 
3 否 否 
大康（香港）控股有
限公司 
2017 年 03
月 16 日 
164,690 
2017 年 03 月 07
日 
74,520 
连带责任保
证 
3 否 否 
上海壹璟投资管理有
限公司 
2017 年 03
月 16 日 
50,000 
2016 年 12 月 21
日 
50,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
大康国际贸易（香港）
有限公司 
2017 年 03
月 16 日 
100,000 
2017 年 08 月 30
日 
8,580 
连带责任保
证 
3 否 否 
上海蒂达贸易有限公
司 
2017 年 03
月 16 日 
40,000 
2015 年 12 月 18
日 
40,000 
连带责任保
证 
2 否 否 
Fiagril Ltda. 
2017 年 03
月 16 日 
7     否 否 
湖南怀化欣茂牧业有
限公司 
2017 年 03
月 16 日 
3,000     否 否 
大昌东峰食品（上海）
有限公司 
2017 年 05
月 25 日 
10,000     否 否 
大昌东峰食品（上海）
有限公司 
2017 年 08
月 28 日 
5,000     否 否 
安徽安欣（涡阳）牧
业有限公司 
2017 年 08
月 28 日 
10,000     否 否 
DKBA 
2017 年 08
月 31 日 
40,000 
2017 年 10 月 31
日 
36,340 
连带责任保
证 
5 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
628,810 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
152,580 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
548,690 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
206,701 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
披露日期 （协议签署日） 额 完毕 联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
628,810 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
152,580 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
567,756.05 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
225,767.05 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 40.62% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
具体内容详见公司于2018年4月28日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《大康农业社会责任报告》。 
2、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
否 
上市公司及并表子公司非环境保护部门的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
纽仕兰新云主要从事于进口贸易业务，将原产新西兰的乳制品（包括鲜奶、常温奶以及各类奶粉产品）在
中国市场的线上及线下销售，为了进一步拓展供应链能力，公司引进战略投资者，2017年12月21日公司与阿里
巴巴（中国）网络技术有限公司、上海云锋新呈投资中心（有限合伙）签订增资协议，增资完成后阿里持有纽
仕兰新云40%股权、云锋持有纽仕兰新云17%股权，公司持有纽仕兰新云持股从85%降至33%。 
详见公司发布于指定媒体的《湖南大康国际农业食品股份有限公司关于授权公司管理层与阿里巴巴（中国）
网络技术有限公司及上海云锋新呈投资中心（有限合伙）签订<关于纽仕兰新云（上海）电子商务有限公司增资
协议>的公告》 （公告编号：2017-133） 
 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
3,939,002,
100 
71.81% 0 0 0 
-3,938,24
9,700 
-3,938,24
9,700 
752,400 0.01% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
3,939,002,
100 
0.00% 0 0 0 
-3,938,24
9,700 
-3,938,24
9,700 
752,400 0.00% 
其中：境内法人持股 
3,820,311,
000 
69.65% 0 0 0 
-3,820,31
1,000 
-3,820,31
1,000 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
118,691,1
00 
2.16% 0 0 0 
-117,938,
700 
-117,938,
700 
752,400 0.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,546,370,
100 
28.19% 0 0 0 
3,938,249,
700 
3,938,249,
700 
5,484,619
,800 
0.00% 
1、人民币普通股 
1,546,370,
100 
28.19% 0 0 0 
3,938,249,
700 
3,938,249,
700 
5,484,619
,800 
99.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
5,485,372,
200 
100.00% 0 0 0 0 0 
5,485,372
,200 
1.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
