湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 55 -                                                                           
生产人员, 578
技术人员, 56
销售人员, 36
财务人员, 42 行政人员, 98
生产人员 销售人员 技术人员
财务人员 行政人员
 
（二）公司中高级管理人员适用年薪制；与公司签订正式劳动合同的所有员工，薪资模
式采用结构工资制即：员工薪资=基础工资＋岗位工资＋技术等级工资（学历、学位）+工龄
工资。                                                                                                                                     
（三）培训计划分为内部和外部培训。内部培训即：员工上岗前培训和半年一次进行大
规模培训，由专职老师进行为期一周的讲解；外部培训即：每年各部门派专人去各地参加与
部门工作相符的专业培训，每位员工培训会考虑公司的发展和员工需求。                                                                   
（四）截至2012年12月31日，不存在需公司承担费用的离退休职工人员。                                                                   
                                                                  
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 56 -                                                                           
第八节 公司治理                                                                       
                                                             
一、公司治理的基本状况                                                                   
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规的规定规范运作，切实履行披露义务，并结合公司自
身实际情况，对公司组织机构设置进行了相应调整，进一步完善了公司治理结构。有关组
织 机 构 设 置 调 整 的 具 体 内 容 详 见 公 司 登 载 于 巨 潮 资 讯 网 的 公 告
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-08-11/61405265.PDF）。                                                                   
截至报告期末，公司的整体运作规范、独立性强、信息披露较为规范，实际情况与中国
证券监督管理委员会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。                                                                   
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异                                                                   
□ 是 √ 否                                                                                                                                     
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。                                                                   
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况                                                                   
报告期，公司严格按照2011年制定的《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信
息披露制度》等各项制度开展各专项活动，并根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》的相关要求，对公司章程进行了修订，进一步落实了上市公司现金分红有关
事项，增强了现金分红的透明度，有效维护了公司股东依法享有的资产收益等权利，同时亦制订
了公司未来三年股东回报规划（2012年-2014年），具体内容详见公司登载于巨潮资讯网的公告
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-08-11/61405269.PDF）。公司第四届董事会
第六次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》具体内容详见公司登载于巨潮资讯网的
公告http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2011-04-07/59229780.PDF）、《外部信息报送
和 使 用 管 理 制 度 》 （ 具 体 内 容 详 见 公 司 登 载 于 巨 潮 资 讯 网 的 公 告
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2011-04-07/59229795.PDF）以及《内幕信息知情
人 登 记 管 理 制 度 》 （ 具 体 内 容 详 见 公 司 登 载 于 巨 潮 资 讯 网 的 公 告
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 57 -                                                                           
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2011-12-03/60276526.PDF）。报告期，公司严格
按照上述制度开展各项工作。

                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况                                                                   
1、本报告期年度股东大会情况                                                                                                                                     
会议届次                                                                   召开日期            会议议案名称                                                         决议情况                          披露日期             披露索引             
2011 年年度
股东大会                                                                   
2012 年 05 月
13 日             
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工
作报告》、《2011 年度财务
决算报告》、《2011 年度利
润分配预案》、《2012 年财
务预算报告》、《2011 年年
度报告》及《2011 年年度
报告摘要》、《关于续聘会
计师事务所的议案》                                                                   
前述议案均获得
出席股东大会的
所有有表决权股
东的全票通过                                                                   
2012 年 05 月
15 日                                                            
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-05-15/6099556
7.PDF                                                                    
                                                                                                                                 
2、本报告期临时股东大会情况                                                                      
会议届次                                                                   召开日期           会议议案名称                        决议情况                 披露日期                  披露索引             
2012 年第 1
次临时股东
大会                                                                   
2012年 03月
16 日                                                                   
《关于向股东
大会提名两位
董事（增补）
候选人的议
案》 
议案均获出席本次股东大会所
有有表决权股东全票通过                                                                   
2012年 03月
17 日          
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-03-17/6068231
6.PDF                     
2012 年第 2
次临时股东
大会                                                                   
2012年 04月
13 日                                                                   
《关于公司符
合公开发行公
司债券条件的
议案》                                                                   
同意 85,927,760 股，占出席会
议所有股东所持股份的
99.9724％；反对 7,710股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0090％；弃权 15,980股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0186％。                                                                   
2012年 04月
14 日                                                                   
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-04-14/6083045
3.PDF                   
2012 年第 2
次临时股东
大会                                                                   
2012年 04月
13 日                                                                   
《关于公开发
行公司债券方
案的议案》
同意 85,918,940 票，占参加会
议有表决权股份总数的
99.9622%；反对 14,510股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0169％；弃权 18,000股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0209％。                                                                   
2012年 04月
14 日                                                                   
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-04-14/6083045
3.PDF                                                                    
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 58 -                                                                           
2012 年第 2
次临时股东
大会                                                                   
2012年 04月
13 日                                                                   
《关于提请股
东大会授予董
事会全权办理
公司债券发行
及上市相关事
宜的议案》                                                                   
同意 85,918,440 股，占出席会
议所有股东所持股份的
99.9616％；反对 7,500股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0087％；弃权 25,510股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0297％。                                                                   
2012年 04月
14 日                                                                   
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-04-14/6083045
3.PDF                                                                    
2012 年第 2
次临时股东
大会                                                                   
2012年 04月
13 日                                                                   
《关于本次发
行公司债券的
偿债保障措施
的议案》                                                                   
同意 85,92,5020 股，占出席会
议所有股东所持股份的
99.9693％；反对 8,600股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0100％；弃权 17,830股，占
出席会议所有股东所持股份的
0.0207％。                                                                   
2012年 04月
14 日                                                                   
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-04-14/6083045
3.PDF                                                                    
2012 年第 3
次临时股东
大会                                                                   
2012年 07月
05 日                                                                   
《关于使用超
募资金增资全
资子公司湖南
永昌畜牧生态
养殖有限公司
并修改其<公
司章程>的议
案》、《关于全
资子公司购买
资产的议案》                                                                   
议案均获出席本次股东大会所
有有表决权股东全票通过                                                                   
2012年 07月
06 日          
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-07-06/6122961
3.PDF                                                                    
2012 年第 4
次临时股东
大会                                                                   
2012年 08月
27 日                                                                   
《关于修订<
公司章程>的
议案》、《未来
三年股东回报
规划（2012－
2014 年）》                                                                   
议案均获出席本次股东大会所
有有表决权股东全票通过                                                                   
2012年 08月
28 日          
http://disclos
ure.szse.cn/m/
finalpage/2012
-08-28/6148994
3.PDF                                                                    
                                                                                                                                     
三、报告期内独立董事履行职责的情况                                                                   
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况                                                                   
独立董事出席董事会情况                                                                   
独立董事姓名                                                                   
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数                                                                   
委托出席次数 缺席次数                                                        
是否连续两次
未亲自参加会
议                                                                   
王远明                                                                   11                                                                   2                      9            0            0            否                                                        
蔡健龙                                                                   11                                                                   2                      9            0            0            否                                                        
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 59 -                                                                           
邓志辉                                                                   11                                                                   2                      9            0            0            否                                                        
杨胜刚                                                                   11                                                                   2                      9            0            0            否                                                        
独立董事列席股东大会次数                                                                   1                               
连续两次未亲自出席董事会的说明：无                                                                   
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况                                                                   
独立董事对公司有关事项是否提出异议                                                                   
□ 是 √ 否                                                                                                                                     
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。                                                                   
3、独立董事履行职责的其他说明                                                                                                                                     
独立董事对公司有关建议是否被采纳                                                                   
√ 是 □ 否                                                                                                                                     
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：无                                                                   
                                                                                                                                     
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况                                                                   
公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会委员在报告期内恪尽职守、诚实守信，
积极参加公司董事会和股东大会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，切实维护公司及
股东特别是社会公众股股东的权益。四个专门委员会分别为：                                                                   
（一）董事会发展战略委员会                                                                   
报告期，发展战略委员会共召开两次会议，围绕公司使命、远景及价值观，提出了具有
时效性、可操作性的发展战略方案，建议公司围绕该战略方案投资建设溆浦专业养猪合作养
殖村，扩大公司生猪养殖规模。                                                                   
（二）董事会提名委员会                                                                   
报告期，提名委员会共召开三次会议，对新聘高级管理人员的个人履历、教育背景、工
作经历等相关资料进行了严格审核，并向董事会进行提名｡                                                                   
（三）董事会薪酬和考核委员会                                                                   
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 60 -                                                                           
报告期，薪酬和考核委员会共召开一次会议，就公司2012年薪酬结构中的工龄工资进行
了调整。                                                                                                                                     
（四）董事会审计委员会                                                                   
报告期 ，审计委员会共召开五次会议，审议了公司内部审计工作进展报告、募集资金存
放与使用情况、公司定期报告及相关财务报告等，听取了内部审计部年度工作总结和工作计
划安排，指导其开展各项工作；同时围绕年报审计开展各项工作，对公司财务报表进行审阅
并出具书面确认意见。                                                                                                                                     
                                                                                                                                     
五、监事会工作情况                                                                                                                                     
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险                                                                   
□ 是 √ 否                                                                                                                                     
监事会对报告期内的监督事项无异议。                                                                   
                                                                                                                                 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况                                                                   
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东完全分开独立运作，相关情况如
下：（一）在业务方面，公司拥有完全独立的生产、采购和销售系统，独立开展业务，公司
的业务经营是独立的；（二）在人员方面，公司董事、监事及高级管理人员的任职、兼职情
况符合相关的法律法规，不存在法律禁止的双重任职情况。公司自主决定人事用工制度，人
员工资单独造册、单独发放。财务人员均没有在关联公司兼职，公司总经理、副总经理等高
级管理人员均在公司领取薪酬；（三）在资产方面，公司对所有的资产拥有独立的控制支配
权，不存在资产、资金被控股股东违规占用而损害公司利益的情况；（四）在机构方面，已
建立健全了组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，不存在与控股股东职能部门
之间的从属关系；（五）在财务方面，公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，办理了独立的税务登记手续并依法独立纳税。                    

                                                                                                                                    
 七、高级管理人员的考评及激励情况                                                                   
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 61 -                                                                           
公司建立了较为健全的考评和激励机制，公司高级管理人员实行基础年薪与绩效考核（年
终）相结合的薪酬制度。公司高级管理人员年终个人绩效奖金的确定取决于三个方面：公司
经营目标完成情况、所分管部门的考核情况、个人业绩考核情况。公司目前尚未实施股权激
励。                                                                                                                                     
