湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2016年4月24日召开的第五届董事会第二十九次会议及2016年5月16日召开的2015
年年度股东大会审议通过，公司2015年度利润分配方案为：本年度不派发现金红利、不送红
股，以截至2015年12月31日的公司股份总数2,887,038,000股为基数，以资本公积金向全体股
东每10股转增9股；2016年6月8日，上述利润分配方案实施完成，公司总股本增至5,485,372,200
股，具体情况详见登载于巨潮资讯网的《2015年年度权益分派实施公告》（公告编号：2016-076）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 不适用  
分红标准和比例是否明确和清晰： 不适用  
相关的决策程序和机制是否完备： 不适用  
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 不适用  
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
不适用  
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（一）2014年半年度利润分配方案：以2014年06月30日的公司总股本为基数，向全体股
东每10股派发现金红利0.00元（含税），送红利0股（含税），以资本公积金向全体股东每10
股转增12股； 
（二）2015年度利润分配预案：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每
10股派发现金红利0.00元（含税），送红利0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转
增9股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
45 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 76,223,268.93 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -29,303,104.08 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 15,318,679.28 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
报告期内公司整体盈利不高，每股收益率未达到实施现金分
红的条件（即每股收益不低于 0.2 元）。 
公司未分配利润将主要用于对外投资、扩大再生产及补充流
动资金等。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
46 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
Marino、
Miguel、
Fiagril 集团以
及鹏欣集团、
姜照柏先生 
关于同业竞
争、关联交
易、盈利补偿
方面的承诺 
一、关于避免同业竞争的承诺事项 本次交易对手 Marino、Miguel、Fiagril 集团以及鹏欣集团、
姜照柏先生分别就避免同业竞争事项做出了承诺：（一）根据鹏欣巴西与原始股东共同签署的
SPA 协议，境外自然人股东 Marino、Miguel 和交易相关方 Fiagril 集团承诺，自 SPA 协议签署
日至其不再是标的公司关联方后的 3 年内，不直接或间接地在 Mato Grosso、Amapá e Tocantins
州开展与标的公司有关的任何业务，且不直接或间接地招揽或雇佣标的公司或其关联方的董
事、管理人员或其他雇员。（二）鹏欣集团、姜照柏先生承诺本公司（本人）及控制的其他公
司或组织目前未以任何形式直接或间接从事与大康牧业及其子公司的主营业务构成竞争的业
务，未直接或间接拥有与大康牧业及其子公司存在竞争关系的企业的股份、股权或任何其他权
益。在未来控制大康牧业期间，本公司（本人）及所控制的其他公司或组织不会在中国境内外
直接或间接地以任何形式从事与大康牧业及其子公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的
业务和经营活动。二、关于减少和规范关联交易的承诺事项  公司控股股东鹏欣集团、实际控
制人姜照柏先生承诺：在持有上市公司股份期间，本公司将尽可能避免和减少与大康牧业及其
控制的企业的关联交易；对无法避免或者有合理原因发生的关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并按相关法律、法规、规章等规范性文件
及《湖南大康牧业股份有限公司章程》的规定等履行关联交易决策程序及信息披露义务；保证
不通过与大康牧业及其控制的企业的关联交易损害大康牧业及其他股东的合法权益。三、关于
2016 年 06 月 13 日 3 年 
严格
履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
47 
大康农业收购Fiagril Ltda.之盈利补偿承诺 鹏欣集团承诺，自本次交易完成之日起，Fiagril Ltda.
于 2017 财年（2016 年 6 月 1 日-2017 年 5 月 31 日）、2018 财年（2017 年 6 月 1 日-2018 年 5
月 31 日）及 2019 财年（2018 年 6 月 1 日-2019 年 5 月 31 日）上述三个会计年度实现的平均
EBITDA 低于目标 EBITDA（90,943,000 美元）；鹏欣集团将以在本次交易中取得的现金对价
10,000 元人民币全额向上市公司进行业绩补偿。 
鹏欣集团 
关于关联担
保的承诺 
本次境外交易交割后，就标的公司因为其关联方 Cianport、Serra Bonita 和 Miguel 合计约为
103,554,849.09 雷亚尔的融资贷款提供担保所履行的担保义务、承担的担保责任而给大康农业
造成的一切损失，鹏欣集团将在大康农业提出索偿要求后 10 日内，向大康农业提供及时、足
额的现金补偿，金额按照大康农业的索偿要求确定，并且放弃因承担前述现金补偿义务而要求
大康农业、标的公司支付任何对价的权利、主张、请求或抗辩。 
2016 年 06 月 13 日 
至前述担
保义务/责
任全部履
行完毕之
日 
严格
履行 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
鹏欣集团及
其他特定投
资者共十人 
股份限售承
诺 
1、本次参与认购大康农业非公开发行新股的资金来源于自有资金或自筹资金，不存在收购资
金直接或者间接来源于大康农业或其关联方的情形，也未与大康农业进行资产置换或者其他交
易获取资金，收购资金来源不存在违法情形。2、本次认购的股份自上市首日起三十六个月内
不进行转让。 
2014 年 04 月 04 日 3 年  
严格
履行 
鹏欣集团、姜
照柏 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、鹏欣集团作为公司 2013 年非公开发行股票的认购方，在本次发行完成后将成为公司的控
股股东；同时姜照柏，现为鹏欣集团的实际控制人，将在公司非公开发行股票完成后成为公司
的实际控制人，上述公司及自然人就避免同业竞争事宜承诺如下：1、本公司（本人）及控制
的其他公司或组织目前未以任何形式直接或间接从事与大康农业及其子公司的主营业务构成
竞争的业务，未直接或间接拥有与大康农业及其子公司存在竞争关系的企业的股份、股权或任
何其他权益。2、在未来控制大康农业期间，本公司（本人）及所控制的其他公司或组织不会
在中国境内外直接或间接地以任何形式从事与大康农业及其子公司的生产经营构成或可能构
成同业竞争的业务和经营活动。3、本公司（本人）承诺不以大康农业股东地位谋求不正当利
益，进而损害大康农业其他股东的权益。如因本公司（本人）及所控制的其他企业或其他组织
违反上述承诺而导致大康农业的权益受到损害的，则本公司承诺向大康农业承担相应的损害赔
偿责任。本承诺持续有效，直至本公司（本人）直接或间接持有大康农业股权比例低于 5%（不
含 5%）为止。二、鹏欣集团关于关联交易的承诺：1、自鹏欣新西兰收购克拉法牧场至今，鹏
欣新西兰生产的所有生奶产品全部销售给新西兰 Fonterra Cooperative Group（"恒天然公司"），
且未来也将全部销售给恒天然公司等新西兰当地的乳制品生产加工企业；鹏欣新西兰与恒天然
公司的交易定价均为市场公允价格，不存在关于其供应产品在恒天然公司生产加工后指定销售
2014 年 04 月 04 日 无限期 
严格
履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
48 
或保障销售的约定或安排，未来也不会与恒天然公司或其他任何公司存在同样或类似的约定或
安排。2、作为大康农业非控制关系的关联企业期间，鹏欣新西兰不会向大康农业及其子公司
直接销售或通过第三方间接销售由其生产的生奶等产品。三、姜照柏先生关于关联交易的承诺：
1、就本方及本方控制的企业与大康农业及大康农业控股子公司之间已存在及将来不可避免发
生的关联交易事项，保证遵循市场交易的公平原则即正常的商业条款与大康农业及其控股子公
司发生交易。如未按市场交易的公平原则与大康农业及其控股子公司发生交易，而给大康农业
及其控股子公司造成损失或已经造成损失，由本方承担赔偿责任。2、本方将善意履行作为大
康农业股东/实际控制人的义务，充分尊重大康农业的独立法人地位，保障大康农业独立经营、
自主决策。本方将严格按照中国《公司法》以及大康农业的公司章程的规定，促使经本方提名
的大康农业董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。3、本方以及本方控股或实际控制的其他
公司或者其他企业或经济组织（以下统称"本方的关联企业"），将来尽可能避免与大康农业发
生关联交易。4、本方及本方的关联企业承诺不以借款、代偿债务、代垫款项或者其他方式占
用大康农业资金，也不要求大康农业为本方及本方的关联企业进行违规担保。5、如果大康农
业在今后的经营活动中必须与本方或本方的关联企业发生不可避免的关联交易，本方将促使此
等交易严格按照国家有关法律法规、大康农业章程和公司的有关规定履行有关程序，在大康农
业股东大会对关联交易进行表决时，严格履行回避表决的义务；与大康农业依法签订协议，及
时进行信息披露；保证按照正常的商业条件进行，且本方及本方的关联企业将不会要求或接受
大康农业给予比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害大
康农业及其他股东的合法权益。6、本方及本方的关联企业将严格和善意地履行其与大康农业
签订的各种关联交易协议。本方及本方的关联企业将不会向大康农业谋求任何超出上述协议规
定以外的利益或收益。7、如违反上述承诺给大康农业造成损失，本方将向大康农业作出赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
鹏欣集团及
其关联方 
增持股份的
承诺 
鹏欣集团及其关联方承诺自 2015 年 7 月 13 日起的 6 个月内，由鹏欣集团及其关联方以总额
不超过 1.2 亿元人民币增持公司股票，并承诺自增持之日起 6 个月内不出售该增持股票。公司
实际控制人姜照柏先生于 2015年 12 月 25 日及 2015年 12 月 29 日分别在二级市场购入公
司股票 780,000 股和 220,000 股，共计 1,000,000 股股票，占公司总股本的 0.035%，至此完成
股票增持计划。  
2015 年 07 月 13 日 12 个月 
严格
履行 
大康农业 
公司债券的
相关承诺 
本公司董事会承诺：当公司董事会预计不能按时支付公司债券利息、到期兑付本金或发生其他
违约情况时，公司将采取如下措施：1、不向股东分配利润。2、暂缓重大对外投资、收购兼并
2012 年 08 月 21 日 5 年  
严格
履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
49 
等资本性支出项目的实施。3、调减或停发董事和高级管理人员的工资和奖金。4、主要责任人
不得调离等措施。公司在按约定足额支付当期债券本息后，上述限制性措施将自动解除。 
大康农业 分红承诺 
公司的利润分配政策为：（一）利润分配原则：1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资
回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。2、公司优先采用现金分红的利润分配方式。（二）
利润分配形式和期间间隔：公司采取现金、股票或者现金与股票相结合或法律许可的其他方式
分配股利。公司一般情况下进行年度利润分配，但在有条件的情况下，公司可根据当期经营利
润和现金流情况进行中期现金分红。（三）公司拟实施现金分红时应同时满足以下条件：1、当
年每股收益不低于 0.2 元；2、公司未分配利润为正，当期可分配利润为正且公司现金流可以
满足公司正常经营和持续发展的需求；3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留
意见的审计报告；4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产、归还借款或
者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的 30%。（四）现金分红的最
低比例：在符合前款规定的现金分红条件时，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现
的可供分配利润的 10%。公司将根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定
当年具体现金分红比例。公司最近 3 年以现金方式累计分配的利润应不少于最近 3 年实现的年
均可分配利润的 30%。（五）发放股票股利的条件：1、公司未分配利润为正且当期可分配利润
为正；2、董事会认为公司具有成长性、每股净资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配
等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股东整体利益。（六）利润分配的决策机制和
程序：公司利润分配具体方案由董事会根据公司经营状况和相关法律法规和的规定拟定，并提
交股东大会审议决定。董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司利润分配的时
机、条件和比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当在会议上发表明确意见。
董事会在决策和形成利润分配预案时，应详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董
事意见、董事会投票表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。董事会提交股
东大会的利润分配具体方案，应经董事会全体董事 2/3 以上表决通过，并经全体独立董事 1/2 
以上表决通过。独立董事应当对利润分配具体方案发表独立意见。监事会应当对董事会拟定的
利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事 1/2 以上表决通过。股东大会对现金分红
具体方案进行审议时，应当通过多种渠道与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中
小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。公司当年盈利，但董事会未做出现金
利润分配预案，或利润分配预案中的现金分红比例低于本条第（四）项规定的比例的，应当在
定期报告中披露原因及未用于分配的资金用途，经独立董事认可后方能提交董事会审议，独立
2012 年 08 月 11 日 无限期 
严格
履行 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
50 
董事及监事会应发表意见。股东大会审议时应提供网络投票系统进行表决，并经出席会议的股
东所持表决权的 2/3 以上通过。（七）调整利润分配政策的决策机制和程序：公司根据行业监
管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生重大变化而
确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规
定，有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，独
立董事、监事会应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会审议决定，股东大会审
议时应提供网络投票系统进行表决，并经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。（八）
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资
金。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无 
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
51 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
Fiagril Ltda. 
2016 年 06 月
01 日 
2019 年 05 月
31 日 
61,070.95 33,421 不适用 
2016 年 06 月
13 日 
http://www.cni
nfo.com.cn/cni
nfo-new/disclo
sure/szse_sme/
bulletin_detail/
true/12023643
77?announceTi
me=2016-06-1
3 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
 注：1）2016/6/1至2019/5/31三个会计年度实际的平均EBITDA不低于目标EBITDA 90,943,000美元。美元兑人民币汇率取2016
年年初和年末平均汇率6.7153，计算得出当期预测业绩为人民币61,070.95万元。 
2）当期实际业绩为2016/8-2016/12共五个月的EBITDA. 
3)  预测业绩和实际业绩均为巴西准则数据。 
根据《重大资产购买暨关联交易书（草案）》,鹏欣集团承诺，自本次交易完成之日起，Fiagril Ltda.于2017财年（2016年6月
1日-2017年5月31日）、2018财年（2017年6月1日-2018年5月31日）及2019财年（2018年6月1日-2019年5月31日）上述三个会
计年度实现的平均EBITDA低于目标EBITDA（90,943,000美元）；鹏欣集团将以在本次交易中取得的现金对价10,000元人民
币全额向上市公司进行业绩补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
52 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并报表范围新增安源乳业和巴西子公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺梦然、刘利亚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
□ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
53 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及公司控股股东鹏欣集团、实际控制人姜照柏先生不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债券到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
上海鹏欣
(集团)有
限公司 
母公司 
股权收
购 
安源乳
业股权
收购 
成本价 35,740.94 35,740.94 
70,157
.43 
现金 34,416.49 
2016 年 12
月 21 日 
http://www.
cninfo.com
.cn/cninfo-
new/disclos
ure/szse_s
me/bulletin
_detail/true
/12029069
28?announ
ceTime=20
16-12-21 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用     
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
安源乳业构成同一控制下的企业合并，本期实现营业收入 9,034 万元，净利润为亏
损 2,460 万元        
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
     不适用 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2014年提出的收购克拉法牧场和受托管理SFL控股公司控股权的申请于2016年8月9日获得了新西兰政府审批机构 
Land Information New Zealand下发的《Decision Summary》、《Notice of Decision》，同意公司之全资子公司纽仕兰收购安源
乳业100%股权继而获得克拉法牧场所有权，同时公司获得受托管理SFL控股公司的控股权。公司控股股东鹏欣集团与纽仕
兰于2016年11月17日完成了安源乳业100%股权的转让程序,纽仕兰获得安源乳业100%股权暨克拉法牧场的所有权。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于新西兰牧场获得海外投资审批通过暨
关联交易进展的公告 
2016 年 08 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse_sme/bulletin_detail/true/1202553589?a
nnounceTime=2016-08-11 
关于完成安源乳业有限公司 100%股权转让
的公告 
2016 年 12 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse_sme/bulletin_detail/true/1202906928?a
nnounceTime=2016-12-21 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
1、为了协同发展，公司全资子公司安欣牧业决定与上海鹏欣高科技农业发展有限公司（以
下简称“鹏欣科技”）、鹏欣集团签署《股权托管协议》，协议约定鹏欣科技将其享有的瑞欣
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
农业（含全资子公司瑞鹏牧业100%股权）70%的股东权利和鹏欣集团将其享有的瑞欣农业30%
的股东权利托管给安欣牧业行使。本次的托管报酬为标的公司当年实现的利润，若未实现利
润或亏损，安欣牧业则无报酬。有关本事项的具体内容详见公司登载于指定信息披露媒体的
《关于子公司签署<股权托管协议>暨关联交易的公告》（公告编号：2014-057）。 
2、为优化公司产业结构，分散业务风险，实现公司转型及进一步发展，公司决定与江苏
省银河面粉有限公司（以下简称“江苏银河”）签订《大康肉类食品有限公司增资协议》，同
意大康食品引入投资方江苏银河对大康食品增资1亿元，增资完成后，大康农业的占股比例由
原来的100%减少至88.23%，江苏银河占股比例11.76%；并同意由江苏银河负责大康食品的经
营管理，享有大康食品全部经营收益并承担其全部经营亏损，江苏银河按协议约定每年向公
司支付固定收益款。有关本事项的具体内容详见公司登载于指定信息披露媒体的《关于与江
苏省银河面粉有限公司签订<大康肉类食品有限公司增资协议>的公告》（公告编号：2016-087）。 
3、经公司第五届董事会第十四次（临时）会议，公司与鹏欣集团和标准牧场公司重新签
署了《股权托管协议》，鹏欣集团和标准牧场公司将其合法持有的SFL控股公司73.91%股权，
以及未来标准牧场公司若收购SFL控股公司的小股东股权（26.09%），标准牧场公司将所持
SFL控股公司的100%股权委托给公司托管，并每年向公司支付托管费用。2016年8月9日，公
司获得了Land Information New Zealand下发的《Decision Summary》、《Notice of Decision》，
正式获得SFL控股公司股权的受托管理权。有关本事项的具体内容详见公司登载于指定信息
披露媒体的《关于签署附条件生效的<股权托管协议>暨关联交易进展的公告》及《关于新西
兰牧场获得海外投资审批通过暨关联交易进展的公告》（公告编号：2015-068、2016-095)。
2017年1月，SFL控股公司正式并入鹏欣集团境外子公司Purata公司。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
2014 年公司与陈晓明先生、王中华先生签署《关于大康肉类食品有限公司经营目标考核
协议》，同意陈晓明先生、王中华先生对完成业务整合后的大康食品进行承包，并进行年度
净利润考核，有关本事项的具体内容请见登载于指定信息披露媒体的《关于签署<关于大康肉
类食品有限公司经营目标考核协议>暨关联交易的公告》（公告编号：2014-070）；2016年6
月13日签署了《关于大康肉类食品有限公司经营目标考核协议之终止协议书》，对该承包事
项进行了终止，有关本事项的具体内容请见登载于指定信息披露媒体的《关于签订<大康肉类
食品有限公司经营目标考核终止协议书>的公告》（公告编号：2016-086）。上述事项均履行
了必要的审批程序。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司境外全资子公司Dakang农场为弗立明牧场的收购主体，将以14,250,000新西兰元购买
Fleming & Co Limited（以下简称“弗立明有限公司”）旗下位于1389 Taharua Road, Rangitaiki, 
Taupo的牧场不动产（以下简称“弗立明牧场”，涵盖了土地、房屋、栅栏、和其他改良、及地
产上的作物以及其他库存饲料）；以不超过7,340,000新西兰元收购该牧场的其它资产，包括
恒天然股份、化肥、牲畜和农机设备。有关Dakang农场收购弗立明牧场的具体情况详见登载
于指定信息披露媒体的《关于收购资产的公告》、《关于收购资产的进展公告》（公告编号：
2015-005、008）。 
为了推进公司发展战略，公司境外子公司Dakang农场与弗立明有限公司于2015年4月10
日签署了《Deed of Lease for Rural Land》（简称“租赁协议”），协议约定在Dakang农场完成
收购弗立明牧场之前（具体时间取决于OIO审批通过日期），将弗立明牧场以年租金828,000
新西兰元（即69,000新西兰元/月）租给Dakang农场使用，租赁有效期自2015年6月1日至2017
年5月31日（1年租期+1年更新权）；同时截至本租赁协议生效日，Dakang农场完成了该牧场
的其它资产（即：恒天然股份、化肥、牲畜和农机设备）的交割。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
2015年12月21日，公司收到Dakang农场的邮件通知，鉴于卖方公司近期已被清盘，且公
司因洛岑牧场收购申请未获OIO审批通过而未递交弗立明项目的OIO申请文件，未达到不动产
买卖协议的生效条件，经与卖方公司（已由清盘公司接手）协商，各方达成一致同意并签署
了《Deed of settlement》（简称“和解协议”或“本协议”），约定自和解协议签署日期直至清盘
人完成弗立明牧场的出售、以及Dakang农场承租期间，弗立明有限公司应对Dakang农场所发
生的资本性支出作出偿还。有关本事项的具体内容详见公司登载于指定信息披露媒体的《关
于取消弗立明牧场资产收购协议的公告》（公告编号：2015-125）。 
截至2016年5月31日，Dakang农场已退租，弗立明有限公司已对协议约定的Dakang农场
发生的120,000新西兰元资本性支出做出偿还。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
纽仕兰 2015 年 08 94,300 2015 年 06 月 03 10,000 连带责任保 3 年 否 否 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
月 04 日 日 证 
纽仕兰 
2015 年 08
月 04 日 
94,300 
2015 年 07 月 21
日 
14,300 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
纽仕兰 
2015 年 08
月 04 日 
94,300 
2015 年 04 月 20
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
纽仕兰 
2015 年 08
月 04 日 
94,300 
2015 年 12 月 18
日 
60,000 
连带责任保
证 
1.5 年 否 否 
纽仕兰 
2016 年 03
月 23 日 
108,000 
2016 年 04 月 14
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
纽仕兰 
2016 年 03
月 23 日 
108,000 
2016 年 06 月 02
日 
30,000 
连带责任保
证 
2 年 否 否 
纽仕兰 
2016 年 03
月 23 日 
108,000 
2016 年 04 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
2.5 年 是 否 
纽仕兰 
2016 年 03
月 23 日 
108,000 
2016 年 08 月 31
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
纽仕兰 
2016 年 03
月 23 日 
108,000 
2016 年 10 月 27
日 
5,120 
连带责任保
证 
0.5 年 否 否 
纽仕兰 
2016 年 03
月 23 日 
108,000 
2016 年 10 月 28
日 
5,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
蒂达贸易 
2015 年 04
月 17 日 
40,000 
2015 年 12 月 18
日 
40,000 
连带责任保
证 
1.5 年 否 否 
蒂达贸易 
2016 年 03
月 23 日 
10,000  0     
蒂达贸易 
2016 年 09
月 14 日 
20,000  0     
珍慕贸易 
2016 年 03
月 23 日 
10,000  0     
大康香港控股 
2016 年 04
月 15 日 
65,682 
2016 年 03 月 30
日 
19,760 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
大康香港控股 
2016 年 04
月 15 日 
65,682 
2016 年 04 月 06
日 
26,325 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
大康香港控股 
2016 年 04
月 15 日 
65,682 
2016 年 04 月 11
日 
19,597 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
大康香港控股 
2016 年 09
月 14 日 
60,000  0     
壹璟投资 
2016 年 09
月 14 日 
50,000 
2016 年 12 月 27
日 
50,000 抵押;质押 5 年 否 否 
大康香港 
2016 年 09
月 14 日 
60,000  0     
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
Fiagril Ltda. 
2016 年 09
月 14 日 
70,000  0     
怀化欣茂 
2016 年 09
月 14 日 
3,000  0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
590,982 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
320,102 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
590,982 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
290,802 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
590,982 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
320,102 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
590,982 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
290,802 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 51.73% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
2016 年 12 月 27 日，公司与中国进出口银行签订了《保证合同》、《房地产抵押合同》及《股权质押合同》，以房地产抵押及
股权质押的方式，为全资子公司壹璟投资的境外投资贷款事项提供连带责任担保。抵押物为公司位于上海市虹口区东大名路
948 号白金湾广场 18 层的自有自用房地产，质押物为壹璟投资 100%股权。具体情况请见登载于公司指定信息披露媒体的《关
于 2016 年为部分子公司贷款提供担保预计的进展公告》（公告编号：2017-004）。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用公司报告期不存在委托贷款。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉及资
产的账面价
值（万元）
（如有） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元）（如
有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价
格（万
元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日期 披露索引 
大康农
业、牛
贲资产 
浙江天
堂硅谷
恒裕创
业投资
有限公
司、浙
江天堂
硅谷恒
通创业
投资有
限公司 
10 亿元 
2016 年
01 月
15 日 
  无  
按市场价格
定价 
50,000 否 不适用 
已认缴 3.3
亿元 
2015 年 12
月 31 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninf
o-new/disclosure/szse_sme/bull
etin_detail/true/1201876711?an
nounceTime=2015-12-31 
公司报告期不存在其他重大合同。
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
（3）后续精准扶贫计划 
无。 
2、履行其他社会责任的情况 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 4 号——上市公司从事种业、种植业务》的披露要求 
   （一）公司董事、高管人员变动情况 
报告期，公司原CEO Mr. Gary Romano、非职工代表监事暨监事长王冰先生、董事、总裁
刘维先生以及公司财务总监张志华先生因个人原因提交了辞职报告，公司又先后聘请了殷海
平先生、毛洪斌先生分别担任财务总监、COO。公司董事及高级管理人员变动情况详见本半
年度报告“第八节董事、监事、高级管理人员情况”之“二、公司董事、监事及高级管理人员变
动情况”及“三、任职情况”。 
（二）变更公司名称、证券简称及经营范围 
为配合公司“全球资源、中国市场”发展战略，公司分别于2016年4月24日、2016年5月16
日召开的第五届董事会第二十九次会议、2015年年度股东大会先后审议通过了《关于变更公
司名称、调整经营范围的议案》，决定将公司名称由“湖南大康牧业股份有限公司”变更为“湖
南大康国际农业食品股份有限公司”，公司简称由“大康牧业”变更为“大康农业”，同时将公司
的经营范围适当调整，具体内容详见登载于指定信息披露媒体的《关于变更公司名称、调整
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
经营范围的公告》（公告编号：2016-045）及《关于变更公司名称、证券简称及经营范围暨
完成工商变更登记的公告》（公告编号：2016-074）。 
（三）对外投资设立合资公司 
为完成湖南生猪业务部分在建工程项目后续工作，同时有效控制成本风险，公司决定与
溆浦鸿飞达养殖有限责任公司合资成立欣茂牧业，共同对上述在建工程项目进行投资建设开
发，具体内容详见登载于指定信息披露媒体的《关于对外投资设立合资公司的公告》、《关
于控股子公司完成工商注册登记的公告》（公告编号：2016-007、009）。 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
注：公司的子公司发生的本节所列重大事项，应当视同公司的重大事项予以披露。如所涉重大事项已作为临时报告在指定网
站披露，仅需说明信息披露指定网站的相关查询索引及披露日期。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
2,073,307,
500 
71.81% 0 0 
1,865,976,
750 
-282,150 
1,865,694,
600 
3,939,002
,100 
71.81% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 
2,073,307,
500 
71.81% 0 0 
1,865,976,
750 
-282,150 
1,865,694,
600 
3,939,002
,100 
71.81% 
其中：境内法人持股 
2,010,690,
000 
69.64% 0 0 
1,809,621,
000 
0 
1,809,621,
000 
3,820,311
,000 
69.65% 
   境内自然人持股 
62,617,50
0 
2.17% 0 0 
56,355,75
0 
-282,150 
56,073,60
0 
118,691,1
00 
2.16% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
813,730,5
00 
28.19% 0 0 
732,357,4
50 
282,150 
732,639,6
00 
1,546,370
,100 
28.19% 
1、人民币普通股 
813,730,5
00 
28.19% 0 0 
732,357,4
50 
282,150 
732,639,6
00 
1,546,370
,100 
28.19% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 
2,887,038,
000 
100.00% 0 0 
2,598,334,
200 
0 
2,598,334,
200 
5,485,372
,200 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动为年度权益分派的实施（具体情况详见登载于指定信息披露媒体的《2015年年度权益分派实施公告》（公告编
号：2016-076））及离职高管锁定的股份解锁。 
