湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，健全
内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，进一步提升公司规范运作水平，
公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范地召集、召开股东大会。股东大
会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大
会规则》等法律法规和公司《股东大会议事规则》的规定，保证全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权利。报告期内，公司股东大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行现场见证。报告期内，公司
未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提
议召开临时股东大会的情形。 
（二）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求，公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的
利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司独
立董事能按照相应规章制度，不受公司实际控制人、其他与公司存在利害关系的单位、人员的影响，独立地履
行职责。公司董事会下设了战略投资委员会、风控审计委员会、薪酬提名委员会、预算考核委员会四个专门委
员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。 
（三）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规的有关规定，监事会设监事3名，其中职工代表监事1
名，监事会的人数及构成符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认真履行职责，勤勉、尽责
地对公司财务情况以及董事、 
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发
表意见，维护公司及全体股东的合法权益。 
（四）关于信息披露与透明度 
公司严格按照信息披露相关法律法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公
司产生重大影响的事项，报告期内指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司全体股东能够平等并及时获得公司信息。此外，
公司还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东完全分开独立运作，相关情况如下： 
（一）在业务方面，公司拥有完全独立的生产、采购和销售系统，独立开展业务，公司的业务经营是独立
的； 
（二）在人员方面，公司董事、监事及高级管理人员的任职、兼职情况符合相关的法律法规，不存在法律
禁止的双重任职情况。公司自主决定人事用工制度，人员工资单独造册、单独发放。财务人员均没有在关联公
司兼职，公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬； 
（三）在资产方面，公司对所有的资产拥有独立的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东违规占用而
损害公司利益的情况； 
（四）在机构方面，已建立健全了组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，不存在与控股股东
职能部门之间的从属关系； 
（五）在财务方面，公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独立
在银行开户，办理了独立的税务登记手续并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.32% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 2017-020 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 55.35% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 2017-051 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 61.70% 2017 年 06 月 09 日 2017 年 06 月 10 日 2017-066 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.71% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 2017-117 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.36% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 2017-120 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄毅 15 5 9 1 0 否 2 
刘凤委 15 5 10 0 0 否 2 
潘玉春 15 6 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会委员在报告期内恪尽职守、诚实守信，积极参加公司董事
会和股东大会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。
四个专门委员会分别为：                                                                   
（一）董事会薪酬提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会委员认真履行职责，勤勉尽职，对董事候选人及公司高管的人选进行审
查并提出建议，按照《公司法》、《证券法》的相关规定，向公司董事会推荐人员。                                               
（二）董事会风控审计委员会 
报告期 ，审计委员会共召开4次会议，审议了公司内部审计工作进展报告、募集资金存放与使用情况、公
司定期报告及相关财务报告等，听取了内部审计部年度工作总结和工作计划安排，指导其开展各项工作；同时
围绕年报审计开展各项工作，对公司财务报表进行审阅并出具书面确认意见。 
（三）董事会战略投资委员会 
报告期内，战略决策委员会认真履行职责，勤勉尽责，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（四）董事会预算考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，勤勉尽职，按照《公司章程》及相关规定，参与考核了对公
司管理层2017年度薪酬兑现。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，公司高级管理人员实行基础年薪与绩效考核（年终）相结合的薪
酬制度。公司高级管理人员年终个人绩效奖金的确定取决于三个方面：公司经营目标完成情况、所分管部门的
考核情况、个人业绩考核情况。公司目前尚未实施股权激励。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷的认定 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷的认定 
定量标准 净利润、资产总额、营业收入潜在错报 直接经济损失 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，大康农业公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
