湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 31 -                                                                           
                                                                         
十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表                                     
接待时间                                     接待地点           接待方式                                    接待对象
类型                                     接待对象                                     
谈论的主要内容及提供的
资料                     
2012 年 03月 15 日                                     --       书面问询          机构                                    陈佩（财富证券）             公司经营情况、发展战略、
食品安全、项目情况介绍等                                     
2012 年 05月 13 日                                     靖州基地、会同基
地                                     实地调研                      机构                                    周杰（财富证券）             
公司的成长性、经营情况、
食品安全                                    
2012 年 05月 29 日                                     永昌猪场、盛旺达
猪场、和祥猪场                                     实地调研                机构                                    
刘晓峰（中国民族证
券）                                 
公司的成长性、经营情况、
食品安全                                
2012 年 05月 31 日                                     长沙华天大酒店
咖啡厅                                     实地调研                机构                                    吴立（银河证券）             
公司的成长性、经营情况、
食品安全、公司的优势                                     
2012 年 07月 16 日                                     长沙华天大酒店
咖啡厅                                     实地调研                机构                                    
刘滔（深圳招商银
行）、曲振宇（深圳
招商银行）、阮安玉
（深圳招商银行）                                     
公司经营情况、发展战略、
项目情况介绍等                                    
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 32 -                                                                           
第五节 重要事项                                                                 
                                    
一、重大合同及其履行情况                                                                         
1、其他重大合同                                                                         
合同
订立
公司
方名
称                                     
合同订立对方
名称                                     
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有）                                     
评估基准
日（如有）
定价                                     
原则                                     
交易价格
（万元）
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
永昌
畜牧                                     
汇一食品有限
公司、常德市
汇美食品有限
公司、汇一湖
南农牧科技有
限公司                                     
13,572.68 14,540.29 
开元资
产评估
有限公
司                                     
2011年12
月 31 日                                     
市场公
允价                                    10,472 否                                     无                                     
正常                                     
经营                  
大康
牧业                                     
怀化九鼎牧业
有限公司                                     4,093.79 4,576.63 
怀化泰
信资产
评估事
务所                                     
2012年12
月 20 日                                     
市场公
允价                             4,788.6 否                                     无                                     
正常                                     
经营                  
                                                                                                                                 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项                                     
承诺事项                                     承诺方 承诺内容                                     承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺                                     无                    无                        --                     --                  --                        
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺                                     
无                                     无                                     --                     --                  --                        
资产重组时
所作承诺                                     无                                     无                                     --                                     --     --                                  
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
陈黎明  
本公司控股股东、实际控制人陈黎明承诺：自股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前已持有的发行人
股份，也不由发行人收购该部分股份。在遵守前款承诺的前提下，在
董事任职期间每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的
25.00%；离职后六个月内，不转让其所持有的本公司股份，在申报离
任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票
2010
年 11
月 18
日                                     
三年                                     严格
履行                                     
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 33 -                                                                           
数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超过 50.00%。                                     
长沙         
先导              
本公司法人股东长沙先导创业投资有限公司承诺：除依据《境内
证券市场转持部分国有股充实社保基金实施办法》在发行人首次公开
发行股票并上市时转持部分发行人股份外，自发行人股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前已持有的发行人
股份，也不由发行人收购该部分股份。承诺期限届满后，在符合相关
法律法规和公司章程规定的条件下，上述股份可以上市流通和转让。 
2010
年 11
月 18
日                                     
三年                                     严格
履行                                     
其他对公司
中小股东所
作承诺                                     
无                                     无                                     --                     --                  --                        
承诺是否及时履行                                     是                                                                         
未完成履行的具体原因及下一步计划                                     无                                                                         
是否就导致的同业竞争和关联交易问题作出承诺                                     否                                                                         
承诺的解决期限                                     无                                                              
解决方式                                     无                                                                         
承诺的履行情况                                     无                                                         
                                                                         
三、聘任、解聘会计师事务所情况                                                                         
现聘任的会计事务所                                                                         
境内会计师事务所名称                                     天健会计师事务所（特殊普通合伙）                               
境内会计师事务所报酬（万元）                                     75                    
境内会计师事务所审计服务的连续年限                                     6 年                                     
境内会计师事务所注册会计师姓名                                     曹国强、刘利亚                        
当期是否改聘会计师事务所                                                                         
□ 是 √ 否                                                                         
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况                                     
□ 适用 √ 不适用                                                                         
                                                                         
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 34 -                                                                           
四、处罚及整改情况                                                                         
整改情况说明：无                                                                         
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将
收回涉嫌违规所得收益的情况                                                                         
√ 适用 □ 不适用                                                                         
董事、监事、高级管理人员、持股
5%以上的股东名称                                     涉嫌违规所得收益收回的时间                                     
涉嫌违规所得收益收回的金额
（元）                                     
财信创投                                     2012 年 12月 27 日                                    1,765.12                                    
向奇志                                     2012 年 12月 27 日                                     160.00                                     
                                                                         
                                                                         
五、其他重大事项的说明                                                                         
（一）发行公司债券                                                                         
公司于2012年8月24日完成了债券发行工作，有关本事项的具体内容详见本节第十项“公
司发行公司债券的情况”。                                                                         
（二）收购怀化九鼎                                                                         
公司第四届董事会第十七次会议形成决议：以自有资金4,788.60万元对怀化九鼎牧业有
限公司进行了增资，成为持有其51%股份的控股股东，具体内容详见公司登载于巨潮资讯网的
公告（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-12-29/61966127.PDF）。                                     
（三）公司保荐机构持续督导期于2012年12月31日期满                                     
（四）公司董事更换                                                                         
公司董事会于2012年1月13日收到外部董事周靖波先生、刘建辉先生提交的书面辞职报
告，经公司第四届董事会第七次会议、2012年第一次临时股东大会决议通过，补选曾世民先
生和雷晟先生为公司第四届董事会非独立董事，具体内容详见公司登载于巨潮资讯网的公告
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-01-14/60443562.PDF、
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-02-29/60599569.PDF、
http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-03-17/60682316.PDF）。                                     
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 35 -                                                                           
                                                                         
六、公司子公司重要事项                                                                         
2012年06月18日，公司第四届董事会第十二次会议形成决议：子公司永昌畜牧以不超过
人民币10,000万元的价格购买汇一食品的部分资产、以不超过人民币1,500万元的价格购买汇
一 农 牧 的 部 分 资 产 ， 有 关 本 事 项 的 内 容 详 见 公 司 登 载 于 巨 潮 资 讯 网 的 公 告
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-06-20/61159518.PDF）；2012年08月10
日，公司第四届董事会第十三次会议形成决议：永昌畜牧使用自有资金200万元投资设立子公
司，再将其购买的上述生猪屠宰线全部资产增资至该子公司，由该子公司负责运营生猪屠宰
生 产 线 ， 具 体 内 容 详 见 公 司 登 载 于 巨 潮 资 讯 网 的 公 告
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-08-11/61405266.PDF）；2012年09月10
日，上述设公司永昌汇一完成工商注册登记，具体内容详见公司登载于巨潮资讯网的公告
（http://disclosure.szse.cn/m/finalpage/2012-09-14/61571142.PDF）。                                     
                                                                         
七、公司发行公司债券的情况                                                                         
（一）2012年03月27日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于公司符合公开
发行公司债券条件的议案》、《关于公开发行公司债券方案的议案》、《关于提请股东大会
授予董事会全权办理公司债券发行及上市相关事宜的议案》、《关于本次发行公司债券的偿
债保障措施的议案》，拟公开发行公司债券不超过人民币3.30亿元，采用网上和网下相结合
的方式一次发行（详见公司2012年03月28日登载于指定信息披露媒体的2012-008号《第四届
董事会第八次会议决议公告》）；2012年04月13日，公司2012年第二次临时股东大会亦审议
通过了上述议案（详见公司2012年04月13日登载于指定信息披露媒体的2012-011号《2012年
第二次临时股东大会决议公告》）；                                                                                                      
（二）2012年07月02日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司本次公开发行
债券的申请进行了审核。根据会议审核结果，公司本次公开发行公司债券的申请获得通过（详
见公司2012年07月03日登载于指定信息披露媒体的2012-032号《关于公开发行公司债券申请
湖南大康牧业股份有限公司 2012 年度报告全文                                            
- 36 -                                                                           
获得中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过的公告》）；                                                             
（三）2012年08月02日，公司公开发行公司债券申请获得中国证券监督管理委员会核准
批复（详见公司2012年08月06日登载于指定信息披露媒体的2012-039号《关于公开发行公司
债券申请获得中国证券监督管理委员会核准批复的公告》）；                                                                                                   
（四）2012年08月24日，公司债券发行工作结束，发行总额为人民币3.30亿元；                                     
（五）2012年09月21日，公司债券成功在深圳证券交易所上市（债券简称：12大康债；
债券代码：112102；上市发行总额：人民币3.30亿元）。                                                                         
