湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律法规的规定规范运作，切实履行披露义务。 
本报告期，公司修订了《公司章程》及《募集资金管理制度》，具体请见公司分别于2016
年6月15日、2016年9月30日登载于指定信息披露媒体的《公司章程（2015年6月）》及《募集
资金管理制度(2016年9月）》，除此以外，公司未有新建或修订治理制度。 
截至报告期末，公司的整体运作规范、独立性强、信息披露较为规范，实际情况与中国
证券监督管理委员会有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异
的具体情况及原因说明 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东完全分开独立运作，相关情况如
下： 
（一）在业务方面，公司拥有完全独立的生产、采购和销售系统，独立开展业务，公司
的业务经营是独立的； 
（二）在人员方面，公司董事、监事及高级管理人员的任职、兼职情况符合相关的法律
法规，不存在法律禁止的双重任职情况。公司自主决定人事用工制度，人员工资单独造册、
单独发放。财务人员均没有在关联公司兼职，公司总经理、副总经理等高级管理人员均在公
司领取薪酬； 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
83 
（三）在资产方面，公司对所有的资产拥有独立的控制支配权，不存在资产、资金被控
股股东违规占用而损害公司利益的情况； 
（四）在机构方面，已建立健全了组织机构体系，所有机构设置程序和机构职能独立，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系； 
（五）在财务方面，公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度。公司独立在银行开户，办理了独立的税务登记手续并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.50% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2323640?announceT
ime=2016-05-17 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 55.30% 2016 年 01 月 15 日 2016 年 01 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
1919655?announceT
ime=2016-01-16 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.29% 2016 年 04 月 07 日 2016 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2149019?announceT
ime=2016-04-08 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 66.52% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2366358?announceT
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
84 
ime=2016-06-14 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.31% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2440962?announceT
ime=2016-07-01 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 55.29% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2737171?announceT
ime=2016-09-30 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 55.29% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_sme/bul
letin_detail/true/120
2763818?announceT
ime=2016-10-18 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄毅 13 6 7 0 0 否 
刘凤委 13 5 8 0 0 否 
潘玉春 13 7 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
85 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，各专门委员会委员在报告期内恪尽职守、诚实守信，
积极参加公司董事会和股东大会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，切实维护公司及
股东特别是社会公众股股东的权益。四个专门委员会分别为：                                                                   
（一）董事会提名委员会                                                                   
报告期，提名委员会共召开3次会议，对提名的董事候选人、新聘高级管理人员的个人履
历、教育背景、工作经历等相关资料进行了严格审核，并向董事会进行提名。                                                                   
（二）董事会审计委员会                                                                   
报告期 ，审计委员会共召开4次会议，审议了公司内部审计工作进展报告、募集资金存
放与使用情况、公司定期报告及相关财务报告等，听取了内部审计部年度工作总结和工作计
划安排，指导其开展各项工作；同时围绕年报审计开展各项工作，对公司财务报表进行审阅
并出具书面确认意见。 
     （三）董事会发展战略委员会 
报告期，发战略委员会共召开1次会议，围绕公司发展愿景，制定公司发展战略方向及目
标。 
     （四）董事会薪酬和考核委员会 
报告期，薪酬和考核委员未召开会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为健全的考评和激励机制，公司高级管理人员实行基础年薪与绩效考核（年
终）相结合的薪酬制度。公司高级管理人员年终个人绩效奖金的确定取决于三个方面：公司
经营目标完成情况、所分管部门的考核情况、个人业绩考核情况。公司目前尚未实施股权激
励。 
 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
86 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷的认定 重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷的认定 
定量标准 净利润、资产总额、营业收入潜在错报 直接经济损失 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
87 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 
内控鉴证报告披露情况  
内部控制鉴证报告全文披露日期  
内部控制鉴证报告全文披露索引  
内控鉴证报告意见类型  
非财务报告是否存在重大缺陷  
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 □ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
湖南大康国际农业食品股份有限公司 2016 年年度报告 
88 
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2012 年湖南大
康牧业股份有
限公司公司债
券 
12 大康债 112102 
2012 年 08 月
23 日 
2017 年 08 月
23 日 
33,000 7.30% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2016 年 8 月 23 日，公司兑付了“12 大康债”第四个年度的利息，按照“12 大康债”的票面利率
7.3%，公司共支付利息 24,090,000 元。有关本事项的具体内容详见公司登载于指定信息披
露媒体的《“12 大康债”2016 年付息公告》（公告编号：2016-097）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中德证券有限
责任公司 
办公地址 
北京市朝阳区
建国路 81号华
贸中心 1 号写
字楼 22 层 
联系人 杨汝睿  联系人电话 010-59026649 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大
厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
