2015 年年度报告 
9 
 
可供出售金融资产       10,680,438.02 10,680,438.02 0.00 
衍生金融负债 6,059,143.34 909,168.36 -5,149,974.98 0.00 
合计 26,699,143.34 25,248,906.38 -1,450,236.96 4,499,300.00 
本公司三级子公司蓝海（香港）国际贸易有限公司投资的 WOWO LIMITED 于今年在美国上市
可以按公允价值计量，将其从按成本计量的可供出售金融资产调整至按公允价值计量的供出售金
融资产。初始投资成本 24,620,000.00元，期末公允价值 10,680,438.02元，截止报告期末公司
尚未出售该公司股权。 
本公司衍生金融负债年初余额 6,059,143.34元，期末余额 909,168.36元，系本公司四级子
公司新宏国际与泰世华银行、中国信托银行和永丰银行银行签订的衍生金融工具合同，理财合同
主要内容为客户同时买入及卖出汇率选择权。本期末合同于 2016年 2月已全部到期终止，相关损
益将由合作方股东承担。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括图书编辑出版、报刊传媒、印刷发行、物资供应等传统出版业务；国内外
贸易、现代物流等产业链延伸业务；新媒体、互联网出版、互联网游戏、影视剧生产、艺术品经
营和文化综合体等新业态业务，在公司转型升级战略引领下，率先在业界提出“内容为本，平台
为王”的经营理念并加以实施，是一家具有多介质、平台化、全产业链的大型出版传媒公司。 
2015年中国出版体制机制改革进一步深化，融合发展走向全面与纵深。同时中国经济处于结
构化调整和发展转型的新常态时期，经济增速放缓，受经济低迷和居民收入增长缓慢等因素的影
响，行业增长压力趋大。新兴媒体在技术革新的支撑下强势登场，给传统媒体带来巨大冲击，原
有传统纸质出版产业链被数字化趋势全面渗透，给行业带来机遇和挑战。除已上市的 11家出版传
媒上市公司外，2015年中文在线、城市传媒、读者传媒先后上市，多家出版传媒公司也在积极筹
备上市，出版传媒板块成为中国资本市场不可忽视的新生力量，行业内竞争日趋激烈。 
公司 2015年度营业收入 116.02亿元，实现净利润 11.62亿元，净资产收益率 11.54%，各项
经营指标呈现良好增长态势，为公司“十三五”规划的开局之年奠定了坚实基础。公司传统出版
业务在继续夯实优势基础上保持稳健增长，同时加速推进转型升级，不断提升核心竞争力和传播
影响力，盈利能力逐年提高；产业链延伸业务，着力培养核心客户，贸易业务向实体贸易转型，
物流业务向物联网技术应用转型，总体由规模速度型向质量效益型转变；新业态业务充分利用新
媒体发展带来的机遇，扎实推进数字出版，数字阅读稳步增长，影视、艺术品、文化综合体业务
厚积薄发，收入和利润均呈现较快增长。特别是 2015 年公司收购智明星通后，依托其优异的互联
网基因、强大的自研能力及海外发行渠道，新业态业务呈现爆发式增长。同时公司携手智明星通
管理层成立新媒体基金积极布局互联网教育产业，协同融合实现共赢。 
报告期内，本公司业务经营情况请参见本报告“第四节 管理层讨论与分析”)。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
本年度北京智明星通科技股份有限公司纳入公司合并范围，公司“内容为本，平台为王”战
略效益进一步显现，公司逐步形成以出版发行板块为利润主导转向“传统核心主业、新兴科技业
态和资本创新经营”三足鼎立的利润格局。 
本年度智明星通实现营业收入 31.25 亿元，净利润 3.23 亿元，占公司净利润权重为 30.56%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
中文传媒作为中国文化产业领军品牌和江西文化产业的领跑者、整合者，具有强大的渠道优
势、资源优势、转型优势、人才优势和国际市场优势，并在新媒体战略布局和推进上走在全国同
行业的前列，具有多介质、平台化、全产业链的经营优势；其媒介的多样性、产业的完整性、产
品的丰富性及国际化水平在全国同行业处于领先的地位。 
一、出版传媒板块具有成熟的管理模式，稳健运营保证了公司业绩的持续稳定增长。 
1.资源优势。公司旗下 9家出版社、24家期刊、3家报纸，聚集了强大的优质 IP资源，其中
2015 年年度报告 
10 
 
二十一世纪出版社集团凭借其充分市场化经营,已具备较强的竞争力和影响力，在国内青少年文学
出版领域占据着绝对领先地位，江西人民出版社、江西教育出版社、江西美术出版社、百花洲文
艺出版社在全国出版社位列前茅。江西晨报通过新闻立报和媒体创新，实施差异化竞争，已在省
内形成强大的舆论影响力和公信力。江西报刊传媒集团旗下一批期刊深受读者喜爱，正努力探索
数字化推送和转型路径。教材公司、教辅公司代理和自营的教材教辅及相关教育产品在省内已形
成强大的资源优势。 
2.渠道优势。江西新华发行集团下属近百家县市新华书店在全省已形成强大的渠道控制力，
依托全省 14万平米的卖场建立覆盖全省的销售和物流网络，目前正加快新华书店 O2O改造，打通
线上线下的发行网络和渠道。积极打通支付屏障，贯通中文传媒各业态的支付工具，有效开发沉
淀资金。 
3.人才优势。公司拥有获得“中国出版十大人物”、韬奋出版奖、国家“四个一批”人才、
中国政府出版奖先进个人、国务院特殊津贴专家、江西省文化名家等尖端人才以及在经营管理、
投融资领域有所专长的业内精英。公司通过并购重组,在互联网、艺术品、高端包装印刷等领域直
接获取一批优秀的经营团队和高端人才。同时，公司依托高等院校成立了出版传媒研究学院，加
大在编辑出版、市场营销、互联网、投融资等领域对人才的业务培训，并与国外知名大学和机构
合作以不断加强对人才的培养力度。首批 20人为期 15天的编辑领军人才高级研修班第一期于
2015年 8月在英国牛津顺利完成培训。 
4.机制优势。公司进一步加快体制、机制改革力度，在实施三年目标责任制基础上，在新业
务、新领域积极探索实施员工参股、超额利润奖励等制度，引入社会资本和员工跟投机制，激发
企业创新创业活力。 
5.平台优势。公司大力按照“重构商业模式，打通价值链条，形成经营平台”的策略，大力
推动传统业态转型升级，在 IP资源转化、新华壹品、发行支付平台、艺术品经营、电子书包等领
域已初见成效。 
6.国际市场优势。公司大力推动版权“走出去”，全年输出版权 228种，在“中国图书对外
推广计划”的综合排名中位居全国地方出版集团第二位。下属子公司智明星通多年来一直专注于
国际化运营并全面参与全球竞争，其业务遍布全球 56个国家和地区，具有强大的游戏研发和代理
发行能力，入选 APP Annie2015全球 52大发行商排行榜，位列第 16位，在中国企业中仅次于腾
讯和网易，排行第三。 
二、新媒体新业态板块产业结构更趋优化，为公司的转型升级奠定坚实的基础。 
公司重组智明星通后，新媒体新业态业务占比得到大幅提升，公司的资产质量进一步优化。
智明星通在已有的核心业务即杀毒软件、互联网搜索导航网站群、游戏自研及发行业务等平台基
础上，继续围绕产品创新、游戏自研、游戏发行、孵化和并购新媒体相关团队四大方向加大研发
及推广力度。通过海外及国内的发行、研发等，深度挖掘精品手游价值，形成精品产品链，显著
增强了公司在新媒体板块的竞争力，并成为新的利润增长极。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，遵照公司股东大会、董事会战略部署和系列决策，公司各级经营管理团队殚精竭虑，
敢于拼搏，主动担当，勇于创新，甘于奉献，努力增强经营基础，持续优化经营结构，深入重构
商业模式，大力加强团队建设，持续推进内容创新，高度重视平台建设，集中破解经营难题，不
断做实并购重组，稳步提升发展质量，有效推进市值管理，努力创新企业文化，进一步提升公司
国际化水平，取得了令人瞩目的业绩，在为集团实现“创新发展、优质发展、加快发展，打造全
国领先的现代文化产业集团”宏伟目标中，主动担当了核心增长极的重要作用。 
公司 2015年经营工作总体呈现“企业发展战略清晰，互联网平台价值凸显，经营团队执行有
力，转型升级加速推进，经济效益稳步提升”的特点。 
（一）出版板块：以点带面，稳中有升，有效探索转型升级 
中文传媒以“核心价值观+”为导向，坚持把社会效益放在首位，努力实现经济效益和社会效
益相统一。着力抓好重大出版工程、市场图书建设、电商标配工程和出版社分社裂变等工作。 
