2014 年年度报告 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 6月 28 日，有媒体刊登《28倍溢价
收购网游 中文传媒称不贵》，文章内容称：“中
文传媒董秘吴涤对记者说，相对于标的公司未来
较高的盈利能力、业绩增长速度和互联网及游戏
开发运营人才的价值而言，28 倍溢价在同类收
购中并不算最高”。 针对上述报道，公司对文
章内容进行了核实与澄清。 
详见公司于 2014 年 7 月 2 日发布的编号为临
2014-040 号《中文天地出版传媒股份有限公司
关 于 媒 体 报 道 的 澄 清 公 告 》 。
http://www.sse.com.cn 
2014 年 10月 31 日、11月 10 日，有媒体刊
登关于公司及公司拟收购的标的公司北京智明
星通科技有限公司（以下简称“智明星通”）的
匿名文章，对公司和智明星通提出了质疑。文章
所涉及内容均已在公司及各中介机构前期的尽
职调查核查范围中，基于对投资者、各利益相关
方负责的态度，公司对媒体报道提及的问题进行
了整理归纳和回复。 
详见公司于 2014 年 11 月 13 日发布的编号为临
2014-066 号《中文天地出版传媒股份有限公司
关 于 媒 体 报 道 的 澄 清 公 告 》 。
http://www.sse.com.cn 
 
 
 
2014 年年度报告 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 299,400 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 299,400 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 299,400 
担保总额占公司净资产的比例(%) 46.69% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的   
2014 年年度报告 
 
 
金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司2014年度为全资子公司提供的担保已经2014年1月27 
日召开的公司的2014年第一次临时股东大会审议通过。 
 
3 其他重大合同 
    
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
资产注入 
江西省
出版集
团公司 
本次重大资
产重组中，
出版集团共
有 17 项承
诺，承诺承
诺事项履行
情况明细说
明 
详见
说明 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
股份限售 
非公开
发行对
象 
认购股数自
本次发行结
束之日起，
12 个月内
不得上市交
易或转让 
详见
说明 
是 是     
其他承诺 其他 
中文天
地出版
传媒股
份有限
公司 
2012年 6月
30 日以前
完成全部交
易性投资的
清理，并且
在清理期间
和清理完成
后 24 个月
内不再新增
交 易 性 投
资。 
详见
说明 
是 是     
2014 年年度报告 
 
 
其他承诺 其他 
中文天
地出版
传媒股
份有限
公司 
2012 年－
2014 年股
东回报规划 
详见
说明 
是 是     
 
1、2010 年度公司实施重大资产重组承诺事项 
公司 2010 年度实施重大资产重组工作，重组后的控股股东江西省出版集团公司在《收购报告
书或权益变动报告书》中对新增股份锁定、或有损失赔偿、重组业绩预测以及同业竞争、关联交
易、资产价值保全等 17项事项做出了相关承诺，其中“关于股份锁定的承诺”、“关于盈利预测
的承诺”、“关于资产划转、过户、更名等手续的承诺”、“关于市场法评估资产价值保全的承
诺”、“关于土地使用权作价出资产生相关费用承担的承诺”、“关于拟注入资产改制工作完成
情况的承诺”、“关于关联方非经营性资金占用偿还的承诺”、“关于二十一世纪著作权纠纷案
件的承诺”、“关于和平出版社的承诺”、“关于中视精彩的承诺”、“关于红星社涉嫌侵犯他
人著作权案件的承诺”、“关于被收储土地补偿款的承诺”等 12 项承诺已履行完成，具体内容详
见公司 2011年 3 月 8 日披露的《公司 2010 年度报告》。 
其余 5 项承诺尚在履行期，具体承诺内容如下： 
（1）关于避免同业竞争的承诺 
为避免在本次重组后可能与鑫新股份之间产生同业竞争，出版集团承诺：（1）出版集团不会
以任何方式（包括但不限于独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）
直接或间接从事与鑫新股份主营业务构成竞争的业务；（2）出版集团将采取合法及有效的措施，
促使出版集团现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本公司控制的企业不从事与鑫
新股份主营业务构成竞争的业务；（3）如出版集团（包括出版集团现有或将来成立的子公司和其
它受本公司控制的企业）获得的任何商业机会与鑫新股份主营业务有竞争或可能构成竞争，则本
公司将立即通知鑫新股份，并优先将该商业机会给予鑫新股份；（4）对于鑫新股份的正常生产、
经营活动，出版集团保证不利用控股股东地位损害鑫新股份发展及鑫新股份中小股东的利益。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
（2）关于规范和减少关联交易的承诺 
为了在本次重组完成后严格规范并尽量减少与鑫新股份及其全资或控股子公司之间可能发生
的持续性关联交易，出版集团承诺：（1）不利用自身对鑫新股份的控股股东地位及重大影响，谋
求鑫新股份在业务合作等方面给予本公司优于市场第三方的权利；（2）不利用自身对鑫新股份的
控股股东地位及重大影响，谋求与鑫新股份达成交易的优先权利；（3）杜绝本公司及所控制的企
业非法占用鑫新股份资金、资产的行为，在任何情况下，不要求鑫新股份违规向本公司及所控制
的企业提供任何形式的担保；（4）本公司及所控制的企业不与鑫新股份及其控制的企业发生不必
要的关联交易，如确需与鑫新股份及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：ⅰ 督促鑫新
股份按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》等有关法律、法规、规范性文件和鑫新股份章程的规定，履行关联交易的决策程序，本公
司并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；ⅱ 遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
2014 年年度报告 
 
 
公平合理的交易原则，以市场公允价格与鑫新股份进行交易，不利用该等交易从事任何损害鑫新
股份利益的行为；ⅲ 根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和鑫新股份章程的规定，督促鑫新股份依
法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
（3）关于保障上市公司独立性的承诺函 
本次重组完成后，出版集团将成为鑫新股份的控股股东，为此，出版集团承诺：在作为鑫新
股份控股股东期间，本公司与鑫新股份在人员、财务、资产、业务和机构等方面将遵循五分开原
则，保持相互独立，遵守中国证监会有关规定，规范运作上市公司。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团不存在违反上述保障上市公司独立性承诺的情形。 
（4）有关无证房产的承诺 
出版集团拟注入资产中的子公司中含有无证房产，就这些欠缺权属证明的房产，出版集团承
诺，若该等无证房产被相关政府部门要求强制拆除或被处以罚款从而导致注入资产价值发生减损
的，出版集团愿意以现金方式予以补足。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，未出现相关政府部门对相关无证房产进行强制拆除或处以罚款的情形，因而，
尚未出现出版集团需履行承诺的情形。 
（5）关于承诺履行的承诺 
为确保上市公司及中小投资者的利益，出版集团承诺：在本次重组过程中，出版集团若对已
经出具的相关承诺函出现履约困难的，出版集团将优先考虑以未来上市公司的分红所得作为履约
保证金；若上述分红仍不能履行相关承诺的，则出版集团将采取送股或者缩股等方式履行全部承
诺。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
 
2、2013 年实施非公开发行股票承诺事项    
（1）承诺主体 
公司非公开发行对象，分别为上海浦东科技投资有限公司、安徽新华传媒股份有限公司、民
生加银基金管理有限公司、江西德宏投资管理有限公司、江西省铁路投资集团公司、兵工财务有
限责任公司、汇添富基金管理有限公司等 7 家公司。  
（2）承诺事项 
公司非公开发行股票于 2013 年 3 月 18 日实施完毕，发行对象关于股份锁定期的承诺：认购
股数自本次发行结束之日起，12 个月内不得上市交易或转让。  
（3）承诺期限  
 2013 年 3月 18 日至 2014 年 3月 18 日 
（4）承诺履行情况  
2014 年年度报告 
 
 
  截至本公告日，该项承诺已履行完毕，公司本次非公开发行股票对象未出现违背上述承诺
的情形。    
 
3、公司清理交易性投资承诺事项   
（1）承诺事项 
鉴于本公司目前持有部分交易性投资，主要为可供出售金融资产及持有至到期投资，公司于
2012 年 4月 24 日做出如下承诺：2012 年 6 月 30日以前完成全部交易性投资的清理，并且在清理
期间和清理完成后 24 个月内不再新增交易性投资。 
（2）承诺期限  
2012 年 4月 24 日至 2014年 6 月 30 日。  
（3）承诺履行情况 
截至本公告日，该项承诺已履行完毕，公司严格按照履行上述承诺事项且未出现违背上述承
诺的情形。     
 
4、公司（2012 年—2014年）股东回报规划  
（1）股东回报规划 
公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合等方式分配股利，公司在盈利且现金能够满足
公司持续经营和长期发展的前提下，应积极采取现金方式分配股利； 
根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公司持
续经营和长期发展的前提下，2012-2014 年每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配
利润的 5%；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红； 
2012-2014 年三年内公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例
和公司股本规模及股权结构合理的前提下，进行股票股利分红； 
股东回报规划的制定或修改由董事会向股东大会提出，独立董事应当对股东回报规划的制订
或修改发表独立意见； 
本规划未尽事宜，依照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》规定执行。本规划由公司
董事会负责解释，自公司股东大会审议通过之日起实施。  
（2）股东回报规划期限  
2012 年至 2014 年  
（3）股东回报规划实施情况  
公司 2012 年度的利润分配方案为：以利润分配方案实施股权登记日的总股本为基数，按每
10 股派发现金红利 1 元（含税）向全体股东分配，共计分配现金红利 65,871,195.30 元；上述分
配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不进行送股及资本公积金转增股本。
公司已实施的 2012 年度现金分红数额占合并报表中当年归属于上市公司股东净利润的 13%。 
公司 2013 年度的利润分配方案为：以截至 2013年 12 月 31日公司股份总数 658,711,953
股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利人民币 2 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东
每 10 股转增 8 股。公司已实施的 2013年度现金分红数额点合并报表中当年归属于上市公司股东
净利润的 20.68%。 
2014 年年度报告 
 
 
公司 2014 年度的利润分配为：拟以利润分配方案实施股权登记日的总股本（1,377,940,025
股）为基数，向全体股东每 10 股派现金股利人民币 1.5 元（含税），共计分配现金股利
206,691,003.75 元；上述利润分配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不进
行送股及资本公积金转增股本。 
因 2014 年度利润分配方案尚需经公司股东大会批准并实施，上述承诺事项目前正处于执行
阶段。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 130 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 48 
财务顾问 中信证券股份有限公司 3,000 
保荐人 中国银河证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
1、公司于 2011 年 8月 9日启动再融资事项（非公开发行 A股股票），该项目于 2013年 3 月
18 日实施完毕。公司项目保荐人为中国银河证券股份有限公司，持续督导期为 2012 年-2014 年。 
2、公司于 2014 年 3 月 18日启动再融资事项（发行股份购买资产支付现金并募集配套资金），
该项目于 2015 年 2 月 13日实施完毕，公司财务顾问为中信证券股份有限公司，2014 年 12月 31
日已支付 1100 万元。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 7 月，财政部陆续发布修订或新增《企业会计准则第 2号-长期股权投资》、《企
业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第
33 号-合并财务报表》等八项会计准则。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日起在
所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 经公司第五届董事会第十七次临时会议及第五届监事
会第十一次临时会议批准，同意公司按规定对相关的会计政策进行变更。 
 
2014 年年度报告 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
江西二十一世纪
妙奇文化传播有
限公司 
    -367,456.13 367,456.13   
上海东方出版交
易中心有限公司 
    -2,000,000.00 2,000,000.00   
深圳特区图书贸
易中心 
    -608,337.00 608,337.00   
广东新华发行集
团股份有限公司 
    -302,000.00 302,000.00   
北京神州龙芯集
成电路设计有限
公司 
    -42,000,000.00 42,000,000.00   
Wowo  Limited      -24,620,000.00 24,620,000.00   
合计 /   -69,897,793.13 69,897,793.13   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行上述会计准则，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对
公司 2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
  
2014 年年度报告 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
 
  
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
91,466,935 13.89       -91,466,935 -91,466,935     
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
50,755,335 7.71       -50,755,335 -50,755,335     
3、其他内资
持股 
40,711,600 6.18       -40,711,600 -40,711,600     
其中：境内非
国有法人持
股 
40,711,600 6.18       -40,711,600 -40,711,600     
   境内自然
人持股 
                  
４、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
   境外自然
人持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
567,245,018 86.11     526,969,562 91,466,935 618,436,497 1,185,681,515 100 
1、人民币普
通股 
567,245,018 86.11     526,969,562 91,466,935 618,436,497 1,185,681,515 100 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、股份总数 658,711,953 100 0 0 526,969,562   526,969,562 1,185,681,515 100 
 
2、 股份变动情况说明 
（1） 公司非公开发行股票方案于 2012 年 9 月 21 日取得证监会证监许可[2012]1267 号《关
于核准中文天地出版传媒股份有限公司非公开发行股票的批复》。2013 年 3 月 18日，新增股份
91,466,935 股的登记及股份限售工作已通过中登公司上海分公司完成。参与本次非公开发行股票
认购的 7 家特定投资者关于股份锁定的承诺：“本次非公开发行获得的股份，自本次非公开发行
完成之日起，12 个月内不上市交易或转让。”该限售股份于 2014 年 3月 18 日流通上市。 
   （2）2013 年公司利润分配及资本公积金转增股本的方案为“以截至 2013 年 12月 31 日公司
股份总数 658,711,953 股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利人民币 2元（含税）；同时，以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。”该方案于 2014 年 6 月 24 日实施完毕。 
