2017 年年度报告 
87 / 207 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布
的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理
结构和制度。公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求。基本情况如下： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律规定程序召集、召开，股东大会采取现场、现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，
尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及
其他股东权益的情形。 
2、董事与董事会：公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求。公司董事积极出席公
司召开的董事会和股东大会，熟悉有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和责任，维护公
司全体股东的合法权益。 
3、监事和监事会：公司监事按照《公司章程》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，对
公司财务状况、重大资产重组、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律法
规和公司章程的规定，严格执行公司制定的《内幕信息知情人登记管理制度》等信息披露管理制
度，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司严
格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
规范公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 20日 http://www.sse.com.cn 2017年 3月 21日 
2016 年年度股东大会 2017年 4月 26日 http://www.sse.com.cn 2017年 4月 27日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 23日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 24日 
2017 年年度报告 
88 / 207 
 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 29日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵东亮 否 7 5 2 0 0 否 4 
曾 光 辉
（ 已 离
任） 
否 3 1 2 0 0 否 2 
张其洪 否 7 4 3 0 0 否 4 
谢善名 否 7 4 3 0 0 否 4 
傅伟中 否 7 5 2 0 0 否 4 
夏玉峰 否 7 4 3 0 0 否 4 
吴  涤 否 7 4 3 0 0 否 4 
温显来 否 7 3 4 0 0 否 4 
黄新建 是 7 3 4 0 0 否 4 
彭剑锋 是 7 0 7 0 0 否 4 
傅修延 是 7 1 6 0 0 否 4 
杨  峰 是 7 3 4 0 0 否 4 
李  悦 是 7 3 4 0 0 否 4 
注：本表格中的“亲自出席次数”是指“现场参加会议次数”。 
因公务未现场出席公司股东大会的董事均已授权委托其他董事代为行使职权，具体情况可详见公
司历次股东大会决议公告。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
89 / 207 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的薪酬发放，严格按照董事会审议通过的经营管理层任期经营目标考核办
法执行。经营高管的薪酬由基本薪酬、绩效薪酬、任期激励收入三部分构成；公司董事会薪酬委
员会负责组织对公司经营高管的“双效”业绩考核。具体考评机制可参见同日刊登于上海证券交
易所网站的《中文传媒 2016-2018年度薪酬管理及“双效”业绩考核管理暂行办法》 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
详见公司同日披露于上海证券交易所网站的《中文天地出版传媒股份有限公司2017年度内部控
制评价报告》。  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的大华所已对公司内部控制有效性进行了审计，出具了大华内字[2018]000056号内
部控制审计报告，认为公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
