2016 年年度报告 
8 / 189 
 
本公司衍生金融负债系本公司四级子公司新宏国际与中国信托银行签订的衍生金融工具合同，
该合同主要内容为客户同时买入及卖出汇率选择权,该衍生金融工具合同将在 2017年 8月到期后
终止，相关合同损益将全部由合作方股东承担。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务包括图书编辑出版、报刊传媒、印刷发行、物资供应等传统出版业务；国内外
贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链延伸业务；新媒体和在线教育、互联网
游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经营、文化综合体和投融资等新业态业务，在业内率先提
出“内外兼修，双轮驱动”、“内容为本，平台为王”、“创新驱动，融合发展”理念并身体力行，
是一家具有多介质、平台化、全产业链特点的大型出版传媒公司。 
2016年，公司“创新驱动，融合发展”效果显著，以出版发行为主导的传统核心主业得到了
进一步的夯实和发展，以智明星通为首的新兴科技业态持续爆发，贸易规模继续下降，资本创新
经营积极推进，有效对接资本市场。公司主业结构更趋合理，整体盈利能力稳步提升，经营质量
不断优化，国际化进程继续加速，物联网、在线教育、投融资等新兴业务稳步推进，呈现进一步
转型升级和加快发展的良好态势。 
报告期内，公司实现营业收入 127.76亿元，同比增长 10.12%；实现归属于上市公司股东的
净利润 12.95亿元，同比增长 22.44%；净资产收益率 12.51%，各项经营指标持续稳步增长，经营
质量不断提升，实现了“十三五”开门红。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为中国文化产业领军品牌和江西文化产业的领跑者、整合者，具有强大的环境优势、
机制优势、平台优势、融资优势、资源优势、渠道优势、人才优势和国际化优势，在主业建设、
新媒体战略布局、文化产品“走出去”等方面均走在全国同业的前列，其媒介的多样性、产业的
完整性、产品的丰富性及国际化水平在全国同行业处于领先地位。 
公司是江西唯一的文化上市企业，近年来，营业收入、总资产、净利润等主要经营指标均跻
身全国出版传媒类上市公司前三甲，成为市值稳居全国出版传媒类上市公司的“三驾马车”之一。
公司旗下各出版社总体经济规模综合评价排名连续进位，其中二十一世纪出版社集团在地方少儿
类出版社排名第 1位，在国内 556家图书出版单位经济规模和总量排名第 39位；江西美术出版社
在全国 32家美术类图书出版单位中排名第 2位；其他各家出版社均位于同类出版社前列。旗下江
西新华发行集团综合实力连续多年位列全国发行集团第 5，经济效益稳居全国第 3。智明星通在
Google与 WPP联合发布“中国企业出海品牌 30强”中位列第四。 
一、进一步激活体制机制创新动力 
1.环境优势。公司位于国家“一带一路”、长江经济带、长江中游城市群等战略经济中心位
置。“十三五”期间，江西将有序、深入推进国有文化企业改革。2016年 6月，江西省政府办公
厅印发《关于打造国有企业改革“江西样板”的实施意见》（赣府厅发【2016】32号）指出，将
立足江西实际，在发展混合所有制经济、推进市场化战略重组、完善国资监管体制和实现国有资
产集中统一监管等六个方面打造国有企业改革“江西样板”。江西省委省政府在《关于进一步深
化国资国企改革的意见》也指出，为打造国企改革“江西样板”，要进一步加大资产证券化推进
力度，按照“宜混则混、宜参则参、宜控则控”的原则，推进企业机制创新，支持一批有条件的
2016 年年度报告 
9 / 189 
 
中小企业在资本市场挂牌。公司将充分借力打造“江西样板”政策优势，努力在文化国企混合所
有制改革进程中成为文化国企改革“江西样板”。 
公司控股股东江西省出版集团坚持“一体两翼，一业为主，多元支撑，互动发展”战略，连
续八届入选“中国文化企业 30强”，位居全国同行第二位，近年来所获的国家和国际奖项总数、
净利润和净资产年均增幅、上缴国有资本收益、国有资产保值增值率等指标均位居全国同行第一，
特别是其近年通过加大对外投资力度，布局物联网、文化版权贸易等重大项目，形成的良好商誉、
雄厚经济实力和优质项目储备将有力支撑公司快速发展、优质发展。 
2.机制优势。公司进一步加快体制、机制改革力度，在继续实施三年目标责任制基础上，在
新业务、新领域积极探索实施管理团队持股和超额利润奖励等制度，积极引入社会资本，试行事
业部制和员工跟投机制，有效运营新媒体基金，激发企业创新创业活力。公司大力推进智明星通
股份制改造和挂牌“新三板”工作，进一步完善公司法人治理结构，通过机制创新激发管理团队
积极性、创造性。 
3.平台优势。公司按照“重构商业模式，打通价值链条，形成经营平台”的经营思路平台
化战略初见成效。二十一世纪出版社集团大力推进儿童阅读推广云平台建设，着力打造打造“内
容的众筹平台、阅读的教育平台、社区阅读的分享平台”。发行集团着力构建“城市文化综合服
务平台、出版发行行业物联网平台、‘新华壹品’校园综合服务平台、新华云智慧教育平台、O2O
新商业模式交易平台、智慧物流配送平台”等六大平台，致力于打造成为“中国书业融合发展的
领跑者”。此外，公司“书香赣鄱”全民数字阅读平台、CNONIX国家标准应用平台等亦在有序推
进。 
4.信用优势。公司在业内最早提出全面征信建设，积极构建信用生态体系。迄今为止，公司
是同业上市公司中第一个也是唯一一家获得外部 AAA 主体信用评级的企业，还是首家提出开展国
际评级、打造全球信用体系的企业。同时公司在银行、供应商、客户等外部单位的信用等级也快
速提升。信用体系的完善，为公司投融资平台的建立和创新打下坚实的诚信基础。目前公司已全
面打通商业银行、政策性银行和外资银行的融资渠道，尝试与保险、基金、信托等非银行金融机
构以及相关领域核心企业的创新合作，逐渐形成全畅通、无边界的融资渠道；积极尝试债券、权
证、期权等多种金融工具，灵活组合、有效运用，努力降低公司融资成本，拓展盈利空间，逐步
构建多元融资格局。 
5.内容优势。公司旗下 9 家出版社、25 种报刊，聚集了大量优质 IP 资源，其中二十一世纪
出版社集团凭借其充分市场化经营,已具备较强的竞争力和影响力，在国内青少年文学出版领域占
据着绝对领先地位；江西晨报通过新闻立报和媒体创新，已在省内形成强大的舆论影响力和公信
力；一批社办期刊多年来深受读者喜爱，累积大量资源。 
6.渠道优势。江西新华发行集团致力于成为“中国书业融合发展的领跑者”，旗下近百家县
市新华书店在全省已形成强大的渠道控制力和品牌聚合力。全新改造的南昌、九江、新余等地文
化综合体，努力实施“卖场效益倍增计划”，聚合了图书销售、文化餐饮、电影院线、培训及在
线教育、新媒体业务等多元业态，成为一站式文化综合服务平台。积极打通各业态统一支付屏障，
有效开发沉淀资金。依托全省 14万平方米的卖场建立覆盖全省的销售和物流网络，加快新华书店
O2O改造，构建线上线下的发行网络和渠道；通过布局“新华壹品”校园综合服务平台，将销售
渠道进一步下沉，同时加快全省重点设区市的出版物流港建设进度，打通最后一公里物流网络。 
智明星通成为海外运营最强的中国游戏研运公司，具有强大的研发优势并拥有完善的游戏海
外发行渠道（337.com 等游戏平台），通过其自身研发的行云国际翻译平台进行全球化运营，业
务遍布全球 60余个国家和地区，90%以上收入来自海外，研运一体竞争优势明显。 
7.人才优势。公司共有 52人次获得“中国出版十大人物”、韬奋出版奖、国家“四个一批”
人才、中国政府出版奖先进个人、国务院特殊津贴专家等高端人才，并有一大批在经营管理、投
融资领域有所专长的业内精英。董事长赵东亮入选“2016中国文化产业年度人物”，总经理傅伟
中、二十一世纪出版社集团总经理张秋林获评“2016出版业十大焦点人物”，张秋林同时获评“2016
中国十大出版人物”，江西新华发行集团总经理涂华获评“2016年中国图书发行年度领英人物”，
副总经理兼董秘吴涤获评第十二届新财富“金牌董秘”，形成了行业领军人物集群。公司通过并
购重组，在互联网、艺术品、投资等领域直接获取一批优秀的经营团队和高端人才。公司通过面
向全国的校园招聘和社会招聘，分批次引进了一批具有海外留学背景的高学历专业人才，有效充
实和增强了经营力量，优化了专业结构和年龄结构。依托高等院校成立了出版传媒研究学院、共
2016 年年度报告 
10 / 189 
 
建实践教学基地，加大在编辑出版、市场营销、互联网、投融资等领域对人才的业务培训，并与
国外知名大学和机构合作，不断加强对人才的培养力度。公司第二期优秀青年编辑人才赴英国牛
津大学学习培训工作已启动。 
8.国际市场优势。公司大力推动文化“走出去”，2016 年出口文化产品位列全国同行第一。
旗下智明星通多年来一直专注于国际化运营并全面参与全球竞争，入选 APP Annie2016全球 52
大发行商排行榜，位列第 15位，在中国企业中仅次于腾讯和网易，排行第三。特别值得一提的是，
在 App Annie2017年 3 月公布的中国出海全球收入十大公司榜单中，智明星通力压各路劲旅，名
列榜首。 
公司着力构建“赣台、中韩、欧美”三大版权交易平台，有效推进版权、人才、产品和资本
“走出去”。2016年，实现版权输出 255种，有 18种书籍（项目）获得 7大类“走出去”奖项。
其中，《COK：列王的纷争》成为爆款产品，风靡欧美地区。成功举办 2016“中韩图书版权交易
会”，推动中韩版贸合作。 
二、进一步做实公司转型升级 
公司加快推进媒体融合，不断加大对新媒体新业态的投入，取得了良好的效益。目前，公司
新媒体新业态业务占比和贡献率大幅提升，资产质量进一步优化。其中，智明星通在已有的核心
业务即杀毒软件、互联网搜索导航网站群、自研游戏及发行业务等平台基础上，继续围绕产品创
新、游戏自研、游戏发行、孵化和并购新媒体相关团队四大方向加大研发及推广力度。通过海外
及国内的发行、研发等，深度挖掘精品手游价值，形成精品产品链，显著增强了公司在新媒体板
块的竞争力，持续成为新的利润增长极。公司新媒体板块在智慧教育模式和产品定型的基础上，
深度整合教育资源，大力拓展互联网教育，引入 VR技术构建在线教育“有味学”平台，进一步扩
大互联网教育市场份额。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司科学研判经济大势，把握行业发展基本面，紧紧围绕“创新驱动，融合发展”
理念，坚持“防控风险、稳健发展”，不断“调结构、控规模、提质量、增效益、防风险”，牢
牢把握“短期投入长期体现、局部利益全局体现”，不断明晰“有转有升、有进有退、有合有分、
有加有减”的转型升级辩证关系，科学谋划产业布局的延伸、发展领域的多元和发展格局的拓宽，
优化产业结构，合理调整投入产出比，大力推进业态创新，有效强化平台建设，“传统出版主业、
新兴科技业态、资本创新经营”三足鼎立的利润格局已基本形成。 
现将公司主要经营板块的情况具体阐述如下： 
1．出版板块：加快推进转型升级，“10+N”工程成效显著 
近年来，公司大力健全以“内容管理”为核心的出版管理体系，把社会效益放在首位，以内
容创新、市场有效实现引领出版工作，以“工匠精神”经营出版主业，通过抓好顶层设计，不断
推进制度创新，扎实推行出版主业“10+N”转型升级工程，大力实施重大出版工程、市场图书工
程、电商标配工程、作者资源锁定工程和“走出去”工程等，不断打造和提升出版品牌和出版影
响力，取得了良好的社会效益和经济效益。 
2016年，公司旗下 8家全资、控股出版社共出版图书 11,994种，重印率达 62.75%。 
（1）出版社行业排名进位赶超 
据《2015年新闻出版产业分析报告》显示，在出版社分类排名上，公司旗下 7家出版社有 3
家出版社分别进入了同类前十名：在全国 29家少儿类出版社中，二十一世纪出版社集团排名第 2
位，继续保持地方少儿社第一的领跑地位；在全国 32家美术类图书出版单位中，江西美术出版社
排名第 2位，名次前移 1位；在全国 37家文艺类图书出版单位中，百花洲文艺出版社排名第 9
位，名次前移 1位。在全国 180家社科类出版社中，江西人民出版社排名第 20 位，中国和平出版
社排名第 77位；在全国 35家教育类出版社中，江西教育出版社排名第 13位；在全国 83家科技
类出版社中，江西科学技术出版社排名第 35位。在全国 556家图书出版单位综合评价排名中，公
司旗下出版社 2015年排名较上年的总进位数为 84名，其中 2家进入了前 50名，4家进入了前 100
名，7家进入了前 200 名。成绩的取得，源自公司对坚持挺拔主业的高度认知，对传统出版主业
转型升级战略的不断推进，对“内容为本、平台为王”理念的持续实施。 
