2017 年年度报告 
43 / 207 
 
公司应对：公司积极进行了一系列前瞻性的“互联网+”战略布局，依托智明星通和组建的新
媒体公司，努力打造公司新的利润增长极，取得将转型升级和融合发展战略推向纵深的先发机遇
与优势。 
4.市场竞争加剧的风险 
随着我国文化体制改革的不断深入，市场化的经营主体越来越多，全国市场一盘棋的局面将
进一步形成，市场竞争将越来越激烈。 
公司应对：面对上述可能存在的经营风险，公司将推动“管理提升”，“更加注重质量和效
益并举”，“更加注重市场竞争力提升”，提高科学决策水平，夯实公司发展基础，稳固竞争优
势，不断提升市场化水平和市场竞争实力。 
 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2018年，公司将保持稳定增长，目前资金基本可以维持经营业务发展的需要。公司预计用于
固定资产、项目投资、股权投资的资金需求维持在为 30亿左右。资金来源主要为自有资金、银行
借款、发行超短融和中期票据、定向增发募集资金等。对于定向增发募集资金，公司将严格按照
监管部门的监管要求，积极落实定增项目建设计划。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1.报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合《公司法》《证券法》《上海证券交易所
股票上市规则》《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的规定，利润分配符
合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立
董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
2017 年年度报告 
44 / 207 
 
2.报告期内，公司实施了经公司 2016年度股东大会决议通过的《公司 2016年度利润分配方
案的议案》，即“以截止 2016年 12月 31日的公司总股本 1,377,940,025股为基数，向全体股东
每 10股派现金股利人民币 1.20元（含税），共计分配现金股利 165,352,803.00元；上述利润分
配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不进行送股及资本公积金转增股本”
的利润分配方案，该方案已于 2017年 6月 13日实施完毕。 
3.经公司第五届董事会第十一次会议审议通过的《公司 2017年度利润分配方案的议案》，拟
以截止 2017年 12月 31日的公司总股本 1,377,940,025 股为基数，向全体股东每 10股派现金股
利人民币元 4.00（含税），共计分配现金股利 551,176,010.00 元；上述利润分配方案实施后，
剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不进行送股及资本公积金转增股本。该议案尚需提交
公司股东大会审议通过后方能实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 4.00 0 551,176,010.00 1,451,741,539.44 37.97 
2016年 0 1.20 0 165,352,803.00 1,295,363,885.20 12.76 
2015年 0 0.80 0 110,235,202.00 1,057,955,229.80 10.42 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺方 承诺 承诺时 是否有履 是否及时 如未能及 如未能
2017 年年度报告 
45 / 207 
 
内容 间及期
限 
行期限 严格履行 时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
江 西 省
出 版 集
团公司 
本 次 重
大 资 产
重组中，
出 版 集
团 共 有
17 项承
诺。 
详 见 说
明（一） 
是 是 不适用 不适用 
与再融资相关
的承诺 
智 明 星
通 科 技
有 限 公
司 原 相
关股东 
本 次 实
施 发 行
股 份 及
支 付 现
金 购 买
资 产 并
募 集 配
套 资 金
项目，智
明 星 通
原 相 关
股 东 等
共有 10
项承诺。 
详 见 说
明（二） 
是 是 不适用 不适用 
(一)2010年度公司实施重大资产重组承诺事项 
公司 2010年度实施重大资产重组工作，重组后的控股股东江西省出版集团公司在《收购报告
书或权益变动报告书》中对新增股份锁定、或有损失赔偿、重组业绩预测以及同业竞争、关联交
易、资产价值保全等 17 项事项做出了相关承诺，其中“关于股份锁定的承诺”、“关于盈利预测
的承诺”、“关于资产划转、过户、更名等手续的承诺”、“关于市场法评估资产价值保全的承
诺”、“关于土地使用权作价出资产生相关费用承担的承诺”、“关于拟注入资产改制工作完成
情况的承诺”、“关于关联方非经营性资金占用偿还的承诺”、“关于二十一世纪著作权纠纷案
件的承诺”、“关于和平出版社的承诺”、“关于中视精彩的承诺”、“关于红星社涉嫌侵犯他
人著作权案件的承诺”、“关于被收储土地补偿款的承诺”等 12项承诺已履行完成，具体内容详
见公司 2011年 3月 8日披露的《公司 2010年度报告》。 
其余 5项承诺尚在履行期，具体承诺内容如下： 
（1）关于避免同业竞争的承诺 
2017 年年度报告 
46 / 207 
 
为避免在本次重组后可能与鑫新股份之间产生同业竞争，出版集团承诺：（1）出版集团不会
以任何方式（包括但不限于独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）
直接或间接从事与鑫新股份主营业务构成竞争的业务；（2）出版集团将采取合法及有效的措施，
促使出版集团现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本公司控制的企业不从事与鑫
新股份主营业务构成竞争的业务；（3）如出版集团（包括出版集团现有或将来成立的子公司和其
它受本公司控制的企业）获得的任何商业机会与鑫新股份主营业务有竞争或可能构成竞争，则本
公司将立即通知鑫新股份，并优先将该商业机会给予鑫新股份；（4）对于鑫新股份的正常生产、
经营活动，出版集团保证不利用控股股东地位损害鑫新股份发展及鑫新股份中小股东的利益。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
（2）关于规范和减少关联交易的承诺 
为了在本次重组完成后严格规范并尽量减少与鑫新股份及其全资或控股子公司之间可能发生
的持续性关联交易，出版集团承诺：（1）不利用自身对鑫新股份的控股股东地位及重大影响，谋
求鑫新股份在业务合作等方面给予本公司优于市场第三方的权利；（2）不利用自身对鑫新股份的
控股股东地位及重大影响，谋求与鑫新股份达成交易的优先权利；（3）杜绝本公司及所控制的企
业非法占用鑫新股份资金、资产的行为，在任何情况下，不要求鑫新股份违规向本公司及所控制
的企业提供任何形式的担保；（4）本公司及所控制的企业不与鑫新股份及其控制的企业发生不必
要的关联交易，如确需与鑫新股份及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：ⅰ 督促鑫新
股份按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》等有关法律、法规、规范性文件和鑫新股份章程的规定，履行关联交易的决策程序，本公
司并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；ⅱ 遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则，以市场公允价格与鑫新股份进行交易，不利用该等交易从事任何损害鑫新
股份利益的行为；ⅲ 根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和鑫新股份章程的规定，督促鑫新股份依
法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
（3）关于保障上市公司独立性的承诺函 
2017 年年度报告 
47 / 207 
 
本次重组完成后，出版集团将成为鑫新股份的控股股东，为此，出版集团承诺：在作为鑫新
股份控股股东期间，本公司与鑫新股份在人员、财务、资产、业务和机构等方面将遵循五分开原
则，保持相互独立，遵守中国证监会有关规定，规范运作上市公司。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团不存在违反上述保障上市公司独立性承诺的情形。 
（4）有关无证房产的承诺 
出版集团拟注入资产中的子公司中含有无证房产，就这些欠缺权属证明的房产，出版集团承
诺，若该等无证房产被相关政府部门要求强制拆除或被处以罚款从而导致注入资产价值发生减损
的，出版集团愿意以现金方式予以补足。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，未出现相关政府部门对相关无证房产进行强制拆除或处以罚款的情形，因而，
尚未出现出版集团需履行承诺的情形。 
（5）关于承诺履行的承诺 
为确保上市公司及中小投资者的利益，出版集团承诺：在本次重组过程中，出版集团若对已
经出具的相关承诺函出现履约困难的，出版集团将优先考虑以未来上市公司的分红所得作为履约
保证金；若上述分红仍不能履行相关承诺的，则出版集团将采取送股或者缩股等方式履行全部承
诺。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
 
(二)2015年实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金承诺事项 
公司 2015年实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金工作，交易方对“关于盈利预
测补偿的承诺”、“关于公司治理和人员安排的承诺”、“关于任职期限及竞业禁止的承诺”、
“关于减少和规范关联交易的承诺”、“关于避免同业竞争的承诺”、“关于股份锁定期的承诺”、
“关于督促智明星通办理相关游戏的前置审批并申请版号的承诺”、“唐彬森关于智明星通及其
子公司经营场所的承诺”、“王安妮关于违约行为的承诺”、“7家非公开发行对象关于股份锁
定的承诺”等 10项事项做出了相关承诺，其中“关于盈利预测补偿的承诺”、“关于督促智明星
通办理相关游戏的前置审批并申请版号的承诺”、“7家非公开发行对象股份锁定的承诺”等 3
2017 年年度报告 
48 / 207 
 
项承诺已承诺完毕。具体内容详见公司 2016年 3月 22日披露的《公司 2016年度报告》《中文天
地出版传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书》。 
其余 7项承诺尚在履行期，具体承诺内容如下： 
1、关于公司治理和人员安排的承诺 
（1）承诺主体 
中文天地出版传媒股份有限公司 
(2)承诺事项 
①在上市公司规则许可范围内给予智明星通管理团队充分的业务经营自主权（中文传媒依据
“交易对方任职期限及竞业禁止承诺”之“1、任职期限承诺”之第（7）款促使智明星通恢复其
与解聘的股东之劳动关系，不应视为中文传媒干预智明星通管理团队的自主经营权）； 
②不主动解聘智明星通正常履职的高级管理人员和核心技术人员以保持智明星通经营的稳
定性； 
③在业绩承诺期内智明星通将成立 5人董事会，其中中文传媒委派 3名董事，中文传媒同意
交易对方 2名人员担任董事，标的公司若发生以下事项：修改公司章程；减少注册资本；合并、
分立、解散；转让标的公司股权；处置主要经营资产；超过 50%的当年利润分配，需经董事会 2/3
以上通过。 
（3）承诺期限  
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，中文传媒未出现违背上述承诺的情形。 
 
2、关于交易对方任职期限及竞业禁止的承诺 
（1）承诺主体 
本次交易的承诺人为唐彬森、谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安妮、涂智炜和
张燕。 
(2)承诺事项 
上述承诺人，同意将与智明星通签订竞业禁止协议，约定包括但不限于以下承诺事宜： 
①任职期限承诺：上述股东自智明星通股权交割完成日起，仍需至少在智明星通任职 60个月，
如违约则按如下规则在离职后十个工作日内向中文传媒支付赔偿金： 
2017 年年度报告 
49 / 207 
 
自股权交割日起不满 12个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”的 100%作为
赔偿金返还给中文传媒； 
自股权交割日起已满 12个月不满 24个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 60%作为赔偿金支付给中文传媒； 
自股权交割日起已满 24个月不满 36个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 40%作为赔偿金支付给中文传媒； 
自股权交割日起已满 36个月不满 48个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 20%作为赔偿金支付给中文传媒； 
自股权交割日起已满 48个月不满 60个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 10%作为赔偿金支付给中文传媒。 
上述“本次交易中所获对价”分别指：对于谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安
妮、涂智炜和张燕而言，“本次交易中所获对价”是指其从本次交易中获得的直接股份对价；对
于唐彬森而言，“本次交易中所获对价”是指其从本次交易中获得的直接对价以及通过枫杰投资
和沐森投资获得的间接对价之和。 
存在以下情形的，不视为违反任职期限承诺：上述股东丧失或部分丧失民事行为能力、被宣
告失踪、死亡或被宣告死亡而当然与智明星通或其子公司终止劳动关系的；经中文传媒及唐彬森
共同同意后，智明星通或其子公司终止与上述人员劳动关系的；如智明星通或其子公司未与中文
传媒取得一致而终止与上述人员劳动关系，该股东应向中文传媒提出与智明星通恢复劳动关系的
书面请求（包括电子邮件），但中文传媒未促使智明星通与该股东恢复劳动关系的。 
②竞业禁止承诺 
上述承诺人在智明星通及其子公司任职期间以及离职后 2年内，未经中文传媒同意，不得直
接或间接从事与智明星通及其子公司相同、类似或者有竞争性的业务；不以任何名义投资或者与
他人共同投资、从事或参与从事或支持他人从事与智明星通及其子公司相同、类似或有竞争性的
业务；不在其他与智明星通及其子公司有竞争关系的任何企业或组织任职或担任任何形式的顾问。
唐彬森、谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安妮、涂智炜和张燕违反上述竞业禁止承
诺所得归智明星通所有。 
③唐彬森、谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安妮、涂智炜和张燕同意将促使智
明星通其他高级管理人员和核心技术人员与智明星通签署竞业禁止协议。 
（3）承诺期限  
2017 年年度报告 
50 / 207 
 
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
3、关于减少和规范关联交易的承诺 
（1）承诺主体 
唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕、陈晟、任超、
徐诚、马琳和陈根等自然人，以及枫杰投资、沐森投资等企业。 
（2）承诺内容 
对于未来可能出现的关联交易，上述承诺人出具了《关于减少和规范与中文天地出版传媒股
份有限公司关联交易的承诺函》如下： 
“为减少并规范本人/本合伙企业及所控制的企业未来可能与中文传媒之间发生的关联交易，
确保中文传媒全体股东利益不受损害，本人/本合伙企业承诺： 
①不利用自身作为中文传媒的股东地位及影响，谋求中文传媒在业务合作等方面给予本人/
本合伙企业及所控制的企业优于市场第三方的权利； 
②不利用自身作为中文传媒的股东地位及影响，谋求与中文传媒达成交易的优先权利； 
③杜绝自身及所控制的企业非法占用中文传媒资金、资产的行为，在任何情况下，不要求中
文传媒违规向本人/本合伙企业及所控制的企业提供任何形式的担保； 
④本人/本合伙企业及所控制的企业不与中文传媒及其控制的企业发生不必要的关联交易，如
确需与中文传媒及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：ⅰ督促中文传媒按照《中华人
民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和中文传媒章程的规定，履行关联交易的决策程序，本人/本合伙企业并将严格
按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；ⅱ 遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理
的交易原则，以市场公允价格与中文传媒进行交易，不利用该等交易从事任何损害中文传媒利益
的行为；ⅲ 根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法
规、规范性文件和中文传媒章程的规定，督促中文传媒依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序。” 
（3）承诺期限  
长期有效。 
2017 年年度报告 
51 / 207 
 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
4、关于避免同业竞争的承诺 
(1)承诺主体 
唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕等自然人，以及
枫杰投资、沐森投资等企业。 
（2）承诺事项 
为避免未来上市公司与交易对方之间出现同业竞争，唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志
勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕等自然人出具了《关于避免与中文天地出版传媒股份有限公
司同业竞争的承诺函》如下： 
“为避免未来可能与中文传媒之间产生的同业竞争，本人承诺：在中文传媒存续并保持上市
资格且本人为中文传媒股东的情况下，以及本人在智明星通或其子公司任职期间以及离职后两年
内，本人保证直接或间接控制的公司不从事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成实质性竞
争的业务，以确保中文传媒及其全体股东的利益不受损害，并具体承诺如下： 
（1）本人将采取合法及有效的措施，促使本人现有或将来成立的全资子公司、控股子公司
和其它受本人控制的企业不从事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成竞争的业务； 
（2）本次交易完成后，在本人持有上市公司股票期间及本人在智明星通任职期满后两年内，
如本人直接或间接控制的企业的经营业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与中文传媒及其全
部子公司的主营业务产生竞争，则本人将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞
争的业务纳入中文传媒或者转让给无关联第三方等合法方式，使本人直接或间接控制的企业不再
从事与中文传媒及其全部子公司主营业务相同或相似的业务，以避免与之产生同业竞争。” 
枫杰投资、沐森投资等企业出具了《关于避免与中文天地出版传媒股份有限公司同业竞争的
承诺函》如下： 
“为避免未来可能与中文传媒之间产生的同业竞争，本合伙企业承诺：在中文传媒存续并保
持上市资格且本合伙企业为中文传媒股东的情况下，本合伙企业保证直接或间接控制的公司不从
事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成实质性竞争的业务，以确保中文传媒及其全体股东
的利益不受损害，并具体承诺如下： 
2017 年年度报告 
52 / 207 
 
（1）本合伙企业将采取合法及有效的措施，促使本合伙企业现有或将来成立的全资子公司、
控股子公司和其它受本合伙企业控制的企业不从事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成竞
争的业务； 
（2）本次交易完成后，在本合伙企业持有上市公司股票期间，如本合伙企业直接或间接控制
的企业的经营业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与中文传媒及其全部子公司的主营业务产
生竞争，则本合伙企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入中
文传媒或者转让给无关联第三方等合法方式，使本合伙企业直接或间接控制的企业不再从事与中
文传媒及其全部子公司主营业务相同或相似的业务，以避免与之产生同业竞争。” 
（3）承诺期限  
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
5、关于股份锁定期的承诺 
(1)承诺主体 
唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕、陈晟、任超、
徐诚、马琳和陈根等自然人，以及枫杰投资、沐森投资、深圳利通等企业。 
（2）承诺内容 
枫杰投资、沐森投资、王安妮、涂智炜、张燕认购的本次发行股份，自本次发行股份完成登
记之日起三十六个月内不得转让；深圳利通、唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、
陈晟、任超、徐诚、马琳和陈根认购的本次发行股份自完成登记之日起十二个月内不得转让，标
的资产交割 12个月后解禁 30%，交割 24个月后解禁另外 35%，交割 36个月后解禁剩余 35%。 
（3）承诺期限 
2015年1月22日至2018年1月22日 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
6、唐彬森关于智明星通及其子公司经营场所的承诺 
（1）承诺主体 
2017 年年度报告 
53 / 207 
 
唐彬森 
（2）承诺内容 
截至目前，智明星通及其境内子公司经营场所均为租赁所得。为此，唐彬森出具承诺，如因
上述房屋租赁和转租未进行备案而导致智明星通及其下属公司租赁房屋需要重新搬迁的，或因部
分租赁房屋未办理租赁备案而导致智明星通及下属公司被相关行政机关处罚，进而导致智明星通
及下属公司受到任何形式的损失或遭受不良利益，均由其承担并负责补偿。 
（3）承诺期限 
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
7、王安妮关于违约行为的承诺 
（1）承诺主体 
王安妮 
（2）承诺内容 
根据王安妮与腾讯科技（上海）有限公司签订的《保密与不竞争承诺协议书》约定，未经腾
讯科技（上海）有限公司书面同意，王安妮在职期间不得自营、参与经营与腾讯科技（上海）有
限公司或腾讯科技（上海）有限公司关联公司构成业务竞争关系的单位。王安妮持有智明星通股
权的行为违反了其与腾讯科技（上海）有限公司签订的《保密与不竞争承诺协议书》的约定。王
安妮出具承诺函，承诺：“1、本人严格遵守与腾讯之间的各项保密协议或条款，从未将腾讯及其
关联方的任何商业秘密（包括但不限于技术秘密、商务秘密、管理秘密、职务成果及其他经营秘
密等），以任何方式提供给智明星通及其下属公司；2、若因为直接或间接投资智明星通以及与智
明星通建立劳动关系等事项，违反与腾讯科技（上海）有限公司之间的竞业禁止承诺协议，而遭
受任何索赔或损失或者给智明星通造成任何损失的，将由本人承担全部赔偿责任及其他一切法律
责任；3、若因其他任何事项导致本人违反了与腾讯科技（上海）有限公司之间的保密协议，而遭
受任何索赔或损失或者给智明星通造成任何损失的，将由本人承担全部赔偿责任及其他一切法律
责任。” 
（3）承诺期限 
长期有效。 
2017 年年度报告 
54 / 207 
 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部发布了“关于印发《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》的通知”财会〔2017〕13号，该准则自 2017年 5月 28日起施行。
对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。
本集团已于 2017年 5月 28日起执行新准则。 
2、2017年 5月 10日，财政部发布了“关于印发修订《企业会计准则第 16号——政府补助》
的通知”（财会〔2017〕15 号），对《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行了修订，该准
则自 2017年 6月 12日起施行。对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。 
本集团已于 2017年 1月 1日起执行新政府补助准则，比较财务报表根据相关规定不需进行追
溯调整。 
3、2017 年 12 月 25 日，财政部发布了“关于修订印发一般企业财务报表格式的通知”（财
会〔2017〕30号）。根据通知本集团针对 2017年施行的《企业会计准则第 42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13号）和《企业会计准则第 16 号——政府补助》
（财会[2017]15号）的相关规定，对财务报表格式进行了修订。在资产负债表中将“划分为持有
待售的资产”修改为“持有待售资产”，将“划分为持有待售的负债”修改为“持有待售负债”。
在利润表中新增“资产处置收益”项目，反映本集团出售划分为持有待售的非流动资产（金融工
2017 年年度报告 
55 / 207 
 
具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为
持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，债务重
组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失也包括在本项目
内。在“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中
反映。在“净利润”项目下新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目，
分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。 
上述会计变更对本集团的影响：上年营业外收入调减 515,806.31元，上年营业外支出调减
508,907.65元，本年营业外收入调减 596,863.87元，本年营业外支出调减 2,162,188.60元，重
分类至资产处置收益。列示持续经营净利润上年金额 1,282,193,779.15元，本年金额
1,452,056,550.15元； 列示终止经营净利润上年金额-2,454,606.26元，本年金额-9,858.50元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 48 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 207 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
57 / 207 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
58 / 207 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
立 华 彩
印 （ 昆
山）有限
公司 
控 股
子 公
司 
立 华 新
进 印 刷
包装(遂
宁)有限
公司 
899.21 
2015年8
月12日 
2015
年8月
12日 
2018年
8 月 12
日 
连带
责任
担保 
否 否  是 是 
联
营
公
司 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担  
2017 年年度报告 
59 / 207 
 
保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
899.21 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 274,700.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 294,100.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 294,999.21 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
立华新进印刷包装(遂宁)有限公司正处于清算
状态，立华彩印（昆山）有限公司根据谨慎性
原则，对其可能承担的连带担保责任已计提
899.21万元预计负债。 
担保情况说明 报告期内，公司为子公司担保事项已经公司
2017年第一次临时股东大会审议通过。 
截止至本年末，公司实际使用的对外担保累计余额为 9.61亿元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 
资金
来源 
发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有 277,305.66   93,471.29  
券商理财产品 自有  4,925.00  4,925.00  
信托理财产品 自有  36,000.00  24,658.89  
其他类 自有 144,033.00   140,382.26  
具体类型包括但不限于银行理财产品、券商理财产品、信托理财产品、其他类（如公募基金产品、私募基金产品、
国债投资）等。发生额是指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 207 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际收
益或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值准备
计提金额
(如有) 
浦发银
行 
汇享赢
2017年第
41期 
13,068.40 2017/5/18 2018/5/18 
自
有 
 
保本保
收息 
2.20%    是 否 
 
浦发银
行 
汇享赢
2017年第
57期 
6,534.20 2017/8/11 2018/2/8 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
2.35%    是 否 
 
浦发银
行 
汇享赢
2017年第
67期 
14,375.24 2017/9/7 2018/9/6 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
2.60%    是 否 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 4号 
680.00 2017/9/13 2018/3/12 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.00%    是 否 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 4号 
7,461.00 2017/9/18 2018/3/19 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.00%    是 否 
 
2017 年年度报告 
61 / 207 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 4号 
5,584.00 2017/9/21 2018/3/20 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.00%    是 否 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 3号 
2,000.00 2017/10/26 2018/1/24 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.00%    是 否 
 
浦发银
行 
汇享赢
2017年第
81期 
3,267.10 2017/10/26 2018/10/25 
自
有 
 
保本保
收息 
2.50%    是 否 
 
浦发银
行 
汇享赢
2017年第
78期 
9,801.30 2017/10/26 2018/4/26 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
2.35%    是 否 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 3号 
1,470.00 2017/11/7 2018/2/5 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.00%    是 否 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 3号 
1,500.00 2017/11/13 2018/2/11 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.00%    是 否 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 3号 
1,825.00 2017/11/14 2018/2/12 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.00%    是 否 
 
浦发银
行 
汇享赢
2017年第
87期 
6,697.56 2017/11/15 2018/5/21 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
2.35%    是 否 
 
浦发银
行 
汇享赢
2017年第
6,207.49 2017/11/28 2018/5/30 
自
有 
 
非保本
浮动收
2.45%    是 否 
 
2017 年年度报告 
62 / 207 
 
93期 益 
浦发银
行 
财富班车进
取 6号 
8,000.00 2017/11/28 2018/11/23 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.10%    是 否 
 
浦发银
行 
财富班车进
取 2号 
3,000.00 2017/11/29 2018/1/28 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
4.80%    是 否 
 
厦门国
际银行 
步步为赢结
构性存款 
2,000.00 2017/12/27 2018/2/4 
自
有 
 
保本保
收息 
4.70%    是 否 
 
百度 
百富安盈对
公 364天
170511 
5,000.00 2017/5/11 2018/5/10 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.60%    是 否 
 
百度 
百富安盈对
公 364天
170511 
10,000.00 2017/5/11 2018/5/10 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
5.60%    是 否 
 
京东 
京创 1号理
财计划 
5,000.00 2017/8/25 2018/7/8 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
6.00%    是 否 
 
中金公
司 
中金花呗 4,925.00 2017/9/14 2018/9/14 
自
有 
 
保本浮
动收益 
5.20%    是 否 
 
财通基
金管理
有限公
司 
财通中鼎资
管 
5,000.00 2016/4/8 2017/10/16 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
  140.75 5,000.00 是 否 
 
西藏信
托有限
西藏信托-
顺景 3号 B
6,000.00 2016/7/26 2018/1/26 
自
有 
 
非保本
浮动收
    是 否 
 
2017 年年度报告 
63 / 207 
 
公司 类 益 
兴证证
券资产
管理有
公司 
兴证光大定
向资管计划 
5,000.00 2016/5/13 2018/5/13 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否 
 
浙江大
熊投资
有限公
司 
中信中证基
金运营伽利
略 
5,000.00 2016/8/15 2018/2/15 
自
有 
 
保本浮
动收益 
    是 否 
 
兴全基
金管理
有限公
司 
兴全资管计
划 
5,000.00 2016/4/27 2018/4/27 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否 
 
西藏信
托有限
公司 
西藏信托-
顺景 10号 
10,000.00 2016/8/12 2018/8/11 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否 
 
兴业财
富资产
管理有
限公司 
兴利资管
246号（海
宁皮城） 
6,000.00 2016/11/15 2018/5/15 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否  1,481.64  
华润深
国投信
托有限
公司 
华润信托-
睿智 2号信
托计划 
15,000.00 2016/9/1 2018/9/4 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否 3,576.22  
上海力
驶投资
力驶蓬广 1
号基金 
2,400.00 2016/6/7 2017/6/7 
自
有 
 
非保本
浮动收
  143.57 2,400.00 是 否 
 
2017 年年度报告 
64 / 207 
 
管理有
限责任
公司 
益 
浙江大
熊投资
有限公
司 
大熊产业升
级私募投资
基金一号 
1,080.00 2017/3/27 2019/3/27 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否 
 
华鑫证
券有限
公司 
蓝海投资 1
号资管计划 
1,960.00 2017/3/24  
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否 
 
西藏信
托有限
公司 
西藏信托-
盛景 22号
资管计划 
3,000.00 2017/9/27 2019/9/27 
自
有 
 
非保本
浮动收
益 
    是 否 
 
 国债逆回购 79,994.00 2017/12/26 2018/1/2 
自
有 
 
保本保
收益 
    是 否 
 
 国债逆回购 16,999.00 2017/12/27 2018/1/3 
自
有 
 
保本保
收益 
    是 否 
 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
65 / 207 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
√适用  □不适用  
 
受托人 委托理财类型 
期末投资成本金
额(万元) 
期末公允价值金
额(万元) 
期末减值准备金
额(万元) 
兴业财富资产管
理有限公司 
兴利资管 246号（海
宁皮城） 
6,000.00 4,518.36 1,481.64 
华润深国投信托
有限公司 
华润信托-睿智 2 号
信托计划 
15,000.00 11,423.78 3,576.22 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托银行贷款 自有 50,000,000.00 50,000,000.00  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受 托
人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款
金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款
终止日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年
化 
收
益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
海 口
市 农
村 信
用 合
作 联
社 
委
托
银
行
贷
款 
2,000.00 2014/1/22 2017/1/25 
自
有 
投资
蓝海
瑞园
项目
开发 
保
本
保
收
息 
14%  10.64 
2017
年 1
月已
收回
全部
本息 
是 否  
海 口
市 农
委
托
1,000.00 2015/1/14 2017/1/13 
自
有 
投资
蓝海
保
本
12%  9.26 
2017
年 1
是 否  
2017 年年度报告 
66 / 207 
 
村 信
用 合
作 联
社 
银
行
贷
款 
瑞园
项目
开发 
保
收
息 
月已
收回
全部
本息 
徽 商
银行 
委
托
银
行
贷
款 
5,000.00 2017/10/13 2018/5/13 
自
有 
经营
周转 
保
本
保
收
息 
11%  130.90  是 否  
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫工作，本公司积极响应
按照党中央、国务院、政府主管部门关于扶贫开发的总体部署和要求，加强政策引导，助力攻坚
脱贫，促进社会公益事业发展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，本公司深入贯彻国家扶贫政策导向，在持续加大定点扶贫村支持力度的同时，深化
推进捐款捐物、志愿者帮扶多样化精准扶贫工作，累计提供精准扶贫资金 183.20万元，物资折款
357.26万元。 
2017 年年度报告 
67 / 207 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 183.20 
2.物资折款 357.26 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 316.04  
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 224.42 
 
4. 后续精准扶贫计划 
综合本公司的实际情况，配合协助当地政府部门的扶贫攻坚工作 ，促进社会公益事业发展。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《中文传媒 2017年度社会责任报告》相关内容详见 2018年 3月 28日上海证券交易所网站公
告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 207 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
114,005,656 8.27    -18,137,677 -18,137,677 95,867,979 6.96 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
         
3、其他内资
持股 
114,005,656 8.27    -18,137,677 -18,137,677 95,867,979 6.96 
其中：境内非
国有法人持
股 
89,535,218 6.5    -7,678,578 -7,678,578 81,856,640 5.94 
境内 24,470,438 1.77    -10,459,099 -10,459,099 14,011,339 1.02 
