2014 年年度报告 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进
公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。  
    2、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、高级管理人员均按照要求认真履行职责，规
范运作，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的
要求。 
    3、报告期内，公司实施非公开发行股份，修订了《公司章程》；此外，公司根据《上市公司
监管指引第 2 号--上市公司募集资金管理和使用的监管要求》以及上海证券交易所《股票上市规
则》、《上市公司募集资金管理办法》等规定，修订了《公司募集资金管理办法》，以不断完善
公司法人治理结构，推进公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。 
    4、报告期内，公司举行了 2012年度现金分红及业绩说明会以及在江西证监局的组织下参加
了投资者接待日活动，与广大投资者在网上进行了全面沟通与交流，进一步促进了投资者对公司
的了解和认同，切实保护投资者的合法权益。 
    5、内幕信息知情人登记管理制度.根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情
人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号文），按照江西证监局《关于做好内幕信息知
情人登记管理有关工作的通知》的要求，公司经第四届董事会第十八次临时会议审议通过了修订
的《公司内幕信息知情人登记备案管理制度》，详见 2011 年 11月 25 日刊登于上海证券报和上海
证券交易所网站的公告。报告期内，公司严格按照该制度的有关规定，建立了公司内幕信息知情
人档案，在内幕信息依法公开披露前，均按照规定填写、报备内幕信息知情人档案，有效维护公
司信息披露的公平原则。报告期内，公司在进行定期报告编制和审议过程中，按照要求进行了内
幕信息知情人的登记管理。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 1
月 27 日 
审议《关于为全资子公司
江西新媒体出版有限公
司提供股权质押担保取
得项目扶持资金的议
案》、《关于变更公司注
册地址暨修订 <公司章
程>的议案》、《关于提
请股东大会对 2014 年度
公司及所属子公司向银
行申请综合授信额度及
为综合授信额度内贷款
提供担保进行授权的议
案》等 3 项议案 
审 议 通
过 
http://www.sse
.com.cn 
2014年 1月
28 日 
 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4
月 25 日 
审议《公司 2013 年度独
立董事述职报告》、《公
司 2013 年度董事会工作
报告》、《公司 2013 年
度监事会工作报告》、《公
司 2013 年度财务决算报
告和 2014 年度财务预算
审 议 通
过 
http://www.sse
.com.cn 
2014年
4 月 26
日 
 
2014 年年度报告 
 
 
报告》、《公司 2013 年
度利润分配及资本公积
金转增股本的预案》、《公
司 2013 年度报告及 2013
年度报告摘要》、《关于
公司预计 2014 年度日常
关联交易的议案》、《关
于修订<公司章程>部分
条款的议案》等 8 项议案 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 8
月 29 日 
审议《中文天地出版传媒
股份有限公司关于公司
符合发行股份及支付现
金购买资产并募集配套
资金条件的议案》、逐项
审议《中文天地出版传媒
股份有限公司关于公司
发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金
方案的议案》、《中文天
地出版传媒股份有限公
司关于本次交易符合<关
于规范上市公司重大资
产重组若干问题的规定>
第四条规定的议案》、《中
文天地出版传媒股份有
限公司关于本次交易符
合<上市公司重大资产重
组管理办法>第四十二条
第二款规定的议案》、《中
文天地出版传媒股份有
限公司关于签署<发行股
份及支付现金购买资产
框架协议>的议案》、《中
文天地出版传媒股份有
限公司关于签署<发行股
份及支付现金购买资产
框架协议之补充协议>的
议案》、《关于<中文天
地出版传媒股份有限公
司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资
金报告书>及其摘要的议
案》、《关于批准本次交
易相关审计报告、盈利预
测审核报告以及资产评
估报告的议案》、《中文
天地出版传媒股份有限
公司关于本次交易不构
成关联交易的议案》、《中
文天地出版传媒股份有
审 议 通
过 
http://www.sse
.com.cn 
2014年
8 月 30
日 
 
2014 年年度报告 
 
 
限公司关于提请股东大
会授权董事会全权办理
本次交易相关事项的议
案》、《关于中文天地出
版传媒股份有限公司前
次募集资金使用情况的
议案》、《关于修订<公
司章程 >部分条款的议
案》、《关于修订<股东
大会议事规则>部分条款
的议案》、《关于公司拟
发行中期票据的议案》等
14 项议案。 
股东大会情况说明 
报告期内公司已于 4 月 25 日召开 2013 年年度股东大会。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵东亮 否 8 8 2 0 0 否 3 
曾少雄 否 8 8 3 0 0 否 3 
朱法元 否 8 8 3 0 0 否 3 
关小群 否 8 8 2 0 0 否 3 
张其洪 否 8 8 3 0 0 否 3 
谢善名 否 8 8 3 0 0 否 3 
傅伟中 否 8 8 2 0 0 否 3 
温显来 否 8 8 4 0 0 否 3 
黄新建 是 8 8 3 0 0 否 3 
彭剑锋 是 8 8 6 0 0 否 3 
傅修延 是 8 8 5 0 0 否 3 
杨峰 是 8 8 3 0 0 否 3 
李悦 是 8 8 6 0 0 否 3 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
2014 年年度报告 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会，
2014 年度各专门委员会对各自分属领域的事项分别进行了审议，运作规范。战略委员会对公司发
展战略、重大投资等进行研究；提名委员会对聘任董事、高级管理人员等候选人的基本情况和任
职条件进行认真审核；审计委员会在定期报告编制和披露过程中认真履行了监督、审核职能，同
时加强与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审计工作；薪酬与考核委员会根据赋予的职
责积极开展工作，制定公司高级管理人员经营业绩同激励约束机制相结合的绩效考核及薪酬管理
制度，并严格按照考核结果确定公司高级管理人员的薪酬。2014 年度按照 2014 年 10月 27 日经
公司第五届董事会第十七次临时会议审议通过的《2014-2016 年度经营管理层任期经营目标考核
办法》执行。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、报告期内，公司高级管理人员的薪酬构成由基本年薪和绩效年薪两部分组成，根据公司制
订的《高级管理人员绩效考核及薪酬管理制度》，通过年初董事会与高级管理人员签订的目标责
任书的规定，在年度结束后由薪酬与考核委员会组成的考评小组对高级管理人员的实际经营业绩
或岗位职责完成情况进行考核，依据考评结果确定绩效薪酬。 
2、2014 年度按照 2014 年 10 月 27 日经公司第五届董事会第十七次临时会议审议通过的
《2014-2016年度经营管理层任期经营目标考核办法》执行。 
 
 
  
2014 年年度报告 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，
故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制评价结论 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司
未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。 
3、公司内部的内控制度建设情况 
公司根据监管部门对上市公司内部控制的有关法律和规范性文件的要求，结合自身实际特点和情
况制订和完善了《风险内控手册》，及时制定或修改了《公司章程》等制度。目前内部控制活动
基本涵盖公司所有营运环节，包括但不限于内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部
监督、财务报告与信息披露、全面预算管理、资金管理、投资决策、对外股权投资实施管理、对
外担保、固定资产与无形资产、工程项目管理、人力资源管理、合同管理、采购与付款管理、存
货管理、销售与收款管理、图书出版管理、图书发行管理、电视剧项目管理、信息系统总体控制
等方面，具有较强的指导性。 
    公司成立了以董事长为第一责任人的内控工作领导小组，董事会秘书为副组长。各部门、下
属子公司负责人为小组成员，证券法律部为内部控制工作牵头部门。成立了以总部为核心的内控
项目办公室。公司审计部在董事会的领导下，组织公司职能部门围绕风险内控手册中涉及的相关
业务操作规范要求、风险管理要求进行了全面的自我检查和内控检查。 
详见 2015 年 3 月 27 日登载于上交所网站的《中文天地出版传媒股份有限公司 2014 年度内部控制
自我评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所已对公司财务报告相关内部控制的有效性进行了独立审计，并出具了标准
无保留的内部控制审计报告。 
    内部控制审计报告详见 2015 年 3 月 27 日登载于上交所网站的《中文天地出版传媒股份有限
公司 2014 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
