2015 年年度报告 
39 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1.报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的规定，利润
分配符合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，
独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
2.报告期内，公司实施了经公司 2014年度股东大会决议通过的“以利润分配方案实施股权登
记日的总股本（1,377,940,025 股）为基数，向全体股东每 10股派现金股利人民币 1.5元（含税），
共计分配现金股利 206,691,003.75元；上述利润分配方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度
分配；本年度不进行送股及资本公积金转增股本”的利润分配方案，该方案已于 2015的 7月 6
日实施完毕。详见公司于 2015年 6月 29日刊登于《上海证券报》、《证券日报》及上交所网站
的公司编号为临 2015-034号《中文天地出版传媒股份有限公司 2014年度利润分配及资本公积金
转增股本实施公告》。 
3.经公司第五届董事会第七次会议审议通过的《公司 2015年度利润分配及资本公积金转增股
本的预案》，拟以截止 2015年 12月 31日的公司总股本 1,377,940,025股为基数，向全体股东每
10股派现金股利人民币 0.80元（含税），共计分配现金股利 110,235,202.00元；上述利润分配
方案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配；本年度不进行送股及资本公积金转增股本。该
预案尚需提交公司股东大会审议通过后方能实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年       0.80  110,235,202.00 1,057,955,229.80 10.42 
2014年  1.50  206,691,003.75 809,166,778.68 25.54 
2013年  2.00 8 131,742,390.60 637,188,233.86 20.68 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2015 年年度报告 
40 
 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
资产注
入 
江西省
出版集
团公司 
本次重大资
产重组中，出
版集团共有
17项承诺，
承诺承诺事
项履行情况
明细说明 
详
见
说
明 
        
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
股份限
售 
非公开
发行对
象 
认购股数自
本次发行结
束之日起，12
个月内不得
上市交易或
转让 
详
见
说
明 
        
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
分红 中文天
地出版
传媒股
份有限
公司 
2012年－
2014年股东
回报规划 
详
见
说
明 
        
(一)2010年度公司实施重大资产重组承诺事项 
公司 2010年度实施重大资产重组工作，重组后的控股股东江西省出版集团公司在《收购报告
书或权益变动报告书》中对新增股份锁定、或有损失赔偿、重组业绩预测以及同业竞争、关联交
易、资产价值保全等 17 项事项做出了相关承诺，其中“关于股份锁定的承诺”、“关于盈利预测
的承诺”、“关于资产划转、过户、更名等手续的承诺”、“关于市场法评估资产价值保全的承
诺”、“关于土地使用权作价出资产生相关费用承担的承诺”、“关于拟注入资产改制工作完成
情况的承诺”、“关于关联方非经营性资金占用偿还的承诺”、“关于二十一世纪著作权纠纷案
件的承诺”、“关于和平出版社的承诺”、“关于中视精彩的承诺”、“关于红星社涉嫌侵犯他
人著作权案件的承诺”、“关于被收储土地补偿款的承诺”等 12项承诺已履行完成，具体内容详
见公司 2011年 3月 8日披露的《公司 2010年度报告》。 
其余 5项承诺尚在履行期，具体承诺内容如下： 
（1）关于避免同业竞争的承诺 
为避免在本次重组后可能与鑫新股份之间产生同业竞争，出版集团承诺：（1）出版集团不会
以任何方式（包括但不限于独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）
直接或间接从事与鑫新股份主营业务构成竞争的业务；（2）出版集团将采取合法及有效的措施，
促使出版集团现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受本公司控制的企业不从事与鑫
新股份主营业务构成竞争的业务；（3）如出版集团（包括出版集团现有或将来成立的子公司和其
它受本公司控制的企业）获得的任何商业机会与鑫新股份主营业务有竞争或可能构成竞争，则本
公司将立即通知鑫新股份，并优先将该商业机会给予鑫新股份；（4）对于鑫新股份的正常生产、
经营活动，出版集团保证不利用控股股东地位损害鑫新股份发展及鑫新股份中小股东的利益。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
2015 年年度报告 
41 
 
（2）关于规范和减少关联交易的承诺 
为了在本次重组完成后严格规范并尽量减少与鑫新股份及其全资或控股子公司之间可能发生
的持续性关联交易，出版集团承诺：（1）不利用自身对鑫新股份的控股股东地位及重大影响，谋
求鑫新股份在业务合作等方面给予本公司优于市场第三方的权利；（2）不利用自身对鑫新股份的
控股股东地位及重大影响，谋求与鑫新股份达成交易的优先权利；（3）杜绝本公司及所控制的企
业非法占用鑫新股份资金、资产的行为，在任何情况下，不要求鑫新股份违规向本公司及所控制
的企业提供任何形式的担保；（4）本公司及所控制的企业不与鑫新股份及其控制的企业发生不必
要的关联交易，如确需与鑫新股份及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：ⅰ 督促鑫新
股份按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》等有关法律、法规、规范性文件和鑫新股份章程的规定，履行关联交易的决策程序，本公
司并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；ⅱ 遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则，以市场公允价格与鑫新股份进行交易，不利用该等交易从事任何损害鑫新
股份利益的行为；ⅲ 根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券
交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和鑫新股份章程的规定，督促鑫新股份依
法履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
（3）关于保障上市公司独立性的承诺函 
本次重组完成后，出版集团将成为鑫新股份的控股股东，为此，出版集团承诺：在作为鑫新
股份控股股东期间，本公司与鑫新股份在人员、财务、资产、业务和机构等方面将遵循五分开原
则，保持相互独立，遵守中国证监会有关规定，规范运作上市公司。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团不存在违反上述保障上市公司独立性承诺的情形。 
（4）有关无证房产的承诺 
出版集团拟注入资产中的子公司中含有无证房产，就这些欠缺权属证明的房产，出版集团承
诺，若该等无证房产被相关政府部门要求强制拆除或被处以罚款从而导致注入资产价值发生减损
的，出版集团愿意以现金方式予以补足。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，未出现相关政府部门对相关无证房产进行强制拆除或处以罚款的情形，因而，
尚未出现出版集团需履行承诺的情形。 
（5）关于承诺履行的承诺 
为确保上市公司及中小投资者的利益，出版集团承诺：在本次重组过程中，出版集团若对已
经出具的相关承诺函出现履约困难的，出版集团将优先考虑以未来上市公司的分红所得作为履约
保证金；若上述分红仍不能履行相关承诺的，则出版集团将采取送股或者缩股等方式履行全部承
诺。 
承诺期限：长期有效。 
截至本报告日，出版集团未出现违背上述承诺的情形。 
 
（二）公司（2012 年—2014年）股东回报规划  
（1）股东回报规划 
公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合等方式分配股利，公司在盈利且现金能够满足
公司持续经营和长期发展的前提下，应积极采取现金方式分配股利； 
根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，在公司盈利且现金能够满足公司持
续经营和长期发展的前提下，2012-2014年每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可分配
利润的 5%；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红； 
2012-2014年三年内公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例
和公司股本规模及股权结构合理的前提下，进行股票股利分红； 
2015 年年度报告 
42 
 
股东回报规划的制定或修改由董事会向股东大会提出，独立董事应当对股东回报规划的制订
或修改发表独立意见； 
本规划未尽事宜，依照相关法律法规、规范性文件及《公司章程》规定执行。本规划由公司
董事会负责解释，自公司股东大会审议通过之日起实施。  
（2）股东回报规划期限  
2012年至 2014年  
（3）股东回报规划实施情况  
公司已实施的 2012年度、2013年度、2014年度现金分红数额分别占合并报表中当年归属于
上市公司股东净利润的 13%、20.68%、25.54%。 
截至本公告日，该项承诺已履行完毕，公司严格按照履行上述承诺事项且未出现违背上述承
诺的情形。 
 
(三)2015年实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金承诺事项 
1.关于盈利预测补偿的承诺 
（1）承诺主体 
本次交易的业绩承诺人为唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智
炜、张燕、陈晟、任超、徐诚、马琳和陈根等自然人，以及枫杰投资、沐森投资、深圳利通等企
业。 
（2）承诺事项 
①业绩承诺 
上述业绩承诺人共同承诺：智明星通2014年度、2015年度、2016年度经具有证券从业资格的
审计机构审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的实际净利润分别不低于人民币15,101万
元、20,205万元和25,100万元。非经常性损益的确认将严格按照《公开发行证券的公司信息披露
解释性公告第1号-非经常性损益（2008）》执行。 
②业绩补偿 
如果实际净利润低于上述承诺净利润的，则承诺人将按照签署的《发行股份及支付现金购买
资产协议》的规定进行补偿。 
关于“业绩承诺及业绩补偿”的主要内容，参见公司于2015年1月9日刊登在上海证券交易所
网站的《中文天地出版传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告》（修
订稿）。 
（3）承诺期限  
2015年 1月 13日至上市公司经审计的 2016年度财务报告出具并履行相关业绩承诺事项之后 
（4）承诺履行情况  
截至本公告日，2014 年度的业绩承诺已履行完毕，2015年度的业绩承诺事项正在履行中。 
 
2. 关于公司治理和人员安排的承诺 
（1）承诺主体 
中文天地出版传媒股份有限公司 
(2)承诺事项 
①在上市公司规则许可范围内给予智明星通管理团队充分的业务经营自主权（中文传媒依据
“交易对方任职期限及竞业禁止承诺”之“1、任职期限承诺”之第（7）款促使智明星通恢复其
与解聘的股东之劳动关系，不应视为中文传媒干预智明星通管理团队的自主经营权）； 
②不主动解聘智明星通正常履职的高级管理人员和核心技术人员以保持智明星通经营的稳
定性； 
③在业绩承诺期内智明星通将成立 5人董事会，其中中文传媒委派 3名董事，中文传媒同意
交易对方 2名人员担任董事，标的公司若发生以下事项：修改公司章程；减少注册资本；合并、
分立、解散；转让标的公司股权；处置主要经营资产；超过 50%的当年利润分配，需经董事会 2/3
以上通过。 
2015 年年度报告 
43 
 
（3）承诺期限  
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，中文传媒未出现违背上述承诺的情形。 
 
3.关于交易对方任职期限及竞业禁止的承诺 
（1）承诺主体 
本次交易的承诺人为唐彬森、谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安妮、涂智炜和
张燕。 
(2)承诺事项 
上述承诺人，同意将与智明星通签订竞业禁止协议，约定包括但不限于以下承诺事宜： 
①任职期限承诺：上述股东自智明星通股权交割完成日起，仍需至少在智明星通任职 60个月，
如违约则按如下规则在离职后十个工作日内向中文传媒支付赔偿金： 
自股权交割日起不满 12个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”的 100%作为
赔偿金返还给中文传媒； 
自股权交割日起已满 12个月不满 24个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 60%作为赔偿金支付给中文传媒； 
自股权交割日起已满 24个月不满 36个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 40%作为赔偿金支付给中文传媒； 
自股权交割日起已满 36个月不满 48个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 20%作为赔偿金支付给中文传媒； 
自股权交割日起已满 48个月不满 60个月离职的，违约方应将其于“本次交易中所获对价”
的 10%作为赔偿金支付给中文传媒。 
上述“本次交易中所获对价”分别指：对于谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安
妮、涂智炜和张燕而言，“本次交易中所获对价”是指其从本次交易中获得的直接股份对价；对
于唐彬森而言，“本次交易中所获对价”是指其从本次交易中获得的直接对价以及通过枫杰投资
和沐森投资获得的间接对价之和。 
存在以下情形的，不视为违反任职期限承诺：上述股东丧失或部分丧失民事行为能力、被宣
告失踪、死亡或被宣告死亡而当然与智明星通或其子公司终止劳动关系的；经中文传媒及唐彬森
共同同意后，智明星通或其子公司终止与上述人员劳动关系的；如智明星通或其子公司未与中文
传媒取得一致而终止与上述人员劳动关系，该股东应向中文传媒提出与智明星通恢复劳动关系的
书面请求（包括电子邮件），但中文传媒未促使智明星通与该股东恢复劳动关系的。 
②竞业禁止承诺 
上述承诺人在智明星通及其子公司任职期间以及离职后 2年内，未经中文传媒同意，不得直
接或间接从事与智明星通及其子公司相同、类似或者有竞争性的业务；不以任何名义投资或者与
他人共同投资、从事或参与从事或支持他人从事与智明星通及其子公司相同、类似或有竞争性的
业务；不在其他与智明星通及其子公司有竞争关系的任何企业或组织任职或担任任何形式的顾问。
唐彬森、谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安妮、涂智炜和张燕违反上述竞业禁止承
诺所得归智明星通所有。 
③唐彬森、谢贤林、高志勇、吴凌江、周雨、舒圣林、王安妮、涂智炜和张燕同意将促使智
明星通其他高级管理人员和核心技术人员与智明星通签署竞业禁止协议。 
（3）承诺期限  
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
4.关于减少和规范关联交易的承诺 
（1）承诺主体 
唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕、陈晟、任超、
徐诚、马琳和陈根等自然人，以及枫杰投资、沐森投资等企业。 
2015 年年度报告 
44 
 
（2）承诺内容 
对于未来可能出现的关联交易，上述承诺人出具了《关于减少和规范与中文天地出版传媒股
份有限公司关联交易的承诺函》如下： 
“为减少并规范本人/本合伙企业及所控制的企业未来可能与中文传媒之间发生的关联交易，
确保中文传媒全体股东利益不受损害，本人/本合伙企业承诺： 
①不利用自身作为中文传媒的股东地位及影响，谋求中文传媒在业务合作等方面给予本人/
本合伙企业及所控制的企业优于市场第三方的权利； 
②不利用自身作为中文传媒的股东地位及影响，谋求与中文传媒达成交易的优先权利； 
③杜绝自身及所控制的企业非法占用中文传媒资金、资产的行为，在任何情况下，不要求中
文传媒违规向本人/本合伙企业及所控制的企业提供任何形式的担保； 
④本人/本合伙企业及所控制的企业不与中文传媒及其控制的企业发生不必要的关联交易，如
确需与中文传媒及其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：ⅰ督促中文传媒按照《中华人
民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和中文传媒章程的规定，履行关联交易的决策程序，本人/本合伙企业并将严格
按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；ⅱ 遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理
的交易原则，以市场公允价格与中文传媒进行交易，不利用该等交易从事任何损害中文传媒利益
的行为；ⅲ 根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法
规、规范性文件和中文传媒章程的规定，督促中文传媒依法履行信息披露义务和办理有关报批程
序。” 
（3）承诺期限  
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
5. 关于避免同业竞争的承诺 
(1)承诺主体 
唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕等自然人，以及
枫杰投资、沐森投资等企业。 
（2）承诺事项 
为避免未来上市公司与交易对方之间出现同业竞争，唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志
勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕等自然人出具了《关于避免与中文天地出版传媒股份有限公
司同业竞争的承诺函》如下： 
“为避免未来可能与中文传媒之间产生的同业竞争，本人承诺：在中文传媒存续并保持上市
资格且本人为中文传媒股东的情况下，以及本人在智明星通或其子公司任职期间以及离职后两年
内，本人保证直接或间接控制的公司不从事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成实质性竞
争的业务，以确保中文传媒及其全体股东的利益不受损害，并具体承诺如下： 
（1）本人将采取合法及有效的措施，促使本人现有或将来成立的全资子公司、控股子公司
和其它受本人控制的企业不从事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成竞争的业务； 
（2）本次交易完成后，在本人持有上市公司股票期间及本人在智明星通任职期满后两年内，
如本人直接或间接控制的企业的经营业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与中文传媒及其全
部子公司的主营业务产生竞争，则本人将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞
争的业务纳入中文传媒或者转让给无关联第三方等合法方式，使本人直接或间接控制的企业不再
从事与中文传媒及其全部子公司主营业务相同或相似的业务，以避免与之产生同业竞争。” 
枫杰投资、沐森投资等企业出具了《关于避免与中文天地出版传媒股份有限公司同业竞争的
承诺函》如下： 
“为避免未来可能与中文传媒之间产生的同业竞争，本合伙企业承诺：在中文传媒存续并保
持上市资格且本合伙企业为中文传媒股东的情况下，本合伙企业保证直接或间接控制的公司不从
事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成实质性竞争的业务，以确保中文传媒及其全体股东
的利益不受损害，并具体承诺如下： 
2015 年年度报告 
45 
 
（1）本合伙企业将采取合法及有效的措施，促使本合伙企业现有或将来成立的全资子公司、
控股子公司和其它受本合伙企业控制的企业不从事与中文传媒及其全部子公司之主营业务构成竞
争的业务； 
（2）本次交易完成后，在本合伙企业持有上市公司股票期间，如本合伙企业直接或间接控制
的企业的经营业务或该等企业为进一步拓展业务范围，与中文传媒及其全部子公司的主营业务产
生竞争，则本合伙企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳入中
文传媒或者转让给无关联第三方等合法方式，使本合伙企业直接或间接控制的企业不再从事与中
文传媒及其全部子公司主营业务相同或相似的业务，以避免与之产生同业竞争。” 
（3）承诺期限  
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
6. 关于股份锁定期的承诺 
(1)承诺主体 
唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕、陈晟、任超、
徐诚、马琳和陈根等自然人，以及枫杰投资、沐森投资、深圳利通等企业。 
（2）承诺内容 
枫杰投资、沐森投资、王安妮、涂智炜、张燕认购的本次发行股份，自本次发行股份完成登
记之日起三十六个月内不得转让；深圳利通、唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、
陈晟、任超、徐诚、马琳和陈根认购的本次发行股份自完成登记之日起十二个月内不得转让，标
的资产交割 12个月后解禁 30%，交割 24个月后解禁另外 35%，交割 36个月后解禁剩余 35%。 
（3）承诺期限 
2015年1月22日至2018年1月22日 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
7．关于督促智明星通办理相关游戏的前置审批并申请版号的承诺 
（1）承诺主体 
唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣林、王安妮、涂智炜、张燕、陈晟、任超、
徐诚、马琳和陈根等自然人，以及枫杰投资、沐森投资等企业。 
（2）承诺内容 
为了应对潜在风险，交易对方唐彬森等 14名自然人，以及枫杰投资、沐森投资等企业承诺，
针对在国内上线及拟上线运营的自研游戏，将督促标的公司尽快委托具有《互联网出版许可证》
的第三方单位向国家新闻出版广电总局申请办理相关游戏的前置审批并申请版号，同时在游戏上
线后尽快完成文化部备案。若标的公司因相关游戏未办理前置审批和游戏版号、文化部备案等事
宜而遭受政府主管部门的处罚或造成任何损失的，上述人员和企业将承担其全部的赔偿责任。 
（3）承诺期限 
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
在承诺期间，上述承诺方积极督促智明星通办理相关游戏的前置审批、版号申请及备案手续，
智明星通已取得相关游戏的版号并进行备案，智明星通并未因相关游戏未办理前置审批和游戏版
号、文化部备案事宜而遭受政府主管部门的处罚或造成任何损失。截至本报告日，该项承诺已履
行完毕。 
 
8．唐彬森关于智明星通及其子公司经营场所的承诺 
（1）承诺主体 
唐彬森 
（2）承诺内容 
2015 年年度报告 
46 
 
截至目前，智明星通及其境内子公司经营场所均为租赁所得。为此，唐彬森出具承诺，如因
上述房屋租赁和转租未进行备案而导致智明星通及其下属公司租赁房屋需要重新搬迁的，或因部
分租赁房屋未办理租赁备案而导致智明星通及下属公司被相关行政机关处罚，进而导致智明星通
及下属公司受到任何形式的损失或遭受不良利益，均由其承担并负责补偿。 
（3）承诺期限 
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
9．王安妮关于违约行为的承诺 
（1）承诺主体 
王安妮 
（2）承诺内容 
根据王安妮与腾讯科技（上海）有限公司签订的《保密与不竞争承诺协议书》约定，未经腾
讯科技（上海）有限公司书面同意，王安妮在职期间不得自营、参与经营与腾讯科技（上海）有
限公司或腾讯科技（上海）有限公司关联公司构成业务竞争关系的单位。王安妮持有智明星通股
权的行为违反了其与腾讯科技（上海）有限公司签订的《保密与不竞争承诺协议书》的约定。王
安妮出具承诺函，承诺：“1、本人严格遵守与腾讯之间的各项保密协议或条款，从未将腾讯及其
关联方的任何商业秘密（包括但不限于技术秘密、商务秘密、管理秘密、职务成果及其他经营秘
密等），以任何方式提供给智明星通及其下属公司；2、若因为直接或间接投资智明星通以及与智
明星通建立劳动关系等事项，违反与腾讯科技（上海）有限公司之间的竞业禁止承诺协议，而遭
受任何索赔或损失或者给智明星通造成任何损失的，将由本人承担全部赔偿责任及其他一切法律
责任；3、若因其他任何事项导致本人违反了与腾讯科技（上海）有限公司之间的保密协议，而遭
受任何索赔或损失或者给智明星通造成任何损失的，将由本人承担全部赔偿责任及其他一切法律
责任。” 
（3）承诺期限 
长期有效。 
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
10．关于股份锁定的承诺 
（1）承诺主体 
7家非公开发行对象：上海海通证券资产管理有限公司、毫州市古井玻璃制品有限责任公司、
安徽省铁路建设投资基金有限公司、中银国际投资有限责任公司、广发证券股份有限公司、博时
基金管理有限公司、财通基金管理有限公司。 
（2）承诺内容 
本次发行的对象所认购的股份自本次非公开发行新增股份上市之日起十二个月内不得转让。 
（3）承诺期限 
2015年2月13日至 2016年2月13日  
（4）承诺履行情况  
截至本报告日，上述承诺人未出现违背上述承诺的情形。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
业绩承诺情况 根据《上市公司重大资产重组管理办法》的规定，智明星通管理层对 2014 年
至 2016年的盈利情况进行了预测，编制了盈利预测表。 
2015 年年度报告 
47 
 
（1）业绩承诺人:本次交易的业绩承诺人为唐彬森、谢贤林、周雨、吴凌江、高志勇、舒圣
林、王安妮、涂智炜、张燕、陈晟、任超、徐诚、马琳和陈根等自然人，以及枫杰投资、沐森投
资、深圳利通等企业。 
（2）业绩承诺:业绩承诺人共同承诺：智明星通 2014 年度、2015年度、2016 年度经具有证
券从业资格的审计机构审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的实际净利润分别不低于人
民币 15,101万元、20,205万元和 25,100万元。非经常性损益的确认将严格按照《公开发行证券
的公司信息披露解释性公告第 1号-非经常性损益（2008）》执行。 
（3）业绩补偿:如果实际净利润低于上述承诺净利润的，则承诺人将按照签署的《发行股份
及支付现金购买资产协议》的规定进行补偿。 
2．智明星通业绩实现情况 
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润列示如下：      单位：万元 
项目 2014年度 2015年度 2016年度 
承诺数： 15,101.00 20,205.00 25,100.00 
实现数： 15,405.42 32,895.11  
差异 304.42 12,690.11  
实现程度 102.02% 162.81%  
智明星通 2015年度累计实现净利润数大于承诺净利润数。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 185 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
48 
2015 年年度报告 
48 
 
财务顾问 中信证券股份有限公司 3,000 
保荐人 中国银河证券股份有限公司 0 
1、公司于 2011年 8月 9日启动再融资事项（非公开发行 A股股票），该项目于 2013年 3月
18日实施完毕。公司项目保荐人为中国银河证券股份有限公司，持续督导期为 2012年-2014 年。 
2、公司于 2014年 3月 18日启动再融资事项（发行股份购买资产支付现金并募集配套资金），
该项目于 2015年 2月 13日实施完毕，公司财务顾问为中信证券股份有限公司，截止 2015年 12
月 31日已累计支付 2600万元。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司继续聘任信永中和为公司 2015年度财务报告年审机构，聘任大华所为公司 2015
年度内控审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                       单位: 万元  币种: 人民币 
2015 年年度报告 
49 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 229,400.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 229,400.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 229,400.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
      
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为全资子公司担保事项已经2015年第一次临时
股东大会审议通过。为各子公司实施担保情况可详见
上交所网站。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押物
或担保
人 
是
否
逾
期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关
联
关
系 
投资
盈亏 
海南
金基
隆实
业开
发有
20,000,000.00 2 年 14% 
投资
蓝海
瑞园
项目
开发 
以拥有
的“西
海瑞
园”项
目的
否 否 否 否 
其
他 
其他 
2015 年年度报告 
50 
 
限公
司 
10%权
益作为
质押担
保 
海南
金磊
置业
有限
公司 
10,000,000.00 2 年 12% 
投资
蓝海
瑞园
项目
开发 
以所持
有海南
有乐房
地产开
发有限
公司
35%股
权作为
质押担
保 
否 否 否 否 
其
他 
其他 
委托贷款情况说明 
    
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
中文传媒自重组上市以来，不断建立健全公司法人治理，在大力提升经济效益，为股东创造
价值的同时，认真履行社会责任和文化使命，切实维护了全体股东及员工的合法权益，诚信对待
供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，获得了经济效益与社会效益的双丰收，促进了公司
与社会和谐发展，并努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司。 
公司 2015年度社会责任工作情况详见上海证券交易所网站（http://www.see.com.cn）公司
刊登的《中文天地出版传媒股份有限公司 2015年度社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
51 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售
条件
股份 
       192,258,510    192,258,510 192,258,510 13.95 
1、国
家持
股 
              
2、国
有法
人持
股 
            - - 
3、其
他内
资持
股 
  192,258,510    192,258,510 192,258,510 13.95 
其中：
境内
非国
有法
人持
股 
  158,823,128    158,823,128 158,823,128 11.53 
境
内自
然人
持股 
  33,435,382    33,435,382 33,435,382 2.42 
4、外
资持
股 
         
其中：
境外
法人
持股 
         
境
外自
然人
持股 
        - 
