2017 年年度报告 
9 / 207 
 
行一次性调整对当期损益
的影响 
受托经营取得的托管费收
入 
          
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-71,041,317.76   -59,331,883.12 -72,711,261.62 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
        -89,322,388.82  
少数股东权益影响额 1,969,022.15   3,221,753.94 -8,365,712.23 
所得税影响额 -3,253,071.62   -5,688,487.76 -6,547,241.05 
合计 90,696,065.39   23,115,867.27 30,583,624.39 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
1,712.15 9,966.52 8,254.37 -1,117.87 
可供出售金融资产 61,526.07 48,399.65 -13,126.42 -5,412.49 
衍生金融负债 810.69  -810.69 -107.51 
合计 64,048.91 58,366.17 -5,682.74 -6,637.87 
本公司衍生金融负债系四级子公司新宏国际与中国信托银行签订的衍生金融工具合同，该合同
主要内容为客户同时买入及卖出汇率选择权,该衍生金融工具合同在 2017年 8月到期后终止，相
关合同损益全部由合作方股东承担。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主营业务包括书刊和音像电子出版物编辑出版、印刷发行、物资供应等传统出版业务；
国内外贸易和供应链业务、现代物流和物联网技术应用等产业链延伸业务；新媒体、在线教育、
互联网游戏、数字出版、影视剧生产、艺术品经营、文化综合体和投融资等新业态业务，是一家
具有多介质、平台化、全产业链特征的大型出版传媒公司。 
（二）业务经营模式 
1.出版业务 
2017 年年度报告 
10 / 207 
 
主要包括教材、教辅、 一般图书、报纸、期刊、电子出版物、音像制品的编辑出版。公司所
属出版单位，围绕各自的出版专业定位，策划组织内容并组稿，按专业出版流程完成出版工作，
并通过相关营销渠道对外销售。 
2.发行业务 
主要包括教材教辅发行和一般图书发行业务、电子产品销售、物流配送、文化综合体运营等
业务。公司所属相关经营实体通过连锁经营、电子商务、团供直销等方式，开展相关产品的销售
经营和相关服务的承接运营。 
3.印刷包装 
主要从事教材、教辅、一般图书、票据、包装品等的印刷。公司所属印刷企业通过承接公司
所属出版企业订单以及社会订单的方式开展相关业务。 
4.物资贸易业务 
主要从事纸张、油墨、印刷设备等出版物资的采购贸易。公司所属经营企业通过市场化机制，
以公平交易为前提，为公司所属企业提供出版生产所需物资采购服务，也同时为社会第三方提供
相关物资贸易服务。 
5.游戏业务 
自主研发、运营手机游戏业务，代理运营其他手机游戏企业的产品；主要专注于海外市场开
拓。 
6.影视业务 
通过主投与参投相结合的方式，从事电视剧、电影的制作、发行等相关服务业务。 
7.艺术品业务 
主要包括书画、陶瓷和文创产品等，公司旗下相关企业主要通过生产、收藏和经营相关艺术
品，获取增值部分价值。 
8.新媒体业务 
主要包括在线教育、数字出版以及其它新媒体业务拓展等。公司所属企业通过基于互联网平
台的内容开发、运营，相关产品代理运营等，获取相应收入。 
9.投资业务 
主要包括通过自有资金购买银行理财产品，通过基金运营管理参与创业项目投资等。 
2017 年年度报告 
11 / 207 
 
（三）行业情况说明 
公司所处的出版传媒行业总体上属于传统行业。盈利能力受国家相关行业政策、税收政策以
及纸张等原材料价格波动因素影响较大。近年，也受到互联网媒体的强烈冲击。随着国家文化体
制改革的深入推进和市场需求空间的不断扩展，出版传媒企业市场化、多元化开拓能力将进一步
提升，出版传媒行业在受到市场挑战的同时，也有望迎来新一轮发展机遇。 
国家新闻出版广电总局规划发展司发布的《2017年出版传媒上市公司上半年经营情况分析报
告》显示，截至 2017年 6月底，11家出版上市公司实现营业总收入 332.51亿元，增长率为-3.8%；
实现净利润 39.55亿元，增长率为 9.03%。《报告》指出，出版上市公司营业收入近年来首次出
现下降；不同类型公司的产出与利润、盈利能力、偿债能力分化明显。另据中国新闻出版研究院
统计快报数据显示，2017全年出版产业总体保持平缓增长。 
报告期内，公司实现营业收入 133.06亿元，同比增长 4.15%；实现归属于上市公司股东的净
利润 14.52亿元，同比增长 12.13%；净资产收益率 12.49%，各项经营指标持续稳步增长，经营质
量不断提升，为完成“十三五”规划进一步夯实了基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司行业地位进一步凸显，继续成为中国文化产业领军品牌和江西文化产业的领
跑者、整合者，并在出版品牌和规模、发展环境、产业链、新媒体拓展、渠道建设、信用体系、
人才队伍、资源禀赋和国际化等方面继续保持一定的竞争优势。 
1.品牌和规模优势 
公司主营业务收入、利润总额、总资产和净资产等指标在全国出版传媒上市公司中继续保持
前列。公司旗下各出版社总体经济规模综合评价排名连续进位。旗下江西新华印刷集团总体经济
规模位列全国同业第二。江西新华发行集团在全国新华发行系统经济规模和总量排名中位居第五，
经济效益排名位居第三，并成为全国唯一一家连续四届蝉联中国出版政府奖的发行企业。智明星
通位居 App Annie中国出海全球收入十大公司榜首，在全球 52大发行商排行榜中排第 23位，在
2017 年年度报告 
12 / 207 
 
中国企业中排行第 5。此外，公司屡获“中国企业信用 500强”“中国服务业企业信用 100强”
“中国上市公司信用 100强”等殊荣。 
2.环境优势 
公司位于长江经济带、长江中游城市群等战略经济中心位置，是江西唯一的文化上市企业。
“十三五”期间，江西将有序、深入推进国有文化企业改革。公司将充分借力国家和省内政策优
势，努力成为文化国企改革“江西样板”。此外，公司控股股东江西省出版集团坚持“一体两翼、
互动发展，一业为主、多元支撑”战略，连续九届入选“中国文化企业 30强”，近年来所获的国
家和国际奖项总数、净利润和净资产年均增幅、上缴国有资本收益、国有资产保值增值率等指标
均位居全国同行前列，近年通过加大投资力度，布局物联网、文化金融、文化综合体建设等重大
项目，形成的良好声誉、雄厚经济实力和优质项目储备将有力支撑公司高质量发展。 
3.产业链优势 
公司拥有 23家全资和控股子公司，旗下可协同的业务链涵盖传统出版领域的编、印、发、供
全产业链，拥有覆盖江西全省的出版物发行渠道和物流体系，教材教辅业务市场稳定，基础扎实；
新兴出版领域的现代物流、物联网技术应用、新媒体、在线教育、互联网游戏、数字出版等业务
布局，产业规模初步形成并正逐步成为公司新的利润增长极；此外，公司影视剧生产、艺术品经
营、文化综合体和投融资等新业态业务与出版业务形成有效协同。 
4.资源禀赋优势 
公司拥有互联网出版许可证、报刊出版许可证、互联网新闻信息服务许可证、广告经营许可
证、食品流通许可证、出版物经营许可证、网络文化经营许可证、增值电信业务经营许可证、信
息网络传播视听节目许可证等众多出版产业准入资质。享有文化企业以及科技企业相关税收优惠
和扶持政策。 
在内容资源方面，公司旗下 9家出版社、25种报刊，聚集了大量优质 IP 资源，其中二十一
世纪出版社集团凭借其充分市场化经营,已具备较强的竞争力和影响力，在全国青少年文学、少儿
科普动漫出版领域占据领先地位；其他出版社在主题出版、生态文明建设、影视文学、制瓷工艺
与文化、书法篆刻等出版领域均有优势产品线和品牌。 
5.新媒体业务优势 
2017 年年度报告 
13 / 207 
 
近年来，公司加快推进媒体融合，不断加大投入并取得了良好的效益。目前，公司新媒体新
业态业务占比和贡献率大幅提升，其中，智明星通继续围绕产品创新、游戏自研、游戏发行、孵
化和并购新媒体相关团队四大方向加大研发及推广力度。通过海外及国内的发行、研发等，深度
挖掘精品游戏价值，形成精品产品链，显著增强了公司新媒体板块竞争力，已持续成为新的利润
增长极。公司还在智慧教育模式和产品定型的基础上，深度整合教育资源，大力拓展互联网教育，
进一步扩大互联网教育市场份额。 
6.信用优势 
公司在业内最早提出全面征信建设，积极构建信用生态体系。公司是同业上市公司中第一家
获得外部 AAA主体信用评级的企业，还是首家提出开展国际评级、打造全球信用体系的企业。目
前公司已全面打通商业银行、政策性银行和外资银行的融资渠道，并积极尝试与保险、基金、信
托等非银行金融机构创新合作，有效运用等多种金融工具，努力降低公司融资成本，形成全畅通、
无边界的融资渠道，构建多元融资格局，为公司投融资平台的建立和创新打下坚实的诚信基础。 
7.渠道优势 
公司优化全省公共文化服务基础设施及城乡文化空间，旗下百余家县市新华书店已形成强大
的渠道控制力和品牌聚合力。全新改造南昌、九江、新余、上饶、宜春、赣州等地文化综合体，
努力实施“卖场效益倍增计划”，聚合图书销售、文化餐饮、电影院线、培训及在线教育、新媒
体业务等多元业态，打造一站式文化综合服务平台；井冈山红色书店、临川汤显祖书店、婺源最
美乡村书店、崇义王阳明书店等一批特色书店建设陆续推进，渠道范围已延伸至社区、学校和乡
村；新华微书城、新阅网等网上全民阅读推广渠道得以推进，全国同行业首次在地铁站布局自助
售书机，发挥 24小时书店作用。“智慧书城”已向全省覆盖，依托全省 14万平方米的卖场及 12
万平方米现代出版物流港的投入运营，打通多元文化服务“最后一公里”。 
8.人才优势 
公司拥有中宣部全国文化名家暨“四个一批”人才、中国政府出版奖先进个人、国务院特殊
津贴专家等高端人才，并有一大批在经营管理、投融资领域有所专长的业内精英。通过并购重组，
公司在互联网、艺术品、投资等领域直接获取一批优秀的经营团队和高端人才。依托博士后工作
站、高等院校成立出版传媒研究学院、共建实践教学基地。组织实施了两期优秀青年编辑人才赴
英国牛津大学学习培训工作，并将继续与国外知名大学和机构合作，不断加强对人才的培养力度。 
2017 年年度报告 
14 / 207 
 
9.国际市场优势 
公司大力推动文化“走出去”，围绕“内容为本，平台为王”发展战略，持续加大中韩、赣
台、“一带一路”沿线国家和中东欧国家合作拓展力度，出口文化产品连续多年位列全国同行第
一。公司全资子公司北京智明星通科技有限公司、二十一世纪出版社集团有限公司、江西华奥印
务有限责任公司等被列为国家文化出口重点企业。旗下百花洲文艺出版社、江西人民出版社、江
西美术出版社等入选中国图书“海外馆藏影响最广的中文图书排行榜”。智明星通成为海外运营
能力最强的中国游戏公司，具有强大的研发优势并拥有完善的游戏海外发行渠道（337.com），业
务遍布全球 60余个国家和地区，90%以上收入来自海外，研运一体竞争优势明显。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司按照“十三五”规划战略布局，围绕加快构建和完善“传统核心主业、新兴科
技业态、资本创新经营”利润格局，以全面提升出版主业盈利能力和品牌建设、构筑基于互联网
平台的商业模式、推进重大产业项目落地、强化股权投资投后管理、创新新业态体制建设、加快
化解贸易板块重大风险、解决市场重大关切等为抓手，持续推进公司转型升级、融合发展，公司
呈现良好发展态势。 
基本面上，公司出版主业保持稳定增长，教材经营格局进一步稳定和夯实，新媒体新业态板
块继续保持较强盈利能力，“防控风险、稳健发展”要求全面落实，经营质量有效提升，公司创
新发展、优质发展、稳健发展局面进一步形成。 
（一）社会效益成果丰硕 
2017年，公司进一步强化出版主业地位，牢牢把握出版导向，切实贯彻“精品出版、精细出
版、精准出版”理念，始终坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益相统一，公
司行业地位进一步巩固，“两个效益”成果丰硕。 
1.出版主业捷报频传 
在各类评奖活动大幅缩减的情况下，公司出版物获得 98项国家级奖励和重点推荐目录，同比
增长 19.51%；138种出版物获得省级荣誉，同比增长 30.2%。其中《一百个孩子的中国梦》《红
色故事汇》《列王的纷争》等 14种出版物获得第十四届中宣部“五个一工程”奖、第四届中国出
