山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
52 / 145 
 
(三) 培训计划 
√适用  □ 不适用  
培训要“以推动主业升级和提质增效”为中心，紧紧围绕着技改创新、管理创新、营销创新
的奋斗目标，采取灵活多样的培训形式，推动企业的规范管理和高效运作，突出重点，明确培训
目的，提高培训效果。 
按照“谁管人、谁培训”的分级管理、分级培训原则组织培训。一是工艺技术知识的培训，二
是机械设备操作、维护和保养知识的培训，三是“三合一”体系及 6S 管理培训，四是安全讲座培
训，五是知识产权培训。加强公司操作人员的技术等级培训，行列机、吸吹机、质检、维修、电
工等十几个技术工种设立了出徒定级、晋级考试考评制度，通过理论考试、实际操作考评和日常
工作表现的考评，达到相应等级分数给予定级或晋级。 
 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用 √不适用  
七、其他 
□ 适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 研发 
二、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
1、报告期内公司内控制度的运行，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会和经营层
均按照要求认真履行职责，规范运作，公司法人治理结构符合中国证监会发布的《上市公司治理
准则》等规范性文件的要求。报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
2、内控建设情况：2017 年公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作，使
内控制度有效并积极贯彻，全面提高公司的规范治理与风险防范水平。 
3、内幕信息知情人登记管理制度的实施工作公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，
并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。本报告期内，公司按照该制度的规定，
对公司非公开发行股票、重大资产重组及定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了
登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
4、报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，通过股东大会以及电话、邮件、“上证
e 互动”投资者互动平台等多种形式与投资者加强交流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资
者权益。 
随着公司业务发展,公司规模日益扩大，公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司
内部控制制度，及时发现问题并解决问题，不断提高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、
健康、快速和全面的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
三、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-04-28 www.sse.com.cn 2017-04-29 
2017 年第一次临时股东大会 2017-09-25 www.sse.com.cn 2017-09-26 
股东大会情况说明 
√适用 □ 不适用  
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
53 / 145 
 
 
股东大会
会议时间 
股东大会
会议情况 
股东大会会议议案 
2017/4/28 
2016 年年
度股东大
会 
1、《2016 年年度报告》2、《2016 年度董事会工作报告》3、《2016
年监事会工作报告》4、《2016 年度独立董事述职报告》5、《2016 年
度财务决算报告和 2017 年度财务预算报告》6、《2016 年度利润分配
及资本公积转增资本预案的议案》7、《2016 年度日常关联交易执行
情况和 2017 年预计的议案》8、《关于追认 2016 年度日常关联交易
的议案》9、《2016 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》10、
《关于为子公司融资提供担保的议案》11、《关于续聘会计师事务所
和聘请内部控制审计机构的议案》 
2017/9/25 
2017 年第
一次临时
股东大会 
1、《关于变更独立董事及董事会专门委员会相关职务的议案》2、《关
于修改<公司章程>并办理工商变更登记的议案》 
 
四、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张德华 否 7 7 0 0 0 否 2 
张刚 否 7 7 0 0 0 否 2 
王正义 否 7 7 0 0 0 否 1 
宋国明 否 7 7 0 0 0 否 2 
王代永 否 7 7 0 0 0 否 2 
樊春雷 否 7 7 0 0 0 否 2 
朱仲力 是 2 2 2 0 0 否 0 
王均光 是 5 5 3 0 0 否 0 
张晓彤 是 7 7 5 0 0 否 0 
姜风燕 是 7 7 5 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
54 / 145 
 
五、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用  √不适用  
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
七、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
 
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
1、考评机制：公司内部制定了高管人员工作细则，董事长工作职责，总经理工作职责，副总
经理工作职责等，明确了职责权限和管理范围，按照不同考核指标进行业绩考核。公司高级管理
人员由董事会薪酬与考核委员会根据绩效评价标准和程序，提出报酬数额及奖励方式，报公司董
事会批准。 
2、激励机制：公司高级管理人员均持有公司股权。董事会薪酬与考核委员会根据每年公司经
济指标完成情况、日常考核结果确定高管人员薪酬数额。 
 
九、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
详见 2018 年 3 月 16 日上海证券交易所网站披露的《2017 年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
十、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□ 适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十一、 其他 
□ 适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
