山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
37 / 124 
 
通过系统的培训，提高员工的职业意识和职业素养，促进技能的提升和品德的培养，从而有利于
公司整体运行质量、管理水平的提升。 
1、加强领导，统一管理。总经理为组长，各分管领导为第一责任人，各职能部门积极协作，
严格按公司的培训配当安排进行培训，总公司人力资源处考核，考核结果进行公布。 
2、技术中心各职能部门负责人、各分公司生产部经理、车间主任等技术骨干必须授课，备课
讲义整理存档，年终考评由授课教师在各自的授课范围内拟出考试题交人力资源处，试卷及考分
存档作为考评职工和晋升的依据之一。 
3、培训方式以实效性为主，确保培训质量，各岗位生产一线操作工人技术培训课堂设在车间
和生产一线岗位现场，用实际操作演练解答员工的疑难问题，激发员工的学习兴趣。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、内控建设报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了比较完善的法
人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会和经营层均按照要求认真履行职责，规范运作，公
司法人治理结构符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。报告期内，
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
2、内控建设情况 2015年公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作。根据
公司实际情况，制定了《募集资金管理办法》，并对《公司章程》和《股东大会议事规则》等进
行了修订和完善，使内控建设持续化、常态化，全面提高公司的规范治理与风险防范水平。 
3、内幕信息知情人登记管理制度的实施工作公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，
并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。本报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司非公开发行股票、重大资产重组及定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况
作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
4、报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，通过股东大会、业绩说明会、投资者集
体接待日活动以及电话、邮件、“上证 e互动”投资者互动平台等多种形式与投资者加强交流，
建立双向、多渠道的沟通机制，保护投资者权益。公司治理是一项长期的系统工程，需要持续改
进和提高。 
随着公司业务发展,公司规模日益扩大，公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司
内部控制制度，及时发现问题并解决问题，不断提高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、
健康、快速和全面的发展。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015/2/28             
2015 年第一次临时股
东大会 
2015/5/22  www.sse.com.cn  2015/5/23 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015/8/24 www.sse.com.cn   2015/8/25 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
38 / 124 
 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015/11/11  www.sse.com.cn  2015/11/12 
 
股东大会情况说明 
2015年，公司董事会共召集召开 4次股东大会，会议情况如下： 
股东大会会议时间 股东大会会议情况 股东大会会议议案 
2015/2/28 2014年度股东大会 
《2014年度董事会工作报告》、《2014年度
监事会工作报告》、《独立董事述职报告》、
《2014 年度财务决算报告和 2015 年度财务
预算方案》、《2014年度利润分配预案》、
《2015年度生产经营计划及实施方案》、《关
于与公司控股子公司之参股方交易的议案》 
2015/5/22 
2015年第一次临时股东
大会 
《关于修订<公司章程>有关条款并办理工商
变更登记的议案》、《2014年度日常关联交
易执行情况和 2015年预计的议案》、《关于
续聘会计师事务所和聘请内部控制审计机构
的议案》、《关于更换独立董事及董事会专
门委员会相关职务的议案》 
2015/8/24 
2015年第二次临时股东
大会 
《关于补选董事的议案》、《关于修改<公司
章程>的议案》、《为子公司融资提供担保的
议案》 
2015/11/11 
2015年第三次临时股东
大会 
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的
议案》、逐项审议《关于公司非公开发行 A
股股票方案的议案》（1）、发行股票的种类
和面值（2）、发行方式及发行时间（3）、
发行对象及认购方式（4）、定价基准日、发
行价格及定价原则（5）、发行数量及发行规
模（6）、限售期（7）、滚存的未分配利润
的安排（8）、上市地点（9）、募集资金用
途（10）、本次发行股票决议的有效期、《关
于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》、
《关于公司前次募集资金使用情况报告的议
案》、《关于公司非公开发行 A 股股票募集
资金使用可行性研究报告的议案》、《关于
公司与非公开发行对象签署附条件生效的<
股份认购合同>的议案》、《关于公司非公开
发行股票涉及关联交易的议案》、《关于提
请股东大会同意豁免控股股东张德华先生要
约收购义务的议案》、《关于非公开发行 A
股股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的
影响及填补措施的议案》、《关于制定公司
未来三年（2015-2017 年）股东回报规划的
议案》、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司非公开发行 A 股股票相关事项的议
案》 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
39 / 124 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张德华 否 7 7 0 0 0 否 4 
张刚 否 7 7 0 0 0 否 4 
王正义 否 7 7 0 0 0 否 4 
宋国明 否 7 7 0 0 0 否 4 
王代永 否 7 7 0 0 0 否 4 
樊春雷 否 4 4 0 0 0 否 4 
王均光 是 7 7 0 0 0 否 3 
张晓彤 是 7 7 0 0 0 否 3 
姜风燕 是 5 5 0 0 0 否 2 
                  
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
王均光 无   否   
张晓彤 无   否   
姜风燕 无   否   
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
40 / 124 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
1、考评机制：公司内部制定了高管人员工作细则，明确了职责权限和管理范围，按照不同考核指
标进行业绩考核。公司高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会根据绩效评价标准和程序，提出
报酬数额及奖励方式，报公司董事会批准。 
2、激励机制：公司高级管理人员均持有公司股权。董事会薪酬与考核委员会根据每年公司经济指
标完成情况、日常考核结果确定高管人员薪酬数额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
