山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
22 / 124 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
股利分配的一般政策 
公司根据《公司章程》及相关法律法规的股利分配原则进行股利分配。公司实行同股同利的
股利分配政策，按股东持有的股份数额，采取派发现金或股票的形式。公司股利分配方案由公司
董事会根据盈利状况和发展规划提出，经公司股东大会审议批准后实施。公司股东大会对利润分
配方案作出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后两个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年  2.00   21,080,000.00 50,086,361.97 42.09% 
2014年   2.00   15,800,000.00 57,873,257.32 27.30% 
2013年   4.00   31,600,000.00 41,395,205.98 76.33% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
23 / 124 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关
的承诺 
股份限售 
控股股
东及实
际控制
人 
公司实际控制人张德华、张刚承诺：自公司股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公开发行前已
发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2011.3.10-
2018.4.23 
是 是 
    
与股改相关
的承诺 
股份限售 
持股 5%
以上的
股东 
芜湖瑞业、芜湖瑞尚承诺：自公司股票上市之日起 12个月内，
不转让或者委托他人管理其持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购该部分股份。 
2012.3.5-2
016.4.23 
是 是 
    
与股改相关
的承诺 
其他 
公司 公司首次公开发行并上市后的 36个月内，如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产（审计
基准日后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，应
做除权、除息处理），且非因不可抗力因素所致，公司应按下
述规则启动稳定股价措施：（1）公司回购公司股票；（2）公
司实际控制人增持公司股票；（3）公司董事、高级管理人员增
持公司股票；（4）其他证券监管部门认可的方式。 
2014.3.2-2
018.4.23 
是 是 
    
与股改相关
的承诺 
解决同业
竞争 
控股股
东及实
际控制
人   
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股
东的利益，保证公司长期稳定发展，公司实际控制人张德华、
张刚分别向公司出具《避免同业竞争承诺函》，承诺：“本人
目前未以任何形式直接或间接从事与山东华鹏相同或相似的业
2012.3.10-
长期 
是 是 
    
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
24 / 124 
 
务，未拥有与山东华鹏业务相同或相似的控股公司、联营公司
及合营公司。在本人持有山东华鹏股份期间，不会从事与山东
华鹏相同或相似的业务，不会直接投资、收购与山东华鹏业务
相同或相似的企业和项目，不会以任何方式为竞争企业提供帮
助。如因任何原因引起与山东华鹏发生同业竞争，将积极采取
有效措施，放弃此类同业竞争。 
与再融资相
关的承诺 
其他 
控股股
东及实
际控制
人 
自本承诺签署之日起至本次发行完成后六个月内无减持的计
划。如本人在本次发行完成后六个月内减持所持公司股份，则
本人承诺将转让股份所得收入让渡给山东华鹏玻璃股份有限公
司。 
2016.1.11-
2016.7.10 
是 是 
    
其他承诺 其他 
控 股 股
东 张 德
华 
公司控股股东张德华承若：未来六个月内，公司股价连续 5
个交易日低于 2015 年 7 月 8 日的收盘价格 26.64 元(期间如有
除权除息，则进行相应调整)，张德华先生计划通过上海证券交
易所交易系统增持公司股份不低于 20万股，增持数量最高不超
过公司已发行总股份的 2%。同时承诺在增持实施期间及增持完
成后 6个月内不减持本次增持的公司股份。 
2015.7.10-
2016.1.9 
是 是 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
25 / 124 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000.00 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不存在 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
信用状况良好，无不良记录 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内向关联方出售商品/提供劳务单位：万元 
关联发名称 交易内容 2015年预计 2015年发生 
山西水塔醋业股份有限公司 销售商品 3,560.00 2626.47 
合计   3,560.00 2626.47 
报告期内从关联方采购商品/接受劳务单位：万元 
关联发名称 交易内容 2015年预计 2015年发生 
辽宁辽河油田广源集团有限公司 采购能源    1,500.00     1,620.48 
合计      1,500.00     1,620.48 
 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
26 / 124 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
无 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
27 / 124 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
十五、积极履行社会责任的工作情况 
（一）社会责任工作情况 
公司在致力于自身发展的同时，还积极主动地履行社会责任，以更具社会责任感的组织行为
增强自身竞争优势，致力于成为卓越的企业公民。公司主导产品为日用玻璃制品，由于其具有良
好的化学稳定性和阻隔性，对食物饮料、药品等内容物无污染，同时还具有透明、美观、造型灵
活、便于回收、可循环利用、成本低廉等一系列优点，成为食品饮料、医药化工等行业广泛采用
的包装材料。随着我国社会对食品药品安全、循环经济等重大问题的深入关注，玻璃包装容器的
优势正普遍为社会认识和重视。玻璃容器作为当今最安全的食品包装材料越来越受到广大消费者
的青睐。 
为了保障消费者的人身健康，由中国包装总公司提出，于 2005年发布实施了《GB 19778- 2005
包装玻璃容器铅、镉、砷、锑溶出允许限量》强制性标准，该标准修改采用 ISO 7086-2：2000《接
触食品的空心玻璃制品—铅、镉溶出量—允许极限量》国际标准，对玻璃容器铅、镉、砷、锑溶
出允许量做出明确规定。为了确保公司产品质量安全，公司在玻璃原料配方设计过程中充分考虑，
杜绝使用含相关成分的原料，从而从源头上杜绝铅、镉、砷、锑重金属的引入，确保了产品质量
的安全。公司围绕建设“绿色企业”标准要求，确定工作重点，促进污染治理、节能减排、资源
循环利用，使企业生态效益、经济效益和社会效益协调发展。为做好企业环境保护工作，建设绿
色企业，公司领导高度重视，要求环境保护专职部门加大环保工作检查力度，各部门充分重视环
保工作，技术部门加强与科研部门沟通合作，不断采取先进节能减排技术措施，降低能耗水平，
在同行业继续保持领先水平。公司办在厂区主要位置设立清洁生产及环境保护宣传专栏，对公司
清洁生产流程让每位员工了解，利用每周华鹏报传达公司办公会相关环保指示，在车间黑板报上
介绍有关环保知识，健全各类环保管理制度，严格实施能耗奖惩制度。职工定期进行节能环保教
育培训，在职工中创造良好的环境保护氛围，增强企业社会责任，严格执行污染物排放标准。公
司玻璃器皿生产车间通过技术改造，将燃重油、煤气的玻璃窑炉改造为节能环保型电加热窑炉，
主要大气污染物排放量显著降低。玻璃瓶罐生产车间燃煤气窑炉的废气排放通过实施煤炭采购把
关、窑炉技术改造、能耗奖惩、产品轻量化等节能减排措施，不断降低能耗水平，减少污染物排
放。将露天存放的碎玻璃、燃料煤全部入库存放，减少颗粒物的排放。生产废水进入企业污水处
理站，经处理后全部循环用于设备冷却等工艺，不外排。公司制定了包括消防事故应急预案、窑
炉漏料应急预案、天然气泄漏应急预案等应急预案 18项，以应对公众对突发事件的隐忧，同时定
期进行演练，确保突发事件发生时能得到迅速而有效的处理，保障公众的生活环境及生命财产的
安全。 
公司高层领导顾客率先垂范，在公司中倡导诚信做人，诚信办事。廉政、勤政，为职工树立
了榜样，同时在顾客及供应商等相关方中树立了诚实守信的良好企业形象。公司始终坚持“发展
企业、奉献社会”的企业理念，一直热心于社会公益事业和慈善事业，多次在支援灾区、助残助
教、扶贫帮困、拥军优属、新农村建设等活动中捐款捐物并积极相应政府号召组织人员参加义务
献血活动。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
28 / 124 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 79,000,000.00 100.00      79,000,000.00 74.95 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 79,000,000.00 100.00      79,000,000.00 74.95 
其中：境内非国有法人持股 11,000,000.00 13.92      11,000,000.00 10.44 
境内自然人持股 68,000,000.00 86.08      68,000,000.00 64.51 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   26,400,000.00    26,400,000.00 26,400,000.00 25.05 
1、人民币普通股   26,400,000.00    26,400,000.00 26,400,000.00 25.05 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 79,000,000.00 100.00 26,400,000.00    26,400,000.00 105,400,000.00 100.00 
 
