山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
8 / 144 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□ 适用 √不适用  
十二、 其他 
□ 适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C3054 日用玻璃制品制造”和“C3055 玻璃包装
容器制造”与“C3053 玻璃仪器制造”、“C3056 玻璃保温容器制造”同属日用玻璃行业，归属于中国
日用玻璃协会进行行业自律管理。 
子公司菏泽华鹏的“高档离心玻璃棉技改项目”生产建筑外墙保温材料玻璃棉毡与玻璃棉板，
在《国民经济行业分类》中，玻璃棉行业归属于“C306 玻璃纤维和玻璃纤维增强塑料制品制造”
项下的“C3061 玻璃纤维及其制品制造”。目前，我国玻璃纤维及其制品制造业主要由政府部门和
行业协会共同进行管理，政府主管部门为工业和信息化部，行业协会主要是中国玻璃纤维工业协
会和中国绝热隔音材料协会。 
本行业基本遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营。目前，国家发展改革委、工业
和信息化部主要承担本行业的宏观管理职能，包括制定产业政策、推动技术创新等。中国日用玻
璃协会作为全国性的行业自律组织，具体承担全行业自律管理和服务职能。 
中国日用玻璃协会的主要职责为：对行业及市场进行研究，制订本行业推荐性行业标准、质
量规范，参与制定本行业的国际标准，对会员企业提供公共服务，进行行业自律管理以及代表行
业会员向国家有关部门提出发展意见和建议。协会下设瓶罐玻璃委员会、器皿玻璃委员会等 11
个专业委员会，对会员企业进行分类管理和服务。 
公司目前是中国日用玻璃协会副理事长单位，同时是该协会的瓶罐玻璃委员会副主任委员单
位、器皿玻璃委员会副主任委员单位和专家委员会顾问单位。 
2017 年中国日用玻璃行业情况说明 
“十三五”时期，随着人民生活水平的提高和生活质量的改善，酿酒、食品、饮料、医药等
行业的发展对玻璃包装瓶罐的需求以及人们对各类玻璃器皿、玻璃工艺品、玻璃艺术品的需求都
将稳步增长。因此，“十三五”指导意见中，日用玻璃行业发展目标为：规模以上日用玻璃生产企
业日用玻璃制品及玻璃包装容器产量年均增长 3%—5%，到 2020 年日用玻璃制品及玻璃包装容器
产量达到 3200—3500 万吨左右。 在明确“十三五”总量目标的同时，指导意见还明确了“十三五”
日用玻璃行业发展的主要目标和主要任务。“十三五”将继续实施行业准入，促进产业结构优化升
级；规范日用玻璃行业投资行为，遏制盲目投资和低水平重复建设，淘汰落后生产能力；严格控
制东中部及产能较为集中的地区新建日用玻璃生产项目；新建生产项目必须达到准入条件规定的
生产规模、生产条件、技术及装备水平和落实节能减排措施。 
2017 年 1-8 月份行业情况（来源于：中国日用玻璃信息网） 
1、2017 年 1-8 月，日用玻璃产量 2033.51 万吨，累计同比增长 2.93%。 
2、产量排名全国前六位的地区有：四川省 375.77 万吨，累计同比增长 7.82%、河南省 345.41
万吨，累计同比增长 34.99%、山东省 304.65 万吨，累计同比下降 3.52%、湖北省 160.53 万吨，累
计同比下降 0.34%、河北省 113.77 万吨，累计同比下降 5.33%、广东省 102.43 万吨，累计同比下
降 5.46%。 
3、2017 年 1-8 月份，行业主营业务收入 1230.80 亿元，累计同比增长 11.04%；主营业务成
本 1067.50 亿元，累计同比增长 11.78%；实现利润 68.39 亿元，累计同比增长 0.46%；主营业务收
入利润率 5.56%。 
4、主要商品出口情况 
2017年1-8月，协会重点跟踪的主要产品累计出口总额 32.99亿美元，出口额同比下降 2.07%。 
5、行业经济运行中比较突出的老问题仍是影响行业提高运行质量和水平的重要因素： 
①低水平供给过剩，高水平供给不足。弱小散、低质低价、同质化造成的不理性竞争，地区
性产能结构性过剩以及生产综合力成本不断增加。 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
9 / 144 
 
②节能减排的压力呈有增无减的态势，绿色制造的规范化和全国一盘棋的系统化进程比较迟
缓。 
③自主创新能力和应对突发危机的能力和手段仍然比较薄弱。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □ 不适用  
报告期内公司高档离心玻璃棉技改项目-菏泽华鹏，已安装调试完成，投入生产。 
公司 IPO 募投项目引进高档玻璃器皿生产线技术改造项目部分生产线安装完毕进入试产阶段，
还有部分设备正在安装调试中。 
非公开发行募投项目甘肃石岛玻璃有限公司高档玻璃制品建设项目主体及设备基本安装完成，
目前处于调试阶段,附属设施未竣工验收。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
（一）产业政策扶优汰劣，市场不断向行业领先企业集中。 
为加快推进日用玻璃行业结构调整和产业升级，加强节能减排和资源综合利用，国家近年来
先后出台多项重要的产业政策。如工业和信息化部于 2017 年 11 月发布《日用玻璃行业准入条件
（2017 年本）》，对日用玻璃行业新建或改扩建项目的建设标准、能耗标准等作出了明确的限定，
鼓励发展轻量化玻璃瓶罐、高档玻璃器皿和特殊品种的玻璃制品，对落后产能要予以淘汰。2012
年 1 月发布的国家《轻工业“十二五”发展规划》提出重点发展高档玻璃器皿、无铅水晶玻璃等
玻璃制品，鼓励发展轻量化玻璃瓶罐，加强废（碎）玻璃回收循环再利用，提高资源综合利用水
平，并要求严格按照行业准入条件，推进日用玻璃行业结构调整和产业升级。 
在上述产业政策的导向作用下，行业内技术落后、能耗大、规模小的企业将逐步被淘汰或兼
并，具有技术、规模、品牌优势的企业将得到扶持和壮大，市场将呈现不断向行业领先企业集中
的趋势。 
玻璃是世界公认的最安全的食品包装材料，日用玻璃产量连续增长，现实正在证明，日用玻
璃产品的市场有着巨大空间。为此，公司将抢抓“一带一路”、“振兴东北老工业基地”等政策机
遇，继续依托日本东洋玻璃的先进技术和管理经验，以旨在巩固山东市场，扩大东北市场、占领
西北市场、辐射南方市场为目的，进一步加快瓶罐规模扩张，今年将重点加快甘肃石岛、辽宁华
鹏、母公司制瓶车间三个轻量化高档瓶罐改造项目建设，全力打造中国日用玻璃行业第一高端品
牌，巩固行业的领军地位，将其打造成为公司重要的利润增长点。 
（二）加大技改力度，奠定后发优势。 
公司技改项目相继实施，协调并进，高档玻璃器皿项目建设项目按照高起点规划、高标准建
设的要求，实现了原有设备搬迁、引进设备安装和配套设施建设的有序衔接。 
围绕革新改善，提质增效，公司继续深化与日本东洋玻璃技术合作，延长赴日培训时间，扩
大技术指导，攻克技术难关，持续推动生产工艺管理、质量控制迈向规范化、精细化，大力推进
轻量化生产。 
（三）客户和市场网络优势 
凭借全国化的生产区位布局、规模化的生产能力和先进的产品制造水平，公司与下游客户建
立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源。 
公司还积极推动电子商务销售渠道的建设。充分发挥上海成赢网络科技公司的作用。立足上
海经济中心和自贸区的区位优势，进一步提升产品市场占有率，扩大市场份额，加大对周边市场
辐射，寻求新的产品“出海口”，力争外贸出口实现新突破。 
器皿销售面对激烈竞争，牢牢巩固与传统客户的伙伴关系，全力拓展商超、酒商、电商和外
贸渠道，酒商、电商亮点呈现，增势明显，精心组织参加的广交会、华交会、糖酒会、百货会，
以及上海、广州酒店用品展会、美国芝加哥家庭用品博览会等，全面展示了企业形象和品牌实力，
利用展会聘请侍酒大师举行的葡萄酒知识讲座，促进了美酒文化、酒杯知识的传播，为公司品牌
宣传和扩大销售，打造了良好的交流和贸易平台。 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
10 / 144 
 
（四）品牌优势 
对强调品牌附加值的玻璃器皿产品而言，国内拥有自主品牌且具备较高品牌影响力的企业很
少。公司“石岛”牌玻璃器皿自 1999 年以来先后被评为“山东名牌产品”、“山东省著名商标”、
“中国日用玻璃行业名优产品”，2009 年 4 月被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商
标。在国内市场，“石岛”牌玻璃高脚杯已跻身于 Luminarc®、Libbey®、Rona®等著名品牌行列，
成为高级玻璃器皿的代表品牌之一。为配合公司推出以焊接拉伸工艺生产的高端无铅水晶玻璃杯，
实施品牌差异化战略，公司 2012 年注册了“弗罗萨”商标，并于 2013 年开始量产，致力于将其
打造为公司玻璃器皿高端子品牌。按照定位，该品牌将在高档星级酒店、高级礼品市场与进口高
端品牌竞相比肩，成为国内玻璃高脚杯顶尖品牌的代表。随着公司业务规模的扩大，公司的品牌
影响力将进一步增强，形成品牌和业务互相推动、相互促进的良性循环。 
（五）节能环保优势 
燃料动力是日用玻璃制造企业生产成本的主要构成之一。公司历来重视节能工作，设有专门
能源管理岗位，能源管理制度完善。公司在全公司范围内增加环保设施，针对脱硫除尘、脱硫除
硝等项目建设投入大量资金，有效保护了生活和空气环境，而且受到了政府和社会的广泛认可，
社会效益显著。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对持续低迷的经济环境和前所未有的环保督查要求，公司不畏困难挑战，始终保
持战略定力，按照公司的战略部署，全力推动主业升级和转型发展，技改项目稳步推进，生产效
能逐步释放，市场营销总体平稳，综合管理进一步夯实，企业发展稳中求进，稳中向好。 
（一）技改项目稳步推进，装备水平得以提高。 
2017 年公司实施了四大技改项目，坚定推动主业升级和规模扩张，为企业提质增效打造了新
的经济增长点，进一步增强了发展后劲和竞争实力。 
高档玻璃器皿扩建项目大型车间主体完工，设备选型敲定，配套办公设施、培训中心主体完
工并转入装修施工，自动化物流仓库基础建设和主体钢结构基本完成。 
作为定增募投项目，甘肃石岛玻璃有限公司高档玻璃制品建设项目在前期施工基础上，总部
2017 年 6 月派遣精兵强将，全力加快设备安装调试，在 2017 年年底主体工程及设备安装调试基
本完成，为公司登陆西北市场，尽快抢占目标市场奠定了坚实的基础，也将成为公司瓶罐业务新
的经济增长点，这也是公司在外地建设的第六个高档制瓶企业，标志公司异地扩张迈出新步伐，
公司规模与产业布局优势更为凸显。 
菏泽华鹏制瓶一车间大修改造项目以预期投产为目标，坚持高起点、高标准的原则，通过倒
排工期，明确分工，责任到人，在较短时间高效建成节能高效、优质高档的玻璃瓶罐生产线，快
速形成新的效益增长点。 
辽宁华鹏高档玻璃制品建设项目各项工程陆续展开，截至报告期末，项目主车间及附属土建
工程基本完工，部分工程已进入扫尾阶段，为项目早日投运打下基础。 
围绕提高装备水平，各公司加快机器换人步伐，全力推动智能化发展。公司、安庆华鹏七条
进口瓶罐自动化包装线已基本安装完毕，引进退火窑自动下载机器人和自行研制的贴标机翻转械
手运行良好；甘肃石岛新上三条国产自动包装线安装已近尾声，全部投运后，将有效精简一线岗
位人员，降低工人劳动强度，推动公司自动化迈上新水平。 
围绕服务生产和提高效率，广大生产技术人员立足本职，兴起革新改造热潮，全年累计实施
了数十项技术创新和革新改造项目。公司制瓶二车间安装搅拌桨，安庆华鹏增上鼓泡系统，不仅
解决了制约生产的干扰因素，而且实现了能耗下降、质量提升的多赢效果；生产车间积极推广电
动扳手，有效降低职工劳动强度，大大缩短转产时间。甘肃石岛自行设计行列机落料节水系统，
投资少，见效快，具有很高的复制推广价值。 
（二）生产效能逐步释放，产品结构优化调整。 
面对前所未有的环保压力，各公司坚持生产环保并重方针，按照公司的部署要求，以实现窑
炉出料最大化为目标，认真抓好订单汇总和科学排产，全力稳定工艺和推进产品轻量化，有力促
进产品结构调整和提质增效。 
