   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
7 / 135 
 
营业收入 157,204,053.73 191,043,100.19 172,120,259.31 175,968,257.99 
归属于上市公司股东
的净利润 
8,884,079.68 21,158,303.58 18,711,844.92 2,606,811.89 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
后的净利润 
4,413,051.14 17,150,780.38 16,690,336.26 -9,115,613.97 
经营活动产生的现金
流量净额 
16,910,511.11 20,041,903.43 17,070,059.87 55,744,762.20 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016年金额 
附注（如
适用） 
2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 1,741,494.39 - 5,029,410.50 405,017.72 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
23,391,215.36 - 10,399,417.99 22,283,911.36 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
            -1,136,321.22 -853,375.19 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
494,173.58 - 1,448.55 74,840.84 
少数股东权益影响额 -4,467.23 - -43,335.56 -182,449.39 
所得税影响额 -3,399,929.84 - -1,782,333.90 -3,991,990.26 
合计 22,222,486.26 - 12,468,286.36 17,735,955.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C3054 日用玻璃制品制造”和“C3055 玻璃包
装容器制造”与“C3053 玻璃仪器制造”、“C3056 玻璃保温容器制造”同属日用玻璃行业，归属
于中国日用玻璃协会进行行业自律管理。 
子公司菏泽华鹏的“高档离心玻璃棉技改项目”生产建筑外墙保温材料玻璃棉毡与玻璃棉板，
在《国民经济行业分类》中，玻璃棉行业归属于“C306 玻璃纤维和玻璃纤维增强塑料制品制造”
项下的“C3061玻璃纤维及其制品制造”。目前，我国玻璃纤维及其制品制造业主要由政府部门
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
8 / 135 
 
和行业协会共同进行管理，政府主管部门为工业和信息化部，行业协会主要是中国玻璃纤维工业
协会和中国绝热隔音材料协会。 
本行业基本遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营。目前，国家发展改革委、工业
和信息化部主要承担本行业的宏观管理职能，包括制定产业政策、推动技术创新等。中国日用玻
璃协会作为全国性的行业自律组织，具体承担全行业自律管理和服务职能。 
中国日用玻璃协会的主要职责为：对行业及市场进行研究，制订本行业推荐性行业标准、质
量规范，参与制定本行业的国际标准，对会员企业提供公共服务，进行行业自律管理以及代表行
业会员向国家有关部门提出发展意见和建议。协会下设瓶罐玻璃委员会、器皿玻璃委员会等 11
个专业委员会，对会员企业进行分类管理和服务。 
公司目前是中国日用玻璃协会副理事长单位，同时是该协会的瓶罐玻璃委员会副主任委员单
位、器皿玻璃委员会副主任委员单位和专家委员会顾问单位。 
2016年中国日用玻璃行业情况说明 
“十三五”时期，随着人民生活水平的提高和生活质量的改善，酿酒、食品、饮料、医药等
行业的发展对玻璃包装瓶罐的需求以及人们对各类玻璃器皿、玻璃工艺品、玻璃艺术品的需求都
将稳步增长。因此，“十三五”指导意见中，日用玻璃行业发展目标为：规模以上日用玻璃生产
企业日用玻璃制品及玻璃包装容器产量年均增长 3%—5%，到 2020年日用玻璃制品及玻璃包装容
器产量达到 3200—3500万吨左右。 在明确“十三五”总量目标的同时，指导意见还明确了“十
三五”日用玻璃行业发展的主要目标和主要任务。“十三五”将继续实施行业准入，促进产业结
构优化升级；规范日用玻璃行业投资行为，遏制盲目投资和低水平重复建设，淘汰落后生产能力；
严格控制东中部及产能较为集中的地区新建日用玻璃生产项目；新建生产项目必须达到准入条件
规定的生产规模、生产条件、技术及装备水平和落实节能减排措施。  
2016年是“十三五”的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年，主要是抓好“去产能、
去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务。作为宏观调控的重点行业之一，玻璃行业在去产
能、结构升级转型上成效初显。玻璃行业通过推进供给侧结构改革，真正立足市场需求，按需求
导向发展，调整发展重点，调整发展政策，把发展转向增加有效供给，转向高端、转向国外、转
向市场消费需求，从而改变发展路径增加拓展渠道，全面提高行业发展水平和经济效益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司IPO募投项目——引进高脚玻璃杯生产线建设项目安装完成，基本达到预定可
使用状态，由在建工程转入固定资产。 
2016年公司非公开发行股票之募投项目——江苏石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设
项目，报告期内安装调试完毕，基本达到预定可使用状态，在报告期由在建工程转入固定资产。 
2016年9月20日公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于受让安庆华鹏长江玻璃有限公
司自然人股东30%股权的议案》，安庆华鹏长江玻璃有限公司（以下简称“安庆华鹏”）自然人股
东吴自然、陈大联、陈庆寿拟将其持有的安庆华鹏30%股权，以2016年6月30日为基准日审计的基
础上，协议转让给山东华鹏，转让价格1200万元人民币，安庆华鹏成为公司全资子公司，公司已
取得安庆市工商行政和质量技术监督管理局颁发的《营业执照》，统一社会信用代码：
913408007981176292（1-1）。 
报告期公司以3,000万元人民币（具体汇率等值于所对应人民币金额以博源燃料电池（上海）
有限公司公司注册资本工商变更申请提交当日中国银行公布的人民币兑美元中间价确定）对博源
燃料电池（上海）有限公司公司进行增资，取得本次增资后目标公司7.32%的股权。截止报告期末，
公司对该公司投资1500万元。 
公司参与认购壹玖壹玖（830993）定向增发的股份550,000股，以每股35.16元的价格以现金
方式总认购额为1933.80万元，占壹玖壹玖本次增发前总股本的0.60%，2017年3月2日，完成上述
认购的股权登记程序。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产业政策扶优汰劣，市场不断向行业领先企业集中。 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
9 / 135 
 
为加快推进日用玻璃行业结构调整和产业升级，加强节能减排和资源综合利用，国家近年来
先后出台多项重要的产业政策。如工业和信息化部于2010年12月发布《日用玻璃行业准入条件》，
对日用玻璃行业新建或改扩建项目的建设标准、能耗标准等作出了明确的限定，鼓励发展轻量化
玻璃瓶罐、高档玻璃器皿和特殊品种的玻璃制品，对落后产能要予以淘汰。2012 年 1月发布的国
家《轻工业“十二五”发展规划》提出重点发展高档玻璃器皿、无铅水晶玻璃等玻璃制品，鼓励
发展轻量化玻璃瓶罐，加强废（碎）玻璃回收循环再利用，提高资源综合利用水平，并要求严格
按照行业准入条件，推进日用玻璃行业结构调整和产业升级。 
在上述产业政策的导向作用下，行业内技术落后、能耗大、规模小的企业将逐步被淘汰或兼
并，具有技术、规模、品牌优势的企业将得到扶持和壮大，市场将呈现不断向行业领先企业集中
的趋势。 
玻璃是世界公认的最安全的食品包装材料，日用玻璃产量已经 18年连续增长，现实正在证明，
日用玻璃产品的市场有着巨大空间。为此，我们将抢抓“一带一路”、“振兴东北老工业基地”
等政策机遇，继续依托日本东洋玻璃的先进技术和管理经验，以旨在巩固山东市场，扩大东北市
场、占领西北市场、辐射南方市场为目的，进一步加快瓶罐规模扩张，今年将重点加快甘肃石岛、
辽宁华鹏、菏泽华鹏三个轻量化高档瓶罐改造项目建设，全力打造中国日用玻璃行业第一高端品
牌，巩固行业的领军地位，将其打造成为公司重要的利润增长极。 
（二）加大技改力度，奠定后发优势。 
2016年公司四大技改项目相继实施，协调并进，高档玻璃器皿项目建设项按照高起点规划、
高标准建设的要求，实现了原有设备搬迁、引进设备安装和配套设施建设的有序衔接。 
围绕革新改善，提质增效，公司继续深化与东洋玻璃株式会社的技术合作，延长赴日培训时
间，扩大技术指导，攻克技术难关，持续推动生产工艺管理、质量控制迈向规范化、精细化，大
力推进轻量化生产。 
（三）客户和市场网络优势 
凭借全国化的生产区位布局、规模化的生产能力和先进的产品制造水平，公司与下游客户建
立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源。 
公司还积极推动电子商务销售渠道的建设。充分发挥上海成赢网络科技公司的作用。立足上
海经济中心和自贸区的区位优势，进一步提升产品市场占有率，扩大市场份额，加大对周边市场
辐射，寻求新的产品“出海口”，力争外贸出口实现新突破。 
为顺应“互联网+”潮流，公司加快电商发展，在 2015年仅有天猫“石岛旗舰店”的基础上，
2016年先后打入天猫商城、京东商城、1号店商城主流电商平台，搭建了“石岛”和“弗罗萨”
旗舰店，自 6月份运作以来，网上询盘、订购数量呈现稳步增长的喜人趋势。 
（四）品牌优势 
对强调品牌附加值的玻璃器皿产品而言，国内拥有自主品牌且具备较高品牌影响力的企业很
少。公司“石岛”牌玻璃器皿自 1999年以来先后被评为“山东名牌产品”、“山东省著名商标”、
“中国日用玻璃行业名优产品”，2009年 4月被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商
标。在国内市场，“石岛”牌玻璃高脚杯已跻身于 Luminarc®、Libbey®、Rona®等著名品牌行列，
成为高级玻璃器皿的代表品牌之一。为配合公司推出以焊接拉伸工艺生产的高端无铅水晶玻璃杯，
实施品牌差异化战略，公司 2012年注册了“弗罗萨”商标，并于 2013年开始量产，致力于将其
打造为公司玻璃器皿高端子品牌。按照定位，该品牌将在高档星级酒店、高级礼品市场与进口高
端品牌竞相比肩，成为国内玻璃高脚杯顶尖品牌的代表。随着公司业务规模的扩大，公司的品牌
影响力将进一步增强，形成品牌和业务互相推动、相互促进的良性循环。 
（五）节能环保优势 
燃料动力是日用玻璃制造企业生产成本的主要构成之一。公司历来重视节能工作，设有专门
能源管理岗位，能源管理制度完善。公司在全公司范围内增肌环保设施，针对脱硫除尘、脱硫除
硝等项目建设投入大量资金，有效保护了生活和空气环境，而且受到了政府和社会的广泛认可，
社会效益显著。 
 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
10 / 135 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司按照战略部署，大力实施“生产经营”和“资本运营”双轮驱动战略，加快资
本运作谋求转型发展，加大技改力度奠定后发优势，强化市场营销促进渠道扩展，大力强化管理
夯实发展基础，增创了企业加快发展的新优势，打造了新的经济增长点，开创了稳中向好的新局
面。 
（一）加快资本运作，谋求转型发展。 
在 2015年首发募资 2.3亿元的基础上，公司加快 6.3亿元非公开发行股票的发行工作，募集
资金全部到位，两次发行募集资金 8.6 亿元，为公司推动主业升级和谋求转型发展，积累了雄厚
资本和后劲。顺应“互联网+”创新模式，拓展电商业务，出资 500 万元成立 “上海成赢网络科
技有限公司”；以股权转让方式，牵手成都壹玖壹玖酒类供应链管理有限公司打造国内酒具销售
平台，开启了国内酒商与酒具公司股权深度合作的先河；出资 1900余万元认购壹玖壹玖酒类平台
科技股份有限公司定向增发股票，建立了长期的战略伙伴关系；参股博源燃料电池（上海）有限
公司，推动公司转型升级、构建多元化盈利模式。发挥资本优势，收购安庆华鹏全部少数股权，
一系列资本运作和兼并收购使公司形成拥有五个全资子公司、两个控股子公司的发展格局。公司
推动主业升级，谋求转型发展，构建多元化盈利模式的发展战略日渐清晰，预示着公司更加广阔
的发展空间和美好前景。 
（二）加大技改力度，奠定后发优势。 
2016年公司四大技改项目相继实施，协调并进，高档玻璃器皿项目建设项按照高起点规划、
高标准建设的要求，实现了原有设备搬迁、引进设备安装和配套设施建设的有序衔接，“一号电
炉”和“二号电炉”相继按期点火。江苏石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设项目按照东
洋玻璃株式会社的模式设计规划，设备装备国际一流，包、检自动化水平行业领先，于报告期内
成功投产。安庆公司改造项目立足高起点、高档次，引进设备高端，改造力度空前，在有限时间
里，建成了一个优质高效、环保达标的一流制瓶企业。甘肃石岛玻璃有限公司高档玻璃制品建设
项目主车间、配料站、原料库等基础设施及管网基本完工，为项目按期投产打下坚实基础。一系
列改造项目的实施，不仅为公司打造了新的经济增长点，也奠定了公司向更高质量、更高效益迈
进的坚实基础，在国内经济低迷的形势下，凸显了公司抢抓机遇、加快发展的坚定信念，为公司
蓄势待发、实现弯道超越赢得先机和主动。 
围绕革新改善，提质增效，公司继续深化与东洋玻璃株式会社的技术合作，延长赴日培训时
间，扩大技术指导，攻克技术难关，持续推动生产工艺管理、质量控制迈向规范化、精细化。 
由公司主持制订的《玻璃器皿高脚杯》轻工行业标准正式发布实施，能源管理中心建设示范
项目顺利通过验收，在多个相关领域新注册的 9个商标正式获证，3个新的器皿商标注册获得受
理，再次获得两项发明专利，标志公司技术实力和创新能力有了新的提升。 
（三）强化市场营销，促进渠道拓展。 
为实现销售最大化，强化全公司一盘棋的观念，发挥集团优势，共享市场资源，发挥销售公
司的综合协调和统筹安排职能，加强对销售的统一管理和调度，完善内部奖惩机制和考核办法，
统筹协调订单，全力加大市场开发，不仅巩固了传统客户，保住了重点大户，而且开发了新的潜
力客户，增强了市场后劲，实现了销售最大化。 
器皿方面，坚持国际、国内市场并重的原则，采取机动灵活的营销策略和手段，在巩固好传
统经销商的基础上，优化经销商布局，培养具有忠诚度和成长潜力的客户，始终掌握市场竞争主
动权；在营销策略上，瞄准不同消费领域、不同消费群体、不同消费层次、不同消费时期，重点
开发附加值高、科技含量高、市场占有率高、盈利水平高的“四高产品”，抢占市场制高点，拓
宽了营销渠道。聘请专业营销团队，以专业化、规范化的营销理念，全面强化市场零售、商超卖
场、酒店渠道环节，推动器皿销售逆势突破，稳中向好。为顺应“互联网+”潮流，公司加快电商
发展，在 2015年仅有天猫“石岛旗舰店”的基础上，2016年先后打入天猫商城、京东商城、1
号店商城主流电商平台，搭建了“石岛”和“弗罗萨”旗舰店，自 6月份运作以来，网上询盘、
订购数量呈现稳步增长的喜人趋势。为拓展新的渠道，公司牵手成都壹玖壹玖酒类供应链管理有
限公司，以上海成赢网络科技公司为依托，将器皿产品打入壹玖壹玖全国 800 多个门店，不仅丰
富了渠道，扩大了销售，而且极大提高了产品的知名度和影响力。 
