山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
10 / 144 
 
（四）品牌优势 
对强调品牌附加值的玻璃器皿产品而言，国内拥有自主品牌且具备较高品牌影响力的企业很
少。公司“石岛”牌玻璃器皿自 1999 年以来先后被评为“山东名牌产品”、“山东省著名商标”、
“中国日用玻璃行业名优产品”，2009 年 4 月被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商
标。在国内市场，“石岛”牌玻璃高脚杯已跻身于 Luminarc®、Libbey®、Rona®等著名品牌行列，
成为高级玻璃器皿的代表品牌之一。为配合公司推出以焊接拉伸工艺生产的高端无铅水晶玻璃杯，
实施品牌差异化战略，公司 2012 年注册了“弗罗萨”商标，并于 2013 年开始量产，致力于将其
打造为公司玻璃器皿高端子品牌。按照定位，该品牌将在高档星级酒店、高级礼品市场与进口高
端品牌竞相比肩，成为国内玻璃高脚杯顶尖品牌的代表。随着公司业务规模的扩大，公司的品牌
影响力将进一步增强，形成品牌和业务互相推动、相互促进的良性循环。 
（五）节能环保优势 
燃料动力是日用玻璃制造企业生产成本的主要构成之一。公司历来重视节能工作，设有专门
能源管理岗位，能源管理制度完善。公司在全公司范围内增加环保设施，针对脱硫除尘、脱硫除
硝等项目建设投入大量资金，有效保护了生活和空气环境，而且受到了政府和社会的广泛认可，
社会效益显著。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对持续低迷的经济环境和前所未有的环保督查要求，公司不畏困难挑战，始终保
持战略定力，按照公司的战略部署，全力推动主业升级和转型发展，技改项目稳步推进，生产效
能逐步释放，市场营销总体平稳，综合管理进一步夯实，企业发展稳中求进，稳中向好。 
（一）技改项目稳步推进，装备水平得以提高。 
2017 年公司实施了四大技改项目，坚定推动主业升级和规模扩张，为企业提质增效打造了新
的经济增长点，进一步增强了发展后劲和竞争实力。 
高档玻璃器皿扩建项目大型车间主体完工，设备选型敲定，配套办公设施、培训中心主体完
工并转入装修施工，自动化物流仓库基础建设和主体钢结构基本完成。 
作为定增募投项目，甘肃石岛玻璃有限公司高档玻璃制品建设项目在前期施工基础上，总部
2017 年 6 月派遣精兵强将，全力加快设备安装调试，在 2017 年年底主体工程及设备安装调试基
本完成，为公司登陆西北市场，尽快抢占目标市场奠定了坚实的基础，也将成为公司瓶罐业务新
的经济增长点，这也是公司在外地建设的第六个高档制瓶企业，标志公司异地扩张迈出新步伐，
公司规模与产业布局优势更为凸显。 
菏泽华鹏制瓶一车间大修改造项目以预期投产为目标，坚持高起点、高标准的原则，通过倒
排工期，明确分工，责任到人，在较短时间高效建成节能高效、优质高档的玻璃瓶罐生产线，快
速形成新的效益增长点。 
辽宁华鹏高档玻璃制品建设项目各项工程陆续展开，截至报告期末，项目主车间及附属土建
工程基本完工，部分工程已进入扫尾阶段，为项目早日投运打下基础。 
围绕提高装备水平，各公司加快机器换人步伐，全力推动智能化发展。公司、安庆华鹏七条
进口瓶罐自动化包装线已基本安装完毕，引进退火窑自动下载机器人和自行研制的贴标机翻转械
手运行良好；甘肃石岛新上三条国产自动包装线安装已近尾声，全部投运后，将有效精简一线岗
位人员，降低工人劳动强度，推动公司自动化迈上新水平。 
围绕服务生产和提高效率，广大生产技术人员立足本职，兴起革新改造热潮，全年累计实施
了数十项技术创新和革新改造项目。公司制瓶二车间安装搅拌桨，安庆华鹏增上鼓泡系统，不仅
解决了制约生产的干扰因素，而且实现了能耗下降、质量提升的多赢效果；生产车间积极推广电
动扳手，有效降低职工劳动强度，大大缩短转产时间。甘肃石岛自行设计行列机落料节水系统，
投资少，见效快，具有很高的复制推广价值。 
（二）生产效能逐步释放，产品结构优化调整。 
面对前所未有的环保压力，各公司坚持生产环保并重方针，按照公司的部署要求，以实现窑
炉出料最大化为目标，认真抓好订单汇总和科学排产，全力稳定工艺和推进产品轻量化，有力促
进产品结构调整和提质增效。 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
11 / 144 
 
公司借助日本东洋玻璃专家指导，致力攻克高难度、高附加值产品，根据产品结构灵活排产，
全面推高产值和成品率水平，较上年又有大幅提高。 
菏泽华鹏时刻保持环保达标，克服不利影响，确保生产持续运行。尤其在质量上，菏泽华鹏
以“宁可牺牲产量，也要保证质量”的决心，全面加强质量管理，赢得新老客户青睐，实现质量
效益和社会效益的双赢。 
菏泽华鹏与赢胜节能成立合资企业——“山东华赢新材料有限公司”，充分发挥双方优势，共
同培育和打造优质的高档玻璃丝绵新材料，致力提高品牌知名度与产品竞争力，通过实施新上环
保设施、煤改气工程、管道气改装等工程，生产质量持续向好，产品结构不断优化，品牌知名度
日益提高，呈现出广阔发展前景。 
江苏石岛针对能源价格变化，及时转换燃料动能，集思广益优化原料配方和模具设计，大胆
尝试大延伸值工艺，实现了产量、效益的最大化。 
围绕提质增效，公司把产品轻量化作为主攻方向，反复强调，大力推进，分别于年初、9 月
和 12 月下发了《公司推进产品轻量化实施计划》、《产品轻量化工作管理规定及考核办法》和《瓶
罐产品轻量作业标准》三个文件，在政策上抓，在制度上促，推动产品降重和轻量化取得明显成
效。 
一年来，公司持续推进与日本东洋玻璃的技术合作，在派遣多人赴日研修的同时，日本东洋
玻璃先后向江苏石岛、安庆华鹏和山东华鹏派遣 10 批次、45 人次的专家进行诊断指导，重点解
决制约生产的瓶颈问题和薄弱环节，推动瓶罐上档升级和增产增效；尤其在攻克高悬底葡萄酒瓶
方面，经过多次试验，取得重大突破和成功，不仅使公司高悬底瓶罐产品研发水平上升到新台阶，
也为公司抢占高端市场、创造更高效益赢得先机。 
器皿公司以巩固提升生产效率为主线，加大引进设备消化吸收，努力攻克制约因素，通过优
化设备配置和强化技能操作培训，在推进设备改造、工艺改善和科学选型过程中，取得一系列创
新成果，总结了宝贵经验和教训，必将推动器皿生产质量向更高更优方向迈进。 
（三）市场营销总体平稳，销售份额有效提升。 
面对激烈竞争，各公司始终把销售放在龙头地位，按照公司的部署要求，以产销平衡为基础，
大力开发新产品、新客户，推动产品结构优化，销售收入得到提升。 
公司总部公司坚持国内、国际市场并举，以巩固传统客户为重点，大力开发高附加值、高出
口创汇的高档产品和专用产品，始终保持国内市场的销售活力，同时巩固、扩大了美加澳市场和
韩日、东南亚等国际市场，全年销售和回款成效显著。 
菏泽华鹏以质量拓市场，靠品牌赢客户，主攻品牌客户和热点市场，抓住旺销时机，发挥规
模优势，加大产品销售和库存消化，通过选优劣汰等积极的有效手段，市场布局和客户结构进一
步优化。 
安庆华鹏、江苏石岛发扬团队精神，全力巩固重点客户和品牌客户，不遗余力开发新市场、
新客户，抓住瓶装果汁与口杯市场异军突起的机遇，全力优化结构和提升价格，市场占有率稳步
提高。 
器皿销售面对激烈竞争，牢牢巩固与传统客户的伙伴关系，全力拓展商超、酒商、电商和外
贸渠道，酒商、电商亮点呈现，增势明显，精心组织参加的广交会、华交会、糖酒会、百货会，
以及上海、广州酒店用品展会、美国芝加哥家庭用品博览会等，全面展示了企业形象和品牌实力，
利用展会聘请侍酒大师举行的葡萄酒知识讲座，促进了美酒文化、酒杯知识的传播，为公司品牌
宣传和扩大销售，打造了良好的交流和贸易平台。 
（四）基础管理全面加强，确保公司健康稳定发展。 
2017 年，公司加强对各子公司生产经营督导，把强化管理摆在突出位置，以大力推进 SAP 系
统为主线，全力推动管理升级，充分发挥职能部门作用，狠抓工作落实和制度执行，为公司生产
经营保驾护航。 
着眼企业长远发展，为规范业务流程，推动管理升级，公司站在全局高度，聘请 IBM 公司资
深管理咨询专家，指导公司全力推进 SAP 系统。自 2017 年下半年项目启动以来，在专家指导和
帮助下，精心挑选的数十名关键用户深学践悟，细思笃行，全程参与项目推进，顺利完成了理论
培训、现状调研、流程梳理、蓝图设计、流程评审、系统测试等阶段，预期实现了系统的上线试
运行。在这一过程中，广大关键用户增长了知识，拓宽了眼界，增强了自信，提升了团队精神。 
随着企业规模的不断扩大，公司在强化自主管理的基础上，重点突出内控制度执行、岗位职
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
12 / 144 
 
责落实、销售订单汇总，转产策划执行，质量成本管控、两项资金管理、安全环保达标、岗位技
能培训等环节，帮助指出问题，严格落实责任。在审计过程中，公司不再局限于单一的监督职责，
而是注重从监督到服务的转变，从发现问题到解决问题的转变，从识别风险到防范风险的转变，
帮助规避经营风险，提高经营运行质量和效率。 
围绕年度目标和促进工作落实，公司坚持每周一办公会议、不定时调度会议、半年工作述职
报告会和定期的运营管理会制度，于 2017 年 9 月底实施办公会议改革，实行例行工作会前汇报、
重要事项会上解决、布置工作会后跟踪落实的会议机制，大大提高了会议成效。 
按照母公司的部署要求，各公司认真抓好管理体系的有效运行，加快日本东洋玻璃经验推广，
大力推进 6S 管理模式，各公司现场管理、安全环保迈上新台阶，尤其是通过全员参与的整理、整
顿、清扫、清洁、素养、安全活动，生产车间环境卫生、现场秩序迈上新水平。各公司“三合一”
管理体系内审、外审全部达标，山西华鹏、江苏石岛均获得《安全生产标准化三级企业证书》。尤
其在环保问题上，各公司始终摆在首要位置来抓，上设备，抓运行，强监管，确保环保设施在线
监测合格和达标运行。 
在总结成绩的同时，公司清醒看到，企业发展还面临一定的压力和挑战，还存在发展不平衡、
不充分的问题：一是随着国家环保力度加强，原材料、劳动力等生产要素成本增加，为企业降本
增效提出更高要求；二是各公司发展还不平衡，效益和潜力还未充分释放；企业综合管理水平还
需进一步提升等。对此，公司将坚持问题导向、目标导向、创新导向，采取有效措施加以解决，
确保公司持续健康稳定发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内菏泽华鹏高档离心玻璃棉技改项目，已安装完毕，目前已达产。 
公司 IPO 募投项目引进高档玻璃器皿生产线技术改造项目部分生产线安装完毕进入试产阶段。 
报告期公司非公开募投项目甘肃石岛玻璃有限公司高档玻璃制品建设项目目前主体工程及设
备基本安装完成，目前处于调试阶段,附属设施未竣工验收。 
公司参与认购壹玖壹玖（830993）定向增发的股份550,000股，以每股35.16元的价格以现金
方式总认购额为1933.80万元，占壹玖壹玖本次增发前总股本的0.60%，2017年3月2日，完成上述
认购的股权登记程序，公司将其作可供出售金融资产管理，并按公允价值计量。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 784,513,668.58 696,335,671.22 12.66 
营业成本 586,341,373.08 481,681,844.81 21.73 
销售费用 65,063,368.66 56,523,948.44 15.11 
管理费用 72,071,542.17 60,546,632.79 19.03 
财务费用 46,928,317.84 35,144,638.92 33.53 
经营活动产生的现金流量净额 61,574,140.56 109,767,236.61 -43.90 
投资活动产生的现金流量净额 -267,424,790.60 -388,017,685.13 31.08 
筹资活动产生的现金流量净额 302,817,788.09 278,534,016.89 8.72 
研发支出 17,796,634.07 14,416,544.71 23.45 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □ 不适用  
营业收入变动原因说明:报告期公司营业收入增长12.66%，主要为公司非公开发行股票之募投
项目—江苏石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设项目，2016年底安装调试完毕，并试产达
产，安庆华鹏设备大修改造完工并达产，增加了公司在南方市场占有份额，收入同步增加；另外
受持续低迷的经济环境和大气污染环境整治影响，公司之子公司辽宁华鹏和山西华鹏，停产改造，
对入相应下降，上述原因综合影响所致。 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
13 / 144 
 
营业成本变动原因说明:报告期内公司营业成本较上年同期增长 21.73%，主要为受持续低迷
的经济环境和大气污染环境整治影响，原辅材料的采购价格大幅上升，增加了公司的生产成本；
另外，处于“2＋26”大气污染防治重点区域的菏泽华鹏限产，山西华鹏停产改造也造成公司生产
成本增加。因收入总额增加生产成本同比增加，因原辅材料的采购价格上升，影响成本总额增加；
同时，公司立足高起点引进的器皿进口设备正处于消化、改造和逐步提高的过程中，导致生产成
本有所增加。 
销售费用变动原因说明:报告期销售费用较上年同期增长 15.11%，主要为报告期销售收入同
比增长 12.66%，销量的增加，销售费用的运输费用同比相应增加，另外公司为加大销售力度外聘
销售高级管理人员，工资费用相应增加较多，上述原因共同影响所致。 
管理费用变动原因说明:报告期管理费用较上年同期增长 19.03%，主要为本期管理人员工资
增长 12.64%，公司为增加发展后劲研发支出增长 23.45%，修理费用增长 37.37%，因辽宁华鹏和
山西华鹏大修改造，管理费用的折旧费等等相应增加，以上因素综合影响所致。 
财务费用变动原因说明:报告期公司财务费用较上年同期的增长 33.53%，主要为公司融资总
额增加，融资成本相应增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同
期降低 43.90%，部分原辅材料因限产等因素供货紧张，且价格提升幅度较大，公司为保证正常经
营，预付了一定的采购资金以稳定供货价格的提升，另外，处于“2＋26”大气污染防治重点区域
的菏泽华鹏限产，山西华鹏停产改造，影响了现金流入的增加，但现金支付的税费、工资、社保
费用尚需持续流出，上述原因综合所致。  
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司投资活动产生的现金流量净额较上
年同期降低 31.08%，主要为公司本期理财投资现金流量减少，多个项目在建，购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支付的现金增加较多所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上
年同期增长 8.72%，主要为公司报告期银行借款总额增加所致。 
研发支出变动原因说明:报告期公司研发支出较上年同期增长 23.45%，主要原因为公司为增
加企业发展后劲，从配合料的研发实现低温熔化、料液自动称重、高悬底葡萄酒瓶、瓶罐轻量化
等加大研发力度，本期研发项目较上年同期增加，投入研发支出增加所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
主营业务 760,017,175.80 568,174,780.82 25.24 11.08 18.42 
减少 4.64
个百分点 
其他业务 24,496,492.78 18,166,592.26 25.84 102.37 856.53 
减少 58.47
个百分点 
合计 784,513,668.58 586,341,373.08 25.26 12.66 21.73 
减少 5.57
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
瓶罐 594,901,839.31 472,844,913.57 20.52 14.72 22.71 
减少 5.17
个百分点 
器皿 138,799,580.83 70,511,829.56 49.2 -16.23 -25.35 
增加 6.21
个百分点 
玻璃棉 26,315,755.66 24,818,037.69 5.69    
合计 760,017,175.80 568,174,780.82 25.24 11.08 18.42 减少 4.64
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
14 / 144 
 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华东 471,513,358.72 357,294,071.16 24.22 31.22 40.57 
减少 5.04
个百分点 
华北 86,305,838.13 69,336,209.78 19.66 -21.58 -13.38 
减少 7.61
个百分点 
东北 71,135,610.28 62,176,520.03 12.59 -5.07 10.24 
减少 12.15
个百分点 
华中 40,686,879.76 32,131,317.05 21.03 -16.68 -13.12 
减少 3.23
个百分点 
华南 36,724,587.92 19,823,044.93 46.02 32.9 13.82 
增加 9.05
个百分点 
西北 5,787,421.96 3,151,925.57 45.54 -33.31 -37.66 
增加 3.8 个
百分点 
西南 6,632,204.09 3,652,258.32 44.93 -44.07 -45.24 
增加 1.17
个百分点 
国外 41,231,274.94 20,609,433.98 50.02 -3.94 -10.55 
增加 3.7 个
百分点 
合计 760,017,175.80 568,174,780.82 25.24 11.08 18.42 
减少 4.64
个百分点 
       
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □ 不适用  
报告期公司主营业务较上年同期增加11.08%，主要为公司非公开发行股票之募投项目—江苏
石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设项目，2016年底安装调试完毕，并试产达产，安庆华
鹏设备大修改造完工并达产，增加了公司在南方市场占有份额，收入同步增加；另外受持续低迷
的经济环境和大气污染环境整治影响，公司之子公司辽宁华鹏和山西华鹏，停产改造，收入相应
下降，上述原因综合影响所致。 
报告期公司主营业务分行业营业成本较上年同期增加 18.42%，主要为受持续低迷的经济环境
和大气污染环境整治影响，原辅材料的采购价格大幅上升，增加了公司的生产成本；另外，处于
“2＋26”大气污染防治重点区域的菏泽华鹏限产，山西华鹏停产改造也造成公司生产成本增加。
因收入总额增加生产成本同比增加，因原辅材料的采购价格上升，影响成本总额增加。公司立足
高起点引进的器皿进口设备正处于消化、改造和逐步提高的过程中，导致生产成本有所增加。 
报告期公司主营业务毛利率较上年同期减少 4.64 个百分点，主要为受持续低迷的经济环境和
大气污染环境整治影响，直接导致原辅材料的采购价格大幅上升，直接增加公司生产成本，尤其
是四季度，部分原材料价格达历史最高水平，严重影响了公司效益。同时，公司立足高起点引进
的器皿进口设备正处于消化、改造和逐步提高的过程中，导致生产成本有所增加。 
主营业务分产品情况，瓶罐产品报告期营业收入较上年同期增加 14.72%，主要为公司非公开
发行股票之募投项目—江苏石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设项目，2016年底安装调试
完毕，顺利达产，安庆华鹏设备大修改造完，增加了公司南方市场的份额，收入同步增加，另外，
受持续低迷的经济环境和大气污染环境整治影响，公司之子公司辽宁华鹏和山西华鹏，停产改造，
对收入均有一定影响，综合上述原因所致。 
瓶罐产品报告期营业成本较上年同期增加 22.71%，增幅很大，主要受持续低迷的经济环境和
大气污染环境整治影响，直接导致原辅材料的采购价格大幅上升，直接增加公司生产成本，尤其
是四季度，部分原材料价格达历史最高水平，严重影响公司效益。 
瓶罐产品报告期毛利率较上年同期降低 5.17 个百分点，主要为收入增长幅度低于成本增长幅
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
15 / 144 
 
度所致。 
器皿产品报告期营业收入较上年同期减少 16.23%，主要受持续低迷的经济环境影响。 
器皿产品报告期营业成本较上年同期下降 25.35%，主要为收入降低，成本同比降低，公司器
皿窑炉采用电熔炉，部分避开了报告期能源价格高涨的影响，另外公司内展开节约挖潜，从各环
节降低成本。 
器皿产品的毛利率较上年同期增加 6.21 个百分点，主要为公司加大节约挖潜力度，节约降低
成本所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □ 不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
玻 璃 瓶 罐
（吨） 
320,056.98 298,421.27 47,866.68 13.53 5.85 82.48 
玻 璃 器 皿
（万只） 
4,360.03 4,001.63 1,167.80 44.06 32.22 44.28 
玻 璃 丝 绵
（吨） 
6,779.28 6,441.24 338.04 - - - 
 
产销量情况说明 
玻璃瓶罐：主要为公司非公开发行股票之募投项目—江苏石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃
制品建设项目，2016 年底安装调试完毕，并试产达产，安庆华鹏设备大修改造完工并达产，增加
了公司在南方市场占有份额，收入同步增加，但未达到产销平衡所致，库存增加较大。 
玻璃器皿：2017 年公司器皿生产线部分改造投产，提高产品产量，但产销未同步增长，库存
有所增加。 
玻璃丝绵：公司报告期菏泽华鹏高档离心玻璃棉技改项目，已安装完毕，本期已达产，公司
主营业务除日用玻璃行业的产品外，增加玻璃丝棉产品。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
日用玻璃 
生产成
本\直接
材料 
190,844,380.20 31.44 146,672,453.85 32.73 -1.29  
日用玻璃 
生产成
本\动力 
67,566,773.09 11.13 53,382,598.82 11.91 -0.78  
日用玻璃 
生产成
本\燃料 
92,313,186.82 15.21 66,808,242.33 14.91 0.30  
日用玻璃 
生产成
本\人工
费 
58,331,944.82 9.61 49,834,265.82 11.12 -1.51  
日用玻璃 
生产成
本\制造
170,357,416.56 28.07 131,445,642.27 29.33 -1.26  
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
16 / 144 
 
费用 
玻璃丝绵 
生产成
本\直接
材料 
9,008,967.57 1.48   100.00   
玻璃丝绵 
生产成
本\动力 
2,194,041.53 0.36   
100.00 
 
玻璃丝绵 
生产成
本\燃料 
7,283,707.87 1.20   
100.00 
 
玻璃丝绵 
生产成
本\工资 
1,831,916.87 0.30   
100.00 
 
玻璃丝绵 
生产成
本\制造
费用 
7,185,335.62 1.18   
100.00 
 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
瓶罐 
生产成
本\直接
材料 
175,397,656.10 28.90 136,561,352.18 30.47 -1.57  
瓶罐 
生产成
本\动力 
49,615,676.50 8.18 39,374,297.42 8.79 -0.61  
瓶罐 
生产成
本\燃料 
84,955,474.90 14.00 62,196,334.32 13.88 0.12  
瓶罐 
生产成
本\工资 
48,426,161.42 7.98 40,118,783.99 8.95 -0.97  
瓶罐 
生产成
本\制造
费用 
132,549,570.77 21.84 104,640,804.82 23.35 -1.51  
器皿 
生产成
本\直接
材料 
15,446,724.10 2.55 10,111,101.67 2.26 0.29  
器皿 
生产成
本\动力 
17,951,096.59 2.96 14,008,301.40 3.13 -0.17  
器皿 
生产成
本\燃料 
7,357,711.92 1.21 4,611,908.01 1.03 0.18  
器皿 
生产成
本\工资 
9,905,783.40 1.63 9,715,481.83 2.17 -0.54  
器皿 
生产成
本\制造
费用 
37,807,845.79 6.23 26,804,837.45 5.98 0.25  
玻璃丝绵 
生产成
本\直接
材料 
9,008,967.57 1.48   1.48   
玻璃丝绵 
生产成
本\动力 
2,194,041.53 0.36   0.36   
玻璃丝绵 
生产成
本\燃料 
7,283,707.87 1.20   1.20   
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
17 / 144 
 
玻璃丝绵 
生产成
本\工资 
1,831,916.87 0.30   0.30   
玻璃丝绵 
生产成
本\制造
费用 
7,185,335.62 1.18   1.18   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □ 不适用  
公司报告期菏泽华鹏高档离心玻璃棉技改项目，已安装完毕，本期已达产，公司主营业务除
日用玻璃行业的产品外，增加玻璃丝棉产品，按产品大类份有玻璃瓶罐、玻璃器皿和玻璃丝棉三
类产品。另外，主要为受持续低迷的经济环境和大气污染环境整治影响，原辅材料的采购价格大
幅上升，增加了公司的生产成本；另外，处于“2＋26”大气污染防治重点区域的菏泽华鹏限产，
山西华鹏停产改造也造成公司生产成本增加。因收入总额增加生产成本同比增加高达 10%以上，
因原辅材料的采购价格上升，影响成本总额增加 9%左右；同时，公司立足高起点引进的器皿进口
设备正处于消化、改造和逐步提高的过程中，导致生产成本有所增加。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □ 不适用  
前五名客户销售额 9,513.89 万元，占年度销售总额 12.52%；其中前五名客户销售额中关联方销售
额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 14,165.03 万元，占年度采购总额 23.28%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □ 不适用  
销售费用变动原因说明:报告期销售费用较上年同期增长 15.11%，主要为报告期销售收入同
比增长 12.66%，销量的增加，销售费用的运输费用同比相应增加，另外公司为加大销售力度外聘
销售高级管理人员，工资费用相应增加较多，上述原因共同影响所致。 
管理费用变动原因说明:报告期管理费用较上年同期增长 19.03%，主要为本期管理人员工资
增长 12.64%，公司为增加发展后劲研发支出增长 23.45%，修理费用增长 37.37%，因辽宁华鹏和
山西华鹏大修改造，管理费用的折旧费等等相应增加，以上因素综合影响所致。 
财务费用变动原因说明:报告期公司财务费用较上年同期的增长 33.53%，主要为公司融资总
额增加，融资成本相应增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □ 不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 17,796,634.07 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 17,796,634.07 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.27 
公司研发人员的数量 108 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.25 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
18 / 144 
 
情况说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年，公司研发投入 17,796,634.07 元，占公司营业收入比例 2.27%，其中母公司研发投入
10,638,102.85 元，占母公司营业收入比例为 3.06 %。本公司（母公司），在本报告期的研发投入均
符合高新技术企业研发投入比例的要求。 
 
4. 现金流 
√适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同
期降低 43.90%，部分原辅材料因限产等因素供货紧张，且价格提升幅度较大，公司为保证正常经
营，预付了一定的采购资金以稳定供货价格的提升，另外，处于“2＋26”大气污染防治重点区域
的菏泽华鹏限产，山西华鹏停产改造，影响了现金流入的增加，但现金支付的税费、工资、社保
费用尚需持续流出，上述原因综合所致。  
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司投资活动产生的现金流量净额较上
年同期降低 31.08%，主要为公司本期投资理财现金流量减少，多个项目在建，购建固定资产、无
形资产和其他长期资产支付的现金增加较多所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上
年同期增长 8.72%，主要为公司报告期银行借款总额增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □ 不适用  
报告期公司政府补助为 29,024,201.00 元（其中，含甘肃石岛依据古浪工业集中区管理委员
会 2017 年 8 月 10 日出具的《公司申请 500 万元企业发展资金的复函》确认政府补助收入 500 万
元，预计收款时间为 2018 年 2 月，至本报告披露日，甘肃石岛已于 2018 年 2 月 11 日收到上述
款项），对报告期公司利润影响较大。 
 
 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
19 / 144 
 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □ 不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 281,723,363.85 9.13 205,133,697.67 7.59 37.34 
报告期末公司在恒丰银行贷款 6500 万元到账；另外
公司加大货款回收力度，报告期末回收货款有所增
加，导致货币资金增加明显。 
应收票据 37,506,482.40 1.22 21,531,421.17 0.80 74.19 
主要为公司加大了货款回收力度，部分客户以银行承
兑汇票方式付款增加所致。 
预付款项 18,089,523.29 0.59 10,936,972.92 0.40 65.40 
报告期受持续低迷的经济环境和大气污染环境整治
影响，部分原辅材料因限产等因素供货紧张，且价格
提升幅度较大，公司为保证正常经营，预付一定的采
购资金以稳定供货价格的提升所致。 
存货 193,470,469.16 6.27 144,523,763.79 5.35 33.87 
主要原因为公司非公开发行股票之募投项目—江苏
石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设项目，
2016 年底安装调试完毕，顺利达产，产能增加较多，
未达到产销平衡所致。 
其他流动
资产 
64,593,285.98 2.09 136,649,555.45 5.06 -52.73 
主要为报告期内上年期末公司持有的 100,000,000.00
元银行理财产品到期收回 ，影响其他流动资产期末
余额所致。 
固定资产 1,064,135,397.62 34.48 741,384,523.83 27.44 43.52 
主要原因为菏泽华鹏高档离心玻璃棉技改项目完工
转入固定资产 11,641.38 万元，安庆华鹏大修改造完
工转入固定资产 15,769.71 万元，江苏石岛高档轻量
化玻璃制品建设项目部分附属设备达到可使用状态
转入固定资产 5,865.74 万元, 综合上述因素所致。 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
20 / 144 
 
工程物资 2,536,459.07 0.08 19,403,093.71 0.72 -86.93 
主要原因为甘肃石岛高档玻璃制品建设项目领用工
程物资安装设备，转入在建工程所致。 
其他非流
动资产 
285,040,976.06 9.24 217,276,845.55 8.04 31.19 
主要为报告期公司对博源燃料电池（上海）有限公司
投资 2,000 万元。公司预付设备、工程等项目资金
26,211.00 万元。 
短期借款 865,586,352.00 28.05 457,000,000.00 16.91 89.41 
主要为公司报告期内多个建设开工项目，周转资金需
求量较大，增加了银行借款。 
预收账款 27,847,474.08 0.90 19,941,590.55 0.74 39.65 
因环保压力，原辅材料价格上涨，公司产品价格分步
提高，客户为保证正常经营，预付一定的采购资金订
购较低价格的产品所致。 
应付职工
薪酬 
1,397,893.64 0.05 859,080.94 0.03 62.72 
主要为公司次月 8 日发放工资，社保费用次月上旬缴
纳，报告期末已计提的工资及部分社保费用尚未发放
或上缴所致。 
应付利息 1,422,928.93 0.05 846,354.13 0.03 68.12 
主要原因为公司短期借款总额较年初增加较大，最后
结息日至报告期末计提的利息费用较年初相应增加
所致。 
长期借款        -   30,000,000.00 1.11 -100.00 
主要为按期限重分类，长期借款――兰州银行 3000
万元转入到一年内到期的非流动负债所致。 
递延收益 11,985,821.28 0.39 31,605,853.44 1.17 -62.08 
主要为山东华鹏与荣成市人民政府石岛管理区管委
会于 2006 年 9 月 30 日签订搬迁补偿协议，协议约定
由石岛管理区管委会补偿山东华鹏搬迁过程中发生
的搬迁损失、停业、停产补偿、生产线补偿等31,010.00
万元，其中 34,641,513.38 元用于新建资产的补偿，
转入递延收益，按照新建资产平均使用年限 10 年进
行摊销 , 截至 2017 年 1 月 1 日摊余金额为
14,433,963.84 元。根据财政部于 2017 年度修订的
《企业会计准则第 16 号——政府补助》，本期将与
资产相关的递延收益 14,433,963.84 元冲减固定资产。
另外菏泽华鹏 2009 年收到菏泽开发区财政局技改补
助资金 14,850,000.00 元（批准文号为财企（2009）
62 号），该补助已先确认为递延收益，自该项相关资
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
21 / 144 
 
产可供使用时起，在其使用寿命内平均分配计入当期
营业外收入，截至 2017 年 1 月 1 日摊余金额为
1,856,250.00 元。根据财政部于 2017 年度修订的《企
业会计准则第 16 号——政府补助》，本期将与资产
相关的递延收益 1,856,250.00 元冲减固定资产。 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □ 不适用  
截止报告期末，公司货币资金 83,911,173.62 元，因信用证、票据保证金而受限；固定资产 177,644,059.70 元，因抵押借款受限；无形资产 91,330,767.44
元，因抵押借款受限，在建工程 29,688,332.45 元，因抵押借款受限。 
 
3. 其他说明 
□ 适用  √不适用  
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
22 / 144 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □ 不适用  
根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C3054 日用玻璃制品制造”和“C3055 玻璃包装
容器制造”与“C3053 玻璃仪器制造”、“C3056 玻璃保温容器制造”同属日用玻璃行业，归属于中国
日用玻璃协会进行行业自律管理。 
子公司菏泽华鹏的“高档离心玻璃棉技改项目”生产建筑外墙保温材料玻璃棉毡与玻璃棉板，
在《国民经济行业分类》中，玻璃棉行业归属于“C306 玻璃纤维和玻璃纤维增强塑料制品制造”
项下的“C3061 玻璃纤维及其制品制造”。目前，我国玻璃纤维及其制品制造业主要由政府部门和
行业协会共同进行管理，政府主管部门为工业和信息化部，行业协会主要是中国玻璃纤维工业协
会和中国绝热隔音材料协会。 
本行业基本遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营。目前，国家发展改革委、工业
和信息化部主要承担本行业的宏观管理职能，包括制定产业政策、推动技术创新等。中国日用玻
璃协会作为全国性的行业自律组织，具体承担全行业自律管理和服务职能。 
中国日用玻璃协会的主要职责为：对行业及市场进行研究，制订本行业推荐性行业标准、质
量规范，参与制定本行业的国际标准，对会员企业提供公共服务，进行行业自律管理以及代表行
业会员向国家有关部门提出发展意见和建议。协会下设瓶罐玻璃委员会、器皿玻璃委员会等 11
个专业委员会，对会员企业进行分类管理和服务。 
公司目前是中国日用玻璃协会副理事长单位，同时是该协会的瓶罐玻璃委员会副主任委员单
位、器皿玻璃委员会副主任委员单位和专家委员会顾问单位。 
2017 年 1-8 月份行业情况（来源于：中国日用玻璃信息网） 
1、2017 年 1-8 月，日用玻璃产量 2033.51 万吨，累计同比增长 2.93%。 
2、产量排名全国前六位的地区有：四川省 375.77 万吨，累计同比增长 7.82%、河南省 345.41
万吨，累计同比增长 34.99%、山东省 304.65 万吨，累计同比下降 3.52%、湖北省 160.53 万吨，累
计同比下降 0.34%、河北省 113.77 万吨，累计同比下降 5.33%、广东省 102.43 万吨，累计同比下
降 5.46%。 
3、2017 年 1-8 月份，行业主营业务收入 1230.80 亿元，累计同比增长 11.04%；主营业务成
本 1067.50 亿元，累计同比增长 11.78%；实现利润 68.39 亿元，累计同比增长 0.46%；主营业务收
入利润率 5.56%。 
4、主要商品出口情况 
2017年1-8月，协会重点跟踪的主要产品累计出口总额 32.99亿美元，出口额同比下降 2.07%。 
5、行业经济运行中比较突出的老问题仍是影响行业提高运行质量和水平的重要因素： 
①低水平供给过剩，高水平供给不足。弱小散、低质低价、同质化造成的不理性竞争，地区
性产能结构性过剩以及生产综合力成本不断增加。 
②节能减排的压力呈有增无减的态势，绿色制造的规范化和全国一盘棋的系统化进程比较迟
缓。 
③自主创新能力和应对突发危机的能力和手段仍然比较薄弱。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □ 不适用  
2017年4月16日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于全资子公司华鹏玻璃（菏
泽）有限公司与赢胜节能集团有限公司成立合资公司的议案》，山东华鹏之全资子公司菏泽华鹏以
货币资金出资3,000万元，赢胜节能以货币资金出资2,000万元，共同出资设立“山东华赢新材料有
限公司。山东华鹏之全资子公司菏泽华鹏占山东华赢60%的股权，公司于2017年5月22日办理完毕
工商注册登记手续，并取得菏泽市工商行政管理局颁发的《营业执照》。截至2017年12月31日，菏
泽华鹏出资金额为人民币150万元，赢胜节能出资金额为人民币100万元。 
 
(1) 重大的股权投资 
□ 适用  √不适用  
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
23 / 144 
 
(2) 重大的非股权投资 
□ 适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □ 不适用  
公司参与认购壹玖壹玖（830993）定向增发的股份550,000股，以每股35.16元的价格以现金
方式总认购额为1933.80万元，占壹玖壹玖本次增发前总股本的0.60%，2017年3月2日，完成上述
认购的股权登记程序，公司将其作可供出售金融资产管理，并按公允价值计量。 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□ 适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □ 不适用  
公司现有子公司 8 个，包括：辽宁华鹏广源玻璃有限公司注册资本 2,580.00 万元，公司的持
股比例为57.36%；华鹏玻璃（菏泽）有限公司注册资本为1,000.00万元，公司的持股比例为100.00%；
山西华鹏水塔玻璃制品有限责任公司注册资本为 2,000.00 万元，公司的持股比例为 100.00%；甘
肃石岛玻璃有限公司注册资本为 1,000.00 万元，公司的持股比例为 100.00%；安庆华鹏长江玻璃
有限公司注册资本 2,000.00 万元，2016 年公司以 1200.00 万元受让安庆华鹏之少数股东的 30%股
权，公司持股比例 100.00%；江苏石岛玻璃有限公司注册资本为 1000.00 万元，公司的持股比例为
100.00%；上海成赢网络科技有限公司注册资本为 500.00 万元，公司的持股比例为 51.00%。报告
期公司全资子公司华鹏玻璃（菏泽）有限公司与赢胜节能集团有限公司共同出资成立其子公
司-山东华赢新材料有限公司，华鹏玻璃（菏泽）有限公司持股比例 60%。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□ 适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □ 不适用  
我国日用玻璃行业经历了不同的发展阶段：建国初期，国内日用玻璃行业几乎全部采用手工
生产，技术落后，产量极低；上世纪 70 年代，国内日用玻璃行业开始普遍采用窑炉和自动成型设
备生产，年产量达 100 万吨左右。改革开放至上世纪 90 年代末，通过引进和借鉴国外先进技术和
设备，我国日用玻璃行业得到了很大发展，但也存在低水平重复建设、产能过剩、产品销路不畅
等问题，一批日用玻璃企业因亏损先后关停甚至破产。步入 21 世纪后，受国内经济快速增长和国
际产业加速向中国转移等因素的驱动，我国的日用玻璃行业，特别是符合绿色、安全理念的玻璃
包装容器行业以及与现代生活方式密切相关的玻璃器皿行业进入高速发展时期，体现在行业收入
和利润规模不断增长，产品的品质和档次不断提升，与国际先进企业的技术差距不断缩小，我国
现已发展成为世界日用玻璃制品生产大国。 
现阶段，我国日用玻璃行业（主要指日用玻璃器皿与玻璃包装容器行业）主要呈现以下竞争
格局: 
1、企业数量众多，地域聚集度较高，行业集中度仍然较低。 
从行业生产情况看，产业集中度偏低，产能结构性过剩的问题依然突出。就当前市场情况和
政策走势尤其是环保政策来看，对抑制低层次同质化的产能扩张，优化产品结构，发展个性化产
品和高附加值产品具有一定的导向作用。 
2、国际巨头在中国设立企业，加速国内产业调整和国际产能转移。 
受中国巨大的消费增长潜力、丰富的原材料、低廉的劳动力成本吸引，国际日用玻璃产业巨
头近年来纷纷落户中国，以成立独资或合资企业的方式与本土企业展开竞争、开展整合，并带动
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
24 / 144 
 
了国际产能向中国的转移。如美国 O-I 集团、法国弓箭集团、德国肖特公司、美国利比集团先后
在国内设立了生产基地。这些国际产业巨头的到来，一方面加剧了国内日用玻璃市场的竞争，另
一方面也促进了山东华鹏等一批本土企业加快了技术进步和产业扩张的步伐，提高了自身的国际
竞争力。 
3、产业政策扶优汰劣，市场不断向行业领先企业集中。 
为加快推进日用玻璃行业结构调整和产业升级，加强节能减排和资源综合利用，国家近年来
先后出台多项重要的产业政策。如工业和信息化部于2010年12月发布《日用玻璃行业准入条件》，
对日用玻璃行业新建或改扩建项目的建设标准、能耗标准等作出了明确的限定，鼓励发展轻量化
玻璃瓶罐、高档玻璃器皿和特殊品种的玻璃制品，对落后产能要予以淘汰。2012 年 1 月发布的国
家《轻工业“十二五”发展规划》提出重点发展高档玻璃器皿、无铅水晶玻璃等玻璃制品，鼓励发
展轻量化玻璃瓶罐，加强废（碎）玻璃回收循环再利用，提高资源综合利用水平，并要求严格按
照行业准入条件，推进日用玻璃行业结构调整和产业升级。 
在上述产业政策的导向作用下，行业内技术落后、能耗大、规模小的企业将逐步被淘汰或兼
并，具有技术、规模、品牌优势的企业将得到扶持和壮大，市场将呈现不断向行业领先企业集中
的趋势。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □ 不适用  
2018 年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规
划承上启下的关键一年。从国内经济和行业发展趋势看，党的十九大站在新时代的历史方位，确
立了决胜全面建成小康社会的宏伟目标。随着人民生活水平的提高和生活质量的改善，酿酒、食
品、饮料、医药等行业的发展对玻璃包装瓶罐的需求以及人们对各类玻璃器皿、玻璃工艺品的需
求都将稳步增长，市场需求和消费升级，是促进行业健康发展的长期利好因素，发展潜力巨大。
对公司来讲，经过多年的蓄势调整和近几年的强力技改和管理改善，新的经济增长点正加速形成，
为公司提质增效和实现突破式发展打下坚实基础，审视公司的历史维度、现实角度，公司已具备
向更高质量、更高效益迈进的有利条件和雄厚基础，有着广阔的发展空间。 
围绕实现 2018 年的持续健康发展，公司将紧紧围绕确定的整体工作思路和目标任务，抓住重
点，保持定力，精准发力，持续用力，加快推进突破式发展。 
1、加快技改升级，打造经济增长新动力。 
实施技术改造，推进技术创新，是企业持续发展的不竭动力。按照公司的工作部署，针对技
改项目的实施推进，按照高起点规划、高标准建设原则，对每个技改项目列出“时间表”和“路
线图”，确保做到时间倒推、工期倒排，任务倒逼，一级抓一级，层层抓落实，力争把每个项目做
成创新节能、优质高效的样板工程、精品工程，确保早日投产早日见效。 
2、加快结构调整，推动提质增效新突破 
调整产品结构，提升产品档次，是企业提质增效、转型升级的关键。2018 年，公司将借助日
本东洋玻璃的技术指导，以推进产品轻量化为抓手，按照实现轻量化的部署要求，切实加强从原
料进厂、配料熔化、模具设计、成型操作、检验包装直至产品出厂各道环节的综合管理，发扬精
益求精的工匠精神，力争产品轻量化实现新突破，推动产品质量上档、结构优化和价格提升，促
进节能减排、增产增效取得更大成效。 
3、借鉴先进模式，助推管理迈上新水平。 
规范业务流程，提高管理水平，是企业实现持续发展的基础保证。推进 SAP 系统，是公司站
在全局和战略高度，做出的重大决策和部署，公司将继续加大投入，加强运行监管，确保上线后
的高效运行，促进企业规范运作和管理上档升级，使公司业务规范化、科学化、高效化运作迈上
新台阶。 
4、致力市场拓展，开创营销工作新局面。 
以市场为导向，开发高端客户，是制胜市场、赢得竞争的根本。市场不变的规则是永远在变，
2018 年，公司将按照“巩固拓宽瓶罐市场，扩大器皿市场和玻璃丝棉市场”的战略部署，以质量拓
市场、以品牌赢客户，在巩固好品牌客户和传统渠道的基础上，进一步下沉渠道，深耕二级市场，
充分发挥广大营销人员的积极主动性，时刻保持市场敏感，准确把握市场脉搏，及时捕捉市场信
息，及时发现市场亮点，勇于开拓市场盲区，敢于突破市场禁区，利用各种营销手段，采取“巩固
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
25 / 144 
 
老客户，开发新客户”、“争取大订单，不放小订单”，“选优劣汰，线上线下”等措施，做到国内市
场“寸土必争”，国际市场“寸土不让”，牢牢掌握市场竞争的主动权，奋力开创营销工作的新局
面。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □ 不适用  
2018 年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规
划承上启下的关键一年。对公司来讲，经过多年的蓄势调整和近几年的强力技改和管理改善，新
的经济增长点正加速形成，为公司提质增效和实现突破式发展打下坚实基础，审视公司的历史维
度、现实角度，公司已具备向更高质量、更高效益迈进的有利条件和雄厚基础，有着广阔的发展
空间。在此，公司制定 2018 年经营计划如下： 
1、全力加快技改步伐，增创发展新优势。 
2018 年仍然是公司技改项目多、任务重、工期紧的一年，按照公司的工作部署，针对技改项
目的实施推进，按照高起点规划、高标准建设原则，对每个技改项目列出“时间表”和“路线图”，
以任务倒逼，责任到人的方式，制定周密计划，狠抓跟踪落实，力争项目早日建成、早日投产、
早日见效，尽快形成较强的产业竞争实力。 
2、全力推进产品轻量化，增强企业核心竞争力。 
推进产品轻量化是公司提质增效的工作重点。2018 年，公司将借助日本东洋玻璃的技术指导，
以推进产品轻量化为抓手，在产品设计、选材用材、生产工艺、制造装备、模具配套、企业管理
等方面不断提高综合素质，各方联动，密切配合，继续抓好与东洋玻璃的技术合作，及时总结和
全面推广先进管用的好技术、好经验和好做法，力推全公司生产工艺管理和产品质量上档升级。
2018 年公司瓶罐产能达 35 万吨左右，平均单重下降 5%左右，增加收入 3000 万元，增加净利润
2000 万元。 
器皿方面要重点加大引进设备的消化、吸收和创新力度，借助国外专家指导，发挥每个人的
聪明才智，加大各项工作力度，全力缩短调试期，对照国际国内先进水平，进一步提高产品质量
和档次，力争制造出更加完美无瑕的高品质产品，不断适应日趋激烈的市场竞争，始终保持行业
的话语权。 
3、继续夯实基础管理，促进企业规范运作。 
推进 SAP 系统，是公司站在全局和战略高度，做出的重大决策和部署，公司将继续加大投入，
加强运行监管，确保上线后的高效运行，促进企业规范运作和管理上档升级，以现代化、信息化
的手段，推动管理上档升级和规范化运作，通过狠抓流程化运作、内控制度执行，工作标准执行、
岗位职责落实，进一步强化干部职工遵章守纪、按章办事、创新管理、改革突破的自觉性，力推
公司综合管理迈上新水平。 
4、全力强化营销，开创销售工作新局面。 
以质量拓市场、以品牌赢客户，在巩固好品牌客户和传统渠道的基础上，充分利用已经建立
的营销平台，时刻保持市场敏感，准确把握市场脉搏，及时捕捉市场信息，及时发现市场亮点，
勇于开拓市场盲区，敢于突破市场禁区，利用各种营销手段，采取“巩固老客户，开发新客户”、“争
取大订单，不放小订单”，“选优劣汰，线上线下”等措施，做到国内市场“寸土必争”，国际市场
“寸土不让”，牢牢掌握市场竞争的主动权。充分发挥玻璃包装物良好的化学稳定性，对盛装物无
污染的特征，增上花色品种，满足消费者绿色健康生活需求；优化营销网络布局，拓展销售二级
市场，增加市场占有率。 
5、倡导节能降耗，严格控制成本，提高资金利用率。 
加强循环再利用，抑制生产成本增长。2018 年预计部分原材料、燃料价格持续上涨，公司将
强化环保循环利用，通过调整工艺等有效手段，消化原辅材料涨价的不利因素；调整设备参数，
提高产品成品率，使两项指标优于 2017 年水平。发挥营销人员的积极主动性，提高库存商品和应
收账款两项资金周转次数，两项资金占有下降 10%左右，提高资金利用率。 
6、推进设备升级改造，提升产品质量。 
公司将加快推进现有设备升级的安装调试进度，使其尽快投产达能，加大设备日常运行的消
化、吸收和创新力度，借助国外专家组指导，对照国际国内先进水平，进一步提高产品质量和档
次，不断适应日趋激烈的市场竞争。 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2017 年年度报告 
26 / 144 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □ 不适用  
1、环境保护治理投入增加的风险 
受持续低迷的经济环境和受大气污染环境整治影响，原辅材料涨价较大，部分原辅材料限产
严重，有的原辅材料供不应求，供货紧张，大幅增加企业经营成本；公司为了节能减排，主动持
续进行的环保治理，在环保治理方面为实现环保达标而进行的设备投入、日常维护、运行费用大
幅增加，挤压公司利润空间。 
2、外汇和利率风险 
公司承受外汇风险主要与美元、欧元有关，除本公司以美元、欧元进行采购和以美元进行销
售外，本公司的其他主要业务活动以人民币计价结算。 
本公司期末外币金融资产和外币金融负债列示见本附注外币货币性项目。该等外币余额的资
产和负债产生的外汇风险可能对本公司的经营业绩产生影响。 
公司面临的利率风险主要来源于银行借款。公司通过建立良好的银企关系，对授信额度、授
信品种以及授信期限进行合理的设计，保障银行授信额度充足，满足公司各类长短期融资需求。 
3、人力资源成本日益增加 
公司主要岗位熟练技工通常需要 3-5 年的培养周期。为稳定职工队伍，会逐年增加公司的人
工成本，降低公司的利润空间。 
 
(五) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□ 适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
股利分配的一般政策 
公司根据《公司章程》及相关法律法规的股利分配原则进行股利分配。公司实行同股同利的
股利分配政策，按股东持有的股份数额，采取派发现金或股票的形式。公司股利分配方案由公司
董事会根据盈利状况和发展规划提出，经公司股东大会审议批准后实施。公司股东大会对利润分
配方案作出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后两个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0.8 0 25,595,845.60 26,364,739.32 97.08 
2016 年 0 2.00 16 24,611,390.00 51,361,040.07 47.92 
2015 年 0 2.00 0 21,080,000.00 50,086,361.97 42.09 
 
