山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
8 / 124 
 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,448.55   74,840.84 311,538.91 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -43,335.56   -182,449.39 -2,932,674.29 
所得税影响额 -1,782,333.90   -3,991,990.26 -4,059,134.92 
合计 12,468,286.36   17,735,955.08 13,483,888.16 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润
的影响金额 
以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融负债 
297,479.78  297,479.78 297,479.78 
合计 297,479.78  297,479.78 297,479.78 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务情况 
公司是国内日用玻璃行业的龙头企业之一，主营业务为研发、生产和销售多个品种系列的玻
璃瓶罐和玻璃器皿产品，公司 2010-2014年连续五届荣登中国轻工业联合会评选的“中国轻工业
日用玻璃行业十强企业”排行榜，同时是中国最大的机制玻璃高脚杯生产企业，享有中国日用玻
璃协会授予的“中国玻璃高脚杯王牌企业”称号。公司的玻璃瓶罐按用途分为酒水饮料瓶、食品
调味品瓶，以及医药包装瓶等三大类十几个品种，拥有国内领先的瓶罐轻量化技术和高档特型瓶
制造技术，客户包括诸多国内知名酒类、食品、调味品、饮料、药品行业企业。公司玻璃器皿主
要为玻璃高脚杯产品，拥有中国驰名商标“石岛”和高端子品牌“弗罗萨”，已跻身于 Luminarc®、
Libbey®、Rona®等世界著名玻璃器皿品牌行列，成为国产高档玻璃器皿的代表，被人民大会堂和
钓鱼台国宾馆选为国宴用杯，产品销量和市场占有率连续多年居全国第一位。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司的原材料以石英砂、纯碱、碎玻璃、石灰石、白云石等为主，燃料动力主要包括块煤、
天然气以及电等。考虑到运输半径的制约、各子公司产品结构的差异以及供应商分布等因素，目
前公司及各子公司的纯碱和块煤采购由公司总部采购中心统一组织实施。对于其余原材料、燃料、
包装物等物资，均由各地子公司采购部门自行采购，由总部采购中心实施过程监督与控制管理。
公司每年年初制定采购计划，由总部采购中心或子公司采购部门与供应商签订合同（包括数量、
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
9 / 124 
 
价格、质量要求、交货时间等），经分管领导审核批准后实施。对于纯碱等大宗物料，由总部采
购中心每年对各供应厂商进行资格审查，并通过议价、比价和招标的方式确认当年合格供应商。 
2、生产模式 
公司生产活动采用的模式如下： 
（1）公司现有两大类产品：玻璃瓶罐和玻璃器皿，其中玻璃器皿全部在公司总部生产，各子
公司不涉及玻璃器皿生产。 
（2）公司总部设有瓶罐业务中心和器皿业务中心，下面分别设有瓶罐生产部和器皿生产部，
负责组织总部范围内的玻璃瓶罐和玻璃器皿生产。各子公司的生产任务由各子公司生产部门组织
实施，公司总部实施控制。 
（3）公司总经理办公会负责对全公司生产实施控制，根据各子公司生产负荷和订单情况，必
要时可在子公司之间进行销售订单和生产任务的调配。 
（4）公司主要采用“以销定产”的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或客户订单将月
度生产计划下达至生产部门，实行按单生产。由于玻璃制品的生产具有一定特殊性，玻璃窑炉点
火后通常情况下不能停产，对于部分标准规格的产品，市场需求量通常较大的，公司适度备货，
以便有效利用产能，保证销售旺季订单的按时完成。 
（5）公司销售部门将与客户签订的合同分为新产品和成熟产品两类。对于新产品订单，首先
由销售部门会同技术中心组织合同评审，评审认可后进行设计开发并制定产品标准，进而开展新
产品试制。公司质检部门依据产品标准对新产品样品进行鉴定，试制的样品发送至客户进行确认
并针对客户意见进行整改。新产品定型后，由公司生产部门组织批量生产。 
（6）产品销售后，公司销售部门负责将客户反馈意见收集和汇总，并及时通知生产部门，以
提高产品质量和用户满意度。 
3、销售模式 
玻璃瓶罐和玻璃器皿产品面向的下游市场不同，决定了其销售模式存在着较大差异。在国内
市场，公司玻璃瓶罐以直销模式为主；玻璃器皿以经销模式为主，仅对少数客户采用直销。在出
口市场，公司主要采用经销（经贸）方式。 
公司玻璃瓶罐产品直接面向酒类、食品、饮料、药品等生产企业进行销售。公司总部瓶罐业
务中心下设瓶罐销售部，各子公司也各自设有销售部门，分别负责所在区域的市场销售工作。 
公司的玻璃器皿产品全部集中在总部生产和销售。公司总部器皿业务中心下设器皿销售部，
采用经销为主、直销为辅的方式进行销售。 
公司玻璃器皿产品一般要经过经销商的批发零售才能到达最终消费者。经销商的实力、对下
级销售商或终端网点的覆盖能力等因素对产品销售有着很大影响。因此，公司对经销商的选择有
着严格的标准，一般由驻全国各地的业务人员对所在地区主要酒店用品批发商进行调查摸底，结
合其市场信誉、资金实力、销售网络、仓储物流能力等多种因素筛选出若干个优质经销商作为目
标客户，最终以省为单位将最符合合作条件的经销商确定为经销商客户。 
（三）行业情况 
根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C3054 日用玻璃制品制造”和“C3055 玻璃包
装容器制造”与“C3053 玻璃仪器制造”、“C3056 玻璃保温容器制造”同属日用玻璃行业，归属
于中国日用玻璃协会进行行业自律管理。      
子公司菏泽华鹏的“高档离心玻璃棉技改项目” 生产建筑外墙保温材料玻璃棉毡与玻璃棉板，
在《国民经济行业分类》中，玻璃棉行业归属于“C306 玻璃纤维和玻璃纤维增强塑料制品制造”
项下的“C3061玻璃纤维及其制品制造”。目前，我国玻璃纤维及其制品制造业主要由政府部门
和行业协会共同进行管理，政府主管部门为工业和信息化部，行业协会主要是中国玻璃纤维工业
协会和中国绝热隔音材料协会。 
本行业基本遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营。目前，国家发展改革委、工业
和信息化部主要承担本行业的宏观管理职能，包括制定产业政策、推动技术创新等。中国日用玻
璃协会作为全国性的行业自律组织，具体承担全行业自律管理和服务职能。 
中国日用玻璃协会的主要职责为：对行业及市场进行研究，制订本行业推荐性行业标准、质
量规范，参与制定本行业的国际标准，对会员企业提供公共服务，进行行业自律管理以及代表行
业会员向国家有关部门提出发展意见和建议。协会下设瓶罐玻璃委员会、器皿玻璃委员会等 11
个专业委员会，对会员企业进行分类管理和服务。 
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
10 / 124 
 
公司目前是中国日用玻璃协会副理事长单位，同时是该协会的瓶罐玻璃委员会副主任委员单
位、器皿玻璃委员会副主任委员单位和专家委员会顾问单位。 
1、行业的周期性特点 
日用玻璃行业的下游主要包括食品饮料业、医药行业、餐饮服务业等，这些行业均非强周期
性行业，因此本行业整体呈现出抗周期性的特点。但如果宏观经济出现较大波动，仍可能给行业
带来不利影响。2012 年到 2014年，由于我国经济增速出现明显放缓，社会消费需求不足，行业
下游企业如葡萄酒生产企业、罐头食品生产企业、餐饮酒店企业等遭受到不同程度的冲击，社会
消费品零售总额增速创十年最低，本行业企业也普遍遭遇到经营压力。 
2、行业的区域性特点 
据国家统计局统计，2014年日用玻璃制品产量在 100万吨以上的地区有：四川省 483.02万
吨、山东省 443.69万吨、河南省 276.24万吨、湖北省 229.43万吨、河北省 169.38万吨、安徽
省 122.89万吨，以上六省产量占全国总产量的 61.6%，产业的地域聚集度较高。 
3、行业的季节性特点 
本行业整体来看季节性特征不明显，但某些细分产品存在一定的季节性特点。例如酒水饮料
瓶在每年中秋节、春节前会迎来生产旺季，而水果、蔬菜罐头瓶罐的生产旺季与相关农副产品的
成熟期相吻合；玻璃器皿在春节前也会出现产销两旺的情形。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司以 2015年 9月 30日为基准日，根据审计结果，于 2015年 11月 8日将山西帝尧府文化
艺术股份有限公司（原山西水塔老陈醋股份有限公司）将其持有的该公司 40%股权，协议转让给
山东华鹏，转让价格 1600万元人民币。转让后山东华鹏持有山西华鹏 100%的股权。 
报告期内公司收到江苏省南通市中级人民法院民事裁定书，（2013）通中商破字第 0001—4
号裁定书裁定公司以 520,000 元的价格竞得原南通耀荣玻璃股份有限公司所有的叉车装载机，
（2013）通中商破字第 0001—5号裁定书裁定公司以 71,920,000元的价格竞得原南通耀荣玻璃股
份有限公司的土地使用权、房产、构筑物、机器设备等资产。与此同时，公司与拍卖人江苏省南
通市中级人民法院签署了《拍卖成交确认书》。截至目前，相关手续已办理完毕，部分辅助生产设
施房屋产权证尚在办理中。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）规模与产业布局优势 
公司是国内日用玻璃行业的龙头企业，现拥有日用玻璃制品生产能力约 40万吨，在山东、辽
宁、安徽、山西、甘肃、江苏六省建有七大生产基地，产品销售覆盖全国各地以及海外 30多个国
家和地区。公司是国内少数几家既能生产高附加值玻璃瓶罐，又能生产高档日用玻璃器皿的企业，
完整的产品线以及产业链格局形成了明显的规模生产优势，体现在采购和管理成本降低、市场风
险分散、综合毛利率提升等各个方面。 
公司是行业内率先进行全国性战略布局的企业之一，市场辐射能力名列同行业前茅。公司
2003年开始先后在山东菏泽、辽宁新民、安徽安庆、山西太原、甘肃武威、江苏南通建有六家子
公司，将生产基地植根于核心目标市场，与当地重要客户和供应商建立了牢固的合作关系，从而
突破了日用玻璃产品存在的运输半径限制，为企业做大做强创造了必要条件。 
（二）技术和设备一体化领先优势 
公司拥有行业一流的技术研发能力，建有“省级企业技术中心”和山东省日用玻璃行业唯一
的“省级玻璃器皿工程技术研究中心”，与东华大学、山东轻工业学院、山东省轻工业设计院等
科研院所建有技术合作，技术专业人才数量和质量在行业内名列前茅，曾先后荣获国家级、省部
级科技进步奖项和质量奖项 20余个，35项产品获国家知识产权局颁发的外观设计专利证书、3
项发明专利、7个实用新型专利。目前，公司在瓶罐轻量化技术、窑炉节能技术、一次和二次成
型玻璃高脚杯生产技术、高难度瓶罐生产技术等领域处于全国领先水平。 
按照发展规划，公司将不断加快自主研发和引进消化国际先进技术步伐，加大关键技术、核
心技术的攻关力度，重点解决生产和质量方面存在的制约瓶颈。通过引进国际先进的自动包装线、
自动检验机、机械手、自动贴标机、激光刻标机等自动装备，进一步提高公司机械化和自动化生
产水平，降低劳动强度和人力成本。鼓励全员开展技术革新和发明创造，切实加强岗位技能培训，
全面提高职工岗位技能和素质。2014年 9月，公司与国际知名玻璃制品生产企业日本东洋玻璃株
山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2015 年年度报告 
11 / 124 
 
式会社签订了为期 5年的技术实施许可合同，引进对方先进的瓶罐制造技术和工艺。上述措施确
保了公司技术和设备一体化优势处于行业领先地位。 
（三）客户和市场网络优势 
凭借全国化的生产区位布局、规模化的生产能力和先进的产品制造水平，公司与下游客户建
立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源。其中，玻璃瓶罐客户现有上百家，包括
国内葡萄酒、罐头、黄酒、调味品、食用油、医药等行业的诸多知名企业，客户优势十分明显。 
公司的玻璃器皿销售形成了以代理商经销为主要模式的市场销售体系。截至报告期末，公司
在全国拥有经销商客户 60多家，分销商数量达 2,000 余家，营销网络以各大直辖市、省会城市、
计划单列市为中心，向各地级城市和经济发达的县级城市辐射，现已覆盖全国 28个省区 100多个
城市，并销往日本、韩国、美国等 30多个国家和地区。公司今后将在上海、广州、西安、北京和
山东设立五大区域营销中心，分别对应华东、华南、西北、华北和山东五个大区的器皿销售，以
强化对全国流通渠道的管理和服务职能。 
此外，公司还积极推动电子商务销售渠道的建设。充分发挥上海成赢网络科技公司的作用。
立足上海经济中心和自贸区的区位优势，进一步提升产品市场占有率，扩大市场份额，加大对周
边市场辐射，寻求新的产品“出海口”，力争外贸出口实现新突破。 
加快互联网+玻璃器皿产业发展。顺应时代潮流，抓好电子商务推广，充分利用天猫商城、淘
宝网、京东商城、一号店、QQ商城、壹玖壹玖等电商网络平台实现国内和跨境电商销售，加强公
司品牌传播，灵活运用价格杠杆，吸引更多线上消费者，使其成为公司新的销售增长点。公司一
系列创新营销模式、激发营销活力的举措，使得公司市场营销能力不断加强。 
（四）品牌优势 
对强调品牌附加值的玻璃器皿产品而言，国内拥有自主品牌且具备较高品牌影响力的企业很
少。公司“石岛”牌玻璃器皿自 1999年以来先后被评为“山东名牌产品”、“山东省著名商标”、
“中国日用玻璃行业名优产品”，2009年 4月被国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商
标。在国内市场，“石岛”牌玻璃高脚杯已跻身于 Luminarc®、Libbey®、Rona®等著名品牌行列，
成为高级玻璃器皿的代表品牌之一。为配合公司推出以焊接拉伸工艺生产的高端无铅水晶玻璃杯，
实施品牌差异化战略，公司 2012年注册了“弗罗萨”商标，并于 2013年开始量产，致力于将其
打造为公司玻璃器皿高端子品牌。按照定位，该品牌将在高档星级酒店、高级礼品市场与进口高
端品牌竞相比肩，成为国内玻璃高脚杯顶尖品牌的代表。随着公司业务规模的扩大，公司的品牌
影响力将进一步增强，形成品牌和业务互相推动、相互促进的良性循环。 
（五）节能环保优势 
燃料动力是日用玻璃制造企业生产成本的主要构成之一。公司历来重视节能工作，设有专门
能源管理岗位，能源管理制度完善。2007年公司投资 7,000多万元实施的“燃煤工业窑炉节能改
造工程”年节约标煤 12,200多吨，获国家发改委节能财政奖励资金，并荣获 2007年度“山东省
节能先进企业”称号。通过持续采用先进节能型窑炉、电气设备变频改造和提高功率因数、逐步
淘汰落后设备、加强能耗考核等技术创新管理，公司综合能耗指标满足 2015年 9月 23日实施的
山东省地方标准 DB37/786-2015《日用玻璃能耗限额》中规定要求。2010年 3月 10日，山东省经
济和信息化委员会出具《关于公布 2009年度验收通过的清洁生产审核企业名单的通知》（鲁经信
循字[2010]108号），公司被认定为清洁生产企业，并于 2013年 9月通过复评验收。公司在节能
环保领域所做的贡献不仅大大降低了企业能耗成本，而且受到了政府和社会的广泛认可，社会效
益显著。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
一、加快技改促扩张：公司与东洋玻璃技术合作正式展开，在双方精诚合作下，公司在配料、
设备、模具、成型、品质五个方面不断改善，各项革新计划得到逐步落实，尤其是配方改善、成
型控制改进、模具检测细化、各种设备测量仪和产品通止规的引入，全面推动生产管理向精细化
迈进。 
加大创新力度，新上冷端蒸涂机，完成剪刀喷水系统改造，成功设计积瓶挡板等，为提质增
效创造了有利条件。引进意大利先进自动包装线正式投运，器皿下载机械手的试用，为降低一线
