   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
45 / 135 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内公司内控制度的运行，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，公司股东大会、董事会、监事会和经营层
均按照要求认真履行职责，规范运作，公司法人治理结构符合中国证监会发布的《上市公司治理
准则》等规范性文件的要求。报告期内，公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
2、内控建设情况：2016年公司严格按照有关法律法规进行治理，规范公司的各项运作，使
内控制度有效并积极贯彻，全面提高公司的规范治理与风险防范水平。 
3、内幕信息知情人登记管理制度的实施工作公司始终高度重视内幕信息及知情人登记管理，
并已经按照监管要求建立《内幕信息知情人登记管理制度》。本报告期内，公司按照该制度的规
定，对公司非公开发行股票、重大资产重组及定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况
作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
4、报告期内，公司进一步加强投资者关系管理工作，通过股东大会以及电话、邮件、“上证
e互动”投资者互动平台等多种形式与投资者加强交流，建立双向、多渠道的沟通机制，保护投
资者权益。 
随着公司业务发展,公司规模日益扩大，公司将一如既往地根据有关规定及时更新和完善公司
内部控制制度，及时发现问题并解决问题，不断提高公司规范运作和治理水平，以促进公司规范、
健康、快速和全面的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2016-4-29 2015年年度股东大会 www.sse.com.cn 2016-4-30 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
2016-4-29 
2015
年年
度股
东大
会 
1、《山东华鹏玻璃股份有限公司 2015年年度报告》2、《山东华鹏玻璃股份
有限公司 2015 年度董事会工作报告》3、《山东华鹏玻璃股份有限公司 2015
年度监事会工作报告》4、《山东华鹏玻璃股份有限公司 2015 年度独立董事
述职报告》5、《山东华鹏玻璃股份有限公司 2015 年度财务决算报告和 2016
年度财务预算报告》6、《山东华鹏玻璃股份有限公司 2015 年度利润分配议
案》7、《关于续聘会计师事务所和聘请内部控制审计机构的议案》8、《2015
年度日常关联交易执行情况和 2016 年预计的议案》9、《2015 年度募集资金
存放与实际使用情况专项报告》10、《山东华鹏玻璃股份有限公司董事、监
事、高级管理人员薪酬管理办法的议案》11、《山东华鹏玻璃股份有限公司
董事会议事规则》 12、《山东华鹏玻璃股份有限公司监事会议事规则》13、
《山东华鹏玻璃股份有限公司股东大会议事规则》14、《山东华鹏玻璃股份
有限公司独立董事制度》15、《山东华鹏玻璃股份有限公司重大财务决策制
度》16、《山东华鹏玻璃股份有限公司对外投资管理制度》17、《山东华鹏
玻璃股份有限公司关联交易管理制度》18、《山东华鹏玻璃股份有限公司对
外担保管理制度》19、《山东华鹏玻璃股份有限公司募集资金管理制度》20、
《关于选举第六届董事会非独立董事的议案》21、《关于选举第六届董事会
独立董事的议案》22、《关于监事会换届和提名监事候选人的议案》 
 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
46 / 135 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张德华 否 13 13 0 0 0 否 1 
张刚 否 13 13 0 0 0 否 1 
宋国明 否 13 13 0 0 0 否 1 
王代永 否 13 13 0 0 0 否 1 
王正义 否 13 13 0 0 0 否 1 
王均光 是 13 13 7 0 0 否 1 
张晓彤 是 13 13 7 0 0 否 1 
姜风燕 是 13 13 7 0 0 否 1 
樊春雷 否 13 13 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
47 / 135 
 
1、考评机制：公司内部制定了高管人员工作细则，明确了职责权限和管理范围，按照不同考
核指标进行业绩考核。公司高级管理人员由董事会薪酬与考核委员会根据绩效评价标准和程序，
提出报酬数额及奖励方式，报公司董事会批准。 
2、激励机制：公司高级管理人员均持有公司股权。董事会薪酬与考核委员会根据每年公司经
济指标完成情况、日常考核结果确定高管人员薪酬数额。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 7日上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节  财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
天圆全审字[2017]000845号 
山东华鹏玻璃股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东华鹏玻璃股份有限公司（以下简称“山东华鹏”）财务报
表，包括 2016 年 12 月 31 日的合并及母公司的资产负债表, 2016 年度的合并及母公
司的利润表、现金流量表、所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
