   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
10 / 135 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司按照战略部署，大力实施“生产经营”和“资本运营”双轮驱动战略，加快资
本运作谋求转型发展，加大技改力度奠定后发优势，强化市场营销促进渠道扩展，大力强化管理
夯实发展基础，增创了企业加快发展的新优势，打造了新的经济增长点，开创了稳中向好的新局
面。 
（一）加快资本运作，谋求转型发展。 
在 2015年首发募资 2.3亿元的基础上，公司加快 6.3亿元非公开发行股票的发行工作，募集
资金全部到位，两次发行募集资金 8.6 亿元，为公司推动主业升级和谋求转型发展，积累了雄厚
资本和后劲。顺应“互联网+”创新模式，拓展电商业务，出资 500 万元成立 “上海成赢网络科
技有限公司”；以股权转让方式，牵手成都壹玖壹玖酒类供应链管理有限公司打造国内酒具销售
平台，开启了国内酒商与酒具公司股权深度合作的先河；出资 1900余万元认购壹玖壹玖酒类平台
科技股份有限公司定向增发股票，建立了长期的战略伙伴关系；参股博源燃料电池（上海）有限
公司，推动公司转型升级、构建多元化盈利模式。发挥资本优势，收购安庆华鹏全部少数股权，
一系列资本运作和兼并收购使公司形成拥有五个全资子公司、两个控股子公司的发展格局。公司
推动主业升级，谋求转型发展，构建多元化盈利模式的发展战略日渐清晰，预示着公司更加广阔
的发展空间和美好前景。 
（二）加大技改力度，奠定后发优势。 
2016年公司四大技改项目相继实施，协调并进，高档玻璃器皿项目建设项按照高起点规划、
高标准建设的要求，实现了原有设备搬迁、引进设备安装和配套设施建设的有序衔接，“一号电
炉”和“二号电炉”相继按期点火。江苏石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设项目按照东
洋玻璃株式会社的模式设计规划，设备装备国际一流，包、检自动化水平行业领先，于报告期内
成功投产。安庆公司改造项目立足高起点、高档次，引进设备高端，改造力度空前，在有限时间
里，建成了一个优质高效、环保达标的一流制瓶企业。甘肃石岛玻璃有限公司高档玻璃制品建设
项目主车间、配料站、原料库等基础设施及管网基本完工，为项目按期投产打下坚实基础。一系
列改造项目的实施，不仅为公司打造了新的经济增长点，也奠定了公司向更高质量、更高效益迈
进的坚实基础，在国内经济低迷的形势下，凸显了公司抢抓机遇、加快发展的坚定信念，为公司
蓄势待发、实现弯道超越赢得先机和主动。 
围绕革新改善，提质增效，公司继续深化与东洋玻璃株式会社的技术合作，延长赴日培训时
间，扩大技术指导，攻克技术难关，持续推动生产工艺管理、质量控制迈向规范化、精细化。 
由公司主持制订的《玻璃器皿高脚杯》轻工行业标准正式发布实施，能源管理中心建设示范
项目顺利通过验收，在多个相关领域新注册的 9个商标正式获证，3个新的器皿商标注册获得受
理，再次获得两项发明专利，标志公司技术实力和创新能力有了新的提升。 
（三）强化市场营销，促进渠道拓展。 
为实现销售最大化，强化全公司一盘棋的观念，发挥集团优势，共享市场资源，发挥销售公
司的综合协调和统筹安排职能，加强对销售的统一管理和调度，完善内部奖惩机制和考核办法，
统筹协调订单，全力加大市场开发，不仅巩固了传统客户，保住了重点大户，而且开发了新的潜
力客户，增强了市场后劲，实现了销售最大化。 
器皿方面，坚持国际、国内市场并重的原则，采取机动灵活的营销策略和手段，在巩固好传
统经销商的基础上，优化经销商布局，培养具有忠诚度和成长潜力的客户，始终掌握市场竞争主
动权；在营销策略上，瞄准不同消费领域、不同消费群体、不同消费层次、不同消费时期，重点
开发附加值高、科技含量高、市场占有率高、盈利水平高的“四高产品”，抢占市场制高点，拓
宽了营销渠道。聘请专业营销团队，以专业化、规范化的营销理念，全面强化市场零售、商超卖
场、酒店渠道环节，推动器皿销售逆势突破，稳中向好。为顺应“互联网+”潮流，公司加快电商
发展，在 2015年仅有天猫“石岛旗舰店”的基础上，2016年先后打入天猫商城、京东商城、1
号店商城主流电商平台，搭建了“石岛”和“弗罗萨”旗舰店，自 6月份运作以来，网上询盘、
订购数量呈现稳步增长的喜人趋势。为拓展新的渠道，公司牵手成都壹玖壹玖酒类供应链管理有
限公司，以上海成赢网络科技公司为依托，将器皿产品打入壹玖壹玖全国 800 多个门店，不仅丰
富了渠道，扩大了销售，而且极大提高了产品的知名度和影响力。 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
11 / 135 
 
（四）大力强化管理，夯实发展基础。 
围绕实现上市后的快速发展，加强内部管理。公司以制定《2016年度工作计划》为契机，建
立新的管理体制，明确干部职责，坚定不移推进 ERP 管控系统，借助信息化手段，以流程化的管
理方式，持续规范管理和运作，取得阶段性成效。围绕建立统一、规范的管理平台，提高管理效
率，加快对采购、库存、生产、销售、财务 FICO、人力资源等基础模块以及数据中心硬件及网络
改造，实现采购、库存、生产、销售、财务管理的集成化管理，优化产销协同，合理降低库存，
提高客户满意度，有效提高公司的管控能力，降低经营风险和运营成本。 
围绕提高产品质量、技术水平和企业质量管理能力，落实企业质量主体责任，强化“质量是
企业的生命线”的意识，加强质量管理基础工作，积极开展 6S现场管理、全面质量管理、六西格
玛等先进质量管理方法的培训和应用，提高生产过程质量保证能力和实物质量水平。建立起质量
有保证、产品可追溯，质量责任可追究、质量安全可控制的质量保障机制，实现从原燃材料进厂
到产品出厂的全过程的有效监督和控制。 
为确保年度工作计划的顺利实施，纠正各公司的管理偏差，公司成立了专项检查小组，重点
围绕管理制度落实、人力资源培训、安全生产、新工艺推广、新产品策划、节能降耗、销售计划
落实、内控制度执行等进行全面检查，通过现场督导和加大问题整改，促进了各公司管理的改善
和效率提高。2016年，公司连续七年荣膺“中国轻工业行业十强”，先后荣获“2014-2015年度
全国轻工业卓越绩效先进企业”、“全国实施卓越绩效模式先进企业”、“2014-2015年度全国
“守合同重信用”企业”、“山东省 2016年知识产权优势培育试点企业”、“2016山东省企业
品牌价值百强”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司 IPO募投项目引进高脚玻璃杯生产线建设项目截止本报告截止日已安装完毕，基本达到
可使用状态，投入生产阶段。 
报告期内江苏石岛玻璃有限公司高档轻量化玻璃制品建设项目，截止本报告披露截止日已安
装完毕，基本达到可使用状态，投入生产阶段。 
报告期内公司高档离心玻璃棉技改项目-菏泽华鹏，已基本安装完毕，目前已进入试产阶段。 
    公司 IPO 募投项目引进高档玻璃器皿生产线技术改造项目部分生产线安装完毕进入试产阶段，
还有部分设备正在安装调试中。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 696,335,671.22 725,924,046.54 -4.08 
营业成本 481,681,844.81 515,775,796.78 -6.61 
销售费用 56,523,948.44 56,301,543.20 0.40 
管理费用 60,546,632.79 60,444,612.94 0.17 
财务费用 35,144,638.92 35,164,337.32 -0.06 
经营活动产生的现金流量净额 109,767,236.61 96,586,022.08 13.65 
投资活动产生的现金流量净额 -388,017,685.13 -208,159,203.42 -86.40 
筹资活动产生的现金流量净额 278,534,016.89 159,359,111.53 74.78 
研发支出 14,416,544.71 11,514,815.06 25.20 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
营业收入变动原因说明:报告期公司营业收入下降 4.08%，主要原因为受整个大环境影响，整
体经济不景气，公司调整思路，调整产品结构和销售区域；另外安庆华鹏报告期设备大修改造，
投入较多、周期相对较长，影响营业收入-27,591,296.50元，辽宁华鹏受东北经济环境影响营业
收入-25,660,105.43 元，母公司加大销售力度营业收入增加 32,845,192.42，上述原因综合影响。 
营业成本变动原因说明:报告期内公司营业成本较上年同期下降了 6.61%，主要为安庆华鹏报
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
12 / 135 
 
告期设备大修改造，投入较多、周期相对较长影响营业收入，同时影响营业成本，另外公司前三
季度煤炭、纯碱等价格较上年同期有所下降，报告期公司与供电部门签署直供电协议，电价下降
幅度较大，天然气价格也略有下降，公司节约挖潜，降低产品成本影响所致。 
销售费用变动原因说明:报告期销售费用较上年同期基本持平。 
管理费用变动原因说明:报告期管理费用较上年同期基本持平。 
财务费用变动原因说明:报告期公司财务费用较上年同期的略有下降，报告期公司非公开发行
股票，根据 2016年 7 月 3日公司第六届董事会第二次会议的决议，用募集资金置换预先投入募投
项目自筹资金金额为人民币 295,705,276.68元，节约了有息负债融资资金所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司经营活动产生的现金流量净额较上
年同期增加 13.65%，主要为公司为提高资金使用效率，成立结算中心集中结算，有效利用了资金，
提高了资金的使用效率，经营活动产生的现金流量净额略有增加。  
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司投资活动产生的现金流量净额较上
年同期降低 86.40%，下降的主要原因为公司本期多个项目在建，购建固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金增加较多所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上
年同期增长 74.78%，增长的主要原因为公司本期非公开发行股票成功，募集资金增加所致。 
研发支出变动原因说明:报告期公司研发支出较上年同期增长 25.2%，主要原因为公司为增加
企业发展后劲，从配合料的研发实现低温熔化、料液自动称重、高悬底葡萄酒瓶等加大研发力度，
本期研发项目较上年同期增加，投入研发支出增加所致。 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
日用玻璃 684,231,057.99 479,782,628.05 29.88 -4.84 -6.23 
增加 1.04 
个百分点 
合计 684,231,057.99 479,782,628.05 29.88 -4.84 -6.23 
增加 1.04 
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
瓶罐 518,547,835.03 385,326,762.12 25.69 -7.26 -7.63 
增加 0.29 
个百分点 
器皿 165,683,222.96 94,455,865.93 42.99 3.64 -0.05 
增加 2.11 
个百分点 
合计 684,231,057.99 479,782,628.05 29.88 -4.84 -6.23 
增加 1.04 
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华东 359,318,761.61 254,171,786.87 29.26 -9.54 -7.76 
减少 1.37 
个百分点 
华北 110,050,830.32 80,043,268.66 27.27 12.56 10.21 
增加 1.56 
个百分点 
东北 74,936,779.84 56,400,935.52 24.74 -17.72 -21.58 
增加 3.71 
个百分点 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
13 / 135 
 
华中 48,832,789.97 36,984,893.35 24.26 3.66 8.43 
减少 3.34 
个百分点 
华南 27,633,790.96 17,416,492.88 36.97 28.06 28.91 
减少 0.42 
个百分点 
西北 8,678,125.34 5,055,652.29 41.74 -12.88 -23.47 
增加 8.06 
个百分点 
西南 11,857,836.83 6,669,308.40 43.76 73.51 99.00 
减少 7.20 
个百分点 
国外 42,922,143.12 23,040,290.08 46.32 -9.56 -32.13 
增加
17.85 个
百分点 
合计 684,231,057.99 479,782,628.05 29.88 -4.84 -6.23 
增加 1.04 
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期公司主营业务分行业营业收入较上年同期下降 4.84%，主要原因为受整个大环境影响，
整体经济不景气，公司调整思路，调整产品结构和销售区域；另外安庆华鹏报告期设备大修改造，
投入较多、周期相对较长，影响营业收入-27,591,296.50元所致。 
报告期公司主营业务分行业营业成本较上年同期下降 6.23%，主要原因为报告期公司子公司
安庆华鹏大修改造，投入多周期相对较长，影响收入同时也影响营业成本，另外，报告期公司前
三季度煤炭、纯碱等价格较上年同期有所下降，报告期公司与供电部门签署直供电协议，电价下
降幅度较大，天然气价格也略有下降，公司节约挖潜，降低产品成本影响所致。 
报告期公司主营业务分行业毛利率较上年同期增加 1.04 个百分点，主要原因也为报告期公司
前三季度煤炭、纯碱等价格较上年同期有所下降，报告期公司与供电部门签署直供电协议，电价
下降幅度较大，天然气价格也略有下降，公司节约挖潜，降低产品成本影响所致。 
主营业务分产品情况，瓶罐产品报告期营业收入较上年同期降低 7.26%，主要原因为受国内
外经济形势影响，公司为长远发展改变销售区域和产品结构，另外主要原因为安庆华鹏因大修改
造，报告期较上年同期降低收入所致。 
瓶罐产品报告期营业成本较上年同期降低 7.63%，主要原因为安庆华鹏因大修改造，报告期
较上年同期降低收入，同时也降低成本，主要原因也为报告期公司前三季度煤炭、纯碱等价格较
上年同期有所下降，报告期公司与供电部门签署直供电协议，电价下降幅度较大，天然气价格也
略有下降，公司节约挖潜，降低产品成本影响所致。 
瓶罐产品报告期毛利率较上年同期增长 0.29 个百分点，基本持平。 
器皿产品报告期营业收入较上年同期增长 3.64%，主要原因为公司加大销售力度，去存增效
所致。 
器皿产品报告期营业成本较上年同期下降 0.05%，基本与上期持平。 
器皿产品的毛利率较上年同期增加 2.11个百分点，主要为本期加大销售力度，同时报告期前
三季度部分原材料、燃料价格较上年同期略有下降，公司加大节约挖潜力度，节约降低成本所致。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
玻璃瓶罐
（吨） 
281,923.79 307,996.83 26,230.97 -7.26 1.84 -49.85 
玻璃器皿
（万只） 
3,026.59 3,959.06 809.40 -29.83 -6.39 -53.53 
产销量情况说明 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
14 / 135 
 
报告期公司子公司安庆华鹏停产大修，周期相对较长，产量略有下降，瓶罐产品库存降幅较
大，另外报告期公司器皿生产线部分进行停产改造，生产量较上期下降 29.83%，库存下降幅度较
大。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分 行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
日用玻璃 
生产成
本\直接
材料 
146,672,453.85 32.73 164,274,251.31 32.21 -10.70 - 
日用玻璃 
生产成
本\动力 
53,382,598.82 11.91 64,087,585.06 12.56 -16.70 - 
日用玻璃 
生产成
本\燃料 
66,808,242.33 14.91 79,728,758.14 15.63 -16.21 - 
日用玻璃 
生产成
本\人工
费 
49,834,265.82 11.12 57,306,516.70 11.24 -13.04 - 
日用玻璃 
生产成
本\制造
费用 
131,445,642.27 29.33 144,671,054.97 28.36 -9.14 - 
分产品情况 
分产
品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
瓶罐 
生产成本\
直接材料 
136,561,352.18 35.67 149,335,183.23 35.89 -8.55 - 
瓶罐 
生产成本\
动力 
39,374,297.42 10.28 41,960,623.33 10.08 -6.16 - 
瓶罐 
生产成本\
燃料 
62,196,334.32 16.24 73,063,462.52 17.56 -14.87 - 
瓶罐 
生产成本\
工资 
40,118,783.99 10.48 44,121,362.80 10.60 -9.07 - 
瓶罐 
生产成本\
制造费用 
104,640,804.82 27.33 107,650,785.39 25.87 -2.80 - 
器皿 
生产成本\
直接材料 
10,111,101.67 15.50 14,939,068.08 15.90 -32.32 - 
器皿 
生产成本\
动力 
14,008,301.40 21.47 22,126,961.73 23.56 -36.69 - 
器皿 
生产成本\
燃料 
4,611,908.01 7.07 6,665,295.62 7.10 -30.81 - 
器皿 
生产成本\
工资 
9,715,481.83 14.89 13,185,153.90 14.04 -26.31 - 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
15 / 135 
 
器皿 
生产成本\
制造费用 
26,804,837.45 41.08 37,020,269.58 39.41 -27.59 - 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
公司报告期主营业务只有日用玻璃行业的产品，按产品大类份有玻璃瓶罐和玻璃器皿两类产
品。报告期公司器皿产品生产线部分停产改造，生产器皿成品时间较上年同期有所减少，各种成
本费用都基本同比下降，另外安庆公司停产大修，对瓶罐产品的生产成本也有所影响导致报告期
不论是分行业还是按产品分类成本较上年同期均有不同程度的降低。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,011.88万元，占年度销售总额 15.81%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 13,034.81万元，占年度采购总额 24.21%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 1,323.29万元，占年度采购总额 2.46%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
销售费用变动原因说明:报告期销售费用较上年同期基本持平。 
管理费用变动原因说明:报告期管理费用较上年同期基本持平。 
财务费用变动原因说明: 报告期公司财务费用较上年同期的略有下降，报告期公司 6月底非
公开发行股票，根据 2016年 7月 3日公司第六届董事会第二次会议的决议，用募集资金置换预先
投入募投项目自筹资金金额为人民币 295,705,276.68 元，节约了有息负债融资资金所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 14,416,544.71 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 14,416,544.71 
研发投入总额占营业收入比例（%） 2.07 
公司研发人员的数量 107 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 6.05 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司研发投入 14,416,544.71元，占公司营业收入比例 2.05%，其中母公司研发投
入 13,369,797.12元，占母公司营业收入比例为 3.37%。本公司（母公司），在本报告期的研发
投入均符合高新技术企业研发投入比例的要求。 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
16 / 135 
 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司经营活动产生的现金流量净额较上
年同期增加 13.65%，主要为公司为提高资金使用效率，成立结算中心集中结算，有效利用了资金，
提高了资金的使用效率，经营活动产生的现金流量净额略有增加。  
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司投资活动产生的现金流量净额较上
年同期降低 86.40%，下降的主要原因为公司本期多个项目在建，购建固定资产、无形资产和其他
长期资产支付的现金增加较多所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上
年同期增长 74.78%，增长的主要原因为公司本期非公开发行股票成功，募集资金增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
17 / 135 
 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 205,130,610.13 7.59 129,073,820.79 7.02 58.93 
主要系本期非公开发行股票募集资金到位导致货币
资金增加。 
应收账款 235,381,446.58 8.71 159,150,898.39 8.66 47.90 因国内外经济环境的影响，下游客户回款缓慢所致 
预付款项 10,936,972.92 0.4 26,819,423.74 1.46 -59.22 
报告期末煤炭、纯碱、包装物价格变动频繁，公司
为规避风险，减少部分预付款项进行采购所致 
其他应收款 44,502,580.71 1.65 9,567,152.83 0.52 365.16 因增加融资租赁保证金所致 
其他流动资产 136,649,555.45 5.06 4,609,833.19 0.25 2,864.31 
主要为持有的银行理财产品 100,000,000.00，其余
为待抵扣进项税 
投资性房地产 5,939,196.00 0.22 0 0.00  
公司将江苏石岛公司的固定资产中部分厂房出租，
自固定资产转入到投资性房地产 
固定资产 741,384,523.83 27.44 500,246,298.83 27.22 48.20 
公司引进高脚玻璃杯生产线建设项目已基本完成、
高档玻璃制品建设项目-江苏石岛项目基本完成转
入固定资产所致 
在建工程 688,196,794.85 25.47 420,169,427.59 22.87 63.79 
引进高档玻璃器皿生产线技术改造项目安装接近尾
声、高档玻璃制品建设项目-甘肃石岛项目正在紧锣
密鼓的进行、高档玻璃制品建设项目-辽宁华鹏项目
也正在进行，导致公司在建工程增加所致 
工程物资 19,403,093.71 0.72  0.00  
高档玻璃制品建设项目-甘肃石岛项目为项目建设
采购的专用设备增加所致 
长期待摊费用 6,013,247.69 0.22 3,283,970.37 0.18 83.11 融资租赁咨询费增加所致 
应付票据 143,444,475.70 5.31 29,700,000.00 1.62 382.98 
公司为节约财务费用，付款采用银行承兑汇票增加
所致 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
18 / 135 
 
应付账款 374,045,098.95 13.84 207,524,705.95 11.2 80.24 
公司各项目的紧张进行，为保证质量，质保金等按
进度暂不需付款的项目增加导致相应应付账款增加
所致 
应交税费 12,030,846.50 0.48 9,187,393.56 0.50 30.95 主要为应交增值税等较上年同期增加所致 
一年内到期的
非流动负债 
125,557,102.80 4.65 64,947,237.77 3.53 93.32 
一年内到期的长期借款 30,000,000.00 元，一年内
到期的长期应付款 95,557,102.80元 
长期应付款 118,727,834.39 4.39 28,563,797.45 1.55% 315.66 融资租赁增加所致 
资本公积 800,027,387.25 29.61 210,455,966.54 11.45% 280.14 主要系本期非公开发行股票募集资金到位所致。 
其他说明 
无 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
19 / 135 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
截止报告期末，公司货币资金 103,748,170.28 元因信用证、票据保证金而受限，固定资产
95,130,506.19因抵押借款受限，无形资产 117,268,690.81元，因抵押借款受限。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
根据《国民经济行业分类》，公司所处行业为“C3054 日用玻璃制品制造”和“C3055 玻璃包
装容器制造”与“C3053 玻璃仪器制造”、“C3056 玻璃保温容器制造”同属日用玻璃行业，归属
于中国日用玻璃协会进行行业自律管理。 
子公司菏泽华鹏的“高档离心玻璃棉技改项目”生产建筑外墙保温材料玻璃棉毡与玻璃棉板，
在《国民经济行业分类》中，玻璃棉行业归属于“C306 玻璃纤维和玻璃纤维增强塑料制品制造”
项下的“C3061玻璃纤维及其制品制造”。目前，我国玻璃纤维及其制品制造业主要由政府部门
和行业协会共同进行管理，政府主管部门为工业和信息化部，行业协会主要是中国玻璃纤维工业
协会和中国绝热隔音材料协会。 
本行业基本遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营。目前，国家发展改革委、工业
和信息化部主要承担本行业的宏观管理职能，包括制定产业政策、推动技术创新等。中国日用玻
璃协会作为全国性的行业自律组织，具体承担全行业自律管理和服务职能。 
中国日用玻璃协会的主要职责为：对行业及市场进行研究，制订本行业推荐性行业标准、质
量规范，参与制定本行业的国际标准，对会员企业提供公共服务，进行行业自律管理以及代表行
业会员向国家有关部门提出发展意见和建议。协会下设瓶罐玻璃委员会、器皿玻璃委员会等 11
个专业委员会，对会员企业进行分类管理和服务。 
公司目前是中国日用玻璃协会副理事长单位，同时是该协会的瓶罐玻璃委员会副主任委员单
位、器皿玻璃委员会副主任委员单位和专家委员会顾问单位。 
2016年中国日用玻璃行业市场分析 
“十三五”时期，随着人民生活水平的提高和生活质量的改善，酿酒、食品、饮料、医药等
行业的发展对玻璃包装瓶罐的需求以及人们对各类玻璃器器皿、玻璃工艺品、玻璃艺术品的需求
都将稳步增长。因此，“十三五”指导意见中，日用玻璃行业发展目标为：规模以上日用玻璃生
产企业日用玻璃制品及玻璃包装容器产量年均增长 3%—5%，到 2020年日用玻璃制品及玻璃包装
容器产量达到 3200—3500万吨左右。 在明确“十三五”总量目标的同时，指导意见还明确了“十
三五”日用玻璃行业发展的主要目标和主要任务。“十三五”将继续实施行业准入，促进产业结
构优化升级；规范日用玻璃行业投资行为，遏制盲目投资和低水平重复建设，淘汰落后生产能力；
严格控制东中部及产能较为集中的地区新建日用玻璃生产项目；新建生产项目必须达到准入条件
规定的生产规模、生产条件、技术及装备水平和落实节能减排措施。  
2016年是“十三五”的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年，主要是抓好“去产能、
去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务。作为宏观调控的重点行业之一，玻璃行业在去产
能、结构升级转型上成效初显。玻璃行业通过推进供给侧结构改革，真正立足市场需求，按需求
导向发展，调整发展重点，调整发展政策，把发展转向增加有效供给，转向高端、转向国外、转
向市场消费需求，从而改变发展路径增加拓展渠道，全面提高行业发展水平和经济效益。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2016年1月21日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于投资设立上海成赢网络科
技有限公司的议案》，公司拟投资设立全资子公司：上海成赢网络科技有限公司，本公司以货币
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
20 / 135 
 
资金出资人民币500万元，占注册资本的100%，于2016年1月29日办理完毕工商注册登记手续，并
取得上海市浦东新区市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
2016年3月18日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《山东华鹏玻璃股份有限公司全
资子公司上海成赢网络科技有限公司关于转让49%股权予成都壹玖壹玖酒类供应链管理有限公司
的议案》，公司在上海成赢合法拥有100%股权，现公司有意转让其在上海成赢拥有的49%股权,作
价245万元，成都壹玖壹玖酒类供应链管理有限公司同意受让公司在上海成赢拥有的该部分股权。
股权转让后，公司占上海成赢51%的股权，公司于2016年3月30日办理完毕工商注册登记手续，并
取得上海市浦东新区市场监督管理局颁发的《营业执照》。 
上海成赢系公司新设立子公司，本次股权转让符合公司战略发展规划和业务发展需要，目的
是以发挥各自的优势资源为基础，促进彼此企业的高速发展，有利于增强上海成赢的资金实力和
综合竞争力，能够促进公司的业务拓展及经营效益的提升，为其项目承接、业务拓展提供进一步
支持，增强综合竞争力和持续经营能力。报告期内尚无实际运作，股权转让不会对公司产生不利
影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
公司现有子公司 7 个，包括：辽宁华鹏广源玻璃有限公司注册资本 2,580.00万元，公司的持
股比例为57.36%；华鹏玻璃（菏泽）有限公司注册资本为1,000.00万元，公司的持股比例为100.00%；
山西华鹏水塔玻璃制品有限责任公司注册资本为 2,000.00 万元，公司的持股比例为 100.00%；甘
肃石岛玻璃有限公司注册资本为 1,000.00万元，公司的持股比例为 100.00%；安庆华鹏长江玻璃
有限公司注册资本 2,000.00 万元，报告期公司以 1200.00万元受让安庆华鹏之少数股东的 30%股
权，公司持股比例 100.00%；江苏石岛玻璃有限公司注册资本为 1000.00万元，公司的持股比例
为 100.00%；上海成赢网络科技有限公司注册资本为 500.00万元，公司的持股比例为 51.00%。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
我国日用玻璃行业经历了不同的发展阶段：建国初期，国内日用玻璃行业几乎全部采用手工
生产，技术落后，产量极低；上世纪 70年代，国内日用玻璃行业开始普遍采用窑炉和自动成型设
备生产，年产量达 100 万吨左右。改革开放至上世纪 90年代末，通过引进和借鉴国外先进技术和
设备，我国日用玻璃行业得到了很大发展，但也存在低水平重复建设、产能过剩、产品销路不畅
等问题，一批日用玻璃企业因亏损先后关停甚至破产。步入 21世纪后，受国内经济快速增长和国
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
21 / 135 
 
际产业加速向中国转移等因素的驱动，我国的日用玻璃行业，特别是符合绿色、安全理念的玻璃
包装容器行业以及与现代生活方式密切相关的玻璃器皿行业进入高速发展时期，体现在行业收入
和利润规模不断增长，产品的品质和档次不断提升，与国际先进企业的技术差距不断缩小，以山
东华鹏、广东华兴、安徽德力等为代表的民族企业开始崛起和壮大，产业整合方兴未艾等，我国
现已发展成为世界日用玻璃制品生产大国。 
现阶段，我国日用玻璃行业（主要指日用玻璃器皿与玻璃包装容器行业）主要呈现以下竞争
格局: 
1、企业数量众多，地域聚集度较高，行业集中度仍然较低。 
我国现有日用玻璃器皿与玻璃包装容器生产企业众多，产业的地域聚集度较高。但另一方面，
我国日用玻璃行业集中度仍然较低，行业排名前列的企业其市场占有率远低于发达国家水平，大
量技术落后、高能耗、高污染、规模较小的制造企业依然存在，未来整合空间很大。 
2、国际巨头在中国设立企业，加速国内产业调整和国际产能转移。 
受中国巨大的消费增长潜力、丰富的原材料、低廉的劳动力成本吸引，国际日用玻璃产业巨
头近年来纷纷落户中国，以成立独资或合资企业的方式与本土企业展开竞争、开展整合，并带动
了国际产能向中国的转移。如美国 O-I集团、法国弓箭集团、德国肖特公司、美国利比集团先后
在国内设立了生产基地。这些国际产业巨头的到来，一方面加剧了国内日用玻璃市场的竞争，另
一方面也促进了山东华鹏等一批本土企业加快了技术进步和产业扩张的步伐，提高了自身的国际
竞争力。 
3、产业政策扶优汰劣，市场不断向行业领先企业集中。 
为加快推进日用玻璃行业结构调整和产业升级，加强节能减排和资源综合利用，国家近年来
先后出台多项重要的产业政策。如工业和信息化部于2010年12月发布《日用玻璃行业准入条件》，
对日用玻璃行业新建或改扩建项目的建设标准、能耗标准等作出了明确的限定，鼓励发展轻量化
玻璃瓶罐、高档玻璃器皿和特殊品种的玻璃制品，对落后产能要予以淘汰。2012 年 1月发布的国
家《轻工业“十二五”发展规划》提出重点发展高档玻璃器皿、无铅水晶玻璃等玻璃制品，鼓励
发展轻量化玻璃瓶罐，加强废（碎）玻璃回收循环再利用，提高资源综合利用水平，并要求严格
按照行业准入条件，推进日用玻璃行业结构调整和产业升级。 
在上述产业政策的导向作用下，行业内技术落后、能耗大、规模小的企业将逐步被淘汰或兼
并，具有技术、规模、品牌优势的企业将得到扶持和壮大，市场将呈现不断向行业领先企业集中
的趋势。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
1、抓好玻璃器皿 IPO项目建设，打造智能化企业。 
围绕主业升级，2017 年将重点加快玻璃器皿 IPO 项目建设，实现原有生产线的顺利搬迁和新
进口设备的有序对接，确保项目实现一次性成功达产，力促器皿产品质量、档次、花色、规模迈
上新水平。全部达产后，使公司器皿形成高脚杯、平底杯、醒酒器、大花瓶、器皿杂件等各类产
品互为补充、相得益彰的产品格局，成为中国乃至亚洲规模最大、装备水平和技术含量最高的“高
档玻璃器皿产销基地”。以此为契机，公司将充分利用“两化”融合和高端制造的政策扶持，大
力推动智能化发展，加快机器换人步伐。在目前已经实现瓶罐智能化生产和自动化检验、包装的
基础上，重点加快器皿自动化物流仓库建设。实现产品从车间到仓库的自动有序搬运、码垛和不
间断工作。全面引进器皿产品自动检验、自动包装等先进装备，对能够实现机器换人的生产工序
和关键环节，全部纳入改造范畴，打造无人化、智能化的一流器皿企业，争取成为中国日用玻璃
行业首批实现智能制造的典范企业。 
2、加快高档玻璃制品定增项目建设，打造企业新的经济增长点。 
2017年，在江苏公司高档轻量化玻璃制品建设项目顺利投产的基础上，加快甘肃公司高档玻
璃制品项目建设，深度融入“一带一路”和国家开放发展格局，坚持高起点、高标准、高档次，
按期实现甘肃公司高档玻璃制品项目的成功达产，使之成为公司瓶罐业务新的市场增长点。除此
之外，公司要快速完成菏泽华鹏制瓶车间改造项目，以预期投产为目标，确保高标准、高质量、
高效率完成大修改造，确保建成节能高效、优质高档的玻璃平罐生产线，快速形成新的效益增长
点，提高综合竞争力；高起点完成辽宁华鹏高档玻璃制品建设项目，按照高起点、高档次的原则
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
22 / 135 
 
实施大修改造，推动辽宁华鹏装备换代升级，拓展和扩大东三省及周边市场，与母公司、菏泽华
鹏形成优势互补、协同发展的格局，力争效益迈上新台阶。 
3、加快转型步伐，促进产业跨界融合发展。 
加快互联网+玻璃器皿产业发展，以 2016年成立的上海成赢网络科技公司和上海分公司为依
托，充分发挥壹玖壹玖遍布全国的门店优势，打造国内酒具销售平台，扩大产品销量，提高市场
占有率。重点抓好天猫商城、京东商城、1号店商城的“石岛”和“弗罗萨”旗舰店的运营，把
进军苏宁易购等更多电商平台为目标，展开跨境电商运作，更好的整合线上和线下资源，拓宽产
品分销渠道，力争在电商渠道拓展和产品销量上实现新突破。抓住市委、市政府积极创建国家全
域旅游示范区的机遇，公司已经把发展工业旅游项目纳入发展规划，即发挥器皿产业的核心优势，
建设具有公司特色的高档器皿生产车间、产品展示中心和实物体验馆，利用自己的品牌效应吸引
游客，通过游客对企业的现场参观和实物体验，使游客对公司的优美环境、先进装备、优质产品
产生直观认识，带动产品的扩大销售，满足游客“求新、求奇、求知、求异”的需求，树立公司
良好的公众形象，进一步提高品牌的知名度和美誉度。 
4、抢抓发展机遇，增强核心竞争力。 
玻璃是世界公认的最安全的食品包装材料，日用玻璃产量已经 18年连续增长，现实正在证明，
日用玻璃产品的市场有着巨大空间。为此，我们将抢抓“一带一路”、“振兴东北老工业基地”
等政策机遇，继续依托日本东洋玻璃的先进技术和管理经验，以旨在巩固山东市场，扩大东北市
场、占领西北市场、辐射南方市场为目的，进一步加快瓶罐规模扩张，今年将重点加快甘肃石岛
玻璃有限公司高档玻璃制品建设项目、辽宁华鹏高档玻璃制品建设项目、菏泽华鹏制瓶车间改造
项目三个项目建设，全力打造中国日用玻璃行业第一高端品牌，巩固行业的领军地位，将其打造
成为公司重要的利润增长极。充分利用资本市场平台，在立足玻璃主业的基础上，进一步加快转
型步伐，发力新业态，谋求多元化发展，积极参与上下游产业和关联产业的整合、兼并和收购，
力争在玻璃原料、酒类产品营销、国家 A级节能新材料等领域谋求跨界融合发展，积极探索新的
商业模式，拓展更大的盈利空间。公司也将加强学习，努力以规范的运作、科学的管理、有效的
激励机制，创造持续增长的业绩，在给广大投资者以丰厚回报的同时，竭力为地方经济发展做出
应有的贡献！ 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
公司确定今年的总体思路是：全面贯彻党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以推
动主业升级和提质增效为中心，大力实施 “三品战略”，立足 “两个战场”，强化技改创新、
管理创新、营销创新，建立目标同向、事业同干、利益共享、风险共担的运行机制，利用资本平
台，谋求兼并、收购、重组、扩张发展的新路径，探索跨界转型发展的新模式，开创企业跨越发
展的新局面。在此着重强调以下几点： 
1、全力加快技改步伐，增创发展新优势。 
2017年仍然是公司技改项目多、任务重、工期紧的一年，公司确定的四大项目，包括高档玻
璃器皿建设项目，甘肃石岛玻璃有限公司高档玻璃制品建设项目，辽宁华鹏高档玻璃制品建设项
目和菏泽华鹏制瓶车间改造项目，技术部门和所在公司要按照公司的部署和要求，高起点规划、
高标准建设、高效率推进，以任务倒逼，责任到人的方式，制定周密计划，狠抓跟踪落实，力争
项目早日建成、早日投产、早日见效，尽快形成较强的产业竞争实力。 
2、全力推进产品轻量化，增强企业核心竞争力。 
产品轻量化是企业节能降耗、提质增效的最佳途径是 2017年的工作重点。我们必须在产品设
计、选材用材、生产工艺、制造装备、模具配套、企业管理等方面不断提高综合素质，各方联动，
密切配合，才能务求轻量化的实效。要继续抓好与东洋玻璃的技术合作，及时总结和全面推广先
进管用的好技术、好经验和好做法，力推全公司生产工艺管理和产品质量上档升级。 
器皿方面要重点加大引进设备的消化、吸收和创新力度，借助国外专家指导，发挥每个人的
聪明才智，加大各项工作力度，全力缩短调试期，对照国际国内先进水平，进一步提高产品质量
和档次，力争制造出更加完美无瑕的高品质产品，不断适应日趋激烈的市场竞争，始终保持行业
的话语权。 
3、继续夯实基础管理，促进企业规范运作。 
   山东华鹏玻璃股份有限公司                                                      2016 年年度报告 
23 / 135 
 
2017年的重点工作就是，围绕年度目标，尝试推行核算账考核模式，坚定不移推进 ERP管控
系统的建设，以现代化、信息化的手段，推动管理上档升级和规范化运作，通过狠抓流程化运作、
内控制度执行，工作标准执行、岗位职责落实，进一步强化干部职工遵章守纪、按章办事、创新
管理、改革突破的自觉性，力推公司综合管理迈上新水平。 
4、全力强化营销，开创销售工作新局面。 
为充分调动各公司的销售积极性，公司今年实行独立自主的营销模式，各公司要根据实际，
制定务实、高效、管用的营销策略，通过下任务，加担子，以目标倒逼模式，激发业务人员完成
计划的积极主动性，不断优化营销网络和布局，拓展新的营销渠道，充分利用已经建立的营销平
台，抓好互联网营销和电商平台运作，抢占市场制高点，提高市场占有率，实现销售的新突破。 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、公司主动持续进行的环保治理，在环保治理方面为实现环保达标而进行的设备投入、日常
维护、运行费用增加，挤压了公司利润空间。 
2、当前人力资源成本日益增加，公司主要岗位熟练技工通常需要 3-5年的培养周期。为稳定
职工队伍，会逐年增加公司的人工成本，降低公司的利润空间。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
股利分配的一般政策 
公司根据《公司章程》及相关法律法规的股利分配原则进行股利分配。公司实行同股同利的
股利分配政策，按股东持有的股份数额，采取派发现金或股票的形式。公司股利分配方案由公司
董事会根据盈利状况和发展规划提出，经公司股东大会审议批准后实施。公司股东大会对利润分
配方案作出决议后，公司董事会必须在股东大会召开后两个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 2.00 16 24,611,390.00 51,361,040.07 47.92 
2015年 0 2.00 0 21,080,000.00 50,086,361.97 42.09 
2014年 0 2.00 0 15,800,000.00 57,873,257.32 27.30 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
