北京合众思壮科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地规范公司法人治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，提高公司治理水平。 
目前，公司法人治理结果的实际情况符合《上市公司治理准则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关上市公
司治理的规范性文件的相关要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  2012 年 1 月 31 日，经公司二届董事会九次会议审议通过关于修订《北京合众思壮科技股份有限公司内幕信息知情人登记
及报备制度》的议案。报告期内，公司严格按照该制度的规定，对内幕信息知情人及相关情况及时、完整、准确的进行登记
备案，并按照规定向深证证券交易所报备《内幕信息知情人登记表》。公司对报告期内定期报告工作期间内幕信息知情人情
况进行了登记备案。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 09 日 
《董事会 2013 年度工作报告》、《监事
会 2013 年度工作报告》、《公司 2013
年年度报告》、《公司 2013 年度决算报
告》、《公司 2013 年度利润分配及公
积金转增股本方案》、《关于续聘会计
师事务所及确定其报酬事项的议案》、
《关于补充审议卫星导航数据采集产
品研发生产基地项目部分设备购置方
式变》、《关于补充审议汽车卫星导航
智能信息系统项目终止部分建设内容
的议案》、《关于补充审议关联交易事
项的议案》、《审议通过关于修订《公
司章程》的议案》、《选举第三届董事
会非独立董事的议案》、《选举第三届
董事会独立董事的议案》、《选举第三
届监事会股东代表监事的议案》 
1、关于补充审议关联交易事项的
议案，表决结果：出席会议的关联
股东郭信平、李亚楠回避表决，同
意 1,904,040 票，占出席会议股东
所持有效表决权的 100%，反对 0
票，占出席会议股东所持有效表决
权的 0%，弃权 0 票，占出席会议
股东所持有效表决权的 0%。2、第
11-13 议案表决结果：获得累计表
决权票 87,478,050 票，议案通过，
候选人当选。3、其他议案表决结
果，同意 87,478,050 票，占出席会
议股东所持有效表决权的 100%，
反对 0 票，占出席会议股东所持有
效表决权的 0%，弃权 0 票，占出
席会议股东所持有效表决权的
0%。 
2014 年 05
月 10 日 
2014-030 二 O
一三年年度股
东大会决议公
告刊登于证券
时报、中国证
券报及巨潮资
讯网。 
北京合众思壮科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 07
月 17 日 
《关于导航与位置服务高精度增强服
务平台采购项目的议案》、《关于导航
与位置服务公共平台室内定位采购项
目的议案》 
表决结果：同意 2,191,234 票，占
出席会议股东所持有效表决权的
100%，反对 0 票，占出席会议股东
所持有效表决权的 0%，弃权 0 票，
占出席会议股东所持有效表决权
的 0%。 
2014 年 07
月 18 日 
2014-042 2014
年第一次临时
股东大会决议
公告刊登于证
券时报、中国
证券报及巨潮
资讯网。 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 31 日 
1、关于公司符合上市公司发行股份购
买资产条件的议案 2、关于公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套
资金具体方案的议案 2.1 本次交易的
方案2.2标的资产2.3标的资产的价格
2.4本次交易的现金对价 2.5发行对象
和认购方式 2.6 发行股份的类型和面
值2.7发行价格及定价依据2.8发行数
量 2.9 上市地点 2.10 发行股份的锁定
期2.11期间损益归属2.12业绩补偿安
排2.13期末减值测试2.14标的资产交
割2.15募集配套资金的用途2.16本次
发行前公司滚存未分配利润的安排
2.17 决议的有效期 3、关于公司本次
发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金不构成关联交易的议案 4、
关于本次交易符合《上市公司重大资
产重组管理办法》第四十二条第二款
规定的议案 5、关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金的议
案 6、关于《北京合众思壮科技股份
有限公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金报告书（草案）》及
其摘要的议案 7、关于公司与北京招
通致晟科技有限公司全体股东签署的
《发行股份及支付现金购买资产协
议》的议案 8、关于公司与北京招通
致晟科技有限公司全体业绩承诺承担
股东签署的《业绩补偿协议》的议案
9、关于公司与长春天成科技发展有限
公司全体股东签署的《发行股份购买
资产协议》的议案 10、关于公司与长
春天成科技发展有限公司全体业绩承
表决结果：同意 66,327,642 股，占
出席会议所有股东所持股份的
100.0000％；反对 0 股，占出席会
议所有股东所持股份的 0.0000％；
弃权 0 股（其中，因未投票默认弃
权 0 股），占出席会议所有股东所
持股份的 0.0000％。 
2014 年 11
月 01 日 
2014-065 2014
年第二次临时
股东大会决议
公告刊登于证
券时报、中国
证券报及巨潮
资讯网。 
北京合众思壮科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
诺承担股东签署的《业绩补偿协议》
的议案 11、关于本次交易相关审计报
告、盈利预测审核报告及资产评估报
告的议案 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 29 日 
1、关于将子公司股权出售给控股股东
的议案 2、关于修订公司《募集资金
专项管理制度》的议案 
1、关于将子公司股权出售给控股
股东的议案本议案。关联股东郭信
平回避表决，表决结果：同意
1,801,550 股，占出席会议所有股东
所持有表决权股份的 92.5958％；
反对 144,056 股，占出席会议所有
股东所持有表决权股份的
7.4042％；弃权 0 股（其中，因未
投票默认弃权 0 股），占出席会议
所有股东所持有表决权股份的
0.0000％。2、关于修订公司《募集
资金专项管理制度》的议案。表决
结果：同意 66,100，554 股，占出
席会议所有股东所持股份的
99.8624％；反对 86,700 股，占出
席会议所有股东所持股份的
0.1308％；弃权 4,556 股（其中，
因未投票默认弃权 4,556 股），占出
席会议所有股东所持股份的
0.0069％。 
2014 年 12
月 30 日 
2014-075 2014
年第三次临时
股东大会决议
公告刊登于证
券时报、中国
证券报及巨潮
资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张永生 15 4 11 0  否 
郜卓 15 4 11 0  否 
苏金其 15 4 11 0  否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京合众思壮科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
（ 1 ） 董 事 会 审 计 委 员 会 于 2014 年 1 月 24 日 召 开 二 届 二 十 三 次 会 议 ， 审 议 通 过 了
《公司2013年度生产经营情况、投资等重大事项、募投项目进展情况》、《公司2013年度财务状况》、《公司2013年年度报
告提交审计稿》、《公司审计部2013年第四季度工作报告》。 
（2）董事会审计委员会于2014年3月21日召开二届二十四次会议，审议通过了《北京合众思壮科技股份有限公司2013
年度财务报告（会计师事务所初步审计意见稿）》。 
（3）董事会审计委员会于2014年4月17日召开二届二十五次会议，审议通过了《北京合众思壮科技股份有限公司2013
年年度财务报告》、《公司2013年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司2013年度内部控股自我评价报告》、《关
于同意续聘会计师事务所的议案》、《关于推荐公司审计部负责人的议案》。 
（4）董事会审计委员会于2014年4月23日召开二届二十六次会议，审议通过了《公司2014年第一季度报告》、《2014
年第一季度内部审计工作报告》。 
（5）董事会审计委员会于2014年8月28日召开三届一次会议，审议通过了《公司2014年半年度报告》、《公司2014年
半年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《2014年第二季度内部审计工作报告》。 
（6）董事会审计委员会于2014年10月24日召开三届二次会议，审议通过了《公司2014年第三季度报告》、《2014年
第三季度内部审计工作报告》。 
（7）董事会审计委员会于2014年12月17日召开三届三次会议，审议通过了《北京兴华会计师事务所有限责任公司关
于北京合众思壮科技股份有限公司2014年度审计工作计划》。 
2、董事会战略委员会 
（ 1 ） 董 事 会 战 略 委 员 会 于 2014 年 8 月 4 日 召 开 三 届 一 次 会 议 ， 审 议 通 过 了
《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关事项议案》。 
3、董事会薪酬委员会 
（1）董事会薪酬委员会于2014年4月17日召开二届七次会议，审议通过了《公司非独立董事及高级管理人员履行职责
的情况的议案》、《对公司非独立董事及高级管理人员进行的2013年度绩效考评》。 
      4、董事会提名委员会 
（1）董事会提名委员会于2014年3月7日召开二届一次会议，审议通过了《推荐第三届董事会非独立董事的议案》、
《推荐第三届董事会独立董事的议案》、《推荐公司高级管理人员的议案》。 
 
北京合众思壮科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩情况、高级管理人员的岗位职责及年度工作目标完成情况由薪酬考核委员会对
高级管理人员的绩效进行考评，根据考评结果制定其薪酬。 
 
北京合众思壮科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（1）公司治理结构 
按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董事会和
监事会，分别作为公司的最高权力机构、日常决策机构和监督机构，建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，依法
履行《公司法》和 《公司章程》所规定的各项职责。公司聘请了经营管理层，在董事会的领导下对公司进行日常经营管理。 
股东大会。是公司的最高权力机构。按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和规章制度规定的职权范围，对公司经营
方针、投资计划，重大交易 事项，公司资本变动、任免董事、监事等重大事项进行审议和决策。 
董事会。由股东大会选举产生，是公司的日常决策机构。董事会对股东大会负责，落实股东大会的决议、决定公司的经营计
划和投资方案、在股东大会授权范围内决定公司对外投资、收购出售资产、对外担保事项、关联交易等事项等。董事会下设
审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会和提名委员会，分别就相关业务为董事会提供决策支持功能。 
监事会。是公司的监督机构，对股东大会负责并报告工作。主要对公司运营情况和董事会对股东大会决议的执行情况，董事、
高级管理人员的行为进行监督，并就公司重要事项发表独立意见。 
公司经营管理层。行使经营管理职权，通过指挥、协调、管理、监督各职能部门、全资及控股子公司，保证公司的正常经营
运转。  
股东大会、董事会、监事会与管理层之间权责分明、各司其职、 协调运作，依法行使各自的决策权、执行权和监督权，从
而保证公司安全、高效运转，保障股东的合法利益。 
（2）公司组织架构 
公司结合实际情况，设置了各个业务、职能部门，包括总裁办、经营管理中心、财务部、产品部、市场公关部、人力资源部、
客户服务部、行政部、政府事务部、产业园区发展部和各个业务中心等。公司各职能部门和分支机构按照公司制订的管理制
度，在董事会、管理层的领导下运作，分工明确、职能健全清晰。 
公司董事会审计委员会下设置独立机构——审计部。审计部在董事会及审计委员会的直接领导下工作，负责内部控制的检查
和监督工作。审计部对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及审计委员会报告。 
（3）人力资源政策 
公司坚持贯彻实施“以人为本”的人才战略,制定了有利于公司可持续发展的人力资源政策,对员工招聘、使用、考勤、加班、
休假、薪酬、培训、考核、离职、劳动合同管理等方面进行规范。公司实行全员劳动合同制，严格按照绩效考核和薪酬管理
制度发放薪酬，根据业绩完成情况和考核结果发放奖金，建立了比较健全科学的激励约束机制。公司重视员工素质的培养，
针对不同岗位组织多种形式的培训教育，不断提升员工的综合素质和工作效能，为员工创造一个持久发展的执业环境。 
（4）企业文化 
公司愿景是：成为空间信息领域全球领先的高精度专业产品与服务提供商；公司使命是：推动北斗导航产业全球布局发展。
经过十多年的发展与沉淀，公司提倡和推行的核心价值观是：服务客户、成就发展；诚信正直、责任为先；专业领先、追求
卓越；成就员工、回报社会。提倡员工感受相互的温暖，分享彼此的成长，创造共同的远景；崇尚科技与创造，追求务实与
进取；不反对个人英雄主义，更提倡团队精神；精诚协作，互利共生，互惠成长；今日事今日毕，绝不推到明天做； 丢掉
模糊语言，勇于承担责任；勇于对国家、企业、家庭和个人负责，合理结合四者之间的利益而使之达到一致，努力为国家和
企业提供一流的服务。公司董事、监事、经理及其他高级管理人员在公司文化的建设中发挥主导作用。公司全体员工能够遵
守公司的各项制度，认真履行岗位职责。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会
