                                        北京合众思壮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断地规范公司法人治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，提高公司治理水平。 
目前，公司法人治理结果的实际情况符合《上市公司治理准则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关上市公
司治理的规范性文件的相关要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证公司发〔2012〕60 号）
文件的要求，在监事会的带领下，开展了规范运作自查自纠工作，对监事和监事会履职行为，董事、高管履职行为，公司信
息披露行为等进行核查，并形成自查自纠工作报告。针对自查发现的问题，公司及时制定了整改措施，明确整改责任人，认
真做好后续整改工作，进一步完善公司治理机制，提高公司规范运作水平。2012 年 1 月 31 日，经公司二届董事会九次会议
审议通过关于修订《北京合众思壮科技股份有限公司内幕信息知情人登记及报备制度》的议案。报告期内，公司严格按照该
制度的规定，对内幕 信息知情人及相关情况及时、完整、准确的进行登记备案，并按照规定向深证证券交易所报备《内幕
信息知情人登记表》。公司对报告期内定期报告工作期间内幕信息知情人情况进行了登记备案。报告期内，公司未发现内幕
信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 12 日 
《董事会 2011 年度
工作报告》、《监事会
2011 年度工作报
告》、《公司 2011 年
年度报告》、《公司
2011 年度决算报
告》、《公司 2011 年
度利润分配及公积
金转增股本预案》、
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于续聘会计师事务
所及确定其报酬事
项的议案》 
表决结果：同意
102,783,800 票，占
出席会议股东所持
有效表决权的
100%，反对 0 票，
弃权 0 票。 
2012 年 05 月 15 日 
2012-025 二 O 一一
年年度股东大会决
议公告刊登于证券
时报、中国证券报及
巨潮资讯网。 
                                        北京合众思壮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03
月 01 日 
1、《关于公司股票期权激励计划（草案修订稿）及其摘要
的议案》（各子议案需要逐项审议）；（1）激励对象的确定
依据和范围（2）激励计划所涉及的标的股票来源和数量
（3）激励对象获授的股票期权分配情况（4）股票期权激
励计划的有效期、授权日、等待期、可行权日和禁售期（5）
股票期权的行权价格或行权价格的确定方法（6）激励对
象获授权益、行权的条件（7）股票期权激励计划的调整
方法和程序（8）股票期权会计处理（9）公司实行股票期
权激励计划的程序、授予股票期权及激励对象行权的程序
（10）公司与激励对象各自的权利义务（11）公司、激励
对象发生异动时如何实施股票期权激励计划 2、《股权激励
计划实施考核办法（草案修订稿）》；3、《关于提请股东大
会授权董事会办理公司股票期权激励计划相关事宜的议
案》。 
表决结果：同意
102,915,280 票，
占出席会议股东
所持有效表决权
的 99.96%，反对
42,730 票，占出席
会议股东所持有
效表决权的
0.04%，弃权 0 票。 
2012 年
03 月 02
日 
2012-008
二 O 一二
年第一次
临时股东
大会决议
公告刊登
于证券时
报、中国证
券报及巨
潮资讯网。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 07
月 30 日 
《关于终止浙江天堂硅谷众实股权投资合伙企业（有限合
伙）发起设立的框架协议及相关协议的议案》、《关于参与
设立硅谷天堂众实股权投资合伙企业（有限合伙）的议
案》。 
表决结果：赞成
133,618,680 票，
占出席会议股东
所持有效表决权
的 100%，反对 0
票，弃权 0 票。 
2012 年
07 月 31
日 
2012-033
二 O 一二
年第二次
临时股东
大会决议
公告刊登
于证券时
报、中国证
券报及巨
潮资讯网。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 11
月 08 日 
《关于为全资子公司提供担保的议案》、《关于修改<公司
章程>的议案》。 
表决结果：赞成
133,618,680 票，
占出席会议股东
所持有效表决权
的 100%，反对 0
票，弃权 0 票。 
2012 年
11 月 09
日 
2012-046
二 O 一二
年第三次
临时股东
大会决议
公告刊登
于证券时
报、中国证
券报及巨
潮资讯网。 
                                        北京合众思壮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张永生 11 2 9 0 0 否 
郜  卓 11 2 9 0 0 否 
苏金其 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（1）董事会审计委员会于2012年2月3日召开二届六次会议，审议通过了《北京合众思壮科技股份有限公司2011年度
财务报告（未经审计）》。 
（2）董事会审计委员会于2012年2月8日召开二届七次会议，审议通过了《关于在招商银行办理授信业务的议案》、《关
于为全资子公司提供担保的议案》、《公司审计部2011年第二季度工作报告》。 
（3）董事会审计委员会于2012年3月15日召开二届八次会议，审议通过了《北京合众思壮科技股份有限公司2011年度
财务报告（会计师事务所初步审计意见稿）》。 
（4）董事会审计委员会于2012年4月19日召开二届九次会议，审议通过了《公司2011年年度财务报告》、《公司2011年
度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《公司2011年度内部控制自我评价报告》。 
（5）董事会审计委员会于2012年4月23日召开二届十次会议，审议通过了《公司2012年第一季度报告》、《公司审计部
2012年第一季度工作报告》。 
（6）董事会审计委员会于2012年7月11日召开二届十一次会议，审议通过了《公司为全资子公司提供担保的议案》、《关
于终止浙江天堂硅谷众实股权投资合伙企业（有限合伙）发起设立的框架协议及相关协议的议案》和《关于参与设立硅谷天
堂众实股权投资合伙企业（有限合伙）的议案》。 
（7）董事会审计委员会于2012年8月27日召开二届十二次会议，审议通过了《2012年半年度报告》、《公司审计部2012
年半年度工作报告》。 
                                        北京合众思壮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
（8）董事会审计委员会于2012年10月19日召开二届十三次会议，审议通过了《关于为全资子公司提供担保的议案》、
《关于募集资金投资项目延期的议案》。 
（9）董事会审计委员会于2012年10月23日召开二届十四次会议，审议通过了《公司2012年第三季度报告》、《公司审
计部2012年第三季度工作报告》。 
（10）董事会审计委员会于2012年10月29日召开二届十五次会议，审议通过了《北京兴华会计师事务所有限责任公司
关于北京合众思壮科技股份有限公司2012年度审计工作计划》。 
2、董事会战略委员会 
（1）董事会战略委员会于2012年7月11日召开二届四次会议，审议通过了《关于终止浙江天堂硅谷众实股权投资合伙
企业（有限合伙）发起设立的框架协议及相关协议的议案》、和《关于参与设立硅谷天堂众实股权投资合伙企业（有限合伙）
的议案》。 
（2）董事会战略委员会于2012年11月1日召开二届五次会议，审议通过了《关于投资建设北斗导航与位置服务产业公
共平台项目的议案》。 
(3)董事会战略委员会于2012年12月27日召开二届六次会议，审议通过了《关于投资建设北斗导航应用研发中心的议
案》。 
3、董事会薪酬委员会 
（1）董事会薪酬委员会于2012年1月31日召开二届二次会议，审议通过了《北京合众思壮科技股份有限公司股票期权
激励计划（草案修订稿）及其摘要》、《北京合众思壮科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核办法（草案修订稿）》。 
（2）董事会薪酬委员会于2012年3月13日召开二届三次会议，审议通过《关于调整公司股权激励计划授予对象和期权
数量的议案》、《关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》。 
（3）董事会薪酬委员会于2012年4月19日召开二届四次会议，审议通过了《公司非独立董事及高级管理人员履行职责
的情况》、《公司非独立董事及高级管理人员进行的2011年度绩效考评》。 
（4）董事会薪酬委员会于2012年12月27日召开二届五次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计划剩余预留期
权授予相关事项的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩情况、高级管理人员的岗位职责及年度工作目标完成情况由薪酬考核委员
会对高级管理人员的绩效进行考评，根据考评结果制定其薪酬。 
                                        北京合众思壮科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司按照全面性、重要性、制衡性、适应性及成本效益原则，根据《公司法》、《深圳证券交易所内部控制指引》等
法律法规和相关规定的要求，结合公司业务的行业特点制定了涉及行政管理、人力资源管理、财务管理、档案管理、生产管
理、物资采购、产品销售、对外投资、关联交易、对外担保、信息披露及股东大会、董事会、监事会事务管理等方面的内部
控制制度。确保了各项工作都有章可循，确保了公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真实、
有效，形成了规范的管理体系。 
2、为加强内部控制的检查监督，公司除根据有关法律、法规及《公司章程》的规定，由监事会按期对公司财务及内部
控制实施监督外，公司还设立了审计部，制定了《内部审计制度》，审计部向董事会审计委员会报告工作，在审计委员会的
领导下开展公司内部审计、核查工作，负责审核公司的经营、财务状况及对外披露的财务信息，审查内部控制的执行情况和
外部审计的沟通、监督和核查工作。 
3、2012 年，公司审计部工作重点一是常规性审计项目——募集资金专项审计、财务信息披露等项目，另一个工作重点
是对全资及控股子公司、事业部的审计监察，此外，完善公司内控制度也是 2012 年的重要工作。通过内部审计，促进了内
部控制的建立健全，有效地控制成本，改善经营管理，规避经营风险。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：现有的内部控制制度符合我国有关法律法规和证券监管部门的要求，符合当前公司实际情况，在公司
生产经营、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的控制与防范作用。控制系统不存在重大缺陷,内部控制涵盖了公司经营
管理的各个层面和所有重要的业务流程,内部控制设计方法适当、运行组织有效,人员配备、职责分工和授权合理,公司在报告
期间未出现重大内部控制风险。公司在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风险对策、控制活动、信息披露、检查
监督等各方面规范、充分、有效,总体上符合中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，公司内部控制在所有重大方面是有
效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《公司法》、《会计基础工作规范》等法律法规作为依据，结合公司的具体情况，依据所处行业环境和
自身的经营特点，建立了科学、严谨、高效的财务控制管理制度。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷的情形。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 19 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
