北京合众思壮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司坚持卫星导航和空间信息应用领域的主营业务方向，面向行业市场提供北斗高精度产品服务和空间信息
应用解决方案。进一步强化了北斗高精度、北斗移动互联和空间信息应用三个行业应用方向。行业应用渗透能力进一步增强，
业务板块之间以及行业应用之间在技术方案、客户资源、行业应用方面的协同性进一步得到体现，公司整体行业解决方案能
力得到了一定的加强。与此同时，公司在2016年强化了北斗时间应用板块和产品技术能力的产业化布局，进一步强化了空间
信息应用领域的相关技术能力，带领公司行业应用走向时空应用领域，公司在全球化发展和北斗生态平台拓展方面进一步得
到巩固和发展，产业发展领域和发展空间进一步得到了拓展，公司整体业务步入较好的成长阶段。 
报告期内，公司北斗高精度业务全产链布局进一步得到了强化，2016年5月19日，公司在第七届中国卫星导航学术年会
上发布了最新研发的全新一代GNSS基带芯片——“天琴”，该产品全面支持中国精度星基增强服务，公司在高精度芯片、算
法、板卡、天线等核心技术方面不断取得优势，高精度产品应用能力进一步加强，公司通过产业整合强化了测量测绘产品线
的国内和国际产品和市场能力，精准农业产品线已广泛进入农业前装产品的研发、测试阶段，在重型机械、机器人、无人机
等高精度新兴行业应用领域不断拓展产品和解决方案，北斗高精度业务板块逐步显现了较好的成长与发展。2016年公司重点
布局海外高精度应用市场，取得了一定进展。与此同时强化产业资源的整合，搭建高精度应用生态系统，扶持创新创业，积
极拓展高精度新的应用领域，为进一步强化高精度业务领域的业绩成长奠定了较好的发展基础。 
报告期内，公司进一步强化北斗移动互联行业应用的拓展，充分利用通信和空间信息应用技术，不断完善在移动互联“云
+端”领域的解决方案，在公共安全、民用航空等领域取得了较好的进展。公司智能移动终端产品线不断完善，覆盖公共安
全、电力、金融、国土、城市管理等几十个行业领域，产品具有国际化的竞争力。报告期内，公司在公安边防禁毒、反恐应
急指挥调度领域，形成了标准和示范应用，为公安实战化的应用与发展奠定了一定的基础，该产品线可延伸至城市应急指挥
调度等领域，有望形成具有一定发展空间的市场。公司在民航机场生产运营系统和航班运行数据服务业务方向上，不断加强
竞争力，业务已拓展至亚洲等国际市场，随着公司对国际资源的进一步整合，以及国家在民用航空机场的发展和建设规划，
公司在民用航空领域将获得较大的发展空间。公司在电力、金融等行业也取得了一定的进展，未来将进一步渗透汽车导航应
用等领域。 
报告期内，空间信息应用板块有较好的拓展。通过产业整合和合作，获得了空间信息领域较为完整的产品和技术能力，
包括“中国位置”云平台、空间数据库、地理空间大数据平台、空间信息数据获得和处理能力等，未来可全面服务于智慧行
业和智慧城市的应用。空间信息应用市场，特别是空间数据服务应用仍在发展初期，随着行业应用的深入与发展，以及行业
对空间信息应用的不断深化，空间信息服务未来具备较大的发展空间。 
公司通过资源整合，进一步整合了北斗时间应用的相关产品技术能力，北斗时间应用对于国家而言是战略性的资源，在
中国仍在早期应用阶段，参与竞争的企业较少，国产化需求非常高，具备自主产品开发能力的企业较少，公司目前具有较强
的产品能力和行业渗透率，随着信息化应用的不断发展，北斗时间应用将进一步在通信、电力、金融、高铁、视频、政府等
应用领域不断得到强化应用。 
公司依托于北斗全产链的发展能力，进一步强化核心技术，产品线不断丰富，产品和技术竞争力进一步增强，重点行业
解决方案能力和市场不断取得突破，为公司进一步的发展奠定了良好的发展基础。 
北京合众思壮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较上年增加 126,589,242.85 元,增长 46.27%,增加的原因有：                                                                  
1、公司增加对苏州一光仪器有限公司、无锡合壮智慧交通有限公司、北京国测信
息科技有限公司以及天津立石润合企业管理咨询合伙企业（有限合伙）的投资，投
资资本金分别为人民币 52,030,519.80 元、4,000,000.00 元、3,936,000.00 元、
20,000,000.00 元；                                                                                                                                                   
2、公司原子公司北斗导航科技有限公司因其他股东注资导致持股比例下降，持股
比例由 100.00%下降至 33.00%，核算方式由长期股权投资成本法转为长期股权投资
权益法核算。 
固定资产 
固定资产较上年增加 448,022,701.39 元，增长 417.52%，主要系公司合众思壮北斗
产业园在建转固定资产所致。 
无形资产 
无形资产较上年增加 53,525,541.21 元，增长 22.44%，主要系公司内部研发形成非
专利技术 63,360,273.05 元，以及合并范围变化导致。 
在建工程 
在建工程较上年下降 325,545,841.28 元，下降 67.63%，主要系公司合众思壮北斗产
业园在建转固定资产所致。 
商誉 
商誉较上年增长 858,880,736.80 元，增长 293.72%，主要系公司新增子公司投资所
致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Stonex S.r.l 
非同一控制
企业合并 
76,068,725.0
5 元 
意大利 销售企业 
对该公司的
经营管理进
行管控 
-17,758,206.9
4 元 
-0.50% 否 
其他情况说
明 
无 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前在高精度芯片、板卡、算法以及终端产业能力及重点行业应用能力上获得了较强的核心竞争力，随着公司业务
的不断发展，公司在高精度定位技术、组合定位技术、时空信息技术、行业应用能力、全球化发展能力上将获得全面的竞争
北京合众思壮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
力。 
1. 核心技术 
 卫星导航高精度核心技术 
报告期内，公司进一步强化在高精度核心技术方面的投入，技术不断取得突破，高精度芯片、算法性能不断取得突破。
“中国精度”星基增强系统，可通过地球同步轨道卫星向全球范围播发高精度增强信号，在海洋、沙漠、山区等区域的高精
度定位具有广泛的用途。“中国精度”打破了国外企业在高精度星基增强服务领域的垄断，逐步成为公司重要的核心竞争优
势，对提升公司在高精度应用领域的竞争力具有极大的推动作用。支持“中国精度”的多模多频高精度GNSS基带芯片“天琴”
已于2016年5月上市，将使公司产品在行业应用中取得差异化竟争优势。 
  精准农业自动驾驶技术 
公司2016年推出了自主研发的“慧农”精准农业自动驾驶系统，是全自主知识产权的北斗GNSS农机自动驾驶控制系统设
备。该系统充分发挥了公司在GNSS核心技术的全产业链优势，采用自动转向控制器内置自主研发的北斗多频多模高精度定位
芯片和全新的“雅典娜”RTK精密定位算法引擎，以及北斗多频多模高精度定位和双天线测向接收机板卡，可以精确测量农
机在不同土壤条件下的姿态，并通过地形补偿算法和液压控制系统快速修正农机行驶的偏差，使自动驾驶系统在不同作业条
件下能够保持+/-2.5cm的直线控制精度。同时，结合国内农业作业特点，在系统校车、入线距离、对角线作业等性能方面进
行了技术创新。解决了快速入线以及棉花播种过程中起步弯和结合垄等问题，提高了作业的质量和效率。“慧农”农机自动
驾驶系统通过了中位协组织的科技成果鉴定，并获得了2016年卫星导航定位科技进步特等奖，强化了公司在精准农业领域的
竞争优势。 
 高安全数据平台 
公司开发的博阳数据库结合云计算和大数据技术，在用户选型对比测试中表现优异。平台采用弹性可扩展的分布式集群
架构，内置时空多媒体信息处理引擎，具备企业级关系数据库内核体系，国四级标准安全特性，大型数据库集群管理和可视
化集成管理平台等特性。目前在复杂的城市和行业数据处理方面逐步显现出优势。 
 产品能力 
报告期内，公司继续强化终端产品的开发能力，目前在各类主流技术平台的移动终端、物联网产品、测量测绘终端、精
准农业产品、机械控制产品等核心北斗应用领域，具备了全面的产品竞争优势，具备国际化竞争力。 
2.行业应用能力 
 时空信息应用 
报告期内，公司进一步整合了地理大数据平台和时间同步应用方面的产品和解决方案能力，在空间信息应用领域的应用
能力进一步扩展，全面实现了北斗在定位、导航、授时领域的应用。通过对公司位置服务平台、空间安全数据平台、地理大
数据平台和时间同步应用的整合，可为用户提供时空应用解决方案，广泛应用于智慧公安、智慧电力、智慧政府、智慧交通
智慧城市等领域，对未来时空信息服务领域的应用带来了较为完整和更为优质的解决方案。进一步强化了公司在时空信息应
用领域的竞争优势。 
 “云+端”解决方案能力 
公司通过对时空信息技术、应急指挥调度系统、专网通信、保密通信技术以及行业信息化业务平台的充分融合，结合公
司的各类工业级定制化智能终端的移动化应用，是行业应用领域为数不多的“云+端”解决方案提供商，在公共安全领域推
出了具备较强竞争力的实战化的“云+端”解决方案，在禁毒、反恐、警用核心业务系统等领域体现了较为明显的优势，可
广泛应用于各行业应用领域。公司在民航生产运营系统解决方案能力以及空管数据的服务能力，使公司在民用航空领域以及
未来通航服务领域具备较大的想象空间，公司在北斗移动互联行业应用领域展现出较强的发展潜力和竞争优势。 
3. 全球化能力 
公司依据自身积累的国际化发展基因所形成的全球化能力，采用全球化视野和视角，进行全球资源配置，在北斗行业内
率先实现了海外技术和业务并购。报告期内，公司通过收购意大利Stonex公司进一步整合海外资源和团队，形成了较强的全
球化的市场能力，公司以中国为基础发展产品能力，加速各产品领域国际市场的中国产品替代，同时公司在全球重要市场架
构产业发展资源，不断强化对海外优势资源的整合，全球化发展能力逐步增强。 
北京合众思壮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
4．知识产权优势 
公司作为最早从事卫星导航应用的企业之一，始终非常重视知识产权的积累和布局，也是最早在海外布局专利的企业，
具有明显的知识产权优势。2013年公司收购全球排名第三的卫星导航核心技术企业，获得了40余项国外发明专利（目前已有
31项获得授权），主要集中在多系统高精度定位、算法、天线等核心技术，处于世界领先水平，大大增强了公司的技术实力
和市场竞争力。截止2016年底，公司共申请国内专利144项，PCT国际专利10项，国外（美国为主）专利54项，其中授权发明
专利44项；软件著作权233项；商标200个左右，含1个中国驰名商标和60多个储备商标。内容涵盖北斗、GPS、GLONASS及多
系统组合导航定位的硬件、软件及各类算法。 
2016年共申请专利49项，软件著作权86项。专利主要分布在精准农业、惯导、温控、北斗短报文通信方法、无人机螺旋
天线等技术领域，软件著作权的申请则主要集中在空间数据库，公共安全的堵源截流查控体系的各个系统和终端软件，为未
来市场的自由开拓提供了强有力的保障。 
 
北京合众思壮科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年公司进一步强化战略落实，在核心技术和产品不断得到强化的同时，进一步加强行业应用的拓展，公司利用产业
并购和双创模式，快速进行产业规模发展和扩张，加强下游企业的技术服务和合作，生态平台发展模式进一步成熟和强化，
资本发展能力稳步增强，全球化发展和布局取得了实质性进展，行业应用解决方案能力和市场拓展能力进一步增强，主营业
务显现了较好的增长趋势。公司核心技术能力、产品能力、市场应用能力、行业渗透领域、全球化发展能力均得到了扩展和
提升，公司战略和业务发展进入快速成长阶段。 
报告期内，公司进一步强化核心技术能力建设，在高精度芯片、板卡、天线，以及“中国精度”星基高精度增强系统方
面保持投入，进一步强化了公司的核心竞争力，公司高精度产品在测量测绘、精准农业、机械控制、航海测向、驾校考试、
机器人、电力、交通等领域均得到了一定的应用和拓展。高精度全球化发展能力随着全球资源的进一步渗透，取得了一定的
成效。 
报告期内，公司完成了广州吉欧电子、广州吉欧光学、广州思拓力、意大利Stonex四家测量测绘领域企业的并购，参股
苏州一光仪器有限公司，完善了测量测绘产品线，构建了海外市场资源，加强产品竞争力和市场建设，强化全球化布局，充
分利用资本手段布局行业，响应国家双创创新业务发展模式，加强行业技术资源和市场资源整合与发展，均取得了较好的进
展，为公司带来了新的业务增长点。 
公司高精度产品线进一步丰满，公司自主研发的精准农业导航设备在2016年实现小规模量产和产品销售，经多位院士和
专家鉴订，产品达到了国际先进水平，与此同时，公司强化精准农业前、后装业务的发展，推动精准农业市场的快速发展，
与多家国内、外知名品牌企业展开产品研发和测试，打开了高精度精准农业产品的应用空间，为未来高精度市场的进一步稳
固和发展创造了必要的条件。 
报告期内，公司在移动互联应用领域进一步强化产品力和行业应用能力，公司的工业级移动智能终端产品能力不断加强，
客户不断拓展，随着行业移动信息化应用以及公司在行业定制化软件方面的不断完善和发展，未来应用前景十分广阔。 
公司进一步强化移动互联“云+端”解决方案的应用，强化时空技术、通信技术与北斗导航定位技术的融合，在公共安
全应用领域的综合解决方案能力和市场竞争力取得了突破性进展，在合成作战、移动警务、警用综合办公系统等公安未来投
入较大的应用领域具备了明显的竞争优势，在城市治安、边境防控、移动警务、规范执法等领域，具备较大的发展机会，为
下一步的市场拓展奠定了较好的发展基础。与此同时，公司在民用航空、电力、金融等应用领域，不断强化发展和布局，随
着该领域移动互联应用的不断投入与发展，将带来较快的业绩增长。 
报告期内，公司进一步拓展空间信息应用板块的发展，通过对广州中科雅图的并购整合，进一步加强了公司在空间数据
获取和服务方面的应用能力，与此同时加强时空大数据平台技术和应用，强化“中国位置”服务平台的发展，公司在空间信
息应用技术方面的能力进一步得到增强，为未来拓展空间信息应用和行业服务奠定了较好的基础。 
2016年，公司进一步加强了产业资源整合力度， 通过资本合作、并购与整合，强化了公司的产业化发展，公司通过并
购上海泰坦以及下属并购基金控股深圳儒科电子，强化了公司在北斗时间应用领域的产品技术能力和市场能力，使公司的行
业应用领域进一步拓展至时空应用领域，完善了公司的北斗产业布局。 
公司进一步强化对海外市场的投入，通过强化全球化经营团队的建设，强化国际化市场拓展能力，进一步整合国际化资
源，为全球化的发展和布局做好了较为充分的准备。公司的全球化能力得到了明显的增强。随着北斗系统在全球的覆盖，全
球化市场将是北斗应用的重要业务增长点，公司具备较强的产品竞争力，同时不断强化市场资源的投入，未来在全球化发展
过程中将取得一定的成效。 
2016年，公司进一步强化生态系统的建设，在行业内强化产业生态链的布局，通过扶持行业创业团队自主创业，构建开
放、联合、共赢的技术平台型产业生态模式，推动北斗产业规模化发展的道路上，不断夯实基础，取得了一定的进展。 
2016年，公司实现营业收入1,170,283,594.44元，相比于2015年的757,069,209.20元，上升54.58%，北斗高精度、北斗
