                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
 
2013 年 02
月 26 日 
北京市朝阳区酒仙桥
北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室 
实地调研 机构 中信建投、新华基金研究员 
主要涉及公司经营情况、募
投项目情况，提供公司相关
公告时间及查阅方式等。 
2013 年 03
月 09 日 
北京市朝阳区酒仙桥
北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室 
实地调研 机构 
21 世纪经济报道、经济观察报、证券时报、
中新社、参考消息、北京晚报、京华时报、
科技日报、高新技术导报、新浪网、搜狐、
网易、网易财经、和讯网、腾讯网记者 
主要涉及公司经营情况、募
投项目情况，提供公司相关
公告时间及查阅方式等。 
2013 年 05
月 07 日 
北京市朝阳区酒仙桥
北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室 
实地调研 个人 京华时报组织个人投资者 
主要涉及公司经营情况、募
投项目情况，提供公司相关
公告时间及查阅方式等。 
2013 年 07
月 29 日 
北京市朝阳区酒仙桥
北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室 
实地调研 机构 海通证券、大成基金研究员 
主要涉及公司经营情况、募
投项目情况，提供公司相关
公告时间及查阅方式等。 
2013 年 09
月 07 日 
北京市朝阳区酒仙桥
北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室 
实地调研 机构 
经济观察报、经济日报、中国财经报、新
华社、中新社、参考消息、京华时报、科
技日报、高新技术导报、新浪网、搜狐、
人民网、和讯网、腾讯网、光明网、北斗
网记者 
主要涉及公司经营情况、募
投项目情况，提供公司相关
公告时间及查阅方式等。 
2013 年 11
月 05 日 
北京市朝阳区酒仙桥
北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室 
实地调研 个人 刘万义 
主要涉及公司经营情况、募
投项目情况，提供公司相关
公告时间及查阅方式等。 
2013 年 11
月 07 日 
北京市朝阳区酒仙桥
北路甲十号 204 号楼
公司二层会议室 
实地调研 机构 
国投瑞银、华商基金、长城人寿保险、华
能贵诚信托、华创证券、银河基金、上海
玖歌投资、SMC 中国基金、中信建投、
中富投资、中富投资、民生证券、民族证
券、东兴证券、华夏基金、中投证券、中
邮基金、尚雅投资、东兴证券研究员 
主要涉及公司经营情况、募
投项目情况，提供公司相关
公告时间及查阅方式等。 
 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 无 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响 
对公司损
益的影响 
该资产为
上市公司
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
披露日期 披露索引 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
 
制方 贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
关系（适用
关联交易
情形 
Hemispher
e GPS Inc. 
高精度产
品研发生
产相关的
资产和业
务 
12,437.81 
交易已完
成 
在促进公
司技术、研
发能力、管
理水平提
高的基础
上，对公司
当期财务
状况和利
润水平将
不会产生
重大影响，
对公司未
来盈利水
平的提高
将产生积
极影响。 
  否  
2013 年 2
月 4 日 
《证券时
报》、《中国
证券报》、
巨潮资讯
网披露的
2013-014
《收购资
产公告》 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
北京宇
信易诚
科技有
限公司 
北京合
众思壮
导航技
术有限
公司
100%股
权 
2013112
2 
8880.02 5706.22 
有利于
收回投
资，改
善公司
盈利水
平。 
377.14
% 
市场定
价 
否 无 是 是 
2013112
3 
《证券
时报》、
《中国
证券
报》、巨
潮资讯
网的
2013-06
5《出售
资产公
告》 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
 
3、企业合并情况 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励计划审批程序 
1、公司于2011年7月21日分别召开公司第二届董事会第三次会议和第二届监事会第二次会议，审议通过了《北京合众
思壮科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》；公司独立董事张永生、郜卓、苏金其已就该《北京合众思壮科技股份
有限公司股票期权激励计划（草案）》发表独立董事意见；上述股权激励计划（草案）公司已上报中国证监会备案。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司于2012年1月31日召开公司第二届董事会第九次会议、第二届监事会第八次会议
对《北京合众思壮科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》进行修订，并审议通过了《北京合众思壮科技股份有限公
司股票期权激励计划（草案修订稿）》（以下简称《股票期权激励计划》）；公司三名独立董事就该股票期权激励计划发表
独立董事意见。 
3、《股票期权激励计划》经中国证监会备案无异议后，2012年3月1日，公司召开2012年第一次临时股东大会审议通
过了《北京合众思壮科技股份有限公司股票期权激励计划（草案修订稿）》，董事会被授权确定期权授权日、在激励对象符
合条件时向激励对象授予股票期权并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
4、公司于2012 年3 月13日分别召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议审议通过了《关于调整公
司股权激励计划授予对象和期权数量的议案》、《关于确定公司股票期权激励计划授予日的议案》，认为首次获授股票期权
的激励对象作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效，同意激励对象按照《股票期权激励计划》有关规定
获授股票期权。由于原激励对象戴鹏、袁层威、赵宁、吕利峰、刘越、殷涛、陈升爱、赵凯、范小军、印明明、梁柏林、顾
万清等 12 人因个人原因离职，已不再满足成为股权激励对象的授予条件，公司对股权激励计划做相应调整，首次授予对象
从 98人调整为 86 人，首次授予期权总数从 273.37 万份调整为 239.27 万份。公司三名独立董事发表独立董事意见，认为
激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授权日符合相关规定，同意86名激励对象获授239.27万股票期权。 
5、公司于2012 年 3月13 日分别召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第九次会议审议通过《关于公司首期
股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》。2012年3月13日向3名激励对象授出6万份预留期权，行权价格为 28.67
元。 
6、公司于2012 年 12月27日分别召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十七次会议审议通过《关于公司股
票期权激励计划剩余预留期权授予相关事项的议案》。于2012年12月28日向5名激励对象授出20万份预留期权，行权价格为 
21.17元。 
（二）股权激励计划授予登记完成情况 
           2012年3月13日，公司已向86名激励对象授出239.27万份预留期权，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司审核确认，公司于2012年4月23日完成了首次股票期权激励计划的期权授予登记工作，期权简称：合众
JLC1，期权代码：037584。 
2012年3月13日，公司已向3名激励对象授出6万份预留期权，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司审核确认，公司于2012年4月23日完成了股票期权激励计划部分预留期权授予登记工作，期权简称：合众JLC2，期
权代码：037587。 
2012年12月28日向5名激励对象授出20万份预留期权，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司审核确认，公司于2013年1月17日完成了股票期权激励计划剩余预留期权授予登记工作，期权简称：合众JLC3，期权代码：
037609。 
至此，公司此次期权激励计划预留期权 26万份已全部授予。 
（三）股权激励计划调整事项 
公司于2013 年 4月17日召开第二届董事会第二十三次会议，审议通过如下议案： 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
 
1、关于调整股权激励计划授予对象和授予数量的议案 
由于股权激励授予对象陈晓燕、孙凯、王克杰、赵永峰、杨继刚、刘志刚、张磊、彭玉群、瞿雄彬、邓佰顺（预留期
权首批授予对象）等10人因个人原因离职。根据公司《股票期权激励计划（草案）修订稿》规定，激励对象离职则其未获准
行权的期权作废。 
由于激励对象刘江于2013年1月14日出任监事职务，刘江女士已经声明放弃所有获授期权。 
决定取消上述11名激励对象参与本次股权激励计划的资格并注销其已获授的股票期权合计26.08万份。公司股权激励计
划首批授予对象从86人调整为76人，授予期权数量从239.27万份调整为215.19万份；公司股权激励计划预留期权首批授予对
象从3人调整为2人，授予期权数量从6万份调整为4万份。涉及全部期权由公司收回注销。 
2、关于调整股权激励计划股票期权数量和行权价格的议案 
（1）、鉴于公司股权激励计划首批授予对象人数由86人调整为76人，授予数量由239.27万份调整为215.19万份。根据
公司《股票期权激励计划（草案）修订稿》的规定，对由于公积金转增股本进行股票期权数量和行权价格的调整。 
决定公司首期股权激励计划股票期权数量由215.19万份调整为279.747万份，行权价格由33.30元/股调整为25.46元/股。 
（2）、鉴于公司股权激励计划预留期权首批授予对象人数由3人调整为2人，期权数量由6万份调整为4万份。根据公
司《股票期权激励计划（草案）修订稿》的规定，对由于公积金转增股本进行股票期权数量和行权价格的调整。 
决定公司首期股权激励计划预留期权中首批授予数量由4万份调整为5.2万份，行权价格由28.67元/股调整为21.90元/股。 
 
公司于2013 年 4月17日召开第二届监事会第二十一次会议，审议通过如下议案： 
1、《关于核实调整后的公司期权激励计划中激励对象名单的议案》 
公司监事会通过对调整后的激励对象名单进行核实后，发表如下意见： 
（1）、由于股权激励授予对象陈晓燕、孙凯、王克杰、赵永峰、杨继刚、刘志刚、张磊、彭玉群、瞿雄彬、邓佰顺
（预留期权首批授予对象）等10人因个人原因离职。根据公司《股票期权激励计划（草案）修订稿》规定，激励对象离职则
其未获准行权的期权作废。由于激励对象刘江于2013年1月14日出任监事职务，刘江女士已经声明放弃所有获授期权。 
公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于调整公司股权激励计划授予对象和期权数量的议案》，决定对激
励计划对象和期权数量进行调整，本次股权激励计划首批授予激励对象及预留期权首批授予对象从89人调整为78人，涉及授
予期权总数从245.27万份调整为284.947万份。本次调整符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项
备忘录 1-3 号》、《股票期权激励计划（草案修订稿）》的相关规定。 
（2）、监事会对本次调整后的激励对象名单进行认真核实后认为：本次调整后的股票期权的激励对象均符合《上市
公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》规定的激励对象条件，符合《股票期权激励计划》
规定的激励对象范围，其作为公司股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
2、审议通过了《关于股票期权激励计划部分期权首个行权期行权事项的议案》 
根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1-3 号》等法规要求以及公司《股票期权
激励计划》规定，同意公司期权激励计划首期授予激励对象及预留期权第一批授予激励对象共78名的首个行权期共85.4841
万份期权未能满足行权条件，不予行权，涉及期权由公司收回注销。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 -- -- -- -- -- 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
半球科技有限公司 
2013 年 02
月 04 日 
12,437.81 
2013 年 01 月
31 日 
12,437.81 
连带责任保
证 
一年 是 否 
北京合众思壮信息
技术有限公司 
2013 年 03
月 09 日 
1,000 
2013 年 03 月
08 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
北京合众思壮导航
技术有限公司 
2013 年 03
月 09 日 
1,000 
2013 年 03 月
08 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
合众思壮北斗导航
有限公司 
2013 年 07
月 09 日 
15,000 
2013 年 07 月
08 日 
8,274.59 
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
29,437.81 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
22,712.40 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
29,437.81 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
9274.59 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
29,437.81 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
22,712.40 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
29,437.81 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
9274.59 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 6.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
目前各担保对象经营正常，财务状况良好，潜在承担担保责任
的可能性较小。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不存在违反规定程序对外提供担保。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占最近一
期经审计
净资产的
比例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
1、报告期内，公司于2013年2月4日在指定媒体发布公告，公司于2013年1月31日签署协议拟通过下属公司共投资2000万美元
用于收购并运营Hemisphere GPS Inc.（简称“半球股份”）下属部分业务和资产。公司于2012年12月份在香港设立Hemisphere Co., 
Ltd.（半球科技有限公司），主要用于公司海外业务及投资事项。后通过半球科技有限公司投资设立Hemisphere GNSS Inc.，
并由该司投资设立Hemisphere GNSS（USA）Inc.。上述两公司共计出资1496万美元收购半球股份及其子公司Hemisphere GPS 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
LLC．部分资产和权益，包括但不限于应收款项、预付账款、库存、知识产权、客户和供应商信息及与其相关的合同等。报
告期内公司实施投资的相关政府审批手续已经完成，并于2013年7月付款并完成了交易。 
2、报告期内，公司于2013年2月9日发布公告，公司通过股东会决议决定投资1.405亿元参与北京北斗导航与位置服务产业公
共平台项目的工作。由于1名原发起人股东退出，本公司决定增加投资250万元，投资总额共计1.43亿，出资比例为47.67%，
仍与政府下属公司北京工业发展投资管理有限公司持有相同股份，同为第一大股东。设立合资公司暨北斗导航位置服务（北
京）有限公司于2013年9月17日召开公司第一次股东大会暨成立大会及第一次董事会，该公司注册资本30,000 万元，经营范
围：主要包括导航位置服务、技术开发、技术转让、技术咨询等。公司此次投资已经完成，合资公司正式进入运营阶段。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
1、本公司实
际控制人、控
股股东和其
他发起人股
东承诺；2、
持有公司股
份的公司董
事、高级管理
人员郭信平；
3、实际控制
人关于避免
同业竞争承
诺 
1、本公司实际控制人、控股股东和其他发起人股东
承诺:在发行人股票上市前，以及自发行人股票上市
之日起三十六个月内，不转让、抵押、质押或在该股
份上设定任何其它形式的限制或他项权利，不委托他
人管理本人本次发行前已持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份。2、持有公司股份的公司董
事、高级管理人员郭信平在其任职期间每年转让的股
份不超过其所持有本公司股份总数的 25%；离职后 6
个月内，不转让其所持有的本公司股份；自申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出
售公司股票数量占所持公司股票总数的比例不超过 
50%。3、避免与发行人之间出现同业竞争，减少关
联交易，维护发行人的利益和保证发行人的长期稳定
发展，郭信平与李亚楠作为发行人的共同实际控制人
在公司首次公开发行股票前出具《避免同业竞争的承
诺函》。（1）本人目前没有在中国境内或境外单独或
与其他自然人、法人、合伙企业或组织，以任何形式
直接或间接从事或参与任何对发行人构成竞争的业
务及活动或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的权益，或在该经济实体、机
构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。
（2）本人保证将采取合法及有效的措施，促使本人、
本人拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织及
本人的关联企业，不以任何形式直接或间接从事与发
 长期 
1、严格履约中。
公司的股东郭信
平、李亚楠、孟力、
姚明、应旻子、李
兵首次公开发行
前已发行的股份
于 2013 年 4 月 2
日解除限售上市
流通。2、严格履
约中。持有公司股
份的原董事孟力、
李亚楠分别于
2011 年 5 月 15 日、
2013 年 5 月 27 日
离任，在其任职期
间及离任后，承诺
人均遵守了上述
承诺。3、实际控
制人遵守了上述
承诺。2013 年 5 月
16 日，控股股东郭
信平先生与第二
大股东李亚楠女
士经友好协商，双
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
行人相同或相似的、对发行人业务构成或可能构成竞
争的任何业务，并且保证不进行其他任何损害发行人
及其他股东合法权益的活动。（3）本人将严格遵守《公
司法》、《公司章程》、《关联交易制度》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》等规定，避免和减少关
联交易，自觉维护发行人及全体股东的利益，将不利
用本人在发行人中的股东地位在关联交易中谋取不
正当利益。如发行人必须与本人控制的企业进行关联
交易，则本人承诺，均严格履行相关法律程序，遵照
市场公平交易的原则进行，将促使交易的价格、相关
协议条款和交易条件公平合理，不会要求发行人给予
与第三人的条件相比更优惠的条件。本人愿意承担因
违反上述承诺而给发行人造成的全部经济损失。本承
诺持续有效且不可变更或撤消。特此承诺。 
方已经就首次公
开发行股票前达
成的一致行动关
系签署《解除协
议》。自解除协议
签署之日起，李亚
楠不再是公司的
共同控制人，郭信
平先生为公司的
唯一实际控制人
履行实际控制人
的责任和义务。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
1、实际控制
人关于避免
可能存在的
潜在同业竞
争的承诺 2、
实际控制人
关于减持股
份的承诺 
1、公司控股股东、实际控制人郭信平于 2011 年 6
月起陆续获得了天派电子（深圳）有限公司（以下简
称“天派电子”）的部分股权，成为该公司控股股东。
为避免郭信平收购天派电子可能存在的潜在同业竞
争给公司日后的经营带来不利影响，在天派电子的运
营状况显著改善后，公司有权要求控股股东郭信平视
本公司的业务需要，将天派电子的资产和业务以公允
价值置入本公司。同时控股股东、实际控制人郭信平
承诺，在天派电子的运营状况显著改善以后，将视本
公司的业务需要，将天派电子的相关资产和业务以公
允价值置入本公司。2、公司控股股东、实际控制人
郭信平披露在 2013 年 11 月 27 日起的六个月内计
划减持本公司股票不超过 18,469,670 股。经郭信平
确认，至 2014 年 1 月 17 日相关减持完成后，该公告
所披露的减持计划已经完成，至 2014 年 5 月 27 日
将不再减持。 
2013
年 11
月 27
日 
长期 
承诺人遵守了上
述承诺。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖丽娟、叶立萍 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十四、其他重大事项的说明 
无 
十五、公司子公司重要事项 
公司已于2013年11月22日与北京宇信易诚科技有限公司（以下简称“宇信易诚”）签署《股权转让协议》，将所持有的全资子
公司北京合众思壮导航技术有限公司（以下简称“思壮导航”）100%股权以人民币88,800,237.36元作为交易对价转让给宇信易
                                                    北京合众思壮科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
诚。本次转让后，公司不再持有思壮导航的股权。 公司第二届董事会第二十九次会议及2013年第六次临时股东大会审议通
过了《关于出售子公司北京合众思壮导航技术有限公司全部股权的议案》。 本次交易的具体内容请参考2013年11月23日及
2013年12月10日刊载于《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的公司《关于出售子公司股权的公告》、《第二届董
事会第二十九次会议决议公告》及《二〇一三年第六次临时股东大会决议公告》。 
十六、公司发行公司债券的情况 
无 
