北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，公司设立了股东大会、董
事会和监事会，分别作为公司的最高权力机构、日常决策机构和监督机构，建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规
则，依法履行《公司法》和 《公司章程》所规定的各项职责。  
股东大会、董事会、监事会与管理层之间权责分明、各司其职、协调运作，依法行使各自的决策权、执行权和监督权，
从而保证公司安全、高效运转，保障股东的合法权益。 
1、股东大会是公司的最高权力机构。按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和规章制度规定的职权范围，对公
司经营方针、投资计划、重大交易事项、公司资本变动、任免董事、监事等重大事项进行审议和决策。公司严格按照《公司
法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出股东大会
的会议通知，股东大会提案及审议符合规定的程序，出席会议人员的资格合法有效。股东大会的召开为中小股东提供网络投
票的方式，确保中小股东能充分行使其权利。  
2、董事会是公司的日常决策机构。董事会对股东大会负责，落实股东大会的决议，决定公司的经营计划和投资方案，
在股东大会授权范围内决定公司对外投资、收购出售资产、对外担保事项、关联交易等事项。公司严格按照《公司章程》规
定的董事选聘程序选举董事，现有董事7人，其中独立董事3名。公司建立了《独立董事制度》；公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求；全体董事能够勤勉尽职，积极维护公司和股东的合法权益。公司严格按照《董事会议事规则》的规
定召集和召开董事会，董事会提案及审议符合规定程序。 
3、公司在董事会下设立战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了实施细
则。各专门委员会分别就相关业务为董事会提供决策支持功能。公司董事会审计委员会下设置独立机构——审计部。审计部
在董事会及审计委员会的直接领导下工作，负责内部控制的检查和监督工作。审计部对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，
有权直接向董事会及审计委员会报告。 
4、监事会是公司的监督机构，对股东大会负责并报告工作。主要对公司运营情况和董事会对股东大会决议的执行情况、
董事、高级管理人员的行为进行监督，并就公司重要事项发表意见。公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1
名职工代表监事，其构成符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席
历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。全体监事认真
履行其对公司的监督职责，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
5、公司聘请了经营管理层，在董事会的领导下对公司进行日常经营管理。公司经营管理层，行使经营管理职权，通过
指挥、协调、管理、监督各职能部门、全资及控股子公司，保证公司的正常经营运转。  
6、公司坚持贯彻实施“以人为本”的人才战略,制定了有利于公司可持续发展的人力资源政策，对员工招聘、使用、考勤、
加班、休假、薪酬、培训、考核、离职、劳动合同管理等方面进行规范。公司实行全员劳动合同制，严格按照绩效考核和薪
酬管理制度发放薪酬，根据业绩完成情况和考核结果发放奖金，建立了比较健全科学的激励约束机制。公司重视员工素质的
培养，针对不同岗位组织多种形式的培训教育，不断提升员工的综合素质和工作效能，为员工创造一个持久发展的执业环境。
公司已形成了合理的经理层选聘机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司经理层职责分工明确，
全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
7、公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、
接待股东来访和咨询，并制定了《董事会秘书工作细则》，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其关联人相互独立，各自独立核算、独立承担
责任和风险。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的研发、生产、采购和销售系统，独立开展业务，
不依赖于控股股东或其它任何关联方。公司具有独立的经营决策权，对产品开发、生产，原材料及设备采购，营销策划等能
够根据自身经营情况进行自主决策。 
2、人员方面：公司人员、薪酬管理完全独立。公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效考评等
事项，公司在人事关系、薪酬管理等方面均独立于控股股东。 公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均在公司
专职工作并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务，未在控股股东及其下属企业领取薪酬。 
3、资产方面：本公司的资产独立完整、权属清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营
情况。 
4、机构方面：公司建立了健全的组织机构体系，能够独立良好的开展生产经营活动。公司董事会、监事会及企业内各
部门均在其职能范围内独立运作。公司的研发、生产、采购、销售、人力、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全
分开，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。本公司
财务负责人、财务会计人员均系专职工作人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职的情况。公司在银行独立开设帐
户，独立纳税，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一六年年度股
东大会 
年度股东大会 39.48% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
2017-072 二〇一六
年年度股东大会决
议公告刊登于证券
时报、中国证券报及
巨潮资讯网。 
二〇一七年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 39.46% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 09 日 
2017-073 二〇一七
年第一次临时股东
大会决议公告刊登
于证券时报、中国证
券报及巨潮资讯网。 
二〇一七年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 39.46% 2017 年 08 月 10 日 2017 年 08 月 11 日 
2017-109 二〇一七
年第二次临时股东
北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
大会决议公告刊登
于证券时报、中国证
券报及巨潮资讯网。 
二〇一七年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 39.46% 2017 年 09 月 14 日 2017 年 09 月 15 日 
2017-136 二〇一七
年第三次临时股东
大会决议公告刊登
于证券时报、中国证
券报及巨潮资讯网。 
二〇一七年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 39.56% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 18 日 
2017-149 二〇一七
年第四次临时股东
大会决议公告刊登
于证券时报、中国证
券报及巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郜卓 19 5 14 0 0 否 5 
苏金其 19 5 14 0 0 否 5 
孟祥凯 19 4 11 0 4 是 5 
彭扬 6 2 4 0 0 否 1 
郭秀华 6 2 4 0 0 否 1 
杨虹 6 2 4 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事孟祥凯先生因工作原因无法出席分别于 2017 年 9 月 7 日、2017 年 9 月 8 日、2017 年 9 月 19 日和 2017 年 9 月 25
日召开的第三届董事会第五十六次会议、第三届董事会第五十七次会议、第三届董事会第五十八次会议和第三届董事会第五
十九次会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，诚实、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参
与公司治理和决策，对公司的制度完善及公司日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业意见，对报告期内需要独立董事发
表意见的事项出具了独立、公正的意见，积极维护全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会 
董事会提名委员会于2017年9月25日召开三届三次会议，审议通过《推荐第四届董事会非独立董事的议案》、《推荐第
四届董事会独立董事的议案》、《推荐公司高级管理人员的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
（1）董事会薪酬与考核委员会于2017年2月24日召开三届三次会议，审议通过《北京合众思壮科技股份有限公司2017
年股票期权与限制性股票激励计划（草案）》及其摘要的议案、《北京合众思壮科技股份有限公司2017年股票期权与限制性
股票激励计划实施考核办法》的议案。 
（2）董事会薪酬与考核委员会于2017年3月10日召开三届四次会议，审议通过《公司非独立董事及高级管理人员履行职
责的情况的议案》、《公司非独立董事及高级管理人员进行的2016年度绩效考评》的议案。 
（3）董事会薪酬与考核委员会于2017年8月24日召开三届五次会议，审议通过《北京合众思壮科技股份有限公司2017
年股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》及其摘要的议案、《北京合众思壮科技股份有限公司2017年股票期权与
限制性股票激励计划实施考核办法（修订稿）》的议案。 
3、董事会战略委员会 
（1）董事会战略委员会于2017年1月17日召开三届五次会议，审议通过《关于向全资子公司北京傲科瑞富科技有限公司
增资的议案》、《关于公司对外投资丝路云和投资基金的议案》、《关于公司对外投资成立武汉同鑫创业投资中心（有限合
伙）的议案》、《关于公司对外投资成立武汉同鑫创业投资管理有限公司的议案》、《关于公司对外投资设立产业基金的议
案》。 
（2）董事会战略委员会于2017年2月24日召开三届六次会议，审议通过《关于发行股份购买资产并募集配套资金相关事
项的议案》。 
4、董事会审计委员会 
（1）董事会审计委员会于2017年1月15日召开三届二十二次会议，审议通过《公司2016年年度报告提交审计稿》。 
（2）董事会审计委员会于2017年2月20日召开三届二十三次会议，审议通过《北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
介绍北京合众思壮科技股份有限公司2016年度审计工作情况》、《公司2016年度财务报告（会计师事务所初步审计意见稿）》。 
（3）董事会审计委员会于2017年3月6日召开三届二十四次会议，审议通过《公司2016年度生产经营情况、投资等重大
事项进展情况》、《公司2016年财务状况》。 
（4）董事会审计委员会于2017年3月10日召开三届二十五次会议，审议通过《北京合众思壮科技股份有限公司2016年年
度财务报告》、《公司2016年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《关于北
京招通致晟科技有限公司、长春天成科技发展有限公司、广州中科雅图信息技术有限公司、广州吉欧电子科技有限公司、广
州思拓力测绘科技有限公司、广州吉欧光学科技有限公司、上海泰坦通信工程有限公司2016年度业绩承诺实现情况的说明》、
《关于同意续聘会计师事务所的议案》、《关于聘任内部审计负责人的议案》、《关于公司2017年度日常关联交易预计情况
的议案》、《关于为全资子公司广州吉欧电子科技有限公司、广州思拓力测绘科技有限公司提供担保的议案》。 
北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
（5）董事会审计委员会于2017年4月17日召开三届二十六次会议，审议通过《公司2016年第一季度报告》、《公司审计
部2017年第一季度工作报告》、《关于为全资子公司广州中科雅图信息技术有限公司提供担保的议案》、《关于为北京中小
企业信用再担保有限公司向北京博阳世通信息技术有限公司提供担保提供反担保的议案》、《关于全资子公司广州中科雅图
信息技术有限公司以未分配利润转增注册资本的议案》、《关于参与竞买苏州一光仪器有限公司10.44%股权的议案》、《关
于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于公开发行公司债券方案的议案》、《关于为全资子公司北京招通致晟有限公
司提供担保的议案》。 
（6）董事会审计委员会于2017年6月6日召开三届二十七次会议，审议通过《关于调整下属子公司股权结构的议案》、
《关于公司对外投资成立武汉同鑫力诚投资管理有限公司暨关联交易的议案》、《关于为全资子公司深圳合众思壮科技有限
公司提供担保的议案》。 
（7）董事会审计委员会于2017年6月16日召开三届二十八次会议，审议通过《关于公司向广东粤财信托有限公司申请信
托贷款的议案》、《关于公司董事会授权郭信平办理向广东粤财信托有限公司申请信托贷款的议案》、《关于公司控股子公
司深圳合众思壮科技有限公司、合众思壮北斗导航有限公司对外提供反担保的议案》、《关于为全资子公司广州中科雅图信
息技术有限公司提供担保的议案》。 
（8）董事会审计委员会于2017年6月23日召开三届二十九次会议，审议通过《关于为全资子公司深圳海棠通信技术有限
公司提供担保的议案》、《关于签订重大合同的议案》、《关于公司全资子公司深圳海棠通信技术有限公司向兴业银行股份
有限公司深圳分行借款的议案》、《关于公司对外提供反担保的议案》。 
（9）董事会审计委员会于2017年7月20日召开三届三十次会议，审议通过《关于以募集资金向北斗科技有限公司出资实
施部分募集资金投资项目的议案》、《关于部分募集资金投资项目实施地点变更的议案》。 
（10）董事会审计委员会于2017年7月27日召开三届三十一次会议，审议通过《公司2017年半年度报告》及其摘要、《2017
年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于与天津大学海洋科学与技术学院合作暨对外捐赠的议案、《公司审
计部2017年第二季度内部审计工作总结》、《2017年第三季度内部审计工作计划》。 
（11）董事会审计委员会于2017年10月25日召开四届一次会议，审议通过《关于北京合众思壮科技股份有限公司审计部
2017年第三季度工作总结和第四季度工作计划的议案》、《2017年第三季度财务会计报告的议案》、《关于公司2017年第三
季度报告的议案》。 
（12）董事会审计委员会于2017年12月29日召开四届二次会议，审议通过《2017年第四季度内部审计工作报告》、《北
京合众思壮科技股份有限公司审计部2018年工作计划的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩情况、高级管理人员的岗位职责及年度工作目标完成情况由薪酬与考核委
员会对高级管理人员的绩效进行考评，根据考评结果制定其薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺陷
（1） 董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）外
部审计机构发现当期财务报告存（4）公司
审计委员会和内部审计机构对（5）其他可
能导致公司财务报告出现重大错报的缺
陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
陷或一般缺陷。（1）违犯国家法律、法
规；（2）重大决策程序不科学；（3）重
要制度缺失或制度系统性失效；（4）重
大缺陷或重要缺陷不能得到整（5）其
他对公司负面影响重大的情形 
定量标准 
利润总额潜在错报：（1）重大缺陷  错报
利润总额≥利润总额的 5%（2）重要缺陷 利
润总额的 3%≤错报利润总额<利润总额的
5%（3）一般缺陷 错报利润总额<利润总
额的 3%资产总额潜在错报：（1）重大缺陷 
错报资产总额≥资产总额的 2%（2）重要缺
陷 资产总额的 0.5%≤错报资产总额<资产
总额的 2%（3）一般缺陷 错报资产总额<
资产总额的 0.5% 
与利润相关的直接损失：（1）重大缺陷   
错报利润总额≥利润总额的 5%（2）重
要缺陷  利润总额的 3%≤错报利润总
额<利润总额的 5%（3）一般缺陷  错
报利润总额<利润总额的 3%与资产相
关的直接损失：（1）重大缺陷错报资产
总额≥资产总额的 2% (2）重要缺陷   
资产总额的 0.5%≤错报资产总额<资产
总额的 2%（3）一般缺陷   错报资产
总额<资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京合众思壮科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
