600293                               湖北三峡新型建材股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 91 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司修订了《审计委员会工作细则》，并经公司第七届董事会第十四次会议审议
通过，公司法人治理结构进一步完善，内幕知情人登记管理严格，未发现内幕交易情况。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》规定，公司股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司
治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，并保证全
体股东的信息对称。公司在报告期内召开的股东会议均严格按照有关法律法规和公司《股东大会
议事规则》要求履行相应的召集、召开、表决程序，律师到场见证，维护了上市公司和股东的合
法权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事和董事会 
600293                               湖北三峡新型建材股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 91 
 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求；公司董事会制定了董事会议事规则，公司各位董事能够以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
4、监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，公司监事会的人数和人员构成符合法
律、法规的要求；公司监事会制定了监事会的议事规则，公司监事能够认真履行自己的职责，能
够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度 
在信息披露方面，公司严格遵守"公平、公正、公开"的原则，确保所有股东有平等的权利和
机会获得公司应披露的信息。 
6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，提
升公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，促进
公司和社会的共同发展。 
7、公司建立和实施内幕信息知情人管理相关的情况 
公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》及《公司外部信息使用人管理制度》，按照规
定，公司对内幕信息知情人档案进行登记并报备，报告期内，公司无内幕信息泄露事项及内幕交
易事项发生。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014年 2月
10日 
《关于更换会计师事务所
的议案》 
审议通过 www.see.com.cn 2014年 2月 12日 
2013 年年度股东
大会 
2014年 5月
12日 
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《2013 年度
独立董事会述职报告》、
《2013 年度报告正文及摘
要》、《2013 年度财务决
算报告》、《2013 年度利
润分配预案》、《2014 年
度融资计划》、《关于续
聘众环海华会计师事务所
为公司 2014年度财务报告
审计机构及支付审计费用
的议案》、《关于选举产
生第八届董事会董事的议
案》、《关于选举产生第
八届监事会的议案》 
审议通过 www.see.com.cn 2014年 5月 14日 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014年 7月
10 
《关于相关股东终止履行
股权分置改革之股权激励
计划承诺》 
未通过 www.see.com.cn 2014年 7月 11日 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014年 8月
7日 
《关于相关股东终止履行
股权分置改革之股权激励
计划承诺》 
未通过 www.see.com.cn 2014年 8 月 8 日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开四次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议
人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，表决结果
合法、有效。 
 
 
600293                               湖北三峡新型建材股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 91 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
许锡忠 否 5 5 2 0 0 否 2 
张金奎 否 8 8 3 0 0 否 4 
文革 否 8 8 3 0 0 否 4 
刘逸民 否 5 5 2 0 0 否 1 
许泽伟 否 5 5 2 0 0 否 2 
徐远庆 否 5 5 2 1 0 否 2 
徐长生 是 8 8 3 2 0 否 3 
王辉 是 5 5 2 0 0 否 2 
陈泽桐 是 5 5 2 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责。董事会提名委员会在董事会聘任新一届高级管理人员过程中，认真审查提
名候聘人资格，严格履行决策程序；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告过程
中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能。 董事会各专门委员会为
完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，公司能保持自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照公司《董事、监事报酬管理办法》、《董事长及高级
管理人员年薪制管理办法》，对公司董事、监事及其他高级管理人员进行绩效考核与报酬管理。
在新的一年里，公司将按照市场化原则，在上级有关部门的指导下，不断健全公司激励约束机制，
有效调动公司高级管理人员的积极性和创造力，使其能更好地促进公司又好又快、更好更快发展。 
 
600293                               湖北三峡新型建材股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 91 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制自我评价报告》，众环海华会计师事务所对公司内部
控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《年报信息重大差错责任追究制度》。报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
