湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
了公司现金分红标准和现金分红比例，充分保护了中小投资者的合法权益，修订程序合规、透
明，符合《公司章程》及审议程序的规定。 
    经中勤万信会计师事务所有限公司审计， 2012 年度公司实现净利润 14,638,382.12 元，提
取盈余公积 2,420,319.66 元，加期初未分配利润 48,825,617.84 元，累计可供股东分配的利润为
61,043,680.30 元。根据公司《公司章程》和《利润分配管理制度》，公司拟按最近三年（2010-2012
年）实现的年均可分配利润的百分之三十实施现金分红。即拟以公司 2012 年末总股本 344502600
股为基数，按每 10 股派发现金红利 0.24 元（含税），共计派发现金红利 8,268,062.40 元。剩余
未分配利润结转以后年度。该方案尚需提请股东大会审议。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 0 0.24 0 8,268,062.4 14,638,382.12 56.48 
2011 年 0 0 0 0 19,053,644.52 0 
2010 年 0 0 0 0 48,379,562.88 0 
湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
单位:万元 币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管收
益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
国中医
药有限
公司全
体股东 
湖北三
峡新型
建材股
份有限
公司 
国中医
药有限
公司 
 
2011 年
11 月 25
日 
2014 年
11 月 24
日 
3,000 
双方签
署 的
《受托
经营协
议》 
 是 其他 
    依据双方签署的《受托经营协议》，在托管期间，国中医药每年向我公司支付托管费 1000
万元，截止 2012 年 12 月 31 日，国中医药应向我公司支付托管费 1000 万元，实际仅在 2012 年
8 月 8 日、12 月 14 日分别支付管理费 120 万元、280 万元，尚欠我公司托管费 600 万元。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
其他 
 
当阳市国有资产管
理局、海南宗宣达
实业投资有限公
司、当阳市国中安
投资有限公司 
为进一步完善三峡新材治理结构，促进公司规范运作与
持续发展，增强股东持股信心，激励公司管理层，核心
业务骨干等的积极性，于三峡新材股权分置改革完成后
将按照国家的有关法律、法规之规定积极推进股权激励
计划的制定与实施。 
 
无明确期限 否 否 由 于 实 施
股 权 激 励
比较复杂，
目 前 前 三
大 股 东 正
在沟通，协
商 制 定 股
权 激 励 计
划 
 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股份
限售 
许锡忠 
根据《上市公司收购管理办法》等相关法规的规定，本
人实际控制的海南宗宣达和当阳国中安自本报告书签
署之日起 12 个月内不转让所持有三峡新材的股份。锁
定期满后，将按中国证监会和上海证券交易所的有关规
定执行。 
2011 年 11 月 21
日至 2012 年 11
月 21 日 
是 是   
其他 
许锡忠 
 
（1）无未来十二个月内对上市公司主营业务进行调整
的计划。（2）除受让苏州盛康达生物技术有限公司股权
及接受托管国中医药有限责任公司两项正在进行且未
完成的交易外，无在未来十二个月内对上市公司或其子
公司的资产、业务进行出售、合并、与他人合资或合作
的计划，或上市公司拟购买或置换资产的重组计划。（3）
无未来十二个月内对高管人员及结构进行调整的计划。
（4）无对上市公司《公司章程》做重大修改的计划。（5）
无对上市公司现有员工聘用情况做重大变动的计划。
（6）无对上市公司现有分红政策进行重大调整的计划。
（7）无对上市公司业务和组织结构有重大影响的计划。 
2011 年 11 月 21
日至 2012 年 11
月 21 日 
是 是   
解决
同业
竞争 
许锡忠 
（1）不直接或间接从事与上市公司主营业务相同或相
似的业务。（2）不从事与上市公司存在竞争或可能构成
竞争的业务或活动，也不以独资经营、合资经营或其他
拥有股票或权益的方式在其他公司或企业从事与上市
公司存在竞争或可能构成竞争的业务或活动。（3）在未
来的投资方向上，避免投资与上市公司相同或相似的业
务及企业；对上市公司已经或拟投资兴建的项目，将不
会进行建设或投资。（4）如未来经营的业务与上市公司
形成实质性竞争，上市公司有权优先收购该等竞争业务
有关的资产，或本人通过解散、对外转让等方法，处理
所持从事竞争业务公司的全部股权，以消除同业竞争。
（5）若本人违反上述承诺，则应对上市公司因此而遭
受的损失做出及时和足额的赔偿。 
2011 年 11 月 21
日至 2012 年 11
月 21 日 
是 是   
解决
关联
交易 
许锡忠 
（1）本次权益变动完成后，本人及本人控制的企业将
严格按照《公司法》等法律法规以及上市公司《公司章
程》的有关规定行使股东权利或者董事权利，在股东大
会以及董事会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行
表决时，履行回避表决的义务。（2）本人承诺本人及本
人控制下的企业杜绝一切非法占用上市公司资金、资产
的行为；在任何情况下，不要求上市公司向本人及本人
控制的企业及关联方提供违规担保。（3）若本人及关联
方未来与上市公司发生必要关联交易，本人承诺将遵循
2011 年 11 月 21
日至 2012 年 11
月 21 日 
是 是   
湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
市场公正、公平、公开的原则，依法签订协议，依法履
行合法程序，按照三峡新材《公司章程》、有关法律法
规和《上海证券交易所股票上市规则》等有关规定履行
信息披露义务和办理有关审议程序，从制度上保证三峡
新材作为上市公司的利益不受损害，保证不发生通过关
联交易损害三峡新材广大中小股东权益的情况。 
其他
承诺 
其他 
当阳市国有资产管
理局 
当阳市国有资产管理局在 2012 年 6 月 20 日至 2012 年
12 月 20 日期间无减持三峡新材股份的计划。 
2012 年 6 月 20 日
至 2012 年 12 月
20 日 
是 是   
分红 公司 
在当年盈利且累计未分配利润为正的条件下，现金流满
足公司正常生产经营和未来发展，且在无重大投资计划
或重大现金支出发生时，公司应当采用现金方式分配股
利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利
润的百分之十。公司最近三年以现金方式累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三
十 
2012 年 9 月 6 日
至 2014 年 9 月 5
日 
是 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 45 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
    截止 2012 年 12 月 31 日，中勤万信会计师事务所有限公司已为公司提供了 14 年审计服务。
该所在为公司审计期间，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委
托的各项财务审计工作。同时，该所为公司审计业务签字的注册会计师符合《证券期货审计业
务签字注册会计师定期轮换规定》的文件要求。 
      根据中国证监会对上市公司规范运作有关要求，公司拟续聘中勤万信会计师事务所有限公
司为公司 2013 年度财务审计机构，负责会计报表审计、净资产验证及其它相关业务的咨询服务
等业务。聘期一年。 
    聘期内，公司拟向其支付财务审计费用 45 万元，审计服务过程中发生的交通费用按实际发
生额由公司承担。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
    报告期内公司无其他重大事项。 
