湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
26 
 
(三) 培训计划 
    公司制定并严格执行《员工培训管理制度》、《员工职业培训教员的管理及激励办法》等相
关管理制度，确保培训工作的顺利实施并取得较好的效果。2012 年，公司紧紧围绕企业生产经
营和发展，以提高员工综合素质为目标，依据编制的《三峡新材 2012 年员工培训计划》，积极
组织相关单位采取多种方式展开培训工作。全年共举办员工操作技能培训 76 期，2295 人次，
合计 1254 课时；特殊工种安全审核培训 2 期 79 人次；公司全年共有 15 人取得高级工职业资格，
2 人取得技师职业资格，15 人取得高级技师职业资格，20 人取得中级职称。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
27 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》及《公司章程》的有关规定，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司治
理的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。报告期内，
对《公司章程》中现金分红部分条款进行了修订，制订了《公司利润分配管理制度》、《公司未
来三年（2012-2014 年）分红回报规划》，经公司第七届董事会第七次会议及 2012 年第一次临时
股东大会审议通过。 
1、股东与股东大会 
       公司严格按照《公司章程》规定，公司股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。
公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，并
保证全体股东的信息对称。公司本年度内共召开 2 次会议，均严格按照有关法律法规和公司《股
东大会议事规则》要求履行相应的召集、召开、表决程序，历次股东大会均有律师到场见证，
维护上市公司和股东的合法权益。 
       2、关于控股股东与上市公司的关系 
       公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。 
       3、董事和董事会 
       公司董事均能认真、诚信、勤勉地履行职务，对董事会和股东大会负责。报告期内，公司
董事会共召开了五次会议，董事会会议的召集、召开程序，符合公司《董事会议事规则》的要
求，并严格按照规定的会议议程进行。      
       4、监事和监事会 
       公司监事能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公
司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督；报告期
内，公司共召开了 4 次监事会，监事会会议的召集、召开程序，符合公司《监事会议事规则》
的要求，并严格按照规定的会议议程进行。 
       5、信息披露与透明度 
       在信息披露方面，公司严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地
披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并确保所有股东有平等的权利和机会获得公司应披
露的信息。 
       6、关于投资者关系及相关利益者：公司严格按照《投资者关系管理工作制度》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解和认同，
提升公司治理水平，保护投资者合法权益。公司重视社会责任，维护利益相关者的合法权利，
促进公司和社会的共同发展。 
      根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、上海证券交易所《股票上市
规则（2008 年修订）》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 3 月 18 日，公司
召开的第六届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》。报告期内，公司严格
执行《内幕信息知情人管理制度》的相关规定，做好了定期报告等内幕信息保密工作，维护了
公司信息披露的公平原则，切实保护了公司股东的合法权益。 
 
 
 
 
 
湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
28 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 5 月 10 日 
  
www.sse.com.cn 2012 年 5 月 11 日 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 9 月 6 日 
  
www.sse.com.cn 2012 年 9 月 7 日 
    湖北三峡新型建材股份有限公司 2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 10 日在湖北省当阳市国
中安大厦三楼会议室召开。出席会议的股东和股东代表共 8 人，代表股份 123,212,968 股，占公
司总股本的 35.77%，符合《公司法》、《公司章程》和《上市公司股东大会规范意见》的有关规
定。会议由董事长徐麟先生主持。公司监事和高级管理人员列席了会议。会议以记名投票表决
方式对各项议案进行了表决，形成如下决议： 
    一、审议通过了公司 2011 年度董事会工作报告； 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    二、审议通过了公司 2011 年度监事会工作报告； 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    三、审议通过了公司 2011 年度独立董事述职报告； 
    1、2011 年度独立董事徐长生先生述职报告 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    2、2011 年度独立董事梅顺健先生述职报告 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    3、2011 年度独立董事殷明发先生述职报告 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    四、审议通过了公司 2011 年度报告正文及年度报告摘要； 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    五、审议通过了公司 2011 年度财务决算报告； 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    六、审议通过了公司 2011 年度利润分配预案； 
    经中勤万信会计师事务所有限公司审计并由中国注册会计师叶忠辉、刘虹签署审核意见，
2011 年度公司实现净利润 19,053,644.52 元，提取盈余公积 2,345,132.13 元，加期初未分配利润
32,117,105.45 元，累计可供股东分配的利润为 48,825,617.84 元。根据公司 2012 年度经营发展
的需要，公司拟不分配，不转增。 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    七、审议通过了公司 2012 年度融资计划； 
    根据公司生产经营和项目建设需要，2012 年公司拟向金融机构申请新增 10000 万元融资授
信额度，融资方式和期限以与金融机构签订的贷款协议为准。 
表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；弃
权票 0 股。 
    八、审议通过了公司关于续聘中勤万信会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财务报告审
计机构及支付审计费用的议案。 
湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
    表决结果为：同意票 123,212,968 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
 
    湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 9 月 6 日在湖北省
当阳市国中安大厦三楼会议室召开。出席会议的股东和股东代表共 6 人，代表股份 123,037,023
股，占公司总股本的 35.71%，符合《公司法》、《公司章程》和《上市公司股东大会规范意见》
的有关规定。会议由董事长徐麟先生主持。公司部分监事和高级管理人员列席了会议。会议以
记名投票表决方式对各项议案进行了表决，形成如下决议： 
    一、审议通过了关于修订《公司章程》部分条款的议案； 
    表决结果为：同意票 123,037,023 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    二、审议通过了公司利润分配管理制度； 
    表决结果为：同意票 123,037,023 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
    三、审议通过了公司《未来三年（2012-2014 年）分红回报规划》； 
    表决结果为：同意票 123,037,023 股，占出席会议有表决权股份总数的 100％；反对票 0 股；
弃权票 0 股。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
徐麟 否 5 5 1 0 0 否 2 
张金奎 否 5 4 1 1 0 否 2 
刘玉春 否 5 5 1 0 0 否 2 
文革 否 5 5 1 0 0 否 2 
尹红 否 5 4 1 1 0 否 2 
李伟 否 5 4 1 1 0 否 2 
梅顺健 是 5 5 1 0 0 否 2 
殷明发 是 5 5 1 0 0 否 2 
徐长生 是 5 3 1 2 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
湖北三峡新型建材股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会按照公司《董事、监事报酬管理办法》、《董事长及高级
管理人员年薪制管理办法》，对公司董事、监事及其他高级管理人员进行绩效考核与报酬管理。
在新的一年里，公司将按照市场化原则，在上级有关部门的指导下，不断健全公司激励约束机
制，有效调动公司高级管理人员的积极性和创造力，使其能更好地促进公司又好又快、更好更
快发展。 
