2017 年年度报告 
43 / 165 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用√不适用 
七、其他 
□适用√不适用 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股
票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强
信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司顺利完成了董事
会、监事会的换届工作，公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理
实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告
期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕
信息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在
公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知
情人知悉内幕信息的时间等相关档案，本年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外
泄露公司内幕信息的情况发生。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 22日 www.sse.com.cn 2017年 5月 23日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 6月 12日 www.sse.com.cn 2017年 6月 13日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 7月 25日 www.sse.com.cn 2017年 7月 26日 
2017 年第三次临时股东大会 2017年 12月 29日 www.sse.com.cn 2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司共召开四次股东大会，股东大会的召集和召开程序、召集人资格、
出席会议人员资格和决议表决程序均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》
的规定，表决结果合法、有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
许锡忠 否 9 9 3 0 0 否 4 
2017 年年度报告 
44 / 165 
 
刘正斌 否 9 9 3 0 0 否 4 
刘逸民 否 9 9 3 0 0 否 4 
杨晓凭 否 9 9 3 0 1 否 4 
张欣 否 9 9 3 0 0 否 3 
许泽伟 否 9 8 3 1 0 否 3 
王辉 是 9 8 3 0 1 否 4 
陈泽桐 是 9 8 3 0 1 否 3 
李燕红 是 9 6 3 2 1 否 1 
续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数  
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照公司《董事、监事报酬管理办法》、《董
事长及高级管理人员年薪制管理办法》，对公司董事、监事及其他高级管理人员进行
绩效考核与报酬管理。在新的一年里，公司将按照市场化原则，在上级有关部门的指
导下，不断健全公司激励约束机制，有效调动公司高级管理人员的积极性和创造力，
使其能更好地促进公司又好又快、更好更快发展。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司披露 2017 年年度报告的同时披露《公司 2017年度内部控制评价报告》，报
告全文见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
2017 年年度报告 
45 / 165 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
中审众环会计师事务所对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报
告》，报告全文见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
