2016 年年度报告 
17 / 181 
 
（1）以稳产高效为目标，竭力降本增效 
一是强化现场管理和过程控制，严格工艺管理和操作规程，防范、杜绝重大安全、生产责任
事故；二是强化窑炉等关键设备设施维护与管理，精心组织熔窑冷修，提升使用效率和使用年限，
确保设备完好率 98%以上；三是持续完善玻璃生产、环保设施和余热发电“三位一体”运行机制，
力保不因环保影响生产与发电，不因发电影响生产与环保；四是持续开展降本增效活动。 
（2）以目标考核为核心，完善激励约束机制 
一是适时推进股权激励约束机制，充分调动中高层管理人员及生产技术骨干积极性、主动性、
创造性；二是建立健全分、子公司目标考核体系，量化考核目标，严格考核兑现、奖罚分明；三
是不断完善内控体系，确保生产、安全、设备、环保等各项指标得到有效管控。 
（3）以资源整合为重点，实现优势互补 
一是立足玻璃生产及精深加工、移动互联网终端及服务业务双主业，拓展高端制造、新型材
料和新能源领域，实现多业并举、优势互补，驱动发展的新定位；二是加快建立与企业规模相匹
配的集团化管控体系，形成运行高效、管控有序、规范充分的新优势；三是建立和完善先进管理
工具和手段，实现制造过程智能化、管理流程网络化、产销存一体化、成本与控制壮大化，提高
公司快速应对、掌控市场的能力。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和
原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
经中审众环会计师事务所 (特殊普通合伙)审计并由中国注册会计师李建树、周超签署审核意
见，2016年度公司本部实现净利润 179,408,358.28元，提取盈余公积 4,171,677.43元，加期初
未分配利润-51,334,380.81元，累计可供股东分配的利润为 123,902,300.04元。 
根据《公司章程》和《未来三年分红回报规划》，公司拟按以下方式对利润进行分配： 
一、以公司 2016年末总股本 774,754,697为基数，按每 10股派发现金红利 0.40元（含税），
共计派发现金红利 30,990,187.88 元。剩余未分配利润结转以后年度。 
二、以公司 2016年末总股本 774,754,697为基数，向全体股东以资本公积金转增股本，每
10股转增 10股，共计转增 774,754,697股。转增完成后，公司总股本为 1,549,509,394 股。截
止 2016年 12月 31日，公司资本公积余额为 2,427,320,207.22元，转增后资本公积余额为
1,652,565,510.22元。 
该预案尚需提请股东大会审议。 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 181 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0.40 10 30,990,187.88 179,408,358.28 17.27 
2015 年 0 0 0 0     
2014 年 0 0.13   4,478,533.80 11,376,631.62 39.37 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
其他 当阳市国有资产管
理局、海南宗宣达
实业投资有限公
司、当阳市国中安
投资有限公司 
在 2017年 8月 7日前，依照国家法律法规和
监管部门的规定，向公司提交履行股权分置
改革之股权激励计划之方案的议案，提请公
司按照规定程序进行审议、执行； 
承诺时间：
2014年 8月
8日，期限：
2017年 8月
7日前 
是 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
股份
限售 
深圳市前海佳浩投
资合伙企业（有限
合伙）、深圳市华
昊股权投资合伙企
业（有限合伙） 
认购的本次非公开发行的股份自发行结束之
日起 36个月内不得转让，之后按中国证监会
及上海证券交易所的有关规定执行。 
承诺时间：
2015年 5月
30日，期限：
自发行结束
之日起 36
个月内 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
海南宗宣达实业投
资有限公司、当阳
市国中安投资有限
公司 
本次非公开发行股票结束满 12个月前不转让
其目前持有的公司股份 
承诺时间：
2016年 1月
3日，期限：
本次发行结
束满 12个
月前。 
是 是     
股份
限售 
许锡忠、深圳市前
海佳浩投资合伙企
业（有限合伙）、
深圳市华昊股权投
资合伙企业（有限
合伙）、深圳市前
海富荣资产管理有
限公司、陈庚发、
认购的本次非公开发行的股份自发行结束之
日起36个月内不得转让， 
          
2016 年年度报告 
19 / 181 
 
深圳海之门休闲体
育发展有限公司、
深圳蒙商基金管理
有限公司、 
深圳前海世嘉方盛
基金管理合伙企业
（有限合伙） 
盈利
预测
及补
偿 
恒波公司全体 28
名股东 
  盈利预测年度为非公开发行股票购买资产
实施完毕后的连续3个会计年度，如本次交易
于2015年度内实施完毕，则承诺年度为2015
年、2016年和2017年，如本次交易于2016年
度内实施完毕，则承诺年度为2016年、2017
年和2018年。恒波公司全体股东承诺恒波公
司2015年、2016年、2017年及2018年的税后
净利润数（以归属于母公司股东的扣除非经
常性损益前后孰低的净利润为准）分别为人
民币15,636.38万元、24,328.35万元、
29,677.48万元及32,961.77万元。 
若恒波公司在承诺年度内每一会计年度实际
利润未能达到承诺利润，恒波公司28名股东
按《盈利补偿协议》签署日持有恒波公司的
股份比例对公司进行补偿。 
承诺时间：
2015年 5月
28日，期限：
本次非公开
发行股票购
买资产完毕
后的连续 3
个会计年度 
        
解决
同业
竞争 
刘德逊、詹齐兴 1、本人及本人直接或间接控制的其他企业中
厚普加和迈客风与目标公司及其子公司在移
动终端产品、数码消费产品及配件的销售服
务等产品领域存在经营业务相同或相似的情
况。由于涉及的企业处于发展初期和投入期，
盈利前景尚不明确，风险较大，故暂不具备
现阶段注入上市公司的条件。为支持上市公
司的持续稳定发展，本人承诺，于本函出具
日起5年内，在条件成熟时对上述与目标公司
经营业务相同或相似的资产，通过股权收购、
资产重组、转让注销、业务调整等符合法律
法规规定、且有利于上市公司利益的方式进
行整合，以逐步减少并最终消除本人及本人
直接或间接控制的其他企业与上市公司（包
括拟注入的目标公司，下同）相同或相似的
经营业务。2、自本函出具日起，除上述披露
的厚普加和迈客风及其子公司外，本人及本
人控制的其他企业（不包含目标公司及其控
制的企业，下同）未以任何方式直接或间接
从事与上市公司及其控制的企业相竞争的业
务，本人未在任何与上市公司及其控制的企
业有竞争关系的企业、机构或其他经济组织
中取得控制地位或在该等企业中担任董事、
高级管理人员。3、自本函出具日起，除上述
披露的厚普加和迈客风及其子公司外，本人
及本人控制的其他企业将不会以任何形式直
接或间接从事或参与任何与上市公司及其控
制的企业主营业务构成竞争或可能构成竞争
的业务或活动；不会以任何形式支持第三方
直接或间接从事或参与任何与上市公司及其
控制的企业主营业务构成竞争的业务或活
动；亦不会以其他形式介入（不论直接或间
接）任何与上市公司及其控制的企业主营业
务构成竞争的业务或活动。4、本人及本人控
制的其他企业出于投资目的而购买、持有与
承诺时间：
2015年 5月
10 日， 
        
2016 年年度报告 
20 / 181 
 
上市公司及其控制的企业的主营业务构成或
可能构成竞争的其他上市公司不超过5%的权
益，或因其他公司债权债务重组原因使本人
及本人控制的其他企业持有与上市公司及其
控制的企业的主营业务构成或可能构成竞争
的其他公司不超过5%的权益的1-3-42  
情形，不适用于本人的上述承诺。5、本人承
诺，如果本人及本人控制的其他企业发现任
何与上市公司及其控制的企业主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争的新业务机会，
应立即书面通知上市公司，并尽力促使该业
务机会按合理和公平的条款和条件首先提供
给上市公司及其控制的企业。上市公司在收
到该通知的30日内，有权以书面形式通知本
人及本人控制的其他企业准许上市公司及其
控制的企业参与上述之业务机会。本人及本
人控制的其他企业应当优先将该新业务机会
提供给上市公司及其控制的企业；如果上市
公司及其控制的企业在收到该通知30日内因
任何原因决定不从事有关的新业务或未作出
任何决定的，本人及本人控制的其他企业可
以自行经营有关的新业务。6、前海佳浩作为
上市公司持股5%以上股东且本人仍为前海佳
浩实际控制人期间，本人若违反上述承诺，
须立即停止与上市公司构成竞争之业务，并
采取必要措施予以纠正补救；同时，对因本
人未履行本函所作的承诺而给上市公司造成
的一切损失和后果承担赔偿责任”。 
解决
关联
交易 
刘德逊、詹齐兴 1、本次发行完成后，本人及其关联自然人和
关联法人等（以下统称为“本人及其关联方”，
具体范围按照《上海证券交易所股票上市规
则》确定）将减少、规范并尽可能避免与上
市公司及其子公司之间可能发生的关联交
易。对于确有必要且无法避免的关联交易，
保证按市场化原则，采用公开招标或者市场
定价等方式进行公允作价和公开公平操作，
并按相关法律、法规、规章等规范性文件及
上市公司章程的规定履行交易程序及信息披
露义务。本人保证不会通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益；2、不利用前
海佳浩股东地位及影响谋求上市公司及其子
公司在业务合作等方面给予优于市场第三方
的权利；3、不利用前海佳浩股东地位及影响
谋求与上市公司及其子公司达成交易的优先
权利；4、本人承诺不会通过任何方式，损害
上市公司及其他股东的合法利益；5、本人将
杜绝一切非法占用上市公司的资金、资产的
行为，在任何情况下，不要求上市公司及其
子公司向本人及其关联方提供任何形式的担
保。 
          
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 许锡忠 如投资者基于公司虚假信息披露的《行政处
罚决定书》认定的事实起诉公司，且人民法
院判决公司赔偿投资者或公司与投资者就赔
偿事宜达成和解，就公司因该等诉讼而需承
担的赔偿责任、成本及费用，金额在人民币
贰仟万元（RMB20,000,000）以内的部分，由
其负责承担，超过人民币贰仟万元
承诺时间：
2015年 12
月 24 日， 
是 是   正常履行
中，诉讼
时效已于
2016年
12月 29
日终止，
已于韦景
2016 年年度报告 
21 / 181 
 
（RMB20,000,000）的部分，其将采取措施，
协调第三方采取设立投资者利益补偿专项基
金、寻找第三方共同承担等方式处理。 
军等 60
投资者达
成和解。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
海南宗宣达实业投
资有限公司 
武汉戴春林拥有的土地为商业用途，其土地
类型为划拨用地。武汉戴春林将划拨用地用
于商业用途不符合《中华人民共和国土地管
理法》、《划拨土地目录》等法律、法规、
规范性文件的规定，其存在因上述违规用地
行为而被土地管理部门予以处罚乃至于收回
土地的法律风险。就此，发行人的股东海南
宗宣达已作出承诺，同意在土地管理部门就
上述违规用地行为对武汉戴春林处以罚款或
要求收回土地时，及时、全额补偿发行人因
此而蒙受的一切损失。 
  是 是     
其他 三峡新材、许锡忠、
海南宗宣达、当阳
国中安 
公司、公司实际控制人、实际控制人控制的
股东及其关联方不会违反《证券发行与承销
管理办法》第十六条等有关法规的规定直接
或间接对投资公司、资管产品及其委托人或
合伙企业及其合伙人，提供财务资助或者补
偿。 
  是 是     
其他 当阳市国有资产管
理局、海南宗宣达、
当阳国中安、许锡
忠、部分董监高 
2015年 7月 10日，公司前三大股东、部分董
监高承诺公司股票复牌后六个月内择机增持
公司股票，合计增持不超过 5000万元；2015
年 7月 15 日，公司实际控制人许锡忠先生承
诺，在上述基础上，许锡忠先生个人增持不
低于 3000 万元。 
承诺时间：
2015年 7月
15日，期限：
2016年 1月
15 日前。 
是       
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 181 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)   
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
张进等 12 名原告分别诉公司证券虚假陈述责任纠纷的 2016 年 12 月 24 日，公司公告了《湖北三峡新型建材股
2016 年年度报告 
23 / 181 
 
事项 份有限公司关于涉及诉讼一审判决的公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
韦景军等
60 名投资
者 
公司   证券虚
假陈述
责任纠
纷 
 2016年，武汉市中级人民法
院受理韦景军等60名投资者
分别诉公司证券虚假陈述责
任纠纷案，武汉市中级人民法
院经开庭审理就该60起案件
分别作出了一审判决 
526.24
万元 
否 公司不服上
述60起案件
的 一 审 判
决，以一审
判决认定事
实错误，适
用 法 律 不
当，审理程
序 违 法 为
由，向湖北
省高级人民
法院提出上
诉，湖北省
高级人民法
院依法组成
合议庭审理
了本案。 
湖北省高级
人民法院就
上述 60 起
案件作出的
终审裁定已
经生效，上
述 60 起案
件的处理结
果不会对公
司损益产生
影响。 
在二审审理
过程中，韦
景军等60名
投资者与公
司实际控制
人 达 成 和
解，韦景军
等60名投资
者遂向湖北
省高级人民
法院递交撤
诉申请书，
申请撤回原
审起诉。湖
北省高级人
民法院因此
裁定：  
1、撤销湖北
省武汉市中
级人民法院
就上述60起
案件作出的
一审判决；  
2、准许韦景
军等 60 名
投资者撤回
起诉。 
 
(三) 其他说明 
√适用□不适用  
针对张进等 12名投资者诉讼的一审判决，公司向湖北省高级人民法院提起上诉，截止报告期末，
二审尚未开庭。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
24 / 181 
 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用□不适用  
2016 年年度报告 
25 / 181 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
2016 年年度报告 
26 / 181 
 
日) 
本公司 公司本
部 
新疆普
耀 
750 15年12
月7日 
15年12
月8日 
16年12
月8日 
连带
责任
担保 
是 否       是 是 联营
公司 
本公司 公司本
部 
广州金
米罗 
3,000 15年9
月11日 
15年11
月18日 
16年11
月17 
连带
责任
担保 
是 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2500 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
若主合同债务人未依约履行偿债义务，债权人有权向本公司追偿，
本公司应向债权人清偿相应债务。 
担保情况说明 依据第八届董事会第七次临时董事会决议，公司为控股子公司当玻
硅矿在武汉农商行的综合授信提供2000万元担保；依据第八届董事
会第十七次临时董事会决议，公司为控股子公司当玻硅矿在中国银
行当阳支行的综合授信提供500万元担保。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 181 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用  
1、2016年 9月 2 日，公司、中国建设银行股份有限公司当阳支行、华创证券有限责任公司
签订了《募集资金专户存储三方监管协议》。详见 2016年 9月 3日刊登在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的临 2016—45号公告。 
2、2016年 9月，公司、刘德逊、詹齐兴、江苏恒佳投资有限公司、深圳市波特餐饮管理有
限公司、深圳市奥基数码科技有限公司、深圳市前海佳浩投资合伙企业（有限合伙）与中国建设
银行股份有限公司当阳支行、中国建设银行股份有限公司深圳沙头角支行、招商银行股份有限公
司深圳龙华支行分别签署了《盈利补偿履约保证金银行账户共管协议》。详见 2016年 9月 30日
刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站的临 2016—54
号公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司非公开发行新增股份于2016年9月5日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理完毕登记托管手续。本次发行新增股份的性质为有限售条件股份，股票限售期为36 个月，预计
上市流通时间为2019年9月5日，如遇非交易日则顺延到交易日。公司总股本由344,502,600股变更
为774,754,697股。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司始终以“发展自我，兼善天下”为企业核心理念，在为股东创造价值、为客户创造财富
的同时，投身公共服务事业，关注弱势群体和困难群众生活，切实履行社会责任，全力推动社区、
企业、区域经济的进步与和谐发展。立足公司所在地当阳市，采取定村对接精准帮扶。以基建施
工合同、劳务用工协议和劳动合同形式，优先安排周边村镇富余劳动力和大中专贫困学生就业。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
截止 2016年 12月 31日，公司先后支持当阳市坝陵办事处坝陵村围堰建设，帮扶资金 3万元，
支持当阳市玉阳办事处和平村新农村建设，帮扶资金 3万元，支持当阳市慈善协会抗震救灾。捐
款捐物 3.2万元，支持当阳市庙前镇新农村建设，帮扶资金 3万元，与当阳市坝陵办事处群力村
开展厂村联防，和谐共建，安置富余劳动力就业 500 余人次，劳务支出 120万元以上。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 120 
其中：1.资金 9 
2.物资折款 3.2 
二、分项投入  
2016 年年度报告 
28 / 181 
 
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
2.2 职业技能培训人数（人/次） 500 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
年安置村富余劳动力就业 200 人次以上，劳务费用支出 100万元以上；年定向引进大中专贫
困学生 20人次以上，提供必要的生活工作条件保障，年费用支出 10万元以上。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司披露 2016年年度报告的同时披露《公司 2016年度社会责任报告》，报告全文见上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司是宜昌市重点监控排污单位，主要污染物为玻璃熔窑烟气中烟粉尘、二氧化硫、氮氧化
物。目前公司正在运行四条浮法玻璃生产线，执行《平板玻璃工业大气污染物排放标准》（GB26453
—2011），排放许可总量为：二氧化硫 1781.20吨，氮氧化物 2498.20吨，烟粉尘 160吨。公司
始终坚持发展与环境并重，在追求经济效益的同时更侧重于社会与环境效益，始终对环保治理工
作舍得投入、重视管理、注重实效。在湖北省率先完成玻璃熔窑烟气脱硫脱硝除尘一体化工程建
设，浮法二、三、四、五线环保设施已通过环保部门验收，环保数据 24小时上传监控，运行稳定，
达标排放。烟粉尘排放值 20.37mg/m3（行业标准为 50 mg/m3），二氧化硫排放值 107.72 mg/m3
（行业标准为 400 mg/m3，氮氧化物排放值 335.69 mg/m3）行业标准为 700 mg/m3）。均低于《平
板玻璃工业大气污染物排放标准》，以及核定许可大气污染物排放总量范围以内。2016年公司环
保成本支出 4300万元。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
29 / 181 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
0   430,252,097 0 0 0 430,252,097 430,252,097 55.53 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股     430,252,097 0 0 0 430,252,097 430,252,097 55.53 
其中：境内非国有
法人持股 
    263,878,270 0 0 0 263,878,270 263,878,270 34.05 
境内自然
人持股 
    166,373,827 0 0 0 166,373,827 166,373,827 21.48 
4、外资持股                   
其中：境外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件流 344,502,600 44.47           344,502,600   
