2017 年年度报告 
8 / 165 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用□不适用 
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
建信优选成长基金 510,480.00 0 510,480.00 205,179.09 
合计 510,480.00 0 510,480.00 205,179.09 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务 
公司主营业务为平板玻璃及玻璃深加工和移动互联网终端产品销售及服务行业。 
（1）平板玻璃及玻璃深加工业务：平板玻璃及玻璃深加工制品、石膏及制品等新型建材
的生产与销售；建材及非金属矿产品的销售；新型建材的科研与开发；经营本企业自产产品
及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零
配件及相关技术的进口业务；开展本企业的进料加工和“三来一补”业务； 
（2）移动互联网终端业务：通信产品、数码产品及配件的购销和维护、维修；通信设备、
电子产品、通信产品、计算机、办公自动化设备、软硬件的技术开发（不含限制项目）及销
售；网上从事电子产品的销售。 
2、 公司主要经营模式 
（1）平板玻璃及玻璃深加工业务：公司已形成了成熟的供、产、销一体的生产经营模式，
由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单生产，销售部门
密切联系市场，根据市场需求及时调整产品规格。由于玻璃制品的生产具有一定特殊性，玻
璃窑炉点火后通常情况下不能停产，对于部分标准规格的产品，市场需求量通常较大的，公
司适度备货，以便有效利用产能，保证销售旺季订单的按时完成。 
（2）移动互联网终端业务：公司的全资子公司恒波公司专注于移动互联终端产品销售
及服务行业，专业提供移动智联终端全渠道零售及其相关综合性服务，主要为移动智能终端
产品、数码消费产品及配件的销售、售后和增值服务，销售渠道包括网络电商销售、连锁实
体门店销售和代理分销，涉及自有电商平台、网店、连锁直营店、品牌专卖店、高端体验店、
运营商合作厅店、连锁加盟店、分销代理等多种业态；同时，恒波与国内通信运营商开展包
括营业厅外包、营业厅管理服务、业务代办、推广代理等各种形式的深度合作，此外，还开
展移动互联软件、游戏、电信增值产品的开发与运营业务。 
3、 公司行业情况 
（1）平板玻璃及玻璃深加工业务：伴随国家侧供给改革政策和“化解过剩产能”进程，2017 
年平板玻璃行业的供需情况有了一定改善，平板玻璃行业整体呈现“价量齐增、 效益转好”
的态势，但结构性产能过剩的局面仍未得到根本扭转。加快产业结构性调整和产业转型升级
步伐，“去产能、补短板、调结构、稳增长、增效益”仍是公司所处行业的发展主题及趋势。 
（2）移动互联网终端业务：恒波处于移动互联终端产品销售及服务行业。在功能层面，
手机终端从基础的功能性领域向高层次转变，更加强调产品的性能、美感。在技术层面，智
能手机技术创新层出不穷，从无边框、曲面屏、全面屏、全陶瓷机身等外观形态到模块化、
快充充电、双摄像头、指纹识别等技术突破，随着人工智能等技术的不断成熟、发展，未来
智能手机的技术创新有更大空间，智能化程度进一步加强。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
2017 年年度报告 
9 / 165 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、 平板玻璃及玻璃深加工业务具有以下优势： 
（1）、资源优势：当阳市拥有丰富的玻璃用硅砂资源。公司投资建设的当玻硅矿
位于湖北省当阳市玉泉办事处岩屋庙矿区，距离公司 16公里，当玻硅矿集硅砂洗选、
加工、销售及硅酸盐制品生产、销售为一体，年产优质硅砂可达 50万砘，硅砂自给
率达 50%以上。 
(2)、规模优势：截止报告期末，公司已有浮法玻璃生产线五条，日熔化玻璃液 3700
吨，产能达到 2460 万重箱，有玻璃精深加工线五条，年玻璃精深加工 500万平米，
并配套建设余热发电站，装机容量 15000KW，进一步巩固了公司中部最大，全国十强
的行业地位。 
（3）、品牌优势：公司主导产品"锦屏"牌浮法玻璃被中国名优精品选购指导委员
会授予"中国平板玻璃十大著名品牌"荣誉称号，被湖北省政府确认为"湖北省名牌"；
"锦屏"牌商标被国家工商总局认定为"中国驰名商标"；"金晶"牌钢化玻璃、中空玻璃
获国家产品质量安全认证（3C认证）。 
（4）、技术优势：公司技术中心被认定为"省级技术中心"，同时，"湖北省玻璃工
业工程技术研究中心"落户三峡新材。公司积极开展产品研发和技术创新，已取得 10
多项国家专利，先后获得国家、省、市技术发明奖、科技进步奖等多项奖励。 
2、移动互联网终端业务具有以下优势： 
（1）规模经营优势 
作为拥有众多线下零售渠道及关联网点的移动终端连锁企业，恒波的手机销量名
列前茅，全渠道布局发展新零售，线上及线下累计千万级会员用户，是全国行业排名
领先的服务提供商之一。 
（2）服务品牌优势 
恒波坚持诚信经营，深耕二十载，在消费者当中树立了良好的品牌形象，获得“中
国服务业企业 500强”、“广东省直通车服务重点企业”、“广东省民营百强企业”、
“广东省著名商标”、“广东省全国名牌”、“深圳市直通车服务企业”、“重点纳
税企业”、“深圳老字号”等多项荣誉及称号。 
（3）技术优势 
为顺应移动互联趋势，恒波建设了先进的网上电商平台，在电商平台+网店布局、
界面形象、后台运营、客户服务和物流等方面探索了业内领先的移动互联设备零售电
商管理模式。在线下传统零售业务的基础上，通过 O2O全渠道销售及天下创客加盟新
业态的发展，以技术、资本和管理三大支柱为支撑，实现线上线下一体化，使恒波成
为消费者可以随时随地获得愉悦体验与便捷服务的优质选择，同时也是与各合作商、
上下游客户共享产业生态与发展机遇的平台。 
（4）合作关系优势 
凭借 20年来持续优质的服务，恒波成为业内最知名的移动智联终端综合服务型企
业，与产业链上下游企业建立牢固、紧密的合作关系：恒波与中国电信、中国移动、
中国联通三大运营商建立深度战略合作；与各大品牌厂家建立战略同盟关系。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司新一届董事会、经营层履职第一年，也是公司经营持续向好，各项
工作取得较好成绩的一年。面对玻璃需求增长乏力、环保治理惩戒力度加大，大宗物
资供需格局变化等问题，公司继续深入贯彻“精益求精抓管理、精打细算降成本”的
