2016 年年度报告 
8 / 181 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
建信优选成长基金 549,000.00 510,480.00 -38,520.00 0 
合计 549,000.00 510,480.00 -38,520.00 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司主要业务 
公司于 2016 年完成非公开发行股票工作，利用募集资金 217,000 万元收购恒波公司 100%
的股权，公司主营业务在原有的平板玻璃及玻璃深加工基础上，新增移动互联网终端业务，
形成双主业发展的模式。 
（1）平板玻璃及玻璃深加工业务：平板玻璃及玻璃深加工制品、石膏及制品等新型建材
的生产与销售；建材及非金属矿产品的销售；新型建材的科研与开发；经营本企业自产产品
及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零
配件及相关技术的进口业务；开展本企业的进料加工和“三来一补”业务； 
（2）移动互联网终端业务：通信产品、数码产品及配件的购销和维护、维修；通信设备、
电子产品、通信产品、计算机、办公自动化设备、软硬件的技术开发（不含限制项目）及销
售；网上从事电子产品的销售。 
2、 公司主要经营模式 
（1）平板玻璃及玻璃深加工业务：公司已形成了成熟的供、产、销一体的生产经营模式，
由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单生产，销售部门
密切联系市场，根据市场需求及时调整产品规格。由于玻璃制品的生产具有一定特殊性，玻
璃窑炉点火后通常情况下不能停产，对于部分标准规格的产品，市场需求量通常较大的，公
司适度备货，以便有效利用产能，保证销售旺季订单的按时完成。 
（2）移动互联网终端业务：公司的全资子公司恒波公司主要从事移动终端产品、数
码消费产品及配件的销售、售后和增值服务，销售渠道包括网络电商销售、连锁实体
门店销售和代理分销，涉及自有电商平台、网店、连锁直营店、品牌专卖店、高端体
验店、运营商合作厅店、连锁加盟店、分销代理等多种业态；同时，恒波与国内通信
运营商开展包括营业厅外包、营业厅管理服务、业务代办、推广代理等各种形式的深
度合作，可以取得营业厅销售手机等移动终端的收入，还可取得移动运营商的服务佣
金、话费和网费分成、推广费以及补贴收入。此外，恒波的控股子公司深圳市云客科
技开发有限公司还开展移动互联软件、游戏、电信增值产品的开发与运营业务。 
3、 公司行业情况 
（1）平板玻璃及玻璃深加工业务： 
玻璃行业经历去产能政策调控，以及环保、安全监管力度的加大，生产企业由无序竞争
逐步恢复理性，在环保、供给侧改革大背景下，产能释放有限。下游房地产市场受去库存、
去杠杆、防泡沫政策调控，成交量及价格由大幅上涨到环比回落。玻璃市场供给侧结构呈现
价格趋稳缓升，制造成本增加，盈利空间上升的紧平衡状态。 
（2）移动互联网终端业务： 
恒波公司所处的行业为以手机为代表的移动互联终端产品销售及服务行业，目前,手机终
2016 年年度报告 
9 / 181 
 
端正在经历前所未有的发展,从原先功能单一、以语音通信为主的非智能机到如今功能强大、
友好易用、互联网体验出色的智能手机,手机智能化成为未来的发展趋势,也为未来移动互联
网应用的发展注入了新的活力,移动互联网已成为行业发展趋势与共识. 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了非公开发行股票工作，利用募集资金 217,000万元收购了恒波公司 100%
的股权。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）、资源优势：当阳市拥有丰富的玻璃用硅砂资源。公司投资建设的当玻硅矿位于湖北省
当阳市玉泉办事处岩屋庙矿区，距离公司 16公里，当玻硅矿集硅砂洗选、加工、销售及硅酸盐制
品生产、销售为一体，年产优质硅砂可达 50万砘，硅砂自给率达 50%以上。 
(2)、规模优势：截止报告期末，公司已有 5条生产线，产能达到 2460万重箱，进一步巩固了
公司中部最大，全国十强的行业地位。同时为延伸玻璃产业链条，对建筑加工玻璃进行升级改造，
公司年玻璃精深加工能力由 300万平米提高到 500万平米，为实现平板玻璃生产、加工一体化，
实现转型发展奠定了坚实的基础。 
（3）、品牌优势：公司主导产品"锦屏"牌浮法玻璃被中国名优精品选购指导委员会授予"中国
平板玻璃十大著名品牌"荣誉称号，被湖北省政府确认为"湖北省名牌"；"锦屏"牌商标被国家工商
总局认定为"中国驰名商标"；"金晶"牌钢化玻璃、中空玻璃获国家产品质量安全认证（3C认证）。 
（4）、技术优势：公司技术中心被认定为"省级技术中心"，同时，"湖北省玻璃工业工程技术
研究中心"落户三峡新材。公司积极开展产品研发和技术创新，已取得 10多项国家专利，先后获
得国家、省、市技术发明奖、科技进步奖等多项奖励。 
（5）非公开发行股票成功后带来的新优势：公司非公开发行股票事项已于 2016年 9月 5日在
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管相关事宜，本次非公开发行股票完
成后，公司业务范围进一步拓展，公司在平板玻璃生产及玻璃深加工业务外，新增移动互联网终
端的销售、增值服务及其衍生业务，实现双主业发展模式。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）2016年经营情况 
2016年是公司在困境中求生存、抓机遇、获转机的一年。报告期内，公司乘势而为，精细管
理、抢抓机遇，完成了生产经营、降本增效等年度主要经营指标，产销两旺、扭亏为盈，呈现稳
中向好的良好势头。同时，公司非公开发行股票工作全面完成，实现了上市以来首次融资，通过
收购恒波公司 100%股权，进入移动互联网终端及服务业务，募集配套资金缓解了传统产业资金压
力，降低了资金成本，提高了抗风险能力，公司多元化发展迈上新台阶。 
（二）2016年主要工作情况 
1、生产经营稳中有进 
2016年，在生产管理上，随着脱硫脱硝除尘等环保设施全面建成投入运行，玻璃生产、环
保设施和余热发电互为制约、相互影响越来越强，稳定生产难度不断加大。对此，公司不断改进
和完善玻璃生产、环保设施和余热发电“三位一体”运行管理机制，统一调度，分线管理及考核，
