2017 年年度报告 
9 / 204 
 
合计 3,174,931.09   2,642,630.64 5,156,330.19 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家创新型综合环境服务商，以“创造安全、舒适、可持续的环境”为使命，聚焦于中
小城市环境服务。目前主要业务有城镇污水处理、工业园区及工业污水处理、污泥处理处置、综
合环境治理等。公司致力于通过内生及外延式增长，不断增加业务内容，以期构成完整的城乡环
境价值创造体系，为中小城市环境建设的全面发展作出贡献。 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等
未发生重大变化。 
1、公司主要业务 
（1）城镇污水处理 
城镇污水处理业务是指公司通过投资运营、托管等不同形式，帮助客户实现城镇污水处理设
施的达标排放和稳定运行。 
（2）工业园区及工业污水处理 
工业园区污水处理指针对工业园区内企业在生产过程中产生的污水和废液，为园区提供整体
的污染源头控制、污水收集、末端治理、水资源循环利用等服务，使工业园区污染物排放达到国
家排放标准和总量控制标准。 
工业污水处理是指为工业企业在工业生产中排放各类工业废水提供的污水处理服务。公司可
依据不同工业行业的水质特点，为工业企业提供专业化的治理和运营服务。公司在汽车、印染、
皮革、电镀、石化等行业的污水处理上具有良好的业绩和声誉。 
（3）污泥处理处置 
污泥处理处置是公司通过污泥处理设施的建造、设备集成、项目管理，协助客户对污泥进行
浓缩、调质、脱水、稳定、干化等处理，实现污泥减量化、稳定化、无害化等目标。 
（4）综合环境治理 
综合环境治理是指整合行业资源，为客户提供区域环境改善、黑臭水体治理、地下水治理以
及海绵城市等环境综合服务，协助中小城市改善区域环境。 
2、经营模式 
公司逐步建立了 EPC 服务、运营服务、环境综合治理服务、技术产品销售相结合的经营模式，
既考虑了业绩快速增长和现金流快速回笼的中短期目标，也为未来业绩持续稳定增长和现金流持
续好转的中长期战略奠定基础。此外，公司把握国内环保行业高速发展的契机，将通过投资、并
2017 年年度报告 
10 / 204 
 
购等方式加速推进产业布局，提高细分市场占有率，增强协同效应，打造综合性环境系统服务提
供商。  
（1）EPC 服务模式 
EPC 服务模式是指技术方案-采购-建造（Engineering-Procurement- Construction）模式，即按
照合同约定对工程建设项目的技术方案、采购、施工、试运行等实行全过程或若干阶段的承包的
服务方式 
（2）运营服务模式  
运营服务模式主要指采取投资运营或委托运营等方式，在特定或不特定期限及区域内为客户
提供的环境治理服务，具体模式包括 BOT、ROT、TOT、OM 等。 截至报告期末，公司已签订
合同的运营类项目共 29 个，其中城镇污水处理运营项目 20 个，工业园区及工业污水处理运营项
目 8 个，污泥处理处置运营项目 1 个。公司注重发展 ROT 模式，截至报告期末，以该模式运营的
项目达到 9 个，以相对少量的投资取得项目完整的特许经营权，有效提升了资本运用效率和客户
粘性。 
（3）环境综合治理服务模式 
环境综合治理服务模式是面向效果，通过工程设计、工程承包、系统集成、投融资、运营等
环保全产业链服务，帮助客户实现环境综合治理。 
（4）技术产品销售模式 
技术产品销售是指公司根据客户需求，依托创新技术集成出与污水处理及污泥处理处置等相
关的技术产品，并销售给客户。 
3、主要业绩驱动因素 
（1）政策及市场驱动 
近年来，随着生态文明建设上升为国家战略，环保政策日趋严厉，环保执法力度不断加大，
生态文明绩效评价考核和责任追究日益严格，有效激活了环保需求。同时，国家陆续出台了一系
列激励政策用以推进环保产业的市场化进程。政府和社会资本合作模式（PPP 模式）作为公共服
务供给机制的重大创新，有利于加快转变政府职能，盘活社会存量资本，发挥企业市场主体活力
和发展潜力。目前，PPP 模式被广泛用于政府环境治理公共服务项目。 
公司定位于中小城市，致力于为中小城市改善区域环境。中国中小城市数量众多，且中小城
市的环境呈现出污染量多、面广、技术难度大、综合性强等特点，是我国总体环境改善的重点。
凭借丰富的技术和行业经验，以及多年深耕中小城市，公司有效抓住了行业发展机遇，各项业务
取得了显著成效。 
（2）全产业链服务能力驱动 
公司业务范围覆盖城镇污水处理、工业园区及工业污水处理、污泥处理处置和综合环境治理，
具有系统化的方案设计和实施能力，能满足政府、工业企业、工业园区等客户跨领域业务打包整
合的需求，提供系统化的解决方案。而且公司将通过内生和外延增长的方式，紧紧围绕着帮助中
2017 年年度报告 
11 / 204 
 
小城市改善区域环境这一方向，逐步构建和提升在环境咨询服务、综合环境治理、环保技术产品
及环境工程配套等领域的服务能力，完善公司业务板块和产业链，全面提升公司综合环保服务能
力。 
（3）深耕中小城市带来规模效应 
公司长期深耕中小城市客户，追求极致的客户体验。通过与客户直接的、高频的互动，客户
对公司的感知不断强化。在获得单一业务之后，公司能够继续获得满足客户延伸需求的机会，而
且增量业务的获得成本较低，利润空间更大。 
4、行业的发展阶段 
十九大报告提出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充
分的发展之间的矛盾。现阶段人民对生态环境的需求日益增长，生态环境已成为人们追求美好生
活的必须品。这一关于社会主要矛盾的新判断，已经把生态环境“发展不平衡不充分”的问题，明
确纳入社会主义初级阶段的主要矛盾。另外报告还指出，2020 年前要坚决打好污染防治的攻坚战，
实现 2035 年生态环境根本好转的目标。未来几年，“环境大建设”仍将是环保产业的主题，环保行
业将继续高速发展。 
《水污染防治行动计划》（“水十条”）要求 2020 年全国所有县城和重点镇具备污水收集处理
能力，县城、城市污水处理率分别达到 85%、95%左右，京津冀、长三角、珠三角等区域 2019 年
完成。推进七大重点流域综合治理，基本消除劣 V 类水体，加大黑臭水体整治力度，地级及以上
城市建成区黑臭水体控制在 10%以内。未来几年，国内中小城市污水处理新增投资及污水处理厂
的提标改造需求都将进一步释放，提供更多的投资机会。 
在污水处理、污泥处置等环境基础设施建设不断加速推进的同时，国家在生态文明制度体系
完善方面亦加快推进，环境治理体系改革力度加大，环境治理和生态保护市场体系加快构建，生
态文明绩效评价考核和责任追究制度基本建立。未来几年，中国在环境治理体制和环境设施建设
等方面的“立梁架柱”工作将基本定型，是公司为中小城市打造和实现“环境梦”的重要战略机遇期。 
十九大报告提出实施乡村振兴战略，《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》对乡
村振兴进行了全面部署，其中农村环境和生态建设是乡村振兴的重点工作之一。当前，从全国大
部分农村地区看，人居环境矛盾最突出的是垃圾污水带来的环境污染和“脏乱差”问题，农村污水
治理任重道远。 
随着各地经济的发展和环境治理的需要，许多省市都提出了“退城入园”的工业发展战略，加
大工业园区内的企业组群的污染集中控制及治理，污水处理服务也从为单一企业的点源向整个园
区的系统施治，以及水资源的综合利用发展，随着工业园区数量和规模的扩大以及工业废水处理
标准的提高，工业园区的综合水处理业务将有巨大市场空间。 
5、行业周期性 
公司所处的行业不属于强周期性行业，但行业的业态出现了明显的转换。随着生态化、资本
化和互联网化的发展，污水处理行业逐渐由单体的污水处理厂向区域水环境，以及黑臭水体治理、
2017 年年度报告 
12 / 204 
 
海绵城市等环境综合治理的方向发展，环境综合治理项目呈现出周期长、方案复杂、资金需求量
大等特点，产业整合正在加速进行中，生态合作已经成为今后企业发展的必然选择。 
我国生态环境服务业处于快速发展阶段，子行业和细分市场众多，造成参与竞争的企业数量
众多，但普遍规模偏小、市场集中度不高。同时受生态环境服务领域的机会牵引，加之大型基建
工程公司等由于所处的传统行业受到经济转型的影响巨大，纷纷进入生态环境服务领域，大型国
有企业凭借资本优势强势进入，进一步加剧了环保行业的竞争格局，也加快了环保行业的整合力
度。 
6、公司所处的行业地位 
公司核心管理团队从事环境产业平均超过 25 年，积累了丰富的服务和管理经验，对产业发展
趋势和客户需求动向具有较深的理解和较强的洞悉能力。在国家政策扶持以及环保需求提升的背
景下，公司有效抓住了发展机遇及市场机会，公司业绩不断攀升，并在 2017 年成功上市，跻身行
业主流阵营。公司已在行业中实现多领域、多区域布局，在污泥处理处置和工业园区及工业企业
污水处理的优势进一步扩大，在综合环境治理和流域治理业务方面获得突破，订单获取能力显著
提高，客户体验不断完善，公司的社会知名度以及影响力进一步提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元 
主要资产 本期期末数 上期期末数 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
重大变化说明 
应收账款 247,450,065.73 165,522,905.60 49.50 
主要是随着营业收入增
加而大幅增加 
存货 218,767,656.37 60,843,159.06 259.56 
主要是 EPC 服务业务量
增加，未结算工程量增
加所致 
长期应收款 126,388,171.39 44,330,903.35 185.10 
主要是新增 TOT 项目投
资支出 
长期股权投资 119,957,287.23 38,808,801.91 209.10 
主要是新增对联营企业
投资 
在建工程 45,561,835.92 20,010,170.80 127.69 
主要是本期增加投资运
营项目投资支出所致 
无形资产 318,598,092.85 235,331,768.36 35.38 
主要是本期取得土地使
用权，另外存在投资运
营项目竣工后由在建工
程转入无形资产 
其他非流动资产 5,041,324.08 19,902,053.00 -74.67 
主要是由于上期末预付
的投资运营项目土地款
于本期转入了无形资产 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2017 年年度报告 
13 / 204 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化，继续保持较强创新能力。公司的核心竞争力
主要体现在人才优势、行业经验和整合能力优势、深耕客户带来的客户粘性优势、技术创新优势
等方面。 
1、人才优势 
公司核心管理团队成员从事环境产业平均超过 25 年，积累了丰富的服务和管理经验，对产业
发展趋势和客户需求动向具有较深的理解和较强的洞悉能力，为公司持续创新服务模式、提升服
务品质、应对中小城市污水处理领域的新挑战奠定了基础。 
公司拥有高素质的技术研发团队，核心技术人员均为行业内技术专家，具有丰富的行业经验，
对国内环境治理行业的技术有着深刻的理解。技术团队专业背景涉及环境科学与工程、化学、电
气、结构、地下水、材料、机械、给排水等 10 余个专业。 
2、行业经验和整合能力优势 
公司在环境污染防治技术研发和应用的基础上，通过多年的战略布局和项目实施，业务能力
覆盖了城镇污水处理、工业园区及工业污水处理、污泥处理处置、综合环境治理等领域，并在各
个细分领域均有技术储备和业绩支持。公司通过多年的项目实施储备了专业化的技术人才，积累
了丰富的行业经验，尤其在综合环境治理服务方面，具有系统化的方案设计和实施能力，能满足
中小城市政府、工业企业、工业园区等客户跨领域业务打包整合的需求，提供系统化的解决方案，
实现总体方案规划与各项目独立实施的有机结合。 
3、深耕客户带来的客户粘性优势 
公司长期深耕中小城市客户，追求极致的客户体验，坚持把能力建在客户端。通过与客户直
接的、高频的互动，客户对公司的感知不断强化。在获得单一业务之后，公司能够继续获得满足
客户延伸需求的机会，客户的长期价值得以实现。 
4、技术创新优势 
公司注重技术研发和创新，截至报告期末，拥有“用于污水处理系统的双参数曝气控制系统”、
“序批式污水处理装置”、“内循环曝气生物滤池与澄清池联合处理系统”等 52 项专利技术和 14 项
软件著作权，以及工业废水深度处理 Advanguard 技术、第二代改良型 BAF 技术、SG-MixerDrum®
污泥碱性稳定干化处理技术、市政污泥分级分相厌氧消化技术、SG-DACT®滚筒动态好氧高温发
酵技术等专有技术，多项技术列入国家重点环境保护实用技术名录。除此之外，公司研发团队承
担了国家 863 计划、国家水专项及北京市科技委员会等研发课题，公司技术创新优势得到广泛认
可。 
公司在先进技术应用、技术集成模式创新等方面亦走在行业前列。公司积极推行城乡生态综
合体模式，以污水处理概念厂为核心，将污水处理厂及其周边生态环境的建设进行统筹规划，以
2017 年年度报告 
14 / 204 
 
实现污水处理设施与环境建设协调发展的模式。公司正将该模式应用于宜兴污水处理概念厂项目。
该模式将应用全球最新理念和最先进技术，实现污水处理厂从城市“负资产”向“正资产”的跨越，
在多方面产生积极的示范和引领作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，是公司上市元年，公司紧抓环保行业的发展机遇，继续坚持以客户为中心，以“创
造安全、舒适、可持续的环境”为使命，不断追求技术创新、模式创新、业务创新和产品创新，
向成为国内领先的综合环境服务商迈出了坚实的一步。公司围绕年度经营目标，积极开拓市场，
提高经营业绩，同时加强内部控制，防范管理和经营风险。 
1、传统业务稳步发展 
2017 年，公司发挥技术和业务模式方面的优势，新签订的非运营业务合同的合同总额为 5.18
亿元，比去年增加 3.23 亿元，增幅 165%。合同范围涉及工程承包业务、环境综合治理服务、技
术产品销售等主营业务，凸显公司在服务与产品并重的经验模式下的经验成果。 
2、投资运营业务快速增长 
2017 年，公司投资运营业务市场开拓卓有成效，为未来业绩持续稳定增长和现金流持续好转
奠定了坚实基础。2017 年，城镇污水处理方面公司获得任丘市城东污水处理厂 PPP 项目，预估投
资总额为 8,600.00 万元；工业园区综合治理服务方面获得安阳广润产业园污水处理厂项目，项目
预估投资总额为 4,053.00 万元。此外，公司中标首个污泥投资运营项目——朔州市污泥集中处置
工程特许经营项目，彰显了公司在污泥处理处置业务方面的技术和产品的优势。 
得益于报告期内有效的市场开拓，2018 年年初公司在河北及环白洋淀区域连续中标四个投资
运营项目，分别为肃宁县污水处理厂 TOT 项目、任丘市雁翎污水处理厂及排水管网 PPP 项目，
清河经济开发区污水处理厂二期改扩建工程 PPP 项目，宁晋县经济开发区（西城工业园）污水集
中处理厂 PPP 项目。以上项目合计投资总额约为 5.6 亿，如果顺利实施，预计将为公司 2018 年业
绩快速增长提供有力支撑，并在后续运营期为公司带来持续稳定的运营收入及现金流。 
3、积极布局，多业务领域获得突破 
报告期内，公司紧紧围绕着帮助中小城市改善区域环境这一方向，通过设立、参股等方式积
极布局环境服务细分领域，在综合环境治理、环保技术产品及环境工程配套等方向积极布局，完
善公司业务板块和产业链，增强协同效应，全面提升公司综合环保服务能力。 
2017 年，公司调整组织结构，整合成立了工业环境事业部，在工业园区环境综合治理和工业
污水处理上强化公司的技术和产品优势，并取得了良好成果。2017 年公司成功获得一汽-大众汽
车有限公司成都工厂废水处理项目，合同金额为 8,165.44 万元，进一步证明公司在工业环境服务
领域的竞争力。 
