2017 年年度报告 
80 / 204 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中
国证监会、上海证券交易所有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，强化公司管
理；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，控制防范
风险。公司治理运作较为规范、独立性强，能够保持自主经营，公司治理的实际情况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。报告期内公司治理的具体情况如下： 
1、股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求
召集、召开股东大会，保证股东在股东大会上有效行使表决权，确保所有股东特别是中小股东的
合法权益。 
2、控股股东和上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范行为，通过股东大会行使出资
人的权利，没有超越股东大会授权直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在非经营性占用
公司资金的情况。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任均符合法律、法规及《公司章程》
的规定，公司董事会、监事会及内部机构能够依法独立运作。公司在业务、人员、资产、机构和
财务方面和控股股东完全独立。公司关联交易公平、规范，关联交易信息披露及时、充分。 
3、董事会和董事 
公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成。董事会和各
专门委员会均有相应的议事规则，董事会和各专门委员会均能按照相关制度履行职能，充分发挥
专业优势，加强了董事会决策的科学性，促进了公司的健康发展。公司董事严格遵守承诺，勤勉
地履行职责，以认真的态度出席董事会和股东大会，注重维护公司和股东的权益。 
4、监事会和监事 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，监事会本着对股东负责的态度，严格
按照法律、法规及《公司章程》和《监事会议事规则》的规定认真履行自己的职责，规范运作。
对公司经营情况、募集资金使用情况、关联交易及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司及股东的权益。 
5、信息披露与透明度 
公司严格执行法律、法规、《公司章程》、《信息披露管理制度》的规定，明确信息披露责
任人，保证公司信息披露的真实、准确、及时、完整，做好信息披露前的保密工作，公平、公正
的对待所有股东。 
6、投资者关系管理 
2017 年年度报告 
81 / 204 
 
公司制定了《投资者关系管理制度》，严格遵守相关法律、法规的规定，认真对待投资者咨
询，确保所有股东公平、公正的获得信息；积极与投资者沟通，建立了良好的投资者关系。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017-01-03 / / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-02-24 / / 
2016 年年度股东大会 2017-04-27 http://www.sse.com.cn  2017-04-28 
2017 年第三次股东大
会 
2017-06-12 http://www.sse.com.cn 2017-06-14 
2017 年第四次股东大
会 
2017-10-13 http://www.sse.com.cn 2017-10-14 
2017 年第五次股东大
会 
2017-12-21 http://www.sse.com.cn 2017-12-22 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 3 月 14 日在上交所上市，3 月 14 日之前的股东大会决议没有单独公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许国栋 否 14 14 9 0 0 否 6 
邵凯 否 14 14 9 0 0 否 6 
张翼飞 否 14 14 9 0 0 否 3 
陈德清 否 14 14 9 0 0 否 4 
张勇 否 14 14 11 0 0 否 3 
于立峰 否 14 14 12 0 0 否 2 
彭永臻 是 14 13 11 1 0 否 2 
倪俊骥 是 14 13 11 1 0 否 3 
汪平 是 14 14 10 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
82 / 204 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立符合现代企业管理的科学的考核评价机制，由董事会薪酬与考核委员会负责对高
级管理人员进行考核。公司根据实际情况，结合公司的经验成果和公司经营计划的执行情况，对
高级管理人员进行综合考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
83 / 204 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
