2017 年年度报告 
36 / 204 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据公司 2015 年第二次临时股东大会、2016 年第一次临时股东大会、2017 年第二次临时股
东大会的相关决议，公司股东大会同意授权董事会及获授权人士就公司公开发行 A 股股票后办理
《公司章程》中有关条款修改、注册资本变更、公司类型变更、工商、商务变更登记等事宜。公
司 2016 年度股东大会审议通过了《关于修订公司章程并办理变更登记的议案》。公司 2018 年第
一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》。 
根据目前《公司章程》规定，公司的利润分配政策为： 
1、公司的利润分配原则 
公司的利润分配充分重视投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司实行积极、
持续、稳定的利润分配政策，在满足公司正常生产经营所需资金的前提下，坚持现金分红为主的
基本原则，可以采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利。公司在董事会、
股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见。公司
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不应损害公司持续经营能力。 
2、公司分红的决策程序 
（1）公司制定利润分配政策时，应当履行本章程规定的决策程序。董事会应当就股东回报事
宜进行专项研究论证，制定明确、清晰的股东回报规划，并详细说明规划安排的理由等情况。 
（2）公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，且需事先书面征询全部独立董事的意见，
独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董
事会审议。 
（3）董事会就利润分配方案形成决议后提交股东大会审议。股东大会对利润分配具体方案进
行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股
东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（4）监事会应对董事会执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。 
2017 年年度报告 
37 / 204 
 
（5）如公司董事会作出不实施利润分配或实施利润分配的预案中不含现金分配方式的，应在
定期报告中披露做作出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，公司
独立董事应对此发表独立意见。 
3、公司股利分配具体政策 
（1）利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票、现金和股票相结合的方式或者法律、法规允许的其他方式分配股
利。 
（2）股利分配顺序 
根据有关法律法规和公司章程的规定，公司缴纳所得税后的利润，按下列顺序分配：①弥补
以前年度的亏损；②提取税后利润的 10%列入公司法定公积金；③经股东大会决议后，提取任意
公积金；④按照持股比例向股东分配利润。 
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当
先用当年利润弥补亏损。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不再提取。
提取法定公积金后是否提取任意公积金由股东大会决定。公司不得在弥补公司亏损和提取法定公
积金之前向股东分配利润。经股东大会同意，公司可将公积金用于弥补公司亏损、扩大公司生产
经营或者转为增加公司资本，但是，资本公积金将不用于弥补公司的亏损。法定公积金转为股本
时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的 25%。 
（3）现金分红的具体条件 
如公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有可分配利润的，
且公司无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当进行现金分红，具体每个年度的分红比例
由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。重大投资计划或重大现金支出指
以下情形之一： 
①公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元； 
②公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的 50%。 
（4）现金分红的间隔和比例 
原则上公司每年度实施一次利润分配，公司董事会也可以根据公司的资金需求状况提议进行
中期分红，优先采取现金方式分配股利，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供
分配利润的 10%，同时，公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，在提出利润分配的方案时，提出差异化的现金分
红政策：  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
2017 年年度报告 
38 / 204 
 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
（5）发放股票股利的条件 
公司在经营情况良好，具有成长性的前提下，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模
不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在提出现金分红分配预案之余，提
出股票股利分配预案，且采用股票股利进行利润分配的，需考虑公司每股净资产的摊薄等真实合
理因素。 
4、利润分配政策的调整 
（1）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，确
需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
（2）有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并经独立董事认可后方能提交董事会审议，
独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。调整利润分配政策的议案经董事会审议通过（其
中应有三分之二以上独立董事同意），且独立董事发表独立意见后提交股东大会审议决定，董事
会应对利润分配政策调整向股东大会作出书面说明。 
（3）审议调整利润分配政策议案的股东大会除安排现场会议投票外，还应当安排通过证券交
易所交易系统、互联网投票系统等上市公司股东大会网络投票系统为社会公众股东参加股东大会
提供便利，网络投票按照中国证监会和证券交易所的有关规定执行。 
（4）调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
5、未分配利润使用原则 
公司留存未分配利润主要用于与经营业务相关的对外投资、购买资产、提高研发实力等重大
投资及现金支出，逐步扩大经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤的实
现公司未来的发展规划目标，最终实现股东利益最大化。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红年
度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 1 0 10,333,600 61,191,922.49 16.89 
2017 年年度报告 
39 / 204 
 
2016 年 0 0.5 0 5,121,900 46,751,331.31 10.96 
2015 年 0 0 0 0 0 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
许国栋 
自公司首次公开发行A股股票并上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。所持公司股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行
价（如果因公司派发现金、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，应进行相应调整）；公司上市后 6
个月内如其股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有其股票的
锁定期限自动延长 6 个月。在担任董事
期间每年转让的股份不得超过本人所持
有公司股份总数的 25%。从公司离职后
半年内，本人不转让所持有的公司股份；
如有买卖公司股份行为，卖出后六个月
内不再买入公司股份，买入后六个月内
不再卖出公司股份。 
2017 年
3 月 14
日至
2020 年
3 月 13
日 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
40 / 204 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
中持环
保 
自公司首次公开发行A股股票并上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。所持公司股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价
（如果因公司派发现金、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，
应进行相应调整）；公司上市后 6 个月
内如其股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价，持有其股票的锁定
期限自动延长 6 个月。 
2017 年
3 月 14
日至
2020 年
3 月 13
日 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
启明创
富、纪源
科星、红
杉中国
2010、启
明创智、
北极光
早期、启
明亚洲、
北极光
创投、越
超公司、
李彩斌、
李根柱、
王洪臣、
王凯军 
自公司首次公开发行A股股票并上市之
日起 12 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2017 年
3 月 14
日至
2018 年
3 月 13
日 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
联新二
期、联新
行毅、联
元投资 
自公司首次公开发行A股股票并上市之
日起 12 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。在公司刊登招股意向书之日
前 12 个月内新增的公司股份，自公司完
成增资扩股工商变更登记手续之日起的
36 个月内不转让或者委托他人管理该
部分股份，也不由公司回购其持有的股
份。 
2017 年
3 月 14
年至
2018 年
3 月 13
日 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
邵凯、张
翼飞、陈
德清、于
立峰、张
勇、朱向
自公司首次公开发行A股股票并上市之
日起 12 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。其所持公司股票在锁定期满
2017 年
3 月 14
年至
2018 年
3 月 13
        
2017 年年度报告 
41 / 204 
 
东、孙召
强、王志
立 
后两年内减持的，减持价格不低于发行
价（如果因公司派发现金、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，应进行相应调整）；公司上市后 6
个月内如其股票连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有其股票的
锁定期限自动延长 6 个月。其在任职期
间每年转让的股份不得超过本人所持有
公司股份总数的 25%。从公司离职后半
年内，不转让所持有的公司股份；如有
买卖公司股份行为，卖出后六个月内不
再买入公司股份，买入后六个月内不再
卖出公司股份。 
日 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
周健 
自公司首次公开发行A股股票并上市之
日起 12 个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的公司公开发行股
票前已发行的股份，也不由公司回购该
部分股份。其在任职期间每年转让的股
份不得超过本人所持有公司股份总数的
25%。从公司离职后半年内，不转让所
持有的公司股份；如有买卖公司股份行
为，卖出后六个月内不再买入公司股份，
买入后六个月内不再卖出公司股份。 
2017 年
3 月 14
年至
2018 年
3 月 13
日 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持股
份 
公司上市后三年内，如非因不可抗力因
素所致，如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于公司最近一期经审计的每
股净资产（最近一期审计基准日后，因
利润分配、资本公积金转增股本、增发、
配股等情况导致公司净资产或股份总数
出现变化的，每股净资产相应进行调
整），且满足法律、法规和规范性文件
关于回购或增持公司股票相关规定的情
形下，则公司及公司控股股东、董事（在
公司领取薪酬的董事且不包括独立董
事）、高级管理人员等相关主体将启动
稳定公司股价的措施。公司实施股价稳
定措施的目标是促使公司股票收盘价回
升达到或超过最近一期经审计的每股净
资产。 
2017 年
3 月 14
日至
2020 年
3 月 13
日 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 许国栋 
将严格遵守已做出的关于股份限售安排
的承诺，在限售期内，不转让或者委托
他人管理本次公开发行前持有的中持股
份股份，也不由中持股份回购该部分股
限售期
满后两
年 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
42 / 204 
 
份。本人拟长期持有中持股份股票，若
本人在锁定期满后 2 年内减持中持股份
股票，每年减持数量不超过上一年末本
人持有中持股份股份总数的 20%，减持
价格不低于本次发行价格（如果因中持
股份派发现金、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，应进行
相应调整）。减持时，须在减持前通知
中持股份，并由中持股份提前 3 个交易
日予以公告（持有中持股份股份低于 5%
以下时除外），减持股份行为的期限为
减持计划公告后 6 个月内；减持期限届
满后，若拟继续减持股份，则需按照上
述安排再次履行减持公告。减持将通过
上海证券交易所协议转让、大宗交易、
竞价交易或其他方式依法进行。若减持
行为未履行上述承诺，应将减持所得收
益交付中持股份所有，作为违反承诺的
补偿。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持环
保 
将严格遵守已做出的关于股份限售安排
的承诺，在限售期内，不转让或者委托
他人管理本次公开发行前持有的中持股
份股份，也不由中持股份回购该部分股
份。本公司拟长期持有中持股份股票，
在锁定期满后 2 年内，如果本公司减持
中持股份股票，每年减持数量不超过上
一年末本公司持有中持股份股份总数的
20%，减持价格不低于本次发行价格（如
果因中持股份派发现金、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，
应进行相应调整）。减持时，须在减持
前通知中持股份，并由中持股份提前 3
个交易日予以公告（持有中持股份股份
低于 5%以下时除外），减持股份行为
的期限为减持计划公告后 6 个月内；减
持期限届满后，若拟继续减持股份，则
需按照上述安排再次履行减持公告。减
持将通过上海证券交易所协议转让、大
宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。
若减持行为未履行上述承诺，应将减持
所得收益交付中持股份所有，作为违反
承诺的补偿。 
限售期
满后两
年 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
其他 
启明创
富、纪源
将严格遵守已做出的关于股份限售安排
的承诺，在限售期内，不转让或者委托
限售期
满后两
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
43 / 204 
 
关的承诺 科星、红
杉中国
2010、联
新二期 
他人管理本次公开发行前持有的中持股
份股份，也不由中持股份回购该部分股
份。在锁定期满后 2 年内，第一年减持
数量不高于持有中持股份股份总数的
50%，第二年累计减持数量不高于持有
中持股份股份总数的 100%。减持时，
须在减持前通知中持股份，并由中持股
份提前 3 个交易日予以公告（持有中持
股份股份低于 5%以下时除外），减持
股份行为的期限为减持计划公告后 6 个
月内；减持期限届满后，若拟继续减持
股份，则需按照上述安排再次履行减持
公告。减持将通过上海证券交易所协议
转让、大宗交易、竞价交易或其他方式
依法进行。若减持行为未履行上述承诺，
应将减持所得收益交付中持股份所有，
作为违反承诺的补偿。 
年 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持股
份 
公司招股意向书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，公司将依法回购首次公开发行
的全部新股，回购价格为发行价格（如
果公司本次发行上市后派发现金、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，应进行相应调整）加算银行同
期存款利息。公司将在取得监管部门最
终认定结果之日起 5 个交易日内，召开
董事会审议具体回购方案。公司招股意
向书若有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，将依法赔偿投资者损失。该等
损失的赔偿金额以投资者实际发生的直
接损失为限，包括投资差额损失、投资
差额损失部分的佣金和印花税以及资金
利息。公司将在取得监管部门最终认定
结果之日起 5 个交易日内，召开董事会
审议具体赔偿方案，包括赔偿标准、赔
偿主体范围、赔偿金额等内容。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 许国栋 
公司招股意向书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。该等损失的赔偿金额以投资者实
际发生的直接损失为限，包括投资差额
损失、投资差额损失部分的佣金和印花
长期有
效 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
44 / 204 
 
税以及资金利息。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持环
保 
公司招股意向书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，将购回已转让的原限售股份。
公司招股意向书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者
损失。该等损失的赔偿金额以投资者实
际发生的直接损失为限，包括投资差额
损失、投资差额损失部分的佣金和印花
税以及资金利息。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
董事、监
事、高级
管理人
员 
公司招股意向书若有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
资者损失。该等损失的赔偿金额以投资
者实际发生的直接损失为限，包括投资
差额损失、投资差额损失部分的佣金和
印花税以及资金利息。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持股
份 
公司首次公开发行股票完成后，公司股
本和净资产都将大幅增加，但鉴于募集
资金投资项目有一定的实施周期，并且
项目预期产生的效益存在一定的不确定
性，因此公司每股收益、净资产收益率
等指标短期内可能出现一定程度的下
降。为保证本次募集资金有效使用、有
效防范即期回报被摊薄的风险和提高未
来的回报能力，公司拟通过严格执行募
集资金管理制度，积极提高募集资金使
用效率，加快公司主营业务发展，提高
公司盈利能力，不断完善利润分配政策，
强化投资者回报机制等措施，从而提升
资产质量、增加营业收入、增厚未来收
益、实现可持续发展，以填补回报。若
公司未履行填补被摊薄即期回报措施，
将在公司股东大会上公开说明未履行填
补被摊薄即期回报措施的具体原因并向
公司股东和社会公众投资者道歉；如果
未履行相关承诺事项，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持股
份 
将严格履行在公司首次公开发行过程中
所作出的全部公开承诺事宜中的各项义
务与责任。若公司未能完全且有效的履
行前述承诺事项中的各项义务或责任，
长期有
效 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
45 / 204 
 
则公司承诺采取以下各项措施予以约
束：（1）公司将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）
如果因未履行相关承诺事项给投资者造
成损失的，将向投资者依法承担赔偿责
任。公司将自愿按相应的赔偿金额冻结
自由资金，以为公司需根据法律法规和
监管要求赔偿的投资者损失提供保障。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持环
保 
将严格履行在中持股份首次公开发行过
程中所作出的全部公开承诺事宜中的各
项义务与责任。如果未能完全且有效的
履行前述承诺事项中的各项义务或责
任，则承诺采取以下各项措施予以约束：
（1）将在中持股份股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉。（2）
如果因未履行相关承诺事项而获得收益
的，所得收益归中持股份所有，并在获
得收益的五个工作日内将前述所得收益
支付到中持股份账户。（3）如果因未履
行相关承诺事项给中持股份或者其他投
资者造成损失的，将向中持股份或者其
他投资者依法承担赔偿责任。补偿金额
依据公司与投资者协商确定的金额，或
证券监督管理部门、司法机关确定的方
式或金额确定。（4）所持中持股份股份
的锁定期自动延长至本公司未履行相关
承诺事项所有不利影响消除之日。（5）
在本公司相应责任的资金额度范围内，
中持股份有权暂扣本公司从中持股份处
应得的现金分红，直至承诺事项履行完
毕为止。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
实际控
制人、董
事、监事
与高级
管理人
员 
将严格履行在中持股份首次公开发行过
程中所作出的全部公开承诺事宜中的各
项义务与责任。如果未能完全且有效的
履行前述承诺事项中的各项义务或责
任，将采取以下措施：（1）及时、充分
披露承诺未能履行的具体原因并向投资
者道歉；（2）如果因未履行相关承诺事
项给中持股份或者投资者造成损失的，
按照有关法律、法规的规定和监管部门
的要求承担相应的赔偿责任；（3）在相
应责任的资金额度范围内，中持股份有
长期有
效 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
46 / 204 
 
权暂扣其从中持股份处应得的现金分红
和薪酬，直至其承诺事项履行完毕为止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
中持环
保、许国
栋 
若公司在任何时候因发生在首次公开发
行股票并上市前的与缴纳社会保险和住
房公积金有关的事项，而被社会保险管
理部门或住房公积金管理部门要求补缴
有关费用、滞纳金等所有款项，或被要
求补偿相关员工所欠缴的社会保险和住
房公积金，或被有关行政机关行政处罚，
或因该等事项所引致的所有劳动争议、
仲裁、诉讼，控股股东或实际控制人将
全额承担全部该等费用，或及时向公司
进行等额补偿。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
许国栋 
本人及目前本人关系密切的家庭成员没
有投资或控制其他对中持股份构成直接
或间接竞争的企业，也未从事任何在商
业上对中持股份构成直接或间接竞争的
业务或活动。自本承诺函出具之日起，
本人不会、并保证不从事与中持股份生
产经营有相同或类似业务的投资，今后
不会新设或收购从事与中持股份有相同
或类似业务的公司或经营实体，不在中
国境内或境外成立、经营、发展或协助
成立、经营、发展任何与中持股份业务
直接或可能竞争的业务、企业、项目或
其他任何活动，以避免对中持股份的生
产经营构成新的、可能的直接或间接的
业务竞争。如中持股份进一步拓展其产
品和业务范围，本人承诺将不与中持股
份拓展后的产品或业务相竞争；若出现
可能与中持股份拓展后的产品或业务产
生竞争的情形，本人按包括但不限于以
下方式退出与中持股份的竞争：1）停止
生产构成竞争或可能构成竞争的产品；
2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的
业务；3）将相竞争的资产或业务以合法
方式置入中持股份；4）将相竞争的业务
转让给无关联的第三方；5）采取其他对
维护中持股份权益有利的行动以消除同
业竞争。如因本人未履行在本承诺函中
所作的承诺给中持股份或其他股东造成
损失的，本人将赔偿中持股份或其他股
东的实际损失。本保证、承诺持续有效，
直至本人不再是中持股份的实际控制人
长期有
效 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
47 / 204 
 
为止。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
中持环
保 
本公司目前没有投资或控制其他对中持
股份构成直接或间接竞争的企业，也未
从事任何在商业上对中持股份构成直接
或间接竞争的业务或活动。自本承诺函
出具之日起，本公司不会、并保证不从
事与中持股份生产经营有相同或类似业
务的投资，今后不会新设或收购从事与
中持股份有相同或类似业务的公司或经
营实体，不在中国境内或境外成立、经
营、发展或协助成立、经营、发展任何
与中持股份业务直接或可能竞争的业
务、企业、项目或其他任何活动，以避
免对中持股份的生产经营构成新的、可
能的直接或间接的业务竞争。如中持股
份进一步拓展其产品和业务范围，本公
司承诺将不与中持股份拓展后的产品或
业务相竞争；若出现可能与中持股份拓
展后的产品或业务产生竞争的情形，本
公司按包括但不限于以下方式退出与中
持股份的竞争：1）停止生产构成竞争或
可能构成竞争的产品；2）停止经营构成
竞争或可能构成竞争的业务；3）将相竞
争的资产或业务以合法方式置入中持股
份；4）将相竞争的业务转让给无关联的
第三方；5）采取其他对维护中持股份权
益有利的行动以消除同业竞争。如因本
公司未履行在本承诺函中所作的承诺给
中持股份或其他股东造成损失的，本公
司将赔偿中持股份或其他股东的实际损
失。本保证、承诺持续有效，直至本公
司持有中持股份的股份低于 5%为止。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
许国栋、
中持环
保 
自本承诺函出具之日起，本人/本公司及
本人/本公司投资或控制的企业将尽量
避免、减少与中持股份发生任何形式的
关联交易或资金往来。如确实无法避免，
在不与法律、法规相抵触的前提下及在
本人/本公司权利所及范围内，本人/本
公司将确保投资或控制的企业与中持股
份发生的关联交易将按公平、公开的市
场原则进行，按照通常的商业准则确定
公允的交易价格及其他交易条件，并按
照《中持水务股份有限公司章程》和《中
持水务股份有限公司关联交易管理制
长期有
效 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
48 / 204 
 
度》及有关规定履行批准程序。本人/
本公司承诺、并确保本人/本公司及本人
/本公司投资或控制的企业不通过与中
持股份之间的关联交易谋求特殊的利
益，不会进行有损中持股份及其中小股
东利益的关联交易。本人/本公司承诺不
利用股东地位直接或间接占用中持股份
资金或其他资产，不损害中持股份及其
他股东的利益；如出现因本人/本公司违
反上述承诺与保证而导致中持股份或其
他股东的权益受到损害，本人/本公司愿
意承担由此产生的全部责任，充分赔偿
或补偿由此给中持股份或其他股东造成
的实际损失。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
董事、高
级管理
人员 
1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。2、承诺对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束。3、
承诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动。4、承诺董事会
或薪酬与考核委员会制订薪酬制度时，
应全力支持与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩的会议议案，并愿意投票赞
成（若有投票权）该等议案。5、承诺如
公司未来实施股权激励方案，应全力支
持行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩的涉及股权激励的会议议
案，并愿意投票赞成（若有投票权）该
等议案。6、承诺出具日后至本次上市完
毕前，监管部门作出关于填补回报措施
及其承诺的实施细则时，且上述承诺不
能满足监管部门该等规定时，承诺届时
将按照监管部门规定出具补充承诺。7、
承诺切实履行公司制定的有关填补回报
措施以及本人对此作出的任何有关填补
回报措施的承诺，若违反该等承诺并给
公司或者投资者造成损失的，愿意依法
承担对公司或者投资者的补偿责任。 
长期有
效 
是 是 无 无 
与股权激
励相关的
承诺 
其他 
中持股
份 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获
取有关限制性股票提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供
担保。 
2017 年
11 月 27
日-2020
年 11 月
26 日 
是 是 无 无 
其他 限制性 激励对象承诺，若公司因信息披露文件 2017 年 是 是 无 无 
2017 年年度报告 
49 / 204 
 
股票激
励对象 
中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致不符合授予权益或行使权益安
排的，激励对象应当自相关信息披露文
件被确认存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏后，将由股权激励计划所获
得的全部利益返还公司。 
11 月 27
日-2020
年 11 月
26 日 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示持续经营净利润本年度金额 62,935,888.45 元；列示
终止经营净利润本年度金额 0.00 元；列示持续经营净利
润上年度金额 48,376,086.11 元；列示终止经营净利润上
年度金额 0.00 元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收
益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。 本年度其他收益：12,922,713.98 元。 
（3）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
本年度固定资产处置收益 43,681.83 元和处置损失
6,822.57 元，列示为资产处置收益；营业外收入上年度
减少 1,678,066.42 元，营业外支出上年度减少 1,453.75
元，重分类至资产处置收益。 
 
2017 年年度报告 
50 / 204 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
保荐人 中国中投证券有限责任公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 4 月 27 日，公司 2016 年年度股东大会审议通过了《关于聘请公司 2017 年度审计机构的
议案》，同意公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度财务审计机构。 
2018 年 3 月 7 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于确认并支付 2017 年度财务
报告费用及聘任 2018 年度审计机构的议案》，同意公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2018 年度财务审计机构，该议案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 204 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或
被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 11 月 2 日，公司第二届
董事会第七次会议和第二届监事
会第七次会议审议通过了《关于
向激励对象授予限制性股票的议
案》，确定限制性股票授予日为
2017年11月2日，授予价格 23.96
元/股，公司限制性股票实际授予
对象为 32 人，实际授予数量为
89.80 万股。2017 年 11 月 10 日，
立信会计师事务所（特殊普通合
伙）出具信会师报字【2017】第
ZA16313 号《验资报告》，公司
变更后的注册资本为人民币
103,336,000.00 元。2017 年 11 月
27 日，公司股权激励计划授予的
限制性股票登记手续已完成，公
司收到中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司出具的《证券
变更登记证明》。 
详见公司于2017年11月29日在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）发布的临2017-056、2017-058号等公
告。  
 
 
2017 年年度报告 
52 / 204 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第一届董事会第二十二次会议、第一届监事会第十三次会议和 2016 年年度股东大会审议
通过了《关于公司 2017 年日常关联交易预计的议案》（详见公司 2017-007 号公告），公司及公
司子公司 2017 年预计与中州水务控股有限公司关联交易金额为 11,500.00 万元。截至 2017 年 12
月 31 日，公司与中州水务控股有限公司日常关联交易本期发生额为 2,500.03 万元。上述金额主要
来自襄城 EPC 项目，2016 年 12 月，公司与中州水务控股有限公司签订《襄城县年产 2GW 高效
单晶硅电池片项目配套污水处理站施工和性能保证合同》，合同金额 4,500.00 万元，上述事项已
经公司第一届董事会第十八次会议和 2016 年第五次临时股东大会审议通过。 
公司第一届董事会第二十二次会议审议通过《关于公司投资任丘市城东污水处理厂 PPP 项目
的议案》，根据《任丘市城东污水处理厂 PPP 项目特许经营协议》，项目的少部分资产（污泥处
置装置）所有权归属北京中持绿色能源环境技术有限公司（以下简称“中持能源”）拥有，项目公
司需向中持能源购买该资产。因此，项目公司可能需要与中持能源签订协议，购买该资产所有权
（详见公司 2017-006 号公告）。截至报告期末，项目公司任丘中持环境发展有限公司已与任丘市
住房和城乡建设局签订《任丘市城东污水处理厂 PPP 项目特许经营协议》（以下简称“《特许经
营协议》”），尚未与中持能源单独签订协议，公司根据《特许经营协议》计提相应应付账款
6,000,000.00 元。 
 
2017 年年度报告 
53 / 204 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 204 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被
担
保
方 
担
保
金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担
保 
起
始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关
联 
关
系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子
公司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 138,665,069.80 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 171,665,069.80 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 171,665,069.80  
担保总额占公司净资产的比例(%) 23.62% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担
保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
124,754,055.80  
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 124,754,055.80  
未到期担保可能承担连带清偿责任说
明 
无 
2017 年年度报告 
55 / 204 
 
担保情况说明 
经公司第一届董事会第二十二次会议、第一届监事会第十三次会议和2016
年年度股东大会审议通过了《关于公司2017年度为全资及控股子公司提供
融资担保额度的议案》，详见2017-008号公告。 
公司第二届董事会第五次会议、第二届监事会第五次会议和2017年第四次
临时股东大会审议通过了《关于公司为全资及控股子公司办理融资租赁提
供担保的议案》，详见2017-049号公告。 
公司对子公司担保情况详见本报告“第十一节财务报告”之“十二、关联方及
关联交易”之“5、关联交易情况”之“（4）关联担保情况”。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委
托
贷
款
类
型 
委托贷款金
额 
委托
贷款
起始
日期 
委托
贷款
终止
日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
贷
款
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
2017 年年度报告 
56 / 204 
 
计
划 
北京银
行股份
有限公
司学知
支行
（注 1） 
流
动
资
金
贷
款 
17,000,000.00 
2017
年 8
月 10
日 
2018
年 8
月 9
日 
募
集
资
金 
宜兴
污水
处理
概念
厂项
目 
/ 4.35% / / 
贷
款
未
到
期 
是 否 / 
北京银
行股份
有限公
司学知
支行
（注 1） 
流
动
资
金
贷
款 
30,000,000.00 
2017
年 11
月 21
日 
2018
年 11
月 20
日 
募
集
资
金 
任丘
市城
市污
水处
理厂
PPP
项目 
/ 4.35% / / 
贷
款
未
到
期 
是 否 / 
北京银
行股份
有限公
司学院
路支行
（注 2） 
流
动
资
金
贷
款 
30,000,000.00 
2016
年 11
月 29
日 
2018
年 11
月 28
日 
/ 
补充
流动
资金
用于
日常
经营 
/ 6.5%  / / 是 否 / 
北京银
行股份
有限公
司学院
路支行
（注 2） 
流
动
资
金
贷
款 
20,000,000.00 
2016
年 11
月 29
日 
2018
年 11
月 28
日 
/ 
补充
流动
资金
用于
日常
经营 
/ 6.5%  / / 是 否 / 
 
注1：2017年7月25日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于使用募集资金向控股
子公司提供委托贷款的议案》，同意公司使用募集资金分别向控股子公司中持新概念和任丘中持
提供委托贷款1,700.00万元和3,000.00万元。公司独立董事、监事会和保荐机构对上述事项发表同
意意见。 
注 2：2016 年 11 月 29 日，公司与山东鲁港融资租赁有限公司、北京银行股份有限公司学院
路支行签订《委托贷款协议》（编号：2016 年委贷字第 1 号）、《委托贷款协议》（编号：2016
年委贷字第 2 号），约定山东鲁港融资租赁有限公司委托北京银行股份有限公司学院路支行向公
司贷款 2,000 万元与 3,000 万元，期限均为 24 个月，自 2016 年 11 月 29 日至 2018 年 11 月 28 日。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 204 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
公司与睢县住房和城乡规划建设管理局签订《睢县产业集聚区污水处理厂提标及扩容项目项
目总承包合同》，详见公司 2017-052 号公告。 
公司与睢县住房和城乡规划建设管理局签订《睢县第三污水处理厂（新概念污水厂）项目总
承包合同》，详见公司 2017-066 号公告。 
公司与一汽-大众汽车有限公司签订《建设工程施工合同》（一汽-大众汽车有限公司成都工
厂废水处理项目），详见公司 2017-071 号公告。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司以“创造安全、舒适、可持续的环境”为使命，致力于成为一家创新型综合环境服务商。
通过公司在城镇污水处理、工业园区及工业污水处理、污泥处理处置和综合环境服务等方面的优
势，致力于为中小城市提供环境服务。公司通过注重工程施工质量、加强运营管理、积极技术创
新，践行环保行业社会责任。 
公司注重将技术创新应用到业务实践中，根据项目所在地的环境状况制定合理的应对方案，
既注重当前环境问题的解决，又着眼于长远的环境改善，公司负责的投资运营项目、污泥处理处
置项目等均能实现达标处理。公司通过水厂厂区宣传栏和施工场地围栏进行环境保护宣传，组织
人员实地参观学习，组织员工进行植树活动等，通过多方位的宣传、宣讲增强客户的环境改善意
识以及社会的环境保护意识，树立良好的公司品牌和形象。 
 
2017 年年度报告 
58 / 204 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司不是环境保护部门公布的重点排污单位，公司子公司焦作中持水务有限公司（以下简称
“焦作中持”）、三门峡中持水务有限公司（以下简称“三门峡中持”）、焦作中持分公司焦作中持
水务有限公司博爱分公司（以下简称“博爱分”）是重点排污单位。焦作中持目前主要运营沁阳项
目，三门峡中持目前主要运营义马项目，博爱分目前运营博爱项目，三个项目均为污水处理投资
运营项目。 
沁阳项目主要处理生活污水和部分工业废水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、氨氮、SS
（悬浮固体）、TN（总氮）、TP（总磷）等，采用多级 A/O（缺氧-好氧）和纤维转盘滤池工艺，
执行《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级 A 标准，处理达标后的污水排入当地河流。 
博爱项目主要处理生活污水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、氨氮、SS（悬浮固体）、
TN（总氮）、TP（总磷）等，采用氧化沟+深床反硝化滤池工艺，执行《城镇污水处理厂污染物
排放标准》一级 A 标准，处理达标后的污水排入当地河流。 
义马项目主要处理生活污水，主要污染物为 COD（化学需氧量）、氨氮、SS（悬浮固体）、
TN（总氮）、TP（总磷）等，采用 A2/O（厌氧-缺氧-好氧法）+活性砂滤池工艺，执行《城镇污
水处理厂污染物排放标准》一级 A 标准，处理达标后的污水排入当地河流。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 204 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
76,828,500 100.00 +898,000    898,000 77,726,500 75.22 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
58,011,368 75.51 +898,000    898,000 58,909,368 57.01 
其中：境内非国
有法人持股 
44,849,992 58.38      44,849,992 43.40 
境内自然人持
股 
13,161,376 17.13 +898,000    898,000 14,059,376 13.61 
4、外资持股 18,817,132 24.49      18,817,132 18.21 
其中：境外法人
持股 
18,817,132 24.49      18,817,132 18.21 
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件
流通股份 
  +25,609,500    25,609,500 25,609,500 24.78 
1、人民币普通   +25,609,500    25,609,500 25,609,500 24.78 
