海欣食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司
内部管理和控制制度，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况与相关文件要求不存在差异。报告期内，公司未
收到监管部门采取行政监管措施及限期整改有关文件。 
1、关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，并有见证律师现场见证。 
2、关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内
部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
3、关于董事与董事会：公司目前有七名董事，其中独立董事三名，占全体董事的三分之一以上，分别为法律、会计、
行业的专家；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议
事规则》等规定召集召开董事会会议和股东大会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，维护公司和
股东的合法权益。 
4、关于监事和监事会：公司目前有三名监事，其中职工监事两名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》
等的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体监事认真履行职责，
诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和
激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平
衡，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询，指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》和《巨潮网》为本公司指定信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律、
法规、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息， 认真开展投资者
关系管理活动， 保证所有股东能够以公平的机会获得公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售系统，在业务、资产、人员、财务、机构等方面与公司现有控股股东及实
际控制人完全分开、独立运作，具有面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立公司以速冻鱼糜制品、速冻肉制品的生产及销售为主营业务，在经营过程中，从原材料采购、组织生产
到产品销售与结算诸环节均由公司自行组织实施。公司的管理体系已经通过ISO9001国际质量体系认证，设置了负责供应、
生产和销售的专职机构，并按ISO9001规范要求组织各类采购、生产和销售活动。 
（二）资产完整公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和土
地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固定资产。
公司没有以自身资产、权益或信誉为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，
海欣食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费支出与股东或股东单位严格分离；公司建立了
员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，已与所有员工签订《劳动合同》，在劳动、人事及工资管理上完全独立。公
司建立、健全了法人治理结构，董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》及公司章程的相关规定产生，
不存在股东指派或干预人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，未在股东单位兼职和领取薪酬。 
（四）财务独立公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了内部财务管
理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及实际控制人共用银行账户的情况。公司为独立的纳税人，
不存在与股东混合纳税的情况。公司独立进行财务决策，不存在股东干预股份公司资金使用的情形。 
（五）机构独立公司建立了适应其业务发展的组织结构，各机构均独立于公司股东。公司根据《公司法》与公司章程的
要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照公司章程规范运作，并建立了独立董事制度。公
司在生产、销售、采购、技术研发、质量管理、人力资源等方面，设立了9个职能部门，并在各主要城市设立了10家全资子
公司。公司的办公场所与股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
2015-030《2014 年度股东大会
决议公告》巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
2015-087《2015 年第一次临时
股东大会决议公告》巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡继荣 8 3 5 0 0 否 
海欣食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
张伙星 8 3 5 0 0 否 
肖阳 8 2 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会 
报告期内，第四届董事会战略委员会召开了一次会议，会议时间为2015年3月25日，审议了《2015年度经营规划》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，第四届董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议，会议时间为2015年3月25日，审议了《2014年度总经理工
作报告》、《关于非独立董事、高级管理人员薪酬考核情况的议案》 
（三）董事会提名委员会 
报告期内，第四届董事会提名委员会委员召开了一次会议，会议时间为2015年3月6日，审议了《关于推荐公司总经理
人选的议案》。 
（四）董事会审计委员会 
报告期内，第四届董事会审计委员会共召开了五次会议，具体情况如下： 
1、2015年3月24日，第四届董事会审计委员会第三次会议，审议了以下议案： 
1）2014年年度报告及其摘要； 
2）2014年度财务决算和2015年度财务预算报告； 
3）2014年度内部控制自我评价报告； 
4）审计部2014年度工作报告和2015年度工作计划； 
5）审计委员会2014年度工作报告和2015年度工作计划； 
6）关于提议续聘公司2015年度审计机构的议案； 
7）公司2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告； 
8）关于提名审计部负责人的议案。 
2、2015年4月28日，第四届董事会审计委员会第四次会议，审议了以下议案： 
1）关于公司2015年第一季度报告的议案； 
2）审计部2015年第一季度工作报告及第二季度工作计划 
海欣食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
3）审计委员会2015年一季度工作报告及第二季度工作计划 
3、2015年8月4日，第四届董事会审计委员会第五次会议，审议了以下议案： 
1）关于2015年半年度报告的议案； 
2）审计部2015年上半年工作总结和三季度工作计划； 
3）审计委员会2015年上半年工作总结和三季度年工作计划； 
4）2015年半年度募集资金存放与使用专项报告； 
5）关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案。 
4、2015年10月30日，第四届董事会审计委员会第六次会议，审议了以下议案： 
1）关于2015年三季度报告的议案； 
2）审计部2015年三季度工作总结和四季度工作计划； 
3）审计委员会2015年三季度工作总结和四季度年工作计划； 
4）2015年三季度募集资金存放与使用专项报告。 
5、2015年12月28日，第四届董事会审计委员会第七次会议，审议了《关于部分固定资产和存货报废处理的议案》。 
此外，报告期内，董事会审计委员会和独立董事与年度审计会计师进行了审计师进场审计前的沟通。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高管人员薪酬的确定遵循以下原则： 
（1）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
（2）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则； 
（3）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发
展； 
（4）薪酬标准坚持以岗位评价为依据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既要有利于强化激励
与约束相结合，又要符合企业的实际情况； 
（5）薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重。 
（6）综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等
因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
海欣食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《海欣食品股份有限公司 2015 年度内部
控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司已经公告的财务报告出现重大差
错进行错报更正； （3）当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报； （4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹
象包括： （1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； （2）未建立反舞弊程
序和控制措施； （3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。 一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
（1）非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。 （2）如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、
或加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷； （3）如果缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺陷； 
（4）如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标为重大缺陷；  
定量标准 
公司本着是否直接影响财务报告的原则，
确定的财务报表错报重要程度可参考的定
量指标有利润总额、资产总额、经营收入、
所有者权益。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关的内部控制于 2015 年
海欣食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）关于
海欣食品股份有限公司 2015 年度内部控制的鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海欣食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 闽华兴所（2016）审字 N-020 号 
注册会计师姓名 曹隆森、桂后圆 
审计报告正文 
审   计   报   告 
闽华兴所（2016）审字N-020号 
海欣食品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的海欣食品股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
福建华兴会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 中国注册会计师： 
 
  中国注册会计师： 
中国福州市  二○一六年四月十九日 
   
