海欣食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关法律法规要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全公司
内部管理和控制制度，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际情况与相关文件要求不存在差异。报告期内，公司未
收到监管部门采取行政监管措施及限期整改有关文件。 
公司已建立的正在执行的各项制度及公开披露情况： 
序号 制度名称 披露时间 信息披露载体 
1 会计制度 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
2 资金管理制度 2009年 上市前制定，未在网站做专门披露 
3 董事会战略委员会议事规则 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
4 董事会薪酬与考核委员会议事规则 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
5 董事会提名委员会议事规则 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
6 董事会审计委员会议事规则 2008年 上市前制定，未在网站做专门披露 
7 对外担保管理制度 2010年 上市前制定，未在网站做专门披露 
8 独立董事工作细则 2014年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
9 董事会秘书履职保障制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
10 信息披露管理制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
11 投资者关系管理制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
12 接待特定对象调研采访等相关活动管理制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
13 重大信息内部报告制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
14 重大信息内部保密制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
15 敏感信息排查管理制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
16 外部信息报送和使用管理制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
18 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制
度 
2012年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
19 重大投资经营决策管理制度 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
20 关联交易管理制度 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
21 对外投资管理制度 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
22 内部审计工作规定 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
23 股东大会议事规则 2014年7月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
24 董事会议事规则 2014年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
25 监事会议事规则 2014年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
26 子公司管理制度 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
27 总经理工作细则 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
28 董事会秘书工作细则 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
海欣食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
29 董事会审计委员会年报工作规程 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
30 独立董事年报工作规程 2013年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
31 公司章程 2014年7月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
32 公司募集资金管理制度 2013年5月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
33 公司内部问责制度 2013年5月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
34 公司财务管理制度 2013年5月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
31 内幕信息知情人登记管理制度 2013年10月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
32 社会责任制度 2014年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
33 自我培训制度 2014年1月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
33 内部控制缺陷认定标准 2014年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
34 独立董事现场工作制度 2014年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
31 监事会现场工作制度 2014年3月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
32 突发事件应急处理制度 2014年7月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
33 对外捐赠管理制度 2014年7月 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
报告期内，公司召开了6次董事会、6次监事会和2次股东大会。会议的召集召开程序、出席人员的资格、会议表决程序
和决议均符合法律、法规和公司章程的规定。公司坚持以相关法律法规为准绳，不断完善公司治理制度，切实保护投资者利
益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1）公司治理专项活动开展情况：上市以来，公司一直重视公司治理制度的不断完善，建立健全现代企业制度。公司三会运
作规范，关联交易合法合规，信息披露透明，控股股东能够充分保障上市公司的独立运作。公司治理结构能有效维护全体股
东的合法权益。2）内幕信息知情人登记管理情况：为规范公司内幕信息登记管理，加强内幕信息保密工作，建立内幕信息
知情人档案，防范内幕交易等违法违规行为，根据证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、福建
证监局《关于加强上市公司内幕信息保密管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39 号）等有关规定，公司及时制定了
《重大信息内部报告制度》、《重大信息内部保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度。在日常工作中，公司根据
内幕信息的流转随时做好内幕信息知情人登记管理的工作，识别敏感信息、重大事项，如有发生，实时填写内幕信息知情人
档案或重大事项进程备忘录，并做好内幕信息的保密管理工作；当重大事项涉及到公司控股股东、实际控制人、中介机构及
其他方时，按制度要求其配合做好内幕信息知情人的登记。公司在编制年报期间，严格控制知悉人员范围，并对相关工作人
员及领导进行及时沟通，强调信息保密的重要性。在讨论年度利润分配方案事项时公司更是严格控制参与讨论决策人员范围。
报告期内，公司未受监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露
日期 
披露索引 
2013 2014 1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监事会工作报 全 2014 《海欣食品股份有限公司 2013 年年度
海欣食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
年度
股东
大会 
年 04
月 11
日 
告；3、2013 年度财务决算和 2014 年度财务预算报告；4、
2013 年年度报告及其摘要；5、2013 年度利润分配预案；6、
2013 年度内部控制自我评价报告；7、关于聘任 2014 年度
审计机构的议案；8、关于非独立董事、高管薪酬考核情况
的议案；9、关于“鱼糜及其制品技术研发中心”募投项目建
设内容变更的议案；10、关于使用部分超募资金投资成立
全资子公司的议案；11、关于修改《公司章程》的议案；
12、关于修改<董事会议事规则>的议案；13、关于修改《监
事会议事规则》的议案；14、关于修改《独立董事工作细
则》的议案；15、关于制定《独立董事现场工作制度》的
议案；16、关于制定《监事会现场工作制度》的议案。 
部
通
过 
年 04
月 12
日 
股东大会决议公告》，公告编号：
2014-026，披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2015 年
08 月 05
日 
1、关于修改《公司章程》的议案；2、
关于修改《股东大会议事规则》的议案；
3、关于董事会换届暨选举第四届董事会
董事的议案》（采取累积投票制） 
全
部
通
过 
2014 年
08 月 06
日 
《海欣食品股份有限公司 2014 年第一次临时股东
大会决议公告》，公告编号：2014-055，披露网站：
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林毅 4 3 1 0 0 否 
张伙星 6 5 1 0 0 否 
胡继荣 6 6 0 0 0 否 
肖阳 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
海欣食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事准时参加董事会、积极调研公司、认真听取经营层的情况汇报，针对经营需要及时地发表独立、公
正的独立意见，在公司的经营决策上发挥了积极的作用，较为有效地履行了独董职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况： 
报告期内，董事会战略委员会共召开了1次会议，审议通过了《公司2014年度经营规划》，对公司2013年度的经营规划
进行了充分的讨论并达成了共识。 
（二）董事会审计委员会履职情况： 
报告期内，董事会审计委员会共召开了4次会议，具体情况如下： 
1、2014年3月17日，第三届董事会审计委员会第十次会议，审议了《2013年年度报告及摘要》、《2013年度财务决算和
2014年度财务预算报告》、《2013年度内部控制自我评价报告》、《审计部2013年度工作报告和2014年度工作计划》、《审
计委员会2013年度工作报告和2014年度工作计划》、《关于提议聘任公司2014年度审机构的议案》和《公司2013年度募集资
金存放与使用情况的专项报告》； 
2、2014年4月25日，第三届董事会审计委员会第十一次会议，审议了《2014年第一季度报告全文及正文》、《审计部2014
年第一季度工作报告及第二季度工作计划》、《审计委员会2014年第一季度工作报告及第二季度工作计划》； 
3、2014年8月5日，第四届董事会审计委员会第一次会议，审议了《关于选举第四届董事会审计委员会主任委员的议案》、
《关于提名审计部负责人的议案》、《2014年半年度报告及其摘要》、《审计部2014年上半年工作总结和三季度工作计划》、
《审计委员会2014年上半年工作总结和三季度年工作计划》、《关于申请银行综合授信的议案》、《关于使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》、《2014年半年度募集资金存放与使用专项报告》； 
4、2014年10月29日，第四届董事会审计委员会第二次会议，审议了《2014年第三季度报告全文及正文》、《审计部2014
年第三季度工作报告及第四季度工作计划》、《审计委员会2014年三季度工作报告及第四季度工作计划》、《关于提名审计
部负责人的议案》。 
除此以外，董事会审计委员会与年审机构就2013年度审计工作进行了进场前的沟通和出具初步审计意见的沟通。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议，具体情况如下： 
1、2014年3月17日，第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议了《关于非独立董事、高管薪酬考核情况的议案》； 
2、2014年8月5日，第四届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议了《关于选举主任委员的议案》。 
（四）董事会提名委员会履职情况： 
报告期内，董事会提名委员会共召开了3次会议，具体情况如下： 
2014年3月17日，第三届董事会提名委员会第六次会议，审议通过了《关于提议聘任公司总经理的议案》、《关于提议
聘任公司财务总监的议案》； 
海欣食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
2014年7月17日，第三届董事会提名委员会第七次会议，审议通过了《关于提名公司第四届董事会董事候选人的议案》； 
2014年8月5日，第四届董事会提名委员会第一次会议，审议通过了《关于选举第四届董事会提名委员会主任委员的议案》、
《关于提名公司高级管理人员人选的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售系统，在业务、资产、人员、财务、机构等方面与公司现有控股股东及实
际控制人完全分开、独立运作，具有面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立公司以速冻鱼糜制品、速冻肉制品的生产及销售为主营业务，在经营过程中，从原材料采购、组织生产
到产品销售与结算诸环节均由公司自行组织实施。公司的管理体系已经通过ISO9001国际质量体系认证，设置了负责供应、
生产和销售的专职机构，并按ISO9001规范要求组织各类采购、生产和销售活动。 
（二）资产完整公司拥有独立、完整的生产经营场所，以及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统、配套系统和土
地使用权、商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立完整的原料采购、生产、销售等配套设施及固定资产。
公司没有以自身资产、权益或信誉为各股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立公司拥有独立的员工队伍，公司员工的工资发放、福利费支出与股东或股东单位严格分离；公司建立了
员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，已与所有员工签订《劳动合同》，在劳动、人事及工资管理上完全独立。公
司建立、健全了法人治理结构，董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》及公司章程的相关规定产生，
不存在股东指派或干预人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领
取薪酬，未在股东单位兼职和领取薪酬。 
（四）财务独立公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制定了内部财务管
理制度等内控制度。公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股东及实际控制人共用银行账户的情况。公司为独立的纳税人，
不存在与股东混合纳税的情况。公司独立进行财务决策，不存在股东干预股份公司资金使用的情形。 
（五）机构独立公司建立了适应其业务发展的组织结构，各机构均独立于公司股东。公司根据《公司法》与公司章程的
要求建立了较为完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会严格按照公司章程规范运作，并建立了独立董事制度。公
司在生产、销售、采购、技术研发、质量管理、人力资源等方面，设立了11个职能部门，并在各主要城市设立了10家全资子
公司。公司的办公场所与股东及其控制的关联企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权利统一的激
励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。为进一步提高公司经营管理者的积极性、
创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时实现员工与公司共同发展，公司遵循以下原则确定高管人员薪酬： 
（1）坚持按劳分配与责、权、利相结合的原则； 
海欣食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
（2）实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩的原则； 
（3）实行个人薪酬与公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发
展； 
（4）薪酬标准坚持以岗位评价为依据的原则，以经营状况、业绩目标、工作能力等指标为依据，既要有利于强化激励
与约束相结合，又要符合企业的实际情况； 
 （5）薪酬收入与考核相挂钩的原则，实施有奖有惩，激励与约束并重； 
（6）综合考虑市场变化因素及市场薪酬水平。高级管理人员实行年薪制，依据行业薪酬水平，经营效益、岗位职级等
因素确定。年终对高级管理人员的履行职责情况和年度实际业绩进行绩效考核，并根据考核情况核发年度绩效薪酬。2014
年度高级管理人员的考核均为良好以上。 
海欣食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经
理层的治理结构，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联
交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有
关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为
科学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。 
2、公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违
反深交所《上市公司内部控制指引》及公司相关管理制度的情形发生。 
3、在信息披露方面，规范了信息披露工作，遵循了真实、准确、完整、及时、公平的原则。公司已建立了较全面、规
范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、《企业内部控制基本
规范》等法律法规和规章制度，以及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司内
部审计工作指引》等要求。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，公司于2012 年10 月24日召开的第三届十一次会议审议
