                                                  福建腾新食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
滕用严 9 个月 备用金借款 0 4 0.5 3.5 现金清偿 3.5 2013年 1月
刘锦德 2 个月 备用金借款 0 3 3 0    
合计 0 7 3.5 3.5 -- 3.5 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 
借支人员根据差旅计划，依照公司《借支管理办法》提出申请，经会计预审、财务总
监审核通过后，报总经理批准，最后由出纳转账支付。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 15 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见巨潮资讯网相关公告。 
二、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
2012年9月28日滕用雄与中国民生银行股份有限公司福州分行签订《最高额保证合同》，为公司与中国民生银行股份有
限公司福州分行签订的《综合授信合同》提供60,000,000.00元提供连带责任担保。 
2012年9月19日公司与中国光大银行股份有限公司福州分行签订《综合授信协议》（编号：F2SS21202），最高授信额
度100,000,000.00元，其中一般贷款80,000,000.00元，一般授信担保20,000,000.00元。2012年9月19日子公司舟山腾新食品有
限公司与中国光大银行股份有限公司福州分行签订《最高额保证合同》，为公司签订的《综合授信协议》（编号：F2SS21202）
提供80,000,000.00元信用额度的连带责任担保。东山腾新食品有限公司（以东山腾新食品有限公司的土地房产作为抵押）和
中国光大银行股份有限公司福州分行签订《最高额抵押合同》，为公司签订的《综合授信协议》（编号：F2SS21202）提供
80,000,000.00元信用额度的抵押担保。 
注：上市前发生，未公告。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
                                                  福建腾新食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
三、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司 
公司未来三年以现金分红方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的百分之二十，具体由
公司董事会根据公司经营状况和有关规定拟订
具体的现金分红比例，提交股东大会审议决定。
利润分配预案应以全体股东获得持续、稳定、科
学的回报为基础，并应充分征求独立董事与外部
监事的意见，最后由股东大会负责审批，公司每
年剩余的未分配利润将用于公司的未来发展。 
2012 年 01
月 01 日 
3 年 
正在履行
中 
 
滕用雄、滕用
伟、滕用庄、滕
用严、陈月娇 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人本次发行前已持有的公司
股份，也不向公司回售本人持有的上述股份。 
2012 年 10
月 11 日 
3 年 
正在履行
中 
滕用雄、滕用
伟、滕用庄、 
除前述锁定期外，在本人任职期间，每年转让股
份不超过持有股份数的 25%；离职后六个月内，
不转让本人所持有公司股份，在申报离任六个月
后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占其所持公司股票数量的比例不
超过 50%。 
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 
正在履行
中 
滕用雄、滕用
伟、滕用庄、滕
用严、陈月娇 
如果因公司采用劳务派遣公司派遣的劳务用工
方式引致纠纷而导致公司承担赔偿责任，实际控
制人无条件对公司给予全额补偿，并不要求公司
支付任何形式的对价。 
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 
正在履行
中 
滕用雄、滕用
伟、滕用庄、滕
用严、陈月娇 
如因国家有关部门要求公司及其子公司补缴此
前应缴的社会保险费用及住房公积金，上述承诺
人愿意全额承担补缴该等社会保险及住房公积
金及相关费用的责任，并根据有关部门的要求及
时予以缴纳；如因此给公司及其子公司带来损失
时，上述承诺人愿意无条件给予全额补偿，并不
要求公司支付任何形式的对价。 
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 
正在履行
中 
滕用雄、滕用
伟、滕用庄、滕
对于因公司及其子公司租赁房屋未办理登记备
案手续引致公司及其子公司的一切损失（包括但
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 
正在履行
中 
                                                  福建腾新食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
用严、陈月娇 不限于被有关部门罚款、租金损失及其他损失），
由承诺人给予公司全额补偿，并不要求公司及其
子公司支付任何形式的对价。 
滕用雄、滕用
伟、滕用庄、滕
用严、陈月娇 
1、本人及本人控制的公司或其他组织中，没有
与上市公司的现有主要产品相同或相似的业务。
2、本人及本人控制的公司或其他组织将不在中
国境内外以任何形式从事与上市公司现有相同
或相似业务，包括不在中国境内外投资、收购、
兼并与上市公司现有主要业务有直接竞争的公
司或者其他经济组织。3、若上市公司今后从事
新的业务领域，则本人及本人控制的公司或其他
组织将不在中国境内外以控股方式，或以参股但
拥有实质控制权的方式从事与上市公司新的业
务领域有直接竞争的业务活动，包括在中国境内
外投资、收购、兼并与上市公司今后从事的新业
务有直接竞争的公司或者其他经济组织。4、如
若本人及本人控制的法人出现与上市公司有直
接竞争的经营业务情况时，上市公司有权以优先
收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到
上市公司经营。5、本人承诺不以上市公司控股
股东、实际控制人的地位谋求不正当利益，进而
损害发行人其他股东的权益。 
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 
正在履行
中 
滕用雄、滕用
伟、滕用庄、滕
用严、陈月娇 
本人将善意履行作为公司股东的义务，不利用股
东地位，就公司与本人控制的其他企业相关的任
何关联交易采取任何行动，故意促使公司的股东
大会或董事会作出侵犯公司和其他股东合法权
益的决议；如果公司必须与本人控制的其他企业
发生任何关联交易，则本人承诺将严格遵守公司
章程及其他规定，依法履行审批程序；公司最近
三年及一期的关联交易内容真实，没有违反公司
章程和其他有关规定，保证该等交易不损害公司
的利益，若由此导致对公司的利益造成损害，愿
意无条件承担赔偿责任。 
2012 年 10
月 11 日 
长期有效 
正在履行
中 
福建劲达创业
投资有限公司 
在公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理本公司（或本人）本次发行前已持
有的公司股份，也不向公司回售本公司（或本人）
持有的上述股份。 
2012 年 10
月 11 日 
1 年 正在履行
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
                                                  福建腾新食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 有效期内 
解决方式 继续执行 
承诺的履行情况 执行中 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑丽慧、江旺生 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                  福建腾新食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 53,000,000 100%  53,000,000 74.96%
3、其他内资持股 52,600,000 99.25%  52,600,000 74.4%
其中：境内法人持股 5,200,000 9.81%  5,200,000 7.36%
5、高管股份 400,000 0.75%  400,000 0.57%
二、无限售条件股份  17,700,000 17,700,000 17,700,000 25.04%
1、人民币普通股  17,700,000 17,700,000 17,700,000 25.04%
三、股份总数 53,000,000 100% 17,700,000 17,700,000 70,700,000 100%
股份变动的原因 
经中国证券监督管理委员会批准，公司于2012年9月首次公开发行股票1770万股，于2012年10月11日在深圳证券交易所
挂牌上市，2012年11月7日，公司完成工商变更登记手续，取得了福建省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准福建腾新食品股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2012]925号）
核准，本公司首次公开发行人民币普通股（A股）不超过1,770万股。本公司本次共发行1,770万股，采用网下向询价对象配
售与网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式，其中网下向询价对象配售713万股，网上资金申购定价发行1,057万股，
发行价格为29元/股。  
经深圳证券交易所《关于福建腾新食品股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上[2012]341号）同意，本公
司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，证券简称“腾新食品”，股票代码“002702”；其中：本次公开发行的1,770
万股股票于2012年10月11日起上市交易。 
 
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
