大连友谊(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       2016年度，公司按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所的相关法律、法规的要求，建立健全并
严格执行公司内部控制制度，加强信息披露和内幕信息管理，积极开展投资者关系管理工作。公司按要求设立了股东大会、
董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施细则、总裁工作细则，
明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学有效、权责明确、相互制
衡、相互协调的治理结构。 
      报告期内，公司对《公司章程》、《董事会议事规则》等制度进行了修订。 
      公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司
指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司继续坚持与控股股东及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。具体表现如下： 
1、业务独立。公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司不存在同业竞争。
控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。 
2、人员独立。公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在
控股股东方或其下属公司内任职或领取报酬。 
3、资产独立。公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
4、机构独立。公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之
间不存在隶属关系。 
5、财务独立。公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规范、独
立的财务会计制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
大连友谊(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 
公告编号：
2016-009 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2016
年第一次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.05% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
公告编号：
2016-020 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2015
年年度股东大会决
议公告；披露网站：
巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 06 月 03 日 2016 年 06 月 04 日 
公告编号：
2016-038 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2016
年第二次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.21% 2016 年 08 月 24 日 2016 年 08 月 25 日 
公告编号：
2016-053 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2016
年第三次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.14% 2016 年 09 月 28 日 2016 年 09 月 29 日 
公告编号：
2016-065 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2016
年第四次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.24% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 
公告编号：
2016-083 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2016
年第五次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
大连友谊(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 11 月 28 日 2016 年 11 月 29 日 
公告编号：
2016-088；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2016
年第六次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.37% 2016 年 12 月 07 日 2016 年 12 月 08 日 
公告编号：
2016-092 ；公告名
称：大连友谊（集团）
股份有限公司 2016
年第七次临时股东
大会决议公告；披露
网站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张启銮 16 6 9 1 0 否 
李秉祥 16 6 9 1 0 否 
于红兰 16 7 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
大连友谊(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事充分发挥自身作用，注重维护公司和全体股东的利益，利用参会和现场工作等，对公司进行现场调研，
并与公司董事、董秘、高管等保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。同时，积极关注媒体有关公司的宣传和报道，及
时获悉公司的最新动态。从各自专业角度为公司的经营、发展提出了有价值的意见和建议，就董事会有关事项发表独立意见。
对独立董事在会议及其他时间提出的意见和建议，公司都及时予以回复和落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能够认真、审慎、独立，有效的履行表决权，并依照相关
法律法规及公司相关制度，勤勉尽责，认真审核各项提案后提交公司董事会审议通过。 
审计委员会严格履行公司《审计委员会年报工作制度》等要求，对定期报告、聘任年度外部审计及内部控制审计的会计师事
务所、内部控制规范建设、风险防范、内部控制自我评价、关联交易等方面进行了重点关注，提出要加强公司内部审计机制，
建立健全内部控制规范体系，加强关联方资金往来的风险防范，促进公司规范发展。 
战略委员会在报告期内对公司控股权发生变更后公司发展方向等事宜，充分发挥了职责，进行了科学、审慎地分析，并提出
了中肯的建议。 
提名委员会严格履行公司《董事会提名委员会工作细则》，审议了公司第七届董事会部分董事候选人的提案。  
薪酬与考核委员会对公司高管人员2016年度报酬的发放情况以及2017年度薪酬考核方案进行审核，高管人员的薪酬方案是在
综合考虑个人工作目标达成率及主要考核经济指标完成情况的基础上进行综合考评，以此充分调动发挥高级管理人员的工作
积极性和工作潜力。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系。每
一个管理年度，公司通过年度述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、
管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、
其岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的大连友谊内部控制自我评
大连友谊(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.92% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.83% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信
息披露等方面发生重大违规事件；公司审
计委员会和内部审计机构未能有效发挥监
督职能；注册会计师对公司财务报表出具
无保留意见之外的其他三种意见审计报
告。重要缺陷：公司会计报表、财务报告
编制不完全符合企业会计准则和披露要
求，导致财务报表出现重要错报；公司以
前年度公告的财务报告出现重要错报需要
进行追溯调整。一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价重大缺陷未完成整
改。重要缺陷：公司一般业务缺乏制度
控制或制度体系失效；信息系统的安全
存在隐患；内控评价重要缺陷未完成整
改。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：经营收入潜在错报金额>合并会
计报表经营收入的 1%；利润总额潜在错
报金额>合并会计报表利润总额的 5%；资
产总额潜在错报金额>合并会计报表资产
总额的 1%。重要缺陷：合并会计报表经
营收入的 0.5%<经营收入潜在错报金额≤
合并会计报表经营收入的 1%；合并会计
报表利润总额的 3%<利润总额潜在错报
金额≤合并会计报表利润总额的 5%；合并
会计报表资产总额的 0.5%<资产总额潜在
错报金额≤合并会计报表资产总额的 1%。
一般缺陷：经营收入潜在错报金额≤合并会
计报表经营收入的 0.5%；利润总额潜在错
报金额≤合并会计报表利润总额的 3%；资
产总额潜在错报金额≤合并会计报表资产
总额的 0.5%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 >合并会
计报表资产总额的 3‰；重要缺陷：合
并会计报表资产总额的 1‰<直接财产
损失金额≤合并会计报表资产总额的
3‰；一般缺陷：直接财产损失金额≤
合并会计报表资产总额的 1‰。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
大连友谊(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
大连友谊于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的大连友谊内部控制审计报告。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大连友谊(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
