大连友谊(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高公司规
范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。公司按
要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施
细则、总裁工作细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学有
效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司积极参与大连证监局组织的上市公司关于财务信息披露的专项治理活动，通过该活动，进一步保证了公司的
规范运作。目前，公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规担保和占
用公司资金的情况；公司因经营活动而发生的关联交易，严格履行了有关决策程序、及时披露信息。公司制定了《内幕信息
知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度，并经公司第五届董事会第十六次会议审议通过，强化了内幕信息知
情人和外部信息使用人的管理，进一步规范了其买卖股票的行为，有效防止了内幕交易行为的发生。报告期内，上述制度得
以有效落实，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 06 日 
1、审议 2013 年度董
事会工作报告；2、
审议 2013 年度监事
会工作报告；3、审
议 2013 年年度报告
和年度报告摘要；4、
审议 2013 年度公司
财务决算报告；5、
审议 2013 年度公司
利润分配预案报告；
6、审议关于聘请大
华会计师事务所为
2013 年度股东大会
审议通过了全部议
案，并形成了 2013
年度股东大会决议 
2014 年 05 月 07 日 
2014 年 5 月 7 日《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2014-017 
大连友谊(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
公司 2014 年度会计
审计及内控审计单
位的报告；7、审议
公司董事会换届及
第七届董事会成员
候选人议案的报告；
8、审议公司监事会
换届及第七届监事
会成员候选人议案
的报告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 03 日 
1、审议关于公司为
控股子公司大连富
丽华大酒店贷款提
供担保的议案；2、
审议关于公司申请
银行授信额度的议
案。 
2014 年第一次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第一
次临时股东大会决
议 
2014 年 06 月 04 日 
2014 年 6 月 4 日《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网，公告
编号：2014-025 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 15 日 
审议关于公司为全
资子公司辽阳友谊
商城有限公司贷款
提供担保的议案。 
2014 年第二次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第二
次临时股东大会决
议 
2014 年 07 月 16 日 
2014 年 7 月 16 日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网，
公告编号：2014-033 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 23 日 
审议关于增补独立
董事的议案。 
2014 年第三次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第三
次临时股东大会决
议 
2014 年 09 月 24 日 
2014 年 9 月 24 日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网，
公告编号：2014-040 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
大连友谊(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
张启銮 11 3 8 0 0 否 
李秉祥 7 1 6 0 0 否 
于红兰 2 0 2 0 0 否 
赵彦志 4 2 2 0 0 否 
李源山 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
作为公司的独立董事，严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》 、《上市公司治理准
则》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》和《公司章程》等相关法规和制度的规定和要求，及时了解公司的
生产经营信息，关注公司的发展状况，充分发挥独立董事的独立性，勤勉尽责，维护全体股东特别是中小股东的利益。 
首先，报告期内，均按时出席公司董事会会议，没有缺席或连续两次未亲自出席会议的情况。各位独立董事对提交董事
会的议案认真审议，与公司经营管理层保持了充分的沟通，也提出了若干合理性建议，并对有关事项发表了独立意见，以谨
慎的态度行使表决权，对董事会所审议的各项议案均投了赞成票。 
其次，严谨履行各专门委员会职责。作为战略委员会委员，对公司的投资项目和战略部署等发挥了对公司战略性的监控
和指导作用。作为提名委员会委员，对公司董事会换届以及聘任公司高级管理人员事项发表审查意见。作为审计委员会委员，
审定了公司2014年度财务报告审计工作的安排，督促审计工作的进展，并对公司财务报告发表了审阅意见；同时，继续关注
公司内部控制制度执行情况，为公司选聘审计机构发表相关意见。作为薪酬与考核委员会委员，根据公司实际情况，结合公
司主要财务指标和经营目标完成情况、以及高级管理人员工作职责、岗位工作业绩指标完成情况等资料，对公司高管人员的
履职进行考评。 
再次，报告期内，独立董事对公司部分项目进行了实地考察，了解了公司的生产经营情况和财务状况，对公司定期报告
的编制及审计工作情况等事项进行现场沟通；并通过面对面交流、电话和邮件，与公司其他董事、监事、高级管理人员及相
关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各项重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态。 
最后，独立董事在年度内未有提议召开董事会以及独立聘请外部审计机构和咨询机构等情况发生。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。报告期内公司董事会各专门委
员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2014年度的组织建设和团队管理做了大量的工
作，有效提升了公司管理水平。 
战略委员会通过积极研究宏观经济的变化，加强对市场形势的研判，有效引导公司及时应对市场变化，进一步明确了公司发
大连友谊(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
展的战略构想，对公司未来的发展部署发挥了重要作用。 
提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责，提名委员会对于新一届董事候选人的任
职资格和胜任能力进行严格的审核、发表审查意见，并对新聘任的公司高级管理人员任职资格进行了审查。 
审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审计委员会负
责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完整性、
安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。 
董事会薪酬与考核委员会依据公司2014年度主要财务指标和经营目标完成情况，公司董事、监事及高管人员分管工作范围及
主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，按照绩效评价标准和程序，对董事、监事
及高管人员进行绩效评价。2014年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪
酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司继续坚持与控股股东友谊集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完
整的业务及自主经营能力。具体表现如下： 
1、业务独立。公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司不存在实质性的同
业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。 
2、人员独立。公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未在
股东方或其下属公司内任职或领取报酬。 
3、资产独立。公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
4、机构独立。公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之
间不存在隶属关系。 
5、财务独立。公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规范、独
立的财务会计制度。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的主营业务包括商业零售、酒店服务和房地产开发与销售。控股股东友谊集团与大连友谊存在同业情形，具体如下： 
公司名称 业态 经营商品或核心商铺 主要目标客户群体 
奥林匹克购物广场 购物中心 沃尔玛超市 周边居民及需要在特大型超市购物的人群 
春柳购物中心 百货商店 中低档日用百货 周边工薪阶层 
南山花园酒店 普通酒店 酒店餐饮 中低端商务、会议 
友谊集团与大连友谊之间的同业竞争主要是由于历史原因和经营业绩两方面因素造成的。其中：奥林匹克购物广场系友谊集
团根据大连市政府要求投资设立的企业，因该公司成立时存在较多的不确定性，经营风险较大，故未由上市公司投资设立；
春柳购物中心、南山花园酒店属于依据大连市政府指令而承接的亏损企业，经营设施陈旧，经营效益一直不佳。友谊集团通
大连友谊(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
过各种内部调控措施，采取了优先考虑上市公司利益的政策，包括限制经营与上市公司存在竞争的商品与服务、委托管理等
措施，规避与上市公司存在实质性同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系。每
一个管理年度，公司通过年度述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、
管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、
其岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
大连友谊(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、大连证监局《关于内部控制规范体系
实施有关工作的通知》等相关规定的要求，为进一步提升公司经营管理水平和风险防范能力，在专业咨询机构的指导下，积
极开展内部控制规范体系建设工作。结合公司《内控规范实施工作方案》，在董事会、管理层及全体员工的持续努力下，公
司建立起一套较为完整的内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
依据企业内部控制规范体系及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》，并结合公司实际情况，公司组织人员，通过检查、
人员访谈、控制测试等程序，对2014年度公司内部控制的执行情况进行独立评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的大连友谊内部控制自我评价报告。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大连友谊于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的大连友谊内部控制审计报告。 
