大连友谊(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步
规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员加强了上市公司治理的相关法
规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤勉尽责，切实维护了全体股东特别是中小股东的利益。期内，公司根据监管
层的要求，修订了《公司章程》等项企业制度，目前公司法人治理机构的实际情况与《公司法》和中国证监会发布的相关规
定基本不存在差异。 
报告期内，《公司章程》进行了三次修订：1、公司对原章程中关于董事会对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外
担保事项、委托理财、关联交易的权限、审查和决策程序等条款进行了修订，对公司的经理人数进行了修订，并经2012年5
月18日召开的2011年度股东大会审议通过；2、按照证券监管要求，公司对原章程中关于利润分配政策的条款进行了修订，
并经2012年8月17日召开的公司2012年第三次临时股东大会审议通过；3、根据公司的治理要求，对公司章程中关于公司董事
会董事人数进行了修订，并经2012年10月10日召开的公司2012年第四次临时股东大会审议通过。  
报告期内，公司无制订新的公司治理制度，除前述章程修订外未修订其他已有的公司治理制度。  
 
                                  公司已建立的制度名称及公开信息披露情况 
序号 制    度    名    称 披露日期、报刊 
1 公司章程 www.cninfo.com.cn 
2 公司薪酬管理办法 《中国证券报》 
3 公司董事会议事规则 2002.3.28《中国证券报》、《证券时报》 
4 公司监事会议事规则 2002.3.28《中国证券报》、《证券时报》 
5 公司股东大会议事规则 2002.3.28《中国证券报》、《证券时报》 
6 大连友谊董事会审计委员会实施细则 2004.9.17《中国证券报》、《证券时报》 
7 大连友谊董事会提名委员会实施细则 2004.9.17《中国证券报》、《证券时报》 
8 大连友谊董事会薪酬委员会实施细则 2004.9.17《中国证券报》、《证券时报》 
9 大连友谊董事会战略委员会实施细则 2004.9.17《中国证券报》、《证券时报》 
10 公司独立董事工作制度 2007.8.14《中国证券报》、《证券时报》 
11 公司募集资金使用管理制度 2007.8.14《中国证券报》、《证券时报》 
12 公司信息披露管理制度 2007.8.14《中国证券报》、《证券时报》 
13 公司总经理工作细则 2009.10.22《中国证券报》、《证券时报》 
14 公司董事会秘书工作制度 2009.10.22《中国证券报》、《证券时报》 
15 独立董事年报工作制度 2010.4.8《中国证券报》、《证券时报》 
16 外部信息使用人管理制度 2010.4.8《中国证券报》、《证券时报》 
大连友谊(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
17 内幕信息知情人管理制度 2010.4.8《中国证券报》、《证券时报》 
18 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.4.8《中国证券报》、《证券时报》 
19 重大资金往来控制制度 2010.4.8《中国证券报》、《证券时报》 
20 董事会审计委员会年报工作制度 2010.4.8《中国证券报》、《证券时报》 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司积极参与上市公司专项治理活动，按照证监会部署，完成了《公司章程》中关于分红条款的规定；公司
的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有违规担保和占用公司资金的情况；公
司因经营活动而发生的关联交易，严格履行了有关决策程序、及时披露信息。 
公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等制度，并经公司第五届董事会第十六次会议审议
通过，强化了内幕信息知情人和外部信息使用人的管理，进一步规范了其买卖股票的行为，有效防止了内幕交易行为的发生。
报告期内，上述制度得以有效落实，公司没有发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、2011 年度董事会工作报
告；2、2011 年度监事会工
作报告；3、2011 年年度报
告和年度报告摘要；4、2011 
年度公司财务决算报告；5、
2011 年度公司利润分配预
案报告；6、关于续聘大华
会计师事务所及调整 2012
年度审计费用的报告；7、
关于调整第六届董事会独
立董事津贴的报告；8、关
于修改公司章程的报告；9、
关于变更第六届监事会监
事的报告；10、关于河北友
谊发兴房地产开发有限公
司联合参与邯郸市国土资
源局国有建设用地开发建
设的报告 
2011 年度股东大
会审议通过了全
部议案，并形成了
2011 年度股东大
会决议 
2012 年 05 月
19 日 
2012 年 5 月 19 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网，公告编号：
2012-018 
大连友谊(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 09 日 
关于变更公司 2011 
年度审计会计师事
务所的议案 
2012 年第一次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第一
次临时股东大会议
决议 
2012 年 01 月 10 日 
2012 年 1 月 10 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网.公告编号：
2012-001 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 18 日 
关于公司对外提供
财务资助的议案 
2012 年第二次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第二
次临时股东大会议
决议 
2012 年 07 月 19 日 
2012 年 7 月 19 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网.公告编号：
2012-029 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 17 日 
1、关于大连盛发置
业有限公司抵押贷
款的议案；2、关于
修改公司章程的议
案 
2012 年第三次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第三
次临时股东大会议
决议 
2012 年 08 月 18 日 
2012 年 8 月 18 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网.公告编号：
2012-033 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 10 日 
关于修改公司章程
的议案 
2012 年第四次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第四
次临时股东大会议
决议 
2012 年 10 月 11 日 
2012 年 10 月 11 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网.公告编号：
2012-041 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 23 日 
关于大连嘉威德投
资有限公司受让大
连一方地产有限公
司所持大连友谊集
团有限公司全部
34.4%股权的议案 
2012 年第五次临时
股东大会审议通过
全部议案，形成第五
次临时股东大会议
决议 
2012 年 11 月 24 日 
2012 年 11 月 24 日
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网.公告编号：
2012-049 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵彥志 12 2 10 0 0 否 
李源山 12 2 10 0 0 否 
张启銮 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
大连友谊(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董事会
决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。   
（1）均能按时参加董事会会议。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深入了解和仔细研究，积极参与讨论，提出合
理建议，并在此基础上独立、客观、审慎地对关联交易、对外担保、内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意见，
履行了监督职能。   
（2）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会战略委员会、审核委员会以及提名和薪酬委员会中均有任职，
遵照专业委员会工作细则，积极参与专业委员会的日常工作，对公司发展规划、重大项目可行性研究、股权收购等方面提出
了专业性的意见和建议，为董事会科学、审慎决策提供了支持；同时，定期查阅公司的财务报表及经营数据，及时了解、掌
握公司生产经营情况和重大事项进展情况，在年度报告编制过程中加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，了解
掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情况，并与年审会计师见面就审计过程中发现的问题进行有效沟通，监督核查披露
信息，发挥了独立作用，确保审计报告全面反映公司真实情况。  
（3）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设情况进行交流沟通，并根
据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制
制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作水平。  
（4）深入了解公司情况。2012 年度，独立董事利用参加公司会议的机会以及抽出专门时间对公司及投资企业进行现场考察，
深入了解公司的日常经营和项目建设情况。同时，独立董事通过电话和邮件等方式和公司其他董事、高级管理人员及相关工
作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒、网络对公司的相关报道，对公司的重大事项
进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事持续关注公司信息披露工作，对公司各项信息的及时披露进行有效的监督和
核查，保证公司信息披露的公平、及时，使社会公众股东能够及时了解公司发展的最新情况。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履责情况 
2012 年8 月10 日，公司召开董事会战略委员会会议，听取了公司 2012年上半年经营回顾与下半年工作计划，同意向公司
董事会汇报。 
（二）董事会审计委员会履责情况 
公司第六届董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，其中主任委员由具有专业会计资格的独立董事担任。为强化董
事会决策功能，公司制定了《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作制度》等，上述制度针对董事会
审计委员会的委员资格、职权权限、决策程序等均有明确规定。 
大连友谊(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
公司董事会审计委员会委员本着勤勉尽责的原则认真履行了职责，在聘请外部审计机构、审阅公司财务报表信息、监督公司
内部审计工作、配合公司监事会进行检查监督等方面做了大量工作。公司董事会审计委员会对于相关工作履责情况如下： 
1、对大华会计师事务所（特殊普通合伙）2012 年度审计工作的总结报告  
（1）审计委员会关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的审议意见 
我们审阅了公司2013年1月11日提交的未经审计的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东
权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。 
公司董事会审计委员会成员，按照有关文件规定，对公司提供的会计资料进行了审阅。通过询问公司有关财务人员及管理人
员、查阅公司相关账册及凭证以及对重大财务数据实施分析程序，认为：公司会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有
重大错报、漏报情况。公司管理层应认真配合公司年审注册会计师的审计计划做好年报审计工作, 以保证及时完成年报编制、
审计和披露工作。 
（2）审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
公司董事会审计委员会成员审阅了公司于2013年1月16日提交的经公司注册会计师审计并出具初步审计意见的财务报表，包
括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
公司董事会审计委员会成员，按照有关文件规定，对公司提供的经初审的财务报表进行了认真审阅。通过与公司年度财务报
表审计的注册会计师的沟通，以及对有关账册及凭证补充审阅后，认为：年审注册会计师出具的公司2012年审计报告初稿比
较完整，未发现重大遗漏，较为公允地反映了公司截止到2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果。  
（3）审计委员会关于大华会计师事务所从事2012年度审计工作的总结报告 
2013年1月18日，公司董事会审计委员会成员审阅了由大华会计师事务所提交的《2012年度审计计划》后，于2013年1月21
日就上述审计工作计划与大华会计师事务所项目负责人作了充分沟通，认为该计划制订详细，可保障2012年度财务报表审计
工作的顺利完成。 
大华会计师事务所审计人员按照上述审计计划约定，于2013年1月23日进场开始审计工作，2013年3月12日完成现场审计工作，
并就报表合并、会计调整事项、会计政策运用以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司管理层及审计委员会各位
委员作了持续、充分的沟通，在会计师事务所审计工作小组进行现场审计期间，审计委员会各位委员高度关注审计过程中发
现的问题，以电话及见面会形式，就关键问题作了重点沟通。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并于2013年4月1日出具了标准无保留意见结论的审计报告。董事会审
计委员会成员认为，聘任的注册会计师已严格按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人
员配置合理，遵循独立、客观、公正的职业准则，能胜任公司年报审计工作，出具的审计报表能够充分反映公司截止到2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
2、关于续聘财务审计机构的决议  
审核委员会认为：大华会计师事务所高质量完成了公司2012年度财务报告的审计工作，从而使双方建立了较好的合作关系。
经中国证券监督管理委员会、中国财政部审核批准，该所仍具有证券业审计资格。公司董事会审计委员会提议继续聘任大华
会计师事务所为本公司2013年度会计审计单位。公司支付大华会计师事务所2012年度财务报表审计费用为50万元，并提交公
司董事会审议。  
（三）董事会薪酬与考核委员会履责情况 
公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》规定，依据公司主要财务指标和各项工作任务的完
成情况，结合高管人员分管工作范围、责任，制定考核标准和薪酬政策与方案，报公司董事会审议。报告期内，公司董事、
监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标和经济效益指标。经审核，年度内
公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，未有违反该制度的情况发生。 
 
大连友谊(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司继续坚持与控股股东友谊集团及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独
立完整的业务及自主经营能力。具体表现如下： 
1、业务独立。公司拥有完整的经营业务系统，具有自主经营能力，与控股股东、其所控股的其他子公司不存在实质性的
同业竞争。控股股东正常履行股东权利，必要的关联事项均按照规定和市场化原则履行，履职程序规范化。 
2、人员独立。公司员工在劳动、人事、工资等方面完全独立，公司的高级管理人员均专职在本公司任职并领取薪酬，未
在股东方或其下属公司内任职或领取报酬。 
3、资产独立。公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
4、机构独立。公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
之间不存在隶属关系。 
5、财务独立。公司建立了完全独立的财务部门和独立的财务核算体系，拥有独立的人员，不存在兼职；并建立了规范、
独立的财务会计制度。 
七、同业竞争情况 
公司的主营业务包括商业零售、酒店服务和房地产开发与销售。控股股东友谊集团与大连友谊存在同业情形，具体如下： 
公司名称 业态 经营商品或核心商铺 主要目标客户群体 
奥林匹克购物广场 购物中心 沃尔玛超市 周边居民及需要在特大型超市购物的人群 
春柳购物中心 百货商店 中低档日用百货 周边工薪阶层 
星海商业广场 专业市场 月星家居 有装修和购买家具需求的居民 
南山花园酒店 普通酒店 酒店餐饮 中低端商务、会议 
友谊集团与大连友谊之间的同业竞争主要是由于历史原因和经营业绩两方面因素造成的。其中：奥林匹克购物广场系友
谊集团根据大连市政府要求投资设立的企业，因该公司成立时存在较多的不确定性，经营风险较大，故未由上市公司投资设
立；春柳购物中心、南山花园酒店属于依据大连市政府指令而承接的亏损企业，经营设施陈旧，经营效益一直不佳；星海商
业广场是经营家具、家居产品的专业市场，且友谊集团属于转租物业性质（经营方为月星家居）。友谊集团通过各种内部调
控措施，采取了优先考虑上市公司利益的政策，包括限制经营与上市公司存在竞争的商品与服务、委托管理等措施，规避与
上市公司存在实质性同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年度述职与绩效考评制度，全面建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系。每
一个管理年度，公司通过年度述职，对高级管理人员进行考评。对于公司总部高级管理人员，主要考核公司整体业绩状况、
管理人员的岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。对于分、子公司负责人，主要考核其所负责公司的业绩状况、
其岗位价值及相对于岗位职责要求的绩效达成状况。公司将按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪
酬收入与管理水平、经营业绩紧紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造力。 
大连友谊(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）治理结构 
公司内部控制的组织架构完整、独立、规范，各司其责，协调运转，有效制衡。股东大会、董事会、监事会分别按其职责
行使决策权、执行权和监督权。独立董事担任各个董事会专业委员会的召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过
然后才提交董事会审议，以利于独立董事更好地发挥作用。经理层负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司日常
经营管理工作。为保证经营业务活动的正常开展和公司整体战略目标的实现，公司设立办公室、财务部、审计部、人力资源
部、证券部、发展部、战略管理部、法务部、信息管理部、商业管理部、市场营销部、规划设计部、成本管理部、工程管理
部等部门，制订了各部门的职能和相应的岗位职责，相互制衡。 
公司设立审计部，主要负责：年初制订年度审计计划及工作程序，通过执行综合审计或专项审计业务，对公司内部控制设
计及运行的有效性进行监督检查。对在审计中发现的内部控制缺陷，依据缺陷性质按照既定的汇报程序直接向董事会审计委
员会汇报工作，保证了审计部机构设置、人员配备和工作的独立性。 
公司各分公司、控股子公司根据公司对其的管理原则，建立相应的决策体系、执行体系和监督反馈体系，并完善了与之相
适应的组织机构。 
（二）内控制度建设情况公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所主板上市公司
规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等相关法律、法规的要求，陆续制定和完善了以财务控制、信息控制、重要事项
控制、内部控制的检查等方面的一系列制度及实施管理办法，目前各项制度的建立能够涵盖公司日常生产经营活动中的各个
环节的管理、控制及监督，为公司内控体系建设构建了坚实的制度平台。 
（三）重点控制活动 
1、对控股子公司的内部控制情况 
公司严格按照有关法律法规和上市公司的有关规定，加强对控股子公司的管理，向控股子公司依程序选任、委派董事（执
行董事）、监事、主要管理人员，并规定其职责权限；建立子公司重大业务、财务事项以及其他可能对公司股票及其衍生品
种交易价格产生重大影响的信息及时报告制度，子公司严格按照授权规定将重大事项报公司董事会或股东大会审议。对照监
管部门要求，公司对下设的全资及控股子公司的管理控制严格、充分、有效，不存在违反《企业内部控制基本规范》、《上市
公司内部控制指引》等情形的发生。 
2、公司关联交易的内部控制情况 
公司的关联交易，始终以维护公司和股东的利益为出发点，建立健全《关联交易管理制度》，对公司关联交易的原则、关
联人和关联关系、关联交易的决策程序、披露程序等作了详尽的规定。公司每年发生的关联交易严格依照《关联交易管理制
度》的规定执行，以保证公司与各关联人所发生的关联交易的合法性、公允性、合理性。对照中国证监会、深交所的有关规
定，公司对关联交易的内部控制严格、充分、有效，不存在违反相关规定的情形。 
3、公司对外担保的内部控制情况 
根据《公司法》、《担保法》、中国证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》等规定,公司明确了对外担保事项的审
批权限、审批程序和责任追究机制，从制度上防范了担保业务中存在的风险。对照中国证监会、深交所的有关规定，公司目
前对外担保的内部控制严格、充分、有效，不存在违反相关规定及公司《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》
的情形。 
4、公司重大投资的内部控制情况 
重大投资严格遵循“合法、审慎、安全、有效”的原则,  控制投资风险、注重投资效益。为促进公司的规范运作和健康发
展，规避经营风险，明确公司重大投资、财务决策的批准权限与批准程序，公司在公司章程中明确了股东大会、董事会对重
