吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 240,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,000,000.00 
可分配利润（元） 50,899,394.94 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以总股本 240,000,000 股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 0.25 元（含税），合计分配现金 6,000,000 元，剩
余未分配利润结转至以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年3月18日召开的公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》，经大信会计师事务所审计，公
司2014年度实现净利润54,548,416.91元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定盈余公积2,716,681.10元后，
2014年度实现的可供股东分配的利润为51,831,735.81元。公司根据2015年发展规划，进一步扩大市场占有率，提高公司竞
争力，2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年2月15日召开的公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，经大信会计师事务所审计，公
司2015年度实现净利润57,740,480.79元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定盈余公积3,605,224.85元后，
2015年度实现的可供股东分配的利润为54,135,255.94元。公司根据2016年发展规划，进一步扩大市场占有率，提高公司竞
争力，2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年4月25日召开的公司第三届董事会2017年第二次会议审议通过了《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润54,984,235.73元。根据《公司法》和《公司章程》
有关规定，提取法定盈余公积4,084,840.79元后，2016年度实现的可供股东分配的利润为50,899,394.94元。公司2016年度
利润分配预案为：以公司现有总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），公司本次合
计派发股利6,000,000.00元。本次股利分配后公司剩余的未分配利润结转以后年度分配。公司2016年度不送红股，不转增。 
 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 6,000,000.00 54,984,235.73 10.91% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 57,740,480.79 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 54,548,416.91 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
董淑云;杨健;吴钧亭;夏锡刚;吕邦
国;黄石峰;徐莘;周晓伟;沈敬忠;
苏朝霞;佟敏;韩伟;刘亚娟;邬宏;
闫德生;孙祾;杨永忠;于涛;耿燕;
刘靖;刘明;张阳;姜艳;裴峰;周树
文;李宝岩;杨博;谢伟宁;张宏宇;
徐征;于立华;张青山;曾惠斌;周文
和;王大鹏;任凤双;吴海;刘慧;孟
庆录;王春光;聂邵华;李克有;王有
力;孙鸿滨;翟冠军;柳叶彬;付强;
张东林;赵强;鞠瞻君;孙健;迟明
霞;宋学健;靳伟;衣朋真;张妍;辛
喜福;陈永全;田成立;吴畏;李良
平;高双喜;梁凤山;厉延民;张军;
李长忠;樊伟;杨金山;吕艳华;马致
淳;赵伟;李兴扬;张勇;方金海;段
明山;乔元志 
股份限售
承诺 
本次发行前公司总股本为 18,000 万股，本次拟发行不超过 6,000 万股，发行后
总股本不超过 24,000 万股，均为流通股。公司全体股东对其所持股份的限售安
排分别做出承诺： 其他自然人股东孙祾、李宝岩、张青山等 74 人及担任监事
的股东乔元志、段明山承诺自公司股票上市之日起 24 个月内，承诺人不转让或
者委托他人管理承诺人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。除前述承诺，担任监事的乔元志、段明山还承诺在担任公司监事期间，每
年转让的股票不超过承诺人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；承诺人如在
公司股票上市之日起 6 个月内申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转让其
所持有的公司股份；如在公司股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离
职，自申报离职之日起 12 个月内不转让其所持有的公司股份；如在公司股票上
市之日起 12个月后申报离职，承诺人离职后半年内不转让其所持有的公司股份。 
2017年 01
月 23 日 
2019年 01
月 23 日 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
吉林吉大控股有限公司;于沆;周
伟;孟庆开;杨华;林佳云;武良春;
赵琛;邸朝生;金谊晶;马书才;高电
波 
股份限售
承诺 
本次发行前公司总股本为 18,000 万股，本次拟发行不超过 6,000 万股，发行后
总股本不超过 24,000 万股，均为流通股。公司全体股东对其所持股份的限售安
排分别做出承诺：公司控股股东吉大控股以及股东中同时担任董事、高级管理
人员的林佳云、武良春、金谊晶、孟庆开、于沆、杨华、邸朝生、赵琛、马书
才、高电波、周伟承诺自公司股票上市之日起 36 个月内，承诺人不转让或者委
托他人管理承诺人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。
公司上市后 6个月内如其股票连续 20个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按有关规定进行相应调
整，下同）均低于发行价的，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价的，承
诺人持有公司股份的锁定期自动延长 6 个月。除前述承诺，担任董事、高级管
理人员的林佳云、武良春、金谊晶、孟庆开、于沆、杨华、邸朝生、赵琛、马
书才、高电波、周伟还承诺在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转让的
股票不超过承诺人直接或间接持有的公司股份总数的 25%；承诺人如在公司股票
上市之日起 6 个月内申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转让其所持有的
公司股份；如在公司股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职，自申
报离职之日起 12 个月内不转让其所持有的公司股份；如在公司股票上市之日起
12 个月后申报离职，承诺人离职后半年内不转让其所持有的公司股份。 
2017年 01
月 23 日 
2020年 01
月 23 日 
正常
履行
中 
芜湖领先基石创业投资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售
承诺 
本次发行前公司总股本为 18,000 万股，本次拟发行不超过 6,000 万股，发行后
总股本不超过 24,000 万股，均为流通股。公司全体股东对其所持股份的限售安
排分别做出承诺：公司法人股东领先基石承诺自公司股票上市交易之日起 12 个
月内，承诺人不转让或者委托他人管理承诺人直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2017年 01
月 23 日 
2018年 01
月 23 日 
正常
履行
中 
吉林吉大控股有限公司 
股份减持
承诺 
控股股东吉大控股持股及减持意向：锁定期届满后的 24 个月内，承诺人减持所
持有的公司股份数量不超过锁定期届满时其所持有的公司股份的 10%（上述股份
总数以送股、转增股本或增发股票后的股本总数计算，下同）；承诺人在锁定期
届满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价。以上
股东还承诺：承诺人减持所持有的公司股票的价格（如果因派发现金红利、送
2017年 01
月 23 日 
2022年 01
月 23 日 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调
整）根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则
要求；承诺人在减持所持有的公司股票前，将提前 3 个交易日予以公告，并按
照证券交易所规则及时、准确、完整地履行信息披露义务；若承诺人违反上述
股份锁定及减持的承诺，承诺人将在公司股东大会会议、中国证监会指定的报
刊上公开说明未履行承诺的具体原因，并向公司其他股东和社会公众投资者道
歉；如果因未履行承诺事项而获得转让收入的，所得收入归公司所有，承诺人
将在获得收入之日起 5 日内将该收入支付至公司指定的银行账户。 
芜湖领先基石创业投资合伙企业
（有限合伙） 
股份减持
承诺 
领先基石持股及减持意向：在锁定期届满后的 24 个月内减持完毕。以上股东还
承诺：承诺人减持所持有的公司股票的价格（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根
据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；
承诺人在减持所持有的公司股票前，将提前 3 个交易日予以公告，并按照证券
交易所规则及时、准确、完整地履行信息披露义务；若承诺人违反上述股份锁
定及减持的承诺，承诺人将在公司股东大会会议、中国证监会指定的报刊上公
开说明未履行承诺的具体原因，并向公司其他股东和社会公众投资者道歉；如
果因未履行承诺事项而获得转让收入的，所得收入归公司所有，承诺人将在获
得收入之日起 5 日内将该收入支付至公司指定的银行账户。 
2017年 01
月 23 日 
2020年 01
月 23 日 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公
司；吉林吉大控股有限公司 
分红承诺 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对投资者的合理投
资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、监事会和股东大会对利润政策
的决策和论证应当充分考虑持股股东、独立董事、监事和公众投资者的意见。
公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，在有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红。公司目前处于成长期，公司在持续盈利的情况下
优先采取现金形式分配利润，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供
分配利润的 10%。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红预案，并
交付股东大会进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对
公司分红的建议和监督。公司若上一会计年度实现盈利，而董事会在此会计年
2017年 01
月 23 日 
长期有效 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
度结束后未提出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事
应当对此发表独立意见，公司的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易
所的有关规定。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调
整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出利润分配政策调整议案。
利润分配政策调整议案需董事会与监事会表决通过方可提交股东大会审议，并
由出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上表决通
过。董事会需在股东大会提案中详细论证和说明原因，独立董事应当对利润分
配政策调整方案发表意见。 
吉林大学;吉林吉大控股有限公司;
乔元志;于沆;刘进;周伟;孙大军;
孙学博;孙戈天;孟庆开;安亚人;李
小红;李正乐;杨华;林佳云;武良
春;段明山;苏志勇;赵淑春;赵琛;
邸朝生;金万珠;金谊晶;马书才;高
电波 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东利益和保证公
司长期稳定发展，公司控股股东吉大控股、实际控制人吉林大学和全体董事、
监事及高级管理人员分别向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。公司
控股股东吉大控股、实际控制人吉林大学和全体董事、监事及高级管理人员承
诺："一、截至本承诺函签署之日，承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织
（不含公司及其子公司，下同）没有从事与公司（含其子公司，下同）相同或
相似的业务。二、自本承诺函签署之日起，承诺人及承诺人控制的其他企业或
经济组织不以任何形式直接或间接从事与公司的主营业务或者主营产品相竞争
或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并从事/生产与公司的主
营业务或者主营产品相同或者相似的企业或者其他经济组织。三、如承诺人及
承诺人控制的其他企业或经济组织获得的任何商业机会与公司主营业务或者主
营产品相竞争或可能构成竞争的，则承诺人将立即通知公司，并优先将该商业
机会给予公司。四、如承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织在承担科研
项目过程中形成任何与公司的主营业务相关的专利、专有技术并适用于商业化
的，应优先转让予公司；如公司与承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织
就此转让事宜未达成协议，则承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织可将
该等专利或专有技术转让给第三方。五、对于公司的正常生产、经营活动，承
诺人保证不利用控股股东、实际控制人或董事、监事、高级管理人员的地位损
害公司及公司其他股东的利益。六、本承诺函在公司存续且承诺人作为公司控
股股东、实际控制人或董事、监事、高级管理人员期间持续有效，且不可撤销。
2014年 12
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
若在该期间违反上述承诺的，承诺人将立即停止与公司构成竞争之业务，并采
取必要措施予以纠正补救；同时对因承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给公
司造成的一切损失和后果承担赔偿责任。” 
吉林吉大控股有限公司;吉林大学;
芜湖领先基石创业投资合伙企业
（有限合伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东吉大控股、实际控制人吉林大学、持股 5%以上的重要股东领先基
石分别出具承诺："一、不利用承诺人股东或实际控制人地位及重大影响，谋求
公司（含其子公司，下同）在业务合作等方面给予承诺人所控制的其他企业或
经济组织（不含公司，下同）优于独立第三方的权利。二、杜绝承诺人及承诺
人控制的其他企业或经济组织非法占用公司资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求公司违规向承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织提供任何形式的
担保。三、承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织将尽量避免与公司发生
不必要的关联交易，如确需与公司发生不可避免的关联交易，保证：1.督促公
司按照《公司法》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《公司章
程》的规定，履行关联交易的决策程序，督促相关方严格按照该等规定履行关
联董事、关联股东的回避表决义务。2.遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公平合理的交易原则，以市场公允价格与公司进行交易，不利用该类交易从事
任何损害公司及公众股东利益的行为。3.督促公司依法履行信息披露义务和办
理有关报批程序。4.保证不会利用关联交易转移公司利润，不通过影响公司的
经营决策来损害公司及其他股东的合法权益。四、本承诺函在公司存续且承诺
人作为公司股东或实际控制人期间持续有效，且不可撤销。若在该期间内违反
上述承诺的，承诺人将采取必要措施予以纠正补救，同时对因承诺人未履行本
承诺函所作的承诺而给公司造成的一切损失和后果承担赔偿责任。" 
2014年 12
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公
司;吉林吉大控股有限公司;林佳
云;武良春;金谊晶;孟庆开;孙戈
天;李正乐;李小红;于沆;杨华;邸
朝生;赵琛;马书才;高电波;周伟 
IPO 稳定
股价承诺 
为稳定公司股价，保护中小股东和投资者利益，公司特制定以下股价稳定预案，
公司、公司控股股东、公司董事（独立董事除外）和高级管理人员就公司股价
稳定预案做出了相应承诺：（一）启动股价稳定措施的条件 如果公司上市后三
年内股价出现持续低于上一年每股净资产（其中每股净资产=经审计的财务报表
中归属于公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总数，如果公司因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算方
2017年 01
月 23 日 
2020年 01
月 23 日 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
法按照证券交易所的有关规定作相应调整，下同）的情况时，公司将启动如下
股价稳定措施：1、预警条件：当公司股价连续 5 个交易日的收盘价均低于上一
年末每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召开投资者说明会，与投资
者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。2、启动条件：当公司
股价连续 20 个交易日的收盘价均低于上一年末每股净资产时，公司在 10 个工
作日内启动相关股价稳定措施，并及时公告具体实施方案。（二）稳定股价的具
体措施 公司在上市后三年内，如出现连续 20 个交易日股票收盘价均低于上一
年末的每股净资产时，公司将推出以下股价稳定措施中的一项或多项：1、公司
以证券交易所或证券监督管理部门认可的方式向社会公众股东回购股份：公司
股东大会对实施股份回购措施作出决议，必须经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上通过；公司回购股份的价格不超过公司上一年末每股净资产，用
于股份回购的资金总额累计不超过公司上一年度归属于公司股东的净利润的
20%；董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 20 个交易日收盘价超过上
一年末每股净资产时，董事会可以作出终止回购股份事宜。 2、在保证公司经
营资金需求的前提下，经董事会、股东会审议同意，实施利润分配或资本公积
转增股本的方式稳定公司股价；若公司股东大会批准实施利润分配或资本公积
转增股本的议案，公司应在该决议作出后的 2 个月内实施完毕。3、由控股股东
吉大控股提出增持公司股份的方案：增持价格不高于公司的上一年末的每股净
资产，增持资金总额不低于吉大控股通过首次公开发行股票时发售股票获得的
税后收入总额及截至增持时已取得的公司上市后现金分红税后总额；若公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，承诺人可不再买入公司股份。4、
由作为公司公司董事和高级管理人员的承诺人增持公司股份：增持数量按承诺
人与其他公司董事、高级管理人员的持股比例进行分摊，增持价格不高于公司
上一年末的每股净资产，用于增持股份的资金金额不低于其上一年度从公司领
取的税后现金分红（如有）、薪酬（如有）与津贴（如有）合计金额的 50%；若
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，承诺人可不再买入公司
股份。另外，控股股东吉大控股、公司董事和高级管理人员承诺：若未在规定
时间内履行稳定股价相关承诺，则履行完毕之日前承诺人将不得转让所持有的
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
公司股份（如有），并不得在公司领取薪酬（如有）及分红（如有）。公司上市
后三年内新聘任的公司董事、高级管理人员，必须履行该等上市时董事、高级
管理人员作出的稳定公司股价的承诺。 
吉林吉大控股有限公司;乔元志;于
沆;周伟;孟庆开;杨华;林佳云;武
良春;段明山;赵琛;邸朝生;金谊
晶;马书才;高电波;董淑云;杨健;
吴钧亭;夏锡刚;吕邦国;黄石峰;徐
莘;周晓伟;沈敬忠;苏朝霞;佟敏;
韩伟;刘亚娟;邬宏;闫德生;孙祾;
杨永忠;于涛;耿燕;刘靖;刘明;张
阳;姜艳;裴峰;周树文;李宝岩;杨
博;张宏宇;徐征;于立华;张青山;
曾惠斌;周文和;王大鹏;任凤双;吴
海;刘慧;孟庆录;王春光;聂邵华;
李克有;王有力;孙鸿滨;翟冠军;柳
叶彬;付强;张东林;赵强;鞠瞻君;
孙健;迟明霞;宋学健;靳伟;衣朋
真;张妍;辛喜福;陈永全;田成立;
吴畏;李良平;高双喜;梁凤山;厉延
民;张军;李长忠;樊伟;杨金山;马
致淳;赵伟;李兴扬;张勇;方金海;
吕艳华 
其他承诺 
除领先基石外的公司全体股东出具承诺函承诺："一、如果发生公司（含其子公
司，下同）员工追索社会保险费和住房公积金及因此引起的诉讼、仲裁，或者
因此受到有关行政管理机关的行政处罚，承诺人将按持股比例承担相应的赔偿
责任。二、如果社会保险主管部门或住房公积金主管部门要求公司对以前年度
的员工的社会保险费、住房公积金进行补缴，承诺人将按其持股比例及主管部
门核定的金额无偿代公司补缴。三、如果因未按照规定缴纳社会保险费和住房
公积金而给公司带来任何其他费用支出和经济损失，将按持股比例无偿代公司
承担。四、本承诺函经承诺人签署后即具有法律效力。承诺人将严格履行本承
诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机构、社会公众的监督，若违反上述
承诺，承诺人将依法承担相应责任。 
2014年 12
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
中 
谢伟宁 其他承诺 
除领先基石外的公司全体股东出具承诺函承诺："一、如果发生公司（含其子公
司，下同）员工追索社会保险费和住房公积金及因此引起的诉讼、仲裁，或者
因此受到有关行政管理机关的行政处罚，承诺人将按持股比例承担相应的赔偿
责任。二、如果社会保险主管部门或住房公积金主管部门要求公司对以前年度
2016年 09
月 08 日 
长期有效 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
的员工的社会保险费、住房公积金进行补缴，承诺人将按其持股比例及主管部
门核定的金额无偿代公司补缴。三、如果因未按照规定缴纳社会保险费和住房
公积金而给公司带来任何其他费用支出和经济损失，将按持股比例无偿代公司
承担。四、本承诺函经承诺人签署后即具有法律效力。承诺人将严格履行本承
诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机构、社会公众的监督，若违反上述
承诺，承诺人将依法承担相应责任。 
吉林吉大通信设计院股份有限公
司；吉林吉大控股有限公司 
其他承诺 
公司本次将公开发行股票和公开发售老股合计不超过 6,000万股，股本数量较
发行前有所扩大，且募集资金到位后公司净资产规模也将有一定幅度提高。本
次公开发行所得募集资金将用于公司主营业务发展，募集资金计划已经董事会
详细论证，符合公司发展规划及行业发展趋势。由于募集资金项目的建设及实
施需要一定时间，在公司股本及净资产增加而募集资金投资项目尚未实现盈利
时，如本次发行后净利润未实现相应幅度的增长，每股收益及净资产收益率等
股东即期回报将出现一定幅度下降。为降低本次发行摊薄即期回报的影响，公
司拟采取如下措施：1、坚持技术创新、大力开拓市场，提升公司核心竞争力作
为专业的通信技术服务商，公司多年以来一直专注于通信技术领域的业务开发
及相关技术的研究创新，凭借多年积累的项目经验、服务信誉等方面的优势，
可以巩固与客户的全面合作，扩大专业领域的业务规模，提升公司在全国范围
内的市场占有率。2、加强经营管理、提高经营效率 公司将加强内部控制，提
高经营效率，降低营业成本，从而进一步提升公司的盈利能力。3、加强募集资
金管理，保证募集资金合理、合法使用 募集资金到位后，公司将严格按照公司
募集资金使用和管理制度对募集资金进行使用管理，同时合理安排募集资金投
入过程中的时间进度安排，将短期闲置的资金用作补充营运资金，提高该部分
资金的使用效率，节约财务费用，从而进一步提高公司的盈利能力。4、加快募
投项目进度，争取早日实现项目预期收益 本次募集资金投资项目"通信业务服
务网点升级改造建设项目"可以扩大公司的服务网点覆盖率，进一步提升公司的
服务质量，从而给公司带来新的业务发展机会和利润增长点。本次募集资金到
位后，公司将会加快该项目的实施，尽早实现项目预期收益，从而在未来达产
后可以增加股东的分红回报。本公司提醒投资者：填补回报措施不等于对公司
2014年 12
月 19 日 
长期有效 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
未来利润做出保证。 
吉林吉大通信设计院股份有限公
司;吉林吉大控股有限公司;吉林大
学;林佳云;孙戈天;武良春;李正
乐;金谊晶;孟庆开;李小红;孙学
博;安亚人;刘进;苏志勇;孙大军;
乔元志;段明山;赵淑春;金万珠;于
沆;杨华;邸朝生;赵琛;马书才;高
电波;周伟 
其他承诺 
发行人、控股股东吉大控股、实际控制人吉林大学及全体董事、监事和高级管
理人员承诺：若公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，承诺人将在该等事实被中国证监会或有管
辖权的人民法院作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。发行人保
荐机构承诺：本公司为公司首次公开发行股票并在创业板上市制作、出具的文
件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；若因制作、出具的文件有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损
失。保荐机构亦承诺因保荐机构为公司首次公开发行股票制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投资
者损失。发行人会计师承诺：如因本所未能依照适用的法律法规、规范性文件
及行业准则的要求勤勉尽责地履行法定职责而导致本所为公司首次公开发行制
作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成实际损
失的，将依法赔偿投资者损失。发行人律师承诺：若因本所未能勤勉尽责导致
本所为公司首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017年 01
月 23 日 
长期有效 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公
司;吉林吉大控股有限公司;乔元
志;于沆;周伟;孟庆开;杨华;林佳
云;武良春;段明山;赵琛;邸朝生;
金谊晶;马书才;高电波;董淑云;杨
健;吴钧亭;夏锡刚;吕邦国;黄石
峰;徐莘;周晓伟;沈敬忠;苏朝霞;
佟敏;韩伟;刘亚娟;邬宏;闫德生;
孙祾;杨永忠;于涛;耿燕;刘靖;刘
明;张阳;姜艳;裴峰;周树文;李宝
岩;杨博;张宏宇;徐征;于立华;张
其他承诺 
发行人、控股股东吉大控股、公司全体董事、监事和高级管理人员以及其他公
司股东未能履行公开承诺事项的约束措施：及时、充分披露承诺未能履行或无
法履行的具体原因；向投资者提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。承诺
人因未履行上述承诺事项而获得的收益将上缴公司所有。 
2017年 01
月 23 日 
长期有效 
正常
履行
中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
青山;曾惠斌;周文和;王大鹏;任凤
双;吴海;刘慧;孟庆录;王春光;聂
邵华;李克有;王有力;孙鸿滨;翟冠
军;柳叶彬;付强;张东林;赵强;鞠
瞻君;孙健;迟明霞;宋学健;靳伟;
衣朋真;张妍;辛喜福;陈永全;田成
立;吴畏;李良平;高双喜;梁凤山;
厉延民;张军;李长忠;樊伟;杨金
山;马致淳;赵伟;李兴扬;张勇;方
金海;吕艳华;谢伟宁; 芜湖领先基
石创业投资合伙企业（有限合伙）;
刘进;孙大军;孙学博;孙戈天;安亚
人;李小红;李正乐;苏志勇;赵淑
春;金万珠 
海通证券股份有限公司;大信会计
师事务所（特殊普通合伙）;上海市
瑛明律师事务所 
其他承诺 
发行人保荐机构承诺：本公司为公司首次公开发行股票并在创业板上市制作、
出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；若因制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿
投资者损失。保荐机构亦承诺因保荐机构为公司首次公开发行股票制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行
赔偿投资者损失。发行人会计师承诺：如因本所未能依照适用的法律法规、规
范性文件及行业准则的要求勤勉尽责地履行法定职责而导致本所为公司首次公
开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造
成实际损失的，将依法赔偿投资者损失。发行人律师承诺：若因本所未能勤勉
尽责导致本所为公司首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2017年 01
月 23 日 
长期有效 
正常
履行
中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东       
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
所作承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政、赵国超 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
吉林大学 
实际控
制人 
工程服
务 
吉林大
学前卫
南区图
书馆信
息综合
楼弱电
工程等 
市场价
格 
306.71 306.71 1.52% 306.71 否 
银行转
账 
306.71   
合计 -- -- 306.71 -- 306.71 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回情况 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、 关联租赁情况： 
单位：元 
出租方名称 
承租方 
名称 
租赁 
资产类别 
租赁期限 
租赁费 
定价依据 
本期发生额 上期发生额 
吉林大学 本公司 
综合楼第四层部分区域（700
平） 
2014-1-1/2018-12-31 
市场 
价格 
268,800.00 268,800.00 
吉林大学 
吉林长邮通信建设
有限公司 
综合楼第六层部分区域（700
平） 
2014-1-1/2017-8-1 
市场 
价格 
268,800.00 268,800.00 
 
2、 关联方为公司代付工资、医疗保险、养老保险、住房公积金、年金情况： 
单位：元 
代付单位 委托单位 交易内容 本期发生额 上期发生额 
吉林大学 本公司 事业编制人员工资 4,996,006.62 4,661,308.20 
吉林大学 本公司 事业编制人员医疗保险、养老保 1,964,646.70 1,015,035.67 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
代付单位 委托单位 交易内容 本期发生额 上期发生额 
险、住房公积金及年金 
吉林大学 吉林长邮通信建设有限公司 事业编制人员工资 1,662,870.50 1,801,162.76 
吉林大学 吉林长邮通信建设有限公司 
事业编制人员医疗保险、养老保
险、住房公积金及年金 
592,052.45 421,734.73 
吉林大学 
吉林吉信通信咨询设计有限
公司 
事业编制人员工资 429,290.00 1,756,492.92 
吉林大学 吉林吉信通信咨询设计有限
公司 
事业编制人员医疗保险、养老保
险、住房公积金及年金 
151,872.09 434,225.05 
合  计   9,796,738.36 10,089,959.33 
以上关联方为公司代付的工资及社保等为公司实际承担相关费用，由关联方代为支付。 
吉信设计于2016年4月初由公司之子公司变为分公司，故将吉信设计2016年1-3月数据单独列示。 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
单位：元 
出租方名称 
承租方 
名称 
租赁 
资产类别 
租赁期限 
租赁费 
定价依据 
本期发生额 上期发生额 
吉林大学 本公司 
综合楼第四层部分区域
（700平） 
2014-1-1/ 
2018-12-31 
市场 
价格 
268,800.00 268,800.00 
吉林大学 
吉林长邮通信建设
有限公司 
综合楼第六层部分区域
（700平） 
2014-1-1/ 
2017-8-1 
市场 
价格 
268,800.00 268,800.00 
长春吉大科技园 吉林吉大通信设计 高新区蔚山路2499号，科 2016-12-9 / 市场  14,238.00 14,238.00 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
出租方名称 
承租方 
名称 
租赁 
资产类别 
租赁期限 
租赁费 
定价依据 
本期发生额 上期发生额 
建设发展有限公
司 
院股份有限公司长
春分院 
技园大厦A座七层739室 2017-12-8 价格 
吉林省先锋医药
有限公司 
吉林长邮通信建设
有限公司 
“南湖·学府经典”楼盘办
公楼9#1001-1005 
2011-9-1/ 
2016-8-31 
市场 
价格 
255,555.67 400,000.00 
吉林省润川行基
金管理有限公司 
吉林吉大通信设计
院股份有限公司 
“南湖·学府经典”楼盘办
公楼9#401-405 
2015-1-3/ 
2017-4-1 
市场 
价格 
449,047.62 471,833.33 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
工商银行
北京分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
03 月 22
日 
预计年化
收益率
3% 
500 0 2.88 3.18 
已全部
收回 
工商银行
北京分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
04 月 25
日 
预计年化
收益率
2.95% 
500 0 4.24 4.52 
已全部
收回 
中国建设
银行股份
有限公司 
否 
保本浮动
收益型 
1,500 
2016 年
02 月 04
日 
2016 年
05 月 19
日 
预计年化
收益率
3.25% 
1,500 0 14.02 14.02 
已全部
收回 
工商银行
北京分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
03 月 29
日 
2016 年
06 月 07
日 
预计年化
收益率
2.8% 
500 0 2.68 2.68 
已全部
收回 
工商银行 否 保本浮动 500 2016 年 2016 年 预计年化 500 0 2.49 2.49 已全部
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
北京分行 收益型 07 月 12
日 
09 月 19
日 
收益率
2.6% 
收回 
工商银行
北京分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
07 月 12
日 
2016 年
09 月 19
日 
预计年化
收益率
2.6% 
500 0 2.49 2.49 
已全部
收回 
工商银行
北京分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
10 月 28
日 
2016 年
12 月 01
日 
预计年化
收益率
2.5% 
500 0 1.2 1.2 
已全部
收回 
工商银行
北京分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
10 月 28
日 
2016 年
12 月 01
日 
预计年化
收益率
2.5% 
500 0 1.2 1.2 
已全部
收回 
工商银行
北京分行 
否 
保本浮动
收益型 
500 
2016 年
10 月 28
日 
2016 年
12 月 01
日 
预计年化
收益率
2.5% 
500 0 1.2 1.2 
已全部
收回 
合计 5,500 -- -- -- 5,500 0 32.4 32.98 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 未来公司将根据募集资金投资项目建设进度和募集资金使用情况合理安排现金管理。  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。 
（2）后续精准扶贫计划 
公司响应国家《教育脱贫攻坚“十三五”规划》，计划2017年开展教育扶贫工作，帮助家庭经济困难学生完成学业、改
善贫困地区教育基础条件。让贫困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。
公司会担当起上市公司的社会责任，做精准扶贫的坚定参与者。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，本公司原拥有一家全资子公司长邮通信和一家二级子公司吉信设计。因公司整合资源、优化治理结构之
需要，2016年2月5日，公司召开第三届董事会2016年第二次会议，审议通过《关于长邮通信划转吉信设计100%股权的议案》。
根据吉大通信和长邮通信于2016年2月24日签订的《股权划转协议》，长邮通信向吉大通信按吉信设计截至2015年12月31日
的账面净值无偿划转其持有的吉信设计100%股权。2016年3月，吉大通信吸收合并吉信设计，2016年5月，吉信设计注销完
成。截至报告期末，本公司拥有一家全资子公司长邮通信，无参股公司。 
2、2016年5月27日，公司召开第三届董事会2016年第四次会议，审议通过《关于吉林长邮通信建设有限公司增资至10,100
万元的议案》，同意公司以股东投资的方式对长邮通信增资4100万元。增资完成后，长邮通信的注册资本增至10,100万元，
公司持有其100%股权。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年2月5日，公司召开第三届董事会2016年第二次会议，审议通过《关于吉林长邮通信建设有限公司增资至
82,021,171.52元的议案》，长邮通信以未分配利润29,471,478.33元及资本公积2,549,693.19元，转增注册资本32,021,171.52元。
本次增资完成后，长邮通信的注册资本由50,000,000.00元增加至82,021,171.52元，股东吉大通信的持股比例不变，仍为100%。 
2、2016年2月5日，公司召开第三届董事会2016年第二次会议，审议通过《关于公司吸收合并吉信设计的议案》，同意
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
吉信设计股权划转完成后，吉大通信吸收合并吉信设计，合并完成后，吉大通信存续，吉信设计注销，合并各方的债权、债
务由吉大通信承继。 
3、2016年2月5日，公司召开第三届董事会2016年第二次会议，审议通过《关于吉信设计划转完成后长邮通信减资至6,000
万元的议案》，同意长邮通信减少注册资本22,021,171.52元。本次减资完成后，长邮通信的注册资本由82,021,171.52元减至
60,000,000.00元，股东吉大通信的持股比例不变，仍为100%。 
4、2016年5月27日，公司召开第三届董事会2016年第四次会议，审议通过《关于吉林长邮通信建设有限公司增资至10,100
万元的议案》，同意公司以股东投资的方式对长邮通信增资4100万元。增资完成后，长邮通信的注册资本增至10,100万元，
公司持有其100%股权。 
 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 180,000,000 100.00%      180,000,000 100.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 54,000,000 30.00%      54,000,000 30.00% 
3、其他内资持股 126,000,000 70.00%      126,000,000 70.00% 
其中：境内法人持股 13,500,000 7.50%      13,500,000 7.50% 
   境内自然人持股 112,500,000 62.50%      112,500,000 62.50% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00%      0 0.00% 
1、人民币普通股 0 0.00%      0 0.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 180,000,000 100.00%      180,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
