吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年5月18日召开的2016年度股东大会，审议通过2016年年度利润分配方案：以公司现有总股本240,000,000股
为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），公司本次合计派发股利6,000,000.00元。本次股利分配后公司剩余
的未分配利润结转以后年度分配。公司2016年度不送红股，不转增。 
2017年7月5日，公司发布《2016年年度权益分派实施公告》，确定本次权益分派股权登记日为：2017年7月11日，除权
除息日为：2017年7月12日。截至本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
报告期内，公司现金分红政策严格按照《公司章程》及其他相关规定执行，审议程序符合相关规定，独立董事发表了一
致同意的独立意见，公司充分保护中小投资者的合法权益，不存在损害中小投资者利益的情形。报告期内，公司未调整或变
更现金分红政策。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整和变更 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.17 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 240,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,080,000.00 
可分配利润（元） 38,694,548.03 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以总股本 24,000.00 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金红利 0.17 元（含税），共计分配现金红利 4,080,000.00
元，剩余未分配利润结转至以后年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1、2016年2月15日召开的公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配方案》，经大信会计师事务所审计，公
司2015年度实现净利润57,740,480.79元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定盈余公积3,605,224.85元后，2015
年度实现的可供股东分配的利润为54,135,255.94元。公司根据2016年发展规划，进一步扩大市场占有率，提高公司竞争力，
2015年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2017年5月18日召开的公司2016年度股东大会审议通过了《2016年年度利润分配方案》，经大信会计师事务所（特殊
普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润54,984,235.73元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，提取法定盈余公积
4,084,840.79元后，2016年度实现的可供股东分配的利润为50,899,394.94元。公司2016年度利润分配方案为：以公司现有总股
本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），公司本次合计派发股利6,000,000.00元。本次股利
分配后公司剩余的未分配利润结转以后年度分配。公司2016年度不送红股，不转增。 
3、2018年4月23日召开的公司第三届董事会2018年第一次会议审议通过了《2017年度利润分配预案的议案》，经大信会
计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现净利润41,890,862.68元。根据《公司法》和《公司章程》有关规定，
提取法定盈余公积3,196,314.65元后，2017年度实现的可供股东分配的利润为38,694,548.03元。公司2017年度利润分配预案拟
定如下：以公司现有总股本240,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.17元（含税），公司本次合计派发股利
4,080,000.00元。本次股利分配后公司剩余的未分配利润结转以后年度分配。公司2017年度不送红股，不转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 4,080,000.00 41,890,862.68 9.74%   
2016 年 6,000,000.00 54,984,235.73 10.91%   
2015 年 0.00 57,740,480.79 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
董淑云;杨健;吴钧亭;夏锡刚;吕邦国;
黄石峰;徐莘;周晓伟;沈敬忠;苏朝霞;
佟敏;韩伟;刘亚娟;邬宏;闫德生;孙祾;
杨永忠;于涛;耿燕;刘靖;刘明;张阳;姜
艳;裴峰;周树文;李宝岩;杨博;谢伟宁;
张宏宇;徐征;于立华;张青山;曾惠斌;
周文和;王大鹏;任凤双;吴海;刘慧;孟
庆录;王春光;聂邵华;李克有;王有力;
孙鸿滨;翟冠军;柳叶彬;付强;张东林;
赵强;鞠瞻君;孙健;迟明霞;宋学健;靳
伟;衣朋真;张妍;辛喜福;陈永全;田成
立;吴畏;李良平;高双喜;梁凤山;厉延
民;张军;李长忠;樊伟;杨金山;吕艳华;
马致淳;赵伟;李兴扬;张勇;方金海;段
明山;乔元志 
股份限售
承诺 
本次发行前公司总股本为 18,000 万股，本次拟发行不超过 6,000
万股，发行后总股本不超过 24,000 万股，均为流通股。公司全
体股东对其所持股份的限售安排分别做出承诺： 其他自然人股
东孙祾、李宝岩、张青山等 74 人及担任监事的股东乔元志、段
明山承诺自公司股票上市之日起 24 个月内，承诺人不转让或者
委托他人管理承诺人直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。除前述承诺，担任监事的乔元志、段明山还
承诺在担任公司监事期间，每年转让的股票不超过承诺人直接
或间接持有的公司股份总数的 25%；承诺人如在公司股票上市
之日起 6 个月内申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转让
其所持有的公司股份；如在公司股票上市之日起第 7 个月至第
12 个月之间申报离职，自申报离职之日起 12 个月内不转让其所
持有的公司股份；如在公司股票上市之日起12个月后申报离职，
承诺人离职后半年内不转让其所持有的公司股份。 
2017 年 01 月
23 日 
2019 年 01
月 23 日 
正常履
行中 
吉林吉大控股有限公司;于沆;周伟;孟
庆开;杨华;林佳云;武良春;赵琛;邸朝
生;金谊晶;马书才;高电波 
股份限售
承诺 
本次发行前公司总股本为 18,000 万股，本次拟发行不超过 6,000
万股，发行后总股本不超过 24,000 万股，均为流通股。公司全
体股东对其所持股份的限售安排分别做出承诺：公司控股股东
吉大控股以及股东中同时担任董事、高级管理人员的林佳云、
2017 年 01 月
23 日 
2020 年 01
月 23 日 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
武良春、金谊晶、孟庆开、于沆、杨华、邸朝生、赵琛、马书
才、高电波、周伟承诺自公司股票上市之日起 36 个月内，承诺
人不转让或者委托他人管理承诺人直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。公司上市后 6 个月内如其股
票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，按有关规定进行
相应调整，下同）均低于发行价的，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价的，承诺人持有公司股份的锁定期自动延长 6
个月。除前述承诺，担任董事、高级管理人员的林佳云、武良
春、金谊晶、孟庆开、于沆、杨华、邸朝生、赵琛、马书才、
高电波、周伟还承诺在担任公司董事、高级管理人员期间，每
年转让的股票不超过承诺人直接或间接持有的公司股份总数的
25%；承诺人如在公司股票上市之日起 6 个月内申报离职，自
申报离职之日起 18 个月内不转让其所持有的公司股份；如在公
司股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职，自申报
离职之日起 12 个月内不转让其所持有的公司股份；如在公司股
票上市之日起 12 个月后申报离职，承诺人离职后半年内不转让
其所持有的公司股份。 
芜湖领先基石创业投资合伙企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
本次发行前公司总股本为 18,000 万股，本次拟发行不超过 6,000
万股，发行后总股本不超过 24,000 万股，均为流通股。公司全
体股东对其所持股份的限售安排分别做出承诺：公司法人股东
领先基石承诺自公司股票上市交易之日起 12 个月内，承诺人不
转让或者委托他人管理承诺人直接或间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2017 年 01 月
23 日 
2018 年 01
月 23 日 
正常履
行中 
吉林吉大控股有限公司 
股份减持
承诺 
控股股东吉大控股持股及减持意向：锁定期届满后的24个月内，
承诺人减持所持有的公司股份数量不超过锁定期届满时其所持
有的公司股份的 10%（上述股份总数以送股、转增股本或增发
2017 年 01 月
23 日 
2022 年 01
月 23 日 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股票后的股本总数计算，下同）；承诺人在锁定期届满后两年内
减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票的发行价。以
上股东还承诺：承诺人减持所持有的公司股票的价格（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市场价
格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；承诺
人在减持所持有的公司股票前，将提前 3 个交易日予以公告，
并按照证券交易所规则及时、准确、完整地履行信息披露义务；
若承诺人违反上述股份锁定及减持的承诺，承诺人将在公司股
东大会会议、中国证监会指定的报刊上公开说明未履行承诺的
具体原因，并向公司其他股东和社会公众投资者道歉；如果因
未履行承诺事项而获得转让收入的，所得收入归公司所有，承
诺人将在获得收入之日起 5 日内将该收入支付至公司指定的银
行账户。 
芜湖领先基石创业投资合伙企业（有
限合伙） 
股份减持
承诺 
领先基石持股及减持意向：在锁定期届满后的 24 个月内减持完
毕。以上股东还承诺：承诺人减持所持有的公司股票的价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，按照有关规定进行相应调整）根据当时的二级市
场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；
承诺人在减持所持有的公司股票前，将提前 3 个交易日予以公
告，并按照证券交易所规则及时、准确、完整地履行信息披露
义务；若承诺人违反上述股份锁定及减持的承诺，承诺人将在
公司股东大会会议、中国证监会指定的报刊上公开说明未履行
承诺的具体原因，并向公司其他股东和社会公众投资者道歉；
如果因未履行承诺事项而获得转让收入的，所得收入归公司所
有，承诺人将在获得收入之日起 5 日内将该收入支付至公司指
定的银行账户。 
2017 年 01 月
23 日 
2020 年 01
月 23 日 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
吉林吉大通信设计院股份有限公司；
吉林吉大控股有限公司 
分红承诺 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配重视对
投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。公司董事会、
监事会和股东大会对利润政策的决策和论证应当充分考虑持股
股东、独立董事、监事和公众投资者的意见。公司采取现金、
股票或者现金股票相结合的方式分配股利，在有条件的情况下，
公司可以进行中期现金分红。公司目前处于成长期，公司在持
续盈利的情况下优先采取现金形式分配利润，每年向股东现金
分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 10%。公司在每个
会计年度结束后，由公司董事会提出分红预案，并交付股东大
会进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资
者对公司分红的建议和监督。公司若上一会计年度实现盈利，
而董事会在此会计年度结束后未提出现金利润分配预案的，应
当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见，
公司的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关
规定。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，
确需调整利润分配政策的，应由公司董事会根据实际情况提出
利润分配政策调整议案。利润分配政策调整议案需董事会与监
事会表决通过方可提交股东大会审议，并由出席股东大会会议
的股东（包括股东代理人）所持表决权的 2/3 以上表决通过。
董事会需在股东大会提案中详细论证和说明原因，独立董事应
当对利润分配政策调整方案发表意见。 
2017 年 01 月
23 日 
长期有效 
正常履
行中 
吉林大学;吉林吉大控股有限公司;乔
元志;于沆;刘进;周伟;孙大军;孙学博;
孙戈天;孟庆开;安亚人;李小红;李正
乐;杨华;林佳云;武良春;段明山;苏志
勇;赵淑春;赵琛;邸朝生;金万珠;金谊
晶;马书才;高电波 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股
东利益和保证公司长期稳定发展，公司控股股东吉大控股、实
际控制人吉林大学和全体董事、监事及高级管理人员分别向本
公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》。公司控股股东吉大
控股、实际控制人吉林大学和全体董事、监事及高级管理人员
承诺："一、截至本承诺函签署之日，承诺人及承诺人控制的其
2014 年 12 月
19 日 
长期有效 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
他企业或经济组织（不含公司及其子公司，下同）没有从事与
公司（含其子公司，下同）相同或相似的业务。二、自本承诺
函签署之日起，承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织不
以任何形式直接或间接从事与公司的主营业务或者主营产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不投资、收购、兼并
从事/生产与公司的主营业务或者主营产品相同或者相似的企
业或者其他经济组织。三、如承诺人及承诺人控制的其他企业
或经济组织获得的任何商业机会与公司主营业务或者主营产品
相竞争或可能构成竞争的，则承诺人将立即通知公司，并优先
将该商业机会给予公司。四、如承诺人及承诺人控制的其他企
业或经济组织在承担科研项目过程中形成任何与公司的主营业
务相关的专利、专有技术并适用于商业化的，应优先转让予公
司；如公司与承诺人及承诺人控制的其他企业或经济组织就此
转让事宜未达成协议，则承诺人及承诺人控制的其他企业或经
济组织可将该等专利或专有技术转让给第三方。五、对于公司
的正常生产、经营活动，承诺人保证不利用控股股东、实际控
制人或董事、监事、高级管理人员的地位损害公司及公司其他
股东的利益。六、本承诺函在公司存续且承诺人作为公司控股
股东、实际控制人或董事、监事、高级管理人员期间持续有效，
且不可撤销。若在该期间违反上述承诺的，承诺人将立即停止
与公司构成竞争之业务，并采取必要措施予以纠正补救；同时
对因承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给公司造成的一切损
失和后果承担赔偿责任。" 
吉林吉大控股有限公司;吉林大学;芜
湖领先基石创业投资合伙企业（有限
合伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
公司控股股东吉大控股、实际控制人吉林大学、持股 5%以上的
重要股东领先基石分别出具承诺："一、不利用承诺人股东或实
际控制人地位及重大影响，谋求公司（含其子公司，下同）在
业务合作等方面给予承诺人所控制的其他企业或经济组织（不
含公司，下同）优于独立第三方的权利。二、杜绝承诺人及承
2014 年 12 月
19 日 
长期有效 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
诺 诺人控制的其他企业或经济组织非法占用公司资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求公司违规向承诺人及承诺人控制的
其他企业或经济组织提供任何形式的担保。三、承诺人及承诺
人控制的其他企业或经济组织将尽量避免与公司发生不必要的
关联交易，如确需与公司发生不可避免的关联交易，保证：1.
督促公司按照《公司法》等有关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件和《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程序，
督促相关方严格按照该等规定履行关联董事、关联股东的回避
表决义务。2.遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的
交易原则，以市场公允价格与公司进行交易，不利用该类交易
从事任何损害公司及公众股东利益的行为。3.督促公司依法履行
信息披露义务和办理有关报批程序。4.保证不会利用关联交易转
移公司利润，不通过影响公司的经营决策来损害公司及其他股
东的合法权益。四、本承诺函在公司存续且承诺人作为公司股
东或实际控制人期间持续有效，且不可撤销。若在该期间内违
反上述承诺的，承诺人将采取必要措施予以纠正补救，同时对
因承诺人未履行本承诺函所作的承诺而给公司造成的一切损失
和后果承担赔偿责任。" 
吉林吉大通信设计院股份有限公司;
吉林吉大控股有限公司;林佳云;武良
春;金谊晶;孟庆开;孙戈天;李正乐;李
小红;于沆;杨华;邸朝生;赵琛;马书才;
高电波;周伟 
IPO 稳定
股价承诺 
为稳定公司股价，保护中小股东和投资者利益，公司特制定以
下股价稳定预案，公司、公司控股股东、公司董事（独立董事
除外）和高级管理人员就公司股价稳定预案做出了相应承诺：
（一）启动股价稳定措施的条件 如果公司上市后三年内股价出
现持续低于上一年每股净资产（其中每股净资产=经审计的财务
报表中归属于公司普通股股东权益合计数/年末公司股份总数，
如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则相关的计算方法按照证券交易所的有关
规定作相应调整，下同）的情况时，公司将启动如下股价稳定
措施：1、预警条件：当公司股价连续 5 个交易日的收盘价均低
2017 年 01 月
23 日 
2020 年 01
月 23 日 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
于上一年末每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交易日内召
开投资者说明会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展
战略进行深入沟通。2、启动条件：当公司股价连续 20 个交易
日的收盘价均低于上一年末每股净资产时，公司在 10 个工作日
内启动相关股价稳定措施，并及时公告具体实施方案。（二）稳
定股价的具体措施 公司在上市后三年内，如出现连续 20 个交
易日股票收盘价均低于上一年末的每股净资产时，公司将推出
以下股价稳定措施中的一项或多项：1、公司以证券交易所或证
券监督管理部门认可的方式向社会公众股东回购股份：公司股
东大会对实施股份回购措施作出决议，必须经出席会议的股东
所持表决权的三分之二以上通过；公司回购股份的价格不超过
公司上一年末每股净资产，用于股份回购的资金总额累计不超
过公司上一年度归属于公司股东的净利润的 20%；董事会公告
回购股份预案后，公司股票若连续 20 个交易日收盘价超过上一
年末每股净资产时，董事会可以作出终止回购股份事宜。 2、
在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东会审议同
意，实施利润分配或资本公积转增股本的方式稳定公司股价；
若公司股东大会批准实施利润分配或资本公积转增股本的议
案，公司应在该决议作出后的 2 个月内实施完毕。3、由控股股
东吉大控股提出增持公司股份的方案：增持价格不高于公司的
上一年末的每股净资产，增持资金总额不低于吉大控股通过首
次公开发行股票时发售股票获得的税后收入总额及截至增持时
已取得的公司上市后现金分红税后总额；若公司股价已经不满
足启动稳定公司股价措施的条件的，承诺人可不再买入公司股
份。4、由作为公司董事和高级管理人员的承诺人增持公司股份：
增持数量按承诺人与其他公司董事、高级管理人员的持股比例
进行分摊，增持价格不高于公司上一年末的每股净资产，用于
增持股份的资金金额不低于其上一年度从公司领取的税后现金
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
分红（如有）、薪酬（如有）与津贴（如有）合计金额的 50%；
若公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，承诺
人可不再买入公司股份。另外，控股股东吉大控股、公司董事
和高级管理人员承诺：若未在规定时间内履行稳定股价相关承
诺，则履行完毕之日前承诺人将不得转让所持有的公司股份（如
有），并不得在公司领取薪酬（如有）及分红（如有）。公司上
市后三年内新聘任的公司董事、高级管理人员，必须履行该等
上市时董事、高级管理人员作出的稳定公司股价的承诺。 
吉林吉大控股有限公司;乔元志;于沆;
周伟;孟庆开;杨华;林佳云;武良春;段
明山;赵琛;邸朝生;金谊晶;马书才;高
电波;董淑云;杨健;吴钧亭;夏锡刚;吕
邦国;黄石峰;徐莘;周晓伟;沈敬忠;苏
朝霞;佟敏;韩伟;刘亚娟;邬宏;闫德生;
孙祾;杨永忠;于涛;耿燕;刘靖;刘明;张
阳;姜艳;裴峰;周树文;李宝岩;杨博;张
宏宇;徐征;于立华;张青山;曾惠斌;周
文和;王大鹏;任凤双;吴海;刘慧;孟庆
录;王春光;聂邵华;李克有;王有力;孙
鸿滨;翟冠军;柳叶彬;付强;张东林;赵
强;鞠瞻君;孙健;迟明霞;宋学健;靳伟;
衣朋真;张妍;辛喜福;陈永全;田成立;
吴畏;李良平;高双喜;梁凤山;厉延民;
张军;李长忠;樊伟;杨金山;马致淳;赵
伟;李兴扬;张勇;方金海;吕艳华 
其他承诺 
除领先基石外的公司全体股东出具承诺函承诺："一、如果发生
公司（含其子公司，下同）员工追索社会保险费和住房公积金
及因此引起的诉讼、仲裁，或者因此受到有关行政管理机关的
行政处罚，承诺人将按持股比例承担相应的赔偿责任。二、如
果社会保险主管部门或住房公积金主管部门要求公司对以前年
度的员工的社会保险费、住房公积金进行补缴，承诺人将按其
持股比例及主管部门核定的金额无偿代公司补缴。三、如果因
未按照规定缴纳社会保险费和住房公积金而给公司带来任何其
他费用支出和经济损失，将按持股比例无偿代公司承担。四、
本承诺函经承诺人签署后即具有法律效力。承诺人将严格履行
本承诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机构、社会公众
的监督，若违反上述承诺，承诺人将依法承担相应责任。 
2014 年 12 月
19 日 
长期有效 
正常履
行中 
谢伟宁 其他承诺 
除领先基石外的公司全体股东出具承诺函承诺："一、如果发生
公司（含其子公司，下同）员工追索社会保险费和住房公积金
2016 年 09 月
08 日 
长期有效 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
及因此引起的诉讼、仲裁，或者因此受到有关行政管理机关的
行政处罚，承诺人将按持股比例承担相应的赔偿责任。二、如
果社会保险主管部门或住房公积金主管部门要求公司对以前年
度的员工的社会保险费、住房公积金进行补缴，承诺人将按其
持股比例及主管部门核定的金额无偿代公司补缴。三、如果因
未按照规定缴纳社会保险费和住房公积金而给公司带来任何其
他费用支出和经济损失，将按持股比例无偿代公司承担。四、
本承诺函经承诺人签署后即具有法律效力。承诺人将严格履行
本承诺函中的各项承诺。承诺人自愿接受监管机构、社会公众
的监督，若违反上述承诺，承诺人将依法承担相应责任。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司；
吉林吉大控股有限公司 
其他承诺 
公司本次将公开发行股票和公开发售老股合计不超过 6,000 万
股，股本数量较发行前有所扩大，且募集资金到位后公司净资
产规模也将有一定幅度提高。本次公开发行所得募集资金将用
于公司主营业务发展，募集资金计划已经董事会详细论证，符
合公司发展规划及行业发展趋势。由于募集资金项目的建设及
实施需要一定时间，在公司股本及净资产增加而募集资金投资
项目尚未实现盈利时，如本次发行后净利润未实现相应幅度的
增长，每股收益及净资产收益率等股东即期回报将出现一定幅
度下降。为降低本次发行摊薄即期回报的影响，公司拟采取如
下措施：1、坚持技术创新、大力开拓市场，提升公司核心竞争
力作为专业的通信技术服务商，公司多年以来一直专注于通信
技术领域的业务开发及相关技术的研究创新，凭借多年积累的
项目经验、服务信誉等方面的优势，可以巩固与客户的全面合
作，扩大专业领域的业务规模，提升公司在全国范围内的市场
占有率。2、加强经营管理、提高经营效率 公司将加强内部控
制，提高经营效率，降低营业成本，从而进一步提升公司的盈
利能力。3、加强募集资金管理，保证募集资金合理、合法使用 
募集资金到位后，公司将严格按照公司募集资金使用和管理制
2014 年 12 月
19 日 
长期有效 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
度对募集资金进行使用管理，同时合理安排募集资金投入过程
中的时间进度安排，将短期闲置的资金用作补充营运资金，提
高该部分资金的使用效率，节约财务费用，从而进一步提高公
司的盈利能力。4、加快募投项目进度，争取早日实现项目预期
收益 本次募集资金投资项目"通信业务服务网点升级改造建设
项目"可以扩大公司的服务网点覆盖率，进一步提升公司的服务
质量，从而给公司带来新的业务发展机会和利润增长点。本次
募集资金到位后，公司将会加快该项目的实施，尽早实现项目
预期收益，从而在未来达产后可以增加股东的分红回报。本公
司提醒投资者：填补回报措施不等于对公司未来利润做出保证。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司;
吉林吉大控股有限公司;吉林大学;林
佳云;孙戈天;武良春;李正乐;金谊晶;
孟庆开;李小红;孙学博;安亚人;刘进;
苏志勇;孙大军;乔元志;段明山;赵淑
春;金万珠;于沆;杨华;邸朝生;赵琛;马
书才;高电波;周伟 
其他承诺 
发行人、控股股东吉大控股、实际控制人吉林大学及全体董事、
监事和高级管理人员承诺：若公司招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，承诺人将在该等事实被中国证监会或有管辖权的人民法院
作出最终认定或生效判决后，依法赔偿投资者损失。发行人保
荐机构承诺：本公司为公司首次公开发行股票并在创业板上市
制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
若因制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。保荐机构亦承
诺因保荐机构为公司首次公开发行股票制作、出具的文件有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将
先行赔偿投资者损失。发行人会计师承诺：如因本所未能依照
适用的法律法规、规范性文件及行业准则的要求勤勉尽责地履
行法定职责而导致本所为公司首次公开发行制作、出具的文件
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成实际损
失的，将依法赔偿投资者损失。发行人律师承诺：若因本所未
能勤勉尽责导致本所为公司首次公开发行制作、出具的文件有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，
2017 年 01 月
23 日 
长期有效 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
将依法赔偿投资者损失。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司;
吉林吉大控股有限公司;乔元志;于沆;
周伟;孟庆开;杨华;林佳云;武良春;段
明山;赵琛;邸朝生;金谊晶;马书才;高
电波;董淑云;杨健;吴钧亭;夏锡刚;吕
邦国;黄石峰;徐莘;周晓伟;沈敬忠;苏
朝霞;佟敏;韩伟;刘亚娟;邬宏;闫德生;
孙祾;杨永忠;于涛;耿燕;刘靖;刘明;张
阳;姜艳;裴峰;周树文;李宝岩;杨博;张
宏宇;徐征;于立华;张青山;曾惠斌;周
文和;王大鹏;任凤双;吴海;刘慧;孟庆
录;王春光;聂邵华;李克有;王有力;孙
鸿滨;翟冠军;柳叶彬;付强;张东林;赵
强;鞠瞻君;孙健;迟明霞;宋学健;靳伟;
衣朋真;张妍;辛喜福;陈永全;田成立;
吴畏;李良平;高双喜;梁凤山;厉延民;
张军;李长忠;樊伟;杨金山;马致淳;赵
伟;李兴扬;张勇;方金海;吕艳华;谢伟
宁; 芜湖领先基石创业投资合伙企业
（有限合伙）;刘进;孙大军;孙学博;孙
戈天;安亚人;李小红;李正乐;苏志勇;
赵淑春;金万珠 
其他承诺 
发行人、控股股东吉大控股、公司全体董事、监事和高级管理
人员以及其他公司股东未能履行公开承诺事项的约束措施：及
时、充分披露承诺未能履行或无法履行的具体原因；向投资者
提出补充承诺或替代承诺（相关承诺需按法律、法规、公司章
程的规定履行相关审批程序），以尽可能保护投资者的权益。承
诺人因未履行上述承诺事项而获得的收益将上缴公司所有。 
2017 年 01 月
23 日 
长期有效 
正常履
行中 
海通证券股份有限公司;大信会计师
事务所（特殊普通合伙）;上海市瑛明
律师事务所 
其他承诺 
发行人保荐机构承诺：本公司为公司首次公开发行股票并在创
业板上市制作、出具的文件不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏；若因制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。
2017 年 01 月
23 日 
长期有效 
正常履
行中 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
保荐机构亦承诺因保荐机构为公司首次公开发行股票制作、出
具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造
成损失的，将先行赔偿投资者损失。发行人会计师承诺：如因
本所未能依照适用的法律法规、规范性文件及行业准则的要求
勤勉尽责地履行法定职责而导致本所为公司首次公开发行制
作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投
资者造成实际损失的，将依法赔偿投资者损失。发行人律师承
诺：若因本所未能勤勉尽责导致本所为公司首次公开发行制作、
出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者
造成损失的，将依法赔偿投资者损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所(特殊普通合伙)  
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何政   赵国超 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
单位：元 
出租方名称 承租方 
名称 
租赁 
资产类别 
租赁期限 租赁费 
定价依据 
本期发生额 上期发生额 
吉林大学 吉林吉大通信设计院股
份有限公司 
综合楼第四层部分区域 
（700平） 
2014-1-1/ 
2018-12-31 
市场 
价格 
268,800.00 268,800.00 
吉林大学 吉林长邮通信建设有限
公司 
综合楼第六层部分区域 
（700平） 
2014-1-1/ 
2017-8-1 
市场 
价格 
147,000.00 268,800.00 
长春吉大科技园建
设发展有限公司 
吉林吉大通信设计院股
份有限公司长春分院 
高新区蔚山路2499号，科技
园大厦A座七层739室 
2016-12-9 / 
2017-12-8 
市场 
价格 
 14,238.00 14,238.00 
北京波尔通信设计
股份有限公司 
吉林长邮通信建设有限
公司 
“南湖·学府经典”楼盘办公楼
9#801号、9#805号 
2017-1-1/ 
2019-12-31 
市场 
价格 
220,000.00 255,555.67 
吉林省润川行基金
管理有限公司 
吉林吉大通信设计院股
份有限公司 
“南湖·学府经典”楼盘办公楼
9#401-405 
2015-1-3/ 
2017-4-1 
市场 
价格 
115,000.00 449,047.62 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
合计 13,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护  
公司严格按照公司法、证券法、股票上市规则等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召开股东大
会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、
参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义
务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者
关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财务政策稳健，
资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，亦无任何形式的对外担保事项。  
（二）职工权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度；保障员工合法权益，致力于培
育员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长；为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻
执行劳动合同法、社会保险法等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；持续优化员工关怀体系，努力为
员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极响应国家精准扶贫的号召，聚焦贫困地区，主动投身扶贫工作。公司本着精准扶贫精准脱贫的基本方略要求，
因地制宜，制定教育扶贫的总体目标，关注公司所在省份教育基础较为薄弱的地区，从改善基础教育环境及降低贫困家庭就
学负担等方面进行精准扶贫。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，2017年5月25日，公司捐赠长春市朝阳区红十字会5,000.00元，用于精准扶贫。2017年11月28日公司通过吉
林省前郭尔罗斯蒙古族自治县慈善总会，在前郭尔罗斯蒙古族自治县开展精准扶贫活动，以捐赠现金200,000.00元方式帮助
吉林省松原市宝甸乡靠勺山小学改善教学环境。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 20.5 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 20 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
指标 计量单位 数量/开展情况 
     9.2.投入金额 万元 0.5 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续积极参与教育扶贫，继续开展贫困地区助学活动，帮助贫困地区改善教育环境。由专人负责监督扶
贫资金专款专用，以确保资金落实到位。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年中国移动采购与招标网发布《中国移动 2018-2019年通信工程设计与可行性研究集中采购-中标候选人公示》，
吉林吉大通信设计院股份有限公司为招标项目中标候选人之一。以上信息详见公司2017年12月27日在巨潮资讯网发布的相关
公告（公告编号：2017-059）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，吉大通信全资子公司吉林长邮通信建设有限公司因业务发展需要，对经营范围作出相应变更。以上信息详见公
司2017年7月18日在巨潮资讯网发布的相关公告（公告编号：2017-038）。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
180,000,0
00 
100.00%      
180,000,0
00 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 
54,000,00
0 
30.00%      
54,000,00
0 
22.50% 
3、其他内资持股 
126,000,0
00 
70.00%      
126,000,0
00 
52.50% 
其中：境内法人持股 
13,500,00
0 
7.50%      
13,500,00
0 
5.63% 
   境内自然人持股 
112,500,0
00 
62.50%      
112,500,0
00 
46.88% 
4、外资持股 0 0.00%       0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%       0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%       0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
60,000,00
0 
   
60,000,00
0 
60,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
60,000,00
0 
   
60,000,00
0 
60,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%       0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%       0.00% 
4、其他 0 0.00%       0.00% 
三、股份总数 
180,000,0
00 
100.00% 
60,000,00
0 
   
60,000,00
0 
240,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行6,000万股A股股票，并于2017年1月23日在深圳证券交易所创业板上市。 
