吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》等相关规定及《公司章程》，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，提升公司治理水平，保证公司高效运转。公司股东大会、董事会、监事会及董事会专门委员会和管理层等各职
能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》等相关规定以及《公司章程》，规范股东大会的召集、召开和表决程序。2016年，公司召开的
股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别的合
法权益，充分行使自己的权力。 
2016年，公司召开的股东大会不存在违反《公司法》和《公司章程》的情形。按照《公司法》、《公司章程》的规定应
由股东大会审议的重大事项均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于董事与董事会 
2016年，公司董事会由11名董事组成，其中4名独立董事。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和
股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等相关规定及《公司章程》，公司下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、
审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他
专门委员会均由独立董事担任召集人，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和董事
会专门委员会实施细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
3、关于监事与监事会 
2016年，公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司与控股股东 
公司控股股东吉大控股严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，在人员、资产、财务、机构、业务上独立，不存在
控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标挂钩，高级管理人员的聘任公开、透
明，符合有关法律、法规的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司能够保持独立
自主的经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 99.46% 2016 年 02 月 15 日  发行前未公开披露 
2016 年第一次临时
股东大会会议 
临时股东大会 99.46% 2016 年 02 月 26 日  发行前未公开披露 
2016 年第二次临时
股东大会会议 
临时股东大会 99.46% 2016 年 03 月 20 日  发行前未公开披露 
2016 年第三次临时
股东大会会议 
临时股东大会 100.00% 2016 年 10 月 08 日  发行前未公开披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘进 5 5 0 0 0 否 
安亚人 5 5 0 0 0 否 
孙学博 5 5 0 0 0 否 
苏志勇 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事自受聘以来，严格按照相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定，
认真、勤勉、谨慎履行职责，报告期内出席了全部董事会会议，对各项议案进行认真审议，利用自己的专业知识，推动公司
内部控制制度建设，努力维护公司整体利益和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司关联交易事项发表了独立意见，公司管理层充
分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会按照相关要求，充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机
构的沟通、协调工作。报告期内，审计委员会共召开2次会议，重点对公司定期财务报告、内部控制自我评价报告、关联交
易等事项进行审议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会按照相关要求，积极履行职责，报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，对公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。 
3、提名委员会的履职情况  
提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，研究了董事、
高级管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选，并向董事会提出建议。 
4、战略委员会的履职情况  
战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状
况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司的未来发展提
出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司实行的是高级管理人员的薪酬与公司经营业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据年度经营目标的完成情况及高
级管理人员的工作业绩，由薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。公司通过建立完善的绩效考核制度，充分
调动了高级管理人员的工作积极性，也有效提升了企业运营效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列特征的，认定为重大缺陷：                                                                                         
1、控制环境存在重大缺陷；                                                                  
2、董事、监事、高级管理人员舞弊；                                                 
3、当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；                                                                                
4、审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。                                                                                               
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。出现
以下特征的，认定为重要缺陷:                                                   
1、未按照企业会计准则选择和应用会计政
策；                                   
2、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；                                       
3、对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
重大缺陷：                                                             
1、公司经营活动违反国家法律法规；                                   
2、公司中高级管理人员和高级技术人
员流失严重； 
3、媒体频现负面新闻，涉及面广且负
面影响一直未能消除；                                                                      
4、公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；                      
5、公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改。          
重要缺陷：                                                                  
1、公司决策程序导致出现一般失误；                                      
2、公司违反企业内部规章，形成损失；                                        
3、公司关键岗位业务人员流失严重；                                    
4、媒体出现负面新闻，波及局部区域；                                   
5、公司重要业务制度或系统存在缺陷；                                     
6、公司内部控制重要缺陷未得到整改。                                     
一般缺陷：                                                                              
1、公司违反内部规章，但未形成损失；                                             
2、公司一般岗位业务人员流失严重；                                          
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
表达到真实、准确的目标 。          
一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
3、媒体出现负面新闻，但影响不大；                                    
4、公司一般业务制度或系统存在缺陷；                                    
5、公司一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：                                                                                       
错报>营业收入的 5%；                                                                         
错报>资产总额的 3%。                                                         
重要缺陷：                                                                                           
营业收入的 2%<错报≤营业收入的 5%；                                                 
资产总额的 0.5%<错报≤资产总额的 3%。                                   
一般缺陷：                                                                                               
错报≤营业收入的 2%；                                                                     
错报≤资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：                                                                                 
直接财产损失金额>300 万元；                                                     
重要缺陷：                         
100 万元<直接财产损失金额≤300 万
元；       
一般缺陷：                      
直接财产损失金额≤100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
