吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 
本公司主营业务为通信网络技术服务，包括通信网络设计服务及通信网络工程服务。其中，通信网络设计服务包括咨询
业务、勘察设计业务和网络优化业务；通信网络工程服务包括通信网络工程施工业务和网络维护业务。通过为基础通信运营
商以及政府部门提供通信网络的勘察设计、咨询业务、网络优化业务以及通信网络工程施工及维护业务，通信运营商以及相
关部门得以高效、迅速地展开基础通信运营服务，普惠于民。 
2、公司经营模式 
公司经营模式主要包括采购模式、生产模式和销售模式。公司拥有独立完整的销售、采购、研发、质量控制、安全管理
等体系。公司的运营涉及计划经营部、工程管理部、技术研发部、财务部、综合部及生产部门等，贯穿招投标、签订合同、
采购、设计、施工与维护、质量与安全控制、项目交付、收入确认、结算回款等全部流程。公司与通信运营商等客户之间有
着长期、稳固的合作关系，可以根据与客户签订的具体合同，结合自身情况合理安排经营活动。 
3、主要的业绩驱动因素 
报告期内公司业绩保持相对稳定，主要驱动因素如下： 
（1）国家非常重视基础电信设施的建设，大力推进“提速降费”政策，全国宽带业务持续增长。 
（2）中国电信、中国移动、中国联通三大运营商的投资规模稳定，中国铁塔、中国广电逐步加大基础通信设施建设。 
（3）随着信息化进程的加快，政府等多部门逐渐加大智能管廊等基础设施建设，加强智慧城市等信息化的投入。 
（4）公司持续加强“核心管理团队”、“人才”、“技术领先”、“产品质量”、“品牌”以及“资质”等核心竞争力优势。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
1、报告期内公司所属行业的发展阶段 
随着认真贯彻落实中央各项政策措施，我国通信行业围绕着“实施网络强国”战略，推动网络提速降费，提升4G网络和
宽带基础设施水平，从而积极推动移动互联网、IPTV等新型信息服务普及，全面服务国民经济和社会发展。 
同时，“十三五”期间我国开始进入万物互联时代，2016年可视为物联网发展元年，各基础通信运营商将物联网的发展提
升到战略高度，加大物联网的部署力度，通信行业保持健康蓬勃发展。 
2、公司所属行业的周期性特点 
（1）周期性 
本行业的发展受通信业影响较大，通信网络的规模、结构以及固定资产投资都将对本行业的市场规模、增长速度造成影
响。随着宏观经济环境变化、国家产业政策调整、通信技术的更新换代以及通信运营商建设策略的调整，均会导致通信业出
现周期性变化，通信技术服务行业也会随之发生相应波动。 
（2）区域性 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
本行业的市场规模主要受不同地区的经济发展水平、国家对当地通信网络建设的政策及扶持力度等因素影响。例如我国
东南部沿海地区的经济发展水平较高，通信网络规模较大，本行业的市场规模也相对较大；西北地区的经济发展水平较低， 
通信基础设施不完善，本行业的市场规模也较小。但随着国家对西部地区的政策扶持力度不断加大，西部地区电信业将进入
快速发展时期，因此本行业在西部地区的市场规模将迅速增长，东部地区的市场规模将趋于平缓增长阶段。未来本行业在区
域市场上的差异将呈逐步缩小的趋势。 
3、公司所处的行业地位 
公司经过多年的通信技术研究、专业人才培养以及从业经验积累和市场的开发拓展，目前已发展成为服务能力强、技术
水平高、业务链条完整的专业化通信技术服务商。截至报告期末，公司具有从事通信网络技术服务业务所必需的多项高等级
资质、10项专利和48项软件著作权，并获得多项省、市级荣誉证书。 
公司主要客户包括中国移动、中国电信、中国联通等通信运营商；公司已在包括东北、华北、西北、西南、华南等地区
开展通信网络技术服务业务，通过多元化的客户结构和多地区的营销策略提升自身的市场份额。报告期内，公司依托于通信
网络技术服务行业的快速发展，在致力于为三大运营商提供服务的同时，紧跟行业发展步伐，积极开拓非运营商业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
存货 
比期初增加 4226.40 万元。主要系公司生产规模扩大，但截至 2016 年 12 月 31 日部
分通信网络设计项目不满足收入确认条件，故发生的成本在存货中反映，待通信网
络设计项目满足收入确认条件时，根据通信网络设计项目发生的累计成本一次性从
存货结转至主营业务成本。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
经过多年的发展，本公司已成长为具有一定市场规模、业务链条完整、服务能力较强、能为客户提供一体化综合服务、
具备较强可持续发展能力的通信网络技术服务商。在通信网络设计及通信网络工程领域内研发能力较强，业绩呈稳定发展态
势，具有较强的竞争优势。 
1、品牌优势 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司自1985年由长春邮电学院校办企业发展至今，凭借原长春邮电学院在专业、市场及人脉方面的深厚积累，创造了通
信网络技术服务行业的知名品牌。公司30年来一直将维护品牌形象、创造品牌价值视为长期发展目标，努力为客户提供高质
量的通信网络技术服务，积累了良好的口碑和大量优质客户资源。公司获得中国工程设计协会颁发的2013-2014全国AAA级
信用示范单位证书。2016年，公司获得吉林省信用评价认证中心颁发的AAA级信用企业。 
2、技术领先优势 
2016年通信技术的变革对通信网络技术服务企业的技术水平提出了很高的要求。目前，通信网络正朝着宽带化、智能化、
移动化的方向演进。为了应对通信网络技术的发展，公司进行了针对性的技术研发，不断跟踪并研究新技术的落地实施，来
满足和支撑客户日益多样化的需求。 
我公司在IPv6技术、物联网、移动互联网技术、SDN技术、大数据、虚拟化、云计算、分布式数据库、4G无线通信系
统仿真、网络评测、POTN、智能ODN技术、移动核心网组网技术、通信网络优化等前沿技术方面，持续进行研发投入，保
证技术上的领先地位。 
2016年我公司获得了6项软件著作权，在重要期刊发表论文187篇。截至2016年年底，我公司在各个专业领域共取得了10
项专利，48项软件著作权，并参与了多项中华人民共和国国家标准和中华人民共和国通信行业标准的制定，体现了公司在相
关领域技术领先的地位。 
3、产品质量优势 
我公司在东北、华北地区通信网络技术服务行业具有较高的影响力，2016年拓展了西北、西南、华南等多个地区的服务
网点。公司提供的服务已覆盖全国近20个省、直辖市、自治区，境外业务也有所突破。在原有本地化服务基础上，随着通信
业务服务网点升级改造项目57个网点的升级改造完成，公司能够为用户提供更加完善、及时的技术服务，在满足客户技术服
务需求方面，具有强大的服务优势。2016年公司获得中国勘察设计管理协会、中国通信企业协会、吉林省通信行业协会、吉
林省勘察设计协会颁发的优秀工程获奖证书11项。 
4、核心管理团队优势 
公司核心管理团队共11人，均具有学士及以上学位。其中博士2人、硕士3人、学士6人。高素质的核心管理团队确保了
公司“高效率、高效益、高效果”地运营；在本公司平均23年的工作年限，标志着管理团队的忠诚、责任与使命。 
5、人才团队优势 
公司拥有一支专业、团结、高效的管理团队和一支经验丰富、结构合理、专业过硬、服务意识强的技术队伍。截至2016
年年末，公司员工中有本科以上学历的人员占员工总数比例为70%，生产人员82人、销售人员30人、技术人员902人、财务
人员23人、行政人员124人。研发人员长期从事通信网络技术服务业的研究及开发，涉及无线、传输、核心、数据等众多专
业领域，具有丰富的专业理论知识及实践操作能力，为公司业务的研发、改进等提供了良好的支撑能力。 
6、企业文化优势 
公司的核心价值观：正德和谐，高效创新。公司的使命：(1)为客户，提供优质的通信设计咨询服务；(2)为企业，实现
企业价值最大化；(3)为员工，营造良好的职业和生活发展空间；(4)为社会，推进国家信息化建设。增加凝聚力、号召力，
激发员工潜能，从而共同追求企业发展目标，使企业成为一流的通信网络解决方案专家。 
吉林吉大通信设计院股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、公司经营概况 
公司主营业务为通信网络技术服务，包括通信网络设计服务及通信网络工程服务。 
2016年,公司实现营业收入 42,330.64万元，较上年同期 45,126.86万元下降2,796.22万元，同比下降6.20%；实现利润
总额6,621.04万元，较上年同期 7,016.57万元下降395.53万元，同比下降5.64%；实现净利润5,498.42万元，较上年同期 
5774.05万元下降275.62万元，同比下降4.77%。 
公司主营业务收入主要分为以下两个类型： 
(1) 通信网络设计业务 
设计业务实现营业收入22110.47万元，较上年同期减少726.42万元，下降3.18%，主要原因系公司生产规模扩大，但部
分项目不满足收入确认条件，故发生成本在存货中反映，待通信网络设计项目满足收入确认条件时，根据通信网络设计项目
发生的累计成本一次性从存货结转至主营业务成本，报告期末存货金额为13190.29万元，较上年期末增加4226.40万元，增
长5.58%。 
(2) 通信网络施工业务 
通信网络施工业务实现营业收入20149.71万元，较上年同期减少1993万元，下降9.00%，主要原因系通信施工行业竞争
激烈、工程服务中标价格下降影响。 
2、市场经营概况 
报告期内，为进一步提高市场占有率，公司除了在传统的通信勘察设计领域持续发挥优势的同时，不断拓展咨询服务、
海外通信勘察设计市场等新领域。公司围绕通信勘察设计业务加强市场拓展，积极开展业务推广工作。在产业政策的支持下，
通信市场需求增长、公司产品应用领域的扩大和市场拓展力度的加强等因素影响下，公司取得了显著的成果。2016年公司实
现咨询支撑服务以及海外通信勘察设计市场的突破，提高了公司在通信勘察设计和咨询领域的营销和服务能力、扩大了市场
占有率。公司在传统的设备安装施工和管线施工领域持续发挥优势的同时，不断拓展网络优化及维护等领域。 
3、资产及负债概况 
报告期内回款情况良好，经营性净现金为18,050,874.10元。报告期末货币资金为94,916,571.90元，占总资产比例为
16.00%。报告期内公司销售回款情况良好，报告期末应收账款为313,383,721.03元，占总资产比例为52.82%。报告期末存货
为131,902,905.76元，占总资产比例为22.23%，主要系公司生产规模扩大，但截至2016年12月31日部分通信网络设计项目不
满足收入确认条件，故发生的成本在存货中反映，待通信网络设计项目满足收入确认条件时，根据通信网络设计项目发生的
累计成本一次性从存货结转至主营业务成本。 
4、5G技术储备 
从4G网络建设早期至今，公司一直在做多个省份的4G网络规划、设计及施工项目。而对于5G网络，其标准预计2018年完
成制定，预计2020年试商用，目前公司在做技术储备的前期准备工作，如5G关键技术、5G与WI-FI融合组合需求分析、未来
5G无线网络对传输资源的需求等课题研究，并同时持续地跟进通信运营商的5G网络建设进程。 
5、高新创新 
公司多次参与国家及行业相关标准规范的编制，如YD/T5222-2015数字蜂窝移动通信网LTE核心网工程设计规定、
