福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2013年：公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
     2014年：公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
     2015年：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 29,376,743.70 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -326,480,748.68 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -132,024,989.32 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用  无    
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
周世平  
本人周世平，拟受让福建三元达通讯股份有限公司（以下简
称“三元达”）3600 万股股份（占三元达总股本的 13.33%），
现就关于避免与三元达同业竞争承诺如下：截至本人《福建
三元达通讯股份有限公司详式权益变动报告书》签署日，本
人及本人控制的关联方与三元达之间不存在同业竞争的情
形。在本次股份转让完成后，本人及本人实际控制的关联方
不以任何形式（包含但不限于在中国境内或境外自行、或本
人以他人名义、或与他人合资、合作、联合经营）从事、参
与或协助他人从事任何与三元达业务有竞争关系的经营活
动，不投资于任何三元达所从事的领域有竞争关系的经济实
体，保证不与三元达存在任何同业竞争。 
2015
年 07
月 01
日 
无明确期限 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
周世平  
本人周世平，拟受让福建三元达通讯股份有限公司（以下简
称“三元达”）3600 万股股份（占三元达总股本的 13.33%），
现就关于规范与三元达关联交易承诺如下：2015 年 6 月 29
日，本人签署《保证合同》（编号：3510012015B100000201），
为交通银行股份有限公司福建省分行向福建三元达通讯股
份有限公司提供不超过 24,720 万元的最高额保证担保。2015
年 6 月 29 日，本人签署《保证合同》（编号：
3510012015B100002201），为交通银行股份有限公司福建省
分行向福建三元达通讯股份有限公司提供的《综合授信合
同》（编号：3510012015CE00002200）提供不超过 23,520 万
元的最高额保证担保。除此之外，截至本人《福建三元达通
讯股份有限公司详式权益变动报告书》签署日前 24 个月内，
本人与三元达之间不存在其他关联交易。本次转让完成后，
如本人或本人控制的关联方与三元达（含其下属子公司）不
可避免地出现关联交易，将根据《公司法》以及有关法律、
法规及规定性文件的规定，依照市场规则，本着一般商业原
则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维护三元
达的利益，不在关联交易中谋取不正当利益。 
2015
年 07
月 01
日 
无明确期限 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
周世平  
本人周世平，拟受让福建三元达通讯股份有限公司（以下简
称“三元达”）3600 万股股份（占三元达总股本的 13.33%），
现就关于提供资料真实、准确、完整承诺如下：本人已提供
为出具《福建三元达通讯股份有限公司详式权益变动报告
书》所必需的全部资料。本人所提供的资料真实、准确、完
整，无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、
准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2015
年 07
月 01
日 
无明确期限 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
资产重组时
所作承诺 
公司  
2015 年 6 月 29 日，公司决定终止筹划重大资产重组事项，
公司承诺：公司自终止本次重大资产重组事项之日起六个月
内不进行筹划资产重组。 
2015
年 06
月 29
日 
六个月 
上述承诺在报告
期内履行完毕。 
首次公开发
行或再融资
黄国英、
郑文海、
张有兴、
 
如果公司住所地住房公积金管理部门要求公司对 2008 年 5
月（含 2008 年 5 月）之前的住房公积金进行补缴，共同控
制人将无条件按主管部门核定的金额无偿代公司补缴；如果
2010
年 05
月 17
无明确期限 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
时所作承诺 黄海峰、
林大春
（公司共
同控制
人） 
公司因未按照规定为职工缴纳住房公积金而带来任何其他
费用支出或经济损失，共同控制人将无条件全部无偿代公司
承担；如果公司住所地医疗保险管理部门要求公司对 2008
年 4 月（含 2008 年 4 月）之前的医疗保险费进行补缴，共
同控制人将无条件按主管部门核定的金额无偿代公司补缴；
如果公司因未按规定为职工缴纳医疗保险费而带来任何其
他费用支出或经济损失，共同控制人将无条件全部无偿代公
司承担。 
日 
黄国英、
郑文海、
张有兴、
黄海峰、
林大春
（公司共
同控制
人） 
 
2008 年 6 月 10 日，黄国英、郑文海、张有兴、黄海峰、林
大春五位自然人股东为了避免与本公司之间将来可能发生
同业竞争，特分别承诺如下：“1、本人目前未以任何形式直
接或间接从事与三元达营业执照上所列明经营范围内的业
务存在竞争的任何业务活动相同或相似的业务，未拥有与三
元达业务相同或相似的控股公司、联营公司及合营公司，与
三元达不存在同业竞争。2、在本人及本人三代以内的直系、
旁系亲属拥有三元达实际控制权期间，本人及本人投资控股
的公司、企业将不在中国境内外以任何形式从事与三元达主
营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，
包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与三元
达主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其
他经济组织；若三元达将来开拓新的业务领域，三元达享有
优先权，本人及本人投资控股的公司、企业将不再发展同类
业务。3、自本函出具之日起，本声明、承诺与保证将持续
有效，直至本人不再为三元达共同控制人为止。4、自本函
出具之日起，本函及本函项下之声明、承诺和保证即不可撤
销。” 
2008
年 06
月 10
日 
至本人不再
为三元达共
同控制人为
止。 
报告期内，公司
实际控制人发生
变更，黄国英、
郑文海、张有兴、
黄海峰、林大春
不再为公司共同
控制人，上述承
诺在报告期内履
行完毕。 
黄国英、
郑文海、
张有兴、
黄海峰、
林大春、
陈军 
 
2008年 5月 30日，本公司持股 5%以上的自然人股东黄国英、
郑文海、张有兴、黄海峰、林大春、陈军出具了《关于关联
交易的承诺》，具体内容如下：“本人、且本人将促使本人所
控制的企业（若有）与公司之间的任何交易按公平的市场原
则和正常的市场条件进行，并履行必经的法律程序；本人、
且本人将促使本人所控制的企业（若有）不要求或接受公司
给予任何优于在一项市场公平交易中的第三者所能给予的
条件，不产生有损其他股东利益的交易。本人、且本人将促
使本人所控制的企业（若有）在经营业务中不利用本人在公
司的地位转移利润或从事其他行为来损害公司及其他股东
的利益。” 
2008
年 05
月 30
日 
无明确期限 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
劲霸投资
控股有限
公司 
 
2008 年 5 月 30 日，本公司持股 5%以上的法人股东劲霸投资
出具了《关于关联交易的承诺》，具体内容如下：“本公司将
按照法律、法规及《公司章程》依法行使股东权利，不利用
关联股东身份影响三元达的独立性，保持三元达在资产、人
员、财务、业务和机构等方面的独立性。截至本承诺出具之
日，除已经披露的情形外，本公司以及本公司之全资、控股
2008
年 05
月 30
日 
无明确期限 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
下属企业与三元达不存在其他重大关联交易。在不与法律、
法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本公司且公司将
确保本公司之全资、控股下属企业在与三元达进行关联交易
时将按公平、公开的市场原则进行，并履行法律、法规、规
范性文件和《公司章程》规定的程序。本公司承诺、并确保
本公司之全资、控股下属企业不通过与三元达之间的关联交
易谋求特殊的利益，不会进行有损三元达及其中小股东利益
的关联交易。” 
黄国英、
黄海峰、
郑文海、
张有兴、
林大春、
陈军、钟
盛兴 
 
其在公司任职期间，每年转让的股份不超过其所持有本公司
股份总数的百分之二十五，离职后六个月内，不转让其所持
有的本公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司
股票总数的比例不超过百分之五十。 
2010
年 05
月 17
日 
无明确期限 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
公司  
公司未来三年（2015~2017 年）的具体股东回报规划：1、
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合及法律法规许
可的其他方式分配股利，公司应当优先采用现金分红的利润
分配方式。在公司现金流满足公司正常经营和发展规划的前
提下，公司原则上每年进行现金分红。在有条件的情况下，
公司可以进行中期利润分配。2、公司年度盈利且提取法定
公积金及弥补以前年度亏损后可分配利润为正值，现金流充
裕，实施现金分红不会影响公司后续正常生产经营对资金需
求情况下，且审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无
保留意见的审计报告，公司应当采取现金分红进行利润分
配。以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%。公司最近三年以现金形式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的 30%。3、在满足现金分红条
件下，公司进行利润分配时，公司董事会应当综合考虑所处
行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规
定的程序，提出差异化的现金分红政策： 1）．公司发展阶
段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；2）．公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%； 3）．公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到 20%；  若上述公司发展阶段不易区分但有重大资金
支出安排的，可以按照前项规定处理。 4、公司在经营情况
良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹
2015
年 04
月 30
日 
2015-2017 
上述承诺在报告
期内正常履行。 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在
满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 5、
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，
并提交股东大会进行表决。公司接受所有股东、独立董事和
监事对公司分红的建议和监督。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司生产经营特点，新增商业保理业务的应收保理款坏账准备计提的会计政策，新增内容如下： 
   本公司将应收保理款分成两个组合，组合1为融资方、债务方有提供存单、银行汇票、仓单、重大资产等质押确保未来无
风险的情况，视为无风险类应收保理款，对组合1不计提坏账准备；组合2为其他的应收保理款，组合2按客户欠款是否逾期
未收，以及欠款已逾期的期数划分以下各类客户风险类型：正常类（未逾期客户）、关注类（超过付款期未超过宽限期等）、
次级类（逾期 6个月以内）、可疑类（逾期 6-12个月以内）及损失类（逾期 12个月以上）等 5种风险类型客户，以已逾期
账龄区分各类风险类型客户制定相应坏账计提比例。组合2坏账准备计提比例（% ）： 
账龄 应收账款计提比例（%） 
     正常类 1.00 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
     关注类 10.00 
     次级类 30.00 
     可疑类 60.00 
      损失类 100.00 
 
本次会计政策的补充完善只是对应收账款现行会计政策进行的补充完善，不构成会计政策的变更，不会影响本公司现行的其
他各项会计政策，也无需进行追溯调整。本次会计政策的补充完善不会对公司目前的所有者权益、净利润等指标产生重大影
响，对公司已披露的财务报告数据不会产生重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度合并报表范围比上年度增加4家子公司，本期减少合并范围3家子公司。 
新增4家子公司为：江苏深南互联网金融信息服务有限公司，深圳前海盛世承泽商业保理有限公司，福建三元达网络技术有
限公司，福建三元达资产管理有限公司。 
减少3家子公司为：福建三元达网络技术有限公司，福建三元达资产管理有限公司，西安三元达海天天线有限公司。 
合并报表范围变化具体情况说明见第十节财务报告“八、合并范围的变更”。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 180.2 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡素萍、陈思荣 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月，公司聘请东方花旗证券有限公司作为公司非公开发行A股股票的保荐机构。 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓
名 
类
型 
原因 
调
查
处
罚
类
型 
结论（如有） 
披
露
日
期 
披
露
索
引 
福建三
元达通
讯股份
有限公
司河北
办事处 
公
司 
公司于 2015 年 5 月 8 日将河北办事处经营场所由石家庄市
裕华区迁至桥西区维明南大街广美大厦 1626 室后，石家庄
市桥西区工商局对公司河北办事处进行了现场检查，检查时
发现，根据招投标文件、框架协议及供货合同等文件，河北
办事处的人员参与了投标销售过程、设备安装测试等现场施
工服务、设备买卖等经营活动；同时，合同中约定的业务联
系地址为河北办事处地址，河北办事处具有相应的办公场
所，因此认定公司河北办事处为无照经营。 
被
有
权
机
关
调
查 
2015 年 7 月 30 日石家庄市桥西区工商
局出具“石西工商处字（2015）180 号”
《石家庄市桥西区工商局行政处罚决
定书》，对公司的行为予以取缔，并作
出行政处罚：（1）没收违法所得 403,000
元；（2）处罚款 197,000 元。 
  
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司已经对上述行政处罚事项采取了一系列的整改措施，如：2016年3月8日收到相关的营业执照，未来不会对公司生产经营
产生重大影响，本次处罚对公司财务影响金额为60万元营业外支出，已经在2015年财务报表中已体现。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关
联
关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关
联
交
易
结
算
方
式 
交易损
益（万
元） 
披露
日期 
披露索引 
福建
海华
君盛
投资
管理
有限
公司 
关
联
股
东 
资
产
出
售 
本公司以
10,683.65 万元
向福建海华君盛
投资管理有限公
司转让福建三元
达网络技术有限
公司 85%股权。 
本次的资
产的交易
价格以经
评估机构
确认的评
估值为依
据，由交易
双方协商
确定标的
资产作价。 
2,294.98 10,683.65 10,683.65 
银
行
转
账 
8,388.67 
2015
年 10
月 10
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关于
转让全资子公司部分股权进
展公告》（公告编号：
2015-092） 
福建
七智
投资
管理
有限
公司
和吴
群芳 
关
联
股
东 
资
产
出
售 
本公司以
2,379.78 万元向
福建七智投资管
理有限公司和吴
群芳转让福建三
元达资产管理有
限公司 100%股
权。 
本次的资
产的交易
价格以经
评估机构
确认的评
估值为依
据，由交易
双方协商
确定标的
资产作价。 
436.93 2,379.78 2,379.78 
银
行
转
账 
1,942.55 
2015
年 12
月 31
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）《关于
转让全资子公司全部股权进
展公告》（公告编号：
2015-126） 
转让价格与账面价值或评估
价值差异较大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况 为了收回投资成本，公司出售上述子公司股权，实现了投资收益，对公司经营成果与财务状
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
的影响情况 况产生积极影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，
报告期内的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
不适用 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
周世平 实际控制人 
关联方资金
拆借 
0 4,000  8.00% 72.76 4,000 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
通过关联股东借入资金，补充了公司的流动资金，对公司经营成果及财务状况产生积极影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
本公司关联担保情况如下表： 
担保方 担保金额 担保起始日 担保终止日 担保是否已经履
行完毕 
周世平 141,260,000.00 2015/06/29 2016/06/17        否 
周世平 40,000,000.00 2015/12/10 2016/12/09 否 
深南资产管理江苏有限公司 80,000,000.00 2015/11/13 2016/06/01 否 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
（1）2012年8月20日，重庆倍嘉实业有限公司（以下简称倍嘉公司）以本公司为被告，向重庆市第五中级人民
法院提起诉讼，要求本公司返还因买卖合同而收取的货款3,212,390.00元，支付违约金6,824,365.31元（包括直接
损失）。本公司于2012年10月10日对倍嘉公司提起反诉，要求倍嘉公司向本公司立即支付货款7,287,860.00元，
支付违约金3,000,000.00元。2013年6月8日，重庆市第五中级人民法院作出一审判决【（2012）渝五中法民初字
第00615号民事判决书】，判决的主要内容为：（一）倍嘉公司在判决生效之日起十日内向本公司支付货款
7,287,860.00元及资金占用损失（以7,287,860.00元为基数，从2010年4月27日起，按银行同期贷款利率上浮30%
计算至付清时止）；（二）驳回倍嘉公司的诉讼请求。一审判决后，倍嘉公司不服，于2013年7月23日向重庆市
高级人民法院提起了上诉。重庆市高级人民法院受理后，于2013年10月22日进行了开庭审理。2014年7月17日，
重庆市高级人民法院作出二审终审判决【（2013）渝高法民终字第00254号民事判决书】，主要内容为：重庆倍
嘉实业有限公司于判决生效之日起十日内向三元达支付货款7,287,860.00元及其资金占用损失（从2010年5月5日
起至2013年5月6日止以7,017,852.50元为基数，从2013年5月7日起至付清之日止以7,287,860.00元为基数，按银行
同期贷款利率上浮30%计算）。2014年12月22日重庆市第五中级人民法院受理本公司提出的强制执行申请，截
至 2016年3月8日，该案尚未执行完毕。 
二审判决生效后，倍嘉公司不服，于2015年2月5日向中华人民共和国最高人民法院申请再审，要求本公司返还
倍嘉公司已支付货款3,212,390.00元及支付倍嘉公司违约金6,824,365.31元（包括直接损失）。2015年12月2日，
最高人民法院已组织庭前问询。截至 2016年3月8日，该案尚未裁决。 
（2）2015年2月11日，深圳金信诺高新技术股份有限公司（以下简称金信诺公司）以本公司和西安三元达海天
天线有限公司为被告，向西安市中级人民法院提起诉讼，要求按照金信诺公司所持西安海天公司760 万股债转
股价格向金信诺公司支付侵权损害赔偿金6,715,310.87 元。西安市中级人民法院已于2015年6月18日作出一审判
决【（2015）西中民四初字第00071号民事判决书】，驳回金信诺公司的诉讼请求。 
（3）2015年7月1日，深圳市共进电子股份有限公司（以下简称共进电子公司）以本公司为被告，向福州市鼓楼
区人民法院提起诉讼，要求本公司支付因买卖合同违约所造成的损失共计18,077,160.00元（其中未依照合同约
定支付货款为17,138,674.00元及因本公司未在约定时间内提取货物导致共进电子公司仓储损失938,486.00
元)。福州市鼓楼区人民法院原定于2015年7月27日开庭审理此案，后因共进电子公司与本公司协商达成统一解
决方案，共进电子公司向福州市鼓楼区人民法院申请撤诉。现该案已由福州市鼓楼区人民法院裁定撤诉结案。 
（4）2015年7月31日，贾洁女士以广州佳粤信息技术有限公司和本公司为被告，向广州市萝岗区人民法院（现
更名为广州市黄埔区人民法院）提起诉讼，要求广州佳粤信息技术有限公司和本公司共同退还货款153.84万元，
赔付购货款利息14.217807万元（从2013年12月27日暂计至2015年7月31日，此后利息按中国人民银行同期同类
贷款利率计算至实际款项全部被清偿之日止），赔偿430万元。2015年8月19日，本公司向广州市萝岗区人民法
院提出管辖权异议申请。2015年8月24日广州市萝岗区人民法院作出民事裁定书【（2015）穗萝法西民初字第200
号民事裁定书】，主要内容为：驳回本公司的管辖权异议申请。民事裁定后，本公司不服，于2015年9月8日向
广州市中级人民法院提出上诉。2015年11月3日广州市中级人民法院作出民事裁定书【（2015）穗中法立民终字
第2973号民事裁定书】，主要内容为：驳回上诉，维持原裁定。广州市黄埔区人民法院于2016年1月13日开庭审
理该案，但截至2016年3月8日，该案尚未作出判决。 
（5）2015年11月13日，上海申湾网络通信工程有限公司以本公司为被告，向福州市鼓楼区人民法院提起诉讼，
要求本公司履行支付剩余未支付的发射机代理费用130,250元及其逾期利息、机房改造费用161,533.2元及其逾期
利息、物业协调费及机房首年租赁费700,000元及其逾期利息（逾期利息均按中国人民银行同期贷款利率的标准，
自起诉之日起计算至款项实际支付完毕之日止）。福州市鼓楼区人民法院于2016年1月7日第一次开庭审理该案，
因该案涉及第三方权利义务，法院将依法追加，宣布择期再次开庭审理。截至2016年3月8日，该案尚未开庭审
理。 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
（6）2013年11月5日招商银行股份有限公司东莞分行（以下简称招商银行）在东莞市第一人民法院对东莞市星
火通讯科技有限公司（以下简称星火通讯）、林斌、本公司及武汉虹信通信技术有限责任公司（以下简称虹信
通信）等四名被告提起诉讼，其中要求法院判令本公司以星火通讯对本公司应收账款债权4,020,171.49元为限直
接向招商银行履行付款义务。本公司积极应诉答辩，东莞市第一人民法院于2014年1月13日开庭审理此案。法院
经查证确认，本公司在诉讼前已将人民币3,000,000元款项支付给星火通讯，剩余未支付款项1,040,708.05元在该
案发生诉讼后已于2013年11月汇至东莞第一人民法院诉讼担保金账户。2014年7月10日，东莞市第一人民法院作
出一审判决【（2013）东一法民二初字第5585号民事判决书】，本公司已履行完毕该判决书项下义务。 
2015年12月22日，招商银行以本公司和虹信通信为被告，星火通讯为第三人，再次向东莞市第一人民法院
提起诉讼，要求本公司与虹信通信支付招商银行对星火通讯未执行到位的款项5,660,793.04元（暂计至2015年12
月9日本金3,943,517.85元、逾期利息1,208,683.57元、复息38,370.54元、律师费148,960元及相应迟延利息
321,261.08元，实际应计至全部款项清偿之日止），其中本公司以人民币2,979,463.44元为限，虹信通信以人民
币7,272,322.59元为限。截至2016年3月8日，该案尚未开庭审理。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见同期披露的《福建三元达通讯股份有限公司2015年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 国内  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 1.28 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 无 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
13.55 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 60,506,652 22.41%    14,452,364 14,452,364 74,959,016 27.76% 
3、其他内资持股 60,506,652 22.41%    14,452,364 14,452,364 74,959,016 27.76% 
   境内自然人持股 60,506,652 22.41%    14,452,364 14,452,364 74,959,016 27.76% 
二、无限售条件股份 209,493,348 77.59%    -14,452,364 -14,452,364 195,040,984 72.24% 
1、人民币普通股 209,493,348 77.59%    -14,452,364 -14,452,364 195,040,984 72.24% 
三、股份总数 270,000,000 100.00%      270,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上表中“其他”变动，系报告期内部分董事、监事、高管人员变动导致锁定股份数量变动。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月1日，公司原部分控股股东黄国英、郑文海、黄海峰、林大春与境内自然人周世平签署了《股份转让合同》，以协
议方式转让其持有的部分公司无限售流通股股份，合计转让36,000,000 股，占公司总股本的13.33% 。2015 年7月24日，股
权转让事项在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成证券过户登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
周世平 0  27,000,000 27,000,000 高管锁定  执行董监高限售规定 
