福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中 
国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续开展公司治理活动，公司的
法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
 截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合前述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与股东相互分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立:公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力，不依赖于任何股东
及关联方。 
（二）人员独立:公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超
越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。除了公司实际控制人、董事长、总经理周世平外，其他高级管理人员和
核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同
或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工
签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩。 
（三）资产完整:公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立
的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保，不存在控股股东及
主要股东侵占本公司资产的情况。 
（四）机构独立:公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，拥有完整的采购、研发、生产和销售
系统及配套部门，制订了比较完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与股东或其职能部门之
间的从属关系。 
（五）财务独立:公司按照《企业会计准则》的要求公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的会计核算体系；开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不
存在与股东混合纳税的情况；公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司的财务管理制度。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.10% 
2015 年 01
月 21 日 
2015 年 01
月 22 日 
2015.1.22 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《三元达：2015 年第
一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-005） 
2014 年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.08% 
2015 年 05
月 20 日 
2015 年 05
月 21 日 
2015.5.21 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《*ST 元达：2014 年
度股东大会决议公告》（公告编号：2015-036） 
2015 年第二
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
2.84% 
2015 年 08
月 14 日 
2015 年 08
月 15 日 
2015.8.15 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《*ST 元达：2015 年
第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-065） 
2015 年第三
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
1.20% 
2015 年 09
月 28 日 
2015 年 09
月 29 日 
2015.9.29 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《*ST 元达：2015 年
第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-088） 
2015 年第四
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
0.22% 
2015 年 10
月 30 日 
2015 年 10
月 31 日 
2015.10.31 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《*ST 元达：2015 年
第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-107） 
2015 年第五
次临时股东大
会 
临时股
东大会 
0.70% 
2015 年 12
月 10 日 
2015 年 12
月 11 日 
2015.12.11 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《*ST 元达：2015 年
第五次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-118） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沈维涛 10 3 7 0 0 否 
吴炳康 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事提出诸如处理不良资产、转让子公司股权、如实披露公司情况等建议均为公司高度重视，均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会专门委员会，并制定了各委员会的实施细则。
报告期内，各委员会职责明确，确保了董事会高效运作。1、董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决
策进行研究并提出建议，确定公司发展规划，健全投资决策程序，提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结
构。2、董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期间，审计委员会严格执行各项相关
规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重大事项进行监督并对聘用年度审计机构提出合理
建议。3、董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董
事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。4、董事会提名委员会是设立的专门工作机构，主要负责制订公司董
事、高级管理人员及董事会下属专业委员会委员选择标准、程序，并依照该标准、程序及中国证监会、公司章程有关规定，
公正、透明地向董事会提出相关候选人。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相
结合的薪酬制度。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
 
 
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 公司现有制度中尚未明确规定 公司现有制度中尚未明确规定 
定量标准 公司现有制度中尚未明确规定 公司现有制度中尚未明确规定 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三元达公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务
报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建三元达通讯股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0069 号 
注册会计师姓名 胡素萍、陈思荣 
审计报告正文 
 
 
福建三元达通讯股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建三元达通讯股份有限公司（以下简称三元达公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及
公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三元达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三元达公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三元达公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 
 
