福建三元达通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续开展公司治理活动，公司的法
人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合前述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
    报告期内，公司建立的各项基本制度名称及公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 
1 独立董事现场工作制度 2014年02月 
2 子公司管理制度 2014年10月 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已按相关要求制度并完善《公司内幕信息知情人登记管理制度》并严格按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》及《公司
内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披
露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并及时报备监管部门。    报告期内，相关内幕
信息知情人管理制度均得到了严格执行，未有被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况，也未有内幕信息知情人利用内幕
信息买卖本公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 21 日 
《公司 2013 年度董
事会工作报告》、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》、《公司
2013 年年度报告》、
《公司 2013 年年度
报告摘要》、《公司
2013 年度财务决算
报告》、《公司 2013
年度利润分配及公
审议通过 2014 年 05 月 22 日 
2014.5.22 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《三元达：2013
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-024） 
福建三元达通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
积金转增股本方
案》、《公司 2014 年
申请银行最高授信
额度的议案》、《关于
聘请 2014 年度财务
审计机构的议案》、
《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 07 日 
《关于修改公司章
程的议案》、《关于董
事会换届选举的议
案》、《关于监事会换
届选举的议案》、《关
于修订<福建三元
达通讯股份有限公
司董事会议事规
则>的议案》、《关于
董事津贴调整的议
案》、《关于监事津贴
调整的议案》、《关于
申请信托贷款的议
案》 
审议通过 2014 年 03 月 08 日 
2014.3.8 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《三元达：2014
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-010） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 25 日 
《关于申请房产抵
押借款的议案》、《关
于修改公司章程的
议案》 
审议通过 2014 年 03 月 26 日 
2014.3.26 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《三元达：2014
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-015） 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 28 日 
《关于转让全资子
公司西安三元达通
讯技术研发有限公
司全部股权的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 29 日 
2014.7.29 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《三元达：2014
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2014-032） 
福建三元达通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
靳怀勇（第二届） 2 1 1 0 0 否 
刘兆才（第二届） 2 1 1 0 0 否 
林涛（第二届） 2 1 1 0 0 否 
沈维涛（第三届） 7 6 1 0 0 否 
吴炳康（第三届） 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事提出诸如及时处理不良资产、如实披露公司情况等建议均为公司高度重视，均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年，董事会下设四个专门委员会的履职情况： 
    1、战略委员会：由三名公司董事组成，召集人为公司董事长。2014年1月1日迄今，董事会战略委员会严格履行公司内
控制度规定的职责，共召开了四次会议，其中： 
2014年2月13日，第二届董事会战略委员会第八次会议审议通过了：《关于调整公司组织机构的议案》； 
2014年9月1日，第三届董事会战略委员会第一次会议审议通过了：《关于对部分“存货-发出商品”进行损失处理的议案》； 
2014年12月9日，第三届董事会战略委员会第二次会议审议通过了：《关于转让控股子公司福建三元达软件有限公司全
福建三元达通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
部股权的议案》； 
2014年12月30日，第三届董事会战略委员会第三次会议审议通过了：《关于转让控股子公司西安三元达海天天线有限公
司全部股权的议案》。 
2、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。2014年1月1日迄今，董事会
薪酬与考核委员会严格履行公司内控制度规定的职责，共召开了两次会议，其中： 
2014年1月6日，第二届董事会薪酬与考核委员会第八次会议审议通过了：《公司2013年度高级管理人员薪酬绩效考核情
况的议案》； 
2014年2月13日，第二届董事会薪酬与考核委员会第九次会议审议通过了：《关于董事津贴调整的议案》、《关于核定
新聘高管薪酬标准的议案》。 
3、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。2014年1月1日迄今，董事会提名委
员会严格履行公司内控制度规定的职责，共召开了五次会议，其中： 
2014年1月24日，第二届董事会提名委员会第三次会议审议通过了：《关于董事会换届选举办法的议案》； 
2014年2月13日，第二届董事会提名委员会第四次会议审议通过了：《关于董事会换届选举提名人选的议案》、《关于
聘任公司高级管理人员的议案》； 
2014年6月30日，第三届董事会提名委员会第一次会议审议通过了：《关于变更全资子公司福建三元达广电科技有限公
司法定代表人的议案》、《关于变更全资子公司福建三元达广电科技有限公司执行董事的议案》； 
2014年7月28日，第三届董事会提名委员会第二次会议审议通过了：《关于变更全资子公司西安三元达通讯技术研发有
限公司法定代表人及执行董事的议案》； 
2014年12月9日，第三届董事会提名委员会第三次会议审议通过了：《关于聘任公司董事会秘书的议案》。 
4、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名具备高级会计专业资格的独立董事。报告期内，
董事会审计委员会严格履行公司内控制度规定的职责，共召开了六次会议，其中： 
（1）2014年2月13日，第二届董事会审计委员会第十九次会议审议通过了十个议案：《2013年四季度审计部工作报告》、
《2013年度内审工作报告》、《2014年一季度内审工作计划》、《北京分公司及财务主管离任审计报告》、《关于公司工程
费付款流程管理相关制度的执行情况及有效性的审计报告》、《广西办事处应收账款管理的审计报告》、《江苏办事处应收
账款管理的审计报告》、《上海分公司应收账款管理的审计报告》、《审计委员会2013年四季度工作报告》、《关于计提公
司2013年坏帐及资产减值准备的议案》。 
（2）2014年4月18日，第三届董事会审计委员会第一次会议审议通过了十二个议案：《福建三元达通讯股份有限公司关
于会计师事务所从事公司2013年度审计工作的总结报告》、《福建三元达通讯股份有限公司2013年度内部控制自我评价报告》、
《关于聘请2014年度财务审计机构的议案》、《福建三元达通讯股份有限公司2013年度财务决算报告》、《福建三元达通讯
股份有限公司2014年第一季度内审工作总结报告》、《福建三元达通讯股份有限公司2014年第二季度内审工作计划》、《关
于海南办事处应收账款管理的审计报告》、《关于四川办事处应收账款管理的审计报告》、《公司审计部关于公司人力资源
管理制度的执行情况及有效性的审计报告》、《审计委员会2014年第一季度工作报告》、《福建三元达通讯股份有限公司2014
年第一季度财务数据》、《关于2013年计提资产减值准备的议案》。 
（3）2014年8月18日，第三届董事会审计委员会第二次会议审议通过了四个议案：、《公司审计部2014年半年度工作报
告》、《公司审计部2014年三季度工作计划》 、《审计委员会2014年二季度工作报告》、《公司2014年半年度财务报告》。 
（4）2014年10月24日，第三届董事会审计委员会第三次会议审议通过了六个议案：、《审计部2014年第三季度审计工
作总结》、《审计部2014年第四季度审计工作计划》、《审计部关于河南办事处经营管理情况审计的报告》、《审计部关于
子公司西安三元达海天财务总监离任审计报告》、《审计委员会2014年第三季度工作报告》、《公司2014年第三季度财务数
据》。 
（5）2014年12月4日，第三届董事会审计委员会第四次会议审议通过了一个议案：《关于会计政策变更的议案》。 
     （6）2014年12月30日，第三届董事会审计委员会第五次会议审议通过了七个议案：《关于对公司发出商品停止建设的
议案》、《关于对中广传播集团有限公司应收账款计提坏账准备的议案》、《关于对部分库存存货资产进行处置的议案》、
《关于对深圳市共进电子股份有限公司预付款进行坏账处理的议案》、《关于对部分开发支出进行清理的议案》、《关于计
福建三元达通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
提辞退福利的议案》、《关于转让控股子公司西安三元达海天天线有限公司全部股权的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与股东相互分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）、业务独立公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力，不依赖于任何股东
及关联方。 
（二）、人员独立公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超
越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理
人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业
务相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全
体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩。 
（三）、资产完整公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立
的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保，不存在控股股东及
主要股东侵占本公司资产的情况。 
（四）、机构独立公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，拥有完整的采购、研发、生产和销售
系统及配套部门，制订了比较完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与股东或其职能部门之
间的从属关系。 
（五）、财务独立公司按照《企业会计准则》的要求公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的会计核算体系；开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不
存在与股东混合纳税的情况；公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司的财务管理制度。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考
核相结合的薪酬制度。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
福建三元达通讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制
配套指引》及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规
范性文件的要求，对公司内部控制的执行效果和效率进行了认真的评估，以不断完善公司治理，健全内部控制体系，强化对
内控制度的检查，促进了企业的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运
行、科学决策、公司各项经营活动正常有序的进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，公司已经根据实际情况建立起了一整套满足经营需要的内部控制体系，并已覆盖了公司运营的各层面
和环节，各项内部控制管理制度均得到了有效的执行，不存在重大缺陷，符合有关法律法规的规定和要求，符合公司实际情
况，能够满足公司当前发展需要，达到了公司内部控制目标。截止2014年12月31日，公司的内部控制设计与运行是有效的。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间公司未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。
未来，公司将继续完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》中合理保证财务报告及相关信息真实完整的要求，制定了《预算管理办法》、《资
金管理办法》以及各类会计核算政策等内控制度及规定，通过授权审核及会计机构内部的合理分工有效的保证了原始单据的
合法性；形成了会计人员之间相互制约、相互监督、相互核对有效机制，提高了会计核算的质量，降低了出现会计舞弊的可
能性。减少了核算中的差错，最终保证了财务报告信息的真实可靠。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情
况。 
