福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续开展公司治理活动，公司的法
人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合前述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
    报告期内，公司建立的各项基本制度名称及公开披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 
1 新媒体登记监控制度 2012年4月 
2 董事、监事和高级管理人员培训制度 2012年4月 
3 重大事项事前咨询制度 2012年6月 
4 总经理工作细则（修订） 2012年6月 
5 对外投资管理制度（修订） 2012年6月 
6 信息披露管理办法（修订） 2012年6月 
7 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2012年6月 
8 对子公司提供财务资助管理制度 2012年6月 
9 大股东、实际控制人行为规范及信息问询制度 2012年12月 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
一、公司治理专项活动情况根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字
[2011]28 号）和中国证监会福建监管局《关于开展新上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2011]17 号）的
文件精神，公司成立了以董事长为组长的专项小组，本着实事求是的原则，严格对照《公司法》、《证券法》等有关法律法规
以及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等内部规章制度的规定，对公司治理进行了自查，并于 2011
年 10 月完成了公司治理自查、公众评议检查和整改提高阶段的各项工作。详见公司 2011 年 10 月 29 日于证监会指定信息披
露网站-巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于开展新上市公司治理专项活动的整改报告》。根据福建证监局
《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的通知》（闽证监公司字[2011]19 号）的要求，公司总经理负责组织并开展了规
范财务会计基础工作的专项自查活动，对公司财务会计基础工作的实施情况进行了认真、全面的自查。根据深圳证券交易所
《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，公司成立了以总经理为责任人的专项小组，在公司
认真积极地开展了内控规则专项自查，找出了存在的问题，并在 2011 年 10 月 31 日前完成了整改工作。详见公司 2011 年 9
月 23 日于证监会指定信息披露网站-巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于“加强中小企业板上市公司内控规
则落实”专项活动的整改计划》。公司通过内部控制检查监督活动以及监管部门检查整改的有效开展，持续监督检查公司各项
经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意见和建议，有效防范了内部控制的风险，保障了公司经营管理活
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
动的正常进行，对公司加强规范运作、完善公司治理、提高各项管理水平起到了重要的指导和推动作用。截至 2012 年 12
月 31 日，公司内部控制体系基本健全，未发现对公司治理、经营管理及发展有重大影响之缺陷及异常事项。 
二、内幕信息知情人管理制度的执行情况为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员
滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内幕交易，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等有关法律、法规以及公司章程的有关规定，结合公司实际情况，公司分别于 2010 年 9 月 28 日第一届董事会第二十二
次会议审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》、2011 年 11 月 25 日第二届董事会第十次会议审议通过了《内幕信息知情
人登记管理制度》。报告期内，相关内幕信息知情人管理制度均得到了严格执行，未有被监管部门采取监管措施或行政处罚
的情况，也未有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股票及其衍生品种的情况。具体制度详见证监会指定信息披露网站
-巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年年度报告》
和《公司 2011 年年
度报告摘要》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2011
年度利润分配及公
积金转增股本方
案》、《公司董事会关
于募集资金年度存
放与使用情况的专
项报告》、《公司
2012 年申请银行最
高授信额度的议
案》 、 《关于聘请
2012 年度财务审计
机构的议案》 、《公
司关于将节余募集
资金永久补充流动
资金的议案》、《关于
董事津贴调整的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》、《公司
关于为控股子公司
提供财务资助的议
审议通过 2012 年 05 月 18 日 
2012.5.18 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《三元达：2011
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2012-018） 
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 29 日 
《关于修订<福建
三元达通讯股份有
限公司对外投资管
理制度>的议案》、
《关于修订<福建
三元达通讯股份有
限公司信息披露管
理办法>的议案》、
《福建三元达通讯
股份有限公司未来
三年股东回报规划
（2012~2014 年）》、
《关于修改公司章
程的议案》、《关于修
改公司章程的议案
--增加经营范围》。 
审议通过 2012 年 06 月 30 日 
2012.6.30 巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）《三元达：2012
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-027） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 21 日 
《关于申请信托借
款额度的议案》、《关
于变更公司 2012 年
度审计机构的议
案》。 
审议通过 2012 年 12 月 22 日 
2012.12.22 巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn）《三元达：2012
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2012-036） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
靳怀勇 7 4 3 0 0 否 
刘兆才 7 4 3 0 0 否 
林涛 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事提出诸如加强优秀人才队伍的培养，加强规范管理，重视对西安项目的管理等建议均为公司高度重视，均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       2012年，董事会下设四个专门委员会的履职情况： 
1、战略委员会：由三名公司董事组成，召集人为公司董事长。2012年1月1日迄今，董事会战略委员会严格履行公司
内控制度规定的职责，共召开了三次会议，其中： 
2012年3月2日，第二届董事会战略委员会第三次会议审议通过了：《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》； 
2012年6月1日，第二届董事会战略委员会第四次会议审议通过了：《关于设立北京分公司的议案》。 
2012年11月28日，第二届董事会战略委员会第五次会议审议通过了：《关于调整公司组织机构的议案》。 
2、薪酬与考核委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。2012年1月1日迄今，董事
会薪酬与考核委员会严格履行公司内控制度规定的职责，共召开了两次会议，其中： 
2012年1月18日，第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议审议通过了：《福建三元达通讯股份有限公司2011年度
高级管理人员薪酬绩效考核情况的议案》； 
2012年4月16日，第二届董事会薪酬与考核委员会第五次会议审议通过了：《关于董事津贴调整的议案》。 
3、提名委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名独立董事。2012年1月1日迄今，董事会提名
委员会严格履行公司内控制度规定的职责，无会议召开。 
4、审计委员会：由三名董事组成，其中两名为独立董事，召集人为一名具备高级会计专业资格的独立董事。报告期
内，董事会审计委员会严格履行公司内控制度规定的职责，共召开了六次会议，其中： 
（1）2012年2月14日，第二届董事会审计委员会第八次会议审议通过了五个议案：《2011年四季度募集资金报告》、
《2011年四季度审计部工作总结》、《2011年度内审工作总结》、《2012年一季度内审工作计划》、《审计委员会2011年四
季度工作报告》。 
（2）2012年4月16日，第二届董事会审计委员会第九次会议审议通过了十一个议案：《福建三元达通讯股份有限公司
关于会计师事务所从事公司2011年度审计工作的总结报告》、《福建三元达通讯股份有限公司2011年度内部控制有效性的自
我评价报告》、《关于聘请2012年度财务审计机构的议案》、《福建三元达通讯股份有限公司2011年度财务决算报告》、《福
建三元达通讯股份有限公司2012年第一季度募集资金使用情况报告》、《福建三元达通讯股份有限公司2012年第一季度内审
工作报告》、《福建三元达通讯股份有限公司2012二季度内审工作计划》、《福建三元达通讯股份有限公司关于募集资金年
度存放与使用情况的专项报告》、《公司审计部关于2012年第一季度对分支机构开展内部审计工作情况的汇报》、《公司审
计部关于江苏办事处经理离任审计工作情况的汇报》、《审计委员会2012年第一季度工作报告》。 
（3）2012年8月16日，第二届董事会审计委员会第十次会议审议通过了五个议案：《公司2012年第二季度募集资金使
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
用情况内部审计报告》、《公司审计部关于2012年第二季度对分支机构开展内部审计工作情况的汇报》、《公司审计部2012
年半年度工作报告》、《审计委员会2012年二季度工作报告》、《公司2012年半年度财务报告》。 
（4）2012年10月23日，第二届董事会审计委员会第十一次会议审议通过了七个议案：《公司审计部关于2012年第三
季度对分支机构开展内部审计工作情况的汇报》、《公司审计部2012年第三季度工作报告》、《公司审计部2012年第四季度
工作计划》、《公司审计部关于公司工程外包管理制度的执行情况及有效性的审计报告》、《公司审计部关于公司库存管理
制度的执行情况及有效性的审计报告》、《审计委员会2012年第三季度工作报告》、《公司2012年第三季度财务数据》。 
（5）2012年11月28日，第二届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了一个议案：《关于变更公司2012年度审计
机构的议案》。 
     （6）2012年12月17日，第二届董事会审计委员会第十三次会议审议通过了一个议案：《关于2013年度内审计划》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与股东相互分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）、业务独立公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力，不依赖于任何股东
及关联方。 
（二）、人员独立公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超
越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理
人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业
务相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全
体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩。 
（三）、资产完整公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立
的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保，不存在控股股东及
主要股东侵占本公司资产的情况。 
（四）、机构独立公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公
司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，拥有完整的采购、研发、生产和销售系统
及配套部门，制订了比较完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与股东或其职能部门之间的
从属关系。 
（五）、财务独立公司按照《企业会计准则》的要求公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立
的会计核算体系；开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不
存在与股东混合纳税的情况；公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司的财务管理制度。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考
核相结合的薪酬制度。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2012 年，公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》
及《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法律法规和规范性文件的要
求，对公司内部控制的执行效果和效率进行了认真的评估，以不断完善公司治理，健全内部控制体系，强化对内控制度的检
查，促进了企业的规范运作，有效防范了经营决策及管理风险，确保股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、科学决策、
公司各项经营活动正常有序的进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，截至 2012 年 12 月 31 日，公司已建立了较为完善的法人治理结构和内控组织架构，现有的内部控制
制度体系基本健全、合理并得到有效执行，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度涵盖了公司业务活
动的各个环节，基本体现了内控制度的完整性、合理性、有效性要求，在所有重大方面合理保证了公司合法经营、资产安全、
真实公允之财务数据的编报及相关信息真实完整。随着公司的不断发展，外部环境的变化和管理水平的不断提高，公司内部
控制制度还将不断地修订和完善。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》中合理保证财务报告及相关信息真实完整的要求，制定了《预算管理办法》、《资金
管理办法》以及各类会计核算政策等内控制度及规定，通过授权审核及会计机构内部的合理分工有效的保证了原始单据的合
法性；形成了会计人员之间相互制约、相互监督、相互核对有效机制，提高了会计核算的质量，降低了出现会计舞弊的可能
性。减少了核算中的差错，最终保证了财务报告信息的真实可靠。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
