福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用  无  无  
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 无  无  
资产重组时所作承诺 不适用 无  无  
首次公开发行或再融资时所作承诺 
黄国英、郑文
海、张有兴、黄
海峰、林大春、
陈军 
公司五位共同
控制人黄国英、
郑文海、张有
兴、黄海峰和林
大春及公司股
东陈军承诺：自
公司股票上市
之日起三十六
个月内，不转让
或者委托他人
管理其持有的
发行人股份，也
不由发行人回
购其持有的股
份。 
2010 年 05 月 17
日 
三十六个月 
上述承诺在报
告期内正常履
行。 
 
黄国英、郑文
海、张有兴、黄
海峰、林大春
（公司共同控
制人） 
如果公司住所
地住房公积金
管理部门要求
公司对 2008 年
5 月（含 2008
年 5 月）之前的
住房公积金进
行补缴，共同控
制人将无条件
按主管部门核
定的金额无偿
代公司补缴；如
果公司因未按
照规定为职工
2010 年 05 月 17
日 
无明确期限 
上述承诺在报
告期内正常履
行。 
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
缴纳住房公积
金而带来任何
其他费用支出
或经济损失，共
同控制人将无
条件全部无偿
代公司承担；如
果公司住所地
医疗保险管理
部门要求公司
对 2008 年 4 月
（含 2008 年 4
月）之前的医疗
保险费进行补
缴，共同控制人
将无条件按主
管部门核定的
金额无偿代公
司补缴；如果公
司因未按规定
为职工缴纳医
疗保险费而带
来任何其他费
用支出或经济
损失，共同控制
人将无条件全
部无偿代公司
承担。 
其他对公司中小股东所作承诺 钟盛兴 
承诺从 2011 年
7 月 8 日至 2012
年 7 月 7 日期间
不再买卖公司
股票，若在承诺
期内发生买卖
公司股票行为，
钟盛兴先生同
意将所得收益
上交公司并承
担一定比例的
违约金。 
2011 年 07 月 12
日 
一年 
上述承诺在报
告期内正常履
行完毕。 
 公司 
使用超额募集
资金永久性补
充流动资金后
十二个月内不
2012 年 03 月 13
日 
使用后十二个
月内 
在承诺期限内，
正常履行中。 
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
进行证券投资
等高风险投资。 
公司 
在本次使用部
分超募资金偿
还银行贷款后
十二个月内不
进行证券投资
等高风险投资。 
2012 年 06 月 12
日 
使用后十二个
月内 
在承诺期限内，
正常履行中。 
公司 
公司未来三年
（2012~2014 
年）的具体股东
回报规划：1、
公司可以采取
现金方式、股票
方式或者现金
与股票相结合
的方式分配股
利。公司董事会
可以根据公司
的资金需求状
况提议公司进
行中期现金分
配。2、公司依
据《公司法》等
有关法律法规
及《公司章程》
的规定，足额提
取法定公积金、
任意公积金以
后，在满足公司
正常生产经营
对资金需求情
况下，如无重大
投资计划或重
大现金支出等
事项发生，公司
应当优先采取
现金方式分配
股利，以现金方
式分配的利润
不少于当年实
现的可分配利
润的百分之十。
3、在确保足额
2012 年 06 月 12
日 
2012-2014 
在承诺期限内，
正常履行中。 
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
现金股利分配
的前提下，公司
可以另行采取
股票股利分配
或公积金转增
股本的方式进
行利润分配。4、
公司在每个会
计年度结束后，
由公司董事会
提出分红议案，
并提交股东大
会进行表决。公
司接受所有股
东、独立董事和
监事对公司分
红的建议和监
督。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 
2008 年 6 月 10 日，黄国英、郑文海、张有兴、黄海峰、林大春五位自然人股东
为了避免与本公司之间将来可能发生同业竞争，特分别承诺如下：“1、本人目前
未以任何形式直接或间接从事与三元达营业执照上所列明经营范围内的业务存在
竞争的任何业务活动相同或相似的业务，未拥有与三元达业务相同或相似的控股
公司、联营公司及合营公司，与三元达不存在同业竞争。2、在本人及本人三代以
内的直系、旁系亲属拥有三元达实际控制权期间，本人及本人投资控股的公司、
企业将不在中国境内外以任何形式从事与三元达主营业务或者主要产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管
理与三元达主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；
若三元达将来开拓新的业务领域，三元达享有优先权，本人及本人投资控股的公
司、企业将不再发展同类业务。3、自本函出具之日起，本声明、承诺与保证将持
续有效，直至本人不再为三元达共同控制人为止。4、自本函出具之日起，本函及
本函项下之声明、承诺和保证即不可撤销。”2008 年 5 月 30 日，本公司持股 5%
以上的自然人股东黄国英、郑文海、张有兴、黄海峰、林大春、陈军出具了《关
于关联交易的承诺》，具体内容如下：“本人、且本人将促使本人所控制的企业（若
有）与公司之间的任何交易按公平的市场原则和正常的市场条件进行，并履行必
经的法律程序；本人、且本人将促使本人所控制的企业（若有）不要求或接受公
司给予任何优于在一项市场公平交易中的第三者所能给予的条件，不产生有损其
他股东利益的交易。本人、且本人将促使本人所控制的企业（若有）在经营业务
中不利用本人在公司的地位转移利润或从事其他行为来损害公司及其他股东的利
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
益。”2008 年 5 月 30 日，本公司持股 5%以上的法人股东劲霸投资出具了《关于
关联交易的承诺》，具体内容如下：“本公司将按照法律、法规及《公司章程》依
法行使股东权利，不利用关联股东身份影响三元达的独立性，保持三元达在资产、
人员、财务、业务和机构等方面的独立性。截至本承诺出具之日，除已经披露的
情形外，本公司以及本公司之全资、控股下属企业与三元达不存在其他重大关联
交易。在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，本公司且公司将
确保本公司之全资、控股下属企业在与三元达进行关联交易时将按公平、公开的
市场原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定的程序。本
公司承诺、并确保本公司之全资、控股下属企业不通过与三元达之间的关联交易
谋求特殊的利益，不会进行有损三元达及其中小股东利益的关联交易。” 
承诺的履行情况 正常履行 
二、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴乐霖、刘维 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
    鉴于本公司2011 年度股东大会确定聘请的2012 年度审计机构天健正信会计师事务所有限公司已与京都天华会计师事务
所(特殊普通合伙)正式合并，合并后的存续主体为京都天华会计师事务所(特殊普通合伙)，事务所同时更名为致同会计师事
务所(特殊普通合伙)。由于公司原审计业务由天健正信会计师事务所有限公司的会计师执行，为保持公司审计业务的一致性，
公司董事会同意将公司2012 年度审计机构相应变更为致同会计师事务所(特殊普通合伙)。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、其他重大事项的说明 
    2012年8月20日，重庆倍嘉实业有限公司（简称倍嘉公司）以本公司为被告，向重庆市第五中级人民法院提起诉讼，要
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
求本公司返还因买卖合同而收取的货款3,212,390.00元，支付违约金6,824,365.31元（包括直接损失）。本公司依法积极应诉
答辩，并对倍嘉公司提起反诉，要求倍嘉公司向本公司立即支付货款7,287,860.00元，支付违约金3,000,000.00元。重庆市第
五中级人民法院已在2013年1月开庭审理此案（本诉与反诉合并审理）。截止报告日，重庆市第五中级人民法院尚未宣布一
审裁判结果。 
四、公司子公司重要事项 
    2012年11月27日，因经营需要，公司控股子公司---北京捷运信通科技有限公司的自然人股东卓鸿辉、张小平分别将各自
所持的14%股权、6%股权转让给公司。自此，北京捷运信通科技有限公司的股东为本公司（90%股权）及卓鸿辉（10%股权）。 
    2012年12月4日，因经营需要，公司控股子公司---福建三元达软件有限公司的股东由原本公司（88.58%）和章珠明（11.42%）
变更为本公司（79%）、福州兴科创电子科技有限公司（10%）、李文波（1%）、章珠明（10%），总投资额不变，仍为2000
万元人民币。 
福建三元达通讯股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
101,192,2
50 
56.22%   
50,596,12
5 
-255,882 
50,340,24
3 
151,532,4
93 
56.12% 
1、国家持股       0   
2、国有法人持股       0   
3、其他内资持股 
98,104,50
0 
54.5%   
49,052,25
0 
 
49,052,25
0 
147,156,7
50 
54.5% 
其中：境内法人持股       0   
  境内自然人持股 
98,104,50
0 
54.5%   
49,052,25
0 
 
49,052,25
0 
147,156,7
50 
54.5% 
4、外资持股       0   
其中：境外法人持股       0   
  境外自然人持股       0   
5、高管股份 3,087,750 1.72%   1,543,875 -255,882 1,287,993 4,375,743 1.62% 
二、无限售条件股份 
78,807,75
0 
43.78%   
39,403,87
5 
255,882 
39,659,75
7 
118,467,5
07 
43.88% 
1、人民币普通股 
78,807,75
0 
43.78%   
39,403,87
5 
255,882 
39,659,75
7 
118,467,5
07 
43.88% 
2、境内上市的外资股       0   
3、境外上市的外资股       0   
4、其他       0   
三、股份总数 
180,000,0
00 
100%   
90,000,00
0 
 
90,000,00
0 
270,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
上表中“公积金转股”变动，系报告期内公司实施2011年度权益分派方案，以资本公积金转增股本，每10股转增5股所致，详
情参见公司2012年5月24日公告《2011年度利润分配及公积金转增股本实施公告》编号2012-020。 
上表中“其他”变动，系报告期内高管股份部分解除锁定所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
