深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
题，如产品定位不准确、人才匮乏、竞争无序、法律缺失等等。为了贯彻执行国家、广东省、深圳市有关金融工作的法律、
法规和政策，2017年底深圳市商业保理公司正式划转至深圳市金融办（市金融监管局）实施监管。随着国家对金融监管的加
强和新的监管政策出台，以及商业保理行业自身的调整的需要，预计未来三年商业保理行业将迎来调整期。 
    公司的商业保理业务，主要依托全资子公司前海保理平台，前海保理是在前海深港现代服务业合作区开放商业保理企业
注册后，较早成立的保理公司。前海保理在业务实践过程中，始终将合规经营放在首位，已逐渐形成了较为完善的内部管理
体系和安全性较高业务模式。 
    2、融资租赁方面：汽车行业为国内重要的支柱行业之一，目前国家倡导消费升级及绿色环保，对发展新能源汽车及自
动驾驶汽车给予大力支持，因此汽车融资租赁行业将再次迎来发展良机。2018年公司将重点开发大单项目及集团客户，通过
和资管平台等资金方合作放大资产规模，力争能处于行业中游水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用。 
固定资产 
固定资产期末比年初下降，主要是报告期内剥离通讯业务相关的资产，相应固定资
产余额减少。 
无形资产 
无形资产期末比年初下降 ，主要是报告期内剥离通讯业务相关的资产，相应无形
资产余额减少。 
在建工程 不适用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司将与通讯业务相关的资产及负债进行了处置，主营业务由原来的通讯行业变更为商业保理、融资租赁
等业务，公司的核心竞争力相应发生了较大变化。 
   报告期内，通过将亏损且经营压力较大的通讯业务资产处置后，公司的资产质量及资产运营效率、财务状况得以改善，
为公司后续的转型发展打下了夯实的基础。通讯业务处置后，公司集中资源大力推动商业保理、融资租赁等业务的产业布局，
在客户储备、信息获取、风险控制、资金来源等方面已初见成效。商业保理方面，经过2017年的发展，公司已经储备了一批
优质的客户资源，并在开展业务实践中形成了一套风险系数较低、可操作性较强的业务模式，其中包括反向保理、租金收益
权保理、以商票锁定回款的保理业务，同时打造了一套切实可行的保理业务操作和风险控制流程，构建了规范高效的运营机
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
制，有效地降低了业务风险，在资产转让等流动性创造方面顺利打开多个合作渠道，融资能力得到进一步提升，为公司快速
扩大业务规模提供了资金保障。融资租赁方面，2017年度主要专注于汽车库存融资租赁市场，创新推出一系列市场认可、风
险可控的标准化产品，在全国范围内拓展了大批业务合作渠道，并成功在全国9个省市实现业务落地。  
   另外，公司已搭建了优秀的管理团队，主要管理人员在行业内积累了丰富的经验和良好的客户关系，具备良好的专业素
养，对行业有着深刻理解，具备敏锐的市场洞察能力，能对行业发展做出准确及时的判断。经过近年来的积累，公司形成了
创新求变的企业文化，随着时代和市场的快速变化，公司不断进行组织架构和运营模式的变革创新，确保公司具备面向未来
的可持续发展能力。同时，为适应市场需求的快速变化，公司在不断激发组织活力，通过不断探索激励模式创新，推动组织
与文化再造，持续推进人才梯队建设，进一步深化经营转型，在公司运营管理方面已取得了良好成效。 
   公司将继续贯彻实施“内生式增长+外延式并购”齐举的发展战略，除发展自身业务外，还将继续积极开拓新领域，积极推
进收购兼并工作，拓宽公司的收入来源，逐步打造公司的核心竞争力，更好地回报投资者。 
 
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司管理层在董事会的领导下，围绕既定发展战略，积极推进战略转型，在加强基础管理，提升公司治理水
平等方面，做出卓有成效的工作，较好的完成了各项任务目标。 
 2017年公司实现营业收入10,484万元，比上年同期的32,503万元下降67.75%,主要原因系报告期内出售了通讯业务；实
现归属于母公司净利润767万元，比上年同期的-10,544万元增长107.28%；截止2017年12月31日，公司总资产为38,987万元，
比年初的72,689万元下降46.36%；实现归属于母公司所有者权益为34,914万元，比年初的34,147万元增长2.25%。报告期内，
归属于上市公司的净利润增长主要系公司进行了重大资产出售，另外，公司通过不断拓展新的业务模式，积极筹建优质业务
团队，新业务规模已逐步凸显。 
 报告期内，公司各项重点工作开展情况如下： 
   一、处置通讯业务，降低经营成本 
    近年来，随着收入增速和毛利率的下滑，国内电信运营商经营压力逐步增大，对成本和费用支出的控制逐步加强；此外，
随着国内4G牌照的发放，三大运营商均大幅增加了对4G网络建设的投入，运营商投资主要集中于基站等核心网络，对于网
络优化等后期网络建设投资相对滞后，从而导致近年来公司客户需求呈现下降趋势。公司通讯业务生产经营面临较为严重的
困难，对公司盈利能力造成了不利影响。为保持公司的持续健康发展，维护全体股东尤其是中小股东的利益，公司积极调整
了经营思路，报告期内，公司通过剥离原有的通讯业务，迅速回笼资金，为公司的后续发展奠定了基础。 
      二、稳步推进业务拓展，提高盈利能力 
     基于战略发展需要，公司加大了对新业务的投资力度，报告期内新增上海犇展投资管理有限公司、福田（平潭）融资
租赁有限公司等子公司。公司业务包括商业保理、融资租赁、资产管理等业务。各业务板块2017年主要开展的工作如下： 
 1、商业保理主要是依托全资子公司前海保理为平台开展业务，报告期内，前海保理工作重点集中在业务模式的探索和
创新上，已逐渐形成了一套风险系数较低、可操作性强的保理业务模式，与核心客户建立了稳定的合作关系，并通过保理应
收账款转让融资，进一步拓宽了融资渠道。 
 2、融资租赁主要是依托全资子公司福田融资租赁为平台开展业务，报告期内，主要专注于汽车库存融资租赁市场，推
出一系列标准化业务产品，得到市场的认可，报告期内业务拓展区域已覆盖安徽、山西、山东、福建、广东、江苏、北京、
浙江、河南9个省份。  
 3、资产管理主要是依托全资子公司信隆财富为平台开展业务，报告期内，根据业务发展需要及行业特性，信隆财富已
完成了公司组织架构设计、人员配置，拟定各项内部管理制度及业务操作流程等基础建设工作，并申请了股权类私募基金管
理人资格，于2017年7月21日获得基金业协会审核通过。 
    三、完成董事会、监事会换届选举及管理层选聘工作。 
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
    报告期内，公司严格按照《公司章程》等相关规定，采取累积投票制，通过依法合规的选举机制和选举流程，顺利完成
第四届董事会、监事会换届选举工作，选举产生了新一届董事会、监事会，并选聘了新一届管理层，确保了公司法人治理结
构的完善和规范运作。 
 四、完善公司治理，规范公司运作 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，不断健全和完善公司治理结构，
制定了《风险投资管理制度》等文件，并进一步加强公司内控管理，充分发挥董事会各专门委员会、独立董事、内审部门的
重要作用，完善战略规划、经营计划、绩效考评、流程控制等重要内部控制体系，进一步提高了公司的治理水平，防范运营
风险。  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 104,835,366.74 100% 325,030,505.35 100% -67.75% 
分行业 
通讯制造业 85,692,320.88 81.74% 321,595,333.63 98.94% -17.20% 
保理服务业 16,948,438.90 16.17% 3,025,782.00 0.93% 15.24% 
融资租赁业 1,599,161.23 1.53%  0.00% 1.53% 
其他行业 595,445.73 0.57% 409,389.72 0.13% 0.44% 
分产品 
商品销售收入 52,285,406.75 49.87% 160,270,393.66 49.31% 0.56% 
系统集成收入 26,799,260.81 25.56% 134,132,502.26 41.27% -15.70% 
维护服务收入 6,607,653.32 6.30% 27,192,437.71 8.37% -2.06% 
保理业务收入 16,948,438.90 16.17% 3,025,782.00 0.93% 15.24% 
融资租赁业务收入 1,599,161.23 1.53%  0.00% 1.53% 
其他收入 595,445.73 0.57% 409,389.72 0.13% 0.44% 
分地区 
西南 6,943,580.54 6.62% 34,413,596.39 10.59% -3.96% 
华北 19,774,238.20 18.86% 77,354,522.84 23.80% -4.94% 
华东 35,279,165.22 33.65% 75,640,513.49 23.27% 10.38% 
华中 22,147,456.97 21.13% 69,087,421.13 21.26% -0.13% 
