深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续开展公司治理活动，公司的
法人治理结构更加完善，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合前述法律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
 公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面与股东相互分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
 （一）业务独立：公司具备独立、完整的生产、供应和销售系统以及直接面向市场独立经营的能力，不依赖于任何股
东及关联方。  
 （二）人员独立：公司董事、监事、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司
董事会和股东大会作出人事任免决定的情行。除了公司实际控制人、董事长周世平外，其他高级管理人员和核心技术人员均
专职在本公司工作并领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企
业任职的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，
由公司人力资源部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩。  
 （三）资产完整：公司资产完整，在实物资产、商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独
立的法人依法自主经营，公司没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式的担保，不存在控股股东
及 主要股东侵占本公司资产的情况。  
 （四）机构独立：公司建立健全了包括股东大会、董事会、监事会、总经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，并根据公司实际业务类型，制订了比
较完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作，不存在与股东或其职能部门之间的从属关系。 
 （五）财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求公司设立了独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独
立 的会计核算体系；开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，
不存在与股东混合纳税的情况；公司建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司的财务管理制度。 
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.85% 2017 年 03 月 08 日 2017 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-014） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 35.67% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-042） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.06% 2017 年 06 月 14 日 2017 年 06 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-054） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 26.09% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-078） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 37.79% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-114） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
沈维涛 15 12 3 0 0 否 5 
叶兰昌 15 12 3 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》的规定和要求，勤勉尽责，恪尽职守，充分行使独
立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，积极加强与董事会其他成员、监事会、
高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取公司相关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战
略规划、日常经营决策、制度完善等方面提出了很多专业建议，对报告期内公司发生的关联交易、担保、利润分配、重大资
产重组、重要人员变动、审计机构聘任等重要事项均发表了独立、公正意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督、
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面的意见均积极听取，
并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会已设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会专门委员会，并制定了各委员会的实施
细则。报告期内，各委员会职责明确，确保了董事会高效运作。  
 1、董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，确定公司发展规划，健全投
资决策程序，提高重大投资决策的效益和决策的质量，完善公司治理结构。 
 2、董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期间，审计委员会严格执行各项相关
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
规定，指导和监督内部审计工作，对公司财务报表、内部控制制度及其他重大事项进行监督并对聘用年度审计机构提出合理
建议。 
 3、董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事
及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
 4、董事会提名委员会是设立的专门工作机构，主要负责制订公司董事、高级管理人员及董事会下属专业委员会委员选
择标准、程序，并依照该标准、程序及中国证监会、公司章程有关规定，公正、透明地向董事会提出相关候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效
考核相结合的薪酬制度。公司的高级管理人员均能认真履行工作职责，努力完成公司制定的各项工作目标。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事、高级管
理人员舞弊且给公司造成重大损失或不利
影响；（2）已经发现并报告给管理层的财
务报告内部控制重大缺陷在经过合理时间
后，未得到整改；（3）发现存在重大会计
差错，公司对已披露的财务报告进行更正；
（4）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，但公司内部控制运行中未能发现
重大缺陷 :（1）公司经营活动严重违
反国家法律法规，受到监管机构或省级
以上政府部门处罚；（2）重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效；（3）媒体
负面新闻频频曝光,对公司声誉造成重
大损害，且难以恢复；（4）内部控制重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。重要缺
陷：（1）公司经营活动违反国家法律法
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
该错报；（5）审计委员会和内部审计部门
对公司财务报告内部控制监督无效。重要
缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和控
制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施重要缺陷且没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制财务报
表达到真实、准确的目标。一般缺陷：除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他财务报告
内部控制缺陷。 
规，受到省级以下政府部门处罚；（2）
重要业务制度或系统存在缺陷；（3）媒
体出现负面新闻,波及局部区域；（4）
内部控制重要缺陷未得到整改。一般缺
陷：（1）决策程序效率不高，影响公司
生产经营；（2）一般业务制度或系统存
在缺陷；（3）内部控制一般缺陷未得到
整改；（4）不属于重大、重要缺陷的其
他非财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷导致与资产管理相关的，以
资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%，则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额的
2%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷导致与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 1%，则认定
为一般缺陷；如果超过资产总额的 1%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过资产总额的 2%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深南金科股份有限公司全体股东： 
    我们接受委托，鉴证了深南金科股份有限公司（以下简称深南股份公司）董事会对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相
关的内部控制有效性的认定。深南股份公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持其有
效性，并确保后附的深南股份公司《2017 年度内部控制自我评价报告》真实、完整地反映深南股份公司 2017 年 12 月 31
日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对深南股份公司 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性发表
意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执
行了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的有效
性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有局限性，存
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对
控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。我们认为，深南股份公司
于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深南金科股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
