江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）主要业务情况
公司主要从事各类润滑油产品的研发、生产和销售，是国内领先的工业润滑油产品生产商之一，产品
包括变压器油、液压油、内燃机油、齿轮油、金属加工油、特种溶剂等13个类别、200余种规格型号，广
泛应用于电力电器设备、工程机械、工业机械设备、冶金和交通运输等领域。公司通过向石油炼化企业或
其他经销商采购基础油，并通过精馏切割、补充精制、调合等工序对基础油进行加工，生产符合客户要求
的润滑油产品并向终端用户销售，部分产品亦通过经销商实现销售。
公司采用“以销定产”的生产方式和“以产定购”的采购方式，对于常规品种润滑油根据市场销售经
验，保持适量备货。销售是公司生产经营的中心环节，采购和生产都围绕销售展开。
1、采购模式
公司主要采取“以产定购”的采购模式，参考历史数据设定各类基础油和添加剂的最低库存量，以保
证及时完成订单需求；在日常生产中根据生产计划拟定采购计划，同时参考市场的供需情况、价格趋势、
运输周期等因素决定最终采购量。
2、生产模式
公司采用以销定产的生产模式，公司的销售部接收经客户确认的订单或与客户签订供货协议后，将订
单送达生产部；生产部将销售订单汇总后分类编制各个品种生产计划下达单，组织实施生产。公司同时对
常规品种润滑油保持适量备货以保证及时供货。该种生产模式可根据市场需求及时调整各产品生产计划，
有效利用产能，并对客户需求做出快速反应，具体流程如下所示：
3、销售模式
公司采取向终端客户进行直销和通过经销商销售相结合的销售模式。公司的直销客户指从公司采购产
品直接使用的终端用户；经销商客户主要指中国石化、中国石油旗下销售分公司以及其他经营润滑油产品
的商贸公司，该等经销商通过向公司采购产品后自主定价并对外销售。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
10
（1）直销
目前公司直销客户包括跨国公司和国内大中型企业，如道康宁、瓦克化学、徐工集团、中联重科、宝
钢集团、钱江电气、迪爱生、宁波奥克斯、攀钢集团等。公司销售部门利用多种方式接触终端客户，从提
供试用开始逐步与客户建立联系，同时通过向客户了解其所需要的产品及目前使用情况，与其充分沟通，
向其提供初步的产品方案及建议；成为终端客户的合格供应商后，公司会为客户建立设备运行的“润滑档
案”，定期检测分析设备运行中油品质量情况，根据设备的使用情况提出合理的技术方案，以使得客户的
设备能更长久地正常运行。
（2）经销商
在大力拓展直销渠道的同时，公司也在加强经销商渠道建设。公司经销商可分为普通经销商和中国石
化、中国石油体系内的经销商。普通经销商主要是遍布于全国各地的石化产品商贸公司，中国石化、中国
石油体系内的经销商主要为其各销售公司。
（二）报告期内公司所属行业的周期性特征和公司所处的行业地位
1、报告期内公司所属行业的周期性特征
润滑油行业的周期性与其下游行业如工程建筑、能源、冶金、电力、化工、船舶、金属加工等制造业
的景气度密切相关，受国民经济周期波动的影响较大。
润滑油行业作为工业消耗性材料，存在一定的季节性，但波动不明显。
我国润滑油生产、消费地理分布与地区经济相关性较大。润滑油企业往往靠近需求区域建厂，经济发
达地区通常也是润滑油主要生产地区，近年来华东地区一直是国内最大的润滑油生产地区。
2、公司所处的行业地位
公司自成立以来，一直专注于各类润滑油产品的研发、生产和销售，经过近十年的快速发展，公司目
前已经形成13个类别、200余种规格型号的润滑油产品体系，主要产品为变压器油、液压油、内燃机油和
包括齿轮油、金属加工油、导轨油、切削油、导热油在内其他品种润滑油，基本涵盖工业机械设备和工程
机械所需的润滑油品种，实现了产品系列化、生产规模化、经营品牌化，是工业润滑油领域内最具竞争力
的民营企业之一。近年来公司开始拓展车用润滑油市场，销量逐年上升，在产品销量结构中占比不断提升，
公司正由专业的工业润滑油提供商逐步向工业润滑油与车用润滑油综合提供商转变。
公司是国内领先的变压器油生产商，是钱江电气、宁波奥克斯等国内大中型变压器生产企业的重要配
套供应商。
在液压油、内燃机油和齿轮油等细分市场，公司依靠成本、品质、服务、基础油深加工等综合优势，
产销量逐年提高，优质大客户数量稳步提升，公司已成为徐工集团、中联重科、宝钢集团等工程机械和汽
车工业龙头企业装车用油和服务用油的配套供应商。公司通过与客户的合作研发，针对其需求开发了多款
润滑油产品，取得了良好的市场效果。在特色润滑油剂市场，公司生产的全气候型减震器油、低粘度抗冻
千斤顶油和H150有机硅溶剂等产品被江苏省科学技术厅评为“高新技术产品”，具备优良的品质和市场竞
争力，是瓦克化学、道康宁等知名跨国化工企业在国内的主要配套供应商。
报告期内企业的主要业务情况与所属行业公司所处的行业地位无发生重大变化。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
11
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程 本期新增 7395万元在建工程，主要是由于募投项目投入且尚未完工所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
经过在润滑油行业内的多年积累，公司在生产模式、基础油深加工、技术研发、生产自动化、产品结
构等方面形成了自身的竞争优势，具体如下：
1、生产模式及工艺优势
（1）柔性生产
所谓“柔性生产”即通过生产自动化和管理信息化相融合的生产方式，把市场需求的信息流和生产过
程中的各种信息流相融合，实现产品结构的快速切换，及时满足用户品种、质量、数量的要求，最终实现
产能和生产效益的最大化。公司通过员工培训、设备购置及科研投入等措施，建立柔性生产的硬件和软件
基础，以适应电力电器设备、工程机械、工业机械设备、冶金加工等领域对润滑油产品的多样化需求。
计算机信息系统及自动化技术是柔性生产的技术基础。公司先后投资购买了DCS（Distributed
Control System）分散控制系统、气动脉冲调合系统等自动化控制系统，利用润滑油产品生产设备及生产
工艺工序的通用性，实现在不停机的情况下多品种、多型号润滑油产品加工调合，不同产品的产能可根据
市场需求灵活调整，极大的加强了公司市场适应能力。通过DCS系统，以事先设定的工艺配方程序，按配
方比例精确地自动进料及自动控制生产过程，并通过精确的温度控制、投料控制、阀门开启关闭控制，将
人为因素对产品质量的影响降到最低，确保了产品加工、调合精度。此外，DCS系统可按照公司生产计划，
自动计量和领取所需的各种原料并自动投料，产成后自动进入对应的成品库，实现了公司生产的自动化管
理。
公司是民营润滑油行业内为数不多的通过生产自动化和管理信息化实现柔性生产的企业。公司采用该
种生产模式保证了公司产品的多样性，不同产品品种产能配比的灵活性和对客户需求反应的及时性，同时
有效降低了生产成本并提高了生产效率；该模式的优势亦将在公司未来生产规模进一步扩大的基础上得到
更加充分的体现。
（2）智能化生产及其工艺优势
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
12
公司是民营润滑油企业中为数不多的能够实现生产过程全自动化的企业之一。公司经过多年发展，结
合公司的生产实际情况，建设一套具有国际水准，能适应企业特点的MES(生产执行系统)系统，向ERP系统
上传有关生产方面的信息，满足生产经营管理的要求。建立以生产物流管理为核心，以信息集成平台和工
厂模型数据库为支撑，集生产计划、生产调度、物料移动、物料平衡、生产操作和质量管理为一体的企业
MES(生产执行系统)系统，以满足个性需求的制造模式创新。
生产过程采用SMB、ABB、DDU、球扫系统，实现油品的自动输送、泵自动测控和油品的自动调和，同
时还采用国内较先进的脉冲搅拌技术，实现基础油的边输送边混合，大大提高基础油在生产过程中的稳定
性和能耗；先进的二维码技术、在线检重、在线捡漏技术在灌装技术中得到了充分的利用，在灌装生产线
中，采用二维码分拣技术，分拣正确率达到了100％。在包装灌装上，采用ABB机器人进行码垛，保证中小
包装生产线的高效节能运行。从而在整个生产过程中构建全过程自动批量生产集成控制。有效满足了市场
对个性化润滑油产品的需求，提升了公司产品的竞争实力。
2、客户优势
大型终端客户选择润滑油供应商需经过一个长期严格的评审过程，以保证供应持续性和品质稳定性，
一旦认证则不会随意更换供应商。随着公司生产规模不断扩大，产品品种不断增加，公司客户已涵盖电力
电器设备、工程机械、工业机械设备、化工等众多行业，同时服务的客户层次也在不断提升，目前已成为
国内外许多行业领先企业的润滑油产品供应商。
公司变压器油的主要客户有钱江电气、卧龙东源、申达电气等国内著名变压器生产企业；内燃机油、
液压油、齿轮油等产品的客户有徐工集团、中联重科、华菱钢管、宝钢集团、沙钢集团、攀钢集团等国内
著名的工业制造企业；特种溶剂的客户有瓦克化学、道康宁、南通迪爱生色料有限公司、上海DIC油墨有
限公司等著名跨国企业。
3、技术研发优势
公司设有宜兴市特种油剂工程技术研发中心、无锡市生物质材料工程技术研究中心、江苏省废弃油脂
快速酯化与综合利用工程技术研究中心、千人计划工作站及江苏省级博士后创新实验基地等研发机构，并
拥有国内较为先进齐全的研发设备和检验检测设备。公司先后与中国科学院成都有机化学有限公司、华中
科技大学、天津大学北方化工新技术开发公司、常州大学、南京工业大学等科研机构、院所建立了合作关
系，为公司的产品开发提供了强有力的支撑，同时公司引进中组部国家青年千人计划专家一名，且聘请了
行业内的多位专家作为技术顾问为公司指导产品开发和技术服务。几年来，公司管理团队稳定。至目前，
公司有授权专利14项（其中授权发明专利12项，授权实用新型专利1项，授权外观设计专利1项），申请发
明专利5项，为企业的技术支持提供了有效的保障。
公司新产品开发能力突出，每年可推出多项新规格产品，满足客户个性化需求。终端客户因设备的专
用性，对细分品种润滑油具有较强需求，而跨国企业、国有润滑油生产企业基于投入成本、目标市场规模
效益等因素，较少关注此类研发及产品推广。公司利用自身灵活的研发机制，根据客户需求进行定制研发
或合作研发，迅速切入细分市场，取得了良好的效果，如H150有机硅溶剂是公司为瓦克化学等国际知名化
工企业研发的产品，目前已成为其在国内最重要的有机硅溶剂供应商之一；公司为徐工集团研发生产的
LNG/CNG液压压缩天然气发动机油等内燃机油等产品，更加有效地满足了其装车用油和服务用油的需求，
公司已经成为徐工集团主要的润滑油产品供应商；公司和上海宝钢工业技术服务有限公司就“推进润滑油
脂国产化替代及品种优化整合，拓展工业润滑油脂高端市场份额，为用户优化运营成本”进行技术等合作。
4、产品系列化优势
公司产品涵盖了工业润滑油大部分品种及车用润滑油部分品种，丰富的产品线为公司业绩持续增长奠
定了基础。终端用户机械设备种类繁多，需要润滑油企业提供完善的产品体系和全方位的润滑技术支持。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
13
我国大多数民营润滑油企业生产能力小，品种单一，难以满足大型终端客户的润滑需求，而公司目前拥有
13个类别、200余种规格型号的润滑油生产能力，具备持续研发新产品以满足客户的差异化、个性化要求
的能力。
5、售后服务优势
润滑油广泛应用于国民经济各领域，下游客户个性化需求差异明显，需要润滑油供应商针对其机械设
备提供配套规格品种，对润滑油提供商的新产品快速开发能力、产能快速调配能力、品种快速转换能力、
物流快速配送能力、售后快速响应能力提出了更高的要求。
公司具有精简的组织机构，客户的需求信息能及时传递给决策层、技术层和生产层。公司销售部收到
客户对产品意见反馈时，对该信息进行记录分析，然后组织研发等相关部门讨论分析问题原因、提出临时
对策，并及时与客户进行沟通，以求尽快解决问题。公司各部门之间的无缝对接配合提供及时、优质的售
后服务使公司赢得了更多客户认可，为公司建立起了良好的品牌和市场声誉。
公司具备灵活的产品定制能力和快速交付能力，能够在产品研发、生产、物流、售后服务等方面对客
户做出快速反应，并为重要客户提供从产品开发到生产包装各环节的“量身定制服务”，公司售后服务优
势提升了公司在润滑油市场的竞争力。
本报告期内企业核心竞争力无发生重大变化。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年，是公司继上年加快资源整合，提升管理，促进发展继续提升的一年。在这一年里，虽然我国
工业增速企稳态势有所增强，企业效益持续改善，工业经济总体呈现缓中趋稳、稳中提质、稳中向好的运
行态势。但由于工业经济复苏仍需一定的时间，制造业仍趋于结构调整、转型升级和去剩余产能阶段，整
体制造业仍趋于低迷阶段，特别是电网改造趋于平稳，在电网改造中所需的变压器油出现稳中有降，公司
今年的原材料基础油随着国际原油价格的变化而略有上升，但由于市场竞争激烈，特别是部分民营企业面
对十分激烈的市场竞争，采用低价格战，导致公司的主产品变压器油等产品只能作适当调整和控制，面对
这些不利的大环境因素，公司继续调整战略，进一步加快募投项目的建设进度，注重盘活现有资产，保持
资产的流动性和现金流量的合理性，防止经济复苏缓慢给企业未来带来更多的风险集聚，继续采取了优化
产品结构，销售体系的完善、加强采购规划与库存管理等措施，尽可能的规避原材料价格大幅度波动带来
的对经营业绩的影响。同时对内调整经营策略，加强预算管理和成本控制，加强创新激励和风险管控奖惩，
以实现稳定和保持高品质润滑油产品优势，扩升产品的服务。此外公司充分利用企业上市的优势，加快品
牌建设，为公司战略发展夯实基础。2017年，公司实现营业收入57,457.54万元，较去年同期增长3.88%，
实现净利润3,067.04万元，较去年同期下降9.85%。
1、总体经营情况
2、严抓产品质量，努力拓展市场，确保产销平衡。
2017年，由于制造业进行继续结构调整、转型升级和去剩余产能阶段，许多企业特别是小微企业资
金仍呈现严重紧张的局面，公司一是继续完善产品的转型升级，提高企业的抗风险能力；二是采取较为
灵活的销售政策，抓紧销售货款的回笼，如公司的主产品之一变压器油产品，由于该产品的市场疲软，
产品竞争激烈，且部分民营企业采用低价销售，公司面临如此不利因素，及时作出了销售政策调整，且
对部分用户回款周期进行了适当调整，确保公司该类产品的盈利能力；三是在巩固我们老产品的同时，
加大中高档包装润滑油产品的市场销售，如车用润滑油（剂）产品、工程机械用油产品的提升、冶金类
工艺油品的开发、特种溶剂等系列产品的拓展，为公司的下一步发展打下良好的基础；四是完善销售体
系，加大大终端用户的开发力度及经销商开发的进度，确保公司产品的产、供、销平衡，最大限度获得
经营效益，17年，公司与徐工集团、江铃汽车、方大集团、奇瑞汽车等单位签订了全面的战略合作伙伴
