江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司自发行上市后未来三年内，公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红，在此基础上，公司将
结合发展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次
数，保证分红回报的持续、稳定。每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公
司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目
前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为20%；公司股利分配
不得超过累计可供分配利润的范围。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 2016年度公司利润分配方案，公司拟以2016年12月31日的公司总股本89,109,500作为股本基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.80元(含税)，利润分配总额为 7,128,760元。2016年度利润分配方案尚需提交
2016年年度股东大会进行审议。 
 2015年度公司利润分配方案，经2016年4月29日2015年度股东大会审议通过，公司以2015年12月31日
的公司总股本89,109,500作为股本基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元(含税)，利润分配总额为 
7,128,760元。 
 2014年度公司利润分配方案为：经2015年3月9日公司2014年年度股东大会审议通过，公司2014年度利
润不转增，不分配，剩余未分配利润滚存至下一年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 7,128,760.00 34,022,162.23 20.95% 0.00 0.00% 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
2015 年 7,128,760.00 35,364,399.61 20.16% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 35,030,815.62 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 89,109,500 
现金分红总额（元）（含税） 7,128,760.00 
可分配利润（元） 34,022,162.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
    公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    2016 年度公司利润分配方案，公司拟以 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 89,109,500 作为股本基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 0.80 元(含税)，利润分配总额为 7,128,760 元。2016 年度利润分配方案尚需提交 2016 年年度股东大
会进行审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
江苏高科
石化股份
有限公司 
分红承诺 
公司每年以现金方式分配的利
润应不低于当年实现的可分配
利润的 20%。公司在实施上述现
2015 年 12
月 23 日 
2016年 1月
6 日-2019
年 1 月 5 日 
正常履行
中 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
金分配股利的同时，可以同时派
发红股。 
江苏高科
石化股份
有限公司 
IPO 稳定股
价承诺 
1、控股股东及董事、高级管理
人员增持：（1）公司董事会应在
控股股东及董事、高级管理人员
增持启动条件触发之日起 2 个
交易日内作出增持公告。（2）控
股股东及董事、高级管理人员应
在增持公告作出之日起次日开
始启动增持，并应在履行相关法
定手续后的 30 日内实施完毕。
2、公司回购：（1）公司董事会
应在上述公司回购启动条件触
发之日起的 15 个交易日内作
出回购股份的决议。（2）公司董
事会应当在作出回购股份决议
后的 2 个工作日内公告董事会
决 议、回购股份预案，并发布
召开股东大会的通知。（3）公司
回购应在公司股东大会决议作
出之日起次日开始启动回购，并
应在履行相关法定手续后的 30 
日内实施完毕；（4）公司回购方
案实施完毕后，应在 2 个工作
日内公告公司股份变动报告。 
在股价稳定措施实施完毕后 
120 个交易日内，控股股东、董
事和高级管理人员的增持义务
及公司回购义务自动解除。此
后，如果发行人再次出现触发启
动条 件的，则应按照本预案的
规定，依次开展控股股东增持、
董事和高级管理人员增持、公司
回购股份工作。本预案在公司完
成首次公开发行 A 股股票并上
市之日起生效，有效期三年。 公
司将要求在本预案有效期内新
任的董事、高级管理人员履行公
司发行上市时董事、高级管理人
员已作出的稳定股价预案的承
诺。 
2015 年 12
月 23 日 
2016年 1月
6 日-2019
年 1 月 5 日 
正常履行
中 
许汉祥 
股份增持承
诺 
应于触发启动条件之日起 10 个
交易日内，在符合《上市公司收
购管理办法》等法律法规的条件
2015 年 09
月 22 日 
2016年 1月
6 日-2019
正常履行
中 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
和要求的前提下，通过本人增持
发行人股份的方式稳定发行人
股价，并向发行人送达增持公司
股票书面通知（以下简称“增持
通知书”）增持通知书应包括增
持股份数量、增持价格、增持期
限、增持目标及其他有关增持的
内容，并由发行人收到增持通知
书后三个交易日内，提前公告具
体实施方案。本人应于触发启动
条件之日起的 3 个月内，以合计
不少于人民币 1000 万元资金增
持发行人股份，但单次增持公司
股份数量不超过公司总股本的
2%。 
年 1 月 5 日 
朱炳祥;陈
国荣;王招
明;许志
坚;陆风
雷;高琦;
周红云;刘
君南 
股份增持承
诺 
公司本次发行并上市后 3 年内，
如股票收盘价连续 20 个交易日
（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照深圳证券
交易所的有关规定作相应调整，
下同）均低于最近一期经审计的
除权除息后每股净资产（以下简
称“启动条件”），已依次触发控
股股东履行稳定公司股价的义
务。则下列任一条件发生时，本
人应在符合《上市公司收购管理
办法》及《上市公司董事、监事
和高级管理人员所持本公司股
份及其变动管理规则》等相关法
律法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持：①控股股
东增持股份方案实施期限届满
后，公司股票收盘价连续 10 个
交易日均低于公司上一会计年
度经审计的除权除息后每股净
资产值；②控股股东增持股份方
案实施完毕之日起的 3 个月内
启动条件再次被触发。于触发稳
定股价义务之日起 10 个交易日
内，本人应通过增持发行人股份
的方式以稳定公司股价，并向公
司送达增持公司股票书面通知
（以下简称“增持通知书”），增
2014 年 05
月 14 日 
2016年 1月
6 日-2019
年 1 月 5 日 
正常履行
中 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
持通知书应包括增持股份数量、
增持价格、增持期限、增持目标
及其他有关增持的内容，并由公
司在收到增持通知书后 3 个交
易日内，提前公告具体实施方
案。本人用于增持公司股份的货
币资金不少于本人上年度薪酬
总额总和的 30%，但不超过本人
上年度的薪酬总和。但股票收盘
价连续 10 个交易日高于最近一
期经审计的每股净资产，则本人
可中止实施增持计划；连续 20
个交易日高于最近一期经审计
的每股净资产或增持资金使用
完毕，则本人可终止实施该次增
持计划。在本人实施完毕上述增
持计划后 120 个交易日内，本人
的增持义务自动解除。此后，如
果公司再次出现规定的稳定股
价启动条件，则本人应按照规定
再次启动稳定股价程序。若本人
未履行或未完全履行上述稳定
股价义务，则公司有权将与本人
通知的拟增持股份的增持资金
总额减去本人当次增持计划已
投入的增持资金后的金额相等
金额的应付其的薪酬予以暂扣
（如未通知，则暂扣金额为上一
年度在公司领取的税后薪酬总
额 30%减去本人当次增持计划
已投入的增持资金后的金额），
直至本人履行上述增持义务及
其他义务。本人在上述增持计划
实施期间及法定期限内不减持
其持有的公司股份。本承诺函在
公司完成首次公开发行 A 股股
票并上市之日起生效，有效期三
年。本承诺函所述承诺事项已经
本人确认，为本人真实意思表
示，对本人具有法律约束力，不
因职务变更、离职等原因，而放
弃履行承诺。本人将积极采取合
法措施履行就本次发行并上市
所做的所有承诺，自愿接受监管
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
机关、社会公众及投资者的监
督，并依法承担相应责任。 
许汉祥 
股份减持承
诺 
本人在本人的股份锁定期满后
二年内直接或间接减持高科石
化股票的，减持价格不低于本次
发行价格。若高科石化在本次发
行并上市后有派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项
的，减持底价下限和股份数量相
应进行调整。本人减持直接或间
接所持高科石化股份时，应提前
5 个交易日将减持意向和拟减持
数量等信息以书面方式通知高
科石化，并由高科石化及时予以
公告，自高科石化公告之日起 3
个公告日后，本人方可减持高科
石化股份。本人作为高科石化的
控股股东及实际控制人，通过高
科石化业绩的增长获得股权增
值和分红回报。本人看好高科石
化的长期发展，未来进行减持在
时点、方式和价格上会充分考虑
高科石化股价稳定和中小投资
者利益。如本人违反上述承诺或
法律强制性规定减持高科石化
股份的，本人承诺违规减持高科
石化股票所得（以下简称“违规
减持所得”）归高科石化所有。
如本人未将违规减持所得上缴
高科石化，则高科石化有权将应
付本人现金分红中与违规减持
所得相等金额收归高科石化所
有。本人不得因在发行人的职务
变更、离职等原因，而放弃履行
相关承诺。本承诺函所述事项已
经本人确认，为本人真实意思表
示，对本人具有法律约束力。本
人将积极采取合法措施履行就
本次发行并上市所做的所有承
诺，自愿接受监管机关、社会公
众及投资者的监督，并依法承担
相应责任。 
2014 年 05
月 14 日 
五年 
正常履行
中 
陈国荣;王
招明;朱炳
股份减持承
本人在本人的股份锁定期满后
二年内直接或间接减持高科石
2014 年 05
2016年 1月
6 日-2019
正常履行
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
祥;许志坚 诺 化股票的，减持价格不低于本次
发行价格。若高科石化在本次发
行并上市后有派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项
的，减持底价下限和股份数量相
应进行调整。本人减持直接或间
接所持高科石化股份时，应提前
5 个交易日将减持意向和拟减持
数量等信息以书面方式通知高
科石化，并由高科石化及时予以
公告，自高科石化公告之日起 3
个公告日后，本人方可减持高科
石化股份。本人作为高科石化的
股东，通过高科石化业绩的增长
获得股权增值和分红回报。本人
看好高科石化的长期发展，未来
进行减持在时点、方式和价格上
会充分考虑高科石化股价稳定
和中小投资者利益。如本人违反
上述承诺或法律强制性规定减
持高科石化股份的，本人承诺违
规减持高科石化股票所得（以下
简称“违规减持所得”）归高科
石化所有。如本人未将违规减持
所得上缴高科石化，则高科石化
有权将应付本人现金分红中与
违规减持所得相等金额收归高
科石化所有。 
月 14 日 年 1 月 5 日 中 
上海金融
发展投资
基金（有
限合伙） 
股份减持承
诺 
本企业在持有发行人的股份锁
定期届满的五年内，且符合相关
法律法规及规范性文件要求的
前提下，全部减持完毕发行人股
份，减持价格为届时市场价格，
减持方式为竟价交易、大宗交
易、协议转让等法律法规规定的
交易方式。减持发行人股份时，
本企业将提前三个交易日通过
发行人公告减持计划。如本企业
违反上述承诺或法律强制性规
定减持高科石化股份的，本企业
承诺违规减持高科石化股票所
得（以下简称“违规减持所得”）
归高科石化所有。如本企业未将
违规减持所得上缴高科石化，则
2014 年 05
月 14 日 
2016年 1月
6 日-2021
年 1 月 5 日 
正常履行
中 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
高科石化有权将应付本企业现
金分红中与违规减持所得相等
金额收归高科石化所有。本承诺
函所述事项已经本企业确认，为
本企业真实意思表示，对本企业
具有法律约束力。本企业将积极
采取合法措施履行就本次发行
并上市所做的所有承诺，自愿接
受监管机关、社会公众及投资者
的监督，并依法承担相应责任。 
许汉祥 
股份限售承
诺 
高科石化控股股东、实际控制人
许汉祥承诺：1、自高科石化股
票上市之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理本人持
有的高科石化公开发行股票前
已发行的股份，也不由高科石化
回购本人持有的上述股份。2、
本人在任职期间每年转让的高
科石化股份不超过本人所持有
的高科石化股份总数的 25%，并
且离职后六个月内，不转让所持
有的高科石化股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证
券交易所挂牌交易出售高科石
化股票数量占本人所持有高科
石化股票总数的比例不超过
50%。 
2012 年 08
月 08 日 
2016年 1月
6 日-2019
年 1 月 5 日 
正常履行
中 
上海金融
发展投资
基金（有
限合伙） 
股份限售承
诺 
自高科石化股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人
管理本合伙企业持有的高科石
化公开发行股票前已发行的股
份，也不由高科石化回购本合伙
企业持有的上述股份。 
2012 年 08
月 08 日 
2016年 1月
6 日-2017
年 1 月 5 日 
按承诺履
行 
朱炳祥;陈
国荣;王招
明;许志坚 
股份限售承
诺 
自高科石化股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的高科石化公开
发行股票前已发行的股份，也不
由高科石化回购本人持有的上
述股份。本人在任职期间每年转
让的高科石化股份不超过本人
所持有的高科石化股份总数的
百分之二十五，并且离职后六个
月内，不转让所持有的高科石化
2012 年 08
月 08 日 
2016年 1月
6 日-2017
年 1 月 5 日 
按承诺履
行 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售高科石化股票数量占
本人所持有高科石化股票总数
的比例不超过 50%。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江永辉、闫磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
    1、公司坚持积极履行企业社会责任，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、
《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通
过投资者电话、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种形式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度
和诚信度。 
    2、公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
    3、公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，建立了合理的薪酬
体系和科学完善的绩效管理体系。 
    4、公司对终端客户、经销商、供应商诚实守信，从未依靠虚假宣传的广告牟利，未侵犯客户、经
销商、供应商的著作权、商标权、专利权等知识产权。公司2016年7月获得了2014年度、2015年度国家
级《重合同、守信用》企业称号。 
    5、公司严格执行《环境保护法》，《太湖流域管理条例》等环境保护法律法规，公司制定了《危险
废物污染防治工作责任制》，止目前，公司从未超标排放，污水实现接管排放。 
     6、公司积极参与扶贫等社会公益活动，公司从2008年起每年对外捐赠15万元（年限20年），每年支
助贫困学生10万元。同时，公司积极主动接受上级部门的监督管理和检查，关注社会公众及媒体对公司的
评价。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
江苏高科
石化股份
有限公司 
废水排放
量 
间歇排放 1 
污水接
管口 
500mg/l 
污水排入
城镇下水
道水质标
准
(CJ343-201
0)  
20t/a 8200t/a 无 
江苏高科
石化股份
有限公司 
 化学需
氧量 
间歇排放 1 
废水处
理站 
 500mg/l 
 污水排入
城镇下水
道水质标
 
0.0012t/a 
0.41t/a 无 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
准
(CJ343-201
0) 
江苏高科
石化股份
有限公司 
氨氮
（NH3-N
） 
间歇排放 1 
废水处
理站 
 45mg/l 
 污水排入
城镇下水
道水质标
准
(CJ343-201
0) 
 
0.0001t/a 
0.036t/a 无 
江苏高科
石化股份
有限公司 
 总磷（以
P 计） 
间歇排放 1 
废水处
理站 
 8mg/l 
 污水排入
城镇下水
道水质标
准
(CJ343-201
0) 
 
0.00002t/
a 
0.0036t/a 无 
江苏高科
石化股份
有限公司 
 ss 间歇排放 1 
废水处
理站 
 20mg/l 
 污水排入
城镇下水
道水质标
准
(CJ343-201
0) 
 0.001t/a  2.26t/a 无 
江苏高科
石化股份
有限公司 
废气排放
量 
连续排放 3 
锅炉、导
热油炉、
精馏车
间 
20mg/m³ 
 锅炉大气
污染物排
放标准
(GB13271-
2014) 
3722.4 万
立方 
11279.88
万立方 
无 
江苏高科
石化股份
有限公司 
非甲烷碳
氢化合物
(非甲烷
总烃) 
连续排放 1 
精馏车
间 
120mg/m³ 
 大气污染
物综合排
放标准
(GB16297-
1996) 
0.00388t/
a 
1.17t/a 无 
江苏高科
石化股份
有限公司 
 烟尘 连续排放 2 
锅炉、导
热油炉 
20mg/m³ 
 锅炉大气
污染物排
放标准
(GB13271-
2014) 
1.824t/a 12.55t/a 无 
江苏高科
石化股份
有限公司 
 二氧化
硫(亚硫
酸酐) 
连续排放 2 
锅炉、导
热油炉 
50mg/m³ 
 锅炉大气
污染物排
放标准
(GB13271-
2014) 
4.914t/a 25.28t/a 无 
江苏高科 甲醇 间歇排放 1 车间 128mg/m³  大气污染 0 1.27t/a 无 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
石化股份
有限公司 
物综合排
放标准
(GB16297-
1996) 
防治污染设施的建设和运行情况 
   废水处理设施： 公司建有日处置40吨污水+生化处理废水治理设施一套，采用物化+生化处理方式，Fe-c
微电解技术、PACT法（将粉未活性炭加入活性污泥）和MBR膜－生物反应器工艺。 
    废气处理设施：建有水膜除尘废气治理设施二套，锅炉及导热油炉烟气经水膜除尘、碱液喷淋处理后
通过35米高（FQ-54091）排放；活性炭吸附装置一套，生产过程中冷凝工序产生少量的有机废气，经收集
后经活性炭吸附装置处理后，通过15米高的排气筒排放。 
    止目前，废水、废气处理设施全部正常运行。公司从未超标排放，初期雨水、地面冲洗水收集后经公
司污水处理站处置后接管排放，公司无工艺废水产生；生产过程中产生的少量有机废气经收集后采用碱液
喷淋+活性炭吸附装置处理后达标排放；固废委托有资质的处置公司处置。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,809,500 74.97% 0 0 0 0 0 66,809,500 74.97% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 66,809,500 74.97% 0 0 0 0 0 66,809,500 74.97% 
其中：境内法人持股 10,689,500 12.00% 0 0 0 0 0 10,689,500 12.00% 
   境内自然人持股 56,120,000 62.97% 0 0 0 0 0 56,120,000 62.97% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 22,300,000 25.03% 0 0 0 0 0 22,300,000 25.03% 
1、人民币普通股 22,300,000 25.03% 0 0 0 0 0 22,300,000 25.03% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 89,109,500 100.00% 0 0 0 0 0 89,109,500 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
