江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司自发行上市后未来三年内，公司满足现金分红条件的，应当进行现金分红，在此基础上，公司将
结合发展阶段、资金支出安排，采取现金、股票或现金股票相结合的方式，可适当增加利润分配比例及次
数，保证分红回报的持续、稳定。每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公
司采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；由于公司目
前处于成长阶段，公司进行利润分配时，现金分红在当次利润分配中所占最低比例为20%；公司股利分配
不得超过累计可供分配利润的范围。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2017年度公司利润分配方案，公司拟以2017年12月31日的公司总股本89,109,500作为股本基数，向全
体股东每10股派发现金红利0.70元(含税)，利润分配总额为 6,237,665元。2017年度利润分配方案尚需提交
2017年年度股东大会进行审议。
2016年度公司利润分配方案，经2017年5月11日2016年度股东大会审议通过，公司以2016年12月31日
的公司总股本89,109,500作为股本基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元(含税)，利润分配总额为
7,128,760元。
2015年度公司利润分配方案，经2016年4月29日2015年度股东大会审议通过，公司以2015年12月31日
的公司总股本89,109,500作为股本基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元(含税)，利润分配总额为
7,128,760元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
30
2017年 6,237,665.00 30,670,395.06 20.34% 0.00 0.00%
2016年 7,128,760.00 34,022,162.23 20.95% 0.00 0.00%
2015年 7,128,760.00 35,364,399.61 20.16% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.70
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 89,109,500
现金分红总额（元）（含税） 6,237,665.00
可分配利润（元） 30,670,395.06
现金分红占利润分配总额的比例 20.34%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年度公司利润分配方案，公司拟以 2017年 12月 31日的公司总股本 89,109,500作为股本基数，向全体股东每
10股派发现金红利 0.70元(含税)，利润分配总额为 6,237,665元。2017年度利润分配方案尚需提交 2017年年度股东大
会进行审议。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
资产重组时所作
承诺
首次公开发行或 江苏高科 分红承诺 公司每年以现金方式分配的利 2015年 12 2016年 1月 正常履行
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
31
再融资时所作承
诺
石化股份
有限公司
润应不低于当年实现的可分配
利润的 20%。公司在实施上述
现金分配股利的同时，可以同
时派发红股。
月 23日 6日-2019
年 1月 5日
中
江苏高科
石化股份
有限公司
IPO稳定
股价承诺
1、控股股东及董事、高级管理
人员增持：（1）公司董事会应
在控股股东及董事、高级管理
人员增持启动条件触发之日起
2 个交易日内作出增持公告。
（2）控股股东及董事、高级管
理人员应在增持公告作出之日
起次日开始启动增持，并应在
履行相关法定手续后的 30 日
内实施完毕。2、公司回购：（1）
公司董事会应在上述公司回购
启动条件触发之日起的 15 个
交易日内作出回购股份的决
议。（2）公司董事会应当在作
出回购股份决议后的 2 个工
作日内公告董事会决 议、回购
股份预案，并发布召开股东大
会的通知。（3）公司回购应在
公司股东大会决议作出之日起
次日开始启动回购，并应在履
行相关法定手续后的 30 日内
实施完毕；（4）公司回购方案
实施完毕后，应在 2 个工作日
内公告公司股份变动报告。 在
股价稳定措施实施完毕后 120
个交易日内，控股股东、董事
和高级管理人员的增持义务及
公司回购义务自动解除。此后，
如果发行人再次出现触发启动
条 件的，则应按照本预案的规
定，依次开展控股股东增持、
董事和高级管理人员增持、公
司回购股份工作。本预案在公
司完成首次公开发行 A 股股
票并上市之日起生效，有效期
三年。 公司将要求在本预案有
效期内新任的董事、高级管理
人员履行公司发行上市时董
事、高级管理人员已作出的稳
定股价预案的承诺。
2015年 12
月 23日
2016年 1月
6日-2019
年 1月 5日
正常履行
中
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
32
许汉祥
股份增持
承诺
应于触发启动条件之日起 10个
交易日内，在符合《上市公司
收购管理办法》等法律法规的
条件和要求的前提下，通过本
人增持发行人股份的方式稳定
发行人股价，并向发行人送达
增持公司股票书面通知（以下
简称“增持通知书”）增持通知
书应包括增持股份数量、增持
价格、增持期限、增持目标及
其他有关增持的内容，并由发
行人收到增持通知书后三个交
易日内，提前公告具体实施方
案。本人应于触发启动条件之
日起的 3个月内，以合计不少
于人民币 1000万元资金增持发
行人股份，但单次增持公司股
份数量不超过公司总股本的
2%。
2015年 09
月 22日
2016年 1月
6日-2019
年 1月 5日
正常履行
中
朱炳祥;陈
国荣;王招
明;许志坚;
陆风雷;高
琦;周红云;
刘君南
股份增持
承诺
公司本次发行并上市后 3年内，
如股票收盘价连续 20个交易日
（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照深圳
证券交易所的有关规定作相应
调整，下同）均低于最近一期
经审计的除权除息后每股净资
产（以下简称“启动条件”），
已依次触发控股股东履行稳定
公司股价的义务。则下列任一
条件发生时，本人应在符合《上
市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动
管理规则》等相关法律法规的
条件和要求的前提下，对公司
股票进行增持：①控股股东增
持股份方案实施期限届满后，
公司股票收盘价连续 10个交易
日均低于公司上一会计年度经
审计的除权除息后每股净资产
值；②控股股东增持股份方案
实施完毕之日起的 3个月内启
动条件再次被触发。于触发稳
2014年 05
月 14日
2016年 1月
6日-2019
年 1月 5日
正常履行
中
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
33
定股价义务之日起 10个交易日
内，本人应通过增持发行人股
份的方式以稳定公司股价，并
向公司送达增持公司股票书面
通知（以下简称“增持通知
书”），增持通知书应包括增持
股份数量、增持价格、增持期
限、增持目标及其他有关增持
的内容，并由公司在收到增持
通知书后 3个交易日内，提前
公告具体实施方案。本人用于
增持公司股份的货币资金不少
于本人上年度薪酬总额总和的
30%，但不超过本人上年度的
薪酬总和。但股票收盘价连续
10个交易日高于最近一期经审
计的每股净资产，则本人可中
止实施增持计划；连续 20个交
易日高于最近一期经审计的每
股净资产或增持资金使用完
毕，则本人可终止实施该次增
持计划。在本人实施完毕上述
增持计划后 120个交易日内，
本人的增持义务自动解除。此
后，如果公司再次出现规定的
稳定股价启动条件，则本人应
按照规定再次启动稳定股价程
序。若本人未履行或未完全履
行上述稳定股价义务，则公司
有权将与本人通知的拟增持股
份的增持资金总额减去本人当
次增持计划已投入的增持资金
后的金额相等金额的应付其的
薪酬予以暂扣（如未通知，则
暂扣金额为上一年度在公司领
取的税后薪酬总额 30%减去本
人当次增持计划已投入的增持
资金后的金额），直至本人履行
上述增持义务及其他义务。本
人在上述增持计划实施期间及
法定期限内不减持其持有的公
司股份。本承诺函在公司完成
首次公开发行 A股股票并上市
之日起生效，有效期三年。本
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
34
承诺函所述承诺事项已经本人
确认，为本人真实意思表示，
对本人具有法律约束力，不因
职务变更、离职等原因，而放
弃履行承诺。本人将积极采取
合法措施履行就本次发行并上
市所做的所有承诺，自愿接受
监管机关、社会公众及投资者
的监督，并依法承担相应责任。
许汉祥
股份减持
承诺
本人在本人的股份锁定期满后
二年内直接或间接减持高科石
化股票的，减持价格不低于本
次发行价格。若高科石化在本
次发行并上市后有派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息
事项的，减持底价下限和股份
数量相应进行调整。本人减持
直接或间接所持高科石化股份
时，应提前 5个交易日将减持
意向和拟减持数量等信息以书
面方式通知高科石化，并由高
科石化及时予以公告，自高科
石化公告之日起 3个公告日后，
本人方可减持高科石化股份。
本人作为高科石化的控股股东
及实际控制人，通过高科石化
业绩的增长获得股权增值和分
红回报。本人看好高科石化的
长期发展，未来进行减持在时
点、方式和价格上会充分考虑
高科石化股价稳定和中小投资
者利益。如本人违反上述承诺
或法律强制性规定减持高科石
化股份的，本人承诺违规减持
高科石化股票所得（以下简称
“违规减持所得”）归高科石化
所有。如本人未将违规减持所
得上缴高科石化，则高科石化
有权将应付本人现金分红中与
违规减持所得相等金额收归高
科石化所有。本人不得因在发
行人的职务变更、离职等原因，
而放弃履行相关承诺。本承诺
函所述事项已经本人确认，为
2014年 05
月 14日
五年
正常履行
中
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
35
本人真实意思表示，对本人具
有法律约束力。本人将积极采
取合法措施履行就本次发行并
上市所做的所有承诺，自愿接
受监管机关、社会公众及投资
者的监督，并依法承担相应责
任。
陈国荣;王
招明;朱炳
祥;许志坚
股份减持
承诺
本人在本人的股份锁定期满后
二年内直接或间接减持高科石
化股票的，减持价格不低于本
次发行价格。若高科石化在本
次发行并上市后有派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息
事项的，减持底价下限和股份
数量相应进行调整。本人减持
直接或间接所持高科石化股份
时，应提前 5个交易日将减持
意向和拟减持数量等信息以书
面方式通知高科石化，并由高
科石化及时予以公告，自高科
石化公告之日起 3个公告日后，
本人方可减持高科石化股份。
本人作为高科石化的股东，通
过高科石化业绩的增长获得股
权增值和分红回报。本人看好
高科石化的长期发展，未来进
行减持在时点、方式和价格上
会充分考虑高科石化股价稳定
和中小投资者利益。如本人违
反上述承诺或法律强制性规定
减持高科石化股份的，本人承
诺违规减持高科石化股票所得
（以下简称“违规减持所得”）
归高科石化所有。如本人未将
违规减持所得上缴高科石化，
则高科石化有权将应付本人现
金分红中与违规减持所得相等
金额收归高科石化所有。
2014年 05
月 14日
2016年 1月
6日-2019
年 1月 5日
正常履行
中
上海金融
发展投资
基金（有限
合伙）
股份减持
承诺
本企业在持有发行人的股份锁
定期届满的五年内，且符合相
关法律法规及规范性文件要求
的前提下，全部减持完毕发行
人股份，减持价格为届时市场
价格，减持方式为竞价交易、
2014年 05
月 14日
2016年 1月
6日-2021
年 1月 5日
正常履行
中
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
36
大宗交易、协议转让等法律法
规规定的交易方式。减持发行
人股份时，本企业将提前三个
交易日通过发行人公告减持计
划。如本企业违反上述承诺或
法律强制性规定减持高科石化
股份的，本企业承诺违规减持
高科石化股票所得（以下简称
“违规减持所得”）归高科石化
所有。如本企业未将违规减持
所得上缴高科石化，则高科石
化有权将应付本企业现金分红
中与违规减持所得相等金额收
归高科石化所有。本承诺函所
述事项已经本企业确认，为本
企业真实意思表示，对本企业
具有法律约束力。本企业将积
极采取合法措施履行就本次发
行并上市所做的所有承诺，自
愿接受监管机关、社会公众及
投资者的监督，并依法承担相
应责任。
许汉祥
股份限售
承诺
高科石化控股股东、实际控制
人许汉祥承诺：1、自高科石化
股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理
本人持有的高科石化公开发行
股票前已发行的股份，也不由
高科石化回购本人持有的上述
股份。2、本人在任职期间每年
转让的高科石化股份不超过本
人所持有的高科石化股份总数
的 25%，并且离职后六个月内，
不转让所持有的高科石化股
份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌
交易出售高科石化股票数量占
本人所持有高科石化股票总数
的比例不超过 50%。
2012年 08
月 08日
2016年 1月
6日-2019
年 1月 5日
正常履行
中
股权激励承诺
其他对公司中小
股东所作承诺
承诺是否按时履 是
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
37
行
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
根据财政部《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15 号）、《企业会计准则第 42 号—
—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 号）和《关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》（财会[2017]30 号）的相关规定，本次会计政策变更对公司的影响：
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置
收益”行项目，此项会计政策变更采用追溯调整法调减2016年营业外收入13,310.50元，调减2016年营业
外支出928,587.80元，调增资产处置收益-915,277.30元。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
38
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 38
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 闫磊、钱华丽
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 闫磊连续 3年，钱华丽第 1年。
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
39
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
许汉祥先生不存在《公司法》第一百四十六条规定的情形之一；没有被中国证监会采取证券市场禁入
措施；没有被证券交易所公开认定为不适合担任上市公司董事、监事和高级管理人员；最近三年内没有受
到中国证监会行政处罚；最近三年内没有受到证券交易所公开谴责或者三次以上通报批评；没有因涉嫌犯
罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监会立案调查。截至披露日，许汉祥先生持有公司股份
33,572,000股，为公司实际控制人。
经公司在最高人民法院网查询，许汉祥先生不属于“失信被执行人”。
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
40
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
41
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
1、公司坚持积极履行企业社会责任，严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、
《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通
过投资者电话、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种形式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度
和诚信度。
2、公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。
3、公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，建立了合理的薪酬
体系和科学完善的绩效管理体系。
4、公司对终端客户、经销商、供应商诚实守信，从未依靠虚假宣传的广告牟利，未侵犯客户、经
销商、供应商的著作权、商标权、专利权等知识产权。公司连续二届获得了国家级《重合同、守信用》
企业称号。
5、公司严格执行《环境保护法》，《太湖流域管理条例》等环境保护法律法规，公司制定了《危险
废物污染防治工作责任制》，止目前，公司从未超标排放，污水实现接管排放。
6、公司积极参与扶贫等社会公益活动，公司基本每年支助贫困学生5万元以上。同时，公司积极主
动接受上级部门的监督管理和检查，关注社会公众及媒体对公司的评价。
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
是
公司或子
公司名称
主要污染
物及特征
污染物的
名称
排放
方式
排放
口数
量
排放口
分布情
况
排放浓度
执行的污染物
排放标准
排放总量
核定的排
放总量
超标排
放情况
江苏高科
石化股份
有限公司
废水排放
量
间歇
排放
1
污水接
管口
500mg/l
污水排入城镇
下水道水质标
准
(CJ343-2010)
25t/a 8200t/a 无
江苏高科
石化股份
有限公司
化学需氧
量
间歇
排放
1
废水处
理站
500mg/l
污水排入城
镇下水道水质
标准
(CJ343-2010)
0.002t/a 0.41t/a 无
江苏高科
石化股份
有限公司
氨氮
（NH3-N
）
间歇
排放
1
废水处
理站
45mg/l
污水排入城
镇下水道水质
标准
(CJ343-2010)
0.001t/a 0.036t/a 无
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
42
江苏高科
石化股份
有限公司
总磷（以
P计）
间歇
排放
1
废水处
理站
8mg/l
污水排入城
镇下水道水质
标准
(CJ343-2010)
0.00002t/
a
0.0036t/a 无
江苏高科
石化股份
有限公司
ss
间歇
排放
1
废水处
理站
20mg/l
污水排入城
镇下水道水质
标准
(CJ343-2010)
0.003t/a 2.26t/a 无
江苏高科
石化股份
有限公司
废气排放
量
连续
排放
3
锅炉、导
热油炉、
精馏车
间
20mg/m³
锅炉大气污
染物排放标准
(GB13271-20
14)
4200万
立方
11279.88
万立方
无
江苏高科
石化股份
有限公司
非甲烷碳
氢化合物
(非甲烷
总烃)
连续
排放
1
精馏车
间
120mg/m³
大气污染物
综合排放标准
(GB16297-19
96)
0.054t/a 1.17t/a 无
江苏高科
石化股份
有限公司
烟尘
连续
排放
2
锅炉、导
热油炉
20mg/m³
锅炉大气污
染物排放标准
(GB13271-20
14)
1.824t/a 12.55t/a 无
江苏高科
石化股份
有限公司
二氧化
硫(亚硫
酸酐)
连续
排放
2
锅炉、导
热油炉
50mg/m³
锅炉大气污
染物排放标准
(GB13271-20
14)
4.914t/a 25.28t/a 无
江苏高科
石化股份
有限公司
甲醇
间歇
排放
1 车间 128mg/m³
大气污染物
综合排放标准
(GB16297-19
96)
0 1.27t/a 无
防治污染设施的建设和运行情况
废水处理设施： 公司建有日处置40吨污水+生化处理废水治理设施一套，采用物化+生化处理方式，
Fe-c微电解技术、PACT法（将粉未活性炭加入活性污泥）和MBR膜－生物反应器工艺。
废气处理设施：建有水膜除尘废气治理设施二套，锅炉及导热油炉烟气经水膜除尘、碱液喷淋处理后
通过35米高（FQ-54091）排放；活性炭吸附装置一套，生产过程中冷凝工序产生少量的有机废气，经收集
后经活性炭吸附装置处理后，通过15米高的排气筒排放。
止目前，废水、废气处理设施全部正常运行。公司从未超标排放，初期雨水、地面冲洗水收集后经公
司污水处理站处置后接管排放，公司无工艺废水产生；生产过程中产生的少量有机废气经收集后采用碱液
喷淋+活性炭吸附装置处理后达标排放；固废委托有资质的处置公司处置。
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况
本公司新建及扩建的项目符合国家和省、市产业政策，且均不属于高消耗、高污染、高危险、低产出、
低效益的项目，符合锡政办发[2009]139号文的相关要求。并根据《全省化工生产企业专项整治方案》（苏
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
43
政办发[2006]121号），本公司的项目不在该专项整治的范围之内。公司具体建设项目环境影响评价及其他
环境保护行政许可情况如下：
1、2006年4月21日《江苏高科石化股份有限公司年产12万吨生物柴油产业化项目》环境影响报告书的
批复（苏环管[2006]60号）；2010年4月27日《年产12万吨生物柴油产业化项目》第一阶段（5.1万吨/年）
通过建设项目阶段性竣工环保验收，准予正式生产。但由于该项目的主要原材料地沟油市场仍处于规范整
顿阶段，同时由于生产生物柴油目前还趋于成本到挂阶段，故目前公司生物柴油项目暂停生产。
2、2009年12月22日《关于江苏高科石化股份有限公司扩建变压器油3.5万吨/年、特种溶剂油0.5万吨
/年、特种润滑油2万吨/年及新建10万吨/年特种油剂项目环境影响报告书》的审批意见（锡环管[2009]118
号），该项目（不包含新建10万吨/年特种油剂项目）于2011年6月15日通过无锡市环境保护局的竣工环保
验收，准予正式生产（锡环管验[2011]17号）。
3、2012年3月5日《年产5万吨润滑油搬迁技改项目环境影响报告书》的审批意见（锡环管[2012]12号），
该项目于2012年8月8日通过无锡市环境保护局的竣工环保验收，准予正式生产（锡环管验[2012]20号）。
4、2011年12月12日《年产6万吨高品质润滑油剂项目》环境影响报告书的审批意见（锡环管[2011]112
号）。该项目为公司的募投项目，目前还处在建设阶段。
5、2012年2月6日《企业研发中心建设项目环境影响报告表》的审批意见（锡环表复[2012]016号），
该项目为公司的募投项目，目前还处在建设阶段。
6、2017年2月17日《关于江苏高科石化股份有限公司3万吨年废矿物油及5000吨年废乙二醇资源回收
综合利用项目环境影响报告书的批复》（宜环发[2017]18号）。该项目仍在建设中。
突发环境事件应急预案
公司自2011年以来，公司针对厂区火灾爆炸、危险化学品泄漏、废气处理设施故障、废水处理设施故
障等某一种类的环境风险，根据可能发生的突发事件类型，编制了相应的专项环境应急预案，同时针对企
业生产车间等重点操作岗位，相应编制了重点工作岗位的现场应急处置预案。综合环境应急预案、专项环
境应急预案和现场处置预案之间起到了相互协调，同时充分利用社会应急资源，与地方政府预案、上级主
管单位以及相关部门的预案相衔接。（应急预案备案号：320282-2016-190-L）
（1）安全生产管理制度
企业高度重视厂内的安全生产管理，建立了一系列安全生产管理制度，主要有：安全生产责任制考核
制度、事故管理制度、员工安全教育培训管理制度、安全生产会议管理制度、安全管理制度评审和修订管
理制度、应急救援管理制度、自评与改进管理制度、法律、法规符合性管理程序、风险评价和控制制度、
承包商、供应商安全管理制度、变更管理制度、安全活动管理制度、生产设施安全管理制度、仓库安全管
理制度、设备检维修、保养管理制度、危险化学品管理制度、特种作业人员安全管理制度、安全检查管理
制度、安全生产事故隐患排查治理制度、生产现场标识管理制度、安全设施管理制度、压力容器安全管理
制度、压力管道安全管理制度、检验、测量、试验设备管理制度、安全生产奖惩制度、动火许可证管理制
度、进入受限空间作业安全管理制度、电气安全管理制度、破土、断路作业安全管理制度、高处作业安全
管理制度、吊装作业安全管理制度、设备检维修作业安全管理制度、盲板抽堵作业管理制度、高温作业管
理制度、消防管理规定、防火、防爆、防毒管理制度、生产设施拆除、报废管理制度、具有较大危险因素
的生产经营场所、设备和设施安全管理规定、厂区封闭化管理制度。企业通过以上制度的落实，企业领导
和员工各负其责，对于降低突发环境事件发生概率起了较大作用。
（2）应急队伍建设
公司成立了事故应急救援指挥部，公司董事长许汉祥为总指挥，负责现场应急救援工作的组织和指挥，
并设立了技术组，消防组、抢险组，通讯组，后勤组，医疗组，并明确各个组的基本职责。
公司通过应急机构的成立、安全生产管理制度的制定等措施，使公司在突发污染事故时具备一定应对
处置能力，在降低突发环境污染事故概率，减小突发事故危害方面能起到良好效果。
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
44
环境自行监测方案
公司目前需自行监察的项目有三项，一是污水排放监察，二是废气排放监察，三是危险固废监察。具
体监察方案如下：
1、污水排放监察：公司建有40吨污水+生化处理废水治理设施一套，公司没有工艺废水产生，废水发
生是指初期雨水及地面冲洗水，废水处理是待废水积累到一定的数量后再处理，一般是10天左右处理监察
一次；处理后的废水接入镇污水处置管道，再由镇污水处理厂集中处理。
2、废气排放监察：采用碱液喷淋+活性炭吸附废气治理设施处理后高空排放，每年申请有检测资质的
机构监察一次。
3、危险固废监察：公司建立了危险固废处置台帐，建有危险固废仓库一间，固废处置有由资质的处
置公司处理，每半年监察一次。
其他应当公开的环境信息
2017年下半年，公司为保护环境，节约能源，把原燃煤锅炉全部改为燃气锅炉（含导热油炉），2018
年起，公司不再使用煤为燃料，一律改用天燃气为燃料。
报告期内，公司无临时报告形式披露的环境信息内容。
其他环保相关信息
江苏环保产业技术研究院股份有限公司对公司“三个一批”进行了核查，并出具了核查意见：“江苏
高科石化股份有限公司对照《全面清理整顿环境保护违法违规建设项目的通知》苏环委办[2015]26号文件
的要求，该企业符合《江苏省生态红线区域保护规划》管控要求，符合国家产业政策，污染物排放达到同
行业执行的排放标准，符合总量减排控制要求，可登记录入“一企一档”环境管理数据库，纳入日常环境
管理”。
十九、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
二十、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
江苏高科石化股份有限公司 2017年年度报告全文
45
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
66,809,
500
74.97%
-33,237,
500
0 0 0
-33,237,
500
33,572,
000
37.67%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股
66,809,
500
74.97%
-33,237,
500
0 0 0
-33,237,
500
33,572,
000
37.67%
其中：境内法人持股
10,689,
500
12.00%
-10,689,
500
0 0 0
-10,689,
500
0 0.00%
境内自然人持股
56,120,
000
62.97%
-22,548,
000
0 0 0
-22,548,
000
33,572,
000
37.67%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份
22,300,
000
25.03%
33,237,
500
0 0 0
33,237,
500
55,537,
500
62.33%
1、人民币普通股
22,300,
000
25.03%
33,237,
500
0 0 0
33,237,
500
55,537,
500
62.33%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数
89,109,
500
100.00
%
0 0 0 0 0
89,109,
500
100.00
%
股份变动的原因
□ 适用 √ 不适用
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
