江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，不断
完善法人治理结构，建立健全公司内控制度，股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各
专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开2次
股东大会，6次董事会，5次监事会，会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东未投资或控制其他企业，并
按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
     2、人员方面：公司建立了完整的人事、劳动及工资管理制度，完全独立于公司股东。公司董事、监
事及高级管理人员的选任均严格按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律法规规定的程序，不存在超
越公司股东大会和董事会的人事任免决定。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理
人员和核心技术人员均没有在与本公司业务相同或相近的其他企业任职，财务人员仅在本公司任职并领
薪。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳
动合同，由公司办公室独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司在有关员工的社会保障、工资报酬等
方面与股东之间相互独立。 
    3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立，资产、
商标、技术（含专利与非专利技术）、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均为本公司拥有，
产权界定清晰。 
    4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下的专业委员会等
内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
    5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策。公司具有独立完整的业务及自
主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 74.98% 2016 年 02 月 23 日 2016 年 02 月 24 日 
公告编号
2016-015 
2015 年度股东大
会 
年度股东大会 74.99% 2016 年 04 月 29 日 2017 年 04 月 29 日 
公告编号
2016-030 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张继彤 6 6 0 0 0 否 
史勤 6 6 0 0 0 否 
林西平 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事未提出相关建议。但2016年，公司三名独立董事张继彤先生、林西平先生以及史
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
勤女士按照《公司法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法规、制度的要求，认真履行了独立董事职权。
独立董事所具备丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计划和生产经营
决策等方面发挥了良好的作用，有力保障了公司经营决策的科学性和公正性。独立董事制度的建立，对公
司完善治理结构、公司经营管理、发展方向和战略选择都起到了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、审计委员会履职情况  
    公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会实施
细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了五次会议，审查了公司内部控制制度及执
行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公
司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公
司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还
就下列事项展开工作： 
   （1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
   （2）审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划。 
    2、战略委员会履职情况  
    报告期内，公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议： 
   （1）了解国内外经济发展形势、行业发展趋势、国家和行业的政策导向，对公司长期发展战略规划和
发展方向进行研究并提出建议； 
   （2）评估公司制订的战略规划、发展目标、经营计划、执行流程； 
   （3）对公司章程规定须经董事会批准的重大投资方案进行研究并提出建议； 
   （4）对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作项目进行研究并提出建议； 
   （5）对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。 
    3、提名委员会履职情况  
    董事会提名委员会根据《公司章程》、《公司提名委员会工作条例》等有关规定积极开展工作，认真履
行职责。报告期内，提名委员会重点完成了以下工作： 
   （1）提名委员会按规定召开会议，研究董事、经理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
   （2）广泛搜寻合格的董事和经理人员的人选； 
   （3）对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况  
    董事会薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪
酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、
高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、
使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使
各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会重点完成了以下工
作： 
   （1）积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
   （2）积极完善公司的激励体系建设。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    2016年，公司进一步完善了绩效考评体系，使其更加完善、合理，更加适应公司的发展需要，高级管
理人员的绩效考核直接与公司的生产经营目标挂钩。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，
对高级管理人员进行奖惩。经考评，2016年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩相对稳定，较
好的完成了年初董事会制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《江苏高科石化股份有限公司内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    具有以下特征的缺陷，应认定为重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷：（1）该缺陷涉
及董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）
更正已经公布的财务报表；（3）注册会
计师发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 
    具有以下特征的缺陷，应认定为
重大缺陷，其他情形按影响程度分别
确定为重要缺陷或一般缺陷：(1)决策
程序不科学，导致出现重大失误； (2)
关键岗位或专业技术人员流失严重； 
(3)内部控制评价的结果特别是重大
缺陷未得到整改； (4)重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
    重大缺陷：缺陷影响大于或等于
2016 年 12 月 31 日财务报表税前利润的
5% ；重要缺陷：缺陷影响大于或等于
2016 年 12 月 31 日财务报表税前利润的
1%；一般缺陷：缺陷影响小于 2016 年
12 月 31 日财务报表税前利润的 1%。 
    重大缺陷：直接财产损失超过
200 万元；重要缺陷：直接财产损失
50 万元（含）至 200 万元；一般缺陷：
直接财产损失 5 万元（含）至 50 万
元。 
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏高科石化股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的
与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
《江苏高科石化股份有限公司内部控制鉴证报告》刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见的内部鉴证报告 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏高科石化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
