西安旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范
性文件和《公司章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事
会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职
责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者利益。截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度
健全、信息披露规范，公司法人治理结构的实际状况与证监会关于上市公司治理的要求不存在差异。 
 报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系
建设。目前公司各项内控制度运行规范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和
有效经营奠定了坚实的基础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，对涉及包括定期报告和临时报告的敏感信息，
公司对能够接触内幕信息的人员进行严格管理，尽最大可能减小知情人范围，对知情人及接受公司报送相
关资料的机构及个人均要求填报《内幕信息知情人员的登记表》、并要求相关人员遵从上市公司监管纪律，
严守所知信息防止信息泄露。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
《二〇一二年度董事会
工作报告》、《二〇一二年
度监事会工作报告》、《二
〇一二年度财务决算报
告》、《二〇一二年度利润
分配方案》 、《二〇一二
年度报告全文及摘要》、
《二〇一二年度独立董
事述职报告》 
均以 100%表
决权审议通过 
2013 年 05 月 18 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2013 年 5 月 18 日
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
西安旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年一次临时股
东大会 
2013 年 08 月 12 日 
《关于董事会换届选举
的议案》、《关于监事会换
届选举的议案》、《关于聘
请天健会计师事务所为
公司二〇一三年度财务
审计机构的议案》 
均以 100%表
决权审议通过 
2013 年 08 月 13 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2013 年 8 月 13 日
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2013 年二次临时股
东大会 
2013 年 09 月 26 日 
《关于补选公司独立董
事的议案》、关于修改《公
司章程》的议案 、过关
于修改《股东大会议事规
则》的议案 、关于修改
《董事会议事规则》的议
案、关于修改《监事会议
事规则》的议案  
均以 100%表
决权审议通过 
2013 年 09 月 27 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2013 年 9 月 27 日
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2013 年三次临时股
东大会 
2013 年 10 月 23 日 
《关于转让西安秦颐餐
饮管理有限公司股权的
议案》 
均以 100%表
决权审议通过 
2013 年 10 月 24 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2013 年 10 月 24 日
《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王沛 5 5    否 
王正斌 12 12    否 
马晓辉 12 12    否 
金博 4 4    否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
西安旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会。报告期
内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则召开会议
履行职责，依法合规运作，分别对公司的发展战略、财务报告及内部控制的健全完善、关联交易管理、董
事和高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作,控股股东西安旅游集团有限责任公司没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，年终根据高级管理人员
指标完成情况，由薪酬与考核委员会进行考核评议后确定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激
励主要为薪酬激励。 
西安旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    依据《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关文件的要求，结合
自身实际情况，持续对公司内部控制规范体系进行完善和实施工作。报告期内，公司经第七届董事会 2013
年第一次临时会议与 2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订完善公司有关制度和规则的议案》，
结合中国证监会、深交所相关规定，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》及《募集资金管理办法》等 7 项制度及规则作了
修订，确保了公司内部运营环境的有序进行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控
制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》的有关规范要求，建立了财务报告内部控制制度，并严格按照制度执行。在执行过程中，公
司根据相关规定和自身实际情况不断完善财务报告内部控制制度，使之更有利于保证公司财务报告的真
实、准确和完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内,公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了本公司内部控制的目标，
公司已经建立起的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 02 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
