西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司坚定不移努力发挥上市公司资本平台作用，充分发挥不同类型合作者的专业特长，积极拓展资金、信息、
技术平台和空间。努力推动公司转型升级，多元化，多主业发展格局，跳出城墙思维，走出去、引进来，在共享理念下打通
全方位开放西旅路径。 
报告期内，公司酒店板块一方面积极与成熟有质量的精品、民宿酒店群、商务型酒店群或星级酒店寻求合作机会；另一
方面“深耕细作”实施精细化管理，提升经营品质，为传统主业的复苏夯实基础。不断推动公司酒店由低端向高品质转变，实
现产业升级，结构优化，规模发展。 
报告期内，公司旅行社板块努力增强资源掌控能力，“旅游+”形成特色个性化优势。西安中旅、西安海外两社共推出 3000
余条线路，自有线路增加 59.89%，确定了 220 多个旅游目的地和 330 余家供应商，丰富和增强了线路的专有性和独特性，
有效聚集了品质客户。同时，加力分销系统改造和业务体引入，截止披露日，门店总数已超过 200 家。 
报告期内，公司重点项目稳步推进。 
胜利饭店项目：通过公开招投标方式，确定胜利饭店建设项目施工方为中国机械工业建设集团有限公司。截止披露日，
项目各项建设工作正常推进中。 
秦岭奥莱小镇项目：B地块 60 亩土地完成《土地出让合同》的签署，项目用地储备进一步增加。 
渭水园生态颐养小镇项目：5 月 23 日公司与浙江蓝城建设管理有限公司本着平等、互信、合作、共赢的原则，签署了
《战略合作框架协议》，拟共同开发集文化、旅游、颐养等于一体的渭水园生态颐养小镇项目。目前，为实现合作双方正努
力推进相关工作的进展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
“机遇叠加，优势聚集。”近年来，西部大开发、“一带一路”、创新驱动、对外开放、区域协调、军民融合、自由贸易试
验区等机遇持续在西安聚集。2017 年，西安市经济总量迈上 7000 亿元台阶，在副省级城市中再次实现进位。 
在当前和今后一个时期，“大西安建设的提速”为公司发展提供了难得的历史机遇，有利于公司更好地聚集资源，激发企
业创新动力，实现公司转型升级的发展目标。 
公司旅行社主要经营出境游、入境游、国内游、商务会奖旅游和票务代理等业务，公司所属西安中旅国际旅行社有限责
任公司、西安海外旅游有限责任公司经过多年来的发展，逐步在区域内占有一席之地。 
西安中旅国际旅行社有限责任公司是国家旅游局批准经营国际旅游业务的国际旅行社，是中、省、市旅行社协会理事单
位，是西北五省日本大使馆授权代办个人赴日旅游直接送签和国家旅游局特许经营大陆居民赴台游业务旅行社。西安市旅游
局“AAAAA”级信用等级旅行社，荣获省、市著名商标和西安市服务名牌企业。曾多次获“全国百强国际旅行社”， 获 2015
年中国市场信用“AAA 级企业”最高荣誉称号；连续获陕西省“十强旅行社”、旅游行业“十大品牌”企业、“重质量、讲诚信、
创品牌”单位；获西安市安全生产“先进单位”、创建全国文明城市“先进单位”、“最受游客信赖旅行社”；被西安市政府授予“西
安服务业名牌产品”荣誉称号，陕西省政府授予“陕西省服务业名牌产品”荣誉称号。 
西安海外旅游有限责任公司是国家旅游局批准的具有自主外联签证权与公民出境旅游特许权的国际旅行社，同时具有大
陆居民赴台旅游资质和西安市教育局特批研学旅游资质。近年来，先后荣获了“国际旅行社四钻级优质服务单位”、“陕西省
旅游局十强旅行社”、“荣耀陕西年度旅游品牌旅行社”、“西安信誉质量 5A 级单位”、“西安消费者协会诚信单位”、“最受游
客信赖旅行社”、“国家旅游局文明旅游先进单位”、“西安市旅游行业安全生产先进单位”、“西安市旅游行业信用红榜”、“国
家旅游局国庆黄金周红榜”、“国家旅游局诚信首批旅行社”、“国家旅业传媒最佳品质口碑旅行社”等多项荣誉称号。并以自
主开发的精品旅游产品及多渠道营销服务体系架构下的旅行生活服务商为经营发展方向，目前业务布局六大业务板块，包括
国内专线中心、出境业务中心、地接业务中心、会议展览中心、研学旅行中心和综合运营中心；同时，新业态增设高端定制
创客中心、旅游工作室、旅游管家、差旅秘书、游轮度假等。 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司所属企业位于西安市商业圈内，地理位置优越，并且拥有一支长期从事旅游服务业，具备较高专业素养、稳定的员
工队伍。 
 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着“大西安建设”步伐加快，城市基础设施和旅游环境正在大幅改善，城市活力有效提升，市场需求潜力进一步增强。
而国内酒店行业的发展随着 OTA 的崛起、数字化技术发展和消费升级等多种因素的叠加，市场不断呈现出新的业态，业界
也在不断寻找新的变化。 
报告期内，公司充分发挥资本运作、项目带动作用，努力突破发展瓶颈，继续深化改革创新，以管理促经营，加快传统
酒店、旅行社转型升级。 
1、重点项目 
在严格监控工程进度的同时，以高标准招商吸引高质量合作伙伴，对秦岭奥莱小镇项目、胜利饭店项目、渭水园医养健
康城项目开展资源和价值链整合，努力通过多种合作方式，打通实体经济与资本市场的对接通道，让资源能够迅速、直接、
有效地渗透到项目中，推动存量资产的价值提升。 
2、酒店业务 
针对酒店、旅行社长期整体亏损局面，公司及时调整发展模式，找准主攻方向和工作重点，开启了管理转型、品质转型、
服务转型的产业升级之路。通过狠抓运营质量，推动传统主业板块快速转型升级。一方面调整酒管公司职能，针对外部单体
酒店，以管理输出、品牌输出提升整体品牌认可度；发挥关中大院硬件优势，进一步丰富酒店产品的类型；解放饭店通过打
造火车站第二候车室，充分发挥新装修多功能会议室作用，接待品质型会议、团队400多个，实现收入426.9万元, 会议收入
同比增长13.27%；关中客栈向“散客型”酒店转变，平均周转、房价分别较上年提高7.6%和17元；上林宫酒店依托秦岭生
态环境优势，通过与婚庆、拓展、影视剧组等的合作，拓宽了营销渠道，较上年累计增收175万元。另一方面，加快向中高
端、特色、主题型酒店转型，争取与成熟的酒店管理公司、高品质酒店合作，改善经营结构，告别低端形象。 
3、旅行社业务 
旅行社板块在发挥规模优势的同时，不断创新经营模式，细化市场定位，突出自身特色，提高中高端业务比重，扩大市
场占有率和竞争力。同时，紧跟共享经济、跨界融合的发展趋势，以线下业务推动线上业务的拓展，围绕“批发+零售”全产
业链，开启“线上销售+线下服务”新模式，进一步拓宽旅游发展新空间。 
西安中旅积极探索旅游目的地及沿线景区、酒店、旅行社及线上服务项目，设立西北首家游轮旗舰体验店，独家推出的
