西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司属于旅游服务行业，公司的主要经营业务包括：酒店经营管理、餐饮服务、旅行社、商业
地产开发租赁、企业管理咨询、物业管理服务和劳务输出等。 
（二）报告期内，国内酒店业总体上仍旧在低谷中，但是，部分城市的酒店已经率先“触底反弹”。酒
店经营的上升通道、下降通道，有一大部分取决于各地不一的供求关系。随着注重客户需求和体验的精品
酒店的兴起，加剧了酒店业竞争格局的裂变，同质化、老化非常严重的传统酒店生存空间不断被挤压。在
这种情形下，硬拼成本和性价比，只能越走越窄。因此，在创造体验价值、个性价值上下功夫，更好地提
升酒店服务质量，增加客户满意度，成为做好酒店经营的共识。 
报告期内： 
1、稳步推进各项经营工作，守住传统主业防线。 
2、积极落实关停并转措施，减少酒店主业亏损面。 
3、发挥酒店管理分公司职能，以活动促经营。整合营销力量，组建大营销网络，拟定了“互联网+”、“客
房+”等组合产品，通过策划多店联动营销活动，有力的提高了关中客栈连锁品牌知名度。 
4、精简管理架构，重塑管理体系。大刀阔斧整合关中客栈管理分公司所属企业资源，优化管理架构，
优化薪酬体系，实施减员增效。 
5、积极推进旅行社优势资源的管控和参与，成立了制证部和签证部，严格了统一供应商管理制度，统
一业务操作系统运作平台，增强了公司对稀缺优势资源的掌控力和领导力。 
6、搞好精细化管理，建立常态化成本控制体系。修订制度、办法，有效调动职工、班组、部门的节约
意识；不断完善、规范人员管理，优化人力资源配置；加强督导职能，为基层提供及时有效的服务；重视
高效节能设施设备、新能源、新技术的引进与应用。 
7、积极实施互联网+规划，打造智慧旅游。 
8、升级业务管理系统，加强电商转型升级，促进旅行社业务O2O的开展。 
9、海外旅行社参股“驴妈妈”项目，凭借“驴妈妈”品牌的价值影响力，结合自身传统优势以及集团目的
地资源优势，形成互联网资源与传统旅行社资源优势互补。 
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
10、提升内控建设能力，做好风险防控。 
11、注重品牌建设，提升公司竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司收购西安草堂奥特莱斯购物广场 51%股权。收购西安中旅国际旅行
社有限公司 19.9%股权，公司对西安中旅控股比例达 99.90%。 
其他资产 报告期内，公司注销清算“沣镐东路关中客栈分公司"、“长乐未央分公司”。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
      公司作为国有控股的旅游上市公司，具有悠久的历史和文化沉淀。经营管理团队经验丰富、开拓能力
强，富有进取精神、工作高效务实；拥有一支长期从事旅游服务业，具备较高专业素养、稳定的员工队伍。
所属企业中，有历史悠久的百年老店，有新中国建设时期和改革开放时期创建的老企业，也有新世纪以来
创建的新型企业。西安旅游自身发展壮大的历史，折射了古都西安百年来旅游服务业发展的变迁。 
     公司建立了完善的法人治理结构和内控制度体系，严格按照上市公司管理规范运作，资产结构良好，
货币资金充裕，资产负债率低，银行资信和市场信誉良好。 
 “一带一路”旅游国家发展战略，带动了公司在西安建设国际化大都市和国际一流旅游目的地城市的过
程中的历史发展机遇。 
旅行社业务是公司的支柱产业之一，主要经营出境游、入境游、国内游、商务会奖旅游和票务代理
等业务，年接待游客超过25万人次。其中：西安中旅是国家旅游局批准经营国际旅游业务的国际旅行社、
特许经营中国公民出境旅游业务的组团社。多年来，以"高效、务实、创新"的企业精神，秉承"市场第一，
客户至上，诚信经营，优质服务"的经营理念，以良好的经营业绩和突出的社会效益，荣获"全国国际旅行
社百强企业"、"十大品牌企业"、"诚信旅游企业"等荣誉称号。西安海外是国家旅游局批准的具有自主外联
签证权与公民出境旅游特许权的国际旅行社，同时具有大陆居民赴台旅游资质。近年来，先后荣获了"国
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
际旅行社四钻级优质服务单位"、"陕西省旅游局十强旅行社"、"荣耀陕西年度旅游品牌旅行社"、"西安信
誉质量5A级单位"、"西安消费者协会诚信单位"、"最受游客信赖旅行社""国家旅游局文明旅游先进单位"等
多项荣誉称号。 
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司取得了一定成绩，但仍存在着一些问题和瓶颈，主要表现在：一是传统酒店产业面对
新市场形势和变化缺乏应对措施，亟待整体升级，开拓崭新业态，培育效益型新主业是公司未来较长时期
的一项核心任务；二是旅行社业务规模相对较小，对资源的掌控力度不足。需要跳出传统经营思维限制，
走新产品、新资源、新模式的发展道路；三是面对市场发展新形势，公司在互联网+方面力度薄弱，还属
于刚刚起步阶段；四是适应新市场变化、新项目开发、新业态拓展的专业人才仍然匮乏，人才瓶颈是摆在
公司未来发展面前，急需解决的一项重要课题。 
1、报告期内，公司紧扣市场变化，转变企业经营发展思路，变革企业经营发展模式，创新企业经营发
展战略，加快企业发展阶段演进，推动企业不断完善服务质量，促进企业转型升级。 
2、报告期内，公司胜利饭店项目全力推进规划建审工作，完成《土地证》变更，取得《建设用地规划
许可证》，总平图审查初步完成。 
3、报告期内，公司推广和使用酒店管理系统（PMS），酒店管理PMS系统已完成分店部署。以关中客
栈网络信息化平台为依托，开展网络推广及营销，与OTA渠道、话务渠道、景区渠道等合作推广，集分散
营销为一体，实现了资源互动共享。 
4、报告期内，公司加强对系统品牌建设的指导，出台《品牌建设、营销推广和文化宣传工作管理（暂
行）办法》。公司LOGO、西安旅游•关中客栈、西照1918商标进行省市著名商标的申请和续展获得成功，
西安中旅LOGO获得“西安市名牌服务企业”称号。 
5、报告期内，公司进一步创新和加强三级管理培训体系，全方位打造专业化酒店管理及一线专业员工
队伍建设。深入开展“五四”接班人继续教育，专业主题化培训。 
6、报告期内，公司不断完善内部各项管理制度，规范了各业务板块的操作流程，加大了对企业运营的
内控管理，积极实施了成本费用管控。 
   公司主要经营情况 
1、营业收入：本期较上年同期增加6,154.26万元，增幅8.81%，主要原因系同比旅游业务收入增加影
响所致。 
