西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件和《公司章
程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与
经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者利
益。截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度健全、信息披露规范，公司法人治理结构的实际状况与证监会关于上市公
司治理的要求不存在差异。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系建设。目前公司各项内控制度运行规
范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和有效经营奠定了坚实的基础。   
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作,控股股东西安旅游集团有限责任公司没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 28.81% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（2017-23）号公告
2017 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 28.96% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 
巨潮资讯网
（2017-07）号公告
2017 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 28.81% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
（2017-52）号公告
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
金博 10 10 0 0 0 否 2
陶克俭 10 9 1 0 0 否 3
李铁军 10 10 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会能够按照《公司章程》及各专业委员会工作细则的规定与要求，认真履行职责，为
公司的决策提供专业意见。各董事、独立董事均能够依法依规履行自己的职责，为董事会的审议事项、公司重大事项的决策
建言献策、发表意见。 
1）董事会战略委员会履职情况 
 报告期内，董事会战略委员会委员就公司长期发展战略和重大投资决策进行了研究并提出了建议，并对公司的投资项
目和战略部署等工作进行了论证，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
2）董事会审计委员会履职情况 
2.1 董事会审计委员会对天健会计师事务所拟出具的年度审计报告进行审议后认为：公司财务报表已按照《企业会计准
则》、财政部、证监会的其他相关规定编制，在所有重大方面能够真实、完整地反映公司截至2016年末的财务状况、经营成
果和现金流量情况，同意以此财务报表为基础编制公司2016年年度报告及年度报告摘要，同意提交董事会审议。 
2.2 报告期内，董事会审计委员会对公司内部控制制度进行检查和评估后认为：目前公司建立并不断完善的内部控制体
系，能够保证了公司财务资料的真实、合法、完整，能够保证公司的经营工作规范有序的进行，具有合法性、合理性和有效
性。各项内控制度的建立和完善，为公司长期、稳定、规范、健康地发展提供了有力的保障。 
2.3董事会审计委员会对报告期内公司的定期报告出具了审核意见：我们认真审阅了公司二〇一六年度、二〇一七年一
季度、半年度、三季度报告的相关财务数据，同意公司制定的公司二〇一六年度、二〇一七年一季度、半年度、三季度报告
全文及正文。 
2.4董事会审计委员会对公司进行的会计政策变更发表意见： 
经第八届董事会2017年第五次临时会议审议通过，公司根据财政部发布的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政
府补助>的通知》(财会[2017]15号)要求进行的会计政策变更是合理的，能够更客观、公允地反映公司的财务状况及经营成果。
本次会计政策变更的审议和表决程序符合有关法律法规的规定，不存在损害公司及股东利益的情形，因此同意公司本次会计
政策变更。 
经第八届董事会第六次会议审议通过，公司本次会计政策变更是公司根据财政部发布的《企业会计准则第42号—持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会【2017】13号）、《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会〔2017〕30号）要求进行的合理变更，符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，不会对公司财务报表产生重大影响，
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
因此同意公司本次会计政策变更。 
3）董事会薪酬与考核委员会履职情况     
董事会薪酬与考核委员会根据公司《经营者年薪暂行规定》，结合2016年度各高级管理人员的《绩效考核手册》，认真
审核了公司董事和高级管理人员的薪酬标准，确认了2016年度基本年薪发放情况，提出2016年度效益年薪兑现方案，并发表
审核意见如下：公司董事及高级管理人员薪酬决策程序、发放标准符合规定，公司2016年度报告中所披露的董事及高级管理
人员薪酬真实、准确。 
4）董事会提名委员会履职情况     
报告期内，董事会提名委员会根据公司《董事会提名委员会实施细则》及《公司章程》的有关规定，认真审查了公司董
事候选人的候选资格、拟聘副总经理的任职资格。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，年终根据高级管理人员指标完成情况，由
薪酬与考核委员会进行考核评议后确定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷：给公司带来轻微的财务损失；
造成公司财务报告轻微的错报、漏报；其
造成的负面影响在部分区域流传，给公司
声誉带来轻微损害。  重要缺陷：给公司
带来一定的财务损失；造成公司财务报告
的中等程度错报、漏报；其造成的负面影
响波及范围较广，在部分地区给公司声誉
带来较大的损害。     重大缺陷：给公司
带来重大的财务损失；造成公司财务报告
重大的错报、漏报；其造成的负面影响波
及范围极广、普遍引起公众关注，给公司
声誉带来无法弥补的损害。 
一般缺陷：效率不高；违反内部规章，
但未形成损失；一般岗位业务人员流失
严重；媒体出现负面新闻，但影响不大；
一般业务制度或系统存在缺陷；一般缺
陷未得到整改。重要缺陷：民主决策程
序存在但不够完善；决策程序导致出现
一般失误；违反企业内部规章，形成损
失；关键岗位业务人员流失严重；媒体
出现负面新闻，波及局部区域；重要业
务制度或系统存在缺陷。内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。重大缺陷：缺
乏民主决策程序；决策程序导致重大失
误；违反国家法律法规并受到处罚；中
高级管理人员和高级技术人员 流失严
重；媒体频现负面新闻，涉及面广；重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
内部控制重大或重要缺陷未得到整改。
定量标准 
一般缺陷：错报影响或财产损失小于合并
财务报表税前净利润的 5%。重要缺陷：错
报影响或财产损失大于或等于合并财务报
表税前净利润的 5%,但小于 10%。重大缺
陷：错报影响或财产损失大于或等于合并
财务报表税前净利润的 10%。 
一般缺陷：错报影响或财产损失小于合
并财务报表税前净利润的 5%。重要缺
陷：错报影响或财产损失大于或等于合
并财务报表税前净利润的 5%,但小于
10%。重大缺陷：错报影响或财产损失
大于或等于合并财务报表税前净利润
的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
