西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
《公司章程》明确了利润分配的决策程序和机制、利润分配原则、现金分红的条件和比例等，保证了现金分红的透明度和可
操作性，以有效维护中小股东和投资者的合法权益。公司利润分配方案严格按照《公司章程》的规定和公司股东大会决议执
行。 
2、现金分红政策执行情况 
公司 2016 年年度股东大会上审议通过了《2016 年度利润分配预案》：每 10 股派发现金股利 0.20 元（含税），即派发现金
红利 4,734,958.02 元，不以公积金转增股本。上述利润分配方案已于 2017 年 6 月 9 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年度利润分配预案：本年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积转增。 
2016年度利润分配方案：本年度每10股派发现金股利0.20元（含税），不进行资本公积转增。 
2015年度利润分配方案：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表                                                    单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
润 率 
2017 年 0.00 -18,562,306.89 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 4,734,958.02 10,713,273.66 44.20% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,824,906.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
√ 适用 □ 不适用  
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号-政府补助>的通知》（财会[2017]15 号）的要求，公司修改了财务
报表列报，将与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表"营业外收入"项目调整为利润表"其他收益"项目单独列报，
即将 2017 年 1 月 1 日至 2017 年 9 月 30 日收到的与企业日常活动相关的政府补助从利润表"营业外收入"项目调整为
利润表"其他收益"项目列报，该变更对公司的 2017 年三季度财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。本次会计政策变
更是根据财政部修订及颁布的最新会计准则进行的合理变更，符合相关规定，执行会计准则变更能够更加客观、公允地反映
公司的财务状况和经营成果，不会对公司财务报表产生重大影响，无需进行追溯调整。   
根据财政部《企业会计准则第 42号--持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13 号）的要求，公司
自 2017 年 5 月 28 日起执行，上述会计政策变更采用未来适用法核算。该政策对公司 2017年财务报表不产生影响。 
根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的要求，公司按照企业会计准则和通
知要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。上述会计政策变更仅对财务报表的列报产生影响，不对公司的经营成果产生
影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁蓉、黄朝阳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 袁蓉（1 年）、黄朝阳（2 年） 
当期是否改聘会计师事务所 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在
非经营性
资金占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收
回金额
（万元） 
利率 
本期利
息（万
元） 
期末余
额（万
元） 
西安海外旅游有限责任公司 子公司 资金周转 是 0 6.73    6.73 
西安西旅新光华酒店有限责任公司 子公司 资金周转 是 604.76 20    624.76 
西安草堂奥特莱斯购物广场实业有
限责任公司 
子公司 资金周转 是 11,600 12,645.81    
24,245.
81 
关联债权对公司经营成果及财务状况的影响 无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
西安中旅国际旅行社有限责任公司 子公司 资金周转 413 33,032.28 33,300   145.28 
西安渭水园温泉度假村有限公司 子公司 资金周转 430.45  251.01   179.44 
西安海外旅游有限责任公司 子公司 资金周转 336.57 207.78 544.35    
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
经第七届董事会2014年第五次临时会议审议通过，公司与山东聊城市古城投资置业有限公司签订聊城水上古城项目委
托管理合同，合同期限两年，自2014年7月1日至2016年6月30日止，年托管费人民币400万元。经第七届董事会2016年第六次
临时会议审议通过，公司与山东聊城市古城投资置业有限公司续签聊城水上古城项目委托管理合同，合同期限一年，自2016
年7月1日至2017年6月30日止，年托管费人民币180万元，由公司委派3名专业人员，负责延续期内景区管理和运营的托管。
截至披露日，该合同已履行完毕。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 17,000 0 0 
其他类 自有资金 19,000 15,000 0 
合计 36,000 15,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机构名称（或
受托人姓名） 
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产品类型 金额 资金来源 起始日期 终止日期 资金投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概
述及相
关查询
索引（如
有） 
陕西协和资产管
理股份有限公司 
基金 投资基金 3,000 自有资金 
2016 年 04
月 01 日 
2017 年 03
月 08 日 
通过股权收购、债权转让 或份额受让的方式分
散投资于银行、信托、基金等金融机构的信贷
资产，并通过资产处置或被并购等方式退出以
获得投资收益 
协议
约定 
11.00
% 
330 71.92 71.92 是 否 2016-21 
深圳协和方元投
资基金管理股份
有限公司 
基金 投资基金 3,000 自有资金 
2016 年 07
月 21 日 
2017 年 07
月 21 日 
分散投资于深圳协和方元及/或其母公司陕西
协和资产管理股份有限公司所管理的各支项目
基金，每支项目基金根据投资策略投资于各优
协议
约定 
10.50
% 
315 315 315 是 否 2016-57 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
质项目；本基金通过基金份额转让及被投基金
退出分配的方式获取投资收益 
深圳协和方元投
资基金管理股份
有限公司 
基金 投资基金 5,000 自有资金 
2016 年 08
月 10 日 
2017 年 08
月 10 日 
分散投资于深圳协和方元及/或其母公司陕西
协和资产管理股份有限公司所管理的各支项目
基金，每支项目基金根据投资策略投资于各优
质项目；本基金通过基金份额转让及被投基金
退出分配的方式获取投资收益 
协议
约定 
10.50
% 
525 316.46 316.46 是 否 2016-63 
大唐财富投资管
理有限公司 
基金 投资基金 6,000 自有资金 
2016 年 09
月 14 日 
2017 年 03
月 07 日 
主要投资于唐鼎耀华唐鼎 1 号投资基金 
协议
约定 
8.10% 486 102.53 102.53 是 否 2016-71 
大唐财富投资管
理有限公司 
基金 投资基金 6,000 自有资金 
2016 年 10
月 13 日 
2017 年 10
月 13 日 
主要投资于唐鼎耀华唐鼎 1 号投资基金 
协议
约定 
8.00% 480 394.52 394.52 是 否 2016-76 
北京德泉财富投
资基金有限公司 
基金 投资基金 10,000 自有资金 
2016 年 12
月 26 日 
2018 年 11
月 26 日 
投资于陕西丽彩置业有限公司在西咸板块与大
连万达集团股份有限公司合作的丽彩万达广场
商业综合体项目。以委托贷款的方式进行投资，
委托人为本基金，受托人为陕西丽彩置业有限
公司，委托银行为恒丰银行西安分行，受托事
项为“丽彩万达广场”商业综合体项目的建设 
协议
约定 
8.20% 820 809.04 809.04 是 否 
2016-11
1 
中信银行股份有
限公司西安分行 
银行 
保本浮动
收益型，
开放型 
26,000 募集资金 
2016 年 12
月 31 日 
2017 年 04
月 01 日 
货币市场类：现金、存款、货币基金、质押式
回购和其他货币市场类资产；固定收益类：债
券、资产支持证券、非公开定向债务融资工具、
债券基金和其他固定收益类资产；非标准化债
权资产和其他类：符合监管机构要求的基金公
司及其资产管理公司资产管理计划、证券公司
及其资产管理公司资产管理计划、保险资产管
理公司资产管理计划、信托计划、委托债权投
资、人民币利率互换、人民币利率远期、信用
风险缓释工具、国债期货及其他资产或者资产
组合 
协议
约定 
3.65% 236.6 236.6 236.6 是 否 
2016-11
5 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
大唐财富投资管
理有限公司 
基金 
投资基
金，开放
型 
10,000 自有资金 
2017 年 03
月 16 日 
2017 年 06
月 16 日 
该基金主要投资于货币基金类和固定收益类两
类产品，固定收益类产品的投资占比不得超过
大唐财富唐诚现金管理投资基金资产净值的 
50% 
协议
约定 
3.50% 52.8 52.8 52.8 是 否 2017-12 
大唐财富投资管
理有限公司 
基金 
投资基
金，开放
型 
9,000 自有资金 
2017 年 10
月 12 日 
2018 年 12
月 12 日 
主要投资于本基金管理人管理的“大唐财富唐
诚现金管理投资基金”，闲置资金可用于现金管
理。 
协议
约定 
4.46%  0 0 是 否 2017-58 
中信银行股份有
限公司西安分行 
银行 
保本浮动
收益型，
开放型 
17,000 募集资金 
2017 年 10
月 19 日 
2017 年 12
月 29 日 
通过结构性利率掉期方式进行投资运作 
协议
约定 
4.00% 139.55 139.55 139.55 是 否 2017-63 
合计 95,000 -- -- -- -- -- -- 3,384.95 2,438.42 -- -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年，西旅股份公司顺应时代需求，积极承担社会应尽的义务和责任，始终秉承“企业前行，慈善在心”的公益理念，
深化拓展学雷锋志愿服务工作常态化，进一步弘扬和培育社会主义核心价值观，在企业发展的道路上，使公益与责任成为西
旅肩负的使命，彰显出国有企业的社会责任。 
报告期内，公司先后在全市系统内各基层单位100个营业点、旅行社临街门市网点设立了“环卫工人爱心休息站”，为
所在辖区内环卫工人及市民提供临时休息、热水、急救箱、免费开放卫生间等便民服务。为了关心关爱山区留守儿童，公司
与蓝田贫困地区的红门寺九年制学校结对子，相继开展了“弘扬雷锋精神，心系祖国未来，西安旅游为你助梦、圆梦”志愿
服务及捐赠活动；“迎六一、艾草香、西旅情”夏季校服爱心捐赠及端午慰问活动；联合秦岭野生动物园举办 “走出大山，
走进西旅”师生研学活动。另外，各基层单位还在火车站广场开展了夏送“绿豆汤”，冬送“姜汤”的义务爱心活动，有效
地提升了企业的影响力和知名度。 
报告期内，公司开展了“春节送温暖”和“夏送清凉”的活动。春节慰问活动共惠及220人次，市财贸工会向系统困难
职工送上慰问金91500元，集团送上慰问品 89份，公司自筹慰问金75100元，送出慰问品141份；夏送清凉活动共慰问基层职
工 920人次，慰问品金额达55200元。 
报告期内，公司在督促各基层工会组织依法为职工办理养老、医疗、失业、工伤和生育保险的同时，还积极扩大基层职
工大病医疗互助保险参保范围，上半年，共为513人次办理了市总工会职工互助保障计划，累计金额达33060元。下半年，为
解放饭店和物管分公司的两位职工上报了“西安市总工会困难职工大病医疗救助申请”的相关资料。 
报告期内，公司结合市总工会“真情关爱，免费体检”的活动，为70名困难职工和3名省级劳模进行了健康体检；结合
集团开展的“七一”关爱活动，对23名困难党员进行了健康体检，对23名因病致困的特困党员和职工进行了专项扶贫帮困活
动，帮扶资金达23000元；结合市财贸工会“工会服务卡”工作的开展，为近300位会员办理了工会服务卡，享受到了服务卡
带来的福利政策和惠及服务。 
报告期内，在2017年“双节”来临之际，为了进一步践行“面对面、心贴心、 实打实、助学解忧”暖心工程，公司启
动了“爱心助学行，真情解困忧”秋季助学活动，自筹资金2万余元，共资助困难学子24人。同时还积极帮助困难职工申请
了社会助学，为12名大学生争取到每人3000元助学金，极大缓解了困难职工子女就学压力。另外，为了进一步深化“暖心工
程”的持续推进，“双节”前夕，公司还开展了深入一线走访慰问“离退休职工“和”困难职工”活动，共慰问120人次，
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
慰问金额达24900元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
报告期内，按照市委、市政府和西安市脱贫攻坚领导小组及控股股东西安旅游集团有限责任公司的统一安排部署，公司
积极响应扶贫工作要求，负责临潼区仁宗街道玉川村、张南帮村的驻村联户扶贫任务。公司领导高度重视，建立扶贫工作小
组，落实扶贫工作的有序开展。 
 （1）驻村"一对一"扶贫。 
上半年，公司进行驻村联户帮扶工作，驻村干部帮扶贫困户落实到户，开展"一对一"帮扶工作。对贫困户家庭情况进行
了解，并针对不同贫困户进行生活帮助，对贫困户个人居住危房进行修缮，捐助家具，对村中贫困户子女教育进行资助等各
项包点措施，实现精准扶贫到位。 
（2）产业扶贫措施。 
公司根据所驻贫困地区情况，谋求以产业带动脱贫的方针进行产业辅导。配合合作社对贫困户进行代加工培训，分别促
成贫困村进行"中蜂"养殖、油泼辣子生产线代加工、成品东南亚普洱茶代加工等工作，遵循"输血造血"并进方式对贫困户的
根本生产问题进行解决。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，围绕脱贫目标，结合玉川村、张南帮村实际情况，将产业扶贫作为帮扶工作的关键，因地制宜发展核桃、石
榴种植、中蜂产业养殖、油泼辣子加工、奶山羊养殖、茶叶袋加工及分装等产业，并巧借丝博会平台，激活两村“造血”细
胞。 
油牡丹种植产业。结合两村实际，驻村队为两村引进附加值较高的“油牡丹”种植项目，驻玉川村、张南帮村工作队帮
助两村村民完成了450亩（其中玉川村280亩，张南帮村170亩）油用牡丹的栽种。 
中蜂养殖产业。2017年4月，根据玉川村、张南帮村周边地理环境及实际情况，在玉川村购买100箱中蜂，同时协调申请
财政专项扶持资金为张南帮村落实240箱中蜂。 
油泼辣子加工产业。针对张南帮村贫困户劳动力实际情况，驻村工作队整合各方资源，积极联络，从6月20日开始，按
照试点先行、建设专业车间、正式运作、扩大规模的步骤，逐步推进油泼辣子加工产业向项目。 
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
茶叶袋加工及分装项目。今年7月份，张南帮村工作队结合村上实际，综合各项优势进行筛选，引进了茶叶袋加工及分
装项目。 
奶山羊养殖产业。考虑到玉川村、张南帮村林坡地多、草原丰富，适合发展养殖业，驻村工作队制定奶山羊养殖及后续
销售方案，将15只奶山羊经多次接力转运回村。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、胜利饭店项目施工合同 
2017年3月21日，公司第八届董事会2017年第二次临时会议审议通过《关于同意签署胜利饭店建设项目施工合同的议案》，
公司通过公开招投标方式，确定胜利饭店建设项目施工方为中国机械工业建设集团有限公司。截止披露日，项目正常施工中。 
2、重大资产重组事项 
公司因筹划重大事项，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年5月22日开市起停牌。具体内容详见公司于 2017
年5月23日披露的《关于停牌的公告》（公告编号：2017-26）。因该重大事项对公司构成重大资产重组，公司于 2017年6
月7日发布了《关于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2017-29）。公司于2017年6月21日发布了《关于筹划重大
资产重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2017-34）。 
自公司股票停牌以来，公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，积极推进本次重大资产重组涉及的各项
准备工作，聘请了海通证券股份有限公司担任本次交易的独立财务顾问，陕西金镝律师事务所担任本次交易法律顾问，信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）担任本次交易审计机构，中联资产评估集团有限公司担任本次交易评估机构开展尽职调
查工作。上市公司会同相关各方全力以赴推动本次重大资产重组工作，针对标的资产的相关情况、重组方案的细节进行深入
的研究论证，并就交易的重要事项与交易对方进行充分沟通。在整个过程中，公司认真履行了信息披露义务，每五个交易日
发布一次重大资产重组事项进展情况公告。 
公司本次重组的方式初步确定为发行股份及支付现金购买北京畅达天下广告有限公司的控股权并募集配套资金，2017
年7月19日下午，公司接到控股股东通知：因上市公司实际控制人对上市公司与交易对方的某些重要交易条款不予认可，经
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司第八届董事会2017年第三次临时会议审议，公司决定终止本次重大资产重组事项。详情请见公司于2017年7月24日披露
的《关于终止筹划重大资产重组暨公司证券复牌公告》（公告编号：2017-44）。 
3、战略合作框架协议事项 
报告期内，公司与浙江蓝城建设管理有限公司本着平等、互信、合作、共赢的原则，拟共同开发集文化、旅游、颐养等
于一体的服务产业特色小镇户县奥莱小镇项目、渭水园生态颐养小镇项目。双方为此签署《战略合作框架协议》。2017年10
月17日，公司与浙江蓝城经协商一致签订了《奥莱小镇项目战略合作框架协议补充协议》，双方同意奥莱小镇项目不再纳入
《战略合作框架协议》的范围内，双方不再就奥莱小镇项目进行 合作开发，双方互不承担违约责任，除本补充协议约定外
《战略合作框架协议》的其余约定不变。 
4、货币补偿协议事项 
2016年12月8日，西安旅游股份有限公司所属物业管理分公司与西安市新城区解放路整体改造协调领导小组办公室就公
司解放路202号房产征收事项签署《货币补偿协议》，征收补偿金额总计2,400万元人民币。该事项已经公司第八届董事会 2016 
年第二次临时会议、2016 年第四次临时股东大会审议通过。2016年12月27日，按协议约定公司收到征收人首期货币补偿款，
人民币捌佰万元整（¥8,000,000元）。截止披露日，由于公司所征收区域正式确立为棚户区改造项目，项目主办方发生变化，
相关各项工作还需协调解决，公司暂无法按照此前协议约定期限收到剩余款项。 
5、公司担保事项 
2015年8月6日，公司控股子公司西安中旅国际旅行社有限责任公司为取得并保持国际航空运输协会在中国实施代理人计
划中的客运销售代理人资格，由国际航协在中国实施代理人计划所认可的单位中航鑫港担保有限公司为西安中旅与国际航协
签署的《客运销售代理协议》提供担保。根据协议，鑫港担保为西安中旅履行代理协议提供保证担保，并由鑫港担保向国际
航协出具《不可撤销的担保函》，西安中旅提供鑫港担保认可的反担保。经公司第七届董事会第十一次会议审议通过，本公
司为鑫港担保承担的最高担保额度 85 万元人民币的担保提供反担保，反担保期间为《担保与反担保协议》终止期截止之日
后的两年，自鑫港担保因被担保人西安中旅违约而履行担保责任之日起计算。截至披露日，担保事项继续履行中。 
6、2016年年度分红工作已于2017年6月9日实施完毕 
2016年年度分配方案已经公司第八届董事会第二次董事会会议审议通过并获公司2016年年度股东大会批准。《公司2016
年年股东大会决议公告》（公告编号：2017-23）已于2017年4月18日刊登在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》和巨
潮资讯网上；《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-28）已于2017年6月30日刊登在《中国证券报》《证券时
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
报》《证券日报》和巨潮资讯网上。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
西安旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况                                                                     单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,590,588 0.67% -34,681 -34,681 1,555,907 0.66% 
3、其他内资持股 1,590,588 0.67% -34,681 -34,681 1,555,907 0.66% 
其中：境内法人持股 1,428,057 0.60% -86,700 -86,700 1,341,357 0.57% 
   境内自然人持股 162,531 0.07% 52,019 52,019 214,550 0.09% 
二、无限售条件股份 235,157,313 99.33% 34,681 34,681 235,191,994 99.34% 
1、人民币普通股 235,125,360 99.32% 66,634 66,634 235,191,994 99.34% 
4、其他 31,953 0.01% -31,953 -31,953 0 0.00% 
三、股份总数 236,747,901 100.00% 0 0 236,747,901 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内有限售条件股份减少34,681股系原公司高级管理人员离任后股份解锁产生。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月，马栓荣、肖怡然等十五位自然人股东通过中国证券登记结算公司深圳分公司将86,700股有条件限售股份办理过
户手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
