西安旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范
性文件和《公司章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事
会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职
责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者利益。截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度
健全、信息披露规范，公司法人治理结构的实际状况与证监会关于上市公司治理的要求不存在差异。 
 报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系
建设。目前公司各项内控制度运行规范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和
有效经营奠定了坚实的基础。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，对涉及包括定期报告和临时报告的敏感信息，
公司对能够接触内幕信息的人员进行严格管理，尽最大可能减小知情人范围，对知情人及接受公司报送相
关资料的机构及个人均要求填报《内幕信息知情人员的登记表》、并要求相关人员遵从上市公司监管纪律，
严守所知信息防止信息泄露。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
《二〇一一年度董
事会工作报告》、《二
〇一一年度监事会
工作报告》、《二〇一
一年度财务决算报
告》、《二〇一一年度
利润分配预案》、《二
〇一一年度报告全
文及摘要》、《二〇一
均以 100%表决权审
议通过 
2012 年 05 月 19 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2012 年 5 月 19 日
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www/cninfo
.com.cn） 
西安旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
一年度独立董事述
职报告》、《关于变更
公司董事的议案》、
《关于修订〈经营者
年薪暂行规定〉的议
案》、《关于修订〈股
东大会议事规则〉的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 02 日 
《关于变更公司第
六届董事会部分董
事的议案》、《关于变
更公司第六届监事
会部分监事的议案》 
均以 100%表决权审
议通过 
2012 年 02 月 03 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2012年 2月 3日《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www/cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 20 日 
《关于公司未来三
年（2012 年-2014 
年）股东回报规划》、
《关于修订公司章
程的议案》 
均以 100%表决权审
议通过 
2012 年 08 月 21 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2012 年 8 月 21 日
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www/cninfo
.com.cn） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 14 日 
《关于聘请公司二
〇一二年度财务审
计机构的议案》、《关
于聘请公司内部控
制审计机构的议
案》、《关于增加公司
经营范围暨修改公
司章程的议案》。 
均以 100%表决权审
议通过 
2012 年 09 月 15 日 
此次股东大会决议
及相关公告刊登于
2012 年 9 月 15 日
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www/cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
西安旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
王沛 12 10 2 0 0 否 
王正斌 12 10 2 0 0 否 
马晓辉 12 9 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会4个专门委员会。报告期
内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各委员会工作细则召开会议
履行职责，依法合规运作，分别对公司的发展战略、财务报告及内部控制的健全完善、关联交易管理、董
事和高管提名、薪酬与考核事项等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥了重要作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     业务方面：公司设立了独立的采购、销售和生产部门，建立了完整的采购、销售和生产系统，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。   
人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司总经理、副总经理、董事会秘书和财
务总监等高级管理人员在公司领取薪酬，没有在股东单位担任职务。   
资产方面：公司与控制人产权关系明确，资产独立、完整；商标等无形资产由公司独立拥有，不存在
被控股股东或其子公司占用的情况。  
西安旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公室的情
况，也不存在与控股股东之间机构和人员重叠的现象。   
财务方面：公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度；在银行设立独立账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
无。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，年终根据高级管理人
员指标完成情况，由薪酬与考核委员会进行考核评议后确定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的
激励主要为薪酬激励。 
西安旅游股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 依据深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》、《企业内部控制基本规范》、陕证监函[2012]46
号《关于做好陕西辖区主板上市公司内部控制规范实施工作的通知》等相关文件的要求，结合自身实际情
况，公司进行了内部控制规范体系完善和实施工作。     
根据公司《2012 年度内部控制规范实施工作方案》，公司内控工作小组在咨询机构的指导下按照时间
进度，对现有的公司内部控制制度、重要业务流程进行了全面系统的检查、分析和梳理。对照应用指引的
基本要求，从组织机构、发展战略、人力资源、社会责任、资金管理、公司文化、资产管理、销售业务、
工程项目、全面预算、合同管理、财务报告、内部信息传递、采购业务及对控股子公司的管理控制等方面
编制风险清单，将重要业务现有的政策、制度与风险清单进行对比，查找内部控制缺陷，整理出风险缺陷
清单和整改方案，并对发现的内控问题进行了整改。    
 报告期内，公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确
保了公司内部运营环境的有序进行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会认为，公司建立了较为全面的内控制度及规范体系，使得公司的管理进一步制度化、规范化。
报告期内，董事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理水平也得到了显著提高。公司董事会及全体
董事保证本公司 2012 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并保证
报告内容的真实性、准确性和完整性。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》的有关规范要求，建立了财务报告内部控制制度，并严格按照制度执行。在执行过程中，公
司根据相关规定和自身实际情况不断完善财务报告内部控制制度，使之更有利于保证公司财务报告的真
实、准确和完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内,公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了本公司内部控制的目标，公司
已经建立起的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露 2013 年 04 月 26 日 
