西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范
性文件和《公司章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事
会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职
责，保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者利益。截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度
健全、信息披露规范，公司法人治理结构的实际状况与证监会关于上市公司治理的要求不存在差异。 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及《深圳证券交易所主
板上市公司规范运作指引》的有关规范要求，结合公司实际情况，进一步建立和完善了公司内控制度体系
建设。目前公司各项内控制度运行规范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和
有效经营奠定了坚实的基础。   
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作,控股股东西安旅游集团有限责任公司没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方
面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
.com.cn）；公告编
号：2015-06 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 13 日 2015 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）; 公告编
号：2015-26 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）; 公告编
号：2015-40 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）;公告编号：
2015-44 
2015 年第四次临时
股东大会决议 
临时股东大会 0.01% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告编
号：2015-80 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）：公告编
号：2015-89 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马晓辉 12 11 0 1 0 否 
金博 12 12 0 0 0 否 
陶克俭 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专业委员会能够按照《公司章程》及各专业委员会工作细则的规定与要求，
认真履行职责，为公司的决策提供专业意见。各董事、独立董事均能够依法依规履行自己的职责，为董事
会的审议事项、公司重大事项的决策建言献策、发表意见。 
1）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会委员就公司长期发展战略和重大投资决策进行了研究并提出了建议，
并对公司的投资项目和战略部署等工作进行了论证，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用。 
2）董事会审计委员会履职情况 
2.1 董事会审计委员会对天健会计师事务所拟出具的年度审计报告进行审议后认为：公司财务报表已
按照《企业会计准则》、财政部、证监会的其他相关规定编制，在所有重大方面能够真实、完整地反映公
司截至2015年末的财务状况、经营成果和现金流量情况，同意以此财务报表为基础编制公司2015年年度报
告及年度报告摘要，同意提交董事会审议。 
2.2 报告期内，董事会审计委员会对公司内部控制制度进行检查和评估后认为：目前公司建立并不断
完善的内部控制体系，能够保证了公司财务资料的真实、合法、完整，能够保证公司的经营工作规范有序
的进行，具有合法性、合理性和有效性。各项内控制度的建立和完善，为公司长期、稳定、规范、健康地
发展提供了有力的保障。 
2.3 董事会审计委员会对报告期内对关于收购西安草堂奥特莱斯购物广场实业有限责任公司51%股权
出具了书面审核意见：本次交易的定价依据符合有关规定，受让的方式和价格对公司及全体股东是公平合
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
理的，未发现有损害公司及股东利益的情形。董事会审议该议案的表决程序符合有关法律法规及《公司章
程》有关规定。 
2.4 董事会审计委员会对报告期内公司的定期报告出具了审核意见：我们认真审阅了公司二〇一四年
度、二〇一五年一季度、半年度、三季度报告的相关财务数据，同意公司制定的公司二〇一四年度、二〇
一五年一季度、半年度、三季度报告报告全文及正文。 
2.5董事会审计委员会对报告期内公司进行的会计政策修订发表意见：我们认为本次会计政策修订不会
对公司2014年度财务报告及本期财务报告的资产总额、负债总额、所有者权益、净利润产生影响，调整后
对公司的利润反映也没有实质性影响。修订后的会计政策能更好的与收入进行配比，是符合《企业会计准
则》的要求，使财务报表更有可比性，能为财务报表的使用者提供更可靠、更相关的会计信息。本次会计
政策修订的决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定,不存在损害公司及中小股东权益的情形,
因此,公司审计委员会委员认可本次会计政策修订。 
3）董事会薪酬与考核委员会履职情况     
经公司第七届董事会2015年第七次临时会议审议，公司对《经营者年薪暂行规定》《董事会薪酬与考
核委员会实施细则》进行了修订。 
董事会薪酬与考核委员会根据公司《经营者年薪暂行规定》（2015年修订），结合2015年度各高级管
理人员的《绩效考核手册》，认真审核了公司董事和高级管理人员的薪酬标准，确认了2015年度基本年薪
发放情况，提出2015年度效益年薪兑现方案，并发表审核意见如下：公司董事及高级管理人员薪酬决策程
序、发放标准符合规定，公司2015年度报告中所披露的董事及高级管理人员薪酬真实、准确。 
4）董事会提名委员会履职情况     
董事会提名委员会委员根据公司《董事会提名委员会实施细则》及《公司章程》的有关规定，认真审
查了公司补选独立董事的任职资格，未发现拟聘任的陶克俭先生有《公司法》第一百四十七条规定的情形，
提名人未受到过中国证监会行政处罚及深圳证券交易所的公开谴责及惩戒，符合相关法律法规的任职要
求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，年终根据高级管理人员
指标完成情况，由薪酬与考核委员会进行考核评议后确定高管人员激励薪酬。目前公司高级管理人员的激
励主要为薪酬激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷：给公司带来轻微的财务损失；
造成公司财务报告轻微的错报、漏报；其
造成的负面影响在部分区域流传，给公司
声誉带来轻微损害。  重要缺陷：给公司
带来一定的财务损失；造成公司财务报告
的中等程度错报、漏报；其造成的负面影
响波及范围较广，在部分地区给公司声誉
带来较大的损害。     重大缺陷：给公司
带来重大的财务损失；造成公司财务报告
重大的错报、漏报；其造成的负面影响波
及范围极广、普遍引起公众关注，给公司
声誉带来无法弥补的损害。 
一般缺陷：效率不高；违反内部规章，
但未形成损失；一般岗位业务人员流失
严重；媒体出现负面新闻，但影响不大；
一般业务制度或系统存在缺陷；一般缺
陷未得到整改。重要缺陷：民主决策程
序存在但不够完善；决策程序导致出现
一般失误；违反企业内部规章，形成损
失；关键岗位业务人员流失严重；媒体
出现负面新闻，波及局部区域；重要业
务制度或系统存在缺陷。内部控制重要
或一般缺陷未得到整改。重大缺陷：缺
乏民主决策程序；决策程序导致重大失
误；违反国家法律法规并受到处罚；中
高级管理人员和高级技术人员 流失严
重；媒体频现负面新闻，涉及面广；重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
内部控制重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 一般缺陷：错报影响或财产损失小于合并 一般缺陷：错报影响或财产损失小于合
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
财务报表税前净利润的 5%。重要缺陷：错
报影响或财产损失大于或等于合并财务报
表税前净利润的 5%,但小于 10%。重大缺
陷：错报影响或财产损失大于或等于合并
财务报表税前净利润的 10%。 
并财务报表税前净利润的 5%。重要缺
陷：错报影响或财产损失大于或等于合
并财务报表税前净利润的 5%,但小于
10%。重大缺陷：错报影响或财产损失
大于或等于合并财务报表税前净利润
的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，西安旅游公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西安旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）12-4 号 
注册会计师姓名 王少植、王伟雄 
审  计  报  告 
天健审（2016）12-4号 
西安旅游股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西安旅游股份有限公司（以下简称西安旅游公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是西安旅游公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管
