                                                                                                                          
2015 年年度报告 
15 / 112 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司
章程指引（2014 年修订）》等相关规定并结合公司实际情况，公司对《公司章程》规定的利润分
配政策进行了修订。修订后《公司章程》所规定的条款具体如下： 
第一百五十四条    利润分配决策程序和机制： 
（一）公司利润分配预案由公司董事会结合公司章程规定、盈利情况、资金需求和股东回报
规划拟定、提出。利润分配预案需经二分之一以上独立董事表决通过，并经独立董事发表明确的
独立意见。 
（二）公司监事会应当对利润分配方案进行审议，并且经半数以上监事表决通过。 
（三）公司股东大会审议利润分配方案时，公司应当通过多种渠道主动与独立董事、中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（四）对符合《公司章程》第一百五十五条规定的现金分红的条件，但公司董事会未提出现
金分红预案的或以现金形式分配利润总额与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%时，公司
应在当年的定期报告和董事会决议中披露未进行现金分红或现金分红水平较低原因的说明；董事
会对该预案的审议和表决情况；未用于现金分红的资金留存公司的用途及预计收益情况；独立董
事应该对此发表明确的独立意见。 
（五）公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2个月内
完成股利（或股份）的派发事项。 
第一百五十五条    公司利润分配政策： 
（一）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者
的合理投资回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配形式：公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合等方式分配股利，公司
在盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，应优先采取现金方式分配股利。 
（三）现金分红应以满足公司持续经营和长期发展为前提，原则上应当满足以下条件： 
 1、公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润为正值
且实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
 2、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；如公司虽未满
足上述条件，但分红后资金状况不影响公司持续经营和长期发展的，公司可根据实际情况进行现
金分红。 
（四）现金分红的比例：公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件
时，以现金形式分配利润总额与当年归属于公司股东的净利润之比不低于 30%。公司最近三年以
现金方式累计分配的利润不得少于最近三年实现的平均可分配利润的 30%。 
在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求提议公司进行中期现金分
红。 
（五）发放股票股利的条件：公司在经营良好且公司董事会认为发放股票股利有利于公司全
体股东整体利益时，可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在满足上述现金分红的条件下，提
出股票股利分配预案。 
（六）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
（七）调整利润分配政策的条件、决策程序和机制： 
 1、利润分配政策调整的条件 
（1）国家及有关主管部门对上市公司利润分配政策颁布新的法律法规或规范性文件，需对利
润分配政策进行调整； 
（2）当外部经营环境或自身经营状况发生较大变化时，公司可根据实际情况对利润分配政策
进行调整。 
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
16 / 112 
 
上述外部经营环境或自身经营状况发生较大变化是指，公司所处行业的市场环境、政策环境
或者宏观经济环境的变化对公司经营产生重大不利影响。 
2、利润分配政策调整的决策程序 
公司利润分配预案需经二分之一以上独立董事表决通过，并经独立董事发表明确的独立意见。
股东大会审议利润分配政策的制定、调整和变更时，需经出席股东大会的股东所持表决权的三分
之二以上通过。 
调整利润分配政策时，公司应以保护股东权益为出发点，在相关提案中详细论证和说明原因。 
 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》中关于利润分配政策的相关规定，制定了 2014年度利
润分配方案。公司 2014年度利润分配方案经二分之一以上独立董事表决通过，且独立董事发表了
明确的独立意见，并经公司第八届董事会第十三次会议和 2014年年度股东大会审议并通过了利润
分配方案：以公司 2014年末总股本 457,784,742股为基数，每 10股派发现金红利人民币 0.70
元（含税）。公司于 2015年 6月 11日在《上海证券报》和上交所网站刊载了《上海市天宸股份
有限公司 2014年度利润分配实施公告》，截至 2015年 6月 17日，公司 2014年度利润分配方案
已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 5 0.40 0 18,311,389.68 49,689,481.45 37 
2014年 0 0.70 0 32,044,931.94 80,187,845.19 40 
2013年 0 1.50 0 68,667,711.30 118,385,333.97 58 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
                                                                                                                          2015 年年度报告 
17 / 112 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
同业
竞争 
公司实际控
制人（叶立
培、叶茂菁）
及其关联方 
（1）在叶立培先生和叶茂菁先生作为天宸股份的实际控制人期间，叶氏公
司将不控股中国国内其他任何主业为房地产业的 A 股上市公司（2）在叶立
培先生和叶茂菁先生作为天宸股份的实际控制人期间，如在中国国内任何天
宸股份已有房地产投资项目的城市或地区中，叶氏公司寻找到任何拟控制且
符合天宸股份整体发展规划的房地产投资项目时，则将事先通知天宸股份，
天宸股份有权优先考虑与叶氏公司合作投资该项目；（3）在叶立培先生和
叶茂菁先生作为天宸股份的实际控制人期间，如天宸股份有意向与叶氏公司
共同投资某一房地产项目并还有其他主体有意向与叶氏公司共同投资同一
房地产投资项目时，则在同等条件下，叶氏公司将优先选择与天宸股份共同
投资，但叶氏公司有权选择不投资该项目。 
于 2011年 4月 30日公告
的关于公司实际控制人
发生变更的《详式权益变
动书》中做出承诺，属于
长期承诺。 
否 是 
    
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
关联
交易 
公司实际控
制人（叶立
培、叶茂菁）
及其关联方 
（1）不利用对天宸股份的控制地位及影响谋求天宸股份在业务合作等方面
给予叶立培先生和叶茂菁先生以任何形式享有实际控制权的公司及其子公
司中的任何一家或数家（以下简称“叶氏公司”）优于市场第三方的权利；
（2）不利用对天宸股份的控制地位及影响谋求与天宸股份达成交易的优先
权利；（3）如果确属需要，叶氏公司与天宸股份之间的关联交易将以市场
公允价格进行，保证不利用该类交易从事任何损害天宸股份利益的行为；（4）
保证不会以侵占天宸股份利益为目的，与天宸股份之间开展显失公平的关联
交易。 
于 2011年 4月 30日公告
的关于公司实际控制人
发生变更的《详式权益变
动书》中做出承诺，属于
长期承诺。 
否 是 
    
其他承诺 其他 
仲盛虹桥及
成元投资 
《公司关于对上海证券交易所问询函回复的公告》中承诺，仲盛虹桥和一致
行动人（成元投资）将在上市公司股票复牌后的 12 个月内，依据二级市场
情况，择机通过上海证券交易所交易系统增持公司的股份，增持的比例不低
于公司已发行总股份的 1%且不超过 2.9%。仲盛虹桥和一致行动人（成元投
资）承诺将依照相关规定，在法定期限内不减持所持有的上市公司股份。截
至 2016年 1月 28 日，仲盛虹桥及其一致行动人（成元投资），已累计增持
上市公司股份共计 9,544,451 股，约占上市公司总股本的 2.08%。 
2015年12月10日—2016
年 12月 9 日 
是 是 
    
 
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
18 / 112 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2014年度股东大会审议并通过《关于聘请 2015年度公司财务审计机构》和《关于聘
请 2015年度公司内部控制审计机构》的两项议案，同意公司聘任立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司提供财务审计及内部控制审计服务，费用共计 75万元。上述股东大会决议公告于 2015
年 5月 21日刊登在《上海证券报》和上海证券交易网站（www.sse.com.cn）。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
                                                                                                                          2015 年年度报告 
19 / 112 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申请)
方 
承担连带
责任方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)是否形
成预计负债及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影
响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
北京中咨时
代资产管理
有限公司 
京联商（北京）
企业管理有限
公司 
北京宸京
房地产开
发有限公
司 
民事
诉讼 
要求被告支付物业费
1,664,824.85 元。 
1,664,824.85 
是            
1,664,824.85 
2011 年 2 月
15 日，一审
调解结束 
调解结果为：被告支付物
业费 1,664,824.85 元，宸
京房产承担连带保证责
任。 
2015 年 8 月 17 日，中
咨时代与宸京房产签
订《债务抵消协议》，
宸京房产履行了全部
连带责任。 
北京中咨时
代资产管理
有限公司 
京联商（北京）
企业管理有限
公司 
北京宸京
房地产开
发有限公
司 
民事
诉讼 
要求被告支付物业费
2,286,433.13 元。 
2,286,433.13 
是 
2,286,433.13 
2013 年 3 月
21 日，一审
审结 
判决结果为：被告支付物
业费 2,286,433.13 元；宸
京房产承担连带赔偿责
任。 
2015 年 8 月 17 日，中
咨时代与宸京房产签
订《债务抵消协议》，
宸京房产履行了全部
连带责任。 
北京中咨时
代资产管理
有限公司 
京联商（北京）
企业管理有限
公司 
北京宸京
房地产开
发有限公
司 
民事
诉讼 
要求被告支付物业费
571,608.28 元。 
571,608.28 
是              
571,608.28 
2014 年 6 月
7 日，一审审
结 
被 告 支 付 物 业 费
571,608.28 元；宸京房产
承担连带责任。 
2015 年 8 月 17 日，中
咨时代与宸京房产签
订《债务抵消协议》，
宸京房产履行了全部
连带责任。 
北京宸京房
地产开发有
限公司 
北京中咨时代
资产管理有限
公司 
无 
民事
诉讼 
要求被告返还预收款
和支付停车场费用计
813，772.28 元 
813,772.28 否 一审审结 
被告向原告支付 813，
772.28 元。 
2015 年 8 月 17 日，中
咨时代与宸京房产签
订《债务抵消协议》，
中咨时代履行了全部
责任。 
上海宇苍投
资管理有限
公司 
上海南方综合
物流园区管理
有限公司 
无 
民事
诉讼 
要求被告支付逾期付
款违约金 10 万元 
100,000 否 二审审理中 
一 审 判 决 向 原 告 支 付
47,520 元。 
被告上诉，目前二审
审理中。 
上海宇苍投
资管理有限
公司 
上海南方综合
物流园区管理
有限公司、上
无 
民事
诉讼 
要求被告赔偿经济损
失 10,217,789.28 元 
10,217,789.28 否 一审审理中 
    
                                                                                                                          2015 年年度报告 
20 / 112 
 
海市天宸股份
有限公司 
上海齐联农
副产品销售
有限公司 
上海南方综合
物流园区管理
有限公司、上
海市天宸股份
有限公司 
无 
民事
诉讼 
2016 年 2 月，原告提出
要求被告赔偿经济损
失 10,987,831.54 元 
10,987,831.54 否 
2016 年 4 月
11 日该案开
庭，目前一
审审理中 
    
 
 
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
21 / 112 
 
(二) 其他说明 
1、北京中咨时代资产管理有限公司（“中咨时代”）向北京市西城区人民法院提起诉讼，请
求法院判令京联商（北京）企业管理有限公司（“京联商”）支付 2009年 7月至 2010年 12月期
间的物业费 1,664,824.85元，并要求北京宸京房地产开发有限公司（“宸京房产”）承担连带责
任。 
该案情况为：2007 年 7月 5日，原告与宸京房产签订《前期物业管理合同》，约定由原告为
宸京房产开发建设的“广益大厦”提供物业服务，期限为三年。2009年 7月 28 日，宸京房产与
被告签订了《房屋租赁合同》，约定被告承租“广益大厦”一、二层，被告向原告给付物业费 5
万元后，再未缴纳物业费。 
2011年 2月 15日，北京市西城区人民法院出具“（2011）西民初字第 2590号”《民事调解
书》，调解结果为，被告于 2011年 3月 15日前给付原告物业费 1,664,824.85 元，如被告未能在
上述期限内履行还款义务，经人民法院依法强制执行后仍不能履行时，宸京房产对上述欠款承担
保证责任。 
由于被告未按照调解书履行还款义务，宸京房产于 2012年 9月 20日被执行 889,680元；2013
年 9月 16日，宸京房产被执行 367,239元。 
2015年 8月 17日，原告与宸京房产签订《债务抵消协议》，宸京房产按照协议约定履行了
剩余的全部连带责任。 
 
2、 2013年 1月 16日，中咨时代就京联商拖欠 2011年 1月至 2012年 12月期间的物业费纠
纷一案向北京市西城区人民法院递交《民事起诉状》，请求法院判决由被告京联商支付 2011年 1
月至 2012年 12月的物业费共计 2,286,433.13元；按照日万分之三的标准支付滞纳金；由被告宸
京房产对上述款项承担连带保证责任；由两被告共同承担本案诉讼费用（包括但不限于诉讼费、
保全费、公告费等）。 
2013年 3月 21日，北京市西城区人民法院一审开庭审理，做出了“（2013）西民初字第 3591
号” 《民事判决书》。判决京联商于判决书生效之日起 7日内支付物业费 2,286,433.13 元；宸
京房产承担连带赔偿责任；被告京联商负担 13,676元案件受理费。 
京联商未履行判决，2015年 8月 17日，原告与宸京房产签订《债务抵消协议》，宸京房产
按照协议约定履行了全部连带责任。 
 
3、 中咨时代向北京市西城区人民法院提起诉讼，请求法院判令京联商支付 2013年 1月至
2013年 6月期间的物业费 571,608.28元，并要求宸京房产承担连带责任。 
该案情况为：2007 年 7月 5日原告与宸京房产签订《前期物业管理合同》，约定由原告为宸
京房产开发建设的“广益大厦”提供物业服务。2009 年 7月 28日，宸京房产与被告签订了《房
屋租赁合同》，约定被告承租“广益大厦”一、二层，但被告有拖欠物业管理费行为。 
中咨时代就上述事项提起诉讼，请求法院判令京联商支付 2013年 1月至 2013年 6月的物业
费共计 571,608.28元；按照日万分之三的标准支付滞纳金；宸京房产对上述款项承担连带保证责
任；由两被告共同承担本案诉讼费用（包括但不限于诉讼费、保全费、公告费等）。 
2014年 6月 7日，北京市西城区人民法院一审开庭审理，做出了“（2014）西民初字第 09443
号” 《民事判决书》。判决京联商于判决书生效之日起 7日内支付物业费 571,608.28元；宸京
房产承担连带赔偿责任；被告京联商负担 4,797元案件受理费。 
京联商未履行判决，2015年 8月 17日，原告与宸京房产签订《债务抵消协议》，宸京房产
按照协议约定履行了全部连带责任。 
 
    4、宸京房产向北京市西城区人民法院提起诉讼，请求法院判令中咨时代返还预收款项和支付
停车场费用计 813,772.28元。 
该案情况为：2007 年 7月 5日，原告与被告签订《前期物业管理服务合同》，约定由被告为
原告开发建设的“广益大厦”提供物业服务，服务期间为 2007年 7月 5日至 2010年 7月 4日。
为此，原告预付给被告物业费、供暖费等合计 2,244,328.52元。物业服务合同到期后，经双方核
算证实，被告应返还原告预收款项和向支付原告停车场费用共计 813,772.28元，但虽经原告多次
催款，被告仍未返还。 
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
22 / 112 
 
原告就上述事项提起诉讼，请求法院判令被告返还预收款项和支付停车场费用计 813,772.28
元。现一审审结，北京市西城区人民法院于 2015年 4月 20日出具（2015）西民初字第 194号判
决书，判令被告向原告支付 813,772.28元并承担诉讼费 11,938元。 
2015年 8月 17日，原、被告签订《债务抵消协议》，被告按照协议约定履行了全部责任。 
 
前述 1——4项案件中所提及的《债务抵消协议》的主要内容如下： 
2015年 8月 17日，宸京房产与中咨时代签订了《债务抵消协议》（“协议”），根据协议
约定： 
① 双方各自的债权打九折后进行抵消； 
② 中咨时代对宸京房产的欠款 813,772.28元打九折后为 732,395.05元； 
③ 宸京房产需承担的连带还款责任总金额打九折后为 2,939,352.54元； 
④ 相互抵消后，宸京房产还应向中咨时代支付 2,206,957.49元。 
宸京房产已按照上述协议约定履行了全部连带还款责任。 
 
5、上海宇苍投资管理有限公司向上海市闵行区人民法院提起诉讼，请求法院判令被告上海南
方综合物流园区管理有限公司支付逾期付款违约金 10万元。 
该案情况为：2009年 9月 30日，原、被告签署了一份《清偿协议书》，约定被告应分别于
2009年 9月 30日、2009年 10月 10日、2009年 12月 31日前各支付 400万元给原告。原告认为
被告有逾期付款行为。 
原告就上述事项提起诉讼，请求法院判令被告支付逾期付款违约金 10万元。 
2015年 9月 11日，上海市闵行区人民法院出具 2015闵民二（尚）初字第 818号，判决被告
向原告支付以 400万元为基数，按中国人民银行同期贷款基准利率的 4倍计算的 2009年 10月 1
日至 2009年 10月 11日、2009年 10月 11日当天、2010年 1月 1日至 2010年 1月 10日的逾期
付款违约金。 
被告上诉至上海市第一中级人民法院，目前二审审理中。 
 
6、上海宇苍投资管理有限公司于 2015年 5月向上海市闵行区人民法院提起诉讼，请求法院
判令被告一上海南方综合物流园区管理有限公司、被告二上海市天宸股份有限公司赔偿其经济损
失 7,796,579.04元，并于 2016年 1月 18日变更诉讼请求为 10,217,789.28元。 
该案情况为：被告一曾于 2005年 1月 20日与上海朋格软件科技有限公司（下称“朋格公司”）
签订《堆场租赁合同》,将位于闵行区银都路 2889号的部分空地租给朋格公司用作堆场，但有人
擅自搭建了违法建筑，该违法建筑在 2007年 8月至 12月的闵行区综合整治违法建筑行动中被拆
除。原告认为拆除堆场上的违法建筑对其造成了一些经济损失，因此，原告与被告一于 2009年 9
月 30日，在对所有相关问题一揽子解决的前提下，签订了《清偿协议书》，原告的所有损失得以
获偿。现原告认为《清偿协议书》的支付金额不足以涵盖其全部损失。 
现该案处于一审审理中。 
 
7、上海齐联农副产品销售有限公司于 2016年 2月向上海市闵行区人民法院提起诉讼，请求
法院判令被告一上海南方综合物流园区管理有限公司、被告二上海市天宸股份有限公司赔偿其经
济损失计 10,987,831.54元。 
该案情况为：被告一曾于 2005年 1月 20日与上海朋格软件科技有限公司（下称“朋格公司”）
签订《堆场租赁合同》,将位于闵行区银都路 2889号的部分空地租给朋格公司用作堆场，但有人
擅自搭建了违法建筑，该违法建筑在 2007年 8月至 12月的闵行区综合整治违法建筑行动中被拆
除。原告认为拆除堆场上的违法建筑对其造成了一些经济损失，因此，原告与被告一于 2009年 9
月 30日，在对所有相关问题一揽子解决的前提下，签订了《清偿协议书》，原告的所有损失得以
获偿。现原告认为《清偿协议书》的支付金额不足以涵盖其全部损失。 
2016年 4月 11日，该案开庭，现处于一审审理中。 
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
23 / 112 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信记录良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
筹划及终止重大资产重组事项： 
报告期内，因拟筹划公司的重大事项，公司股票于 2015年 8月 31日全天紧急停牌一天，且
自 9月 1日起继续停牌。公司于 9月 17日进入重大资产重组停牌程序，重大资产重组的交易对方
为从事工业污水回收处理的环保企业的控股权的独立第三方，重组的标的资产为从事污水处理的
环保企业的控股权。2015年 11月 19日公司召开第八届董事会第二十一次会议，审议通过《关于
公司重大资产重组继续停牌的议案》，同意公司重大资产重组事项并继续申请停牌。之后经过审
慎研究和深入沟通，由于拟收购标的资产涉及的经营主体范围、收购比例、资产权属等事项的不
确定性等原因，考虑到继续推进重大资产重组及面临的风险因素，公司认为本次重大资产重组的
条件尚不成熟，因此本公司决定终止筹划本次重大资产重组事项，并在 12月 7 日通过网络方式召
开了关于终止筹划本次重大资产重组的投资者说明会，公司承诺自 2015年 12 月 10日起的 6个
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
24 / 112 
 
月内，不再筹划重大资产重组事项。公司已对上述事项进行了披露，详情请参阅《上海证券报》
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的相关公告。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一)社会责任工作情况 
公司披露了 2015年度社会责任报告，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二)属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
25 / 112 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 32,740 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 30,948 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
上海仲盛虹桥企业管理有限公司 0 114,816,776 25.08 0 无 0 
境内非国
有法人 
国华人寿保险股份有限公司－万
能三号 
68,667,755 68,667,755 15.00 0 未知   
境内非国
有法人 
上海展览中心（集团）有限公司 -23,300 18,357,161 4.01 0 无 0 国有法人 
上海成元投资管理有限公司 16,734,431 16,734,431 3.66 0 无 0 
境内非国
有法人 
上海牛奶（集团）有限公司 -1,158,606 6,350,000 1.39 0 无 0 国有法人 
朱虹 2,189,750 2,189,750 0.48 0 未知   
境内自然
人 
首创证券有限责任公司  -280,600 2,100,000 0.46 0 未知   国有法人 
李国良 2,048,500 2,048,500 0.45 0 未知 
  境内自然
人 
上海锦龙百货商店   2,001,028 0.44 0 未知 
  境内非国
有法人 
中国农业银行股份有限公司上海
市机关工会委员会 
  2,001,028 0.44 0 未知 
  
国有法人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通股
的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
上海仲盛虹桥企业管理有限公司 114,816,776 人民币普通股 114,816,776 
国华人寿保险股份有限公司－万能三号 68,667,755 人民币普通股 68,667,755 
上海展览中心（集团）有限公司 18,357,161 人民币普通股 18,357,161 
上海成元投资管理有限公司 16,734,431 人民币普通股 16,734,431 
