13 / 101 
 
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               
二、利润分配政策的执行 
报告期内，公司严格遵照《公司章程》中关于利润分配政策的相关规定，制定了2013年度利
润分配方案。公司2013年度利润分配方案经二分之一以上独立董事表决通过，且独立董事发表了
明确的独立意见，并经公司第八届董事会第三次会议和2013年年度股东大会审议并通过了利润分
配方案。公司于2014年6月20日在《上海证券报》和上交所网站刊载了《上海市天宸股份有限公司
2013年度利润分配实施公告》，截至2014年6月26日，公司2013年度利润分配方案已实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0.70 0 32,044,931.94 80,187,845.19 40 
2013 年 0 1.50 0 68,667,711.30 118,385,333.97 58 
2012 年 0 0.10 0 4,577,847.42 13,710,637.74 33 
 
四、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司披露了 2014 年度社会责任报告，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
五、其他披露事项 
不适用 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
北京中
咨时代
资产管
理有限
公司 
京联商（北
京）企业管
理有限公司 
北京
宸京
房地
产开
发有
民事诉
讼 
要求被告京
联商（北京）
企业管理需
要公司支付
物 业 费
571,608.28 是 
2014 年
6 月 7
日，一
审审结 
京联商（北
京）企业管
理有限公司
于生效之日
起 7日内支
尚未履
行 判
决。 
14 / 101 
 
限公
司 
571,608.28
元；按照日
万分之三的
标准支付滞
纳金；被告
宸京房地产
承担连带赔
偿责任；二
被告承担诉
讼费。 
付 物 业 费
571,608.28
元；北京宸
京房地产开
发有限公司
承担连带责
任；被告京
联商（北京）
企业管理有
限公司负担
4797 元案
件受理费。 
北京宸
京房地
产开发
有限公
司 
北京中咨时
代资产管理
有限公司 
无 
民事诉
讼 
要求被告返
还预收款项
和支付停车
场 费 用 计
813,772.28
元。 
813,772.28 否 
尚未开
庭审理 
尚未开庭审
理 
尚未开
庭审理 
 
说明： 
1、 北京中咨时代资产管理有限公司向北京市西城区人民法院提起诉讼，请求法院判令京联
商（北京）企业管理有限公司支付 2013 年 1 月至 2013 年 6月期间的物业服务费 571,608.28 元，
并要求北京宸京房地产开发有限公司承担连带责任。 
案件情况为 2007年 7月 5日原告与北京宸京房地产开发有限公司签订《前期物业管理合同》，
约定由原告为北京宸京房地产开发有限公司开发建设的“广益大厦”提供物业服务。2009年 7 月
28 日，北京宸京房地产开发有限公司与被告签订了《房屋租赁合同》，约定被告承租“广益大厦”
一、二层，但被告有拖欠物业管理费行为。 
北京中咨时代资产管理有限公司就上述事项提起诉讼，请求法院判令京联商（北京）企业管
理有限公司支付 2013 年 1 月至 2013 年 6 月的物业费共计 571,608.28 元；按照日万分之三的标准
支付滞纳金；北京宸京房地产开发有限公司对上述款项承担连带保证责任；由两被告共同承担本
案诉讼费用（包括但不限于诉讼费、保全费、公告费等）。 
2014 年 6月 7 日，北京市西城区人民法院一审开庭审理，做出了“（2014）西民初字第 09443
号”《民事判决书》。判决京联商于判决书生效之日起 7 日内支付物业费 571,608.28 元；宸京房
地产承担连带赔偿责任；被告京联商负担 4797元案件受理费。截至目前尚未履行判决。 
 
2、 北京宸京房地产开发有限公司向北京市西城区人民法院提起诉讼，请求法院判令北京中
咨时代资产管理有限公司返还预收款项和支付停车场费用计 813,772.28 元。 
案件情况为：2007 年 7月 5 日原告与被告签订《前期物业管理服务合同》，约定由被告为原
告开发建设的“广益大厦”提供物业服务，服务期间为 2007 年 7 月 5 日至 2010 年 7月 4 日。为
此，原告预付给被告物业费、供暖费等合计 2,244,328.52 元，物业服务合同到期后经双方核算证
实，被告应返还预收款项和支付停车场费用计 813,772.28 元，但虽经原告多次催款，被告仍未返
还。原告就上述事项提起诉讼，请求法院判令被告返还预收款项和支付停车场费用计 813,772.28
元。该案尚未开庭。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
15 / 101 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 5月 28 日经公司第八届董事会第六次会议和
2014年 6月 30日召开的 2014年第二次临时股东大会审
议通过，同意本公司将持有的河北冀圣房地产开发有限
公司 25.5%股权及相关资产转让给上海宇生投资咨询有
限公司。公司已收到上海宇生投资咨询有限公司支付的
股权转让款共计 204,335,669.44 元，尚余 1,316万元。 
相关公告刊登于 2014 年 5 月 29 日、7
月 1 日、7 月 8 日和 10 月 29 日《上海
证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 8月 26 日经公司八届八次董事会审议并通过注销清算参股公司苏州仲天源晟置业有
限公司，公司已于对上述事项进行了公告。截至目前，该公司的清算注销工作已全部完成。具体
内容如下： 
2012 年 12月 18 日公司七届十四次董事会审议通过了《关于公司与关联方共同出资设立新公
司的议案》。本公司出资人民币 7,000 万元与关联方苏州源晟投资管理有限公司在苏州市吴中区
共同投资设立了苏州仲天源晟置业有限公司，注册资本人民币 20,000 万元，本公司占该公司 35%
股权。由于苏州仲天源晟置业有限公司自成立起来并无任何实际业务经营，股东方决定对该公司
进行清算注销。由于该公司属于本公司参股公司，且成立至今并无任何营业收入，所以该公司清
算注销对本公司整体业务发展和正常经营无重大影响。 
七、合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
1、经公司第八届董事会第二次会议、第七次会议及公司 2013 年年度股东大会、2014 年第第
二次临时股东大会审议并通过：同意公司与上海金丰投资股份有限公司签订关于绿地控股集团重
组上海金丰投资股份有限公司事项相关的《资产置换及发行股份购买资产协议》、《资产置换及
发行股份购买资产协议之补充协议》及有关《补偿协议》，以上事项本公司已于 2014 年 3 月 19
日、5 月 24 日、6 月 14 日、7 月 1 日进行了公告，详见《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
 
 2、经公司第八届董事第五次会议及 2014 年第二次临时股东大会决议审议通过，同意公司解
除与河北强涛房地产开发有限公司签订的所有与“转让河北冀圣房地产开发有限公司 25.5%股权
及相关资产”相关的协议，上述事项本公司已于 2014年 5月 14日、2014年 7月 1日进行了公告，
详见《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
 
16 / 101 
 
3、经公司第八届董事会第六次会议及公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过，同意公司
将所持有的参股子公司河北冀圣房地产开发有限公司 25.5%股权及相关资产以人民币
217,495,669.44 元的总价转让给上海宇生投资咨询有限公司，并与其签订相关的《股权转让框架
协议》及《股权买卖协议》。现已完成工商变更登记手续。并已收到上海宇生投资咨询有限公司
支付的股权转让款共计 204,335,669.44 元。尚余 1,316 万元。上述事项公司已于 2014年 5 月 29
日、7 月 1 日、7 月 8 日、10 月 29 日进行了公告，详见《上海证券报》及上海证券交易所网站。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解 决 同
业竞争 
公司实际控
制人（叶立
培、叶茂菁）
及关联方 
（1）在叶立
培先生和叶
茂菁先生作
为天宸股份
的实际控制
人期间，叶氏
公司将不控
股中国国内
其他任何主
业为房地产
业的 A股上
市公司（2）
在叶立培先
生和叶茂菁
先生作为天
宸股份的实
际控制人期
间，如在中国
国内任何天
宸股份已有
房地产投资
项目的城市
或地区中，叶
氏公司寻找
到任何拟控
制且符合天
宸股份整体
发展规划的
房地产投资
项目时，则将
事先通知天
宸股份，天宸
股份有权优
先考虑与叶
氏公司合作
投资该项目；
（3）在叶立
培先生和叶
茂菁先生作
于 2011年 4
月 30日公告
的关于公司
实际控制人
发生变更的
《详式权益
变动书》中做
出承诺，属于
长期承诺。 
否 是     
17 / 101 
 
为天宸股份
的实际控制
人期间，如天
宸股份有意
向与叶氏公
司共同投资
某一房地产
项目并还有
其他主体有
意向与叶氏
公司共同投
资同一房地
产投资项目
时，则在同等
条件下，叶氏
公司将优先
选择与天宸
股份共同投
资，但叶氏公
司有权选择
不投资该项
目。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关
联交易 
公司实际控
制人（叶立
培、叶茂菁）
及关联方 
（1）不利用
对天宸股份
的控制地位
及影响谋求
天宸股份在
业务合作等
方面给予叶
立培先生和
叶茂菁先生
以任何形式
享有实际控
制权的公司
及其子公司
中的任何一
家或数家（以
下简称“叶氏
公司”）优于
市场第三方
的权利；（2）
不利用对天
宸股份的控
制地位及影
响谋求与天
宸股份达成
交易的优先
权利；（3）
如果确属需
要，叶氏公司
与天宸股份
之间的关联
交易将以市
场公允价格
进行，保证不
利用该类交
易从事任何
损害天宸股
份利益的行
于 2011年 4
月 30日公告
的关于公司
实际控制人
发生变更的
《详式权益
变动书》中做
出承诺，属于
长期承诺。 
否 是     
18 / 101 
 
为；（4）保
证不会以侵
占天宸股份
利益为目的，
与天宸股份
之间开展显
失公平的关
联交易。 
九、任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
  立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   50 
境内会计师事务所审计年限   12 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司 2013 年度股东大会审议并通过《关于聘请 2014 年度公司审计机构并决定其报酬》的议
案，同意公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供财务审计及内部控制审计服务，
费用为 75 万元。上述股东大会决议公告于 2014年 5 月 24 日刊登在《上海证券报》及上海证券交
易所网站。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司于2014年7月1日开始采用财政部于2014 年新颁布的《企业会计准则第39号—公允价值计
量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》
和经修订的《企业会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企
业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》等会计准则。 
2014年10月27日经公司第八届董事会第九次会议和第八届监事会第五次会议审议通过了《关
于公司会计政策变更及相关事项的议案》，并于10月29日进行了对外公告。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基本信息 2013年1月1日归 2013年12月31日 
19 / 101 
 
单位 属于母公司股东
权益（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融资
产（+/-） 
归属于母公司股
东权益（+/-） 
绿 地 控 股
集 团 有 限
公司 
在被投资单位持
股 2.31%   
  
-34,284,214.00 34,284,214.00 
  
上 海 银 行
股 份 有 限
公司 
  
  
-635,900.00 635,900.00 
  
上 海 景 嘉
创 业 接 力
投 资 中 心
（ 有 限 合
伙） 
有限合伙人，共
认缴并已实缴出
资 4100万元，持
股比例 17.79% 
  
-41,086,800.00 41,086,800.00 
  
上 海 新 广
得 利 汽 车
销售公司 
    
-200,000.00 200,000.00 
  
合计 
/   
-76,206,914.00 76,206,914.00 
  
 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
二、 券发行与上市情况 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数积结构的变化。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 28,752 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
22,957 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
质押或冻结
情况 
股东 
性质 
