2016 年年度报告  
7 / 127 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前所从事的主要业务有出租车经营、物业租赁以及物业管理。根据证监会对公司的划
分，公司属于综合类上市公司。报告期内，公司经营情况如下： 
公司在盘活存量资产方面做出了积极的努力，并通过解决历史遗留租赁问题，改善了物业租
赁的收益状况；根据董事会授权进行闲置资金管理，在确保资金安全的前提下提高存量资金的收
益；与政府就征用历史带征地事项进行磋商，获得了土地补偿款；通过对股权投资后续评估管理，
及时处置了与公司发展战略匹配度较低的股权资产，并获得了投资收益。 
由于公司现有的经营业务规模较小，本年度主要利润来源除了原有的出租车经营业务及物业
租赁收益之外，更重要的是依靠投资收益，包括收到所持有上市公司绿地控股集团股份有限公司
（以下简称“绿地控股”）的现金分红、长期股权投资处置收益以及获得政府补助的利得。 
报告期内，公司存量地块开发尚处于准备中。本期公司完成了上海南方综合物流园区管理有
限公司（“南方园区”）对上海天宸酒店管理有限公司（“天宸酒店”）的吸收合并工作，实现
了该土地与地面建筑物的统一和完整，为这一存量地块未来的地产开发启动工作打下了基础。 
公司在报告期内继续积极推动战略转型，公司于 2016年 7月拟收购教育资产，但最终因标的
资产价格等原因终止了收购（具体见公司拟筹划重大事项停牌公告）。 
截至报告期末，公司整体业务仍维持现状经营。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司可供出售金融资产为 251,304.52万元，比年初数减少 211,358.43万元，
减幅为 45.68%，主要是公司持有的绿地控股的股票公允价值本期变动所致。 
公司长期股权投资为 1,282.30万元，比年初数减少 4,140.68万元,减幅为 76.35%，主要是
本期转让了上海骏惟企业管理咨询有限公司（以下简称“骏惟企业”）的股权所致。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    公司目前资产状况比较良好，持有的绿地控股等股权类金融资产具有可观的价值和较好的流
动性，负债率相对较低，使公司后续启动存量地产开发及业务发展具备了一定的条件和基础。 
 由于公司目前自主经营业务规模较小，过往的房地产业务也未形成具备竞争优势的持续盈利
模式，因此，公司正积极着手推动企业核心竞争力的重新建构。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入为 4,839.84万元，其中出租车业务收入为 2,578.41 万元，物
业管理费收入为 570.93万元，房地产（存量车库出售）业务收入为 579.05万元，物业租赁费等
收入为 1,111.45万元。公司营业收入较上年同期 4,463.73万元增加 8.43%，主要是出售存量车
库致使房地产收入增加所致。公司归属于母公司所有者的净利润为 6,018.52 万元，较上年同期
4,968.95万元增加 21.12 %。 
1、物流园区相关业务 
    报告期内，公司将子公司上海南方综合物流园区有限公司与上海天宸酒店管理有限公司进行
吸收合并，由南方园区为主体吸收合并天宸酒店。吸收合并完成后，南方园区继续存续，天宸酒
店依法注销，天宸酒店的资产、债权和债务均由南方园区依法继承。这一合并工作推进了公司内
部资源整合，优化了资源配置，为后续土地开发做好了准备。 
2、运输客运业务 
