                                                                                                                          
2015 年年度报告 
7 / 112 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司以往以房地产业务为主，但近年房地产业务停滞，主要收入来源于出租车业务及物业管
理、物业租赁等，主要利润来源于投资收益，包括收到被投资企业分红及出售可供出售金融资产
获取的收益。 
公司由于多年主业停滞，已没有完整系统的经营模式，因此也无法确定行业归属。鉴于公司
整体状况，公司于 2015年 9月启动资产重组，拟通过收购相关从事环保业务的公司控股权来进入
环保行业领域，但由于考虑到重组资产的具体情况及面临的风险因素，2015 年 12 月终止了该项
重组（具体见公司终止重大资产重组公告）。因此，至报告期末，公司整体业务现状未有根本性改
变。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截至 2015年度末公司可供出售金融资产为 462,662.95万元，比年初数增加 452,211.84万元,
增幅为 4326.93%,主要是公司在报告期内被投资单位绿地控股集团股份有限公司（“绿地控股”）
实现 A股上市，公司持有的该资产由成本计量模式转换为以公允价值计量导致可供出售金融资产
项目发生重大变化所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司以往以房地产业务为主业，但缺乏土地储备及发展后劲，近年主业停滞，虽在其他业务
领域陆续开展了一些投资业务，却尚无法形成核心竞争力。因此，公司近年一直希望能运用好上
市公司平台，优化资源配置，使公司在有持续稳定的主营收入及利润的基础上良性发展，并基于
此，在报告期内启动了公司转型重组以期能明确相关主业，但随着重组终止，目前公司仍没有明
确主业并形成核心竞争力。 
但公司自身资产状况尚属良好，一直保持相对较低的负债率，而持有的可供出售金融资产也
大幅增值且即将具有较大的流动性，这是对公司相对较有利的一面。因此，公司将从自身资源入
手，尽快明确战略定位，继续进行战略规划和转型，以期重新建立起核心竞争力。 
  
                                                                                                                          
2015 年年度报告 
8 / 112 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入为 4,463.73 万元，其中出租车业务收入为 2,638.24 万元，物
业管理费收入为 453.29 万元，物业租赁费等收入为 1,372.20 万元，公司营业收入较上年同期
3,681.40万元增加 21.25%，主要是物业租赁收入增加所致。公司归属于母公司所有者的净利润为
4,968.95万元，较上年同期 8,018.78万元减少 38.03%。 
1、物流园区相关业务 
报告期内，公司位于上海闵行区颛桥镇的南方物流园区项目实际经营亏损 875.70万元，去年
同期亏损 1,113.89万元，同比减亏 21.38%，主要是因南方物流园区在 2014年度人工工资结算的
期间进行调整致使相关费用增加，而本报告期内相关费用减少所致。报告期内，物流园区无营业
收入及营业成本，其他净收入为 0.96万元；而房屋、设备折旧及土地使用权摊销 142.78万元，
加上人工成本及其他支出，物流园区整体成本费用为 876.66万元。 
2、运输客运业务 
报告期内，公司下属客运公司的出租车业务经营正常，现金流稳定，出租车业务收入 2,638.24
万元，成本费用 2,211.66 万元，由于报告期内出租车营运推行双班车改单班车，致使其营业收
入同比有所下降，与此同时，客运公司减少了员工数量，从而节约的人工成本产生了更为积极显
著的效果，其利润比上年同期增加 59.06%，为 276.04 万元。  
 
3、其他业务情况（投资收益、营业外收入、支出等） 
报告期内，公司共实现投资收益 8,010.23万元，主要通过：（1）子公司上海宸乾投资有限
公司投资出售金融资产取得了投资收益 2,332.27万元；（2）公司收到绿地控股现金分红后，确
认投资收益 5,984.44万元。 
报告期内，公司营业外支出 2.49万元，主要是固定资产处置损失及滞纳金支出；营业外收入
124.86万元，主要是财政扶持金返还及固定资产处置利得所致。 
报告期内，公司的主要对外投资情况如下：（1）公司出资 3,000万元认缴了君证(上海)股权
投资基金合伙企业(有限合伙)（“君证股权基金”）的份额；（2）控股子公司上海章宸投资管理
有限公司出资 1,800万元，持有上海神舟汽车节能环保有限公司（“神舟汽车”）6.92%股份，以
期为公司未来发展增加新的利润增长点。 
报告期末，公司的可供出售金融资产，由于所持有的绿地控股集团股份有限公司重组上市改
用公允价值计量后大幅升值，因此较上期末升值幅度为 4326.93%。 
从以上数据可看出，公司主要营业收入来源于出租车业务、物业管理和物业租赁，不但收入
规模小，也对公司无利润贡献。公司的利润来源还是主要依靠投资收益，即依靠持有绿地控股股
权的分红及出售参与定增的上市公司股份，公司目前没有明确的主业。 
鉴于公司主业停滞，公司管理层为完善公司布局，突破无主营业务和主业业务利润的局面，
提升公司持续经营能力和抗风险能力，公司在报告期内筹划并进行了资产重组，欲进入其他行业
领域来调整和明确战略定位，但经过沟通、洽谈和尽职调查，终因重组条件尚未成熟和继续推进
面临较大不确定性而终止了该项重组（具体见公司终止重大资产重组公告）。 
因此，公司的目标是仍将继续积极探寻战略转型，尽快明确主业和战略定位，改变目前战略
定位不清晰，无主营业务收入和利润来源的局面，使公司步入良性发展的轨道，为股东创造更多
价值。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司主营收入来源仍是出租车业务、物业管理及物业租赁，其中，出租车业务收
入为 2,638.24万元，物业管理业务收入为 453.29万元，物业租赁费等收入为 1,372.20万元。公
司的子公司南方物流园区仍为亏损，包括各项折旧摊销费用在内，其亏损为 875.70万元。公司投
资收益为 8,010.23万元，其中绿地控股分红为 5,984.44万元，出售盛运环保的股份取得收益为
2,332.27万元。报告期内，实现归属于母公司所有者的净利润 4,968.95万元，较去年减少 38.03%。 
 
