2016 年年度报告  
15 / 127 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司重视对股东的回报，报告期内已严格按照中国证监会的相关规定，在《公司章程》中明确
制定了关于利润分配的规定，对公司现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及现
金分红相对于股票股利在利润分配方式中的优先顺序，公司现金分红的期间间隔，现金分红的具
体条件，发放股票股利的条件等。报告期内，公司 2015 年年度 股东大会审议通过《2015 年度
利润分配方案》，并已实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.3 0 20,600,313.39 60,185,159.44 34 
2015年 5 0.4 0 18,311,389.68 49,689,481.45 37 
2014年 0 0.7 0 32,044,931.94 80,187,845.19 40 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告  
16 / 127 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
公司实际控
制人（叶立
培、叶茂菁）
及其关联方 
（1）在叶立培先生和叶茂菁先生作为天宸股份的实际控制人期间，叶氏公司
将不控股中国国内其他任何主业为房地产业的 A 股上市公司；（2）在叶立培
先生和叶茂菁先生作为天宸股份的实际控制人期间，如在中国国内任何天宸股
份已有房地产投资项目的城市或地区中，叶氏公司寻找到任何拟控制且符合天
宸股份整体发展规划的房地产投资项目时，则将事先通知天宸股份，天宸股份
有权优先考虑与叶氏公司合作投资该项目；（3）在叶立培先生和叶茂菁先生
作为天宸股份的实际控制人期间，如天宸股份有意向与叶氏公司共同投资某一
房地产项目并还有其他主体有意向与叶氏公司共同投资同一房地产投资项目
时，则在同等条件下，叶氏公司将优先选择与天宸股份共同投资，但叶氏公司
有权选择不投资该项目。 
于 2011年 4月 30日公告
的关于公司实际控制人
发生变更的《详式权益变
动书》中做出承诺，属于
长期承诺。 
否 是 不适用 不适用 
解
决
关
联
交
易 
公司实际控
制人（叶立
培、叶茂菁）
及其关联方 
（1）不利用对天宸股份的控制地位及影响谋求天宸股份在业务合作等方面给
予叶立培先生和叶茂菁先生以任何形式享有实际控制权的公司及其子公司中
的任何一家或数家（以下简称“叶氏公司”）优于市场第三方的权利；（2）
不利用对天宸股份的控制地位及影响谋求与天宸股份达成交易的优先权利；
（3）如果确属需要，叶氏公司与天宸股份之间的关联交易将以市场公允价格
进行，保证不利用该类交易从事任何损害天宸股份利益的行为；（4）保证不
会以侵占天宸股份利益为目的，与天宸股份之间开展显失公平的关联交易。 
于 2011年 4月 30日公告
的关于公司实际控制人
发生变更的《详式权益变
动书》中做出承诺，属于
长期承诺。 
否 是 不适用 不适用 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其
他 
仲盛虹桥及
成元投资 
在 2015年 12 月 10 日披露的《公司关于对上海证券交易所问询函回复的公告》
中承诺，仲盛虹桥和一致行动人（成元投资）将在上市公司股票复牌后的 12
个月内，依据二级市场情况，择机通过上海证券交易所交易系统增持公司的股
份，增持的比例不低于公司已发行总股份的 1%且不超过 2.9%。仲盛虹桥和一
致行动人（成元投资）承诺将依照相关规定，在法定期限内不减持所持有的上
市公司股份。截至 2016年 1月 28 日，仲盛虹桥的一致行动人（成元投资），
已累计增持上市公司股份共计 9,544,451 股，约占上市公司总股本的 2.08%。 
2015年12月10日—2016
年 12月 9 日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2016 年年度报告  
17 / 127 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会审议并通过《关于聘请 2016年度公司财务审计机构》和《关于聘
请 2016年度公司内部控制审计机构》两项议案，同意公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2016年财务审计及内部控制审计机构，费用共计 75万元。上述股东大会决议公告于 2016
年 5月 28日刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告  
18 / 127 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)
方 
应诉(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲
裁)
进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
上海宇苍投
资管理有限
公司 
上海南方综
合物流园区
管理有限公
司 
无 
民事
诉讼 
要求被告支付逾期
付款违约金 10 万
元 
100,000 否 
二审
审结 
二审判决向原告支付 
49，113.29 元。 
上海南方综合
物流园区管理
有限公司履行
了全部责任。 
上海宇苍投
资管理有限
公司 
上海南方综
合物流园区
管理有限公
司、上海市天
宸股份有限
公司 
无 
民事
诉讼 
要求被告赔偿经济
损 失
10,217,789.28 元 
10,217,789.28 否 
一审
审结 
原告先申请缓交诉讼费
用，但在法院重新指定交
纳诉讼费用的期限内未
按规定期限交纳案件受
理费，故法院裁定本案按
自动撤回起诉处理。 
原告自动撤诉。 
上海齐联农
副产品销售
有限公司 
上海南方综
合物流园区
管理有限公
司、上海市天
宸股份有限
公司 
无 
民事
诉讼 
2016 年 2 月，原告
提出要求被告赔偿
经 济 损 失
10,987,831.54 元 
10,987,831.54 否 
一审
审结 
原告先申请缓交诉讼费
用但在法院重新指定交
纳诉讼费用的期限内未
按规定期限交纳案件受
理费，故法院裁定本案按
自动撤回起诉处理。 
原告自动撤诉。 
相关自然人 
上海天宸客
运有限公司、
英大泰和财
产保险股份
有限公司上
海分公司 
无 
民事
诉讼 
要求两被告赔偿损
失 962，236 元 
962,236.00 否 
二审
审结 
上海天宸客运有限公司
没有赔偿责任，驳回原告
诉讼请求，由原告负担诉
讼费及上诉费。但上海天
宸客运有限公司自愿补
偿 20，000 元整。 
上海天宸客运
有限公司已支
付补偿 20，000
元整 
 
2016 年年度报告  
19 / 127 
 
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
1、上海宇苍投资管理有限公司向上海市闵行区人民法院提起诉讼，请求法院判令被告上海南
方综合物流园区管理有限公司支付逾期付款违约金 10万元。 
该案情况为：2009年 9月 30 日，原、被告签署了一份《清偿协议书》，约定被告应分别于
2009年 9月 30日、2009年 10月 10日、2009年 12月 31日前各支付 400万元给原告。原告认为
被告有逾期付款行为。原告就上述事项提起诉讼，请求法院判令被告支付逾期付款违约金 10万元。 
2015年 9月 11日，上海市闵行区人民法院出具 2015闵民二（尚）初字第 818号，判决被告
向原告支付以 400万元为基数，按中国人民银行同期贷款基准利率的 4倍计算的 2009年 10月 1
日至 2009年 10月 11日、2009年 10月 11日当天、2010年 1月 1日至 2010年 1月 10日的逾期
付款违约金。 
被告上诉至上海市第一中级人民法院，二审判决上海南方综合物流园区管理有限公司向原告
支付 49,113.29元，上海南方综合物流园区管理有限公司已履行了全部责任。 
 
2、上海宇苍投资管理有限公司于 2015年 5月向上海市闵行区人民法院提起诉讼，请求法院
判令被告一上海南方综合物流园区管理有限公司、被告二上海市天宸股份有限公司赔偿其经济损
失 7,796,579.04元，并于 2016年 1月 18日变更诉讼请求为 10,217,789.28元。 
该案情况为：被告一曾于 2005年 1月 20日与上海朋格软件科技有限公司（下称“朋格公司”）
签订《堆场租赁合同》,将位于闵行区银都路 2889号的部分空地租给朋格公司用作堆场，但有人
擅自搭建了违法建筑，该违法建筑在 2007年 8月至 12月的闵行区综合整治违法建筑行动中被拆
除。原告认为拆除堆场上的违法建筑对其造成了一些经济损失，因此，原告与被告一于 2009年 9
月 30日，在对所有相关问题一揽子解决的前提下，签订了《清偿协议书》，原告的所有损失得以
获偿。现原告认为《清偿协议书》的支付金额不足以涵盖其全部损失。 
现该案一审审结。原告先申请缓交诉讼费用，但在法院重新指定交纳诉讼费用的期限内未按
规定期限交纳案件受理费，故法院裁定本案按自动撤回起诉处理。 
 
3、上海齐联农副产品销售有限公司于 2016年 2月向上海市闵行区人民法院提起诉讼，请求
法院判令被告一上海南方综合物流园区管理有限公司、被告二上海市天宸股份有限公司赔偿其经
济损失计 10,987,831.54元。 
该案情况为：被告一曾于 2005年 1月 20日与上海朋格软件科技有限公司（下称“朋格公司”）
签订《堆场租赁合同》,将位于闵行区银都路 2889号的部分空地租给朋格公司用作堆场，但有人
擅自搭建了违法建筑，该违法建筑在 2007年 8月至 12月的闵行区综合整治违法建筑行动中被拆
除。原告认为拆除堆场上的违法建筑对其造成了一些经济损失，因此，原告与被告一于 2009年 9
月 30日，在对所有相关问题一揽子解决的前提下，签订了《清偿协议书》，原告的所有损失得以
获偿。现原告认为《清偿协议书》的支付金额不足以涵盖其全部损失。 
现该案一审审结。原告先申请缓交诉讼费用，但在法院重新指定交纳诉讼费用的期限内未按
规定期限交纳案件受理费，故法院裁定本案按自动撤回起诉处理。 
 
4、相关自然人向上海市浦东新区人民法院提起诉讼，请求法院判令被告一上海天宸客运有限
公司、被告二英大泰和财产保险股份有限公司上海分公司赔偿损失 962，236元。 
案件情况为：上海天宸客运有限公司职工黄某(相关自然人丈夫)于 2013年 4月 4日驾驶上海
天宸客运有限公司所属沪 FW5816出租车载其子，后撞上反光标志桩摔入河中致其子死亡。 
原告就上述事项提起诉讼，请求法院判令两被告赔偿损失 962，236元。2016 年 4月 8日上
海市浦东新区人民法院出具（2014）浦民一（民）初字第 40988号判决书，判决准予上海天宸客
运有限公司本着人道原则补偿原告 20，000元整，驳回原告的诉讼请求，案件受理费 13,422元由
原告负担。 
原告于 2016年 5月 13日上诉至上海市第一中级人民法院，请求撤销一审判决。2016年 11
月 14日，上海市第一中级人民法院做出（2016）沪 01民终 7023号判决书，判决驳回上诉维持原
判，二审案件受理费 13,222 元由上诉人承担。上海天宸客运有限公司已支付补偿 20，000 元整。 
2016 年年度报告  
20 / 127 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信记录良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告  
21 / 127 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告  
22 / 127 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止日
期 
报酬确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
工商银行上海分行 收益递增型 2,950 2016年2月5日   协议约定         是   否 否   
平安银行股份有限公司 非保本浮动收益型 5,000 2016年3月2日 2016年6月1日 协议约定 5,000 54.85 是   否 否   
民生银行股份有限公司 保证收益型 5,000 2016年4月27日 2016年6月1日 协议约定 5,000 15.82 是   否 否   
汇添富资本管理有限公司 专项资产管理计划 5,000 2016年6月1日 2016年8月30日 协议约定 5,000 72.30 是   否 否   
平安银行股份有限公司 保本浮动收益型 3,000 2016年7月6日 2016年7月27日 协议约定 3,000 5.09 是   否 否   
民生银行股份有限公司 保证收益型 3,000 2016年8月4日 2016年11月3日 协议约定 3,000 22.81 是   否 否   
农业银行股份有限公司 非保本浮动收益型 5,000 2016年8月25日 2016年11月23日 协议约定 5,000 43.77 是   否 否   
平安银行股份有限公司 保本浮动收益型 6,000 2016年9月6日 2016年12月6日 协议约定 6,000 38.15 是   否 否   
合计 / 34,950 / / / 32,000 252.79 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司于2016年2月1日召开的第八届董事会第二十五次会议审议并通过了
《关于公司使用闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不
超过人民币2.5亿元的闲置自有资金进行现金管理，自董事会审议通过之
日起一年之内有效，在决议有效期内资金可以滚动使用。  
 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告  
23 / 127 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资
类型 
签约方 
投资份额
(万份) 
投资期限 
产品
类型 
投资
盈亏 
是否
涉诉 
私募
基金 
北京凯世富乐资产管
理股份有限公司 
3,000 
2016年 7月 11日-2017
年 7月 10日 
非保
本 
  否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2016年 6月 27日，经公司第八届董事会第二十八次会议决议审议通过，同意公司以自有资
金人民币 3,000万元认购北京凯士富乐资产管理股份有限公司发行的“凯士富乐稳健 8号证券投
资基金”的份额，并签订了基金合同等文件。根据合同约定，在该基金成立后每运行满 6个月（183
天）当日为收益计算日，并在运行满 6个月后的 3个工作日内进行收益分配。基金产品预期的年
化收益率为 8%。2017年 1月 13日，公司收到“凯士富乐稳健 8号证券投资基金”的 6个月（183
天）收益款人民币 1,203,287.67 元。 
 
(四)其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二)社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露了 2016年度社会责任报告，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四)其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用 
 
2016 年年度报告  
24 / 127 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                                                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 457,784,742 100   228,892,371     228,892,371 686,677,113 100 
1、人民币普通股 457,784,742 100   228,892,371     228,892,371 686,677,113 100 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 457,784,742 100   228,892,371     228,892,371 686,677,113 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2015年年度大会审议并通过的《公司 2015年度利润分配预案》，公司以 2015年末
总股本 457,784,742股为基数，向全体股东每 10股发现金红利 0.4元（含税），每 10股送红股
5股，共计送股 228,892,371 股。至 2016年 6月 30日，该利润分配方案已实施完毕，公司总股
本变更为 668,677,113 股。 
 
