天宸股份                                                                      2017 年年度报告  
9 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司属于综合类上市公司，目前所从事的主要业务有出租车经营、物业租赁和物业管理。报
告期内，公司主要情况如下： 
由于公司近几年的经营业务规模较小，出租车经营、物业租赁和物业管理的收入水平不高，
因此报告期内，公司的利润来源主要依靠投资收益，即依靠持有绿地控股集团股份有限公司（以
下简称“绿地控股”，股票代码：600606）的分红及转让长期投资股权等收益。因此，尽快明确
公司业务发展方向和战略定位是首要任务。 
报告期内，为加快推进公司转型发展，在公司董事会及管理层的共同努力下，全面梳理、研
判公司内部资产、外部市场竞争环境及市场发展趋势，并据此积极调整组织架构及人员架构，推
动公司业务布局等，以期明确公司战略定位，确立稳定主业，为公司发展奠定良好基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    截至报告期末，公司可供出售金融资产为 217,204.10万元，比年初数减少 34,100.42万元，
减幅为 13.57%，主要是公司持有的绿地控股（股票代码：600606）的股票公允价值本期变动所致。 
    公司长期股权投资比年初数减少 1,282.30 万元，减幅为 100%，是本期转让了上海瑞一医药
科技股份有限公司（以下简称“瑞一科技”）的股权所致。 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司出租车经营、物业租赁和物业管理等传统型业务资质较全，在经营管理上积累了较为丰
富的经验。报告期内，公司物业租赁收入比上年同期增加 785.54万元，主要是公司通过解决物业
租赁问题，大幅提升了物业租赁收益。  
公司整体资产状况良好，负债率较低，所持绿地控股等股权类金融资产具有可观的价值和较
好的流动性，为公司未来启动存量地产的开发以及业务发展奠定了基础。 
由于公司经营业务规模较小，近几年未能形成具备竞争优势的持续盈利模式，因此公司将持
续积极推动核心竞争力的重新构建。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司实现营业收入为 5,120.79万元，其中出租车业务收入为 2,473.14万元，物
业管理收入为 570.99 万元，房地产（存量车库出售）业务收入 200.00万元，物业租赁费及其他
收入为 1,876.66万元。公司营业收入较上年同期 4,839.84 万元增加 5.80%，主要是租赁业务收
入增加所致。公司归属于母公司所有者的净利润为 6,254.96万元，较上年同期 6,018.52万元增
加 3.93%。 
1、物流园区相关业务 
    报告期内，公司位于上海闵行区颛桥镇的南方物流园区项目实际经营亏损 1,381.39万元，去
年同期亏损 1,091.02 万元，同比增亏 26.61%，主要是因南方物流园区吸收合并天宸酒店致使相
关折旧、人工等费用增加所致。 
    2、运输客运业务 
报告期内，公司下属客运公司的出租车业务经营正常，现金流稳定，出租车业务收入 2,473.14
万元，成本为 2,234.18万元，由于报告期内出租车行业竞争加剧车辆闲置率上升以及驾驶员流失
用工成本上升等原因致使其营业收入同比减少，营业成本变化不大，其净利润为 18.24万元。  
