江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内公司治理基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立和完善法人治理结构，建立现代企
业制度、规范公司运作，制定或修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等规章制度，制定了重大事项的决策方法。完善的法人治理结构保障了公司规范、高效运作，符合中
国证监会有关法人治理结构的规范要求。公司治理的具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召开股
东大会，确保所有股东享有平等的地位并能充分行使相应的权利。股东大会作出普通决议，由出席股东大会的股东（包括股
东代理人）所持表决权的二分之一以上通过；股东大会作出特别决议，由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决
权的三分之二以上通过，公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东，充分保护全体股东的权益。公司股东
大会还聘请律师出席并进行见证，运作规范。 
报告期内，公司共召开5次股东大会，分别对2012年度报告、2012年度利润分配方案、2012年度董事会工作报告和监事会工
作报告、2012年财务预算方案、对外担保、融资租赁、关联交易、变更会计师事务所、调整独立董事和监事会主席津贴、董
事会和监事会换届选举以及非公开发行等事项履行了相关的决策职责。 
（2）董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，独立董事占全体董事的三分之一，
董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设薪酬与考核、审计、发展和提名四个专门委员会
和内部审计部门。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作。 
报告期内，公司董事会共召开了12次会议，分别在定期报告披露、募集资金使用和变更会计师事务所、调整独立董事津贴、
关联交易、对外投资、对外担保、融资租赁、筹资、董事会换届选举、非公开发行、经营以及信息披露的事项中履行了相关
的决策和审议职责。 
（3）监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。公司监事会按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董事、高级管理人员和财
务的监督职能，维护了公司和全体股东的权益。 
报告期内，公司监事会共召开6次会议，分别在2012年度内部控制自我评价报告、定期报告披露、募集资金使用和变更会计
师事务所、调整监事会主席津贴、监事会换届选举、非公开发行、经营以及信息披露的事项中履行了相关的监督职责。 
（4）经营管理层：公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到五分开与独立，具有独立完整的自主经营能力。 
2、2013年度公司为建立和完善内部控制进行的重要活动： 
（1）按《公司法》、《公司章程》等规定，按时召开股东大会、董事会、监事会，确保三会和经理层各司其职、正常运转
和运作规范。 
（2）公司注重发挥独立董事的作用，按照公司有关规定，独立董事对公司财务、人力资源等方面的管理进行了专题研究，
对公司的战略发展、投资项目和关联交易等重大事项进行了决策，充分发挥外部专家资源优势，使董事会的决策更加科学、
高效。报告期内，公司独立董事就相关事项发表了20项独立意见，切实履行了独立董事的责任与义务。公司独立董事履行职
责都基于独立判断，没有受到公司主要股东、实际控制人等的影响。 
（3）根据有关规定和公司的实际情况，对公司内控制度做了进一步的修订和完善，对公司各项管理制度做了进一步的梳理
和调整，为增强公司自身的抗风险能力提供了有力的制度保障。目前，公司相关规章制度已基本完善，符合法律法规的规定，
内部控制进一步加强，法人治理结构更加完善。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司结合自身的实际情况，统筹规范，系统梳理公司已有的内部控制制度并加以完善，着力规范业务流程，明确
岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成健全有效的内部控制规范体系，确保企业可持续发展。为进一步规范公司的内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露公开、公平、公正原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、中国证监会江西监管局
《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等有关法律法规和《公司章程》的有关规定，公司于 2011 年 11 月 24 日召开第三届董事会第十三次会议，修订了《江
西正邦科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司严格执行了该制度。报告期内公司严格执行相关
制度，未有被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况，也未有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度 
股东大会 
2013 年 05 
月 16 日 
1、审议《2012 年度董事会工作报告》；2、
审议《2012 年度监事会工作报告》；3、审议
《2012 年度财务决算报告及 2013 年度财务
预算报告》；4、审议《2012 年度利润分配及
资本公积金转增股本预案》；5、审议《2012
年年度报告及摘要》；6、审议《关于聘请公
司 2013 年度财务审计机构的议案》；7、审议
《关于公司 2013 年度向各商业银行贷款授
信总量及授权的议案》；8、审议《关于 2013
年度对外担保额度的议案》；9、审议《关于
向控股股东借款暨关联交易的议案》；10、审
议《关于聘请 2013 年度内部控制审计机构的
议案》。 
全部议案 
获得通过 
2013 年 05 月 
17 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网公司2013-031
号公告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次 
临时股东大会 
2013 年 04 月 
03 日 
1）审议《关于变更会计师事务所的议案》；
2）审议《关于调整独立董事津贴的议案》；
3）审议《关于调整监事会主席津贴的议案》。 
全部议案 
获得通过 
2013 年 04 月 
04 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网公司 2013-017
号公告。 
2013 年第二次 
临时股东大会 
2013 年 07 月 
19 日 
1）审议《关于控股子公司参与设立哈尔滨
正邦北大荒生猪产业股权投资中心（有限合
伙）并授权签署相关文件的议案》；2）审议
《关于为控股子公司提供融资租赁业务担
保的议案》。 
全部议案 
获得通过 
2013 年 07 月 
20 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网公司 2013-043
号公告。 
2013 年第三次 2013 年 09 月 （1）《关于选举公司第四届董事会三名非独 全部议案 2013 年 09 月 《证券时报》和巨潮
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
临时股东大会 10 日 立董事的议案》；1）《选举林印孙先生为公
司第四届董事会非独立董事》；2）《选举周  
健先生为公司第四届董事会非独立董事》；
3）《选举刘道君先生为公司第四届董事会非
独立董事》。（2）《关于选举公司第四届董事
会二名独立董事的议案》；1）《选举曹小秋
先生为公司第四届董事会独立董事》；2）《选
举杨  慧女士为公司第四届董事会独立董
事》。（3）《关于公司监事会换届选举的议
案》；1）《选举黄建军先生为公司第四届监
事会股东代表监事》；2）《选举吴佑发先生
为公司第四届监事会股东代表监事》。 
获得通过 11 日 资讯网公司 2013-056
号公告。 
2013 年第四次 
临时股东大会 
2013 年 12 月 
06 日 
1、审议《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》。2、审议《关于公司非公开发行
股票方案的议案》。（1）发行股票的种类和
面值（2）发行方式和发行时间（3）发行对
象及认购方式（4）发行价格和定价原则（5）
发行数量（6）限售期（7）募集资金数量及
用途（8）本次非公开发行股票前滚存利润
的安排（9）上市地点（10）决议的有效期 3、
审议《关于公司 2013 年度非公开发行股票
预案的议案》。4、审议《前次募集资金使用
情况专项报告（截止 2013 年 9 月 30 日）》。
5、审议《关于本次非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告的议案》。6、审议《关
于与江西永联投资有限公司签署附条件生
效的<股份认购合同>的议案》。7、审议《关
于公司与江西永联投资有限公司签署附条
件生效的<股份认购合同>涉及关联交易事
项的议案》。8、审议《关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发行股票相
关事宜的议案》。9、审议《关于提请股东大
会批准林印孙先生免于以要约方式增持股
份的议案》。10、审议《关于为控股子公司
提供连带责任担保的议案》。 
全部议案 
获得通过 
2013 年 12 月 
07 日 
《证券时报》和巨潮
资讯网公司 2013-077
号公告。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
曹小秋 12 12 0 0 0 否 
杨慧 12 12 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤恳的履行了独立董事的职责。按时出席公司董事会和股东会，参与公司对于经营管理方向的讨论，对
于公司的再融资事项提出了意见，对公司今后的经营管理提出了自己的意见。对董事和高级管理人员的履职情况等进行了持
续监督和核查，对公司的定期报告、高级管理人员的聘任及其它有关事项等做出了客观、公正的判断，并发表了独立意见和
相关专项说明。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了七次会议： 
1、董事会审计委员会于2013年1月24日上午召开2013年第一次会议，审议通过了《公司2011年度财务报表（未经审计）》和
《审计部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会于2013年3月15日上午召开2013年第二次会议，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》的议案，
并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会审计委员会于2013年4月11日上午召开2013年第三次会议，审议通过了《公司2011年度财务报表（经初步审计）》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会审计委员会于2013年4月19日上午召开2013年第四次会议，审议通过了《公司2011年度财务报表（经审计）》和《公
司2011年度内部控制自我评价报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会审计委员会于2011年4月19日下午召开2013年第五次会议，会议同意将公司审计部审核的财务报表提交公司董事会
审议。审议通过了《2013年1-3月份募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议
案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会审计委员会于2013年8月17日下午召开2013年第六次会议，会议同意将公司未经审计的的2013年半年度财务会计报
表提交公司董事会审议。审议通过了《2013年半年度募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计
报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
7、董事会审计委员会于2013年10月19日上午召开2013年第七次会议，会议同意将公司审计部审核的财务报表提交公司董事
会审议。审议通过了《2013年7-9月募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议
案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（二）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了八次会议： 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
1、董事会战略委员会于2013年3月15日上午召开2013年第一次会议，审议通过了《关于控股子公司参与竞拍土地使用权的议
案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会战略委员会于2013年4月19日上午召开2013年第二次会议，审议通过了《关于出资设立江西三瑞牧业发展有限公司
的议案》、《关于控股子公司出资设立广州正邦养殖生物科技有限公司的议案》、《关于控股子公司出资设立巴彦正邦养殖
有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会战略委员会于2013年6月21日上午召开2013年第三次会议，审议通过了《关于出资设立江西正邦生物科技有限公司
的议案》、《关于出资设立正邦永旺饲料科技有限公司的议案》、《关于对河南广联畜禽有限公司增资的议案》、《关于控
股子公司对江西惠森环境科技工程有限公司增资的议案》、《关于控股子公司参与设立哈尔滨正邦北大荒生猪产业股权投资
中心（有限合伙）的议案》、《关于为控股子公司提供融资租赁业务担保的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司
董事会审议。 
4、董事会战略委员会于2013年8月6日上午召开2013年第四次会议，审议通过了《关于出资设立湖南信诚动物营养科技有限
公司的议案》、《关于出资设立湖南广联饲料有限公司的议案》、《关于出资设立广东君有饲料有限公司并授权签署相关文
件的议案》、《关于控股子公司参与竞拍土地使用权的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会战略委员会于2013年9月9日上午召开2013年第五次会议，审议通过了《关于出资设立湖南广联饲料有限公司的议
案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会战略委员会于2013年10月11日上午召开2013年第六次会议，审议通过了《关于出资设立正邦贸易（香港）有限公
司的议案》、《关于出资设立济南众和农牧发展有限公司的议案》、《关于控股子公司出资设立新疆幸福加美养殖有限公司
的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
7、董事会战略委员会于2013年11月4日上午召开2013年第七次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票相关事项的议案》、
《关于为控股子公司提供连带责任担保的议案》、《关于出资设立湖南正邦立成饲料有限公司并授权签署相关文件的议案》、
《关于出资设立四川金川农饲料有限公司并授权签署相关文件的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
8、董事会战略委员会于2013年11月19日上午召开2013年第八次会议，审议通过了《关于成立江西正邦科技股份有限公司抚
州分公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（三）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议： 
董事会薪酬与考核委员会于2013年3月15日上午召开2013年第一次会议，审议通过了《关于调整独立董事津贴的议案》等相
关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（四）报告期内，公司董事会提名委员会共召开了两次会议： 
1、董事会提名委员会于2013年8月17日上午召开2013年第一次会议，审议通过了《关于公司第三届董事会换届改选的议案》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会提名委员会于2013年9月9日上午召开2013年第一次会议，审议通过了《关于选举周健先生为公司第四届董事会董
事长的议案》、《关于聘任程凡贵先生为公司总经理的议案》、《关于聘任孙军先生为公司副总经理的议案》、《关于聘任
周定贵先生为公司财务总监的议案》、《关于聘任孙军先生为公司董事会秘书的议案》、《关于聘任罗靖先生为公司证券事
务代表的议案》、《关于聘任黄官旺先生为公司内审负责人的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性。 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司进一步梳理了高级人员的考核办法，通过高级管理人员的自我评价以及绩效打分，来确定其每个月、每个季度和 2012
年的工作情况，决定其报酬。在 2013 年度，公司严格按照《高级管理人员薪酬管理制度》来对高级管理人员进行评估，有
效的提高了公司各部门的工作积极性，帮助公司提高了生产效率，加强了销售力度，扩大了市场规模，使公司快速而稳健的
发展。 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司内部控制建设情况如下： 
（一）按《公司法》、《公司章程》等规定，按时召开股东大会、董事会、监事会，确保三会和经理层各司其职、正常运转和
运作规范。 
（二）公司注重发挥独立董事的作用，按照公司有关规定，独立董事对公司财务、人力资源等方面的管理进行了专题研究，
对公司的战略发展、投资项目和关联交易等重大事项进行了决策，充分发挥外部专家资源优势，使董事会的决策更加科学、
高效。报告期内，公司独立董事就相关事项发表了 20 项独立意见，切实履行了独立董事的责任与义务。公司独立董事履行
职责都基于独立判断，没有受到公司主要股东、实际控制人等的影响。 
（三）根据有关规定和公司的实际情况，对公司内控制度做了进一步的修订和完善，对公司各项管理制度做了进一步的梳理
和调整，为增强公司自身的抗风险能力提供了有力的制度保障。目前，公司相关规章制度已基本完善，符合法律法规的规定，
内部控制进一步加强，法人治理结构更加完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺
陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷和
重要缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部颁布的《企业会计准则》，结合公司的具体情况制定了公司的财务管理制度，财务管理制度对公司的会计核算原
则、流动资产管理、固定资产管理、无形资产及其他资产的管理、投资管理、筹资管理、成本和费用管理、营业收入管理、
利润和利润分配管理、外币业务管理、财务会计报告、财务分析制度、清算管理制度等作了明确规定和规范。保证了财务部
门按照国家会计准则相关规定编制会计报表、会计报表附注等，及时准确反映企业的财务状况和经营成果。结合财务分析总
结公司业务运营过程中出现的问题，与各业务部门进行及时有效的沟通，保证了各项业务的正常进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险偏好
和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标
准，并与以前年度保持一致。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准； 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
************************************************************* 
项目     一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
