江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步健全公司内部管理和控制制度，加强公司规范运作，提高公司治理水平，
切实保护公司及投资者利益。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件要求。公司治理的具体情况如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开9次股东大会，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会能够确保广大股东尤其
是中小投资者的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。公司股东大会还聘请律师出席并进行见证，运作规范。 
2、董事和董事会：报告期内，公司董事会共召开了17次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召
开董事会，全体董事均亲自出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员5人，其中独立董事2人，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求。公司董事会下设薪酬与考核、审计、战略和提名四个专门委员会和内部审计部门。公司董事会
严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作。 
3、监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司监事会共召开13次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定
召开监事会，全体监事均亲自出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。公司监事会
按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董事、高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股东
的权益。 
4、经营管理层：公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到五分开与独立，具有独立完整的自主经营能力。  
5、信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息
披露事务管理制度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地
进行信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参 召开日期 披露日期 披露索引 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
与比例 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
47.93% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 21 日 
2017 年 1 月 21 日《证券时报》和巨
潮资讯网的公司 2017-017 号公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
47.91% 2017 年 03 月 20 日 2017 年 03 月 21 日 
2017 年 3 月 21 日《证券时报》和巨
潮资讯网的公司 2017-035 号公告 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
47.81% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
2017 年 4 月 25 日《证券时报》和巨
潮资讯网的公司 2017-059 号公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东
大会 
50.26% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
2017 年 5 月 4 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2017-064 号公告 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东
大会 
47.99% 2017 年 06 月 08 日 2017 年 06 月 09 日 
2017 年 6 月 9 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2017-081 号公告 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东
大会 
48.36% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
2017 年 6 月 30 日《证券时报》和巨
潮资讯网的公司 2017-097 号公告 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东
大会 
48.39% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 25 日 
2017 年 7 月 25 日《证券时报》和巨
潮资讯网的公司 2017-111 号公告 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东
大会 
49.40% 2017 年 09 月 29 日 2017 年 09 月 30 日 
2017 年 9 月 30 日《证券时报》和巨
潮资讯网的公司 2017-139 号公告 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东
大会 
48.49% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 
2017 年 12 月 26 日《证券时报》和巨
潮资讯网的公司 2017-169 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄新建 17 17 0 0 0 否 9 
李汉国 17 17 0 0 0 否 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤恳的履行了独立董事的职责。按时出席公司董事会和股东大会，及时关注经济形势及市场变
化对公司经营状况的影响，参与公司对经营管理方向的讨论，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专
业性意见；定期了解公司的生产经营情况和财务状况，了解公司股权激励和利润分配等有关工作，对董事和高级管理人员的
履职情况等进行了持续监督和核查，对公司的定期报告、公司购买出售资产、设立产业基金及其他有关事项做出了客观、公
正的判断，并发表了独立意见和专项说明。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议： 
 1、董事会审计委员会于2017年1月26日上午召开2017年第一次会议，审议通过了《公司2016年度财务报表（未经审计）》、
《审计部关于关联交易等事项的审计报告》和《审计部关于非公开发行募集资金使用情况的审计报告》等相关议案，并同意
将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会于2017年3月27日上午召开2017年第二次会议，审议通过了《公司2016年度财务报表（经初步审计）》
的议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会审计委员会于2017年4月9日上午召开2017年第三次会议，审议通过了《公司2016年度财务报表(经审计)》、
《公司2016年度内部控制自我评价报告》、《2016年1-3月募集资金使用情况的审计报告》等相关议案，并同意将上述议案
提交公司董事会审议。 
4、董事会审计委员会于2017年4月16日上午召开2017年第四次会议，审议通过了《公司2017年一季度内部审计报告》、
《公司2017年第一季度财务会计报表》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告（2017年1季度）》等相关议案，并同意
将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会审计委员会于2017年8月28日下午召开2017年第五次会议，会议同意将公司审计部审核的2017年半年度财务报
表提交公司董事会审议。审议通过了《审计部关于关联交易等事项的审计报告》和《2017年1-6月募集资金使用情况的审计
报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会审计委员会于2017年10月26日上午召开2017年第六次会议，审议通过了《公司2017年三季度内部审计报告》、
《公司2017年第三季度财务会计报表》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告（2017年3季度）》等相关议案，并同意
将上述议案提交公司董事会审议。 
 
（二）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了十六次会议： 
1、董事会战略委员会于2017年1月10日召开2017年第一次会议，审议通过《关于2017年度对外担保额度的议案》等相关
议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会战略委员会于2017年1月20日召开2017年第二次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目
自筹资金的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会战略委员会于2017年3月1日召开2017年第三次会议，审议通过《关于为下属子公司提供担保的议案》等相关
议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
4、董事会战略委员会于2017年3月17日召开2017年第四次会议，审议通过《关于对全资子公司江西正邦畜牧发展有限公
司增资的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会战略委员会于2017年3月27日召开2017年第五次会议，审议通过《关于拟变更部分募集资金用途的议案》等相
关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会战略委员会于2017年4月8日召开2017年第六次会议，审议通过《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预
案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
7、董事会战略委员会于2017年4月23日召开2017年第七次会议，审议通过《关于使用募集资金向下属子公司增资的议案》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
8、董事会战略委员会于2017年5月21日召开2017年第八次会议，审议通过《关于公司符合公开发行公司债券条件的议案》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
9、董事会战略委员会于2017年6月7日召开2017年第九次会议，审议通过《关于全资子公司拟参与设立南昌绿色生态循
环农业中心（有限合伙）的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
10、董事会战略委员会于2017年6月11日召开2017年第十次会议，审议通过《关于全资子公司拟参与设立吉林正邦畜牧
基金合伙企业（有限合伙）的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
11、董事会战略委员会于2017年6月28日召开2017年第十一次会议，审议通过《关于下属子公司扶余正邦养殖有限公司
增加注册资本的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
12、董事会战略委员会于2017年7月6日召开2017年第十二次会议，审议通过《关于为下属子公司提供担保的议案》等相
关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
13、董事会战略委员会于2017年8月28日召开2017年第十三次会议，审议通过《关于子公司参与竞拍土地使用权的议案》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
14、董事会战略委员会于2017年9月13日召开2017年第十四次会议，审议通过《关于为下属子公司提供原料采购货款担
保的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
15、董事会战略委员会于2017年10月26日召开2017年第十五次会议，审议通过《关于南昌绿色兴农投资中心（有限合伙）
与公司进行后续资产交易的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
16、董事会战略委员会于2017年12月7日召开2017年第十六次会议，审议通过《关于南昌绿色兴农投资中心（有限合伙）
与公司进行后续资产交易的议案》、《关于调整全资子公司拟参与设立吉林正邦畜牧基金合伙企业（有限合伙）方案的议案》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（三）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了五次会议： 
1、董事会薪酬与考核委员会于2017年1月10日召开2017年第一次会议，审议通过《关于回购注销限制性股票和注销股票
期权的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会于2017年4月8日召开2017年第二次会议，审议通过《关于限制性股票激励计划预留授予第
一个解锁期可解锁的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会于2017年5月21日召开2017年第三次会议，审议通过《关于股票期权激励计划第一个行权期
行权条件成就的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会于2017年6月7日召开2017年第四次会议，审议通过《关于限制性股票激励计划首次授予第
二个解锁期可解锁的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会薪酬与考核委员会于2017年7月6日召开2017年第五次会议，审议通过《关于调整2017年股票期权与限制性股
票激励计划首次授予激励对象及授予权益数量的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（四）报告期内，公司董事会提名委员会未召开会议。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考核机制，高级管理人员的绩效评价采取自我评价和董事会薪酬与考核
委员会按绩效评价标准进行评价相结合的绩效评价方式，通过对高级管理人员的年度绩效进行评价，决定其报酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标。出现下列情形
的，认定为重大缺陷：控制环境无效；公司董
事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；外部审计发现当期财务报
告存在重大错报，并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正；公司董事会审计
委员会和公司审计部对内部控制的监督无效。
重要缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标。公司财务报告内部
控制重要缺陷的定性情形：未按公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立防止舞弊和重要
的制衡制度和控制措施；财务报告过程中出现
单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标
重大缺陷：违反国家法律、法规或规范
性文件，并给企业造成重大损失；决策
程序不科学导致重大决策失误；重要业
务制度性缺失或系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到有效整改；安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
其他对公司产生重大负面影响的情形。
重要缺陷：重要业务制度或系统存在的
缺陷；决策程序导致出现重要失误；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制内
部监督发现的重要缺陷未及时整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。一
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制评价的结果显示一般缺陷
未得到整改。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
准，但影响到财务报告的真实、准确目标。一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥营业收入总额的 5%；
2、错报金额≥净利润的 10%；3、错报金额≥
资产总额的 10%。重要缺陷：1、营业收入总
额的 1%≤错报金额＜营业收入总额的 5%；2、
净利润的 5%≤错报金额＜净利润的 10%；3、
资产总额的 1%≤错报金额＜资产总额的 10%。
一般缺陷：1、错报金额＜营业收入总额的 1%；
2、错报金额＜净利润的 5%；3、错报金额＜
资产总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
300 万元（含 300 万元）以上，对公司
造成重大负面影响并以公告形式对外
披露。重要缺陷：直接财产损失金额在
人民币 100 万元（含 100 万元）—300
万元。一般缺陷：直接财产损失金额在
人民币 100 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江西正邦科技股份有限公司全体股东：我们接受委托，鉴证了后附的江西正邦科技股份有限公司（以下简称正邦科技
公司）管理层编制的《内部控制评价报告》涉及的 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。 
1、管理层的责任：正邦科技公司管理层的责任是按照《内部会计控制规范基本规范》和相关规定建立健全内部控制
并保持其有效性。 
2、注册会计师的责任：我们的责任是对正邦科技公司截至 2017 年 12 月 31 日内部控制的有效性发表意见。我们按照
《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该
准则要求我们计划和执行鉴证工作，以对正邦科技公司对内部控制自我评价报告是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴
证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制制度设计的完整性、合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的
其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
3、内部控制的固有局限性：内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此
外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制评价结果推测未
来内部控制有效性具有一定的风险。 
4、鉴证意见：我们认为，正邦科技公司按照《内部会计控制规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
5、对报告使用者和使用目的的限定：本报告仅供正邦科技公司披露年度报告时使用，不得用作任何其他目的。由于
使用不当所造成的后果，与执行本业务的注册会计师和会计师事务所无关。我们同意本报告作为正邦科技公司 2017 年度
报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
江西正邦科技股
份有限公司 2012
年公司债券 
12 正邦债 112155 
2013 年 03 月
07 日 
2018 年 03 月
06 日 
11,688.26 5.69% 
在本期债券的计息期限内，每
年付息一次，如遇法定及政府
指定节假日或休息日，则顺延
至其后的第 1 个工作日 
江西正邦科技股
份有限公司 2017
年面向合格投资
者公开发行公司
债券（第一期） 
17 正邦 01 112612 
2017 年 11 月
17 日 
2022 年 11 月
16 日 
53,000 5.60% 
本期债券采用单利按年计息，
不计复利。每年付息一次，最
后一期利息随本金的兑付一起
支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 符合深圳证券交易所条件的合格投资者参与交易 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
1、12 正邦债：2017 年 3 月 7 日，公司向截止 2017 年 3 月 6 日收市后在中国证券登记结算公
司深圳分公司登记在册的全体债券持有人支付 2016 年 3 月 7 日至 2017 年 3 月 6 日期间的利
息 5.69 元（含税）/张，共支付债券利息 665.06 万元。 
2、17 正邦 01：尚未至付息日，未发生兑息兑付事宜。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
1、12 正邦债： 
a)发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票面利率。b)若投
资者放弃回售选择权，则至 2018 年 3 月 7 日一次兑付本金；若投资者部分或全部行使回售选
择权，则回售部分债券的本金在 2016 年 3 月 7 日兑付，未回售部分债券的本金至 2018 年 3
月 7 日兑付。如遇法定及政府指定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个工作日。c)报告
期内，发行人及投资者均未执行上述选择权条款。 
2、17 正邦 01：a)发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末调整本期债券后 2 年的
票面利率。发行人将于本期债券第 3 个计息年度付息日前的第 20 个交易日，在中国证监会指
定的信息披露媒体上发布关于是否调整本期债券票面利率以及调整幅度的公告。若发行人未
行使调整票面利率选择权，则本次公司债券后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。b)
发行人发出关于是否调整本期债券票面年利率及调整幅度的公告后，投资者有权选择在投资
者回售登记期内进行登记，将持有的本期债券按面值全部或部分回售给发行人，或选择继续
持有本期债券。投资者选择将持有的本期债券全部或部分回售给发行人的，须于发行人调整
票面利率公告日起 5 个交易日内进行登记；若投资者未进行登记，则视为继续持有本期债券
并接受上述调整。c)尚未至付息日，未发生兑息兑付事宜。 
