江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及行业地位 
公司主要从事饲料、生猪、兽药及农药的生产与销售，并为养殖户和种植户提供产品、养殖技术服务、植保技术服务等综合
服务。 
1、饲料业务主要提供猪料、禽料以及少量水产饲料，产品结构以全价料为主，预混料和浓缩料产品也已形成了一定规模。
2015 年饲料销量 483.04 万吨，饲料销量在 A 股饲料类上市公司中排前五名。 
2、生猪养殖业务主要包括种猪、仔猪和肥猪产品。2015 年生猪出栏量为 157.94 万头，生猪出栏量在 A 股生猪养殖类上市
公司中排前四名。 
3、兽药主要以猪、禽用兽药为主，正积极开发牛羊用兽药。产品以化药生物制品等治疗性用药为主导，并通过合作引进疫
苗和其他兽药保健类产品。2015 年兽药销售收入达 1.10 亿元，具有较高的成长空间。 
4、农药业务是 2015 年通过并购引进的新业务，产品以除草剂、杀虫剂、杀菌剂为主，此外包含部分原药等其他产品。产品
主要以水稻等大田作物用药为主，正大力发展蔬菜、瓜果等经济作物用药。2015 年实现销售收入 4.96 亿元，销售规模在我
国农药制剂行业排前十名。 
（二）公司经营模式 
1、饲料业务的经营以经销商代理及大型猪场直供模式为主，销售渠道已下沉至饲料厂有效销售半径范围内的乡镇。随着饲
料行业竞争的日益剧烈，近两年公司尝试饲料经营模式转型，在中小养殖场较集中的区域设立养殖技术服务站，依托公司成
熟的养殖经验、丰富的产品体系和综合服务能力，借助互联网工具，为中小型生猪养殖场提供全套服务方案。目前，公司已
在华东核心区域建设养殖技术服务站。 
2、生猪养殖业务主要采用自建猪场，自育自繁自养的经营模式。除部分种猪、仔猪用于内供外，大部分面向猪场直销，商
品猪则直接向市场供应。公司通过对未来市场价格的预判，合理调节仔猪、肥猪间的出栏结构，达到综合效益最大化。 
3、兽药业务主要通过一级代理商进行分销，同时成立大客户部，面向中大规模猪场直销。2015 年，公司通过小牧人兽药电
商平台的建设，借助线下招商、线上推广等营销活动，降低中间费用，提升服务效率。 
4、农药业务主要采用经销商模式，即通过“区域总代理”和“地县级经销商”进行网络式销售，并以“零售商直供”模式（物流
便利区域）和“种植基地直销”模式作为有益补充。公司积极推动 “产品+服务”模式，为种植大户提供产品套餐和植保服务。
此外，公司尝试开拓东南亚市场，目前在缅甸设立的农药销售公司已正常运作。 
（三）行业发展情况 
（1）饲料行业总产量稳定，行业集中度提升仍有较大空间 
2015 年饲料行业总产量略有增长，突破 2 亿吨。其中猪饲料产量为 8,350 万吨，同比下降 3%；水产饲料产量 5,500 万吨，
同比下降 5%；蛋禽料和肉禽料产量分别达到 2,560 万吨和 5,400 万吨，同比分别上升 7%和 2%。主要原因为生猪存栏达到
历史低点，水产养殖整体产量下滑，导致猪饲料和水产饲料需求下降。而禽料产量增长主要受益于禽类养殖户补栏积极，带
动禽用饲料需求量上升。 
目前，饲料行业竞争日益激烈，饲料企业数量从 2013 年的一万多家下降到 2015 年的六千多家，预计随着未来养殖业的结构
调整，饲料行业集中度仍将有较大的提升空间。  
（2）生猪产能受双因素影响下降明显，规模养殖企业占比提升加速 
2015 年，新环保法等政策法规开始实施，明确以综合利用作为解决畜禽养殖废物污染问题的根本途径，清退环保不达标的
养殖场，设立“禁养区”、“限养区”，部分养殖户永久退出市场；此外生猪养殖行业连续几年严重亏损，在此双重因素下，生
猪存栏下降明显。据国家统计局数据显示，2015 年年末能繁母猪存栏数跌至 3,798 万头，同比大幅下降 11.4%。随生猪养殖
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
业从散户模式走向专业化、规模化和工业化，未来将呈现出规模养殖企业占比提升加速的趋势。 
（3）兽药从治疗性药物向预防保健型药物发展 
根据相关规定，2015 年 12 月 31 日前，实现所有兽医生物制品、兽用原料药和兽用处方药类产品全部附加二维码出厂上市
销售，兽药产品质量在国家严格监管下规范化程度得到提升。随着我国养殖业的规模化程度越来越高，大部分畜禽重大疾病
得到很好控制，规模化养殖企业重疾病预防的理念正在提升。我国兽药产品结构中，治疗性药物特别是抗生素类药物的占比
正逐步降低，预防保健型药物的市场空间越来越大。 
（4）农药需求总量持平，结构调整明显 
2015 年我国农药行业呈现：营收增幅下降、需求疲弱、多数产品价格低位运行的特征，市场整体供大于求。2015 年 10 月 1
日起，农业部禁止杀扑磷、甲拌磷、甲基异柳磷、克百威、氯化苦、溴甲烷等高毒农药使用于蔬菜、瓜果、茶叶、甘蔗、中
草药材等作物。结合前期陆续出台的禁止或限制高毒农药的各项政策，从环境生态和食品安全角度考虑，高效低毒、环境友
好、水性化、低残留农药产品的应用会越来越广泛。 
（四）行业周期性特点 
生猪养殖行情具有周期性特点，从以往经历来看一个周期持续 3-4 年时间。2015 年二季度，生猪价格明显回升，逐渐进入
一个新周期的上涨期。截至 2016 年 2 月，全国能繁母猪和生猪存栏量连续 30 个月下降至历史低点，加上新环保法及禁养区、
限养区的实施，使得部分养殖户退出市场，本次生猪供给端恢复较以往更为缓慢，本轮生猪养殖周期可能比前两次周期更长。 
未来，随着能繁母猪存栏量逐渐企稳，生猪存栏数量的逐渐提高，将有益于公司饲料、兽药等板块的销量提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期固定资产较上期增加 40.16%，主要为购置增加及在建工程转固所致。 
无形资产 本期无形资产较上期增加 16.66%，主要为新增土地使用权所致。 
在建工程 本期在建工程较上期减少 67.03%，主要为工程完工，转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、人才优势 
公司高、中级管理人员及核心技术人员积累了丰富的经营管理经验，公司分两期实施股权激励计划，第一期向 201 名中高层
管理人员及核心技术人员授予 958 万股限制性股权激励。第二期拟推动约 3000 万份的期权激励计划，能够有效加强公司员
工与公司共同成长的氛围，稳定核心团队，为公司可持续发展及未来业绩提升提供人才保障。 
在人才培养与管理机制上，公司实行全员招聘、竞争上岗，采用“引进、培养、调任、晋升、派出”等多种方式，针对不同级
别、不同岗位建立了三级培训体系，着重培养复合型人才，做到人尽其才，使人才使用效益最大化。多层次、针对性的人才
管理结构提高了公司的经营管理效率，是公司核心竞争优势之一。 
2、科研实力强、成果显著 
公司拥有多项专利，公司将持续加强科研资金投入，提高产品的安全性、高效性，在猪场建设方面寻求更现代化、更节能、
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
更高效的建设和饲养模式，提升公司的核心竞争力，打造现代化高科技农业企业。 
3、产业链的盈利传导优势 
公司已构建了从“饲料→兽药→种猪繁育→商品猪养殖”的一体化产业链，随着生猪养殖行情回暖，公司养殖业务板块最先受
益，盈利能力显著提升。待养殖业全面复苏，前端的饲料、兽药产品也将相继受益，持续提升公司整体盈利水平。 
4、综合技术服务优势 
公司利用养殖产业链的技术及经验优势，依托公司强大的产品体系和综合服务能力，整合公司内部资源，在养殖集中区域设
立养殖技术服务中心，为中小规模猪场提供完整的技术服务方案，打造全新的服务网络模式。 
5、成本控制优势 
公司拥有的生猪一体化产业链，能有效降低中间环节的交易成本，避免因饲料、种猪仔猪等价格波动造成的不利影响，增强
抵御市场风险的能力。 
6、现代化猪舍及自动化养殖设备优势 
公司多数猪舍根据当地气候采用全封闭或半封闭建设工艺，配置自动喂料和自动清粪设备，能自主调节猪舍温度、湿度等。
使用自动化程度水平高的现代化养殖设备和技术，一名饲养员可以管理 2500-3400 头肥猪（根据猪舍条件），而传统的猪舍
劳动力成本越来越高，通过建设自动化水平较高的养殖设备和技术可以有效降低人力成本。现代化猪舍为生猪提供最佳生长
环境，结合现代防疫技术，可以提升生猪健康水平，稳定生产业绩。 
7、全国核心区域布局优势 
经过十多年的发展，公司饲料业务在全国 27 个省市自治区直辖市布局，在饲料销售半径内，营销网络已下沉至各乡镇，业
务渠道稳定。 
生猪养殖主要在江西、湖南、湖北、广东、山东、东北等区域，并储备了大量适宜畜牧养殖的土地，为公司未来养殖业务扩
展提供支持。 
8、全程自繁自养的食品安全优势 
公司从饲料、兽药、种猪选种选育、商品猪饲养全部为自主生产。这有利于公司对食品安全和产品质量进行全过程控制。并
在生产的各个环节制定了严格的质量标准和品质检验控制程序，严格把控猪肉食品安全。 
9、环保处理水平优势 
公司高度重视猪场环保建设，一方面，公司组建了专业环保公司，为公司及客户提供猪场环保方案设计、环保投入筹划、环
保设备采购与安装等服务，提升了公司环保处理水平，降低了环保成本；另一方面，公司积极发展种养结合生态养殖模式，
通过在规模猪场及周边荒地发展“猪-沼-林”、“猪-沼-果”等绿色循环经济，将生猪排泄物通过发酵等工艺进行处理，制成生
态有机肥，发展配套种植业，适应行业未来发展趋势。 
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济环境和行业环境分析 
2015 年，国民经济下行压力较大，主要来自传统工业产能过剩，需求受到限制，企业关闭率上升。经济结构的调整导致工
厂食堂类肉食品消费下降，但家庭消费、团购渠道基本维持稳定。因为猪肉消费是以家庭消费为主的产品，预计占其产量的
60%左右，从需求端来看，受到的影响并不大。但是受供应面下滑的影响，生猪出栏价格大幅上涨。2015 年，生猪出栏均
价为 15.3 元/公斤，同比上涨 2.3 元/公斤，且饲料成本同比下降，生猪养殖行业盈利能力得到恢复。 
对饲料行业而言，近两年也是经历了产能过剩、企业的优胜劣汰及原料价格的大起大落，2015 年成为饲料行业转型的关键
时期。因水产、禽养殖持续亏损和生猪存栏持续下降等原因，报告期内饲料需求基本持平，截止 2015 年末全国饲料企业同
比减少 1,000 多家，饲料企业的竞争已经从过去的产品竞争发展到包括服务、管理等全面竞争，未来的竞争状况将更为激烈
化，方式更为多样化。 
（二）公司经营分析 
报告期内，公司共实现销售收入 164.16 亿元，归属于上市公司股东的净利润 3.11 亿元，较上年分别变动-3.22%和 285.71%。
各主要业务板块经营情况如下： 
主要 
产品 
销量（万吨/万头） 销售收入（亿元） 毛 利（亿元） 
数量 同比变动 金额 同比变动 毛利率 同比变动 毛利额 同比变动 
饲料 483.04 4.74% 130.96 -8.15% 7.89% 36.56% 10.34 20.98% 
猪饲料 228.8 3.85% 73.65 -14.48% 10.54% 52.67% 7.77 30.56% 
禽饲料 231.02 5.00% 50.18 2.24% 4.24% 13.77% 2.13 16.32% 
养殖 157.94 8.22% 21.12 35.31% 12.90% 509.56% 2.72 995.33% 
兽药 / / 1.10 2.97% 58.22% 4.96% 0.64 8.08% 
农药 / / 4.96 6.76% 33.10% 5.58% 1.64 10.23% 
 
1、饲料业务。2015 年，受生猪存栏量减少影响，对猪饲料的需求也相应减少。公司进一步巩固原有销售网络，在稳定发展
现有经销商模式的情况下，通过向养殖技术服务站模式转型，建立饲料业务的直营渠道，克服了饲料需求下滑的不利影响，
保持了饲料销量的逆势增长，其中猪料销量增长 3.85%、禽料销量增长 5.00%。猪饲料销售收入下降，主要是因为原材料价
格下降导致产品价格的整体下降。 
2、养殖业务。在猪价行情回暖的有利因素下，公司充分释放现有产能，通过养殖效率的提升和成本下降，进一步提升了盈
利能力。同时，基于对肥猪价格的预判，公司提前调整了产品结构，肥猪出栏占比由 2014年的56.83%提升至2015年的71.77%。
养殖业务实现营业收入 21.12 亿元，同比增长 35.31%，毛利额则同比大幅增长 995.33%，达 2.72 亿元。 
3、兽药业务。公司坚持既定的竞争战略，设立动物疾病防治服务公司，以动物疾病服务来带动产品销售。同时，利用线下
渠道网络优势，尝试开展兽药电商业务，提升市场影响力。在生猪存栏下降的不利因素下，实现了销售收入同比 2.97%的逆
势增长。 
4、农药业务。公司通过提升植保技术服务质量，提升了客户粘性，实现农药销售收入 6.76%的增幅。公司销售渠道覆盖 3,000
余家经销商，5 万余家基层零售店，并在华南、长江中下游地区核心市场组建了多个技术推广与服务团队。另外，公司在保
持国内优势的同时，积极打造海外事业部，在缅甸设立农药销售公司，培训和引进了一批具有海外国际视野的人才团队，把
国内优势产品及营销模式对外输出。目前，公司缅甸农药销售业务已正常展开。 
