江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、2017年4月9日，经公司第五届董事会第九次会议审议，公司拟以现有总股本2,290,757,173股为基数，每10股派0.50
元（含税），共计分配利润114,537,858.65元，剩余未分配利润753,603,545.04元结转下年度分配。本年度公司不进行资本
公积金转增股本。上述议案已经公司2016年年度股东大会审议通过，独立董事发表了同意董事会的利润分配预案及资本公积
金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2016年年度股东大会以现场投票与网络投票同
意了上述议案。 
2、2017年5月11日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2016年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分
派登记日为2017年5月17日，除权除息日为2017年5月18日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015年年度： 
①方案：A、本公司2015年度利润分配预案： 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2015年度母公司实现净利润237,731,416.31元，提取法
定盈余公积金23,773,141.63元，加上年初未分配利润173,728,479.67元，减去2014年度分红11,926,931.34元，2015年度可
供股东分配的利润为375,759,823.01元。 
根据上述可供股东分配的利润，公司拟以现有总股本671,688,047股为基数，每10股派1.00元（含税），共计分配利润
67,168,804.70元，剩余未分配利润308,591,018.31元结转下年度分配。 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
在利润分配方案实施前，如果公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发
生变化的，则分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
②履行程序：A、2016年4月22日，经公司第四届董事会第三十四次会议审议，公司拟以总股本671,688,047股为基数，
每10股派1.00元（含税），共计分配利润67,168,804.70元，剩余未分配利润308,591,018.31元结转下年度分配。本年度公
司不进行资本公积金转增股本。上述议案已经公司2015年年度股东大会审议通过，独立董事发表了同意董事会的利润分配预
案及资本公积金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2015年年度股东大会以现场投票
与网络投票同意了上述议案。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
B、2016年6月2日，公司第四届董事会第三十七次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限
制性股票的议案》，公司对其已获授但尚未解锁的全部或部分限制性股票共计19.9万股予以回购注销。本次回购注销完成后，
公司股本总额由671,688,047股减少至671,489,047股。因此公司2015年度利润分配方案调整为：以公司现有总股本
671,489,047股为基数，每10股派1.000296元人民币现金（含税），分配利润共计67,168,780.78元，不进行资本公积金转增
股本。 
C、2016年7月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2015年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分
派登记日为2016年7月8日，除权除息日为2016年7月11日。 
 
（2）2016年半年度： 
①方案：A、本公司2016年半年度行资本公积金转增股本预案： 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，本公司2016年上半年实现归属于上市公司股东的净利润（合
并数）609,695,681.07元，母公司净利润20,116,532.58元。截至2016年6月30日母公司资本公积2,166,614,467.07元。 
根据上述审计结果，以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转增20股，合计资本公
积金转增股本1,342,978,094股。 
②履行程序：A、2016年7月13日收到公司控股股东正邦集团有限公司向公司董事会提交的《关于公司 2016 年半年度利
润分配及资本公积金转增股本预案的提案》：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转
增20股，合计资本公积金转增股本1,342,978,094股。（注：“分配总额”所涉数据，是以截至2016年6月30日公司总股本
671,489,047股为基数进行的计算）。同时，公司现接到持股5%以上股东及董事、高级管理人员关于公司披露《关于2016年
半年度利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》后6个月内减持公司股份数量或比例区间的承诺。 
B、2016年8月12日，经公司第四届董事会第四十一次会议审议，以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，
向全体股东每10股转增20股，合计资本公积金转增股本1,342,978,094股。（注：“分配总额”所涉数据，是以截至2016年6
月30日公司总股本671,489,047股为基数进行的计算）。上述议案已经公司2016年第五次临时股东大会审议通过，独立董事
发表了同意董事会的利润分配预案及资本公积金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在
2016年第五次临时股东大会以现场投票与网络投票同意了上述议案。 
C、2016年9月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2016年半年度权益分派实施公告》，确定了本次权益
分派登记日为2016年9月7日，除权除息日为2016年9月8日。以公司现有总股本671,489,047股为基数，以资本公积金向全体
股东每10股转增20股。分红前本公司总股本为671,489,047股，分红后总股本增至2,014,467,141股。 
 
（3）2016年年度： 
①方案：A、本公司2016年度利润分配预案： 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2016年度母公司实现净利润621,722,623.81元，提取法
定盈余公积金62,172,262.38元，加上年初未分配利润375,759,823.01元，减去2015年度分红67,168,780.75元，2016年度可
供股东分配的利润为868,141,403.69元。 
根据上述可供股东分配的利润，公司拟以现有总股本2,290,757,173股为基数，每10股派0.50元（含税），共计分配利
润114,537,858.65元，剩余未分配利润753,603,545.04元结转下年度分配。 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
在利润分配方案实施前，如果公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发
生变化的，则分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
②履行程序：A、2017年4月9日，经公司第五届董事会第九次会议审议，公司拟以现有总股本2,290,757,173股为基数，
每10股派0.50元（含税），共计分配利润 114,537,858.65 元，剩余未分配利润753,603,545.04 元结转下年度分配。本年
度公司不进行资本公积金转增股本。上述议案已经公司2016年年度股东大会审议通过，独立董事发表了同意董事会的利润分
配预案及资本公积金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2016年年度股东大会以现场
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
投票与网络投票同意了上述议案。 
B、2017年5月11日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2016年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分
派登记日为2017年5月17日，除权除息日为2017年5月18日。 
 
（4）2017年年度： 
方案：A.根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2017年度母公司实现净利润257,453,503.69
元，提取法定盈余公积金25,745,350.37 元，加上年初未分配利润868,141,403.69元，减去2016年度分红114,537,858.65
元，2017年度可供股东分配的利润为985,311,698.36元。 
由于公司总股本在分配方案实施前可能会由于股份回购、股权激励行权等原因发生变化，故根据上述可供股东分配的利
润，公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，每10股派0.50元（含税） 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
在利润分配方案实施前，如果公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发
生变化的，则分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 116,684,138.65 525,746,485.85 22.19% 0.00 0.00% 
2016 年 114,537,858.65 1,045,955,649.01 10.95% 0.00 0.00% 
2015 年 67,168,780.75 311,434,963.37 21.57% 0.00 0.00% 
上表中 2017 年现金分红金额（含税）是以公司最新总股本为基数计算得出，实际现金分红金额以公司未来实施分配方案时
股权登记日的总股本为基数计算得出的为准。  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 未来实施分配方案时股权登记日的总股本 
现金分红总额（元）（含税） 未来实施分配方案时股权登记日的总股本每 10 股派 0.50 元（含税） 
可分配利润（元） 985,311,698.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
A、根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司 2017 年度母公司实现净利润 257,453,503.69 元，提取
法定盈余公积金 25,745,350.37 元，加上年初未分配利润 868,141,403.69 元，减去 2016 年度分红 114,537,858.65 元，2017
年度可供股东分配的利润为 985,311,698.36 元。由于公司总股本在分配方案实施前可能会由于股份回购、股权激励行权等
原因发生变化，故根据上述可供股东分配的利润，公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，每 10 股派
0.50 元（含税） 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组
时所作承
诺 
公司实际
控制人林
印孙;正邦
发展（香
港）有限
公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
正邦发展（香港）承诺：正邦生化在 2015 年-2017 年实现的经审计
的合并报表的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利
润累计不低于 16,500 万元；若正邦生化 2015 年-2017 年经审计的
合并报表口径的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净
利润累计数低于净利润承诺数，则正邦发展（香港）将按照《盈利
补偿协议》的规定进行补偿。林印孙先生作为正邦发展（香港）的
实际控制人，就正邦发展（香港）的上述补偿义务，承担连带赔偿
责任。 
2015 年
03 月 13
日 
承诺
期至
2017
年 12
月 31
日 
履行
完毕 
公司实际
控制人林
印孙;正邦
发展（香
港）有限
公司 
其他承诺 
对于本次交易涉及的正邦生化及其子公司正在办理权属证书的与
生产经营相关的资产，正邦发展（香港）及其实际控制人林印孙先
生承诺，如未来因该等房屋权属瑕疵给正邦科技造成损失的（包括
办理房屋权属证书的相关费用支出、罚款（如有）等），正邦发展
（香港）及其实际控制人林印孙先生将就该等损失承担连带赔偿责
任。对于汇和化工年产 10,000 吨农药精细化学品及 15,000 吨农
药制剂项目正在办理土地使用权证，正邦发展（香港）及其实际控
制人林印孙先生承诺，如未来因未取得国有土地使用权进行该项目
建设而受到政府部门处罚的，从而给正邦科技造成任何损失的，正
邦发展（香港）及其实际控制人林印孙先生承诺，将就该等损失承
担连带赔偿责任。 
2015 年
03 月 13
日 
长期
有效 
严格
履行 
首次公开 公司控股 关于同业 2007 年 2 月 1 日，公司控股股东正邦集团有限公司及实际控制人林 2007 年 长期 严格
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
发行或再
融资时所
作承诺 
股东正邦
集团有限
公司及实
际控制人
林印孙先
生 
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
印孙先生承诺，不与公司进行同业竞争，不从事任何与公司相同或
相近的业务。 
02 月 01
日 
有效 履行 
公司实际
控制人林
印孙先
生、股东
刘道君先
生 
股份限售
承诺 
作为公司的董事，在本人任职期间每年转让的股份不得超过本人间
接持有公司股份总数百分之二十五，离职后六个月内不得转让本人
间接持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二月内通过证券交
易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包
括有限售条件和无限售条件的股份）的比例不得超过 50%。 
2007 年
02 月 01
日 
在职
期间
持续
性承
诺 
严格
履行 
公司控股
股东正邦
集团、林
印孙和刘
道君先生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、承诺人及承诺人拥有实际控制权或重大影响的其他公司将尽量
避免与正邦科技及其控股子公司之间发生关联交易；对于确有必要
且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，
交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规
范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护正邦
科技及中小股东利益。2、承诺人及下属公司保证严格遵守中国证
监会、深圳证券交易所有关规章等规范性法律文件及正邦科技《公
司章程》和《关联交易管理办法》等管理制度的规定，依照合法程
序，确保正邦科技的独立性，不利用控制地位谋取不当的利益，不
损害正邦科技及其他股东的合法权益。 
2012 年
11 月 23
日 
在职
期间
持续
性承
诺 
严格
履行 
江西正邦
科技股份
有限公司 
募集资金
使用承诺 
1、公司保证仅将本次募集资金用于偿还银行借款、调整债务结构
和补充流动资金。2、公司保证将本次募集资金用于调整债务结构
时，不会将募集资金用于投资将导致本公司承担无限连带责任的合
伙企业或合伙型联营；不会将募集资金用于投资处于产品开发阶段
的企业；不会将募集资金用于风险并购投资（包括不用于下属子公
司山东龙融融资性担保有限公司、吉安县正邦养殖担保有限公司业
务）。3、公司保证将本次募集资金用于补充流动资金时，不用于认
购垃圾债券等高风险有价证券；用于采购原材料等存货时，仅以满
足生产周转需要为原则，而不以套期保值为目的，并充分注意相关
材料的市场价格变化趋势，确保存货的价值稳定，降低减值风险；
用于其他属于补充流动资金的用途时，也充分进行风险评估，确保
本次募集资金安全。4、只要本期债券尚未偿付完毕，将严格遵守
相关协议和本期债券条款的规定，履行对兑付代理人付款的通知、
登记持有人名单、办公场所维持、关联交易限制、质押限制、资产
出售限制、信息提供、违约事件通知、对债券持有人的通知、披露
信息的通知、上市维持、自持债券说明、承担相应费用和报酬以及
本期债券募集说明书约定的其他义务。 
2012 年
10 月 15
日 
公司
债券
存续
期 
严格
履行 
江西永联
农业控股
有限公司 
股份限售
承诺 
江西永联投资有限公司承诺认购的公司非公开发行股票 16529 万
股，自 2014 年 7 月 30 日上市首日起，36 个月内不转让。 
2014 年
07 月 30
日 
承诺
期为
36 个
月 
已履
行完
毕 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
江西正邦
科技股份
有限公司 
其他承诺 
江西正邦科技股份有限公司董事会将严格遵守《公司法》、《证券
法》、《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规和中国证监会的
有关规定，承诺自本公司非公开发行股票新增股份上市之日起：1、
本公司全体董事承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的
法律责任。2、承诺真实、准确、完整、公平和及时地公布定期报
告、披露所有对投资者有重大影响的信息，并接受中国证监会和深
圳证券交易所的监督管理。3、承诺本公司在知悉可能对股票价格
产生误导性影响的任何公共传播媒体出现的消息后，将及时予以公
开澄清。4、承诺本公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人
员将认真听取社会公众的意见和批评，不利用已获得的内幕消息和
其他不正当手段直接或间接从事本公司股票的买卖活动。本公司保
证向深圳证券交易所提交的文件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在
提出上市申请期间，未经深圳证券交易所同意，不擅自披露有关信
息。 
2015 年
12 月 31
日 
长期
有效 
严格
履行 
广东温氏
投资有限
公司、华
富基金管
理有限公
司、招商
财富资产
管理有限
公司、华
泰柏瑞基
金管理有
限公司、
申万菱信
基金管理
有限公
司、天安
财产保险
股份有限
公司 
股份限售
承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公司非公开发
行股票实施细则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规和规范性文件的有关规定，以及本公司与江西正邦科技股份有限
公司签订的《股份认购协议》的有关规定，自江西正邦科技股份有
限公司本次非公开发行股票上市之日起十二个月内不转让所认购
的总计 65,761,479 股新股。 
2016 年
01 月 05
日 
承诺
期 12
个月 
已履
行完
毕 
江西正邦
科技股份
有限公司 
其他承诺 
就公司 2016 年度非公开发行股票事宜，公司全体董事、高级管理
人员对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施事宜作出
以下承诺：1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利益；2、对自身的职务消费行为
进行约束；3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消
费活动；4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出股权激励政策，拟
公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况
相挂钩。若违反上述承诺给公司或者股东造成损失的，本人将依法
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
承担相应责任。 
江西正邦
科技股份
有限公司 
募集资金
使用承诺 
公司本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，仅限于与主营
业务相关的生产经营使用，不直接或间接用于新股配售、申购，或
用于股票及其衍生品种、可转换 公司债券等的交易，不存在变相
改变募集资金投向和损害公司中小股东利益的情形。公司在过去 12
个月内没有进行风险投资并承诺在本次使用闲置募集资金暂时补
充流动资金期间不进行证券投资等高风险投资，不对控股子公司以
外的对象提供财务资助。 
2016 年
01 月 19
日 
承诺
期至
2017
年 1月
19 日
止 
已履
行完
毕 
现代种业
发展基金
有限公
司、北信
瑞丰基金
管理有限
公司、广
西铁路发
展投资基
金（有限
合伙）、信
诚基金管
理有限公
司、九泰
基金管理
有限公
司、平安
大华基金
限公司、
财通基金
管理有限
公司 
股份限售
承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公司非公开发
行股票实施细则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法
规和规范性文件的有关规定，以及本公司与江西正邦科技股份有限
公司签订的《股份认购协议》的有关规定，自江西正邦科技股份有
限公司本次非公开发行股票上市之日起十二个月内不转让所认购
的总计 276,290,032 股新股。 
2017 年
01 月 10
日 
承诺
期 12
个月 
严格
履行 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
正邦集团
有限公司;
江西永联
农业控股
有限公司 
其他承诺 
公司控股股东正邦集团及其一致行动人江西永联农业控股有限公
司承诺：自正邦科技发布《2016 年半年度利润分配及资本公积转增
股本预案的预披露公告》日起，未来六个月不主动减持持有正邦科
技的股票。（正邦集团因 2015 年非公开发行可交换债，由于投资者
换股而被动减少持有公司股份的情况除外，具体情况详见《关于
2016 年半年度利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》。） 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
止 
已履
行完
毕 
刘道君 其他承诺 
公司股东、董事刘道君先生承诺：自正邦科技发布《2016 年半年度
利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》日起，预计未来
六个月会减持持有正邦科技股票不超过正邦科技总股本的 2%。 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
已履
行完
毕 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
止 
程凡贵;林
峰 
其他承诺 
公司董事长程凡贵先生及总经理林峰先生承诺：自正邦科技发布
《2016 年半年度利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》
日起，未来六个月不减持持有正邦科技的股票。 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
止 
已履
行完
毕 
王飞;周定
贵 
其他承诺 
公司财务总监周定贵先生及董事会秘书兼副总经理王飞女士承诺：
自正邦科技发布《2016 年半年度利润分配及资本公积转增股本预案
的预披露公告》日起，未来六个月内减持持有正邦科技股票数量不
超过本人持有正邦科技股票总数的 25%。 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
止 
已履
行完
毕 
林印孙 其他承诺 不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
正邦集团
有限公司 
其他承诺 不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西永联
农业控股
有限公司 
其他承诺 不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。  
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西正邦
科技股份
有限公司 
其他承诺 
1、本次非公开发行募集资金中不超过 25,000.00 万元将用于偿还
以下正邦科技的银行贷款，具体明细如下： 
借
款
单
位 
贷款银
行 
贷款金额 
贷款
日期 
还款
日期 
利率 用途 
正
邦
科
技 
中 国 进
出 口 银
行 江 西
省分行 
10,000.00 
2015/6
/26 
2017/6
/25 
基准利
率 
支付日常
生产经
营及原
材料采
购 
20,000.00 
2015/8
/31 
2017/8
/30 
基准利
率 
合计 30,000.00     
2、公司自承诺日起未来三个月没有重大投资或资产购买的计划。 
3、本次非公开发行募集资金将严格根据公司股东大会审议通过的
有关决议规定的用途使用，扣除本次非公开发行费用后的募集资金
净额将全部用于建设养殖技术服务站、发展生猪养殖和偿还银行贷
款。本次非公开发行股票的募集资金用途已经公开披露，相关信息
披露真实、准确、完整。 
2016 年
08 月 15
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西正邦 其他承诺 1、本次非公开发行募集资金中 34,000.00 万元将用于偿还贷款主体 2015 年 长期 严格
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
科技股份
有限公司 
为正邦科技的银行贷款，具体明细如下： 
借
款
单
位 
贷款银
行 
贷款金额 
贷款
日期 
还款
日期 
利率 用途 
正
邦
科
技 
中 国 银
行 股 份
有 限 公
司 南 昌
昌 北 支
行 
4,000.00 
2015/1
/5 
2016/1
/4 
基准利
率 
购买 
原材料 
4,000.00 
2015/2
/6 
2016/2
/5 
基准利
率 
中 国 建
设 银 行
股 份 有
限 公 司
南 昌 铁
路支行 
6,000.00 
2014/1
/3 
2016/1
/2 
基准 
利率 
经营 
周转 
南 昌 银
行 股 份
有 限 公
司 工 人
支行 
20,000.00 
2015/4
/28 
2016/4
/27 
5.8850
% 
购买 
原材料 
合计 34,000.00     
2、公司自承诺日起未来三个月没有重大投资或资产购买的计划。 
3、本次非公开发行募集资金将严格根据公司股东大会审议通过的
有关决议规定的用途使用，扣除本次非公开发行费用后的募集资金
净额将全部用于生猪养殖、新建饲料厂和偿还银行贷款。本次非公
开发行股票的募集资金用途已经公开披露，相关信息披露真实、准
确、完整。 
09 月 13
日 
有效 履行 
江西正邦
科技股份
有限公司 
其他承诺 
1、严格遵守国家法律、法规和有关政策，遵守证券监管部门制定
的各项规章及交易所的有关规定；遵守江西省上市公司协会章程、
自律规则，自觉维护江西省资本市场运营秩序，积极配合证券监管
部门的监管。2、加快健全公司治理结构，强化内部控制，严格执
行公司各项制度，不做假帐，不说假话，不做内幕交易，诚实守信，
真实、准确、完整、及时地披露信息，不误导投资者。3、搞好投
资者关系管理，积极开展投资者教育，充分保障投资者和其他利益
相关者的合法权益，特别是保障中小投资者合法权益，信守对社会
公众的承诺。4、夯实基础，防范风险，科学决策，积极创新，不
断提高公司质量和经营水平，积极回报投资者，并承担社会责任。
上述承诺愿接受社会和监管部门监督。 
2008 年
03 月 05
日 
长期
有效 
严格
履行 
正邦集团
关于同业
竞争、关
同业竞争承诺如下：我公司作为贵公司控股股东，承诺本公司及本
公司实际控制的企业今后将不与贵公司进行同业竞争，不从事任何
2007 年
08 月 02
长期 严格
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
有限公司 联交易、
资金占用
方面的承
诺 
与公司相同或相近的业务。 日 有效 履行 
公司实际
控制人林
印孙 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
同业竞争承诺如下：我作为贵公司实际控制人，承诺本人及本人实
际控制的企业今后将不与贵公司进行同业竞争，不从事任何与贵公
司相同或相近的业务。 
2007 年
08 月 02
日 
长期
有效 
严格
履行 
正邦集团
有限公司 
其他承诺 
1、公司控股股东正邦集团有限公司计划增持公司股份金额不低于 
1.5 亿元，不超过 2 亿元；2、承诺本次增持公司的股票在增持期间
和增持完成后 6 个月内不转让。 
2017 年
06 月 13
日 
增持
完成
后 6 
个月
内 
严格
履行 
程凡贵 其他承诺 
1、公司董事长程凡贵先生计划增持公司股份金额不超过 1,000 万
元；2、承诺本次增持公司的股票在增持期间和增持完成后 6 个月
内不转让。 
2017 年
07 月 04
日 
增持
完成
后 6 
个月
内 
严格
履行 
公司实际
控制人林
印孙 
其他承诺 
1、公司实际控制人林印孙先生计划增持公司股份金额不超过 2,000
万元；2、承诺本次增持公司的股票在增持期间和增持完成后 6 个
月内不转让。 
2017 年
09 月 07
日 
增持
完成
后 6 
个月
内 
严格
履行 
江西正邦
科技股份
有限公司 
分红承诺 
1、分配方式：未来三年，公司采取现金、股票或者现金与股票相
结合的方式分配股利。具备《公司章程》规定的现金分红条件的，
公司优先采取现金分红的股利分配政策；公司在经营情况良好，并
且公司董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票
股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的
条件下，提出股票股利的分配预案。2、分配周期：未来三年，在
公司存在可分配利润的条件下，公司原则上每年应进行年度利润分
配。公司董事会未做出年度利润分配预案的，应当在定期报告中披
露未分红的原因，独立董事应当对此发表独立意见。公司董事会可
以根据公司盈利情况及资金需求状况和有关条件提议公司进行中
期现金分红。3、现金分红比例：公司每年以现金方式分配的利润
应不低于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计
分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。4、差
异化的现金分红政策：公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发
展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排（募
集资金项目除外）等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规
定的程序，提出差异化的现金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟
期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
2017 年
06 月 08
日 
承诺
期至
2019
年 12
月 31
日 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%。具体利润分配方案由公司董事会根据中
国证监会的有关规定，结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、
现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公
众投资者）及独立董事等的意见制定，并经出席股东大会的股东（包
括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过后实施。 
江西永联
农业控股
有限公司;
正邦集团
有限公司 
股份限售
承诺 
出让方（江西永联农业控股有限公司）、受让方（正邦集团有限公
司）（以下并称申请人）已充分知悉并将严格遵守法律、行政法规、
部门规章、规范性文件、深圳证券交易所（以下简称深交所）业务
规则等文件关于股份协议转让的有关规定。申请人确认并承诺：1、
申请人提交的全部股份转让申请材料真实、准确、完整、合法合规。
2、申请人已依据《证券法》《上市公司收购管理办法》等有关规定，
于  2017年 9月 8日依法合规地就本次股份转让履行了应尽的信息
披露义务。3、申请人保证本次拟转让股份不存在尚未了结的司法、
仲裁程序、其他争议或者被司法冻结等权利受限的情形。4、申请
人保证本次股份转让不存在法律障碍，或者在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司办理股份过户时相关障碍能够消除。5、申
请人保证本次股份转让不构成短线交易。6、申请人保证本次股份
转让不违背双方作出的承诺。7、申请人保证自本次转让协议签署
之日起至今，本次拟转让的股份不存在不得转让的情形，且出让方
不存在《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》《深圳证券
交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细
则》及其他法律、行政法规、部门规章、规范性文件、深交所业务
规则等文件规定的不得减持相关股份的情形。8、申请人自愿承诺，
自本次股份转让完成后 6 个月内，双方均不减持所持有的该上市公
司股份。9、申请人自愿承诺，双方如为同一实际控制人控制的持
股主体，在转让之后解除同一实际控制关系的，双方将及时进行信
息披露，并在解除同一实际控制关系之后的 6 个月内，仍共同遵守
双方存在同一实际控制关系时所应遵守的股份减持相关规定。10、
申请人自愿承诺，在本次股份转让后减持股份的，将严格遵守法律、
行政法规、部门规章、规范性文件、深交所业务规则等文件当前及
今后作出的关于股份减持的有关规定，包括股份减持相关政策解答
口径等文件明确的要求。11、申请人自愿承诺，双方提交的股份转
让申请经深交所受理后，至本次股份转让过户完成之前，相关协议、
批复或者其他申请材料内容发生重大变更，或者申请人在本承诺函
中确认、承诺的事项发生变化的，双方将自前述事实发生之日起 2
个交易日内及时通知深交所终止办理，并自本次提交申请日 30 日
后方可再次提交股份转让申请。申请人承诺，如提交的股份转让申
请材料存在不真实、不准确、不完整或者不合法合规等情形，或者
任何一方未能遵守上述承诺的，自愿承担由此引起的一切法律后
果，并自愿接受深交所对其采取的自律监管措施或者纪律处分等措
2017 年
09 月 27
日 
承诺
期至
2018
年 03
月 27
日止 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
施。 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，
同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：将2017年度的与企业日常活动相
关的政府补助从“营业外收入-政府补助”科目调整到“其他收益”科目，调整金额为26,817,068.66元。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，
在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——
财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，具体调整金额如下： 
 
会计科目 2016年度财务报表影响金额 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
增加+/减少- 
合并财务报表 母公司财务报表 
资产处置收益 37,646,470.46 -78,786.91- 
营业外收入 -100,717,057.12  -- 
营业外支出 -63,070,586.66 -78,786.91- 
 
2、会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的子公司共305户，主要包括： 
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例 表决权比例 
东营正邦生态农业发展有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
扶余正邦养殖有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
富裕正邦养殖有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
广东正邦生态养殖有限公司 控股子公司 三级 98.56% 100.00% 
广西牧标农业科技有限公司 控股子公司 一级 51.00% 51.00% 
广州正邦养殖生物科技有限公司 控股子公司 二级 98.56% 100.00% 
河南广联农牧集团有限公司 控股子公司 一级 51.00% 51.00% 
黑龙江正邦农牧有限公司 控股子公司 一级 100.00% 100.00% 
红安正邦养殖有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
湖北沙洋正邦现代农业有限公司 全资子公司 三级 100.00% 100.00% 
湖北正嘉畜牧投资有限公司 控股子公司 一级 100.00% 100.00% 
湖南临武正邦养殖有限公司 控股子公司 三级 98.56% 100.00% 
加美（北京）育种科技有限公司 全资子公司 一级 100.00% 100.00% 
江门市得宝集团有限公司 控股子公司 一级 49.50% 49.50% 
江西省原种猪场有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
江西新世纪民星动物保健品有限公司 控股子公司 一级 84.00% 84.00% 
江西正邦畜牧发展有限公司 全资子公司 一级 100.00% 100.00% 
江西正邦生物化工有限责任公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
江西正邦生物科技有限公司 全资子公司 一级 100.00% 100.00% 
江西正邦养殖有限公司 控股子公司 一级 98.56% 98.56% 
江西正农通网络科技有限公司 控股子公司 一级 95.00% 95.00% 
辽宁盘锦正邦养殖有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
林西正邦农牧有限公司 控股子公司 二级 98.56% 100.00% 
山东和康源集团有限公司 控股子公司 一级 50.00% 50.00% 
山东天普阳光生物科技有限公司 控股子公司 一级 51.00% 51.00% 
山东正邦生态农业发展有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
四川金川农饲料有限公司 控股子公司 一级 55.00% 55.00% 
四川彭山正邦饲料有限公司 全资子公司 一级 100.00% 100.00% 
唐山正邦生态农牧有限公司 控股子公司 二级 98.56% 100.00% 
翁牛特旗正邦农牧有限公司 控股子公司 二级 98.56% 100.00% 
云南大鲸科技有限公司 控股子公司 一级 88.50% 88.50% 
云南广联畜禽有限公司 控股子公司 一级 51.00% 51.00% 
漳州正邦农牧科技有限公司 全资子公司 一级 100.00% 100.00% 
肇东正邦养殖有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
肇源正邦养殖有限公司 全资子公司 二级 100.00% 100.00% 
正邦（香港）贸易有限公司 全资子公司 一级 100.00% 100.00% 
 
子公司的持股比例不同于表决权比例的原因、以及持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位的依据说明详见审计报告
“附注八、在其他主体中的权益（一）在子公司中权益”。 
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加89户，减少10户，其中： 
1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体，主要如下： 
名称 变更原因 
上海龙邦国际贸易有限公司 本期设立 
江西正邦农业科学研究院有限公司 本期设立 
江西广联生物科技有限公司 本期设立 
共青城市正邦生物科技有限公司 本期设立 
阜阳正邦饲料有限公司 本期设立 
余江正邦饲料有限公司 本期设立 
赤峰市元宝山区正邦农牧有限公司 本期设立 
喀喇沁旗正邦农牧有限公司 本期设立 
翁牛特旗正邦农牧有限公司 本期设立 
敖汉旗正邦农牧有限公司 本期设立 
大竹正邦农牧有限公司 本期设立 
蓬安正邦农牧有限公司 本期设立 
正邦高老庄（河南）现代农业有限公司 本期设立 
贺州正邦养殖有限公司 本期设立 
广西正邦广联农牧发展有限公司 本期设立 
鹤庆正邦农牧有限公司 本期设立 
泗阳正邦牧业有限公司 本期设立 
泗县正邦牧业有限公司 本期设立 
射阳正邦养殖有限公司 本期设立 
响水正邦养殖有限公司 本期设立 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
东台正邦养殖有限公司 本期设立 
淮南正邦养殖有限公司 本期设立 
长治市正邦养殖有限公司 本期设立 
确山正邦养殖有限公司 本期设立 
唐山正邦生态农牧有限公司 本期设立 
兴业正邦养殖有限公司 本期设立 
湖北红麻正邦养殖有限公司 本期设立 
江西正邦千亿龙生物科技有限公司 本期设立 
徐州市贾汪正邦牧业有限公司 本期设立 
 
2、本期不再纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的主要经营实体 
名称 变更原因 
黑龙江正邦北大荒养殖基金管理公司 注销 
南昌兴邦置业有限公司 股权转让 
江西三瑞牧业发展有限公司 注销 
哈尔滨正邦北大荒生猪产业股权投资中心
（有限合伙） 
注销 
江西惠森环境科技工程有限公司 注销 
吉安正邦养殖有限公司 注销 
禹城众和尚禹饲料有限公司 股权转让 
万年县纯正养殖有限公司 股权转让 
万年县明珠牧业有限公司 股权转让 
万年县青云友联养殖有限公司 股权转让 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 本年为第四年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁莉、帅亮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 本年为第一年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司因2017年公开发行公司债券事项，聘期大华会计师事务所（特殊普通合伙）为审计会计师事务所，期
间共支付审计及验证费用300,000.00元 
2、本年度，公司因2017年公开发行公司债券事项，聘期江西华邦律师事务所，期间共支付律师费160,000.00元。 
3、本年度，公司因2017年公开发行公司债券事项，由牵头主承销商平安证券股份有限公司 ，联席主承销商国盛证券有
限公司、华融证券股份有限公司、中信建投证券股份有限公司共同承销，期间共支付承销费3,180,000.00元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
未达到重大诉讼披
露标准的其他诉讼
事项 
1,767.18 否 未结案 暂无 不适用  无 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）限制性股票激励计划简述 
1、2015年限制性股票简述 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（1）公司于2015年4月16日分别召开了第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十一次会议，审议通过了《江西正
邦科技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。本次限制性股票激励计划拟向243名激励对象授予1,342万股
限制性股票，其中首次授予权益1,208万股；预留授予134万股。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单
进行了核查。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年4月8日《股票期权激
励计划（预案）》。 
（2）公司于2015年5月20日召开2014年年度股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划（草案）》相关议案、《关于
将实际控制人林印孙先生的近亲属林峰先生作为激励对象的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票
激励计划有关事项的议案》。授权董事会确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办
理授予限制性股票所必须的全部事宜。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015
年5月21日《2014年年度股东大会决议公告》。 
（3）公司于2015年5月25日分别召开第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于调
整公司限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》，确定以2015
年5月25日作为激励计划的首次授予日，首次授予限制性股票由 1,208万股调整为1,072万股。公司独立董事对此发表了独立
意见。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年5月26日《关于限制性股票
激励计划首次授予相关事项的公告》、《关于调整公司限制性股票激励计划相关事项的公告》。 
（4）公司于2015年7月7日分别召开第四届董事会第二十三次会议和第四届监事会第十六次会议，审议通过了《关于调
整公司限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》，同意限制性股票激励计划首次授予价格由6.51元/股调整为6.49元/
股，首次授予激励对象人数由219人调整为175人，首次授予限制性股票由1072万股调整为861万股。公司监事会对本次调整
发表了核查意见，并对公司确定的授予限制性股票的激励对象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内
容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年7月9日《关于调整公司限制性股票激励计
划首次授予相关事项的公告》。 
（5）公司于2015年7月23日完成了对授予175人的861万股限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手
续，最终授予价格为6.49元/股。本次限制性股票登记完成后，公司股份总数由原来的596,346,568股增加至604,956,568股。
具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年7月23日《关于限制性股票授予登
记完成公告》。 
（6）公司于2015年11月4日分别召开第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了《关于向
激励对象授予预留限制性股票相关事项的议案》，同意确定2015年11月4日为授予日，授予34名激励对象134万股预留限制性
股票。公司监事会对激励对象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年11月5日《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的公告》。 
（7）公司于2015年12月25日分别召开了第四届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十次会议，审议通过了《关
于回购注销部分限制性股票的议案》对不符合激励条件的激励对象吴胜财、王士操、黄海龙、沈能生、杨松、张福刚、练建
平、曹敬香等8人已获授但尚未解锁的限制性股票共37万股进行回购注销，回购价格为6.49元/股。截止2016年3月31日，公
司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述37万股限制性股票的回购过户手续及注销事宜。本次回购
注销完成后，公司股份总数由672,058,047股减少为671,688,047股，公司监事会、独立董事对上述回购注销事项发表了意见，
江西华邦律师事务所就公司本次回购注销部分限制性股票的相关事项出具法律意见书。具体内容详见刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年12月26日《关于回购注销部分限制性股票的公告》和2016年3月31日《关
于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
（8）公司授予34名激励对象的134万股预留限制性股票于2016年1月21日上市，公司股份总数由原来的670,718,047股增
加至672,058,047股。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年1月18日《关
于预留限制性股票授予登记完成公告》。 
（9）公司于2016年6月2日召开第四届董事会第三十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于回购
注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》及《关于限制性股票激励计划首次授予第一个解锁期可解锁的议
案》。根据公司2014年度股东大会的授权，同意按照《限制性股票激励计划（草案）》的相关规定办理首期限制性股票的解
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
锁相关事宜。 
根据公司《限制性股票激励计划（草案）》及相关规定，由于公司限制性股票激励计划的激励对象中6人因个人原因离
职已不符合激励条件，其中：杨圣云、喻东风、霍锐、刘鹏、丁瑞国 5人为首次授予激励对象，陈火平为预留部分授予激励
对象；李云江因 2015 年度考核未达标第一个解锁期不能解锁，公司董事会决定对其已获授但尚未解锁的全部或部分限制性
股票共计19.9万股进行回购注销。公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜，回购价格为授予价格，首
次授予的16.9万股限制性股票回购注销价格为6.49元/股，预留部分授予的3万股限制性股票回购注销价格为8.77元/股。 
同时，公司也开始办理符合解锁条件的161名激励对象第一个解锁期解锁限制性股票共241.5万股。公司已于2016年7月
25日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了本次第一个解锁期限制性股票共241.5万股的解锁申请，本部
分解锁股票已于2016年7月28日上市流通。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的2016年6月3日《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》、《关于限制性股票激励计划首次授
予第一个解锁期可解锁的公告》。 
（10）公司于2016年7月1日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述19.9万股限制性股票的回购过
户手续及注销事宜。公司已依法完成了相关的工商变更登记手续。公司股份总数由原来的671,688,047股减少至671,489,047
股。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年7月1日《关于部分限制性股票
回购注销完成的公告》。 
（11）公司于2016年7月26日分别召开第四届董事会第四十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于
调整公司股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》。经本次调整后，公司限制性股票激励计划尚未解锁首次授予的
限制性股票的回购价格应由6.49元/股调整为6.39元/股；尚未解锁预留部分授予的限制性股票的回购价格应由8.77元/股调
整为8.67元/股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见刊登于《证券
时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年7月27日《关于调整公司股票期权和限制性股票回购相关事项
的公告》。 
（12）公司于2016年9月8日分别召开第四届董事会第四十五次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于
对限制性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的议案》。经本次调整后，公司限制性股
票激励计划尚未解锁首次授予的限制性股票的股票数量由565.6万股调整为1,696.8万股，回购价格应由6.39元/股调整为
2.13元/股；尚未解锁预留部分授予的限制性股票的股票数量由131万股调整为393万股，回购价格应由8.67元/股调整为2.89
元/股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年9月9日《关于对限制性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购
价格/行权价格进行调整的公告》。 
（13）公司于2017年1月10日分别召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注
销限制性股票和注销股票期权的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》及相关规定，由于公司限制性股票激励
对象许忠贵、李镇、罗海有、吴文谦、李锦焱、李云江、黄有建等7人因个人原因离职已不符合激励条件，公司董事会决定
对其已获授但尚未解锁的全部限制性股票进行回购注销。其中，对首次授予的限制性股票激励对象许忠贵、李镇、吴文谦、
李锦焱、李云江、黄有建等6人共计441,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.13元/股的价格进行回购注销，对预
留部分限制性股票激励对象罗海有等1人共计90,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.89元/股的价格进行回购注
销。公司将按照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。公司监事会、独立董事对上述回购注销事项发表
了意见，江西华邦律师事务所就公司本次回购注销限制性股票的相关事项出具了法律意见书。具体内容详见刊登于《证券时
报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年1月11日《关于回购注销限制性股票和注销股票期权的公告》。 
（14）公司于2017年4月9日分别召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于限制性股
票激励计划预留授予第一个解锁期可解锁的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备
忘录 1-3 号》、公司《限制性股票激励计划（草案）》等有关规定以及 2014年年度股东大会对董事会的相关授权，董事会
认为公司限制性股票激励计划预留授予第一个解锁期解锁条件已满足，除因离职不符合激励条件的3名激励对象陈火平（已
回购注销其被授予股份）、罗海、万春云，其余31名激励对象的资格合法、有效。董事会同意办理符合解锁条件的31名激励
对象第一个解锁期解锁限制性股票共187.5万股，占公司目前总股的0.0819%。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年4月11日《关于限制性股票激励计划预留授予第一个解锁期可解锁的公告》。 
（15）公司于2017年5月22日召开第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第九次会议。审议通过了《关于调整公司
股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》及《关于回购注销限制性股票和注销股票期权的议案》。根据《上市公司
股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》、公司《限制性股票激励计划（草案）》等有关规定以
及 2014 年年度股东大会对董事会的相关授权办理了相关事宜。因公司2017年5月实施了2016年度权益分配，经董事会审议
后，同意对限制性股票回购价格进行调整。经本次调整，尚未解锁首次授予的限制性股票的回购价格应由2.13元/股调整为
2.08元/股，尚未解锁预留部分授予的限制性股票的回购价格应由2.89 元/股调整为2.84元/股；同时，公司董事会决定对4
名离职人员已获授但尚未解锁的全部限制性股票进行回购注销，其中，对首次授予的限制性股票激励对象刘林、吴兴利等2
人共计231,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.08元/股的价格进行回购注销，对预留部分限制性股票激励对象张
磊、万春云等2人共计150,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.84元/股的价格进行回购注销。公司监事会对上述
回购注销事项发表意见。公司独立董事黄新建先生、李汉国先生对本议案发表独立意见。江西华邦律师事务所就本次注销或
回购注销的相关事项出具了法律意见书。公司将依法办理相关的工商变更登记手续。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年5月23日《关于调整公司股票期权行权价格和限制性股票回购价格的公告》
和《关于回购注销限制性股票和注销股票期权的公告》。 
（16）公司于2017年6月8日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十次会议。审议通过了《关于限制性股票
激励计划首次授予第二个解锁期可解锁的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、公司《限制性股票激励计
划（草案）》等有关规定以及2014年年度股东大会对董事会的相关授权办理了相关事宜。董事会认为公司限制性股票激励计
划首次授予第二个解锁期解锁条件已满足，除因离职不符合激励条件的2名激励对象刘林、吴兴利，其余154名激励对象的资
格合法、有效。董事会同意办理符合解锁条件的154名激励对象第二个解锁期解锁限制性股票共698.40万股，占公司目前总
股本的0.30%；公司独立董事黄新建先生、李汉国先生对本议案发表独立意见。江西华邦律师事务所就本次解锁的相关事项
出具了法律意见书；首次授予限制性股票第二次解锁日即上市流通日为2017年7月28日。具体内容详见刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年6月9日《关于限制性股票激励计划首次授予第二个解锁期可解锁的公
告》及2017年7月25日《关于限制性股票激励计划首次授予第二个解锁期解锁股票上市流通的提示性公告》。 
（17）截止至2017年8月3日，公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了91.2万股限制性股票的回
购过户手续及注销事宜。公司将依法办理相关的工商变更登记手续。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2017年8月4日《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
（18）公司于2018年1月19日分别召开了第五届董事会第二十一次会议和第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关
于回购注销部分2015年限制性股票和注销部分2016年及2017年股票期权的议案》。公司董事会决定对13名离职或考核不达标
人员（其中，首次授予激励对象10人共计600,000股，预留授予激励对象3人共计135,000股）已获授但尚未解锁的全部限制
性股票进行回购注销，公司将按照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。公司监事会、独立董事对上述
回购注销事项发表了意见，江西华邦律师事务所就公司本次回购注销限制性股票的相关事项出具了法律意见书。具体内容详
见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2018年1月20日《关于回购注销部分2015年限制性股
票和注销部分2016年及2017年股票期权的公告》。 
 
2、2017年限制性股票简述 
（1）公司于2017年5月22日分别召开了第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关于<江
西正邦科技股份有限公司 2017 年股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江西正邦科技股份
有限公司 2017 年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司 
2017 年股票期权与限制性股票激励计划有关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，律师等中介机构出具相应
报告。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年5月23日《江西正邦科技股
份有限公司2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）》和《江西正邦科技股份有限公司 2017 年股票期权与限制性股
票激励计划实施考核管理办法》。 
（2）公司于2017年6月8日召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<江西正邦科技股份有限公司 2017 年股
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江西正邦科技股份有限公司2017年股票期权与限制性股
票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年股票期权与限制性股票激励计划
有关事项的议案》。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年6月9日《2017
年第四次临时股东大会决议公告》。 
（3）公司于2017年6月8日分别召开了第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整
2017年股票期权与限制性股票激励计划首次授予激励对象及授予权益数量的议案》、《关于向激励对象授予股票期权与限制
性股票的议案》，董事会认为本激励计划规定的首次授予条件已经成就，同意以2017年6月8日为授予日，向符合条件的533
名激励对象授予4,813万股限制性股票。公司独立董事对此发表了独立意见，律师等中介机构出具相应报告。具体内容详见
刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年6月9日《关于向激励对象授予股票期权与限制性
股票的公告》。 
（4）公司于2017年7月7日，公司分别召开了第五届董事会第十六次会议和第五届监事会第十一次会议，审议通过了《关
于调整2017年股票期权与限制性股票激励计划首次授予激励对象及授予权益数量的议案》，将本次授予的限制性股票由4,813
万股调整为4,381万股，预留部分均不作变更。公司独立董事针对此议案发表了独立意见，律师等中介机构出具相应报告。
具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年7月8日《关于调整2017年股票期权
与限制性股票激励计划首次授予激励对象及授予权益数量的公告》。 
（5）公司授予485名激励对象的4,381万股预留限制性股票于2017年9月11日上市，公司总股本由2,289,845,173股增加
2,333,655,173股。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年9月6日《关于
2017年股票期权与限制性股票激励计划之限制性股票首次授予登记完成的公告》。 
（6）公司于2018年1月19日分别召开了第五届董事会第二十一次会议和第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关于
回购注销部分2017年限制性股票的议案》。公司董事会决定对14名离职或考核不达标人员共计1,130,000股已获授但尚未解
除限售的全部限制性股票进行回购注销，公司将按照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。公司监事会、
独立董事对上述回购注销事项发表了意见，江西华邦律师事务所就公司本次回购注销限制性股票的相关事项出具了法律意见
书。2018年2月5日，公司召开了2018年第一次临时股东大会审议通过该事项。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的2018年1月20日《关于回购注销2017年限制性股票的公告》和2018年2月6日《2018年第
一次临时股东大会决议公告》。 
 
（二）股票期权激励计划简述 
1、2016年股票期权简述 
（1）公司于2016年4月7日召开了第四届董事会第三十三次会议，审议通过了《江西正邦科技股份有限公司股票期权激
励计划（预案）》。本次股票期权激励计划拟向激励对象授予不超过（含）3,000万份股票期权，其中首次授予股票期权数
量不超过（含）2,700万份；预留股票期权数量不超过（含）300万份。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2016年5月18日《股票期权激励计划（预案）》（更新后）。 
（2）公司于2016年5月16日分别召开了第四届董事会第三十六次会议和第四届监事会第二十五次会议，审议通过了《江
西正邦科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要。本次股票期权激励计划拟向627名激励对象授予2,999万份
股票期权。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年5月18日《股票期权激励计划（草案）》。 
（3）公司于2016年6月2日召开了2016年第四次临时股东大会，审议通过了《股票期权激励计划（草案）》相关议案、
《关于将实际控制人林印孙先生的近亲属林峰先生作为激励对象的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票
期权激励计划有关事项的议案》。授权董事会确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时对激励对象股票期权进行行权，
并办理授予股票期权所必须的全部事宜。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
2016年6月3日《2016年第四次临时股东大会决议公告》。 
同时，公司于2016年6月2日也分别召开第四届董事会第三十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关
于公司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定以2016年6月2日作为股票期权激励计划的授予日，向符合条件的627
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
名激励对象授予2,999万份股票期权。监事会对激励对象名单发表了核查意见。公司独立董事对此发表了独立意见。具体内
容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年6月3日《关于股票期权激励计划授予相关
事项的公告》。 
（4）公司于2016年7月26日分别召开第四届董事会第四十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调
整公司股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》及《关于调整公司股票期权激励对象、期权数量的议案》。经本次
调整后，股票期权激励计划授予的未行权股票期权行权价格应由18.95元/股调整为18.85元/股，授予对象人数由627人调整
为598人，授予股票期权由2,999万股调整为2,845万股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了
独立意见。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年7月27日《关于调整公
司股票期权和限制性股票回购相关事项的公告》。 
（5）公司于2016年8月6日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了股票期权的登记手续，行权价格为
18.85元/股。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年8月6日《关于股票期
权授予登记完成公告》。 
（6）公司于2016年9月8日分别召开第四届董事会第四十五次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于
对限制性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的议案》。经本次调整后，公司股票期权
激励计划授予的未行权股票期权数量由2,845万股调整为8,535万股，行权价格由18.85元/股调整为6.28元/股。公司监事会
对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。公司已于2016年9月12日在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司办理完成了此次股票期权的调整。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的2016年9月9日《关于对限制性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的公告》。 
（7）公司于2017年1月10日分别召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销
限制性股票和注销股票期权的议案》。根据公司《股票期权激励计划（草案）》及相关规定，由于公司股票期权激励对象周
桂莲、熊伟、吴文谦、张祥、董湘鹏、郭伟、彭国仁、程胜国、鹿翠玉、曹永清、代洪宇、吴忠光、董松荣、李贺、周今华、
张居荣、陈军、张向杰、李镇等19人因个人原因离职已不符合激励条件，公司董事会决定对其已获授但尚未行权的全部股票
期权共计3,030,000股股票期权进行注销。公司将按照股票期权激励计划的相关规定办理注销的相关事宜。公司监事会、独
立董事对上述注销事项发表了意见，江西华邦律师事务所就公司本次注销股票期权的相关事项出具了法律意见书。具体内容
详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年1月11日《关于回购注销限制性股票和注销
股票期权的公告》。 
（8）公司于2017年5月22日分别召开第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第九次会议。审议通过了《关于股票期
权激励计划第一个行权期行权条件成就的议案》、《关于调整公司股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》及《关
于回购注销限制性股票和注销股票期权的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘
录1-3号》、公司《股票期权激励计划（草案）》等有关规定以及2014年年度股东大会对董事会的相关授权办理了相关事宜。
董事会认为股票期权激励计划第一个行权期的行权条件已满足，且本次实施的股票期权激励计划与已披露的激励计划无差
异。董事会根据公司2016年第四次股东大会之授权，同意按照股票期权激励计划的相关规定办理股票期权激励计划第一个行
权期的行权相关事宜。因公司2017年5月实施了2016年度权益分配，经董事会审议后，同意对股票期权行权价格进行调整。
经本次调整，未行权的股票期权行权价格由6.28元/股调整为6.23元/股；公司董事会决定对30名离职人员共计4,290,000股
已获授但尚未行权的全部股票期权进行注销。公司监事会及独立董事黄新建先生、李汉国先生对上述事项发表意见。江西华
邦 律 师 事 务 所 就 上 述相关 事 项 出 具 了 法 律 意见书 。 具 体 内 容 详 见 刊登于 《 证 券 时 报 》 及 巨潮资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）的2017年5月23日《关于股票期权激励计划第一个行权期行权条件成就的公告》、《关于调
整公司股票期权行权价格和限制性股票回购价格的公告》和《关于回购注销限制性股票和注销股票期权的公告》。 
（9）截止2017年6月1日，股票期权第一个行权条件已获深圳证券交易所审核通过，且公司已在中国证券登记结算有限
责任公司深圳分公司完成自主行权相关登记申报工作。本次可行权股票期权的行权期限为2017年6月5日起至2018年6月4日
止，行权价格：6.23元。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年6月1日《关
于股票期权第一个行权期采取自主行权方式的公告》。 
（10）2017年8月1日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述7,320,000份股票期权注销事宜，本
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
次注销完成后，股票期权激励对象人数调整为549人，期权数量调整为7,803万份。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年8月2日《关于部分股票期权注销完成的公告》。 
（11）公司于2018年1月19日分别召开了第五届董事会第二十一次会议和第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关
于回购注销部分2015年限制性股票和注销部分2016年及2017年股票期权的议案》。公司董事会决定对65名离任或考核不达标
人员共计5,454,000份已获授但尚未行权的全部股票期权进行注销。公司监事会及独立董事黄新建先生、李汉国先生对上述
事项发表意见。江西华邦律师事务所就上述相关事项出具了法律意见书。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2018年1月20日《关于回购注销部分2015年限制性股票和注销部分2016年及2017年股票期
权的公告》。 
 
2、2017年股票期权简述 
（1）公司于2017年5月22日分别召开了第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关于<江
西正邦科技股份有限公司2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江西正邦科技股份有
限公司2017 年股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017
年股票期权与限制性股票激励计划有关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，律师等中介机构出具相应报告。
具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年5月23日《江西正邦科技股份有限
公司2017 年股票期权与限制性股票激励计划（草案）》。 
（2）公司于2017年6月8日召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<江西正邦科技股份有限公司2017年股票
期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江西正邦科技股份有限公司2017年股票期权与限制性股票
激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年股票期权与限制性股票激励计划有
关事项的议案》。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年6月9日《江西正
邦科技股份有限公司 2017年第四次临时股东大会决议公告》。 
（3）公司于2017年6月8日分别召开了第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整
2017年股票期权与限制性股票激励计划首次授予激励对象及授予权益数量的议案》、《关于向激励对象授予股票期权与限制
性股票的议案》，董事会认为本激励计划规定的首次授予条件已经成就，同意以2017年6月8日为授予日，向符合条件的623
名激励对象授予4,425万份股票期权。公司独立董事对此发表了独立意见，律师等中介机构出具相应报告。具体内容详见刊
登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年6月9日《关于调整2017年股票期权与限制性股票激
励计划首次授予激励对象及授予权益数量的公告》。 
（4）公司于2017年7月7日分别召开了第五届董事会第十六次会议和第五届监事会第十一次会议，审议通过了《关于调
整2017年股票期权与限制性股票激励计划首次授予激励对象及授予权益数量的议案》，将本次激励计划的首次授予股票期权
激励对象人数由623人调整为580人，首次授予的股票期权由4,425万份调整为4,152万份，预留部分均不作变更。公司独立董
事针对此议案发表了独立意见，律师等中介机构出具相应报告。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2017年7月8日《关于调整2017年股票期权与限制性股票激励计划首次授予激励对象及授予
权益数量的公告》。 
（5）公司于2017年7月27日完成了对授予580人的4,152万份股票期权在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手
续，最终授予价格为4.68元/股。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年7
月28日《关于2017年股票期权与限制性股票激励计划之股票期权首次授予登记完成的公告》。 
（6）公司于2018年1月19日分别召开了第五届董事会第二十一次会议和第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关于
回购注销部分2015年限制性股票和注销部分2016年及2017年股票期权的议案》。公司董事会决定对75名离任或考核不达标人
员共计5,230,000份已获授但尚未行权的全部股票期权进行注销。公司监事会及独立董事黄新建先生、李汉国先生对上述事
项发表意见。江西华邦律师事务所就上述相关事项出具了法律意见书。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2018年1月20日《关于回购注销部分2015年限制性股票和注销部分2016年及2017年股票期
权的公告》。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
山东和康
源生物育
种有限公
司 
股东的
联营单
位 
销售
产品 
销售
饲料 
公平、公
正、公允
的原则 
市场价 6,015.78 0.29% 10,000 否 现金 市场价 
2017
年 01
月 11
日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网上的公司
2017-008号公
告。 
江西正邦
林业开发
有限公司 
受同一
控制人
控制 
销售
产品、
采购
货物 
农药、
肥料、
服务、
成品
山茶
油 
公平、公
正、公允
的原则 
市场价 72.56 0.16% 250 否 现金 市场价 
2017
年 01
月 11
日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网上的公司
2017-008号公
告。 
江西增鑫
牧业科技
股份有限 
联营企
业 
购买
生产
设备 
专有
养殖
设备 
公平、公
正、公允
的原则 
市场价 16,190.06 3.92% 30,000 否 现金 市场价 
2017
年 01
月 11
日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网上的公司
2017-008号公
告。 
江西维雀
乳业有限
公司 
受同一
控制人
控制 
购买
货物 
采购
乳品 
公平、公
正、公允
的原则 
市场价 204.55 0.01% 300 否 现金 市场价 
2017
年 01
月 11
日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网上的公司
2017-008号公
告。 
江西科鼎
资产管理
有限公司 
受同一
控制人
控制 
接受
服务 
服务
费 
公平、公
正、公允
的原则 
市场价 140.97 0.01% 500 否 现金 市场价 
2017
年 01
月 11
日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网上的公司
2017-008号公
告。 
江西江南
香米业有
限公司 
受同一
控制人
控制 
购买
货物 
采购
大米 
公平、公
正、公允
的原则 
市场价 446.43 0.03% 500 否 现金 市场价 
2017
年 01
月 11
日 
《证券时报》
和巨潮资讯
网上的公司
2017-008号公
告。 
合计 -- -- 23,070.35 -- 41,550 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
按类别对日常关联交易进行总金额统计，该金额均不超出预计。 
交易价格与市场参考价格差异
较大的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西正邦生物化工有
限责任公司 
2017 年 01
月 21 日 
17,000 
2017 年 03 月 14
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
江西正邦养殖有限公
司 
2012 年 05
月 17 日 
17,500 
2013 年 03 月 29
日 
12,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
江西正邦养殖有限公
司 
2013 年 05
月 16 日 
50,000 
2014 年 01 月 07
日 
12,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
江西正邦养殖有限公
司 
2017 年 01
月 21 日 
35,000 
2017 年 07 月 04
日 
20,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
江西正邦养殖有限公
司 
2017 年 01
月 21 日 
25,000 
2017 年 06 月 30
日 
25,000 
连带责任保
证 
3 否 否 
肇东正邦养殖有限公
司 
2012 年 10
月 27 日 
1,250 
2013 年 03 月 31
日 
625 
连带责任保
证 
5 否 否 
扶余正邦养殖有限公
司 
2013 年 05
月 16 日 
5,775 
2014 年 01 月 25
日 
3,937.5 
连带责任保
证 
5 否 否 
扶余正邦养殖有限公
司 
2014 年 05
月 17 日 
10,870 
2014 年 09 月 06
日 
8,120 
连带责任保
证 
5 否 否 
扶余正邦养殖有限公
司 
2017 年 01
月 21 日 
50,000 
2017 年 08 月 25
日 
20,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
东营正邦生态农业发
展有限公司 
2017 年 01
月 21 日 
20,000 
2017 年 06 月 20
日 
15,000 
连带责任保
证 
3 否 否 
东营正邦生态农业发
展有限公司 
2017 年 01
月 21 日 
10,000 
2017 年 06 月 28
日 
4,500 
连带责任保
证 
1 否 否 
湖北沙洋正邦现代农 2014 年 05 37,400 2014 年 06 月 13 7,400 连带责任保 5 否 否 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
业有限公司 月 17 日 日 证 
江西省原种猪场有限
公司 
2017 年 01
月 21 日 
50,000 
2017 年 06 月 15
日 
15,000 
连带责任保
证 
8 否 否 
广东正邦生态养殖有
限公司 
2017 年 01
月 21 日 
35,000 
2017 年 06 月 29
日 
9,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
肇源正邦养殖有限公
司 
2017 年 06
月 09 日 
20,000 
2017 年 06 月 29
日 
20,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
红安正邦养殖有限公
司 
2017 年 07
月 28 日 
30,000 
2017 年 10 月 27
日 
6,000 
连带责任保
证 
6 否 否 
江门市得宝集团有限
公司 
2017 年 01
月 21 日 
3,000 
2017 年 06 月 15
日 
2,500 
连带责任保
证 
1 否 否 
山东和康源集团有限
公司 
2017 年 01
月 21 日 
2,000 
2017 年 12 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
0.5 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
734,920 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
144,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
824,715 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
188,082.5 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东万事兴农牧集团
有限公司 
2017 年 01
月 21 日 
3,000 
2017 年 11 月 13
日 
1,995 
连带责任保
证 
1 否 否 
沂南万事兴农牧发展
有限公司 
2017 年 01
月 21 日 
1,000 
2017 年 04 月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
台山市得宝饲料有限
公司 
2017 年 01
月 21 日 
3,000 
2017 年 12 月 15
日 
1,790 
连带责任保
证 
1 否 否 
江门市得宝集团有限
公司佛山分公司 
2017 年 01
月 21 日 
3,000 
2017 年 03 月 22
日 
2,760 
连带责任保
证 
1 否 否 
青岛天普阳光饲料有
限公司 
2017 年 01
月 21 日 
4,000 
2017 年 06 月 12
日 
900 
连带责任保
证 
1 否 否 
青岛天普阳光商贸有
限公司 
2017 年 01
月 21 日 
1,400 
2017 年 05 月 23
日 
1,400 
连带责任保
证 
1 否 否 
兰陵和康源饲料有限
公司 
2017 年 01
月 21 日 
5,000 
2017 年 03 月 03
日 
4,800 
连带责任保
证 
1 否 否 
山东和康源贸易有限
公司 
2017 年 01
月 21 日 
1,000 
2017 年 01 月 25
日 
500 
连带责任保
证 
1 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
50,861 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
15,145 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
110,200 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
15,145 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
785,781 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
159,145 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
934,915 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
203,227.5 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 32.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
48,270 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 48,270 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司合法合规运营，积极履行企业社会责任，注重保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，
积极回报投资者；注重保护公司职工的合法权益，积极维护与供应商、客户的战略合作伙伴关系，在追求经济效益的同时注
重环境保护，同时公司也注重反馈回报社会，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融
合在一起。 
公司在股东和债权人利益保护、职工权益保护、安全生产与职业健康、供应商和客户权益保护、环境和可持续发展、公
共关系和社会公益事业等方面取得了绩效。公司将在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的
合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司
本身与全社会的协调、和谐发展。  
1、股东和债权人权益保护。报告期内，公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规以及公司章程的规定，公平、真实、完整、准
确、及时、透明地披露相关信息，公平对待所有投资者，与所有投资者保持良好的沟通，确保全体股东有平等的机会获取信
息。公司通过投资者接待日、网上业绩说明会、热线电话、电子邮箱、网站以及深交所“互动易”等多渠道倾听投资者声音，
及时解答投资者提问，并安排专人负责投资者关系管理的日常工作。报告期内，股东大会、董事会、监事会运作规范有序，
不断完善公司法人治理结构，形成一套有效的控制体系，并持续开展公司治理活动。公司股东大会、董事会和监事会各负其
责，协调运转，有效制衡，切实保障全体股东及债权人的合法权益。 
2、职工权益保护。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》，在公平就业、发展晋升、员工福利等方面持续提升，实
现员工与企业的共同成长。公司坚持 “以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培训、使用、激励的人才机制。同时公
司积极开展内容丰富、形式多样的员工活动，最大程度调动员工的积极性和热情，奠定了良好的企业文化底蕴。报告期内，
公司关怀员工文化生活，每周放映电影，多次组织篮球、羽毛球等文体活动，公司将持续关注员工健康、安全和满意度，改
善员工工作、生活环境，切实维护员工的合法权益。 
3、安全生产与职业健康。公司加强员工岗位职业防护和健康体检，高度重视安全生产工作，报告期内无重大安全事故；
严格制定猪场管理的各项内控制度，严抓防疫关，确保公司各地的猪场在报告期内无任何重大疫情。 
4、供应商、客户和消费者权益保护。公司多年来本着维护广大消费者利益的原则，精益求精提高生产和饲养技术，坚
持产品原料的安全洁净，坚持向广大客户提供可溯源的放心肉。公司一直以来注重维护与供应商、客户的双赢关系，积极构
建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。 
5、环境保护和可持续发展。公司一直以来非常注重环境保护，一方面公司积极建设有机肥、沼气利用等生产项目，另
一方面正在推进“种养结合”结合模式，全力推进“猪-沼-林、猪-沼果”等模式的循环经济，寻求有效的方式更好地解决
排污问题的同时增加猪场经济效益。 
6、公共关系与社会公益。公司秉持“发展不忘根本，致富不忘农民，崛起不忘社会”的企业理念，始终关爱贫困群众，
积极参与脱贫攻坚。 
（1）设立产业扶贫基金，帮助贫困地区发展种养产业，增收脱贫 
一年来公司将自身发展与带动农民致富结合起来，专门设立产业扶贫基金，广泛开展产业扶贫。累计投资12.5亿元，在
江西吉安、安远、广昌、鄱阳，贵州晴隆、三都、织金，湖北红安，山西陵川，黑龙江兰西，内蒙古林西等十几个贫困县新
办饲料厂、养猪场，帮助贫困地区发展生产。 
积极参与“万企帮万村”精准扶贫行动 
分别在江西新干县炉村村、抚州市高坪镇、东乡县北庄村，贵州望谟县里穴村、织金县龙场镇民族村等地开展扶贫工作，
建设养殖基地，成立生猪养殖产业扶贫示范基地，建设商贸平台，助力扶贫产业发展。 
（3）扶贫济困，开辟就业扶贫的新路径 
为了更加快捷有效地帮助贫困户，公司制定专门的分子公司吸纳贫困人口就业方案，要求养殖场、饲料厂把政治意义和
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
社会责任摆在公司利益前面，坚持因户施策，就近安排建档立卡贫困户就业。 
（4）积极探索贫困户增收的新模式 
为破解贫困户在发展生产上缺资金、缺技术、缺信息、怕风险的难题，公司摸索出一种市场经济与扶贫济困相结合的模
式，即“龙头企业+贫困户”、“四提供两担保”，把农业龙头企业与贫困户结成稳定的利益共同体。“四提供两担保”，
即公司在产业扶贫地建设饲料厂、繁殖场，设立养殖服务部，帮助贫困户建设一个小型养殖场，由公司免费提供猪苗、饲料、
兽药、技术，实行肥猪回收价格担保，确保合作贫困户每饲养一头肥猪，盈利150元以上。不仅实现了当年脱贫，而且脱贫
致富可持续。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司认真贯彻落实党的十八大、十九大精神，秉持“发展不忘根本，致富不忘农民，崛起不忘社会”的企业理念，始终
关爱贫困群众，积极参与脱贫攻坚。充分利用公司涉农产业优势，开展产业扶贫、就业扶贫和包村定点扶贫。 
公司扶贫的总体目标是要在“十二五”开始到2020年前在贫困县发展80个产业扶贫项目，完成5个贫困村定点帮扶扶贫，
带动百万贫困农民增收，帮助2万建档立卡贫困户脱贫。 
为实现这一目标，一方面公司将继续抓好现有贫困村的帮扶工作，推动贫困村如期脱贫；另一方面将继续强化扶贫工作
队伍，加大产业扶贫投资力度，积极发展“公司+贫困户” 扶贫模式，帮助更多的贫困户建档立卡、增收脱贫。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年公司积极履行社会责任，采取“公司+贫困户”的模式，投入资金125620万元，在贫困县实施养猪产业扶贫项目
20个；主动承担4个贫困村的帮扶工作，投入300万元帮助贫困村改善生产生活设施；帮助贫困户提供生活物资折款约70万元，
帮助贫困户提供生产物（饲料、仔猪等）资折款约250万元；共帮助建档立卡贫困户脱贫4900人。 
 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 125,300 
     2.物资折款 万元 320 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 4,900 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 20 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 125,000 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 4,900 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数 人 2,121 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 300 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
  
公司董事林印孙先生荣获全国脱贫攻坚奖奉献奖（国家
级） 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年公司将继续认真学习贯彻党的十九大精神，强化扶贫措施，加快产业扶贫项目建设，巩固扶贫成果，帮助脱贫人
数5000人。具体措施为： 
1、积极发展“公司+贫困户”生猪养殖产业扶贫模式，每个投资县建设1个示范点，新增12个示范点。 
2、稳定贫困户就业帮扶人数，完善产业帮扶措施，确保就业帮扶人数只增不减，年度贫困户就业人数争取达到2500人。 
3、加大扶贫挂点贫困村扶持力度，增加投入100万元，做好4个贫困村（北庄、炉村、里穴、民族村）的脱贫帮扶工作，
确保1300人如期脱贫。 
4、强化中高层管理人员一对一帮扶贫困户措施，每人结对2户，帮助3000人如期脱贫。 
5、打好扶贫品牌，加强扶贫合作。加快签约产业扶贫项目推进力度。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。报告期内未因违法违规而受到环保部门的
重大行政处罚。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司股权激励计划的实施情况 
公司2015年限制性股票激励计划、2016年股票期权激励计划及2017年股票期权与限制性股票激励计划的实施情况详见本
报告第五节重要事项/十五、公司股权激励计划、员工持股计划。 
 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
2、公司2016年非公开发行A股股票募集资金进展情况概述 
（1）2016年3月2日，召开第四届董事会第三十二次会议，审议了《关于2016年非公开发行股票募集资金的相关议案》。
本次非公开发行募集资金总额分别用于建设养殖技术服务站、发展生猪养殖和偿还银行贷款。本次非公开发行相关议案在
2016年3月 31日的第二次临时股东大会中获得审议通过。具体内容详见公司 2016年3月3日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（2）2016年5月16日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，2016年6月2日收到的《中国证监会行政许可项目审
查反馈意见通知书》（161051号）。回复内容详见公司2016年6月21日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的
《关于公司非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》。 
（3）2016年7月12日，公司召开的第四届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于调整公司2016年非公开发行股票部
分事项的议案》。具体内容详见公司2016年7月13日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（4）2016年7月29日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》。回复内容详见公司2016年8月
15日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司非公开发行股票申请文件二次反馈意见的回复》。 
（5）2016年8月14日，公司召开的第四届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于第二次调整公司2016年非公开发行
股票部分事项的议案》。具体内容详见公司2016年8月15日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（6）2016年8月31日，公司2016年非公开发行的申请获得了中国证监会发行审核委员会的审核通过。具体内容详见公司
2016年9月1日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员
会审核通过的公告》。 
（7）因公司2016年半年度权益分派方案9月份已实施完毕，根据《2016年非公开发行预案》的相关规定，对本次非公开
发行的底价及发行数量进行了调整。具体内容详见公司2016年9月9日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关
于调整非公开发行股票发行价格和发行数量的公告》。 
（8）2016年12月9日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准江西正邦科技股份有限公司非公开发行股票
的批复》(证监许可[2016]2969号)，核准公司非公开发行不超过359,353,773股新股。具体内容详见公司2016年12月10日刊
登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复的公告》。 
（9）2016年12月30日，公司召开的第五届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金向江西省原种猪场有限
公司等三家子公司增资的议案》、《关于使用募集资金向江西正农通网络科技有限公司增资暨关联交易的议案》，公司使用
2016年度非公开发行股票的募集资金向募投项目的实施主体进行增资。具体内容详见公司2016年12月31日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（10）公司2016年非公开发行新增股份于2017年1月3日取得了登记结算公司出具的《股份登记申请受理确认书》，且新
增股份的上市申请已经获得深圳证券交易所批准，新增股份上市日为 2017 年 1 月 10 日。具体内容详见公司2017年1月9
日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》。 
（11）2017年1月11日， 公司在《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊载了《关于股东权益变动
的提示性公告》（2017年1月17日《关于简式权益变动报告及其提示性公告的更正公告》） ，2016年1月至2016年6月期间，
因公司2015年非公开发行股票及实施股权激励，正邦集团持有公司的股权比例被稀释，以及正邦集团2015年非公开发行可交
换债的债券持有人换股，其持有的公司股份被动减少14,642,647股。受以上综合因素影响，正邦集团对公司的持股比例累计
变动达到5.06%。本次权益变动后，正邦集团持有公司股份160,842,658股，占公司总股本的23.95%。 
 
3、会计政策变更情况 
（1）2017年4月7日，公司分别召开第五届董事会第八次会议与第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于会计政策
变更的议案》，财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），该规定自发布之日起施行。
对于2016年5月1日至规定施行之间发生的交易由于规定而影响资产、负债等金额的，应按规定调整。公司对相应的会计准则
进行调整。公司监事会对本事项发表了意见，独立董事对本事项发表了独立意见。具体内容详见公司2017年4月8日刊登于巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于会计政策变更的公告》。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
（2）2017年8月30日，公司分别召开第五届董事会第十七次会议与第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于会计
政策变更的议案》，公司会计政策执行财政部《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）的相关规定。公
司监事会对本事项发表了意见，独立董事对本事项发表了独立意见。具体内容详见公司2017年8月31日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于会计政策变更的公告》。 
 
4、公司2016年年度利润分配实施情况 
（1）2017年4月10日，公司分别召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会第六次会议，审议通过了《2016年度利润
分配及资本公积金转增股本预案》，公司拟以现有总股本2,290,757,173股为基数，每10股派0.50元（含税），共计分配利
润114,537,858.65元，剩余未分配利润753,603,545.04元结转下年度分配。具体内容详见公司2017年4月11日刊登于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
（2）2017年5月3日，公司召开了2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。
具体内容详见公司2017年5月4日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2016年年度股东大会决议公告》。 
（3）2017年7月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2016年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益
分派登记日为2017年5月17日，除权除息日为2017年5月18日。2016年权益分派已于2017年5月18日完成。 
 
5、公司2017年公开发行公司债券的情况 
（1）公司于2017年5月22日召开第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第九次会议，及2017年6月8日召开的2017
年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司符合公开发行公司债券条件的议案》、《关于公开发行公司债券方案的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会或董事会授权人士全权办理本次公开发行公司债券相关事宜的议案》。公司拟向合格投资者
公开发行公司债券，发行票面总额不超过人民币17亿元（含17亿元），券期限不超过5年（含5年）。具体内容详见公司2017
年5月23日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公开发行公司债券的公告》。 
（2）公司于2017年10月27日收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准江西正邦科技股份有限公司向合格投资者
公开发行公司债券的批复》（证监许可[2017]1899 号）。 
（3）2017年11月30日，公司披露《2017年面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）上市公告书》，本期公司债券
发行总额为5.3亿元，上市时间为2017年12月4日。 
 
6、公司控股股东与董事长增持公司股份情况 
（1）2017年6月13日，公司发布《关于控股股东增持公司股票计划的公告》，公司控股股东正邦集团有限公司基于对公
司未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，看好国内资本市场长期投资的价值，以及积极践行社会责任，切实维护广大
投资者权益和资本市场稳定，计划增持公司股份金额不低于1.5亿元，不超过2亿元，并承诺在增持期间和增持完成后6个月
内不转让。具体内容详见公司2017年6月13日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于控股股东增持公司
股票计划的公告》。 
（2）2017年7月4日，公司发布《关于董事长增持公司股票计划的公告》，公司董事长基于对公司未来发展前景的信心
以及对公司价值的认可，看好国内资本市场长期投资的价值，以及积极践行社会责任，切实维护广大投资者权益和资本市场
稳定，计划增持公司股份金额不超过1,000万元，并承诺在增持期间和增持完成后6个月内不转让。具体内容详见公司2017
年7月4日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于董事长增持公司股票计划的公告》。 
（3）2017年9月7日，公司发布《关于实际控制人增持公司股票计划的公告》，公司实际控制人林印孙先生基于对公司
未来发展前景的信心以及对公司价值的认可，看好国内资本市场长期投资价值，以及积极践行社会责任，切实维护广大投资
者权益和资本市场稳定，计划增持公司股份金额不超过2,000万元，并承诺在增持期间和增持完成后6个月内不转让。具体内
容详见公司2017年9月7日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于实际控制人增持公司股票计划的公告》。 
（4）2017年9月7日，公司发布《关于控股股东及其一致行动人增持公司股份的进展公告》，公司控股股东及其一致行
动人累计增持公司股份26,486,447,股，占公司总股本的1.16%。具体内容详见公司2017年9月7日刊登于巨潮资讯网
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于控股股东及其一致行动人增持公司股份的进展公告》。 
（5）2017年11月12日，控股股东及其一致行动人的股份增持计划已完成，正邦集团累计增持金额为18,769.56万元，程
凡贵先生累计增持金额865.69万元，林印孙先生累计增持金额为1,999.61万元。具体内容详见公司2017年11月13日刊登于巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于控股股东及其一致行动人增持完成的公告》。 
 
7、关于全资子公司参与设立南昌绿色生态循环农业中心（有限合伙）的进展情况 
(1)2017年6月8日，公司分别召开第五届董事会第十三次会议，审议通过了《关于全资子公司拟参与设立南昌绿色生态
循环农业中心（有限合伙）的议案》，为拓展公司的主营业务，进一步实施公司的战略布局，公司全资子公司江西正邦畜牧
发展有限公司拟以不超过36,000万元的自有资金参与设立南昌绿色生态循环农业中心（有限合伙），作为该基金的劣后级合
伙人。同时授权下属子公司董事长或公司董事长书面授权的代表签署南昌绿色生态循环农业中心（有限合伙）（具体名称以
工商部门核定名称为准）的相关设立和投资等文件。具体内容详见公司 2017年 6月 9日刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司拟参与设立南昌绿色生态循环农业中心（有限合伙）的公告》。 
(2)截止至2017年6月21日，公司与金元证券股份有限公司、江西省发展升级引导基金（有限合伙）、江西正邦畜牧发展
有限公司、深圳正盈基金管理中心（有限合伙）、信达资本管理有限公司签订了《南昌绿色兴农投资中心（有限合伙）合伙
协议》，且合伙企业已完成工商注册登记手续，并取得了《营业执照》。具体内容详见公司2017年6月22日刊登于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于全资子公司参与设立南昌绿色兴农投资中心（有限合伙）的进展公告》。 
 
8、关于使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的进展情况 
公司于 2017年 12 月 8 日召开了第五届董事会第二十次会议及第五届监事会第十五次会议，于 2017年 12 月 25 日召开
了 2017 年第八次临时股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》，同意使用额度不超
过 4 亿元人民币的暂时闲置募集资金购买金融机构发行的安全性高、流动性好、具有保本承诺、期限不超过十二个月的保本
型理财产品。具体内容详见公司于 2017年 12 月 9 日刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关
于使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的公告》。 
截止至 2017 年 12 月 31 日，公司尚未使用募集资金购买保本理财。 
 
9、未来三年（2017—2019年）股东回报规划 
（1）2017年5月22日，公司分别召开第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第九次会议，审议通过了《关于公司未
来三年(2017-2019年度)股东分红回报规划的议案》，为完善和健全公司利润分配的决策和监督机制，积极回报投资者，充
分维护公司股东权益，引导投资者树立长期投资和理性投资的理念，公司董事会根据中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》（证监会【2012】37号）、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】
43号）及《公司章程》的要求，制定了《未来三年（2017—2019年）股东回报规划》。具体内容详见公司2017年5月23日刊
登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《未来三年（2017—2019年）股东回报规划》。 
（2）2017年6月8日，公司了召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司未来三年(2017-2019年度)股东分
红回报规划的议案》。具体内容详见公司2017年6月9日刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2017年第四次
临时股东大会决议公告》。 
 
10、生猪养殖公司存货的内部盘点制度，包括但不限于盘点时间、盘点程序、盘点方法： 
为了维护公司资产安全，提高公司财务数据的准确性、真实性，养殖公司制定了《存货管理制度》。 
（1）存货盘点内容：生产猪、商品猪、仔猪 
（2）存货盘点时间：每月最后一天 
（3）存货盘点人：猪场场长、猪场财务、分场场长、饲养员、仓管 
（4）存货盘点程序： 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
①存货盘点前，各猪场相关人员必须将存货的收发手续入账，结清账面余额，不得出现已收货未入库情况； 
②盘点数据必须进行精确计算，不得随意目测。所有盘点数据必须以实际清点、磅秤的数据为准。盘点数据确定后，不
得更改； 
③由于生猪属于分栋、分舍管理，盘点过程必须分栋、分舍进行，不得进行参叉盘点； 
④生猪盘点时，盘点人必须按盘点数据填写盘点表，该盘点表包含：栋数、品种、账面头数、实盘数量、实盘重量、盘
盈盘亏数量、差异原因。盘点结束后，由猪场场长、猪场财务、分场场长、饲养员、仓管签字确认，由猪场财务装订成册，
并报养殖公司财务部备案； 
⑤盘点偏差的处理：财务部根据盘点结果，按处理决定按《企业会计准则》的规定进行账务处理。 
A、存货的盘盈处理 
企业在财产清查中盘盈的存货，通常是由企业日常收发计量或计算上的差错所造成的，其盘盈的存货，可冲减管理费用。 
B、存货的盘亏处理 
存货发生的盘亏或毁损，应作为待处理财产损溢进行核算。按管理权限报经批准后，根据造成存货盘亏或毁损的原因，
分别以下情况进行处理： 
a 属于计量收发错误和管理不善等原因造成的存货短缺，应先扣除残料价值、可以收回的保险赔偿和过失人赔偿，将净
损失计入管理费用。 
b属于自然灾害等非常原因造成的存货毁损，应先扣除处置收入、可以收回的保险赔偿和过失人赔偿，将净损失计入营
业外支出。 
⑥盘点工作检查制度：存货盘点检查是指对场内物资进行数量和质量的检查,以清点存货的实际数量，做到账、物相符。 
A、针对日常存货发生动态变化情况，根据出入库单据追溯至盘点日进行存货数量核查； 
B、由事业部组织财务人员交叉清查，对场内存货采用定期盘点及不定期盘点； 
C、针对盘点发现的问题，由仓储部门查明原因，提出相对应改善措施报给相关人员，由猪场财务部做出汇总的书面报
告。 
 
11、生猪养殖业务收入确认的具体方法： 
本公司生猪养殖业务销售收入确认的具体标准：公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；公司既没有保
留与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；收入的金额能够可靠地计量；相关的经济利益很可
能流入企业；相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认商品销售收入实现。 
本公司生猪销售方式为客户上门取货： 
（1）客户到场后进行猪只过磅，销售过磅完毕后，由财务开具销售清单、备注：头数、品种、重量、单价、金额等，
并经客户、猪场财务、场长签字确认。 
（2）出纳按照销售清单的金额通过POS机、银行电汇方式向客户收款，不允许赊销，收款后由出纳在门卫放行联上注明
“已收款，可以放行”并交给客户；  
（3）门卫收到放行联后核对无误放行。  
（4）财务会计根据销售清单、磅单、收款单进行一一核对，确保磅单与销售清单重量一致，销售清单、收款单金额一
致。核对无误后确认收入，并进行收入核算。 
 
12、生猪养殖业务成本核算： 
消耗性生物资产成本是猪场为培育猪只而发生的各项生产费用，包括各项直接支出（饲料、兽药等）和制造费用（工资、
折旧、费用等）。月末根据实际发生额归集至各阶段猪只成本 。  
（1）饲料成本 
月末采用加权平均法计算出饲料发出的单价及金额，并且统计各分场猪龄段饲料耗用成本，计算本月饲料耗用成本。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
（2）兽药成本 
采用加权平均法计算出兽药发出的单价及金额，计算出各猪龄段耗用的兽药，计算本月兽药耗用成本。 
（3）制造费用 
猪场为培育猪只而发生的各项费用记入“制造费用”，各群舍按制造费用实际发生额核算成本。 
（4）消耗性生物资产成本归集  
月末按约当产量法将成本在销售、转群和期末存栏猪只之间分配，死亡猪只成本全部计入当期主营业务成本。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 848,735,126 42.13% 319,188,032   -697,079,035 -377,891,003 470,844,123 20.18% 
2、国有法人持股   27,868,852    27,868,852 27,868,852 1.19% 
3、其他内资持股 714,250,437 35.46% 291,319,180   -697,079,035 -405,759,855 308,490,582 13.22% 
其中：境内法人持股 693,154,437 34.41% 248,421,180   -693,154,437 -444,733,257 248,421,180 10.65% 
  境内自然人持股 21,096,000 1.05% 42,898,000   -3,924,598 38,973,402 60,069,402 2.57% 
4、外资持股 134,484,689 6.68%      134,484,689 5.76% 
  境外自然人持股 134,484,689 6.68%      134,484,689 5.76% 
二、无限售条件股份 1,165,732,015 57.87%    697,079,035 697,079,035 1,862,811,050 79.82% 
1、人民币普通股 1,165,732,015 57.87%    697,079,035 697,079,035 1,862,811,050 79.82% 
三、股份总数 2,014,467,141 100.00% 319,188,032   0 319,188,032 2,333,655,173 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司2015年度非公开发行65,761,479股股票，2016年9月公司完成2016年半年度权益分派（以资本公积金向全体股
东每10股转增20股）后，非公开发行股票由65,761,479股增至197,284,437股，已全部于2017年1月5日上市流通。 
（2）2016年度非公开发行股票276,290,032股，上市日期为2017年1月10日。2016年12月26日，大华会计师事务所（特
殊普通合伙）出具了《验资报告》（大华验字[2016]001261号），截至2016年12月26日止，发行人非公开发行人民币普通股
（A股）276,290,032股，新增注册资本人民币276,290,032.00元。 
（3）2017年4月9日，公司召开第五届董事会第九次会议和第五届监事会根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、
《股权激励有关事项备忘录1-3号》、公司《限制性股票激励计划（草案）》等有关规定以及2014年年度股东大会对董事会
的相关授权，董事会认为公司限制性股票激励计划预留授予第一个解锁期解锁条件已满足，除因离职不符合激励条件的3名
激励对象陈火平（已回购注销其被授予股份）、罗海有、万春云，其余31名激励对象的资格合法、有效。董事会同意办理符
合解锁条件的31名激励对象第一个解锁期解锁限制性股票共187.5万股，占公司目前总股本的0.08%。 
（4）2017年6月8日，公司召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十次会议。审议通过了《关于限制性股票
激励计划首次授予第二个解锁期可解锁的议案》。根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、公司《限制性股票激励计
划（草案）》等有关规定以及2014年年度股东大会对董事会的相关授权办理了相关事宜。董事会认为公司限制性股票激励计
划首次授予第二个解锁期解锁条件已满足，除因离职不符合激励条件的2名激励对象刘林、吴兴利，其余154名激励对象的资
格合法、有效。董事会同意办理符合解锁条件的154名激励对象第二个解锁期解锁限制性股票共698.40万股，占公司目前总
