江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步健全公司内部管理和控制制度，加强公司规范运作，提高公司治理水平，切实
保护公司及投资者利益。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求。公司治理的具体情况如下： 
1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开8次股东大会，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会能够确保广大股东尤其是中小
投资者的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。公司股东大会还聘请律师出席并进行见证，运作规范。 
2、董事和董事会：报告期内，公司董事会共召开了19次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召开董
事会，全体董事均亲自出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员5人，其中独立董事2人，公司董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求。公司董事会下设薪酬与考核、审计、战略和提名四个专门委员会和内部审计部门。公司董事会严格
按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作。 
3、监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。报告期内，公司监事会共召开15次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召开
监事会，全体监事均亲自出席会议，依法履行职责。公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表监事。公司监事会按照
法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董事、高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股东的权
益。 
4、经营管理层：公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到五分开与独立，具有独立完整的自主经营能力。  
5、信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露
事务管理制度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行
信息披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.94% 
2016 年 02 月 04
日 
2016 年 02 月 05
日 
2016 年 2 月 5 日《证券时报》和巨潮资
讯网的公司 2016-021 号公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.36% 
2016 年 03 月 31
日 
2016 年 04 月 01
日 
2016 年 4 月 1 日《证券时报》和巨潮资
讯网的公司 2016-036 号公告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 60.45% 
2016 年 05 月 13
日 
2016 年 05 月 14
日 
2016 年 5 月 14 日《证券时报》和巨潮资
讯网的公司 2016-055 号公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 60.04% 
2016 年 05 月 23
日 
2016 年 05 月 24
日 
2016 年 5 月 24 日《证券时报》和巨潮资
讯网的公司 2016-065 号公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 60.39% 
2016 年 06 月 02
日 
2016 年 06 月 03
日 
2016 年 6 月 3 日《证券时报》和巨潮资
讯网的公司 2016-068 号公告 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 54.55% 
2016 年 08 月 30
日 
2016 年 08 月 31
日 
2016 年 8 月 31 日《证券时报》和巨潮资
讯网的公司 2016-141 号公告 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 54.44% 
2016 年 09 月 23
日 
2016 年 09 月 24
日 
2016 年 9 月 24 日《证券时报》和巨潮资
讯网的公司 2016-065 号公告 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 54.44% 
2016 年 12 月 09
日 
2016 年 12 月 10
日 
2016 年 12 月 10 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2016-171 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨慧 2 1 1 0 0 否 
曹小秋 16 13 3 0 0 否 
李汉国 17 13 4 0 0 否 
黄新建 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤恳的履行了独立董事的职责。按时出席公司董事会和股东大会，及时关注经济形势及市场变化对
公司经营状况的影响，参与公司对经营管理方向的讨论，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性
意见；定期了解公司的生产经营情况和财务状况，了解公司非公开发行股票股权激励和利润分配有关工作，对董事和高级管
理人员的履职情况等进行了持续监督和核查，对公司的定期报告、公司购买出售资产、聘任董事及高级管理人员、更换会计
师事务所及其他有关事项做出了客观、公正的判断，并发表了独立意见和专项说明。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议： 
 1、董事会审计委员会于2016年1月30日上午召开2016年第一次会议，审议通过了《公司2015年度财务报表（未经审计）》、
《审计部关于关联交易等事项的审计报告》和《审计部关于非公开发行募集资金使用情况的审计报告》等相关议案，并同意
将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会于2016年4月18日上午召开2016年第二次会议，审议通过了《公司2015年度财务报表（经初步审计）》
的议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会审计委员会于2016年4月24日上午召开2016年第三次会议，审议通过了《公司2015年度财务报表(经审计)》、《公
司2015年度内部控制自我评价报告》、《公司2016年一季度内部审计报告》、《公司2016年第一季度财务会计报表》、《2016
年1-3月募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告（2016年1季度）》等相关议案。 
4、董事会审计委员会于2016年8月16日下午召开2016年第四次会议，会议同意将公司审计部审核的2016年半年度财务报表提
交公司董事会审议。审议通过了《审计部关于关联交易等事项的审计报告》和《2016年半年度募集资金使用情况的审计报告》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会审计委员会于2016年10月24日上午召开2016年第五次会议，审议通过了《公司2016年三季度内部审计报告》、《公
司2016年第三季度财务会计报表等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
 
（二）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了十三次会议： 
1、董事会战略委员会于2016年1月8日下午召开2016年第一次会议，审议通过《关于使用募集资金向子公司增资的议案》等
相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会战略委员会于2016年1月15日下午召开2016年第二次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金
投资项目自筹资金的议案》和《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交
公司董事会审议。 
3、董事会战略委员会于2016年3月1日上午召开2016年第三次会议，审议通过《关于公司非公开发行股票相关事项的议案》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
4、董事会战略委员会于2016年5月4日上午召开2016年第四次会议，审议通过《关于对下属子公司山东正邦养殖有限公司增
资的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会战略委员会于2016年5月12日上午召开2016年第五次会议，审议通过《关于全资子公司出资在海外设立孙公司的议
案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会战略委员会于2016年7月11日上午召开2016年第六次会议，审议通过《关于调整公司2016年非公开发行股票部分事
项的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
7、董事会战略委员会于2016年7月18日上午召开2016年第七次会议，审议通过《关于出资设立全资子公司南昌兴邦置业有限
公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
8、董事会战略委员会于2016年8月13日上午召开2016年第八次会议，审议通过《关于第二次调整公司2016年非公开发行股票
部分事项的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
9、董事会战略委员会于2016年8月16日上午召开2016年第九次会议，审议通过《关于全资子公司引入投资者暨增资扩股的议
案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
10、董事会战略委员会于2016年8月30日上午召开2016年第十次会议，审议通过《关于签订〈关于终止南昌兴邦置业有限公
司增资协议的协议书>的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
11、董事会战略委员会于2016年9月6日上午召开2016年第十一次会议，审议通过《关于修改<公司章程>的议案》等相关议
案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
12、董事会战略委员会于2016年11月22日上午召开2016年第十二次会议，审议通过《关于控股子公司为子公司提供担保的议
案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
13、董事会战略委员会于2016年12月30日上午召开2016年第十三次会议，审议通过《关于使用募集资金向江西省原种猪场有
限公司等三家子公司增资的议案》、《关于使用募集资金向江西正农通网络科技有限公司增资暨关联交易的议案》、《关于
下属子公司出资设立正邦北方（天津）农业科技有限公司的议案》和《关于注销孙公司吉安正邦养殖有限公司的议案》等相
关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
 
（三）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了六次会议： 
1、董事会薪酬与考核委员会于2016年1月15日召开2016年第一次会议，审议通过了《关于<提名独立董事候选人>薪酬的议
案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会于2016年4月5日召开2016年第二次会议，审议通过了《关于<江西正邦科技股份有限公司股票
期权激励计划（预案）>及其摘要的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会于2016年5月13日召开2016年第三次会议，审议通过了《关于<江西正邦科技股份有限公司股票
期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江西正邦科技股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法>的议
案》和《关于将实际控制人林印孙先生的近亲属林峰先生作为激励对象的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董
事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会于2016年6月2日召开2016年第四次会议，审议通过了《关于公司股票期权激励计划授予相关事
项的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会薪酬与考核委员会于2016年7月25日召开2016年第五次会议，审议通过了《关于调整公司股票期权行权价格和限制
性股票回购价格的议案》和《关于调整公司股票期权激励对象、期权数量的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司
董事会审议。 
6、董事会薪酬与考核委员会于2016年9月6日召开2016年第六次会议，审议通过了《关于对限制性股票与股票期权激励计划
涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
 
（四）报告期内，公司董事会提名委员会共召开了四次会议： 
1、董事会提名委员会于2016年1月12日下午召开2016年第一次会议，审议通过了《关于选举李汉国先生为公司第四届董事会
独立董事的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会提名委员会于2016年8月15日下午召开2016年第二次会议，审议通过了《关于公司第四届董事会换届改选的议案》
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会提名委员会于2016年8月30日下午召开2016年第三次会议，审议通过了《关于提名独立董事候选人的议案》等相关
议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会提名委员会于2016年10月19日下午召开2016年第四次会议，审议通过了《关于选举程凡贵先生为公司第五届董事
会董事长的议案》、《关于聘任林峰先生为公司总经理的议案》、《关于聘任王飞女士为公司副总经理的议案》、《关于聘
任周锦明先生为公司财务总监的议案》、《关于聘任王飞女士为公司董事会秘书的议案》、《关于聘任胡仁会先生为公司证
券事务代表的议案》和《关于聘任黄官旺先生为公司内审负责人的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审
议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考核机制，高级管理人员的绩效评价采取自我评价和董事会薪酬与考核委员
会按绩效评价标准进行评价相结合的绩效评价方式，通过对高级管理人员的年度绩效进行评价，决定其报酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列情形的，认定为重大缺陷：控制环境无
效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，并
重大缺陷：违反国家法律、法规或规范
性文件，并给企业造成重大损失；决策
程序不科学导致重大决策失误；重要业
务制度性缺失或系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到有效整改；安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
94 
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；公司董事会审计委员会和公
司审计部对内部控制的监督无效。重要缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有
可能导致企业偏离控制目标。公司财务报
告内部控制重要缺陷的定性情形：未按公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
防止舞弊和重要的制衡制度和控制措施；
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
其他对公司产生重大负面影响的情形。
重要缺陷：重要业务制度或系统存在的
缺陷；决策程序导致出现重要失误；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制内
部监督发现的重要缺陷未及时整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。一
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制评价的结果显示一般缺陷
未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥营业收入总额的 
5%；2、错报金额≥净利润的 10%；3、错
报金额≥资产总额的 10%。重要缺陷：1、
营业收入总额的 1%≤错报金额＜营业收
入总额的 5%；2、净利润的 5%≤错报金额
＜净利润的 10%；3、资产总额的 1%≤错
报金额＜资产总额的 10%。一般缺陷：1、
错报金额＜营业收入总额的 1%；2、错报
金额＜净利润的 5%；3、错报金额＜资产
总额的 1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
300 万元（含 300 万元）以上，对公司
造成重大负面影响并以公告形式对外
披露。重要缺陷：直接财产损失金额在
人民币 100 万元（含 100 万元）—300
万元。一般缺陷：直接财产损失金额在
人民币 100 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江西正邦科技股份有限公司全体股东：我们审核了后附的江西正邦科技股份有限公司（以下简称正邦科技公司）管理层《关
于内部控制的自我评价报告》涉及的与 2016 年 12 月 31 日财务报表相关的内部控制有效性的认定。1、管理层的责任正邦
科技公司管理层的责任是按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定建立健全内部控制并保持其有效性。2、
注册会计师的责任我们的责任是对正邦科技公司截至 2016 年 12 月 31 日内部控制的有效性发表意见。我们按照《中国注
册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》和《内部控制审核指导意见》的规定
执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和执行鉴证工作，以对正邦科技公司对内部控制自我评价报告是否不存在重大错报
获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制制度设计的完整性、合理性和执行的有效性，
以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。3、内部控制的固有局限性内
部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
95 
制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。
4、鉴证意见我们认为，正邦科技公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。5、对报告使用者和使用目的的限定本专项鉴证报告仅供正邦科技
公司年报披露资料使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本专项鉴证报告作为正邦科技公司年报披露所必备的文件，
随其他披露材料一起上报。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
江西正邦科技股份有限公
司 2012 年公司债券 
12 正邦债 112155 
2013 年 03
月 07 日 
2018 年 03
月 06 日 
11,688.26 5.69% 
在本期债券的计息期限内，每
年付息一次，如遇法定及政府
指定节假日或休息日，则顺延
至其后的第 1 个工作日 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 符合深圳证券交易所条件的合格投资者参与交易 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
1、公司分别于 2016 年 1 月 18 日、2016 年 1 月 20 日、2016 年 1 月 22 日发布了公
司《关于“12 正邦债”票面利率不调整及债券持有人回售实施办法的第一次提示性公
告》、《关于“12 正邦债”票面利率不调整及债券持有人回售实施办法的第二次提示性
公告》、《关于“12 正邦债”票面利率不调整及债券持有人回售实施办法的第三次提示
性公告》。投资者可在 2016 年 1 月 18 日至 2016 年 1 月 22 日回售登记日选择将持有
的“12 正邦债”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币 100.00 元/张（不含利息）。
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的回售申报统计数据，“12 正
邦债”的回售申报数量为 4,331,174 张，回售申报金额为 433,117,400.00 元。公司对“12 
正邦债”回售部分支付的本金、利息及手续费为 457,784,668.14 元，2016 年 3 月 7 日
已通过登记公司深圳分公司清算系统支付给入投资者。 
2、2016 年 3 月 7 日，公司向截止 2016 年 3 月 4 日收市后在中国证券登记结算公司
深圳分公司登记在册的全体债券持有人支付 2015 年 3 月 7 日至 2016 年 3 月 6 日期
间的利息 5.69 元（含税）/张，共支付债券利息 665.06 万元。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情况（如适用）。 
1、发行人有权决定是否在本期债券存续期的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票面利
率。 
2、若投资者放弃回售选择权，则至 2018 年 3 月 7 日一次兑付本金；若投资者部分
或全部行使回售选择权，则回售部分债券的本金在 2016 年 3 月 7 日兑付，未回售部
分债券的本金至 2018 年 3 月 7 日兑付。如遇法定及政府指定节假日或休息日，则顺
延至其后的第 1 个工作日。 3、公司于 2016 年 1 月 18 日、1 月 20 日、1 月 22 日三
个交易日发布了关于“12 正邦债”票面利率不调整及债券持有人回售实施办法的提示
性公告，并于 2016 年 1 月 27 日发布了《关于“12 正邦债”投资者回售申报情况的公
告》。公司在 2016 年 1 月 18 日至 2016 年 1 月 22 日进行了债券回售登记，根据中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数据，“12 正邦债”的回售数量为 
4,331,174 张，回售金额为 4,33,117,400.00 元（不含利息），剩余托管数量为 1,168,826 
张，债券余额 116,882,600 元。 
