江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2015年年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、2016年4月20日，经公司第四届董事会第三十四次会议审议，公司拟以总股本671,688,047股为基数，每10股派1.00元（含
税），共计分配利润67,168,804.70元，剩余未分配利润308,591,018.31元结转下年度分配。本年度公司不进行资本公积金转增
股本。上述议案已经公司2015年年度股东大会审议通过，独立董事发表了同意董事会的利润分配预案及资本公积金转增股本
预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2015年年度股东大会以现场投票与网络投票同意了上述议
案。 
2、2016年6月2日，公司第四届董事会第三十七次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的议案》，公司对其已获授但尚未解锁的全部或部分限制性股票共计19.9万股予以回购注销。本次回购注销完成后，公
司股本总额由671,688,047股减少至671,489,047股。因此公司2015年度利润分配方案调整为：以公司现有总股本671,489,047
股为基数，每10股派1.000296元人民币现金（含税），分配利润共计67,168,780.78元，不进行资本公积金转增股本。 
3、2016年7月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2015年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分派登
记日为2016年7月8日，除权除息日为2016年7月11日。 
 
（二）2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、2016年7月13日收到公司控股股东正邦集团有限公司向公司董事会提交的《关于公司 2016 年半年度利润分配及资本公积
金转增股本预案的提案》：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转增20股，合计资本
公积金转增股本1,342,978,094股。（注：“分配总额”所涉数据，是以截至2016年6月30日公司总股本671,489,047股为基数进
行的计算）。同时，公司现接到持股5%以上股东及董事、高级管理人员关于公司披露《关于2016年半年度利润分配及资本
公积转增股本预案的预披露公告》后6个月内减持公司股份数量或比例区间的承诺。 
2、2016年8月12日，经公司第四届董事会第四十一次会议审议，以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向
全体股东每10股转增20股，合计资本公积金转增股本1,342,978,094股。（注：“分配总额”所涉数据，是以截至2016年6月30
日公司总股本671,489,047股为基数进行的计算）。上述议案已经公司2016年第五次临时股东大会审议通过，独立董事发表了
同意董事会的利润分配预案及资本公积金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2016
年第五次临时股东大会以现场投票与网络投票同意了上述议案。 
3、2016年9月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2016年半年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分派
登记日为2016年9月7日，除权除息日为2016年9月8日。以公司现有总股本671,489,047股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增20股。分红前本公司总股本为671,489,047股，分红后总股本增至2,014,467,141股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年年度： 
①方案：A、本公司2014年度利润分配预案： 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2014年度母公司实现净利润43,043,599.96元，提取法定盈余
公积金1,973,647.89元，加上年初未分配利润149,900,790.32元，减去2013年度分红17,242,262.72元，2014年度可供股东分配
的利润为173,728,479.67元。 
根据上述可供股东分配的利润，公司拟以总股本596,346,568股为基数，每10股派0.2元（含税），共计分配利润11,926,931.36
元，剩余未分配利润161,801,548.31元结转下年度分配。 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
在利润分配方案实施前，如果公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变
化的，则分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。提请广大投资者注意分配比例存在由于总股本变化而进行调整的风险。 
②履行程序：A、2015年4月27日，经公司第四届董事会第十九次会议审议，公司拟以总股本596,346,568股为基数，每10股
派0.2元（含税），共计分配利润11,926,931.36元，剩余未分配利润161,801,548.31元结转下年度分配。本年度公司不进行资
本公积金转增股本。上述议案已经公司2014年年度股东大会审议通过，独立董事发表了同意董事会的利润分配预案及资本公
积金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2014年年度股东大会以现场投票与网络投票
同意了上述议案。 
B、2015年6月27日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2014年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分派
登记日为2015年7月3日，除权除息日为2015年7月6日。 
 
（2）2015年年度： 
①方案：A、本公司2015年度利润分配预案： 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2015年度母公司实现净利润237,731,416.31元，提取法定盈
余公积金23,773,141.63元，加上年初未分配利润173,728,479.67元，减去2014年度分红11,926,931.34元，2015年度可供股东分
配的利润为375,759,823.01元。 
根据上述可供股东分配的利润，公司拟以现有总股本671,688,047股为基数，每10股派1.00元（含税），共计分配利润
67,168,804.70元，剩余未分配利润308,591,018.31元结转下年度分配。 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
在利润分配方案实施前，如果公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变
化的，则分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
②履行程序：A、2016年4月22日，经公司第四届董事会第三十四次会议审议，公司拟以总股本671,688,047股为基数，每10
股派1.00元（含税），共计分配利润67,168,804.70元，剩余未分配利润308,591,018.31元结转下年度分配。本年度公司不进行
资本公积金转增股本。上述议案已经公司2015年年度股东大会审议通过，独立董事发表了同意董事会的利润分配预案及资本
公积金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2015年年度股东大会以现场投票与网络投
票同意了上述议案。 
B、2016年6月2日，公司第四届董事会第三十七次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的议案》，公司对其已获授但尚未解锁的全部或部分限制性股票共计19.9万股予以回购注销。本次回购注销完成后，公
司股本总额由671,688,047股减少至671,489,047股。因此公司2015年度利润分配方案调整为：以公司现有总股本671,489,047
股为基数，每10股派1.000296元人民币现金（含税），分配利润共计67,168,780.78元，不进行资本公积金转增股本。 
C、2016年7月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2015年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分派登
记日为2016年7月8日，除权除息日为2016年7月11日。 
 
（3）2016年半年度： 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
①方案：A、本公司2016年半年度行资本公积金转增股本预案： 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，本公司2016年上半年实现归属于上市公司股东的净利润（合并数）
609,695,681.07元，母公司净利润20,116,532.58元。截至2016年6月30日母公司资本公积2,166,614,467.07元。 
根据上述审计结果，以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转增20股，合计资本公积金
转增股本1,342,978,094股。 
②履行程序：A、2016年7月13日收到公司控股股东正邦集团有限公司向公司董事会提交的《关于公司 2016 年半年度利润分
配及资本公积金转增股本预案的提案》：以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转增20
股，合计资本公积金转增股本1,342,978,094股。（注：“分配总额”所涉数据，是以截至2016年6月30日公司总股本671,489,047
股为基数进行的计算）。同时，公司现接到持股5%以上股东及董事、高级管理人员关于公司披露《关于2016年半年度利润
分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》后6个月内减持公司股份数量或比例区间的承诺。 
B、2016年8月12日，经公司第四届董事会第四十一次会议审议，以公司未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，
向全体股东每10股转增20股，合计资本公积金转增股本1,342,978,094股。（注：“分配总额”所涉数据，是以截至2016年6月
30日公司总股本671,489,047股为基数进行的计算）。上述议案已经公司2016年第五次临时股东大会审议通过，独立董事发表
了同意董事会的利润分配预案及资本公积金转增股本预案，并提请公司股东大会审议的独立意见。同时，中小投资者在2016
年第五次临时股东大会以现场投票与网络投票同意了上述议案。 
C、2016年9月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2016年半年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分派
登记日为2016年9月7日，除权除息日为2016年9月8日。以公司现有总股本671,489,047股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增20股。分红前本公司总股本为671,489,047股，分红后总股本增至2,014,467,141股。 
 
（4）2016年年度： 
方案：A、本公司2016年度利润分配预案： 
根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2016年度母公司实现净利润621,722,623.81元，提取法定盈
余公积金62,172,262.38元，加上年初未分配利润375,759,823.01元，减去2015年度分红67,168,780.75元，2016年度可供股东分
配的利润为868,141,403.69元。 
根据上述可供股东分配的利润，公司拟以现有总股本2,290,757,173股为基数，每10股派0.50元（含税），共计分配利润
114,537,858.65元，剩余未分配利润753,603,545.04元结转下年度分配。 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
在利润分配方案实施前，如果公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变
化的，则分配比例将按分派总额不变的原则相应调整。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 114,537,858.65 1,045,955,649.01 10.95% 0.00 0.00% 
2015 年 67,168,780.75 311,434,963.37 21.57% 0.00 0.00% 
2014 年 11,926,931.34 80,743,844.42 14.77% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,290,757,173 
现金分红总额（元）（含税） 114,537,858.65 
可分配利润（元） 868,141,403.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
A、本公司 2016 年度利润分配预案：根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司 2016 年度母公司实
现净利润 621,722,623.81 元，提取法定盈余公积金 62,172,262.38 元，加上年初未分配利润 375,759,823.01 元，减去 2015
年度分红 67,168,780.75 元，2016 年度可供股东分配的利润为 868,141,403.69 元。根据上述可供股东分配的利润，公司拟以
现有总股本 2,290,757,173 股为基数，每 10 股派 0.50 元（含税），共计分配利润 114,537,858.65 元，剩余未分配利润
753,603,545.04 元结转下年度分配。 
B、公司不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组
时所作承
诺 
公司实
际控制
人林印
孙;正邦
发展（香
港）有限
业绩承诺
及补偿安
排 
正邦发展（香港）承诺：正邦生化在 2015 年-2017 年实现的经审计的
合并报表的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润累
计不低于 16,500 万元；若正邦生化 2015 年-2017 年经审计的合并报
表口径的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后的净利润累计
数低于净利润承诺数，则正邦发展（香港）将按照《盈利补偿协议》
的规定进行补偿。林印孙先生作为正邦发展（香港）的实际控制人，
2015 年
03 月 03
日 
承诺
期至
2017
年 12
月 31
日 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
公司 就正邦发展（香港）的上述补偿义务，承担连带赔偿责任。 
公司实
际控制
人林印
孙;正邦
发展（香
港）有限
公司 
其他承诺 
对于本次交易涉及的正邦生化及其子公司正在办理权属证书的与生
产经营相关的资产，正邦发展（香港）及其实际控制人林印孙先生承
诺，如未来因该等房屋权属瑕疵给正邦科技造成损失的（包括办理房
屋权属证书的相关费用支出、罚款（如有）等），正邦发展（香港）
及其实际控制人林印孙先生将就该等损失承担连带赔偿责任。对于汇
和化工年产 10,000 吨农药精细化学品及 15,000 吨农药制剂项目正
在办理土地使用权证，正邦发展（香港）及其实际控制人林印孙先生
承诺，如未来因未取得国有土地使用权进行该项目建设而受到政府部
门处罚的，从而给正邦科技造成任何损失的，正邦发展（香港）及其
实际控制人林印孙先生承诺，将就该等损失承担连带赔偿责任。 
2015 年
03 月 03
日 
长期
有效 
  
严格
履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司控
股股东
正邦集
团有限
公司及
实际控
制人林
印孙先
生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
2007 年 2 月 1 日，公司控股股东正邦集团有限公司及实际控制人林
印孙先生承诺，不与公司进行同业竞争，不从事任何与公司相同或相
近的业务。 
2007 年
02 月 01
日 
长期
有效 
严格
履行 
公司实
际控制
人林印
孙先生、
股东刘
道君先
生 
股份限售
承诺 
作为公司的董事，在本人任职期间每年转让的股份不得超过本人间接
持有公司股份总数百分之二十五，离职后六个月内不得转让本人间接
持有的公司股份。在申报离任六个月后的十二月内通过证券交易所挂
牌交易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数（包括有限售
条件和无限售条件的股份）的比例不得超过 50%。 
2007 年
02 月 01
日 
在职
期间
持续
性承
诺 
严格
履行 
公司控
股股东
正邦集
团、林印
孙和刘
道君先
生 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、承诺人及承诺人拥有实际控制权或重大影响的其他公司将尽量避
免与正邦科技及其控股子公司之间发生关联交易；对于确有必要且无
法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易
价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规以及规范性文
件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护正邦科技及中
小股东利益。2、承诺人及下属公司保证严格遵守中国证监会、深圳
证券交易所有关规章等规范性法律文件及正邦科技《公司章程》和《关
联交易管理办法》等管理制度的规定，依照合法程序，确保正邦科技
的独立性，不利用控制地位谋取不当的利益，不损害正邦科技及其他
股东的合法权益。 
2012 年
11 月 23
日 
在职
期间
持续
性承
诺 
严格
履行 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
募集资金
使用承诺 
1、公司保证仅将本次募集资金用于偿还银行借款、调整债务结构和
补充流动资金。2、公司保证将本次募集资金用于调整债务结构时，
不会将募集资金用于投资将导致本公司承担无限连带责任的合伙企
业或合伙型联营；不会将募集资金用于投资处于产品开发阶段的企
业；不会将募集资金用于风险并购投资（包括不用于下属子公司山东
龙融融资性担保有限公司、吉安县正邦养殖担保有限公司业务）。3、
2012 年
10 月 15
日 
公司
债券
存续
期 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司保证将本次募集资金用于补充流动资金时，不用于认购垃圾债券
等高风险有价证券；用于采购原材料等存货时，仅以满足生产周转需
要为原则，而不以套期保值为目的，并充分注意相关材料的市场价格
变化趋势，确保存货的价值稳定，降低减值风险；用于其他属于补充
流动资金的用途时，也充分进行风险评估，确保本次募集资金安全。
4、只要本期债券尚未偿付完毕，将严格遵守相关协议和本期债券条
款的规定，履行对兑付代理人付款的通知、登记持有人名单、办公场
所维持、关联交易限制、质押限制、资产出售限制、信息提供、违约
事件通知、对债券持有人的通知、披露信息的通知、上市维持、自持
债券说明、承担相应费用和报酬以及本期债券募集说明书约定的其他
义务。 
江西永
联农业
控股有
限公司 
股份限售
承诺 
江西永联投资有限公司承诺认购的公司非公开发行股票 16529 万股，
自 2014 年 7 月 30 日上市首日起，36 个月内不转让。 
2014 年
07 月 30
日 
承诺
期为
36 个
月 
严格
履行 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
其他承诺 
江西正邦科技股份有限公司董事会将严格遵守《公司法》、《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规和中国证监会的有关规
定，承诺自本公司非公开发行股票新增股份上市之日起：1、本公司
全体董事承诺本发行情况报告书不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任。
2、承诺真实、准确、完整、公平和及时地公布定期报告、披露所有
对投资者有重大影响的信息，并接受中国证监会和深圳证券交易所的
监督管理。3、承诺本公司在知悉可能对股票价格产生误导性影响的
任何公共传播媒体出现的消息后，将及时予以公开澄清。4、承诺本
公司董事、监事、高级管理人员和核心技术人员将认真听取社会公众
的意见和批评，不利用已获得的内幕消息和其他不正当手段直接或间
接从事本公司股票的买卖活动。本公司保证向深圳证券交易所提交的
文件没有虚假陈述或者重大遗漏，并在提出上市申请期间，未经深圳
证券交易所同意，不擅自披露有关信息。 
2015 年
12 月 31
日 
长期
有效 
严格
履行 
广东温
氏投资
有限公
司、华富
基金管
理有限
公司、招
商财富
资产管
理有限
公司、华
泰柏瑞
基金管
理有限
股份限售
承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公司非公开发行
股票实施细则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和
规范性文件的有关规定，以及本公司与江西正邦科技股份有限公司签
订的《股份认购协议》的有关规定，自江西正邦科技股份有限公司本
次非公开发行股票上市之日起十二个月内不转让所认购的总计
65,761,479 股新股。 
2016 年
01 月 05
日 
承诺
期 12
个月 
已履
行完
毕 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司、申
万菱信
基金管
理有限
公司、天
安财产
保险股
份有限
公司 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
其他承诺 
就公司 2016 年度非公开发行股票事宜，公司全体董事、高级管理人
员对公司本次非公开发行摊薄即期回报采取填补措施事宜作出以下
承诺：1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益；2、对自身的职务消费行为进行约束；
3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、若公司后续推出股权激励政策，拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。若违反上述承
诺给公司或者股东造成损失的，本人将依法承担相应责任。 
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
募集资金
使用承诺 
公司本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，仅限于与主营业
务相关的生产经营使用，不直接或间接用于新股配售、申购，或用于
股票及其衍生品种、可转换 公司债券等的交易，不存在变相改变募
集资金投向和损害公司中小股东利益的情形。公司在过去 12 个月内
没有进行风险投资并承诺在本次使用闲置募集资金暂时补充流动资
金期间不进行证券投资等高风险投资，不对控股子公司以外的对象提
供财务资助。 
2016 年
01 月 19
日 
承诺
期至
2017
年 1月
19 日
止 
已履
行完
毕 
现代种
业发展
基金有
限公司、
北信瑞
丰基金
管理有
限公司、
广西铁
路发展
投资基
金（有限
合伙）、
信诚基
金管理
有限公
司、九泰
基金管
股份限售
承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公司非公开发行
股票实施细则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和
规范性文件的有关规定，以及本公司与江西正邦科技股份有限公司签
订的《股份认购协议》的有关规定，自江西正邦科技股份有限公司本
次非公开发行股票上市之日起十二个月内不转让所认购的总计
276,290,032 股新股。 
2017 年
01 月 10
日 
承诺
期 12
个月 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
理有限
公司、平
安大华
基金限
公司、财
通基金
管理有
限公司 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
正邦集
团有限
公司;江
西永联
农业控
股有限
公司 
其他承诺 
公司控股股东正邦集团及其一致行动人江西永联农业控股有限公司
承诺：自正邦科技发布《2016 年半年度利润分配及资本公积转增股
本预案的预披露公告》日起，未来六个月不主动减持持有正邦科技的
股票。（正邦集团因 2015 年非公开发行可交换债，由于投资者换股而
被动减少持有公司股份的情况除外，具体情况详见《关于 2016 年半
年度利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》。） 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
止 
已履
行完
毕 
刘道君 其他承诺 
公司股东、董事刘道君先生承诺：自正邦科技发布《2016 年半年度
利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》日起，预计未来六
个月会减持持有正邦科技股票不超过正邦科技总股本的 2%。 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
止 
已履
行完
毕 
程凡贵;
林峰 
其他承诺 
公司董事长程凡贵先生及总经理林峰先生承诺：自正邦科技发布
《2016 年半年度利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》
日起，未来六个月不减持持有正邦科技的股票。 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
止 
已履
行完
毕 
王飞;周
定贵 
其他承诺 
公司财务总监周定贵先生及董事会秘书兼副总经理王飞女士承诺：自
正邦科技发布《2016 年半年度利润分配及资本公积转增股本预案的
预披露公告》日起，未来六个月内减持持有正邦科技股票数量不超过
本人持有正邦科技股票总数的 25%。 
2016 年
07 月 16
日 
承诺
期至
2017
年 1月
16 日
止 
已履
行完
毕 
林印孙 其他承诺 
本人林印孙，作为江西正邦科技股份有公司、正邦集团有限公司及一
致行动人江西永联农业控股有限公司的实际控制人，郑重承诺：在江
西正邦科技股份有公司股东大会审议《关于公司 2016 年半年度利润
分配及资本公积金转增股本预案的议案》时，本人控制的正邦集团及
一致行动人江西永联农业控股有限公司将投赞成票。 
2016 年
07 月 15
日 
承诺
期至
2016
年 12
月 31
日止 
已履
行完
毕 
正邦集 其他承诺 本公司，作为江西正邦科技股份有公司的控股股东，郑重承诺：在江 2016 年 承诺 已履
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
团有限
公司 
西正邦科技股份有公司股东大会审议《关于公司 2016 年半年度利润
分配及资本公积金转增股本预案的议案》时，本公司将投赞成票。 
07 月 15
日 
期至
2016
年 12
月 31
日止 
行完
毕 
江西永
联农业
控股有
限公司 
其他承诺 
本公司，作为江西正邦科技股份有公司的一致行动人股东，郑重承诺：
在江西正邦科技股份有公司股东大会审议《关于公司 2016 年半年度
利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》时，本公司将投赞成票。 
2016 年
07 月 15
日 
承诺
期至
2016
年 12
月 31
日止 
已履
行完
毕 
林印孙 其他承诺 不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
正邦集
团有限
公司 
其他承诺 不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西永
联农业
控股有
限公司 
其他承诺 不会越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。  
2016 年
05 月 06
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
其他承诺 
1、本次非公开发行募集资金中不超过 25,000.00 万元将用于偿还以
下正邦科技的银行贷款，具体明细如下： 
借
款
单
位 
贷款银
行 
贷款金额 
贷款
日期 
还款
日期 
利率 用途 
正
邦
科
技 
中 国 进
出 口 银
行 江 西
省分行 
10,000.00 
2015/
6/26 
2017/
6/25 
基准利
率 
支付日常
生产经
营及原
材料采
购 
20,000.00 
2015/
8/31 
2017/
8/30 
基准利
率 
合计 30,000.00     
2、公司自承诺日起未来三个月没有重大投资或资产购买的计划。 
3、本次非公开发行募集资金将严格根据公司股东大会审议通过的有
关决议规定的用途使用，扣除本次非公开发行费用后的募集资金净额
将全部用于建设养殖技术服务站、发展生猪养殖和偿还银行贷款。本
次非公开发行股票的募集资金用途已经公开披露，相关信息披露真
实、准确、完整。 
4、公司将设立专项募集资金银行账户，严格按照募集资金管理办法
使用募集资金，不存在变相通过本次募集资金偿还银行贷款以实施重
2016 年
08 月 15
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
大投资或资产购买的情形。 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
其他承诺 
1、本次非公开发行募集资金中 34,000.00 万元将用于偿还贷款主体为
正邦科技的银行贷款，具体明细如下： 
借
款
单
位 
贷款银
行 
贷款金额 
贷款
日期 
还款
日期 
利率 用途 
正
邦
科
技 
中 国 银
行 股 份
有 限 公
司 南 昌
昌 北 支
行 
4,000.00 
2015/
1/5 
2016/
1/4 
基准利
率 
购买 
原材料 
4,000.00 
2015/
2/6 
2016/
2/5 
基准利
率 
中 国 建
设 银 行
股 份 有
限 公 司
南 昌 铁
路支行 
6,000.00 
2014/
1/3 
2016/
1/2 
基准 
利率 
经营 
周转 
南 昌 银
行 股 份
有 限 公
司 工 人
支行 
20,000.00 
2015/
4/28 
2016/
4/27 
5.885
0% 
购买 
原材料 
合计 34,000.00     
2、公司自承诺日起未来三个月没有重大投资或资产购买的计划。 
3、本次非公开发行募集资金将严格根据公司股东大会审议通过的有
关决议规定的用途使用，扣除本次非公开发行费用后的募集资金净额
将全部用于生猪养殖、新建饲料厂和偿还银行贷款。本次非公开发行
股票的募集资金用途已经公开披露，相关信息披露真实、准确、完整。 
4、公司本次募集资金不会用于投资设立江西正农通网络科技有限公
司。公司将设立专项募集资金银行账户，严格按照募集资金管理办法
使用募集资金，不存在变相通过本次募集资金偿还银行贷款以实施重
大投资或资产购买的情形。 
2015 年
09 月 13
日 
长期
有效 
严格
履行 
正邦集
团有限
公司;江
西永联
农业控
股有限
公司;刘
其他承诺 
为维护资本市场稳定，切实维护广大投资者权益，作如下承诺：一、
从即日起 6 个月内，不通过二级市场减持江西正邦科技股份有限公司
股份；二、履行大股东职责，着力提高上市公司质量，推动上市公司
建立健全投资者回报长效机制，不断提高投资者回报水平。 
2015 年
07 月 09
日 
承诺
期至
2016
年 1月
9 日 
已履
行完
毕 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
道君 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
分红承诺 
1、分配方式：未来三年，公司采取现金、股票或者现金与股票相结
合的方式分配股利。具备《公司章程》规定的现金分红条件的，公司
优先采取现金分红的股利分配政策；公司在经营情况良好，并且公司
董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利
于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提
出股票股利的分配预案。2、分配周期：未来三年，在公司存在可分
配利润的条件下，公司原则上每年应进行年度利润分配。公司董事会
未做出年度利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因，
独立董事应当对此发表独立意见。公司董事会可以根据公司盈利情况
及资金需求状况和有关条件提议公司进行中期现金分红。3、现金分
红比例：公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配
利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
现的年均可分配利润的 30%。4、差异化的现金分红政策：公司董事
会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支出安排（募集资金项目除外）等因素，区分下
列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； （3）
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。具体利润分配
方案由公司董事会根据中国证监会的有关规定，结合具体经营数据，
充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是公众投资者）及独立董事等的意见制定，并经出
席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表
决通过后实施。 
2014 年
04 月 18
日 
承诺
期至
2016
年 12
月 31
日 
已履
行完
毕 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
其他承诺 
1、严格遵守国家法律、法规和有关政策，遵守证券监管部门制定的
各项规章及交易所的有关规定；遵守江西省上市公司协会章程、自律
规则，自觉维护江西省资本市场运营秩序，积极配合证券监管部门的
监管。2、加快健全公司治理结构，强化内部控制，严格执行公司各
项制度，不做假帐，不说假话，不做内幕交易，诚实守信，真实、准
确、完整、及时地披露信息，不误导投资者。3、搞好投资者关系管
理，积极开展投资者教育，充分保障投资者和其他利益相关者的合法
权益，特别是保障中小投资者合法权益，信守对社会公众的承诺。4、
夯实基础，防范风险，科学决策，积极创新，不断提高公司质量和经
营水平，积极回报投资者，并承担社会责任。上述承诺愿接受社会和
监管部门监督。 
2008 年
03 月 05
日 
长期
有效 
严格
履行 
正邦集
团有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
同业竞争承诺如下：我公司作为贵公司控股股东，承诺本公司及本公
司实际控制的企业今后将不与贵公司进行同业竞争，不从事任何与公
司相同或相近的业务。 
2007 年
08 月 02
日 
长期
有效 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
方面的承
诺 
公司实
际控制
人林印
孙 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
同业竞争承诺如下：我作为贵公司实际控制人，承诺本人及本人实际
控制的企业今后将不与贵公司进行同业竞争，不从事任何与贵公司相
同或相近的业务。 
2007 年
08 月 02
日 
长期
有效 
严格
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
江西正邦科技
股份有限公司
的全资子公司
正邦（香港）贸
易有限公司以
现金方式购买
正邦发展（香
港）有限公司、
先达控股有限
公司合计持有
的江西正邦生
物化工有限责
任公司 100%的
股权 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
16,500 5,972.22 补偿期未届满 
2015 年 03 月
04 日 
2015 年 3 月 4
日《证券时报》
和巨潮资讯网
的公司公告。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
√ 适用 □ 不适用  
交易对手方正邦发展（香港）有限公司承诺：正邦生化在2015年-2017年实现的经审计的合并报表的归属于母公司所有者的
扣除非经常性损益后的净利润累计不低于16,500万元；若正邦生化2015年-2017年经审计的合并报表口径的归属于母公司所
有者的扣除非经常性损益后的净利润累计数低于净利润承诺数，则正邦发展（香港）有限公司将按照签订的《盈利补偿协议》
的规定进行补偿。林印孙先生作为正邦发展（香港）有限公司的实际控制人，就正邦发展（香港）的上述补偿义务，承担连
带赔偿责任。 
公司应当在上市公司进行2017年度审计时，对正邦生化的2015-2017年实际实现的扣除非经常性损益后的累计净利润数与正
邦发展（香港）在本协议中的净利润承诺数的差额予以审查，并由负责正邦科技审计的会计师事务所对此出具专项审核意见。
业绩差异根据会计师事务所出具的专项核查结果确定。 
若经负责正邦科技年度财务报告审计的注册会计师审核确认，正邦生化在承诺期限内累计实现利润未能达到净利润承诺数，
则正邦发展（香港）应补偿金额按照如下方式计算：应补偿金额=（累积承诺净利润数-累积实现净利润数）÷累积承诺净利
润数×标的资产总对价×正邦发展（香港）持股比例75%。 
2016年正邦生化实现的归属于母公司所有者的扣除非经常性损益后净利润为5,972.22万元。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计估计变更的内容和原因 审批程序 会计估计变更 
开始适用的时点 
备注 
对生产性生物资产—生产种猪
的残值进行变更 
第四届董事会第二十八次会议
审议并通过了《关于会计估计变
更的议案》 
自2016年1月1日起执行  
本次会计估计变更后，生产性生物资产—生产种猪残值由原值的5%调整为1000元/头。变更会计估计后，2016年折旧减少总
额约为3,967万元，同时年淘汰生产性生物资产-生产种猪利润减少约为3,443万元，增加公司年利润524万元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加27家减少9家，其中：本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的
主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体主要为 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
名称 增加原因 
内蒙古正邦饲料有限公司 本期投资设立 
贵港正邦农牧科技有限公司 本期投资设立 
眉山川扬饲料有限公司 本期投资设立 
四川金川农农牧科技有限公司 本期投资设立 
眉山金川农生物科技有限公司 本期投资设立 
南昌兴邦置业有限公司 本期投资设立 
江西正邦畜牧发展有限公司 本期投资设立 
大冶正邦养殖有限公司 本期设立 
大悟正邦养殖有限公司 本期设立 
绵阳正邦养殖有限公司 本期设立 
南昌华惠养殖有限公司 本期投资设立 
宜春正邦养殖有限公司 本期设立 
江西永惠有机肥有限公司 本期设立 
茂名市得宝农牧饲料有限公司 本期设立 
六安正邦养殖有限公司 本期设立 
三都正邦养殖有限公司 本期设立 
睢宁正邦牧业有限公司 本期设立 
襄阳正邦养殖有限公司 本期设立 
宜宾广联养殖有限公司 本期投资设立 
宜昌正邦养殖有限公司 本期设立 
德兴市正邦养殖有限公司 本期设立 
林西正邦农牧有限公司 本期投资设立 
江西江农生物营养技术有限公司 本期设立 
聊城天普阳光饲料有限公司 本期设立 
江西正邦作物科技有限公司 本期设立 
江西乐垦农业技术有限公司 本期设立 
（二）本期不再合并范围的子公司、特殊目的主体、通过委托经营或出租等方式丧失控制权的经营实体主要为 
名称 变更原因 
莒南万兴饲料有限公司 工商注销 
费县万兴饲料有限公司 工商注销 
东平万兴农牧发展有限公司 工商注销 
齐河万事兴饲料有限公司 工商注销 
沂南县优汇商贸有限公司 工商注销 
东平和康源饲料有限公司 股权转让 
青岛格力斯药业有限公司 股权转让 
郑州广联生物科技有限公司 工商注销 
郑州广联牧业有限公司 工商注销 
 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 本年为第三年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁莉、毛英莉 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司因2016年非公开发行股票事项，聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为审计会计师事务所，期间共支
付审计费用为73万元； 
2、本年度，公司因2016年度内部控制审计事项，聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为审计会计师事务所，期间共支
付审计费用为10万元； 
3、本年度，公司因2016年非公开发行股票事项，聘请国信证券为保荐人，期间共支付保荐费200万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
未达到重大诉讼披
露标准的其他诉讼
事项 
2,296.18 否 未结案 暂无 不适用   
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）限制性股票激励计划简述 
1、公司于2015年4月16日分别召开了第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十一次会议，审议通过了《江西正邦科技
股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。本次限制性股票激励计划拟向243名激励对象授予1,342万股限制性
股票，其中首次授予权益1,208万股；预留授予134万股。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了
核查。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年4月17日《限制性股票激励计划
（草案）》。 
2、公司于2015年5月20日召开2014年年度股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划（草案）》相关议案、《关于将实际
控制人林印孙先生的近亲属林峰先生作为激励对象的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计
划有关事项的议案》。授权董事会确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予
限制性股票所必须的全部事宜。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年5月20
日《2014年年度股东大会决议公告》。 
3、公司于2015年5月25日分别召开第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于调整公司
限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》，确定以2015年5月25
日作为激励计划的首次授予日，首次授予限制性股票由 1,208万股调整为1,072万股。公司独立董事对此发表了独立意见。具
体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年5月26日《关于限制性股票激励计划首次
授予相关事项的公告》、《关于调整公司限制性股票激励计划相关事项的公告》。 
4、公司于2015年7月7日分别召开第四届董事会第二十三次会议和第四届监事会第十六次会议，审议通过了《关于调整公司
限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》，同意限制性股票激励计划首次授予价格由6.51元/股调整为6.49元/股，首
次授予激励对象人数由219人调整为175人，首次授予限制性股票由1072万股调整为861万股。公司监事会对本次调整发表了
核查意见，并对公司确定的授予限制性股票的激励对象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见
刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年7月9日《关于调整公司限制性股票激励计划首次授
予相关事项的公告》。 
5、公司于2015年7月23日完成了对授予175人的861万股限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手续，最
终授予价格为6.49元/股。本次限制性股票登记完成后，公司股份总数由原来的596,346,568股增加至604,956,568股。具体内容
详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年7月23日《关于限制性股票授予登记完成公告》。 
6、公司于2015年11月4日分别召开第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了《关于向激励对
象授予预留限制性股票相关事项的议案》，同意确定2015 年11月4日为授予日，授予34名激励对象134万股预留限制性股票。
公司监事会对激励对象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年11月5日《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的公告》。 
7、公司于2015年12月25日分别召开了第四届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票的议案》对不符合激励条件的激励对象吴胜财、王士操、黄海龙、沈能生、杨松、张福刚、练建平、曹
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
敬香等8人已获授但尚未解锁的限制性股票共37万股进行回购注销，回购价格为6.49元/股。截止2016年3月31日，公司已在中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述37万股限制性股票的回购过户手续及注销事宜。本次回购注销完成
后，公司股份总数由672,058,047股减少为671,688,047股，公司监事会、独立董事对上述回购注销事项发表了意见，江西华邦
律师事务所就公司本次回购注销部分限制性股票的相关事项出具法律意见书。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的2015年12月26日《关于回购注销部分限制性股票的公告》和2016年3月31日《关于部分限制
性股票回购注销完成的公告》。 
8、公司授予34名激励对象的134万股预留限制性股票于2016年1月21日上市，公司股份总数由原来的670,718,047股增加至
672,058,047股。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年1月18日《关于预留限
制性股票授予登记完成公告》。 
9、公司于2016年6月2日召开第四届董事会第三十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于回购注销部
分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》及《关于限制性股票激励计划首次授予第一个解锁期可解锁的议案》。
根据公司2014年度股东大会的授权，同意按照《限制性股票激励计划（草案）》的相关规定办理首期限制性股票的解锁相关
事宜。 
根据公司《限制性股票激励计划（草案）》及相关规定，由于公司限制性股票激励计划的激励对象中6人因个人原因离职已
不符合激励条件，其中：杨圣云、喻东风、霍锐、刘鹏、丁瑞国 5人为首次授予激励对象，陈火平为预留部分授予激励对象；
李云江因 2015 年度考核未达标第一个解锁期不能解锁，公司董事会决定对其已获授但尚未解锁的全部或部分限制性股票共
计19.9万股进行回购注销。公司将按照股权激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜，回购价格为授予价格，首次授予
的16.9万股限制性股票回购注销价格为6.49元/股，预留部分授予的3万股限制性股票回购注销价格为8.77元/股。 
同时，公司也开始办理符合解锁条件的161名激励对象第一个解锁期解锁限制性股票共241.5万股。公司已于2016年7月25日
在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了本次第一个解锁期限制性股票共241.5万股的解锁申请，本部分解
锁股票已于2016年7月28日上市流通。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016
年6月3日《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》、《关于限制性股票激励计划首次授予第一
个解锁期可解锁的公告》。 
10、公司于2016年7月1日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述19.9万股限制性股票的回购过户手续
及注销事宜。公司已依法完成了相关的工商变更登记手续。公司股份总数由原来的671,688,047股减少至671,489,047股。具体
内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年7月1日《关于部分限制性股票回购注销完
成的公告》。 
11、公司于2016年7月26日分别召开第四届董事会第四十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整公
司股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》。经本次调整后，公司限制性股票激励计划尚未解锁首次授予的限制性
股票的回购价格应由6.49元/股调整为6.39元/股；尚未解锁预留部分授予的限制性股票的回购价格应由8.77元/股调整为8.67
元/股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年7月27日《关于调整公司股票期权和限制性股票回购相关事项的公告》。 
12、公司于2016年9月8日分别召开第四届董事会第四十五次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于对限制
性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的议案》。经本次调整后，公司限制性股票激励
计划尚未解锁首次授予的限制性股票的股票数量由565.6万股调整为1,696.8万股，回购价格应由6.39元/股调整为2.13元/股；
尚未解锁预留部分授予的限制性股票的股票数量由131万股调整为393万股，回购价格应由8.67元/股调整为2.89元/股。公司
监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2016年9月9日《关于对限制性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格
进行调整的公告》。 
13、公司于2017年1月10日分别召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销限制
性股票和注销股票期权的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》及相关规定，由于公司限制性股票激励对象许
忠贵、李镇、罗海有、吴文谦、李锦焱、李云江、黄有建等7人因个人原因离职已不符合激励条件，公司董事会决定对其已
获授但尚未解锁的全部限制性股票进行回购注销。其中，对首次授予的限制性股票激励对象许忠贵、李镇、吴文谦、李锦焱、
李云江、黄有建等6人共计441,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.13元/股的价格进行回购注销，对预留部分限制
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
性股票激励对象罗海有等1人共计90,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.89元/股的价格进行回购注销。公司将按
照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。公司监事会、独立董事对上述回购注销事项发表了意见，江西
华邦律师事务所就公司本次回购注销限制性股票的相关事项出具了法律意见书。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年1月11日《关于回购注销限制性股票和注销股票期权的公告》。 
 
（二）股票期权激励计划简述 
1、公司于2016年4月7日召开了第四届董事会第三十三次会议，审议通过了《江西正邦科技股份有限公司股票期权激励计划
（预案）》。本次股票期权激励计划拟向激励对象授予不超过（含）3,000万份股票期权，其中首次授予股票期权数量不超
过（含）2,700万份；预留股票期权数量不超过（含）300万份。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的2016年4月8日《股票期权激励计划（预案）》。 
2、公司于2016年5月16日分别召开了第四届董事会第三十六次会议和第四届监事会第二十五次会议，审议通过了《江西正邦
科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要。本次股票期权激励计划拟向627名激励对象授予2,999万份股票期
权。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年5月18日《股票期权激励计划（草案）》。 
3、公司于2016年6月2日召开了2016年第四次临时股东大会，审议通过了《股票期权激励计划（草案）》相关议案、《关于
将实际控制人林印孙先生的近亲属林峰先生作为激励对象的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激
励计划有关事项的议案》。授权董事会确定股票期权授予日、在激励对象符合条件时对激励对象股票期权进行行权，并办理
授予股票期权所必须的全部事宜。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年6
月3日《2016年第四次临时股东大会决议公告》。 
同时，公司于2016年6月2日也分别召开第四届董事会第三十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于公
司股票期权激励计划授予相关事项的议案》，确定以2016年6月2日作为股票期权激励计划的授予日，向符合条件的627名激
励对象授予2,999万份股票期权。监事会对激励对象名单发表了核查意见。公司独立董事对此发表了独立意见。具体内容详
见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年6月3日《关于股票期权激励计划授予相关事项的
公告》。 
4、公司于2016年7月26日分别召开第四届董事会第四十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整公司
股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》及《关于调整公司股票期权激励对象、期权数量的议案》。经本次调整后，
股票期权激励计划授予的未行权股票期权行权价格应由18.95元/股调整为18.85元/股，授予对象人数由627人调整为598人，
授予股票期权由2,999万股调整为2,845万股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。
具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年7月27日《关于调整公司股票期权和限
制性股票回购相关事项的公告》。 
5、公司于2016年8月6日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了股票期权的登记手续，行权价格为18.85元
/股。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016年8月6日《关于股票期权授予登记
完成公告》。 
6、公司于2016年9月8日分别召开第四届董事会第四十五次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于对限制
性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的议案》。经本次调整后，公司股票期权激励计
划授予的未行权股票期权数量由2,845万股调整为8,535万股，行权价格由18.85元/股调整为6.28元/股。公司监事会对本次调
整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。公司已于2016年9月12日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司办理完成了此次股票期权的调整。具体内容详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2016
年9月9日《关于对限制性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的公告》。 
7、公司于2017年1月10日分别召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销限制性
股票和注销股票期权的议案》。根据公司《股票期权激励计划（草案）》及相关规定，由于公司股票期权激励对象周桂莲、
熊伟、吴文谦、张祥、董湘鹏、郭伟、彭国仁、程胜国、鹿翠玉、曹永清、代洪宇、吴忠光、董松荣、李贺、周今华、张居
荣、陈军、张向杰、李镇等19人因个人原因离职已不符合激励条件，公司董事会决定对其已获授但尚未行权的全部股票期权
共计3,030,000股股票期权进行注销。公司将按照股票期权激励计划的相关规定办理注销的相关事宜。公司监事会、独立董事
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
对上述注销事项发表了意见，江西华邦律师事务所就公司本次注销股票期权的相关事项出具了法律意见书。具体内容详见刊
登于《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的2017年1月11日《关于回购注销限制性股票和注销股票期权的
公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东和康
源生物育
种有限公
司 
股东的
联营企
业 
销售产
品 
销售饲
料 
公平、
公正、
公允的
原则 
市场价 30,451.71 1.61% 50,000 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
日 
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
江西增鑫
牧业科技
有限责任
公司 
联营企
业 
购买生
产设备 
购买设
备 
公平、
公正、
公允的
原则 
市场价 3,938.38 1.87% 4,000 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
日 
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
江西维雀
乳业有限
公司 
受同一
控制人
控制 
购买货
物 
采购货
物 
公平、
公正、
公允的
原则 
市场价 177.48 0.01% 200 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
日 
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
江西科鼎
资产管理
受同一
控制人
接受服
务 
服务费 
公平、
公正、
市场价 124.86 0.01% 400 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
《证券
时报》
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
有限公司 控制 公允的
原则 
日 和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
江西正邦
林业开发
有限公司 
受同一
控制人
控制 
采购货
物 
农药、化
肥 
公平、
公正、
公允的
原则 
市场价 123.22 0.28% 200 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
日 
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
江西物产
供应链管
理有限公
司 
受同一
控制人
控制 
支付运
费 
运输费
用 
公平、
公正、
公允的
原则 
市场价 2,188.57 3.22% 21,800 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
日 
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
江西省奶
牛原种场
有限公司 
受同一
控制人
控制 
销售产
品 
销售饲
料 
公平、
公正、
公允的
原则 
市场价 0 0.00% 200 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
日 
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
正瓴融资
租赁（上
海）有限
公司 
受同一
控制人
控制 
租赁 
融资租
赁 
公平、
公正、
公允的
原则 
市场价 2,000 
70.00
% 
50,000 否 现金 市场价 
2016 年
01 月 19
日 
《证券
时报》
和巨潮
资讯网
上的公
司
2016-0
12 号公
告。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
合计 -- -- 39,004.22 -- 126,800 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
按类别对日常关联交易进行总金额统计，该金额均不超出预计。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用 √不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江西正邦养殖有限公
司 
2012 年 05
月 17 日 
19,200 
2013 年 03 月 29
日 
17,500 
连带责任保
证 
5 否 否 
江西正邦养殖有限公
司 
2013 年 05
月 16 日 
21,000 
2014 年 01 月 07
日 
14,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
江西正邦养殖有限公
司 
2015 年 05
月 21 日 
5,000 
2016 年 11 月 30
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
江西正邦养殖有限公
司 
2016 年 05
月 14 日 
20,000 
2016 年 06 月 28
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
肇东正邦养殖有限公
司 
2012 年 10
月 27 日 
2,500 
2013 年 03 月 31
日 
1,250 
连带责任保
证 
5 否 否 
肇东正邦养殖有限公
司 
2012 年 10
月 27 日 
7,200 
2012 年 11 月 15
日 
3,000 
连带责任保
证 
5 否 否 
扶余正邦养殖有限公
司 
2013 年 05
月 16 日 
6,300 
2014 年 01 月 25
日 
5,775 
连带责任保
证 
5 否 否 
扶余正邦养殖有限公
司 
2014 年 05
月 17 日 
8,620 
2014 年 09 月 06
日 
7,570 
连带责任保
证 
5 否 否 
扶余正邦养殖有限公
司 
2014 年 05
月 17 日 
3,820 
2015 年 02 月 02
日 
3,300 
连带责任保
证 
5 否 否 
湖北沙洋正邦现代农
业有限公司 
2014 年 05
月 17 日 
16,200 
2014 年 06 月 13
日 
12,400 
连带责任保
证 
5 否 否 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
江门市得宝集团有限
公司 
2015 年 05
月 21 日 
3,000 
2016 年 07 月 12
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
山东和康源集团有限
公司 
2015 年 05
月 21 日 
3,000 
2016 年 12 月 24
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
103,550 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
25,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
224,050 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
89,795 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东万事兴农牧集团
有限公司 
2015 年 05
月 21 日 
1,000 
2016 年 03 月 17
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
山东万事兴农牧集团
有限公司 
2016 年 05
月 14 日 
5,000 
2016 年 11 月 28
日 
2,500 
连带责任保
证 
1 否 否 
沂南万事兴农牧发展
有限公司 
2015 年 05
月 21 日 
1,000 
2016 年 04 月 30
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
台山市得宝饲料有限
公司 
2014 年 05
月 17 日 
3,000 
2016 年 02 月 01
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
江门市得宝集团有限
公司佛山分公司 
2015 年 05
月 21 日 
5,000 
2016 年 03 月 28
日 
2,760 
连带责任保
证 
1 否 否 
佛山市大智生物科技
有限公司 
2016 年 05
月 14 日 
1,000 
2016 年 05 月 19
日 
980 
连带责任保
证 
1 否 否 
青岛天普阳光饲料有
限公司 
2015 年 05
月 21 日 
3,000 
2016 年 06 月 01
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
青岛天普阳光商贸有
限公司 
2016 年 05
月 14 日 
18,000 
2016 年 05 月 17
日 
1,400 
连带责任保
证 
1 否 否 
兰陵和康源饲料有限
公司 
2015 年 05
月 21 日 
3,000 
2016 年 03 月 22
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 否 否 
兰陵和康源饲料有限
公司 
2016 年 12
月 10 日 
2,000 
2016 年 12 月 09
日 
1,800 
连带责任保
证 
1 否 否 
山东和康源贸易有限
公司 
2015 年 05
月 21 日 
500 
2016 年 02 月 02
日 
500 
连带责任保
证 
1 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
60,780 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
17,940 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
85,400 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
17,940 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
164,330 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
42,940 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
309,450 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
107,735 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.55% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
41,355 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 41,355 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用      
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
合同订
立对方
合同
标的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
合同涉
及资产
评估机
构名称
评估基
准日
定价原
则 
交易价
格（万
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
披露日
期 
披露索
引 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
方名称 名称 的账面
价值（万
元）（如
有） 
的评估
价值（万
元）（如
有） 
（如
有） 
（如
有） 
元） 的执行
情况 
江西正
邦科技
股份有
限公司 
阿里巴
巴（中
国）软
件有限
公司 
产品 
2016 年
06 月 16
日 
  无  无  否 
非关联
方 
执行中 
2016 年
06 月
21 日 
证券时
报》和
巨潮资
讯网上
的公司
2016-0
82 号公
告。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
2016年公司积极履行社会责任，采取“公司+贫困户”的模式，投入资金60000万元，在贫困县实施养猪产业扶贫项目17个；主
动承担3个贫困村的帮扶工作，投入81.5万元帮助贫困村改善生产生活设施；帮助贫困户提供生活物资折款约120万元；共帮
助建档立卡贫困户脱贫3000人。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 60,081.5 
     2.物资折款 万元 120 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 3,000 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 17 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 60,000 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 3,000 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 81.5 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
根据公司的长期经营战略，2017年扶贫工作计划目标为脱贫建档立卡贫困户4000人。主要保障措施有：1、强化扶贫工作队
伍。分子公司有专人抓；2、加大扶贫资金投入力度。产业扶贫项目投入8亿元，增长30%。3、扩大产业扶贫项目布点范围，
落实项目20个。4、安排建档立卡贫困户就业500人。5、按包村扶贫计划，继续抓好3个贫困村的帮扶工作，推动贫困村如期
脱贫。 
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司合法合规运营，积极履行企业社会责任，注重保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，积
极回报投资者；注重保护公司职工的合法权益，积极维护与供应商、客户的战略合作伙伴关系，在追求经济效益的同时注重
环境保护，同时公司也注重反馈回报社会，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，将追求利润和承担社会责任有机的融合
在一起。 
公司在股东和债权人利益保护、职工权益保护、安全生产与职业健康、供应商和客户权益保护、环境和可持续发展、公共关
系和社会公益事业等方面取得了绩效。公司将在追求经济效益、保护股东利益的同时，进一步积极保护债权人和职工的合法
权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保护、社区建设等公益事业，加强对职工社会责任的培训教育，促进公司本身
与全社会的协调、和谐发展。  
（1）股东和债权人权益保护。报告期内，公司一贯严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规以及公司章程的规定，公平、真实、完整、准确、
及时、透明地披露相关信息，公平对待所有投资者，与所有投资者保持良好的沟通，确保全体股东有平等的机会获取信息。
公司通过投资者接待日、网上业绩说明会、热线电话、电子邮箱、网站以及深交所“互动易”等多渠道倾听投资者声音，及时
解答投资者提问，并安排专人负责投资者关系管理的日常工作。报告期内，股东大会、董事会、监事会运作规范有序，不断
完善公司法人治理结构，形成一套有效的控制体系，并持续开展公司治理活动。公司股东大会、董事会和监事会各负其责，
协调运转，有效制衡，切实保障全体股东及债权人的合法权益。 
（2）职工权益保护。公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》，在公平就业、发展晋升、员工福利等方面持续提升，实现
员工与企业的共同成长。公司坚持 “以人为本”的人才战略，建立了一套引进、培训、使用、激励的人才机制。同时公司积
极开展内容丰富、形式多样的员工活动，最大程度调动员工的积极性和热情，奠定了良好的企业文化底蕴。报告期内，公司
关怀员工文化生活，每周放映电影，多次组织篮球、羽毛球等文体活动，公司将持续关注员工健康、安全和满意度，改善员
工工作、生活环境，切实维护员工的合法权益。 
（3）安全生产与职业健康。公司加强员工岗位职业防护和健康体检，高度重视安全生产工作，报告期内无重大安全事故；
严格制定猪场管理的各项内控制度，严抓防疫关，确保公司各地的猪场在报告期内无任何重大疫情。 
（4）供应商、客户和消费者权益保护。公司多年来本着维护广大消费者利益的原则，精益求精提高生产和饲养技术，坚持
产品原料的安全洁净，坚持向广大客户提供可溯源的放心肉。公司一直以来注重维护与供应商、客户的双赢关系，积极构建
和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。 
（5）环境保护和可持续发展。公司一直以来非常注重环境保护，一方面公司积极建设有机肥、沼气利用等生产项目，另一
方面正在推进“种养结合”模式，全力推进“猪-沼-林、猪-沼-果”等模式的循环经济，寻求有效的方式更好地解决排污问题的
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
同时增加猪场经济效益。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年年度利润分配实施进展情况概述： 
（1）2016年4月20日，公司召开了第四届董事会第三十四次会议，拟以现有总股本671,688,047股为基数，每10股派1.00元（含
税），共计分配利润67,168,804.70元，剩余未分配利润308,591,018.31元结转下年度分配。具体内容详见公司2016年4月22日
刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
（2）2016年5月13日，公司召开了2015年年度股东大会，审议通过了《2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案》。具
体内容详见公司2016年5月14日刊登于巨潮资讯网的《2015年年度股东大会决议公告》。 
（3）2016年7月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2015年年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分派
登记日为2016年7月8日，除权除息日为2016年7月11日。2015年权益分派已于2016年7月11日完成。 
 
2、公司2016年非公开发行A股股票募集资金进展情况概述： 
（1）2016年3月2日，召开第四届董事会第三十二次会议，审议了《关于2016年非公开发行股票募集资金的相关议案》。本
次非公开发行募集资金总额分别用于建设养殖技术服务站、发展生猪养殖和偿还银行贷款。本次非公开发行相关议案在2016
年3月31日的第二次临时股东大会中获得审议通过。具体内容详见公司2016年3月3日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
（2）2016年5月16日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，2016年6月2日收到的《中国证监会行政许可项目审查反
馈意见通知书》（161051号）。回复内容详见公司2016年6月21日刊登于巨潮资讯网的《关于公司非公开发行股票申请文件
反馈意见的回复》。 
（3）2016年7月12日，公司召开的第四届董事会第三十八次会议，审议通过了《关于调整公司2016年非公开发行股票部分事
项的议案》。具体内容详见公司2016年7月13日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
（4）2016年7月29日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》。回复内容详见公司2016年8月15日
刊登于巨潮资讯网的《关于公司非公开发行股票申请文件二次反馈意见的回复》。 
（5）2016年8月14日，公司召开的第四届董事会第四十二次会议，审议通过了《关于第二次调整公司2016年非公开发行股票
部分事项的议案》。具体内容详见公司2016年8月15日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
（6）2016年8月31日，公司2016年非公开发行的申请获得了中国证监会发行审核委员会的审核通过。具体内容详见公司2016
年9月1日刊登于巨潮资讯网的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》。 
（7）因公司2016年半年度权益分派方案9月份已实施完毕，根据《2016年非公开发行预案》的相关规定，对本次非公开发行
的底价及发行数量进行了调整。具体内容详见公司2016年9月9日刊登于巨潮资讯网的《关于调整非公开发行股票发行价格和
发行数量的公告》。 
（8）2016年12月9日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准江西正邦科技股份有限公司非公开发行股票的批
复》(证监许可[2016]2969号)，核准公司非公开发行不超过359,353,773股新股。具体内容详见公司2016年12月10日刊登于巨
潮资讯网的《关于非公开发行股票申请获得中国证监会核准批复的公告》。 
（9）2016年12月30日，公司召开的第五届董事会第三次会议，审议通过了《关于使用募集资金向江西省原种猪场有限公司
等三家子公司增资的议案》、《关于使用募集资金向江西正农通网络科技有限公司增资暨关联交易的议案》，公司使用2016
年度非公开发行股票的募集资金向募投项目的实施主体进行增资。具体内容详见公司2016年12月31日刊登于巨潮资讯网的相
关公告。 
（10）公司2016年非公开发行新增股份于2017年1月3日取得了登记结算公司出具的《股份登记申请受理确认书》，且新增股
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
份的上市申请已经获得深圳证券交易所批准，新增股份上市日为 2017 年 1 月 10 日。具体内容详见公司2017年1月9日刊登
于巨潮资讯网的《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》等相关公告。 
 
3、公司2016年半年度利润分配实施进展情况概述： 
（1）2016年7月13日，公司收到公司控股股东正邦集团有限公司向公司董事会提交的《关于公司2016年半年度利润分配及资
本公积金转增股本预案的提案》，提议公司以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股转增20
股，合计资本公积金转增股本1,342,978,094股。具体内容详见公司2016年7月15日刊登于巨潮资讯网的《关于2016年半年度
利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》。 
（2）2016年7月15日，公司披露了《关于2016年半年度利润分配及资本公积转增股本预案的预披露公告》后，收到公司持股
5%以上股东及董事、高级管理人员关于公司该预披露后6个月内减持公司股份数量或比例区间的承诺。具体内容详见公司
2016年7月16日刊登于巨潮资讯网的《关于2016年半年度利润分配及资本公积转增股本预案预披露的补充说明公告》。 
（3）公司2016年7月15日，收到深圳证券交易所中小板公司管理部下发的《关于对江西正邦科技股份有限公司的关注函》（中
小板关注函【2016】第123号），深交所对公司披露的2016年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案表示关注，根据《关
注函》的要求，公司对有关事项进行了认真自查，并对相关问题进行了回复。具体内容详见公司2016年7月21日刊登于巨潮
资讯网的《关于对深圳证券交易所关注函回复的公告》。 
（4）2016年8月12日，经公司第四届董事会第四十一次会议审议，公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，
向全体股东每10股转增20股，合计资本公积金转增股本1,342,978,094股。具体内容详见公司2016年8月15日刊登于巨潮资讯
网的《关于2016年半年度利润分配及资本公积转增股本预案的公告》。 
（5）2016年8月30日，公司召开了2016年第五次临时股东大会，审议通过了《关于2016年半年度利润分配及资本公积金转增
股本预案》。具体内容详见公司2016年8月31日刊登于巨潮资讯网的《2016年第五次临时股东大会决议公告》。 
（6）2016年9月2日，公司在《证券时报》、巨潮资讯网上刊载了《2016年半年度权益分派实施公告》，确定了本次权益分
派登记日为2016年9月7日，除权除息日为2016年9月8日。 
（7）2016年9月30日，公司已在《证券时报》、巨潮资讯网上披露了《完成工商变更登记并换发营业执照的公告》。 
 
4、公司股权激励计划的实施情况及影响概述： 
（1）限制性股票激励计划实施情况及影响概述： 
①2015年4月16日，公司分别召开了第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十一次会议，审议通过了《江西正邦科技
股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。本次限制性股票激励计划拟向243名激励对象授予1,342万股限制性
股票，约占本计划草案摘要公告日公司股本总额59,634.66万股的2.25%，其中首次授予权益1,208万股，约占本计划授出权益
总数的90.01%，约占公告日公司股本总额的2.03%；预留授予134万股，约占本计划授出权益总数的9.99%，约占公告日公司
股本总额的0.22%。公司独立董事对此发表了独立意见，监事会对激励对象名单进行了核查。 
②2015年5月20日，公司召开2014年年度股东大会，审议通过了《限制性股票激励计划（草案）》相关议案、《关于将实际
控制人林印孙先生的近亲属林峰先生作为激励对象的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计
划有关事项的议案》。授权董事会确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票，并办理授予
限制性股票所必须的全部事宜。 
③2015年5月25日，公司分别召开第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于调整公司
限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》，确定以2015年5月25
日作为激励计划的首次授予日，首次授予限制性股票由 1,208万股调整为1,072万股；公司独立董事对此发表了独立意见。 
④2015年7月7日，公司分别召开第四届董事会第二十三次会议和第四届监事会第十六次会议，审议通过了《关于调整公司限
制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》，同意限制性股票激励计划首次授予价格由6.51元/股调整为6.49元/股，首次
授予激励对象人数由219人调整为175人，首次授予限制性股票由1072万股调整为861万股。公司监事会对本次调整发表了核
查意见，并对公司确定的授予限制性股票的激励对象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见。 
⑤2015年7月23日，公司完成了对授予175人的861万股限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手续，最
终授予价格为6.49元/股。本次限制性股票登记完成后，公司股份总数由原来的596,346,568股增加至604,956,568股。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
⑥公司于2015年11月4日分别召开第四届董事会第二十六次会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了《关于向激励对
象授予预留限制性股票相关事项的议案》，同意确定2015 年11月4日为授予日，授予34名激励对象134万股预留限制性股票。
公司监事会对激励对象名单进行了核查，公司独立董事对此发表了独立意见。 
⑦2015年12月25日，公司分别召开了第四届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十次会议，审议通过了《关于回购注
销部分限制性股票的议案》对不符合激励条件的激励对象吴胜财、王士操、黄海龙、沈能生、杨松、张福刚、练建平、曹敬
香等8人已获授但尚未解锁的限制性股票共37万股（占本次限制性股票激励计划首次授予总股数的4.30%）进行回购注销，
回购价格为6.49元/股，总金额为2,401,300元。截止2016年3月31日，公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办
理完成了上述370,000股限制性股票的回购过户手续及注销事宜。本次回购注销完成后，公司股份总数由672,058,047股减少
为671,688,047股，公司监事会、独立董事对上述回购注销事项发表了意见，江西华邦律师事务所就公司本次回购注销部分限
制性股票的相关事项出具法律意见书。 
⑧公司授予34名激励对象的134万股预留限制性股票于2016年1月21日上市，公司股份总数由原来的670,718,047股增加至
672,058,047股。 
⑨2016年6月2日，公司召开第四届董事会第三十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于回购注销部分
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。根据公司2014年度股东大会的授权，同意按照《限制性股票激励计划（草
案）》的相关规定办理首期限制性股票的解锁相关事宜；根据公司《限制性股票激励计划（草案）》及相关规定，由于公司
限制性股票激励计划的激励对象中6人因个人原因离职已不符合激励条件，其中：杨圣云、喻东风、霍锐、刘鹏、丁瑞国 5
人为首次授予激励对象，陈火平为预留部分授予激励对象；李云江因 2015 年度考核未达标第一个解锁期不能解锁，公司董
事会决定对其已获授但尚未解锁的全部或部分限制性股票共计19.9万股进行回购注销。公司将按照股权激励计划的相关规定
办理回购注销的相关事宜，回购价格为授予价格，首次授予的16.9万股限制性股票回购注销价格为6.49元/股，预留部分授予
的3万股限制性股票回购注销价格为8.77元/股，总金额为1,359,910元。 
⑩2016年7月26日，公司分别召开第四届董事会第四十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整公司
股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》。经本次调整后，公司限制性股票激励计划尚未解锁首次授予的限制性股
票的回购价格应由6.49元/股调整为6.39元/股；尚未解锁预留部分授予的限制性股票的回购价格应由8.77元/股调整为8.67元/
股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。 
⑪2016年6月2日，公司召开了第四届董事会第三十七次会议，审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授予第一个解锁
期可解锁的议案》。公司开始办理符合解锁条件的161名激励对象第一个解锁期解锁限制性股票共241.5万股，占公告日公司
总股本的 0.36%。公司已于2016年7月25日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了本次第一个解锁期限制
性股票共241.5万股的解锁申请，本部分解锁股票已于2016年7月28日上市流通。 
⑫2016年7月1日，公司已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了上述19.9万股限制性股票的回购过户手续
及注销事宜。公司已依法完成了相关的工商变更登记手续。公司股份总数由原来的671,688,047股减少至671,489,047股。 
⑬2016年7月26日，公司分别召开第四届董事会第四十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整公司
股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》。经本次调整后，公司限制性股票激励计划尚未解锁首次授予的限制性股
票的回购价格应由6.49元/股调整为6.39元/股；尚未解锁预留部分授予的限制性股票的回购价格应由8.77元/股调整为8.67元/
股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。 
⑭2016年9月8日，公司分别召开第四届董事会第四十五次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于对限制
性股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的议案》。经本次调整后，公司限制性股票激励
计划尚未解锁首次授予的限制性股票的股票数量由565.6万股调整为1,696.8万股，回购价格应由6.39元/股调整为2.13元/股；
尚未解锁预留部分授予的限制性股票的股票数量由131万股调整为393万股，回购价格应由8.67元/股调整为2.89元/股。公司
监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。 
⑮2017年1月10日，公司分别召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销限制性
股票和注销股票期权的议案》。根据公司《限制性股票激励计划（草案）》及相关规定，由于公司限制性股票激励对象许忠
贵、李镇、罗海有、吴文谦、李锦焱、李云江、黄有建等7人因个人原因离职已不符合激励条件，公司董事会决定对其已获
授但尚未解锁的全部限制性股票进行回购注销。其中，对首次授予的限制性股票激励对象许忠贵、李镇、吴文谦、李锦焱、
李云江、黄有建等6人共计441,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.13元/股的价格进行回购注销，对预留部分限制
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
性股票激励对象罗海有等1人共计90,000股已获授但尚未解锁的全部限制性股票以2.89元/股的价格进行回购注销。公司将按
照限制性股票激励计划的相关规定办理回购注销的相关事宜。公司监事会、独立董事对上述回购注销事项发表了意见，江西
华邦律师事务所就公司本次回购注销限制性股票的相关事项出具了法律意见书。 
 
（2）股票期权激励计划实施情况及影响概述： 
①2016年4月7日，公司召开了第四届董事会第三十三次会议，审议通过了《江西正邦科技股份有限公司股票期权激励计划（预
案）》。本次股票期权激励计划拟向激励对象授予不超过（含）3,000万份股票期权，占本计划预案公告日公司股本总额67,168.80
万股的比例不超过（含）4.47%，其中首次授予股票期权数量不超过（含）2,700万份，约占本计划授出权益总数的90%，占
公告日公司股本总额的比例不超过（含）4.02%；预留股票期权数量不超过（含）300万份，约占本计划授出权益总数的10%，
占公告日公司股本总额的比例不超过（含）0.45%。 
②2016年5月18日，公司分别召开了第四届董事会第三十六次会议和第四届监事会第二十五次会议，审议通过了《江西正邦
科技股份有限公司股票期权激励计划（草案）》及其摘要。本次股票期权激励计划拟向627名激励对象授予2,999万份股票期
权，占本股票期权激励计划预案公告日公司股本总额67,168.80万股的比例为4.46%。公司独立董事对此发表了独立意见，监
事会对激励对象名单进行了核查。 
③2016年6月2日，公司分别召开第四届董事会第三十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于公司股票
期权激励计划授予相关事项的议案》，确定以2016年6月2日作为股票期权激励计划的授予日，向符合条件的627名激励对象
授予2,999万份股票期权。监事会对激励对象名单发表了核查意见。公司独立董事对此发表了独立意见。 
④2016年7月26日，公司分别召开第四届董事会第四十次会议和第四届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于调整公司
股票期权行权价格和限制性股票回购价格的议案》及《关于调整公司股票期权激励对象、期权数量的议案》。经本次调整后，
股票期权激励计划授予的未行权股票期权行权价格应由18.95元/股调整为18.85元/股，授予对象人数由627人调整为598人，
授予股票期权由2,999万股调整为2,845万股。公司监事会对本次调整发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。 
⑤2016年8月6日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了股票期权的登记手续，行权价格为18.85元/
股。 
⑥2016年9月8日，公司分别召开第四届董事会第四十五次会议和第四届监事会第三十三次会议，审议通过了《关于对限制性
股票与股票期权激励计划涉及的权益数量及回购价格/行权价格进行调整的议案》。经本次调整后，公司股票期权激励计划
授予的未行权股票期权数量由2,845万股调整为8,535万股，行权价格由18.85元/股调整为6.28元/股。公司监事会对本次调整
发表了核查意见，公司独立董事对此发表了独立意见。公司已于2016年9月12日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司办理完成了此次股票期权的调整。 
⑦2017年1月10日，公司分别召开第五届董事会第四次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销限制性
股票和注销股票期权的议案》。根据公司《股票期权激励计划（草案）》及相关规定，由于公司股票期权激励对象周桂莲、
熊伟、吴文谦、张祥、董湘鹏、郭伟、彭国仁、程胜国、鹿翠玉、曹永清、代洪宇、吴忠光、董松荣、李贺、周今华、张居
荣、陈军、张向杰、李镇等19人因个人原因离职已不符合激励条件，公司董事会决定对其已获授但尚未行权的全部股票期权
共计3,030,000股股票期权进行注销。公司将按照股票期权激励计划的相关规定办理注销的相关事宜。公司监事会、独立董事
对上述注销事项发表了意见，江西华邦律师事务所就公司本次注销股票期权的相关事项出具了法律意见书。 
 
5、控股股东非公开发行可交换债暨股份质押实施情况概述： 
（1）2015年11月23日，正邦集团有限公司取得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券质押登记证明》，
将其持有的本公司无限售条件的流通股4,000万股及其孳息（包括资本公积转增股本、送股、分红、派息等）质押给申万宏
源证券承销保荐有限责任公司。该部分质押股票用于本期债券的债券持有人交换股份和对本期债券的本息偿付提供担保，质
押期限自2015年11月23日起至正邦集团有限公司及申万宏源向中国证券登记结算有限公司深圳分公司办理解除质押登记手
续之日止。具体内容详见公司2015年11月24日刊登于巨潮资讯网的《关于控股股东发行可交换公司债券暨办理股权质押的公
告 》。 
（2）2015年12月30日，公司接到正邦集团有限公司通知，其2015年非公开发行可交换公司债券已完成发行并在中证机构间
报价系统股份有限公司完成登记。具体内容详见公司2015年12月30日刊登于巨潮资讯网的《关于公司控股股东完成可交换公
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
司债券发行登记的公告》。 
（3）2016年5月24日，公司在巨潮资讯网披露了《关于控股股东可交换债进入换股期的提示性公告》，说明正邦集团有限公
司本次可交换债券将于2016年5月26日进入换股期，换股期自2016年5月26日起至本次可交换债券摘牌日止。换股期间，正邦
集团有限公司所持本公司股份可能会因投资者选择换股而导致减少。按本次可交换债券用于交换的股票数量上限4,000万股
测算，本次可交换债券全部完成换股后，正邦集团持股数将为13,548.5305万股，持股比例为20.17%。按此测算，江西永联
将成为公司第一大股东，正邦集团将为公司第二大股东，公司实际控制人未发生变化，仍为林印孙先生。 
（4）2016年6月27日，公司收到公司股东正邦集团有限公司通知：为确保正邦集团对公司实现直接控制，维持正邦集团始终
处于对正邦科技的控股股东地位，江西永联农业控股有限公司同意按照正邦集团的指示行使其作为公司股东享有的表决权。
双方签订了《正邦集团有限公司和江西永联农业控股有限公司关于江西正邦科技股份有限公司之维持控股权协议》，本控股
权协议签订前后，公司实际控制人保持不变。具体内容详见公司2016年6月27日刊登于巨潮资讯网的《关于控股股东正邦集
团有限公司签订维持控股权协议的公告》。 
（5）2016年6月14日、7月7日、7月16日和7月20日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）分别披露了《关于公司
股东可交换债券的换股情况进展公告》，对正邦集团有限公司自2016年5月26日进入换股期至2016年7月18日的换股情况进行
披露。截止7月18日换股完成后，正邦集团有限公司持有本公司136,738,226股，占总股本20.36%。 
（6）2016年7月19日，公司接到正邦集团有限公司通知，其2015年非公开发行可交换公司债券已完成全部换股。截止2016
年8月15日半年报披露日，正邦集团有限公司持有本公司135,415,475股（无限售流通股），占公司总股本的20.17%。同时，
正邦集团有限公司共质押股份50,000,000股，均质押给平安银行股份有限公司广州分行。具体内容详见公司2016年7月20日刊
登于巨潮资讯网的《关于公司股东可交换债券的换股情况进展公告》。 
（7）2016年7月22日正邦集团有限公司本期债券进行摘牌。具体内容详见公司2016年8月19日刊登于巨潮资讯网的《关于控
股股东解除股权质押的公告》。 
 
6、公司董事会、监事会及高管人员的变更情况概述： 
（1）独立董事变更进展情况概述： 
①公司董事会收到独立董事杨慧女士的书面辞职申请，其因个人原因申请辞去公司第四届董事会独立董事职务及其在公司审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中担任的职务。辞职后，杨慧女士将不再担任公司任何职务。具体内容详见公司
2015年12月29日刊登于巨潮资讯网的《关于独立董事辞职的公告》。 
②公司于2016年1月18日召开第四届董事会第三十一次会议审议通过了《关于提名独立董事候选人的议案》，公司董事会拟
提名李汉国先生为公司第四届董事会独立董事候选人，同时兼任审计委员会委员、提名委员会委员、薪酬与考核委员会委员。
任期为股东大会审议通过之日起至第四届董事会届满为止。经深圳证券交易所备案无异议后提交公司股东大会选举。具体内
容详见公司2016年1月19日刊登于巨潮资讯网的《关于提名独立董事候选人的公告》。 
③公司于2016年2月4日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于提名独立董事候选人的议案》，确认李汉国先生
为公司第四届董事会独立董事，同时兼任审计委员会委员、提名委员会委员、薪酬与考核委员会委员。任期为股东大会审议
通过之日起至第四届董事会届满为止。 
 
（2）公司董事会、监事会及高管人员的换届选举情况概述： 
①2016年7月27日，公司因第四届董事会及监事会任期已届满，为了顺利完成换届选举工作，公司依据《公司法》及《公司
章程》等相关规定，将五届董事会及五届监事会的组成、选举方式候选人推荐、选举程序候选人任职资格等事项进行公告。
具体内容详见公司2016年7月27日刊登于巨潮资讯网的《关于董事会换届选举的提示性公告》及《关于监事会换届选举的提
示性公告》。 
②2016年8月18日，公司召开了第四届董事会第四十三次会议及第四届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于公司董事
会换届选举的议案》及《关于公司监事会换届选举的议案》，分别提名林印孙先生、程凡贵先生、刘道君先生和李汉国先生、
黄建军先生为董事和独立董事候选人，提名曹小秋先生、吴佑发先生为股东代表监事候选人（与职工代表监事邹富兴先生一
同组成第五届监事会）。具体内容详见公司2016年8月19日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
③2016年8月23日，公司因第五届董事会董事候选人的提名工作尚未完成，为确保相关工作的连续性，公司董事会和监事会
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
将延期换届。具体内容详见公司2016年8月23日刊登于巨潮资讯网的《关于董事会、监事会延期换届选举的公告》。 
④2016年8月31日，公司召开了第四届董事会第四十四次会议及第四届监事会第三十二次会议，审议通过了《关于提名独立
董事候选人的议案》及《关于提名黄建军先生为股东代表监事候选人的议案》，与第四届董事会第四十三次会议及第四届监
事会第三十一次会议的董事、监事候选人共同组成第五届董事会及第五届监事会。具体内容详见公2016年9月1日司刊登于巨
潮资讯网的相关公告。 
⑤2016年9月23日，公司召开了2016年第六次临时股东大会，审议通过了选举董事候选人林印孙先生、程凡贵先生、刘道君
先生为第五届董事会董事，选举独立董事会候选人李汉国先生、黄新建先生为第五届董事会独立董事，选举监事候选人黄建
军先生、吴佑发先生为第五届监事会股东代表监事，与职工代表监事邹富兴先生一同组成第五届监事会。具体内容详见公司
2016年9月24日刊登于巨潮资讯网的《2016年第六次临时股东大会决议公告》。 
⑥2016年10月20日，公司召开第五届董事会第一次会议及第五届监事会第一次会议，审议通过了续聘或聘任董事长、董事会
专门委员会成员、总经理、财务总监、副总经理、董事会秘书、证券事务代表、内审负责人以及监事会主席等高级管理人员
及相关管理人员的议案。具体内容详见公司2016年10月21日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
 
7、2012年公司债券（12正邦债）实施情况概述： 
（1）2016年1月18日、2016年1月20日、2016年1月22日，公司分别发布了《关于“12正邦债”票面利率不调整及债券持有人回
售实施办法的第一次提示性公告》、《关于“12正邦债”票面利率不调整及债券持有人回售实施办法的第二次提示性公告》、
《关于“12正邦债”票面利率不调整及债券持有人回售实施办法的第三次提示性告》。投资者可在回售登记日选择将持有的“12 
正邦债”全部或部分回售给公司，回售价格为人民币100.00 元/张（不含利息），“12 正邦债”回售登记日为2016年1月18日2016
年1月22日。具体内容详见公司刊登于巨潮资讯网的三次提示性公告。 
（2）2016年1月27日，公司收到了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的回售申报统计数据，具体内容详见公司
2016年1月27日刊登于巨潮资讯网的《关于“12正邦债”投资者回售申报情况的公告》。 
（3）2016年2月29日，公司根据司《公开发行公司债券募集说明书》和《2012 年公司债券上市公告书》的有关条款，，确
定2015付息债权登记日为2016年3月4日，凡在2016年3月4日（含）前买入并持有12正邦债的投资者享有本次派发的利息；2016
年3月4日（含）卖出 12 正邦债的投资者不享有本次派发的利息。12正邦债将于2016年3月7日开始支付2015年3月7日至2016
年3月6日期间的利息。具体内容详见公司2016年2月29日刊登于巨潮资讯网的《2012年公司债券2016年付息公告》。 
（4）2016年3月4日，公司披露了“12正邦债”投资者回售情况结果，具体内容详见公司2016年3月4日刊登于巨潮资讯网的《关
于“12正邦债”投资者回售结果的公告》。 
（5）2016年5月20日，公司完成了《2012年公司债券2016年跟踪信用评级》工作，具体内容详见公司2016年5月20日刊登于
巨潮资讯网的2016年5月20日《2012年公司债券2016年跟踪信用评级报告》和《关于2012年公司债券2016年跟踪信用评级结
果的公告》。 
（6）2016年6月21日公司披露了《公司债券受托管理事务报告（2015年度）》。 
 
8、公司于2016年6月20日在南昌与阿里巴巴（中国）软件有限公司签署了《阿里巴巴乡村事业部—正邦科技合作备忘录》。
公司将依托阿里巴巴集团旗下农村淘宝平台（cun.taobao.com）在农村电子商务及相关配套服务领域的深度和广度，结合公
司在农牧行业较高知名度及丰富的农牧行业技术服务经验，共同打造农村淘宝网站的品牌农资销售服务标杆，提升双方的品
牌影响力，提高相关农村地区的农资服务水平。阿里巴巴通过整合线上农村淘宝网站和线下“农村淘宝”项目农村电子商务服
务网络相关资源，为客户购买公司品牌的农资产品提供技术支持。同时将为客户提供线上购买农资的融资贷款服务。具体内
容详见公司2016年6月21日刊登于巨潮资讯网的《关于和阿里巴巴（中国）软件有限公司签订“农村淘宝网站”合作备忘录的
公告》。 
 
9、生猪养殖公司存货的内部盘点制度，包括但不限于盘点时间、盘点程序、盘点方法： 
为了维护公司资产安全，提高公司财务数据的准确性、真实性，养殖公司制定了《存货管理制度》。 
（1）存货盘点内容：生产猪、商品猪、仔猪 
（2）存货盘点时间：每月最后一天 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
（3）存货盘点人：猪场场长、猪场财务、分场场长、饲养员、仓管 
（4）存货盘点程序： 
①存货盘点前，各猪场相关人员必须将存货的收发手续入账，结清账面余额，不得出现已收货未入库情况； 
②盘点数据必须进行精确计算，不得随意目测。所有盘点数据必须以实际清点、磅秤的数据为准。盘点数据确定后，不得更
改； 
③由于生猪属于分栋、分舍管理，盘点过程必须分栋、分舍进行，不得进行参叉盘点； 
④生猪盘点时，盘点人必须按盘点数据填写盘点表，该盘点表包含：栋数、品种、账面头数、实盘数量、实盘重量、盘盈盘
亏数量、差异原因。盘点结束后，由猪场场长、猪场财务、分场场长、饲养员、仓管签字确认，由猪场财务装订成册，并报
养殖公司财务部备案； 
⑤盘点偏差的处理：财务部根据盘点结果，按处理决定按《企业会计准则》的规定进行账务处理。 
A、存货的盘盈处理 
企业在财产清查中盘盈的存货，通常是由企业日常收发计量或计算上的差错所造成的，其盘盈的存货，可冲减管理费用。 
B、存货的盘亏处理 
存货发生的盘亏或毁损，应作为待处理财产损溢进行核算。按管理权限报经批准后，根据造成存货盘亏或毁损的原因，分别
以下情况进行处理： 
a 属于计量收发错误和管理不善等原因造成的存货短缺，应先扣除残料价值、可以收回的保险赔偿和过失人赔偿，将净损失
计入管理费用。 
b属于自然灾害等非常原因造成的存货毁损，应先扣除处置收入、可以收回的保险赔偿和过失人赔偿，将净损失计入营业外
支出。 
⑥盘点工作检查制度：存货盘点检查是指对场内物资进行数量和质量的检查,以清点存货的实际数量，做到账、物相符。 
A、针对日常存货发生动态变化情况，根据出入库单据追溯至盘点日进行存货数量核查； 
B、由事业部组织财务人员交叉清查，对场内存货采用定期盘点及不定期盘点； 
C、针对盘点发现的问题，由仓储部门查明原因，提出相对应改善措施报给相关人员，由猪场财务部做出汇总的书面报告。 
 
10、生猪养殖业务收入确认的具体方法： 
本公司生猪养殖业务销售收入确认的具体标准：公司已将商品所有权上的主要风险和报酬转移给购买方；公司既没有保留与
所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出的商品实施有效控制；收入的金额能够可靠地计量；相关的经济利益很可能流
入企业；相关的已发生或将发生的成本能够可靠地计量时，确认商品销售收入实现。 
本公司生猪销售方式为客户上门取货： 
（1）客户到场后进行猪只过磅，销售过磅完毕后，由财务开具销售清单、备注：头数、品种、重量、单价、金额等，并经
客户、猪场财务、场长签字确认。 
（2）出纳按照销售清单的金额通过POS机、银行电汇方式向客户收款，不允许赊销，收款后由出纳在门卫放行联上注明“已
收款，可以放行”并交给客户；  
（3）门卫收到放行联后核对无误放行。  
（4）财务会计根据销售清单、磅单、收款单进行一一核对，确保磅单与销售清单重量一致，销售清单、收款单金额一致。
核对无误后确认收入，并进行收入核算。 
 
11、生猪养殖业务成本核算： 
消耗性生物资产成本是猪场为培育猪只而发生的各项生产费用，包括各项直接支出（饲料、兽药等）和制造费用（工资、折
旧、费用等）。月末根据实际发生额归集至各阶段猪只成本 。  
（1）饲料成本 
月末采用加权平均法计算出饲料发出的单价及金额，并且统计各分场猪龄段饲料耗用成本，计算本月饲料耗用成本。 
（2）兽药成本 
采用加权平均法计算出兽药发出的单价及金额，计算出各猪龄段耗用的兽药，计算本月兽药耗用成本。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
（3）制造费用 
猪场为培育猪只而发生的各项费用记入“制造费用”，各群舍按制造费用实际发生额核算成本。 
（4）消耗性生物资产成本归集  
月末按约当产量法将成本在销售、转群和期末存栏猪只之间分配，死亡猪只成本全部计入当期主营业务成本。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 218,728,227 36.16% 66,532,479  565,823,412 -2,348,992 630,006,899 848,735,126 42.13% 
3、其他内资持股 173,900,000 28.75% 66,532,479  476,166,958 -2,349,000 540,350,437 714,250,437 35.46% 
其中：境内法人持股 165,290,000 27.32% 65,761,479  462,102,958  527,864,437 693,154,437 34.41% 
境内自然人持股 8,610,000 1.42% 771,000  14,064,000 -2,349,000 12,486,000 21,096,000 1.05% 
4、外资持股 44,828,227 7.41%   89,656,454 8 89,656,462 134,484,689 6.68% 
境外自然人持股 44,828,227 7.41%   89,656,454 8 89,656,462 134,484,689 6.68% 
二、无限售条件股份 386,228,341 63.84%   777,154,682 2,348,992 779,503,674 1,165,732,015 57.87% 
1、人民币普通股 386,228,341 63.84%   777,154,682 2,348,992 779,503,674 1,165,732,015 57.87% 
三、股份总数 604,956,568 100.00% 66,532,479  1,342,978,094 0 1,409,510,573 2,014,467,141 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内股份数增减情况说明： 
（1）2015年度非公开发行股票65,761,479股，上市日期为2016年1月5日。2015年12月22日，大华会计师事务所（特殊普通合
伙）出具了《验资报告》（大华验字[2015]001284号），截至2015年12月22日止，发行人非公开发行人民币普通股（A股）
65,761,479.00股，新增注册资本人民币65,761,479.00元。 
（2）限制性股票激励计划预留部分授予1,340,000股，上市日期2016年1月21日。2015年12月30日大华会计师事务所出具《江
西正邦科技股份有限公司验资报告》（大华验字(2015)001379号），截至2015年12月30日止，公司已收到34名限制性股票激
励对象缴纳的出资额合计人民币11,751,800.00元，新增注册资本人民币1,340,000元。 
（3）公司于2015年12月25日分别召开了第四届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十次会议，审议通过了《关于回
购注销部分限制性股票的议案》对不符合激励条件的激励对象吴胜财、王士操、黄海龙、沈能生、杨松、张福刚、练建平、
曹敬香等8人已获授但尚未解锁的限制性股票共370,000股进行回购注销。大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2016年3月
10日出具了大华验字[2016]000136号《验资报告》，对公司减少注册资本及股本的情况进行了审验：截至2016年3月4日止，
正邦科技公司已减少股本人民币370,000.00元。 
（4）2016年6月2日，公司召开第四届董事会第三十七次会议和第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，鉴于公司限制性股票激励计划的激励对象杨圣云、喻东风、霍锐、
刘鹏、丁瑞国、陈火平、李云江等7人因个人原因离职或考核不达标已不符合激励条件，公司对其已获授但尚未解锁的全部
或部分限制性股票共199,000股进行回购注销的处理。大华会计师事务所（特殊普通合伙）于2016年6月22日出具了大华验字
【2016】000634《验资报告》，对公司截至2016年6月22日止减少注册资本及股本的情况进行了审验：截至2016年6月22日止，
