江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
（一）主要业务、主要产品及其用途 
公司主要从事饲料、生猪、兽药及农药的生产与销售，并为养殖户和种植户提供产品、养殖技术服务、植保技术服务等
综合服务。 
1、饲料业务主要提供猪饲料、禽饲料以及少量水产饲料和反刍饲料，产品结构以全价料为主，预混料和浓缩料产品也
已形成了一定规模。饲料产品主要用于养殖户饲喂畜禽及鱼虾等水产品，为畜禽及水产品生长提供必要的营养元素。公司是
国内大型饲料企业，2017年饲料销量479.36万吨，销售规模处于行业领先地位。 
2、生猪养殖业务主要产品包括仔猪和肥猪。2017年，公司以销售肥猪产品为主，肥猪产品主要出售给批发商、肉联厂
及肉食品加工厂进行屠宰及深加工。外销的仔猪产品占比较小。公司是国内大型生猪养殖企业，2017年生猪出栏量为342.25
万头，出栏规模在A股生猪养殖类上市公司中排名第三。 
3、兽药业务主要以猪、禽用兽药为主。公司主要自主研发生产和销售兽药、混合型饲料添加剂、预混合饲料添加剂等
产品。兽药产品主要用于预防、治疗、诊断动物疾病或者有目的地调节动物生理机能。 
4、农药业务主要产品以除草剂、杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂为主，此外还包含农药原药及植物营养剂。产品从
原来以水稻大田为主向蔬菜、瓜果经济作物转变。农药产品主要用于防治有害生物（含杂草、害虫、菌等）对种植业的危害
或对植物生长过程进行有益调节。 
报告期内，公司主要业务及产品未发生重大变化。 
 
（二）主要业务经营模式 
公司目前拥有饲料、生猪养殖、兽药、农药四大业务板块，其中，“饲料—兽药—生猪养殖”业务组成完整农牧产业链，
形成产业链上下游高度关联、相互支撑的战略发展格局。饲料业务成熟的动物营养技术和优质饲料产品、兽药业务成熟的动
物疾病预防与治疗技术和优质兽药产品均对公司生猪养殖业务的快速扩张形成支撑。公司以整条农牧产业链参与市场竞争，
最大限度降低单一业务周期性波动给公司整体盈利水平带来的负面影响，有利于增强公司整体抵御市场风险的能力，公司发
展的可持续性更强。 
公司分业务板块的经营模式如下： 
1、饲料业务经营模式有经销商模式、猪场直销模式和猪场托管模式。 
饲料业务围绕服务营销展开，采用经销商模式、直销模式和猪场托管模式相结合的经营模式不断提升产品附加值进而提升客
户粘性。 
经销商模式是在数千家现有经销商中，重点扶持和发展具有一定技术服务能力的大中型经销商，逐步优化或淘汰缺乏服
务能力的小型经销商，为终端客户提供饲喂技术指导，提升公司产品美誉度； 
直销模式是公司向规模化养殖户提供深度养殖技术服务，并直接提供饲料产品供给，减少中间环节，降低交易成本； 
猪场托管模式是指公司与规模猪场签订托管协议，依托公司成熟的动物营养技术和猪场经营管理体系，对客户猪场进行
全托管或部分经营指标托管，托管猪场全程使用公司饲料和兽药产品，再根据托管协议，按约定的猪场经营指标完成情况进
行利益分配。报告期内，公司在现有托管模式基础上，根据不同客户的实际市场需求，进一步创新设计了猪场协管、指标托
管、成本托管等模式，满足不同客户的服务需求，提高客户的养殖效率和粘性，提升产品附加值。报告期内，公司猪料毛利
率水平由去年的9.58%提升至今年的11.96%，提升了2.38个百分点。2018年，公司将进一步细化和推广猪场托管的服务能力
和服务地域，为全面稳定和扩大优质的规模客户群打好攻坚战。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
在成本控制方面，公司技术、品管、采购部门紧密联动，通过进口原料使用资质办理、拍卖粮证办理等，拓展新原料使
用，进一步降低原料采购成本。报告期内，公司饲料整体毛利率由去年的7.31% 提升至9.27%。 
2、生猪养殖业务模式有自繁自养模式和“公司+农户”、“公司+农场主”合作养殖模式。 
公司自2007年在深交所上市以来，着力以自建猪场、自繁自养模式大力发展生猪养殖业务。该模式主要有自建繁殖场或
全程自繁自养场两种，繁殖场主要对外出售仔猪，全程自繁自养场主要对外出售肥猪。公司猪场主要布局于内蒙古、河南、
河北、山东、安徽、江苏、四川、贵州、广西、广东、江西、湖南、湖北等地区。 
“公司+农户”模式是公司近年来不断发展的一种轻资产扩张模式，其核心是将公司成熟的猪场管控技术及环保建设优
势、品牌优势、包含饲料兽药仔猪的全套产品力及养殖技术优势、肥猪的销售优势与农户的固定资产建设、土地资源、养殖
责任心等结合。该模式可突破自建猪场的资金瓶颈，推动公司生猪养殖业务以更快速度扩张。 
在“公司+农户”模式基础上，2017年，公司又发展了“公司+农场主”模式。农场主经营着适度规模的种植业，拥有配
套的土地资源。规模适度的生猪养殖场所产生的排泄物对农场主的种植业务是宝贵的生物质有机肥，公司农药事业部还能同
步提供植保技术服务支持，为生猪养殖业的种养结合、绿色循环、降本增效、可持续发展探索出一条可行的经营之道。 
3、兽药业务的经营主要通过一级代理商进行分销，同时成立大客户部，面向规模猪场直销。公司充分利用自身在动物
疾病服务方面优势，组建了庞大的技术服务营销团队，为高端客户提供养殖场疾病防控服务及个性化的产品定制。 
4、农药业务主要采用经销商模式，即通过“区域总代理”和“地县级经销商”进行网络式销售，并以“零售商直供”
模式（物流便利区域）和“种植基地直销”模式作为有益补充。公司积极推动“产品+服务”模式，为种植大户提供产品套
餐和植保服务。 
 
（三）主要业绩驱动因素 
2017年，公司经营业绩及战略规划得到较好实施，主要驱动因素如下： 
1、饲料业务产品结构持续优化，盈利能力增强。 
报告期内，公司继续优化饲料产品结构，尽管饲料整体销量有所下降，但是猪料销量不降反增，猪料销售占比由去年的
46%提升至今年的55%。饲料成本持续改善，毛利率呈上升趋势，饲料综合毛利率由去年的7.31%提升至今年的9.27%。饲料业
务盈利能力得到提升。 
2、生猪养殖业务规模快速扩张 
2017年是公司生猪养殖业务跨越式大发展的起步之年。在生猪业务保持盈利的情况下，生猪出栏量较上年增长51.14%，
公司生猪养殖业务发展势头良好。报告期内，公司在维持原有自繁自养模式优势的基础上，大力推动“公司+农户”、“公
司+农场主”的轻资产发展模式。目前，公司在合作养猪农户的选择、猪场建设指导、养殖管理技术输出与扶持、猪场的环
保建设与可持续发展、养殖利润分配及风险控制、生猪回收管控方面积累了可供复制的成熟经验，为公司未来的生猪养殖业
务快速发展奠定了坚实基础。 
 
（四）行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1、饲料行业 
我国饲料市场总需求量相对平稳，产业集中度急剧提升。我国饲料行业自1979年第一座饲料现代化生产工厂建立后，经
过产业兴起、快速增长、成熟整合三个发展阶段。饲料产量除2013年有所回落外，一直保持逐年上升趋势。 2012年至2016
年，我国饲料产量总量增长平稳，市场容量比较稳定。但我国饲料行业内部竞争激烈程度却愈演愈烈，龙头企业纷纷开始整
合自身业务结构，横向进行收购、兼并，小企业纷纷退出市场，饲料加工企业由2012年的10858家减少至2016年的7047家，
降幅达35%，产业集中度急剧提升。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
 
 
饲料行业上游是种植业，下游是养殖业。由于畜、禽、水产及反刍等养殖业的周期性波动有所不同，饲料行业整体周期
性并不明显，但是，具体到畜、禽、水产及反刍等养殖用细分市场的饲料产品价格，与其对应的下游养殖业在供求关系上呈
反向互补性波动关系，即下游某一细分领域养殖业存栏量增加，则其对应的上游饲料市场容量扩大，饲料市场需求旺盛，反
之，下游养殖业存栏量减少，则上游饲料市场容量萎缩，饲料市场需求不足。 
从上市公司公告的饲料销量来看，公司2016年饲料销量在饲料类上市公司中排名第三，在行业内处于领先地位。 
2、生猪养殖行业 
当前我国生猪养殖业的规模化程度在不断提升。 
根据历年国家统计局数据显示，我国生猪出栏量自1996年至2012年间持续快速增长，2012年后至今，出栏总量稳定在7
亿头上下波动。2017年的生猪出栏量为6.89亿头，较上年小幅增长0.5%，全国猪肉产量5,340万吨，较上年微增0.8%。 
 
数据来源：国家统计局、同花顺iFinD 
 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
尽管2012年至今，我国生猪供给总量稳定在7亿头上下小幅波动，但由于近年来环保高压下，特别是国家陆续出台新《环
保法》、《水污染防治行动计划》、《“十三五”生态环境保护规划的通知》等政策法规后，各省市加大了对畜禽养殖污染
的整顿工作，划定禁养区限养区，要求在2017年底前，各省市地区禁养区搬迁关闭工作基本完成，小规模及散户养殖场退出
速度加快，而有经济实力的龙头企业却逆势扩张，产能不断增长，使得生猪养殖产业集中度呈加剧提升趋势。据博亚和讯数
据显示，2012年至2016年，500头以上规模猪场占比由39%提升至51%。 2017年，500头以上规模猪场出栏占比预计达到55%。
随着中小养殖户的逐渐退出，我国生猪养殖业将继续向着规模化、集约化方向快速发展。 
 
数据来源：博亚和讯 
 
生猪养殖行情具有周期性特点，从以往经历来看，一个周期从生猪价格最低点开始上涨，经历价格最高点后回落的最低
点，再从新开始上涨为一个完整周期，一般持续时间为3-4年。2000年以来，全国生猪养殖业大致经历了如下波动周期：2002
年至2006年、2006年至2010年、2011年至2014年各为一个完整周期，大周期中也存在若干个小周期。 
本轮周期起点是2014年4月的10.45元/公斤，最高点为2016年6月的21.20元/公斤，之后价格震荡下行，2018年3月份，
价格最低下降至11.3元/公斤。 
 
数据来源：同花顺iFinD 
 
从生猪出栏量来看，2017年全国生猪出栏6.89亿头，公司出栏342万头，市场占有率不足1%。但从生猪养殖类上市公司
披露的出栏量来看，公司的生猪出栏量位居同类上市公司第3名，据行业领先地位，公司仍有很大成长空间。 
 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3、兽药行业 
我国大部分兽药企业规模小，投入少，研发实力弱，主要以仿制药为主，市场竞争激烈，企业发展速度较慢。2006 年
以后，随着GMP 认证、GSP 认证的实施、执业兽医师制度的推广，行业壁垒逐渐提高，兽药市场逐步走向规范。随着生产效
率的提高，兽药产业出现产能过剩而供大于求的情况，低端产品市场竞争加剧。同时，受中国食品安全意识提升，以及养殖
业集约化和规模化发展等因素影响，预防保健和生物安全体系建设的意识显著增强，兽药产品市场结构中，治疗性药物特别
是抗生素类药物的占比正逐步降低，预防保健型药物的市场空间越来越大，生物兽药、中兽药将逐渐受到重视。 
由于兽药的刚性需求不会改变，兽药消费支出占养殖的成本比重不高，兽药的行情波动受下游养殖业影响不明显。 
报告期内，公司兽药业务销售收入增长较快，市场占有率逐步提升。 
 
4、农药行业 
2017年是我国农药行业大变革的一年。在管理政策上，新修订的《农药管理条例》将农药登记、生产许可、经营许可、
监督管理等职责统一划归农业部门管理，并建立质量可追溯制度和健全召回、退出机制；加大了对违法行为的惩处力度，严
重违法将予以吊证、禁业处罚。这是我国农药管理体制的重大变革，为管好农药提供了坚强有力的法制保障。在市场应用推
广上，航空植保呈现爆发式增长，飞防作业面积大幅跃升，但农药用量却连续3年负增长，防效高的农药新品种新剂型替代
效用明显。在产业格局上，企业更多选择强强联手、优势互补、报团取暖。2017年，杜邦和陶氏化学完成了合并、拜耳和孟
山都强强联合、湖北沙隆达对ADAMA完成了收购，六大农化巨头时代已不复存在，新的格局正在形成，没有优势的企业则很
可能被淘汰出局或被兼并。 
农药行业行情受作物病虫害影响较大，周期性不明显。 
中国农药工业协会发布的2017年中国农药行业制剂销售50强榜单中，公司位列第11位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产增加 35.47%，主要原因为工程完工，转入固定资产 
在建工程 在建工程增加 147.65%，主要原因为加大猪场建设投入 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
1、产业链的盈利传导优势 
公司已构建了从“饲料→兽药→种猪繁育→商品猪养殖”的一体化农牧产业链，公司以产业链上下游丰富的产品体系整
体参与我国农牧行业的市场竞争。当产业链上游的饲料、兽药产品处于供大于求，需求萎缩时，下游生猪养殖行业往往处于
供不应求，价格上扬阶段；相反，当产业链上游的饲料、兽药产品供不应求，需求旺盛时，下游的生猪养殖行业则可能处于
供大于求的状况，价格下降。因此，农牧产业链上下游行业之间，天然具有盈利水平的相互传导属性。公司下辖整条产业链
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
参与市场竞争，能有效平滑单一业务（即单一饲料、单一生猪养殖业务）价格周期性波动对企业盈利水平的影响，提高公司
抵抗行业风险的能力。因而，公司整体业绩受周期性影响上下波动的幅度较之单一业务公司会更为平缓。 
 
2、综合技术服务优势 
公司利用养殖产业链的技术及经验优势，依托公司强大的产品体系和综合服务能力，整合公司内部资源，在养殖集中区
域为规模猪场提供完整的技术服务方案，打造全新的服务网络营销模式。 
 
3、成本控制优势 
公司拥有十多年生猪养殖成熟经验，拥有的生猪一体化产业链，能有效降低中间环节的交易成本，避免因饲料、兽药、
疫苗、种猪、仔猪等价格波动造成的不利影响，公司成熟猪场的生猪养殖成本处于行业领先水平。 
 
4、现代化猪舍及自动化养殖设备优势 
公司多数猪舍根据当地气候采用全封闭或半封闭建设工艺，配置自动喂料和自动清粪设备，能自主调节猪舍温度、湿度
等。使用自动化程度水平高的现代化养殖设备和技术，一名饲养员可以管理2500-3400头肥猪（根据猪舍条件），而传统的
猪舍劳动力成本越来越高，通过建设自动化水平较高的养殖设备和技术可以有效降低人力成本。现代化猪舍为生猪提供最佳
生长环境，结合现代防疫技术，可以提升生猪健康水平，稳定生产业绩。 
 
5、环保处理优势 
公司高度重视猪场环保建设，一方面，公司组建了专业环保公司，为公司及客户提供猪场环保方案设计、环保投入筹划、
环保设备采购与安装等服务，提升了公司环保处理水平，降低了环保成本；另一方面，公司积极发展种养结合生态养殖模式，
通过在规模猪场及周边荒地发展“猪-沼-林”、“猪-沼-果”等绿色循环经济，将生猪排泄物通过发酵等工艺进行处理，制
成生态有机肥，发展配套种植业，适应行业未来发展趋势。环保优势在当前政策环境下为公司的持续快速发展提供了有力保
障。 
 
6、全国核心区域布局优势 
经过十多年的发展，公司饲料业务在全国27个省市自治区直辖市布局，在饲料销售半径内，营销网络已下沉至各乡镇，
业务渠道稳定。 
生猪养殖主要在江西、湖南、湖北、广东、山东、东北、河北、内蒙古等区域，并储备了大量适宜畜牧养殖的土地，为
公司未来养殖业务扩展提供支持。 
江西正邦科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济环境 
国家统计局发布的最新统计数据显示，2017年，全年国内生产总值827122亿元，增长6.9%。餐饮收入39644亿元，增长
10.7%；国民经济稳中向好，经济活力持续增强，餐饮消费需求保持增长趋势。2017年，我国猪肉产量5340万吨，增长0.8%；
生猪存栏43325万头，下降0.4%；生猪出栏68861万头，增长0.5%，生猪供给呈缓慢增长趋势。农业部数据显示，2017年全国
生猪平均价格为15.37元/公斤，生猪盈利水平较去年明显下降，但生猪养殖行业仍有较好盈利空间。 
 
（二）公司经营分析 
报告期内，公司共实现销售收入206.15亿元，较上年增长8.96%，归属于上市公司股东的净利润5.26亿元，较上年下降
49.74%。各主要业务板块经营情况如下： 
主要 
产品 
销量（万吨/万头） 销售收入（亿元） 毛利（亿元） 
数量 同比变动 金额 同比变动 毛利率 比上年增减 毛利额 同比变动 
饲料 479.36 -10.74% 140.39 -3.29% 9.27% 1.96% 13.01 22.64% 
猪饲料 263.65 6.71% 87.59 5.09% 11.96% 2.38% 10.48 31.12% 
禽饲料 188.37 -27.15% 44.29 -15.14% 3.95% 0.37% 1.75 -6.52% 
养殖 342.25 51.14% 55.13 63.26% 14.41% -23.84% 7.94 -38.52% 
兽药 / / 2.19 49.90% 44.06% -8.57% 0.97 25.47% 
农药 / / 4.55 4.55% 32.78% -2.44% 1.49 -2.62% 
1、饲料业务 
2017年，公司坚持以猪料为主的发展策略不动摇，并不断深化猪场直销和猪场托管模式，调整组织结构和考核激励机制，
针对不同客户调整与之相适应的服务模式，提升客户粘性和产品附加值。在成本控制方面，将采购部门与技术、品管联动，
增加直接采购、拍卖和进口等多途径降低成本，使公司猪料销量保持增长，猪料毛利率水平持续提升。 
 
2、养殖业务 
2017年，公司生猪养殖业务发展策略仍坚持以增加肥猪出栏占比为主，大力发展“公司+农户”的轻资产扩张模式，大
幅增加生猪产量。尽管公司为抢占市场，打造团队，完成“公司+农户”业务模式定型，公司外购部分仔猪，同时，受生猪
出栏价格下降影响，公司生猪养殖业务毛利率较上年下降23.84个百分点，但全年生猪业务仍有较好的盈利空间，毛利额仍
达到7.94亿元，保持盈利。更重要的是为公司未来迅速扩大生猪出栏量，抢占市场，从业务模式成型、生猪产量供给、人力
资源配置等各方面均做好准备。 
 
3、兽药业务 
2017年，公司加大了代理商激励力度，同时也成立超级大客户部，通过庞大的技术服务团队，以动物疾病服务来对稳固
的终端渠道进行产品销售，提高客户粘性和产品附加值。客户从中小散户逐渐转向聚集家庭农场型猪场和规模化猪场。实现
了销售收入同比49.90%的增长。 
 
4、农药业务 
