江西正邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关
法律、法规的要求，结合公司的发展，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，规范运作，切实保护公
司及投资者利益，加强了分子公司的管控，保证公司内控制度进一步规范，加强公司规范运作，完善公司治理结构，提高公
司治理水平。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件要求。 
报告期公司召开了9次董事会、6次监事会、1次年度股东大会，4次临时股东大会。会议召集、召开程序，出席会议人员资格、
会议表决程序和决议均符合法律、法规和公司章程的规定。 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律法规的规定。 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》和《特定对象来访接待工作管
理制度》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东及时、公
平地获得公司相关信息。 
公司将进一步遵照《公司法》《证券法》等有关法律法规，配合监管机构的要求，不断完善和提升公司治理水平，加强规范
运作，提高管理管理水平，维护公司和全体股东的合法利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司结合自身的实际情况，统筹规范，系统梳理公司已有的内部控制制度并加以完善，着力规范业务流程，明确
岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成健全有效的内部控制规范体系，确保企业可持续发展。为进一步规范公司的内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露公开、公平、公正原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、中国证监会江西监管局
《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等有关法律法规和《公司章程》的有关规定，公司于 2011 年 11 月 24 日召开第三届董事会第十三次会议，修订了《江
西正邦科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司严格执行了该制度。报告期内公司严格执行相关
制度，未有被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况，也未有内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票及其衍生品种的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 05 月 16 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、
《2011 年度监事会工作报告》；3、
《2011 年度财务决算报告及 2012
上述议案全
部通过 
2012 年 05 月 17 日 
2012 年 5 月
17 日《证券
时报》和巨
江西正邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
年度财务预算报告》；4、《2011 年
度利润分配及资本公积金转增股本
预案》；5、《2011 年年度报告及摘
要》；6、《2012 年日常关联交易预
计的议案》；7、《关于聘请公司 2012
年度财务审计机构的议案》；8、《关
于公司 2012 年度向各商业银行贷
款授信总量及授权的议案》；9、《关
于为控股子公司提供连带责任担保
的议案》；10、《关于对控股子公司
提供 2012 年度财务资助额度的议
案》；11、《关于向控股股东借款暨
关联交易的议案》；12、《关于对江
西正邦养殖有限公司增资的议案》；
13、《关于出资设立黑龙江正邦农牧
有限公司并授权签署相关文件的议
案》；14、《关于聘请 2012 年度内部
控制审计机构的议案》。 
潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn）的公
司
2012—021
号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月 09 日 
1、审议《关于收购江西新世纪民星
动物保健品有限公司股权暨关联交
易的议案》；2、审议《关于转让吉
安县兴农小额贷款有限责任公司暨
关联交易的议案》；3、审议《关于
修改<公司章程>的议案》；4、审议
《江西正邦科技股份有限公司未来
三年（2012 年—2014 年）股东回报
规划》；5、审议《关于控股子公司
出资设立扶余正邦养殖有限公司并
授权签署相关文件的议案》。 
上述议案全 
部通过 
2012 年 08 月 10 日 
2012 年 8 月
10 日《证券时
报》和巨潮资
讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
）的公司
2012—032 号
公告 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 09 月 11 日 
1、审议《关于公司符合发行公司债
券条件的议案》；2、审议《关于发
行公司债券方案的议案》；（1）发行
规模（2）向公司原有股东配售安排
（3）债券期限（4）债券利率及确
定方式（5）发行方式（6）发行对
象（7）募集资金的用途（8）发行
债券的上市（9）本决议的有效期 3、
审议《关于提请公司股东大会授权
董事会全权办理本次发行公司债券
上述议案全
部通过 
2012 年 09 月 12 日 
2012 年 9 月
12 日《证券时
报》和巨潮资
讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
）的公司
2012—040 号
公告 
 
江西正邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
相关事项的议案》；4、审议《关于
提请股东大会授权董事会在出现预
计不能按期偿付债券本息或者到期
未能按期偿付债券本息时采取相应
措施的议案》。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
1、审议《关于出资设立黑龙江正邦
北大荒生猪养殖基金管理公司并授
权签署相关文件的议案》；2、审议
《关于为控股子公司提供连带责任
担保的议案》；3、审议《关于控股
子公司为其下属子公司提供连带责
任担保的议案》。 
上述议案全
部通过 
2012 年 11 月 14 日 
2012 年 11 月
14 日《证券时
报》和巨潮资
讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
）的公司
2012—056 号
公告 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 12 月 11 日 
1、审议《关于对加美（北京）种猪
养殖投资管理有限公司增资的议
案》；2、审议《关于公司符合申请
配股条件的议案》；3、审议《关于
公司本次配股方案的议案》；（1）配
售股票的种类和面值（2）配股基数、
比例及数量（3）配股价格及定价依
据（4）配售对象（5）募集资金数
量及用途（6）承销方式（7）本次
配股的发行时间（8）本次配股决议
的有效期限 4、审议《本次配股前
滚存未分配利润的分配方案》；5、
审议《关于提请股东大会授权董事
会全权办理公司配股相关事宜的议
案》；6、审议《关于公司本次配股
募集资金使用可行性分析报告的议
案》；7、审议《关于前次募集资金
使用情况专项报告》。 
上述议案全
部通过 
2012 年 12 月 12 日 
2012 年 12 月
12 日《证券时
报》和巨潮资
讯网
（http://www.
cninfo.com.cn
）的公司
2012—066 号
公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹小秋 9 9 0 0 0 否 
杨慧 9 9 0 0 0 否 
江西正邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事勤恳的履行了独立董事的职责。按时出席公司董事会和股东会，深入了解公司的生产经营和财务状况，
听取了公司高管人员关于公司规范运作等方面的汇报，了解了公司债券和配股有关工作，对公司今后的经营管理提出了自己
的意见。对董事和高级管理人员的履职情况等进行了持续监督和核查，对公司的定期报告、高级管理人员的聘任及其它有关
事项等做出了客观、公正的判断，并发表了独立意见和相关专项说明。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议： 
1、董事会审计委员会于2012年1月20日召开2012年第一次会议，审议通过了《公司2011年度财务报表(未经审计)》和《审计
部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会于2012年4月10日召开2012年第二次会议，审议通过了《公司2011年度财务报表(经初步审计)》等相关
议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会审计委员会于2012年4月20日召开2012年第三次会议，审议通过了《公司2011年度财务报表(经审计)》和《公司2011
年度内部控制自我评价报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会审计委员会于2011年4月23日召开2012年第四次会议，会议同意将公司审计部审核的财务报表提交公司董事会审议。
审议通过了《2012年1-3月份募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议案，并
同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会审计委员会于2012年8月20日召开2012年第五次会议，会议同意将公司未经审计的的2012年半年度财务会计报表提
交公司董事会审议。审议通过了《2012年半年度募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告》
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会审计委员会于2012年10月24日召开2012年第六次会议，会议同意将公司审计部审核的财务报表提交公司董事会审
议。审议通过了《2012年7-9月募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议案，
并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（二）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了九次会议： 
1、董事会战略委员会于2012年2月24日召开2012年第一次会议，审议通过了《关于变更部分非公开发行股票募集资金投资项
目实施地点的议案》和《关于控股子公司出资设立北京加美种猪发展有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交
公司董事会审议。 
2、董事会战略委员会于2012年4月23日召开2012年第二次会议，审议通过了《关于为控股子公司提供连带责任担保的议案》、
江西正邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
《关于对控股子公司提供2012年度财务资助额度的议案》、《关于对江西正邦养殖有限公司增资的议案》和《关于出资设立
黑龙江正邦农牧有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会战略委员会于2012年7月16日召开2012年第三次会议，审议通过了《关于拟收购江西新世纪民星动物保健品有限公
司股权暨关联交易的议案》、《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》、《关于出资设立香港正邦国际贸易有限公司
并授权签署相关文件的议案》和《关于控股子公司出资设立扶余正邦养殖有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案
提交公司董事会审议。 
4、董事会战略委员会于2012年8月20日召开2012年第四次会议，审议通过了《关于发行公司债券方案的议案》和《关于控股
子公司出资设立河北张家口养殖有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会战略委员会于2012年9月12日召开2012年第五次会议，审议通过了《关于变更北京美加种猪发展有限公司公司名称、
投资主体、注册资本和经营范围等的议案》和《关于控股子公司出资设立湖南临武正邦养殖有限公司的议案》等相关议案，
并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会战略委员会于2012年10月10日召开2012年第六次会议，审议通过了《关于控股子公司出资设立青冈正邦养殖有限
公司的议案》、《关于控股子公司出资设立富裕正邦养殖有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会
审议。 
7、董事会战略委员会于2012年10月24日召开2012年第七次会议，审议通过了《关于出资设立黑龙江正邦北大荒生猪养殖基
金管理公司的议案》、《关于为控股子公司提供连带责任担保的议案》、《关于控股子公司为其下属子公司提供连带责任担
保的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
8、董事会战略委员会于2012年11月8日召开2012年第八次会议，审议通过了《关于出资设立正邦（河口）生态农业发展有限
公司并授权签署相关文件的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
9、董事会战略委员会于2012年11月22日召开2012年第九次会议，审议通过了《关于对加美（北京）种猪养殖投资管理有限
公司增资的议案》、《关于公司本次配股方案的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（三）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议： 
公司董事会薪酬与考核委员会于2012年4月23日召开2012年第一次会议，审议通过了《高级管理人员的考评及激励机制的建
立、实施情况》，并同意将此议案提交公司董事会和股东大会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考核机制，高级管理人员的绩效评价采取自我评价和董事会薪酬与考核委员
会按绩效评价标准进行评价相结合的绩效评价方式，通过对高级管理人员的年度绩效进行评价，决定其报酬。2012 年度，
公司进一步严格实施《高级管理人员薪酬管理制度》，有效的提高了公司各部门的工作积极性，帮助公司提高了生产效率，
江西正邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
加强了销售力度，扩大了市场规模，使得公司的核心竞争力获得了提升。 
江西正邦科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司内部控制职责公司股东大会是公司的最高权力机构，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开 5 次股东大会，分别对 2011 年度报告、2011 年度利润分配方案、2011
年度董事会工作报告、2011 年度监事会工作报告、2012 年财务预算方案、对外投资、对外担保、关联交易、公开发行公司
债券、配股以及修订《公司章程》等事项履行了相关的决策职责。公司董事会是公司的决策机构，负责建立与完善内部控制
系统，监督内部控制制度的执行情况。报告期内，公司董事会共召开了 9 次会议，分别在定期报告披露、募集资金使用和变
更募集资金实施地点、关联交易、对外投资、担保、公司重大投资、筹资、公开发行公司债券、配股、经营及信息披露的事
项中履行了相关的决策和审议职责。公司监事会是公司的监督机构，对董事、全体高级管理人员的行为及公司的财务状况进
行监督及检查。报告期内，公司监事会共召开 6 次会议，分别在 2011 年度内部控制自我评价报告、定期报告披露、募集资
金使用和变更募集资金实施地点、配股、经营及信息披露的事项中履行了相关的监督职责。公司董事会下设战略委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，所有委员全部到位并开展工作。公司管理层负责内部控制制度的具体制定和有
效执行。公司内部审计机构对内部控制的有效性进行监督检查。 
2、内部控制制度框架（1）公司治理层面公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立
董事工作制度》、《董事会专门委员会议事规则》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差
错责任追究制度》、《信息披露管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理办法》、《外部信息使用人管理制度》和《江
西正邦科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》等制度和规则，规范了公司权力机构、决策机构、监督机构的职责
和权力以及履行职权的程序。同时，为了进一步提高分子公司的治理水平，公司还制定了《江西正邦科技股份有限公司控股
子公司董事会议事规则》和《江西正邦科技股份有限公司控股子公司监事会议事规则》。（2）公司经营管理层面公司以生产
经营活动为主线，制订了技术研发管理、生产与安全管理、质量控制管理、设备管理、采购管理、销售管理、财务管理、人
力资源管理、行政管理九大系统的管理制度，涵盖了公司生产经营活动的全过程，确保各项经营活动有章可循，形成了规范
的管理体系。（3）财务会计管理层面公司按照财务管理、会计核算、内部控制的要求，制定了货币资金、采购与付款、存货、
对外投资、固定资产、工程项目、销售与收款、筹资、成本费用、担保、预算、合同等财务管理制度，保证了会计核算信息
的准确性、及时性，保证了财务管理的稳健性，保证了财务监督的有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司现行的内部控制制度已基本建立健全、较好地覆盖了公司各方面的经营活动，公内部控制制度较为完
整、合理、有效；各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展；
能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性，确保公司所有财产的安全和完整、提高资产使用效率、有效避免
风险；能够真实、准确、及时、完整地完成信息披露，确保公开、公平、公正地对待所有投资·者，确实保护公司和所有投
资者的利益。根据财政部《内部会计控制规范—基本规范（试行）》规定的标准，本公司于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方
面基本保持了与会计报表相关的有效的内部控制。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，以及经营环境、
管理模式的改变，内部控制的有效性可能随之改变，公司将继续强化和细化内部控制制度，并加强制度的执行和检查工作，
建立健全和深化内控制度。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《财务管理制度》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据。报告
期内公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
