江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，进一步健全公司内部管理和控制制度，加强公司规范运作，提高公司治理水平，切实保护公司
及投资者利益。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。公司治理的具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：报告期内，公司共召开 6 次股东大会，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会能够确保广大股东尤其是中小
投资者的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。公司股东大会还聘请律师出席并进行见证，运作规范。 
（2）董事和董事会：报告期内，公司董事会共召开了 15 次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召开
董事会，全体董事均亲自出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员 5 人，其中独立董事 2 人，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求。公司董事会下设薪酬与考核、审计、战略和提名四个专门委员会和内部审计部门。公司董事会
严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作。 
（3）监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。报告期内，公司监事会共召开 12 次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定
召开监事会，全体监事均亲自出席会议，依法履行职责。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。公司监事
会按照法律法规和《公司章程》的要求履行职责，强化对公司董事、高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股
东的权益。 
（4）经营管理层：公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到五分开与独立，具有独立完整的自主经营能力。 
（5）信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务
管理制度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息
披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.16% 2015 年 03 月 19 日 2015 年 03 月 20 日 
2015 年 3 月 20 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2015-024 号公告 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.02% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
2015 年 4 月 9 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2015-034 号公告 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大
会 
0.01% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
2015 年 5 月 21 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2015-059 号公告 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.00% 2015 年 06 月 02 日 2015 年 06 月 03 日 
2015 年 6 月 3 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2015-067 号公告 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
2015 年 6 月 20 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2015-076 号公告 
2015 年第五次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.00% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
2015 年 9 月 12 日《证券时报》和巨潮
资讯网的公司 2015-107 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹小秋 15 15 0 0 0 否 
杨慧 15 15 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤恳的履行了独立董事的职责。按时出席公司董事会和股东大会，及时关注经济形势及市场变化对
公司经营状况的影响，参与公司对经营管理方向的讨论，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性
意见；定期了解公司的生产经营情况和财务状况，了解公司非公开发行股票股权激励和利润分配有关工作，对董事和高级管
理人员的履职情况等进行了持续监督和核查，对公司的定期报告、公司购买出售资产、聘任董事及高级管理人员、更换会计
师事务所及其他有关事项做出了客观、公正的判断，并发表了独立意见和专项说明。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了五次会议： 
1、董事会审计委员会于 2015 年 1 月 30 日上午召开 2015 年第一次会议，审议通过了《公司 2014 年度财务报表（未经审计）》、
《审计部关于关联交易等事项的审计报告》和《审计部关于非公开发行募集资金使用情况的审计报告》等相关议案，并同意
将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会于 2015 年 4 月 18 日上午召开 2015 年第二次会议，审议通过了《公司 2014 年度财务报表（经初步审
计）》的议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会审计委员会于 2015 年 4 月 24 日上午召开 2015 年第三次会议，审议通过了《公司 2014 年度财务报表(经审计)》、
《公司 2014年度内部控制自我评价报告》、《公司 2015年一季度内部审计报告》、《公司 2015年第一季度财务会计报表》、《2015
年 1-3 月募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的审计报告（2015 年 1 季度）》等相关议案，并同
意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会审计委员会于 2015 年 8 月 21 日下午召开 2015 年第四次会议，会议同意将公司审计部审核的 2015 年半年度财务
报表提交公司董事会审议。审议通过了《审计部关于关联交易等事项的审计报告》和《2015 年半年度募集资金使用情况的
审计报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会审计委员会于 2015 年 9 月 30 日下午召开 2015 年第五次会议，审议通过了《公司 2015 年三季度内部审计报告》、
《公司 2015 年第三季度财务会计报表》、《2015 年 1-9 月募集资金使用情况的审计报告》和《审计部关于关联交易等事项的
审计报告（2015 年 3 季度）》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（二）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了八次会议： 
1、董事会战略委员会于 2015 年 3 月 2 日上午召开 2015 年第一次会议，审议通过了《关于对全资子公司正邦（香港）贸易
有限公司增资的议案》、《关于公司本次重大资产购买具体方案的议案》、《关于控股子公司出资设立四川金川农农牧科技有限
公司的议案》和《关于控股子公司出资设立小牧人电子商务有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事
会审议。 
2、董事会战略委员会于 2015 年 3 月 19 日上午召开 2015 年第二次会议，审议通过了《关于控股子公司参与竞拍土地使用权
的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会战略委员会于 2015 年 5 月 13 日上午召开 2015 年第三次会议，审议通过了《关于公司非公开发行股票相关事项的
议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会战略委员会于 2015 年 6 月 1 日上午召开 2015 年第四次会议，审议通过了《关于出资设立江西正农通网络科技有
限公司暨关联交易的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会战略委员会于 2015 年 7 月 10 日上午召开 2015 年第五次会议，审议通过了《关于控股子公司收购北京华牧智远科
技有限公司股权的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会战略委员会于 2015 年 12 月 18 日下午召开 2015 年第六次会议，审议通过了《关于参与竞拍土地使用权的议案》
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
7、董事会战略委员会于 2015 年 12 月 24 日下午召开 2015 年第七次会议，审议通过了《关于使用募集资金向子公司增资的
议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
8、董事会战略委员会于 2015 年 12 月 28 日下午召开 2015 年第八次会议，审议通过了《关于收购哈尔滨正邦北大荒生猪产
业股权投资中心（有限合伙）股权的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（三）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了六次会议： 
1、董事会薪酬与考核委员会于 2015 年 4 月 16 日上午召开 2015 年第一次会议，审议通过了《关于<江西正邦科技股份有限
公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<江西正邦科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管
理办法>的议案》和《关于将实际控制人林印孙先生的近亲属林峰先生作为激励对象的议案等相关议案，并同意将上述议案
提交公司董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会于 2015 年 4 月 26 日上午召开 2015 年第二次会议，审议通过了》《高级管理人员的考评及激励
机制的建立、实施情况》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会于 2015 年 5 月 20 日上午召开 2015 年第三次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励
计划相关事项的议案》和《关于公司限制性股票激励计划首次授予相关事项的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公
司董事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会于 2015 年 7 月 6 日下午召开 2015 年第四次会议，审议通过了《关于调整公司限制性股票激励
计划首次授予相关事项的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会薪酬与考核委员会于 2015 年 8 月 19 日下午召开 2015 年第五次会议，审议通过了《关于修改<高级管理人员薪酬
管理制度>的议案》和《关于调整公司部分高级管理人员薪酬的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
6、董事会薪酬与考核委员会于 2015 年 11 月 4 日下午召开 2015 年第六次会议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制
性股票相关事项的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（四）报告期内，公司董事会提名委员会共召开了两次会议： 
1、董事会提名委员会于 2015 年 3 月 20 日上午召开 2015 年第一次会议，审议通过了《关于提名程凡贵先生为公司第四届董
事会董事候选人的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会提名委员会于 2015 年 4 月 8 日下午召开 2015 年第二次会议，审议通过了《关于选举程凡贵先生为公司董事长的
议案》、《关于补选第四届董事会专门委员会委员的议案》和《关于聘任林峰先生为公司总经理的议案》等相关议案，并同意
将上述议案提交公司董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考核机制，高级管理人员的绩效评价采取自我评价和董事会薪酬与考核委员
会按绩效评价标准进行评价相结合的绩效评价方式，通过对高级管理人员的年度绩效进行评价，决定其报酬。 
2015 年度，公司结合实际情况参照行业薪酬水平，修改了《高级管理人员薪酬管理制度》部分内容，调整了部分高级管理
人员薪酬，有效的提高了公司各部门的工作积极性，帮助公司提高了生产效率，加强了销售力度，扩大了市场规模，使得公
司的核心竞争力获得了提升。 
 
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下
列情形的，认定为重大缺陷：控制环境无
效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正；公司董事会审计委员会和公
司审计部对内部控制的监督无效。重要缺
陷：指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有
可能导致企业偏离控制目标。公司财务报
告内部控制重要缺陷的定性情形：未按公
认会计准则选择和应用会计政策；未建立
防止舞弊和重要的制衡制度和控制措施；
财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财
务报告的真实、准确目标。一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部
控制缺陷。 
重大缺陷：违反国家法律、法规或规范
性文件，并给企业造成重大损失；决策
程序不科学导致重大决策失误；重要业
务制度性缺失或系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到有效整改；安全、环保
事故对公司造成重大负面影响的情形；
其他对公司产生重大负面影响的情形。
重要缺陷：重要业务制度或系统存在的
缺陷；决策程序导致出现重要失误；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制内
部监督发现的重要缺陷未及时整改；其
他对公司产生较大负面影响的情形。一
般缺陷：一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制评价的结果显示一般缺陷
未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：1、错报金额≥营业收入总额的 
5%；2、错报金额≥净利润的 10%；3、错
报金额≥资产总额的 10%。重要缺陷：1、
营业收入总额的 1%≤错报金额＜营业收
入总额的 5%；2、净利润的 5%≤错报金额
＜净利润的 10%；3、资产总额的 1%≤错
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
300 万元（含 300 万元）以上，对公司
造成重大负面影响并以公告形式对外
披露。重要缺陷：直接财产损失金额在
人民币 100 万元（含 100 万元）—300
万元。一般缺陷：直接财产损失金额在
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
报金额＜资产总额的 10%。一般缺陷：1、
错报金额＜营业收入总额的 1%；2、错报
金额＜净利润的 5%；3、错报金额＜资产
总额的 1%. 
人民币 100 万元以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江西正邦科技股份有限公司全体股东：我们审核了后附的江西正邦科技股份有限公司（以下简称正邦科技公司）管理层《关
于内部控制的自我评价报告》涉及的与 2015 年 12 月 31 日财务报表相关的内部控制有效性的认定。  
一、管理层的责任正邦科技公司管理层的责任是按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定建立健全内部控
制并保持其有效性。 
二、注册会计师的责任我们的责任是对正邦科技公司截至 2015 年 12 月 31 日内部控制的有效性发表意见。我们按照《中
国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号—历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》和《内部控制审核指导意见》的
规定执行了鉴证业务。该准则要求我们计划和执行鉴证工作，以对正邦科技公司对内部控制自我评价报告是否不存在重大
错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制制度设计的完整性、合理性和执行的有效
性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制有效性具有一定的风险。 
四、鉴证意见我们认为，正邦科技公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。五、对报告使用者和使用目的的限定本专项鉴证报告仅供正邦科技
公司年报披露资料使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本专项鉴证报告作为正邦科技公司年报披露所必备的文件，
随其他披露材料一起上报。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西正邦科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]005537 号 
注册会计师姓名 丁莉、毛英莉 
审计报告正文 
江西正邦科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江西正邦科技股份有限公司(以下简称正邦科技)财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产
负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是正邦科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实
现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
（二）注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
（三）审计意见 
我们认为，正邦科技的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了正邦科技 2015 年 12 月 31 日的
合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：江西正邦科技股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
