江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例（%） 
0% 
相关决策程序 不适用。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
不适用。 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
（%） 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
（%） 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
3、企业合并情况 
无。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
山东和康
源生物育
种有限公
司 
联营企业 销售 销售饲料 
公平、公
正、公允
的原则。 
市场价 34,932.84 2.45% 现金 
2800 元/
吨 
2014 年
04 月 25
日 
《证券时
报》和巨
潮资讯网
上的公司
2014-008
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
号公告 
合计 -- -- 34,932.84 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
随着山东和康源生物育种有限公司养殖业务的扩大，和康源集团有限公司为其提
供所需饲料，以满足其日常生产和经营所需。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
正邦集团有限公司 控股股东 
应付关联方
债务 
资金往来 否 0 66,192 0 
江西省奶牛原种场有
限公司 
控股股东的
子公司 
应收关联方
债权 
货款 否 14.11 89.14 82.26 
关联债权债务对公司经营成果及财 由于关联方债权债务均是日常经营业务中发生的，对公司经营成果及财务状况不产生
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
务状况的影响 重大影响。 
5、其他重大关联交易 
无。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易补充披露公告 2014 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
江西正邦养殖有限
公司 
2009 年 08
月 05 日 
14,680 
2009 年 08 月
09 日 
6,610 
连带责任保
证 
7 年 否 否 
江西正邦养殖有限
公司 
2012 年 05
月 09 日 
5,000 
2012 年 05 月
31 日 
4,950 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
江西正邦养殖有限
公司 
2013 年 05
月 16 日 
30,000 
2013 年 06 月
26 日 
8,900 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江西正邦养殖有限
公司 
2012 年 05
月 09 日 
25,000 
2013 年 03 月
29 日 
20,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
江门市得宝集团有
限公司 
2011 年 05
月 16 日 
3,000 
2013 年 10 月
29 日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
肇东正邦养殖有限
公司 
2012 年 10
月 27 日 
10,000 
2012 年 11 月
15 日 
10,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
肇东正邦养殖有限
公司 
2012 年 10
月 27 日 
5,000 
2013 年 03 月
31 日 
5,000 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
肇东正邦养殖有限
公司 
2013 年 11
月 30 日 
9,000 
2013 年 11 月
30 日 
9,000 
连带责任保
证 
3 年 否 否 
东营正邦生态农业
发展有限公司 
2013 年 12
月 31 日 
27,000 
2013 年 12 月
10 日 
4,500 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
山东天普阳光生物
科技有限公司 
2011 年 05
月 16 日 
700 
2013 年 01 月
07 日 
700 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
山东天普阳光生物
科技有限公司 
2012 年 05
月 09 日 
1,800 
2013 年 06 月
06 日 
1,800 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
山东天普阳光生物
科技有限公司 
2012 年 05
月 09 日 
3,000 
2013 年 11 月
30 日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
河南广联畜禽有限
公司 
2011 年 05
月 16 日 
1,000 
2013 年 06 月
06 日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江西万之源实业有
限公司 
2012 年 05
月 09 日 
5,000 
2012 年 05 月
27 日 
4,950 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
山东万事兴农牧集
团有限公司 
2011 年 05
月 16 日 
2,000 
2013 年 12 月
11 日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
山东和康源集团有
限公司 
2011 年 05
月 16 日 
2,500 
2013 年 10 月
30 日 
2,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
山东和康源集团有
限公司 
2012 年 05
月 09 日 
1,000 
2013 年 11 月
18 日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
山东和康源集团有
限公司 
2012 年 05
月 09 日 
2,500 
2013 年 06 月
18 日 
2,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
广东得宝生态养殖
有限公司 
2013 年 05
月 16 日 
15,000 
2013 年 11 月
15 日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
山东正邦养殖有限
公司 
2013 年 05
月 16 日 
1,000 
2013 年 12 月
19 日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
青岛天普阳光商贸
有限公司 
2013 年 05
月 16 日 
5,120 
2013 年 06 月
18 日 
1,400 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
青岛天普阳光饲料
有限公司 
2013 年 05
月 16 日 
2,000 
2013 年 06 月
18 日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江门市大成畜牧有
限公司 
2013 年 05
月 16 日 
5,000 
2013 年 06 月
18 日 
2,050 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
224,620 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
71,350 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
224,620 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
97,860 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
224,620 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
71,350 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
224,620 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
97,860 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 100.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
23,450 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 23,000 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 46,450 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占最近一
期经审计
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
占最近一
期经审计
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
净资产的
比例（%） 
担保余额 净资产的
比例（%） 
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
4、其他重大交易 
无。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东正邦
集团有限 
公司及实际控制人
林印孙先生 
2007 年 2 月 1 日，公司控股股东正邦集团
有限公司及实际控制人林印孙先生承诺，不
与公司进行同业竞争，不从事任何与公司相
同或相近的业务。 
2007 年 02 月 
01 日 
长期有效 
严格
履行 
公司实际控制人林
印孙先生 
2007 年 2 月 1 日，公司实际控制人林印孙
先生承诺，作为公司的董事，在本人任职期
间每年转让的股份不得超过本人间接持有
公司股份总数百分之二十五，离职后六个月
内不得转让本人间接持有的公司股份。在申
报离任六个月后的十二月内通过证券交易
所挂牌交易出售本公司股票数量占其所持
有本公司股票总数（包括有限售条件和无限
售条件的股份）的比例不得超过 50%。 
2007 年 02 月 
01 日 
在职期间 
持续性承诺 
严格
履行 
股东刘道君先生 
2007 年 2 月 1 日，股东刘道君先生承诺，
作为公司的董事，在本人任职期间每年转让
的股份不得超过本人间接持有公司股份总
2007 年 02 月 
01 日 
在职期间 
持续性承诺 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
数百分之二十五，离职后六个月内不得转让
本人间接持有的公司股份。在申报离任六个
月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易
出售本公司股票数量占其所持有本公司股
票总数（包括有限售条件和无限售条件的股
份）的比例不得超过 50%。 
公司控股股东正邦
集团有限公司 
2010 年 3 月 11 日，公司控股股东正邦集团
有限公司承诺，自公司非公开发行 4,352 万
股股票上市交易之日起（2010 年 3 月 31 日）
三十六个月内不转让本次认购的股票。 
2010 年 03 月 
11 日 
承诺期为 
36 个月 
严格
履行 
公司控股股东正邦
集团、林印孙和刘道
君先生 
1、承诺人及承诺人拥有实际控制权或重大
影响的其他公司将尽量避免与正邦科技及
其控股子公司之间发生关联交易；对于确有
必要且无法回避的关联交易，均按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市
场公认的合理价格确定，并按相关法律、法
规以及规范性文件的规定履行交易审批程
序及信息披露义务，切实保护正邦科技及中
小股东利益。2、承诺人及下属公司保证严
格遵守中国证监会、深圳证券交易所有关规
章等规范性法律文件及正邦科技《公司章
程》和《关联交易管理办法》等管理制度的
规定，依照合法程序，确保正邦科技的独立
性，不利用控制地位谋取不当的利益，不损
害正邦科技及其他股东的合法权益。 
2012 年 11 月 
23 日 
在职期间 
持续性承诺 
严格
履行 
公司 
1、公司保证仅将本次募集资金用于偿还银
行借款、调整债务结构和补充流动资金。2、
公司保证将本次募集资金用于调整债务结
构时，不会将募集资金用于投资将导致本公
司承担无限连带责任的合伙企业或合伙型
联营；不会将募集资金用于投资处于产品开
发阶段的企业；不会将募集资金用于风险并
购投资（包括不用于下属子公司山东龙融融
资性担保有限公司、吉安县正邦养殖担保有
限公司业务）。3、公司保证将本次募集资金
用于补充流动资金时，不用于认购垃圾债券
等高风险有价证券；用于采购原材料等存货
时，仅以满足生产周转需要为原则，而不以
套期保值为目的，并充分注意相关材料的市
场价格变化趋势，确保存货的价值稳定，降
低减值风险；用于其他属于补充流动资金的
用途时，也充分进行风险评估，确保本次募
集资金安全。4、只要本期债券尚未偿付完
2012 年 10 月 
15 日 
公司债券 
存续期 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
毕，将严格遵守相关协议和本期债券条款的
规定，履行对兑付代理人付款的通知、登记
持有人名单、办公场所维持、关联交易限制、
质押限制、资产出售限制、信息提供、违约
事件通知、对债券持有人的通知、披露信息
的通知、上市维持、自持债券说明、承担相
应费用和报酬以及本期债券募集说明书约
定的其他义务。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司控股股东正邦
集团有限公司 
正邦集团将持有的江西新世纪民星动物保
健品有限公司 84%的股权转让给正邦科技，
如江西新世纪民星动物保健品有限公司未
来三年（2012 年 6-12 月及 2013 年、2014
年）实际盈利数不足利润预测数，正邦集团
承诺将向正邦科技以现金补足不足部分。 
2012 年 07 月 
23 日 
承诺期为 
36 个月 
严格
履行 
公司控股股东正邦
集团有限公司 
公司控股股东正邦集团承诺，增持期间自首
次增持之日起算不超过十二个月；在增持期
间及法定期限内不减持其持有的公司股份；
并严格遵守有关规定，不进行内幕交易、敏
感期买卖股份、短线交易，增持期间及法定
期限内不超计划增持。 
2012 年 11 月 
28 日 
承诺期为 
12 个月 
严格
履行 
公司 
1、严格遵守国家法律、法规和有关政策，
遵守证券监管部门制定的各项规章及交易
所的有关规定；遵守江西省上市公司协会章
程、自律规则，自觉维护江西省资本市场运
营秩序，积极配合证券监管部门的监管。2、
加快健全公司治理结构，强化内部控制，严
格执行公司各项制度，不做假帐，不说假话，
不做内幕交易，诚实守信，真实、准确、完
整、及时地披露信息，不误导投资者。3、
搞好投资者关系管理，积极开展投资者教
育，充分保障投资者和其他利益相关者的合
法权益，特别是保障中小投资者合法权益，
信守对社会公众的承诺。4、夯实基础，防
范风险，科学决策，积极创新，不断提高公
司质量和经营水平，积极回报投资者，并承
担社会责任。上述承诺愿接受社会和监管部
门监督。 
2008 年 03 月 
05 日 
持续性承诺 
严格
履行 
公司 
1、公司可以采用现金、股票、现金与股票
相结合或者法律、法规允许的其他方式分配
利润。2、未来三年内，公司将积极采取现
金方式分配利润，在符合相关法律法规及公
司章程和制度的有关规定和条件下，每年以
现金方式分配的利润不低于当年实现的可
2012 年 07 月 
24 日 
持续性承诺 
严格
履行 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
分配利润的 10%，且此三个连续年度内，公
司以现金方式累计分配的利润不少于该三
年实现的年均可分配利润的 30%。如果未来
三年内公司净利润保持持续稳定增长，公司
可提高现金分红比例或实施股票股利分配，
加大对股东的回报力度。3、在符合分红条
件情况下，公司董事会可以根据公司的资金
状况提议公司进行中期现金分配。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
江西新世纪民
星动物保健品
有限公司 
2012 年 07 月
23 日 
2014 年 12 月
31 日 
1,162.02 1,693.04 不适用 
2012 年 07 月
23 日 
2012 年 7 月 25
日《证券时报》
和巨潮资讯网
的公司
2012-027 号公
告。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 160 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 两年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李国平、汪鹏 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司于2013年3月18日召开第三届董事会第二十五次会议决议，于2013年4月3日召开关于召开2013年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，经公司董事会审计委员会认真调查，提议大信会计师事务所（特殊普通合伙）
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
为公司2012年度审计机构。公司董事会同意将2012年度外部审计机构变更为大信会计师事务所（特殊普通合伙）。公司独立
董事发表了独立意见：大信会计师事务所（特殊普通合伙）规模较大，具有证券业从业资格，具备多年为上市公司提供审计
服务的经验与能力，能够满足公司2012年度财务审计及相关专项审计工作要求。因此同意聘任大信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2012年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十四、其他重大事项的说明 
1、公司于2013年3月18日召开第三届董事会第二十五次会议决议，于2013年4月3日召开关于召开2013年第一次临时股东大会，
审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，经公司董事会审计委员会认真调查，提议大信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2012年度审计机构。公司董事会同意将2012年度外部审计机构变更为大信会计师事务所（特殊普通合伙）。公司独立
董事发表了独立意见：大信会计师事务所（特殊普通合伙）规模较大，具有证券业从业资格，具备多年为上市公司提供审计
服务的经验与能力，能够满足公司2012年度财务审计及相关专项审计工作要求。因此同意聘任大信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2012年度审计机构。 
2、发行公司债券： 
1）公司于2012年8月22日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关于
发行公司债券方案的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时采取相应措施的议案》，并提交
公司2012年第二次临时股东大会审议。 
2）公司于2012年9月11日召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了本次发行公司债券的议案。 
3）公司于2012年12月6日收到中国证券监督管理委员会《关于核准江西正邦科技股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证
监许可[2012]1616号）。 
4）公司于2013年2月20日召开了第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于确定公司债券期限、利率上调选择权和回
售选择权的议案》根据相关规定，公司确定本次公司债券的期限、利率上调选择权和回售选择权如下：<1>债券期限：5年
期（附第3年末发行人上调票面利率和投资者回售选择权）；< 2>利率上调选择权：本公司有权决定是否在本期债券存续期
的第3年末上调本期债券后2年的票面利率。本公司将于本期债券第3个计息年度付息日前的第30个交易日，在中国证监会指
定的信息披露媒体上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若本公司未行使利率上调权，则本期债券后
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。 <3>回售选择权：本公司发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告
后，投资者有权选择在本期债券第3个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给本公司。本期债券第3
个计息年度付息日即为回售支付日，公司将按照深圳证券交易所和债券登记机构相关业务规则完成回售支付工作。自公司发
出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告之日起3个交易日内，债券持有人可通过指定的方式进行回售申报。债
券持有人的回售申报经确认后不能撤销，相应的公司债券面值总额将被冻结交易；回售申报日不进行申报的，则视为放弃回
售选择权，继续持有本期债券并接受上述关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的决定。 
5）经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1616号文核准，公司获准向社会公开发行总额为5.5亿元的公司债券（以下简
称―本期债券‖）。根据《江西正邦科技股份有限公司2012年公司债券发行公告》，本期债券发行总额为人民币5.5亿元，发
行价格为每张人民币100元，采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行。 
6）2013年3月6日，发行人和保荐人（主承销商）国信证券股份有限公司在网下向机构投资者进行了票面利率询价，根据询
价结果，经发行人和保荐人（主承销商）充分协商和审慎判断，最终确定本期债券票面利率为5.69%。 
7）本期债券发行工作已于2013年3月11日结束，发行具体情况为：1）本期债券网上预设的发行数量为0.3亿元，最终网上社
会公众投资者的认购量为0.3亿元，占本期债券发行总量的5.45%。2）本期债券网下预设的发行数量为5.2亿元，最终网下机
构投资者的认购量为5.2亿元，占本期债券发行总量的94.55%。 
8）2013年3月21日，本期债券已全部登记托管在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司。 
9）2013年5月22日，本期债券已经在深圳证券交易所上市，证券简称：12正邦债，证券代码：112115，发行总额：5.5亿元
人民币。 
3、配股 
1）公司2012年11月23日第三届董事会第二十二次会议和2012年12月11日2012年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司
符合申请配股条件的议案》、《关于公司本次配股方案的议案》、《本次配股前滚存未分配利润的分配方案》、《关于提请
股东大会授权董事会全权办理公司配股相关事宜的议案》和《关于公司本次配股募集资金使用可行性分析报告的议案》，决
定以公司2011年12月31日总股本43,105.6568万股为基数，向全体股东按每10股配售不超过3股的比例配售，预计本次配股总
数不超过12,931.6970万股。本次募集资金不超过54,322.20万元，计划投资以下四个项目：<1>江西正邦养殖有限公司安福分
公司2,500头母猪繁殖场建设项目，计划使用募集资金投入4,300万元；<2>江西正邦养殖有限公司吉安分公司3,600头母猪繁
殖场建设项目，计划使用募集资金投入6,000万元。<3>扶余正邦养殖有限公司9,600头母猪父母代自繁自养一场工程建设项
目，计划使用募集资金投入22,010.79万元；<4>扶余正邦养殖有限公司9,600头母猪父母代自繁自养二场工程建设项目，计划
使用募集资金投入22,011.41万元； 
2）公司于2013年2月20日召开了第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于确定公司配股比例的议案》和《关于确定
公司配股价格及定价依据的议案》，对本次方案进行了补充：<1>本次配股以公司2011年12月31日总股本43,105.6568万股为
基数，向全体股东按每10股配售3股，本次配售总股数为129,316,970股。配售股份不足1股的，按深圳证券交易所的有关规定
处理。配股实施前，若因公司送股、转增及其他原因引起总股本变动，配股数量按照变动后的总股本进行相应调整。<2>本
次配股价格以公司刊登配股说明书前二十个交易日公司股票均价为基数，采用市价折扣法确定配股价格，具体配股价格授权
公司董事会与主承销商协商确定。最终配股价格定价依据：（a）采用市价折扣法进行定价；（b）配股价格不低于发行时公
司最近一期的每股净资产；（c）综合考虑发行时公司二级市场股票价格、市盈率状况、本次募集资金投资项目的资金需求
量和公司的发展前景；（d）遵循董事会和主承销商协商确定的原则。 
3）在中国证监会审查公司提交的《关于配股的申请报告》（正股字[2012]086号）的行政许可申请过程中，公司和保荐机构
国信证券股份有限公司同时向中国证监会提交了《江西正邦科技股份有限公司关于撤回配股申请文件的申请》（正股字
[2013]042号）和《国信证券股份有限公司关于撤回江西正邦科技股份有限公司配股申请文件的申请》（国信[2013]886号），
主动要求撤回该申请文件。根据《中国证监会行政许可实施程序规定》第二十条的有关规定，中国证监会决定终止对该行政
许可申请的审查。公司于2013年10月9日对上述事项进行了公告，并将按照有关规定，做好撤回公司配股申请文件的有关后
续工作。 
4、非公开发行 
1）2013年11月5日，公司召开第四届董事会第四次会议，逐项审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》，拟非公
开发行股票不超过165,290,000股（含165,290,000股），募集资金总额不超过1,000,004,500元（含1,000,004,500元）。本次非
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
公开发行股票的发行对象为江西永联投资有限公司（公司实际控制人、董事林印孙先生持有其88.4%的股权，公司董事长周
健先生持有其6%的股权，公司总经理程凡贵先生持有其2.8%的股权，邹喜明先生持有其2.8%的股权），江西永联投资有限
公司以现金认购本次非公开发行的全部股票。 
2）2014年1月27日，公司收到中国证券监督管理委员会（―中国证监会‖）下发的140053号《中国证监会行政许可申请受理通
知书》文件，中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对上述行政许可申请予以受理。 
公司本次非公开发行股票事项能否获得中国证监会核准仍存在不确定性，公司董事会提醒广大投资者注意投资风险，公司将
持续履行信息披露义务，及时披露本次非公开发行事项的后续进展情况。 
5、2014年3月21日公司发布《 关于控股子公司诉讼事项的公告》， 公司的控股子公司肇东正邦养殖有限公司（―肇东正邦
养殖‖，本公司持股63.12%、本公司持股98.05%的江西正邦养殖有限公司持股3.32%、哈尔滨正邦北大荒生猪产业股权投资
中心<有限合伙>持股33.56%的黑龙江正邦农牧有限公司持有其52.63%的股份；南昌正源农业发展有限公司持有其47.37%的
股份）于近日收到绥化市中级人民法院寄达的《应诉通知书》[（2014）绥中法民一民初字第17、18号]、《传票》[（2014）
绥中法民一民初字第17、18号]、《举证通知书》及相关诉讼材料。对于本次诉讼事项，公司将积极组织应诉并准备反诉。
公司将根据本次诉讼事项的进展情况，及时履行持续信息披露义务，敬请投资者及时关注本公司在指定信息披露媒体及巨潮
资讯网上的公告。 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
（1）公司于2012年8月22日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司符合发行公司债券条件的议案》、《关
于发行公司债券方案的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会在出现预计不能按期偿付债券本息或者到期未能按期偿付债券本息时采取相应措施的议案》，并提
交公司2012年第二次临时股东大会审议。 
（2）公司于2012年9月11日召开2012年第二次临时股东大会，审议通过了本次发行公司债券的议案。 
（3）公司于2012年12月6日收到中国证券监督管理委员会《关于核准江西正邦科技股份有限公司公开发行公司债券的批复》
（证监许可[2012]1616号）。 
（4）公司于2013年2月20日召开了第三届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于确定公司债券期限、利率上调选择权和
回售选择权的议案》根据相关规定，公司确定本次公司债券的期限、利率上调选择权和回售选择权如下：<1>债券期限：5
年期（附第3年末发行人上调票面利率和投资者回售选择权）；< 2>利率上调选择权：本公司有权决定是否在本期债券存续
期的第3年末上调本期债券后2年的票面利率。本公司将于本期债券第3个计息年度付息日前的第30个交易日，在中国证监会
指定的信息披露媒体上发布关于是否上调本期债券票面利率以及上调幅度的公告。若本公司未行使利率上调权，则本期债券
后续期限票面利率仍维持原有票面利率不变。 <3>回售选择权：本公司发出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公
告后，投资者有权选择在本期债券第3个计息年度付息日将其持有的本期债券全部或部分按面值回售给本公司。本期债券第3
个计息年度付息日即为回售支付日，公司将按照深圳证券交易所和债券登记机构相关业务规则完成回售支付工作。自公司发
出关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的公告之日起3个交易日内，债券持有人可通过指定的方式进行回售申报。债
券持有人的回售申报经确认后不能撤销，相应的公司债券面值总额将被冻结交易；回售申报日不进行申报的，则视为放弃回
售选择权，继续持有本期债券并接受上述关于是否上调本期债券票面利率及上调幅度的决定。 
（5）经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]1616号文核准，公司获准向社会公开发行总额为5.5亿元的公司债券（以下
简称―本期债券‖）。根据《江西正邦科技股份有限公司2012年公司债券发行公告》，本期债券发行总额为人民币5.5亿元，
发行价格为每张人民币100元，采取网上面向社会公众投资者公开发行和网下面向机构投资者询价配售相结合的方式发行。 
（6）2013年3月6日，发行人和保荐人（主承销商）国信证券股份有限公司在网下向机构投资者进行了票面利率询价，根据
询价结果，经发行人和保荐人（主承销商）充分协商和审慎判断，最终确定本期债券票面利率为5.69%。 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
（7）本期债券发行工作已于2013年3月11日结束，发行具体情况为：1）本期债券网上预设的发行数量为0.3亿元，最终网上
社会公众投资者的认购量为0.3亿元，占本期债券发行总量的5.45%。2）本期债券网下预设的发行数量为5.2亿元，最终网下
机构投资者的认购量为5.2亿元，占本期债券发行总量的94.55%。 
（8）2013年3月21日，本期债券已全部登记托管在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司。 
（9）2013年5月22日，本期债券已经在深圳证券交易所上市，证券简称：12正邦债，证券代码：112115，发行总额：5.5亿
元人民币。 
江西正邦科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例（%） 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例（%） 
一、有限售条件股份 
162,959,0
80 
37.8%    -7,616,000 -7,616,000 
155,343,0
80 
36.04% 
3、其他内资持股 
118,130,8
53 
27.4%    -7,616,000 -7,616,000 
110,514,8
53 
25.63% 
其中：境内法人持股 
118,130,8
53 
27.4%    -7,616,000 -7,616,000 
110,514,8
53 
25.63% 
4、外资持股 
44,828,22
7 
10.4%      
44,828,22
7 
10.4% 
   境外自然人持股 
44,828,22
7 
10.4%      
44,828,22
7 
10.4% 
二、无限售条件股份 
268,097,4
88 
62.2%    7,616,000 7,616,000 
275,713,4
88 
63.96% 
1、人民币普通股 
268,097,4
88 
62.2%    7,616,000 7,616,000 
275,713,4
88 
63.96% 
三、股份总数 
431,056,5
68 
100%    0 0 
431,056,5
68 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2010年3月11日，公司控股股东正邦集团有限公司承诺，自公司非公开发行4,352万股股票上市交易之日起（2010年3月31
日）三十六个月内不转让本次认购的股票（正邦集团有限公司以现金认购476万股，经公司2010年度资本公积金10转增6股后
增加到761.60万股）。 
2、2013年4月1日，上述股份申请解禁，本次申请解除股份限售的股东已严格履行了做出的上述各项承诺。  
3、本次申请解除股份限售的股东不存在非经营性占用上市资金的情形，公司对其不存在违规担保。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
