江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
（一）公司主要业务及发展情况 
公司主要从事饲料、生猪、兽药及农药的生产与销售，并为养殖户和种植户提供产品、养殖技术服务、植保技术服务等综合
服务。 
根据产品划分，公司主要有饲料、生猪养殖、兽药和农药四大业务板块，2016年公司饲料、生猪养殖、兽药板块融合发展、
协同发展的进程加快，客户粘性进一步增强。 
1、饲料业务主要提供猪料、禽料以及少量水产饲料，产品结构以全价料为主，预混料和浓缩料产品也已形成了一定规模。
2016年饲料销量537.01万吨，进一步巩固了公司饲料销量在A股饲料类上市公司中的行业地位。 
2、生猪养殖业务主要包括肥猪、仔猪和种猪产品。2016年生猪出栏量为226.45万头，生猪出栏量在A股生猪养殖类上市公司
中的行业地位。 
3、兽药业务主要以猪、禽用兽药为主。公司主要自主研发生产和销售兽药、混合型饲料添加剂、预混合饲料添加剂等产品，
2016年新增疫苗销售业务。2016年兽药板块销售收入达1.46亿元，公司兽药业务的行业地位进一步巩固，且仍具有较高的成
长空间。 
4、农药业务主要产品以除草剂、杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂为主，此外还包含农药原药及植物营养剂。产品从原来
以水稻大田为主向蔬菜、瓜果经济作物转变，2016年实现销售收入4.35亿元，销售规模在我国农药制剂领域具有明显的规模
优势。 
 
（二）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司主营业务获得较快增长，主要得益于： 
1、公司的业务经营模式稳健，业务团队总体稳定，各项政策能高效率的贯彻执行； 
2、报告期内，生猪市场价格总体平稳运行，公司获得较好的盈利空间； 
3、随着前期投入的猪场逐步达产，公司出栏量大幅上升； 
4、玉米等饲料原料价格呈下降趋势，养殖成本下降； 
5、公司管理精细化程度有所提升，管理成本下降。 
 
（三）主要业务经营模式 
1、公司饲料业务经营模式以具备技术服务优势的经销商代理、大型猪场直供为主，不断完善和深化猪场托管模式，融合饲
料、兽药、种猪、仔猪业务板块产品供应，为规模猪场提供全套养殖技术服务支持及猪场托管，提升客户粘性。 
2、生猪养殖业务经营模式以自繁自养模式为主，目前正着力发展“公司+农户”模式。公司自繁自养猪模式主要有繁殖场和全
程自繁自养场两种类型，前者主要出栏仔猪，后者主要出栏肥猪。公司的生猪自繁自养模式经过十余年的发展和沉淀，已经
拥有完整的猪场经营管控体系，成熟猪场的成本控制、疫病防控处于行业领先水平。随着国内养殖行业的结构性调整不断深
入，2016年，养殖事业部着力于“公司+农户”模式的探索与实践，将公司成熟的猪场管控技术及环保建设优势、品牌优势、
包含饲料兽药仔猪的全套产品力及养殖技术优势、肥猪的销售优势与农户的固定资产建设、土地资源、养殖责任心等结合，
打造公司生猪养殖业务轻资产、快速扩张的合作养殖模式。 
3、兽药业务的经营主要通过一级代理商进行分销，同时成立大客户部，面向规模猪场直销。公司充分利用自身在动物疾病
服务方面优势，组建了庞大的技术服务营销团队，为高端客户提供养殖场疾病防控服务及个性化的产品定制。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
4、农药业务主要采用经销商模式，即通过“区域总代理”和“地县级经销商”进行网络式销售，并以“零售商直供”模式（物流
便利区域）和“种植基地直销”模式作为有益补充。公司积极推动 “产品+服务”模式，为种植大户提供产品套餐和植保服务，
2016年，公司开展了无人机飞防植保运营模式，大大提高了工作效率。 
 
（四）行业发展情况 
1、饲料行业主要客户群逐步向规模养殖场转移 
2016年，由于养殖行业规模化进程提速，以家庭农场为代表的规模化养殖场及大中型养殖企业逐步成为饲料行业主要客户群
体，导致饲料行业市场需求正在发生变化，受此影响，饲料企业的发展路径发生调整，部分大型饲料企业向下游延伸，进行
产业链整合，进入养殖行业，一些饲料企业则尝试OEM发展路径，为规模养殖企业提供专业的饲料代加工服务。正邦科技
饲料业务坚持服务营销发展策略，以家庭农场和规模化猪场为重点客户群，融合内部养殖、兽药板块养殖技术资源优势，以
提供养殖综合技术服务为切入点，实现饲料、兽药、仔猪等产品的协同销售，提升产品附加值。 
2、生猪养殖行业盈利能力增强 
2016年是我国生猪养殖行业大丰收的一年，从农业部网站数据看，2016年度，我国生猪价格处于自2014年以来的历史高位运
行，而饲料价格则处于2014年来以来的历史低位，生猪养殖业在供需两端都为放大行业盈利空间提供便利，行业盈利能力增
强。 
 
 
数据来源：农业部网站 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
数据来源：农业部网站 
 
3、预防保健型兽药将是未来发展主流 
2016年，我国养殖业的规模化程度加速发展，规模化养殖企业对大部分畜禽重大疾病的控制力较强，其重视疾病预防的理念
比小散养殖户更强烈，因此，兽药产品市场结构中，治疗性药物特别是抗生素类药物的占比正逐步降低，预防保健型药物的
市场空间越来越大。 
 
4、农药行业寻求业务突破 
2016年，因农产品价格低迷、农药产能过剩等原因，农药行业面临业绩下滑压力。为应对行业变局，农药企业通过兼并重组、
业务模式转型等各种方式寻求突破。在兼并重组方面，国内农药巨头中国化工对先正达的收购，德国拜耳对美国孟山都公司
的收购；在业务转型方面，将服务营销和产品聚焦作为业务模式转型的突破口，比如建立植保飞防服务、植保技术服务、打
药服务队等。 
 
（五）行业周期性特点 
生猪养殖行情具有周期性特点，从以往经历来看，一个周期持续3-4年时间。2015年二季度，生猪价格明显回升，逐渐进入
一个新周期的上涨期。截至2017年3月，全国能繁母猪和生猪存栏量持续下降至历史最低点，加上《国务院关于印发“十三五”
生态环境保护规划的通知》中要求2017年底前，各地区依法关闭或搬迁禁养区内的畜禽养殖场（小区）和养殖专业户，大力
支持畜禽规模养殖场（小区）标准化改造和建设，使得国内生猪出栏量实现增长的时间窗口难以预计，本轮生猪养殖周期预
计将比之前的周期更长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产增加 10.47%，主要原因为工程完工，转入固定资产。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
在建工程 在建工程增加 173.91%，主要原因为加大猪场建设投入。 
货币资金 货币资金增加 44.23%，主要原因为募投项目资金到账。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
畜禽水产养殖业 
1、产业链的盈利传导优势 
公司已构建了从“饲料→兽药→种猪繁育→商品猪养殖”的一体化产业链。饲料销量在A股饲料类上市公司排名前四、生猪出
栏量在A股生猪养殖类上市公司排名前四。2015年至2016年，由于国内生猪价格上涨，公司生猪养殖业务板块最先受益，带
动公司整体盈利能力显著提升。未来，随着生猪存栏量的筑底回升，公司的持续高盈利能力逐步向饲料、兽药产业传导，由
于公司饲料销售体量同样巨大，必将持续大幅提升公司整体盈利水平。 
 
2、综合技术服务优势 
公司利用养殖产业链的技术及经验优势，依托公司强大的产品体系和综合服务能力，整合公司内部资源，在养殖集中区域为
规模猪场提供完整的技术服务方案，打造全新的服务网络营销模式。 
 
3、成本控制优势 
公司拥有十多年生猪养殖成熟经验，拥有的生猪一体化产业链，能有效降低中间环节的交易成本，避免因饲料、兽药疫苗、
种猪仔猪等价格波动造成的不利影响，公司成熟猪场的生猪养殖成本处于行业领先水平。 
 
4、现代化猪舍及自动化养殖设备优势 
公司多数猪舍根据当地气候采用全封闭或半封闭建设工艺，配置自动喂料和自动清粪设备，能自主调节猪舍温度、湿度等。
使用自动化程度水平高的现代化养殖设备和技术，一名饲养员可以管理2500-3400头肥猪（根据猪舍条件），而传统的猪舍
劳动力成本越来越高，通过建设自动化水平较高的养殖设备和技术可以有效降低人力成本。现代化猪舍为生猪提供最佳生长
环境，结合现代防疫技术，可以提升生猪健康水平，稳定生产业绩。 
 
5、环保处理优势 
公司高度重视猪场环保建设，一方面，公司组建了专业环保公司，为公司及客户提供猪场环保方案设计、环保投入筹划、环
保设备采购与安装等服务，提升了公司环保处理水平，降低了环保成本；另一方面，公司积极发展种养结合生态养殖模式，
通过在规模猪场及周边荒地发展“猪-沼-林”、“猪-沼-果”等绿色循环经济，将生猪排泄物通过发酵等工艺进行处理，制成生
态有机肥，发展配套种植业，适应行业未来发展趋势。环保优势在当前政策环境下为公司的持续快速发展提供了有力保障。 
 
6、全国核心区域布局优势 
经过十多年的发展，公司饲料业务在全国27个省市自治区直辖市布局，在饲料销售半径内，营销网络已下沉至各乡镇，业务
渠道稳定。 
生猪养殖主要在江西、湖南、湖北、广东、山东、东北、河北、内蒙古等区域，并储备了大量适宜畜牧养殖的土地，为公司
未来养殖业务扩展提供支持。 
江西正邦科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济环境和行业环境分析 
国家统计局发布的最新统计数据显示，2016年我国肉类总产量8540万吨，比上年下降1.0%。其中，猪肉产量5299万吨，下
降3.4%；年末生猪存栏43504万头，下降3.6%；生猪出栏68502万头，下降3.3%。根据农业部月度统计数据整理看出，2016
年度，我国能繁母猪存栏量和生猪存栏量均持续下滑至历史最低点，生猪供给端持续收缩，生猪价格高位运行，从中国种猪
信息网整理的数据显示，2016年生猪均价18.49元/千克，比上年增长21.48%。 
 
 
 
 
由于国务院发布《关于印发“十三五”生态环境保护规划的通知》，要求2017年底前完成猪场的禁养区拆迁或关闭，各级地方
政府将铁腕治污、狠拆猪场。从覆盖区域来看，2017年将会有多达20个省份完成禁养区的清退工作，包括河南、山东、湖北、
广东、广西等几个主要的生猪出栏省份。我国生猪供给在2017年仍将难以有效增长，生猪行业仍将具有较大盈利空间。 
