江西正邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，进一步健全公司内部管理和控制制度，加强公司规范运作，提高公司治理水平，切实保护公司
及投资者利益。截至报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求。公司治理的具体情况如下： 
（1）股东与股东大会：报告期内，公司共召开 3 次股东大会，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。公司股东大会能够确保广大股东尤其是中小
投资者的合法权益，保证全体股东充分行使其权利。公司股东大会还聘请律师出席并进行见证，运作规范。 
（2）董事和董事会：报告期内，公司董事会共召开了 9 次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召开
董事会，全体董事均亲自出席会议，依法履行职责。目前公司董事会成员 5 人，其中独立董事 2 人，公司董事会人数和人员
构成符合法律、法规的要求。公司董事会下设薪酬与考核、审计、战略和提名四个专门委员会和内部审计部门。公司董事会
严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》开展工作。 
（3）监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，监事会的人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求。 
报告期内，公司监事会共召开 5 次会议，公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定召开监事会，全体监事均亲自
出席会议，依法履行职责。公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表监事。公司监事会按照法律法规和《公司章程》
的要求履行职责，强化对公司董事、高级管理人员和财务的监督职能，维护了公司和全体股东的权益。 
（4）经营管理层：公司控股股东严格遵循《公司法》和《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全做到五分开与独立，具有独立完整的自主经营能力。 
（5）信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务
管理制度》及有关法律法规及规范性文件的规定，对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息
披露，确保公司所有股东能够平等地获取信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司结合自身的实际情况，统筹规范，系统梳理公司已有的内部控制制度并加以完善，着力规范业务流程，明确
岗位职责，强化制约，落实责任追究，形成健全有效的内部控制规范体系，确保企业可持续发展。为进一步规范公司的内幕
信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露公开、公平、公正原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共
和国证券法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、中国证监会江西监管局
《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等有关法律法规和《公司章程》的有关规定，公司于 2011 年 11 月 24 日召开第三届董事会第十三次会议，修订了《江
西正邦科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息管理等相关制度，认真做好内
幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案。 
江西正邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月
16 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》；2、《2013 年度监事会工作报告》；
3、《2013 年度财务决算报告及 2014 年度财务预算报告》；4、《2013
年度利润分配及资本公积金转增股本预案》；5、《2013 年年度报
告及摘要》；6、《前次募集资金使用情况专项报告（截止 2013 年
12 月 31 日）》；7、《关于聘请公司 2014 年度财务审计机构的议案》；
8、《关于公司 2014 年度向各商业银行贷款授信总量及授权的议
案》；9、《关于 2014 年度对外担保额度的议案》；10、《关于向控
股股东借款暨关联交易的议案》；11、《关于聘请 2014 年度内部控
制审计机构的议案》；12、《关于山东和康源集团有限公司与山东
和康源生物育种有限公司关联交易的议案》；13、《江西正邦养殖
有限公司与新余市增鑫牧业科技有限责任公司关联交易的议案》；
14、《修改<公司章程>的议案》；15、《未来三年（2014-2016 年）
股东回报规划》；16、《2014 年与江西省奶牛原种场有限公司、江
西维雀乳业有限公司和江西科鼎资产管理有限公司日常关联交易
预计的议案》；17、《2014 年与山东和康源生物育种有限公司和新
余市增鑫牧业科技有限责任公司日常关联交易预计的议案》。 
上述
议案
全部
通过 
2014 年
05 月 17
日 
2014 年 5 月
17 日《证券
时报》和巨潮
资讯网
（http://www
.cninfo.com.c
n）的公司
2014-021 号
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 09
月 12 日 
1、《关于更换会计师事务所的议案》；2、《关于出资设
立黄石正邦农牧科技有限公司的议案》；3、《关于出资
设立漳州正邦农牧科技有限公司的议案》；4、《关于对
公司控股子公司增资的议案》；5、《关于修改<公司章
程>的议案》。 
上述议案
全部通过 
2014年09月
13 日 
2014 年 9 月 13 日
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的公司
2014-045 号公告 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 10
月 24 日 
1、《关于收购湖北正嘉畜牧投资有限公司股权暨关联
交易的议案》；2、《关于转让山东和康源生物育种有限
公司股权暨关联交易的议案》。 
上述议案
全部通过 
2014年10月
25 日 
2014 年 10 月 25 日
《证券时报》和巨潮
资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）的公司
2014-055 号公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹小秋 9 9 0 0 0 否 
杨慧 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤恳的履行了独立董事的职责。按时出席公司董事会和股东大会，及时关注经济形势及市场变化对
公司经营状况的影响，参与公司对经营管理方向的讨论，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等方面提供了专业性
意见；定期了解公司的生产经营情况和财务状况，了解公司非公开发行股票和利润分配有关工作，对董事和高级管理人员的
履职情况等进行了持续监督和核查，对公司的定期报告、公司购买出售资产、聘任高级管理人员、更换会计师事务所及其他
有关事项做出了客观、公正的判断，并发表了独立意见和专项说明。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议： 
1、董事会审计委员会于 2014 年 1 月 30 日上午召开 2014 年第一次会议，审议通过了《公司 2013 年度财务报表（未经审计）》
和《审计部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会审计委员会于 2014 年 4 月 10 日上午召开 2014 年第二次会议，审议通过了《公司 2013 年度财务报表（经初步审
计）》的议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
3、董事会审计委员会于 2014 年 4 月 14 日上午召开 2014 年第三次会议，审议通过了《公司 2013 年度财务报表(经审计)》
和《公司 2013 年度内部控制自我评价报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会审计委员会于 2014 年 4 月 25 日下午召开 2014 年第四次会议，会议同意将公司审计部审核的财务报表提交公司董
事会审议。审议通过了《审计部关于关联交易等事项的审计报告》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
江西正邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
5、董事会审计委员会于 2014 年 8 月 22 日下午召开 2014 年第五次会议，会议同意将公司未经审计的 2014 年半年度财务会
计报表提交公司董事会审议。审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会
审议。 
6、董事会审计委员会于 2014 年 10 月 20 日上午召开 2014 年第六次会议，会议同意将公司审计部审核的财务报表提交公司
董事会审议，同时，审议通过了《2014 年 7-9 月份募集资金使用情况的审计报告》等议案。 
（二）报告期内，公司董事会战略委员会共召开了五次会议： 
1、董事会战略委员会于 2014 年 8 月 22 日上午召开 2014 年第一次会议，审议通过了《关于出资设立黄石正邦农牧科技有限
公司的议案》、《关于出资设立漳州正邦农牧科技有限公司的议案》和《关于对公司控股子公司增资的议案》等相关议案，并
同意将上述议案提交公司董事会审议。 
2、董事会战略委员会于 2014 年 9 月 27 日上午召开 2014 年第二次会议，审议通过了《关于收购湖北正嘉畜牧投资有限公司
股权暨关联交易的议案》和《关于转让山东和康源生物育种有限公司股权暨关联交易的议案》等相关议案，并同意将上述议
案提交公司董事会审议。 
3、董事会战略委员会于 2014 年 11 月 10 日上午召开 2014 年第三次会议，审议通过了《关于出资设立江西正信建筑工程有
限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
4、董事会战略委员会于 2014 年 12 月 5 日上午召开 2014 年第四次会议，审议通过了关于全资子公司参与竞拍土地使用权的
议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
5、董事会战略委员会于 2014 年 12 月 15 日上午召开 2014 年第五次会议，审议通过了《关于控股子公司出资设立江西加美
种猪培育科技协同创新有限公司的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（三）报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议： 
董事会薪酬与考核委员会于 2014 年 4 月 22 日上午召开 2014 年第一次会议，审议通过了《高级管理人员的考评及激励机制
的建立、实施情况》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（四）报告期内，公司董事会提名委员会共召开了一次会议： 
董事会提名委员会于 2014 年 11 月 10 日上午召开 2014 年第一次会议，审议通过了《关于聘任王飞女士为公司副总经理的议
案》和《关于聘任王飞女士为公司董事会秘书的议案》等相关议案，并同意将上述议案提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
江西正邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考核机制，根据公司经营计划达成情况和高级管理人员分管工作
的职责和目标，通过高级管理人员的自我评价和董事会薪酬与考核委员会按绩效评价标准进行评价相结合的方式，进行综合
考核，决定其报酬。公司通过将薪酬与工作绩效挂钩的方式，充分发挥和调动高级管理人员的工作积极性，帮助公司提高生
产效率，加强销售力度，扩大市场规模，进一步提升公司的核心竞争力。 
 
江西正邦科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》（财政部）、《上市公司治理准则》、《上市公司内部控
制指引》及其它相关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构，已形成了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、
经理层为执行机构、监事会为监督机构的法人治理结构，不断完善内部控制的建立健全，形成生产经营控制、财务管理控制、
信息披露控制等内部控制体系。公司各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构和内部控制架构的设置及职
能的分工符合内部控制的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。                                                                                         
控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展
战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据财政部颁布的《企业会计准则》，结合公司的具体情况制定了公司的财务管理制度，财务管理制度对公司的会计核算原
则、流动资产管理、固定资产管理、无形资产及其他资产的管理、投资管理、筹资管理、成本和费用管理、营业收入管理、
利润和利润分配管理、外币业务管理、财务会计报告、财务分析制度、清算管理制度等作了明确规定和规范。保证了财务部
门按照国家会计准则相关规定编制会计报表、会计报表附注等，及时准确反映企业的财务状况和经营成果。结合财务分析总
结公司业务运营过程中出现的问题，与各业务部门进行及时有效的沟通，保证了各项业务的正常进行。报告期内，不存在财
务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
