2017 年年度报告 
57 / 180 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2014年 2 月 7日召开第二届董事会第十四次会议、于 2011年 12月 12日召开 2011
年第四次临时股东大会审议通过了《关于修改<浙江莎普爱思药业股份有限公司章程(上市修订
案)》、《公司未来分红回报规划及 2014年至 2016年股利分配计划》，独立董事发表了如下独立
意见：根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关法律法规的规定，为了进
一步完善分红政策及其决策机制，科学决定分红政策，增强红利分配透明度，公司修改了章程中
关于利润分配的内容并制定了《公司未来分红回报规划及 2014年至 2016年股利分配计划》。经
审阅该等议案，我们认为其符合国家有关法律、法规和政策的规定，遵循了公开、公平、公正的
准则，符合公司股东特别是中小股东的利益。 
根据《公司章程》，公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，优先采用现金分红的利润分配方式，充分听取和考虑
中小股东的要求。在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可供分配利润的30%。公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利
润分配方案，应充分听取独立董事和公众投资者意见。 
为切实落实《公司章程》中关于股利分配政策的相关条款，增加股利分配决策的透明度，便
于股东对公司经营和分配进行监督，公司董事会制定了《公司未来分红回报规划及2014年至2016
年股利分配计划》，公司2014年至2016年每年现金分红比例不低于当期实现的可供分配利润的30%，
公司未分配利润应用于公司主营业务的发展。 
考虑到募集资金到位后产生效益尚需一定的周期，发行当年由于新股发行摊薄股本，从而可
能影响到社会公众股东实际获得的回报，为此，公司承诺发行上市当年分配的现金股利占当年实
现可分配利润的比例不低于按下述公式计算的比例：最低现金分红比例=30%×发行后总股本/发行
前总股本。 
公司《关于2014年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》经2015年5月20日召开的2014
年年度股东大会审议通过，决定每10股派现7.24元（含税），并已于2015年6月9日实施完毕。 
报告期内，公司《关于2015年度利润分配预案的议案》经2016年4月20日召开的2015年年度股
东大会审议通过，决定每10股派现3.30元（含税），并已于2016年5月13日实施完毕。 
公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案以及2015年度利润分配预案符合《公司章程》、
《公司未来分红回报规划及2014年至2016年股利分配计划》的有关规定，以及公司在首发上市招
股书中的承诺，符合公司当前的实际情况，符合公司和股东尤其是中小投资者的利益，有利于公
司的健康稳定持续发展。 
2017年4月24日公司召开第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于2016年度利润分配及资
本公积转增股本预案的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于<未来三年（2017年-2019
年）股东分红回报规划>的议案》，上述议案已经公司于2017年5月17日召开的2016年年度股东大
会审议通过，公司2016年年度权益分派已于2017年6月8日实施完毕。 
2017 年年度报告 
58 / 180 
 
按照公司《未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划》，根据公司的行业发展状况、公
司的经营发展状况及未来发展规划等基本因素，为切实回报股东，公司2017年至2019年现金分红
比例不低于当期实现的可供分配利润的30%，公司未分配利润应用于公司主营业务的发展。各年
度具体分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和公司实际情况拟定，由股东
大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.00 3 49,629,615.20 146,356,420.23 33.91 
2016年 0 4.70 4 83,306,854.22 275,717,381.84 30.21 
2015年 0 3.30 0 53,913,750.00 176,036,262.18 30.63 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
  
  
2017 年年度报告 
59 / 180 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其
他 
王泉平 关于王泉平在未来 12个月内增加或继续减少其在莎普爱思拥有权益的股份的安
排：自《莎普爱思简式权益变动报告书（王泉平）》披露之日起（即 2016 年 11
月 4日），在未来 12个月内，王泉平无增持莎普爱思股份的安排；王泉平结合
自身资金需求及根据证券市场整体状况、股票价格等情况，将继续减持所持莎
普爱思的股份，且至多不超过 1,000万股股份。如果未来发生权益变动事项，
王泉平将按照相关法律法规的规定以及相关承诺的情况，履行信息披露义务。 
承诺时间：
2016年11月3
日；期限：2016
年11月4日至
2017年11月4
日。 
是 是   
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其
他 
上海景兴实业
投资有限公司 
关于上海景兴实业投资有限公司在未来 12个月内增加或继续减少其在莎普爱思
拥有权益的股份的安排：截至《莎普爱思简式权益变动报告书（上海景兴）》
签署之日（即 2016年 12月 17日），在未来 12个月内，上海景兴拟继续减持
其在莎普爱思拥有权益的股份，含 2016 年 9月 3日减持计划未完成部分（即 800
万股），至多减持 1,000万股，若减持期间有送股、资本公积转增股本等事项，
将对减持数量进行相应调整。如果未来发生权益变动事项，上海景兴将按照相
关法律法规的规定以及相关承诺的情况，履行信息披露义务。 
承诺时间：
2016年 12月
17日；期限：
2016年 12月
17日至 2017
年12月17日。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
浙江莎普爱思
药业股份有限
公司 
若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 致使投资者在证
券交易中遭受损失,本公司将依法赔偿投资者损失, 确保投资者的合法权益得
到有效保护, 该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。本公司
将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、
社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法
机关和/或行政机关作出相应裁判、决定, 本公司将严格依法执行该等裁判、决
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是   
2017 年年度报告 
60 / 180 
 
定。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
浙江莎普爱思
药业股份有限
公司 
公司上市（以公司股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，若公
司股票连续 20个交易日的收盘价低于公司最近一年经审计的每股净资产，公司
将通过回购公司股票或控股股东、董事（不含独立董事）、高级管理人员增持
公司股票的方式启动股价稳定措施，期间公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，每股净资产将相应调整。公司在上市后三年内
新聘任的董事、高级管理人员也应遵守《公司上市后三年内稳定公司股价的预
案》。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：2014
年 7月 2日
-2017年7月1
日。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陈德康 在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司
均未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未
直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
未参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，如发行人进一步拓展其产品和
业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不与发
行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产品或业务产生竞争，
其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营
相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者
将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证
明是不真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接或间接损失。 
承诺时间：
2011年 5月 5
日；期限：长
期。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
股
份
限
售 
陈德康 自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持
有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间：
2011年4月27
日；期限：2014
年 7月 2日至
2017年 7月 1
日。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
陈德康 若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失，确保投资者的合法权益得到
有效保护，该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。如违反本
人对公司招股说明书真实、准确、完整的相关承诺公司有权将应付本人的现金
分红予以暂时扣留，直至本人实际履行上述承诺义务为止。本人将积极采取合
法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社会公众及
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是   
2017 年年度报告 
61 / 180 
 
投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行
政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
陈德康 公司上市（以公司股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，基于
法律法规、证券交易所上市规则的相关规定，在达到触发启动股价稳定措施条
件的情况下，并且在公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公司股东大
会批准，且控股股东增持公司股票不会致使公司不满足法定上市条件或触发控
股股东的要约收购义务的前提下，公司控股股东将在达到触发启动股价稳定措
施条件或公司股东大会作出不实施回购股票计划的决议之日起 30日内向公司提
交增持公司股票的方案并由公司公告。若本人违反此项承诺，公司有权将应付
本人的现金分红予以暂时扣留, 直至本人实际履行上述承诺义务为止。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：2014
年 7月 2日至
2017年 7月 1
日。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
陈德康 在本人所持公司股票锁定期满后 2年内，本人将在遵守法律法规、证券交易所
上市规则等相关规定的前提下减持所持公司股票，累计减持数量不超过公司股
份总额的 10%，且减持不影响其对公司的控制权；预计未来一个月内公开出售的
数量不超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持
股份。本人将在减持公司股票前 3个交易日予以公告。若违反本人对股份锁定
期满后两年内股票减持意向的承诺，本人同意将实际减持股票所获收益归公司
所有。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：2017
年 7月 2日至
2019年 7月 1
日。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
陈德康 作为公司董事，在本人所持公司股票锁定期满后，在任职期间每年转让的股份
不超过本人所持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内不转让所持有的公司股
份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票
数量占本人所持公司股份总数的比例不超过 50%。在职务变更、离职等情形下，
本人仍将忠实履行上述承诺。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，上述股东承诺中所指的发行价将相应调整。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
胡正国 在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司
均未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未
直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
未参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；    在持有发行人 5%及以上股份期间，其自身及其控股子公司、
拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何与发行人生产的产品构成
竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产品或经营
承诺时间：
2011年 5月 5
日；期限：长
期。 
是 是   
2017 年年度报告 
62 / 180 
 
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，
如发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的
附属公司及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓
展后的产品或业务产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及
参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务
纳入到发行人经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式
避免同业竞争；如承诺函被证明是不真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直
接或间接损失。                                                   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
胡正国 作为公司董事、高级管理人员，本人将在法律法规规定的数量范围内进行减持，
通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统转让所持股份，并在减持前 3
个交易日予以公告；在所持公司股票锁定期满后 2年内，股票减持的价格不低
于公司首次公开发行股票发行价。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权除息事项，上述承诺中所指的发行价将相应调整。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
胡正国 在本人所持公司股票锁定期满后，在本人任职期间每年转让的股份不超过所持
有公司股份总数的 25%；离职后六个月内不转让所持有的公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持
公司股份总数的比例不超过 50%；在本人持有公司股票的锁定期届满后的两年
内，本人将减持所持公司股票，减持数量不超过法律法规规定的数量范围，且
第一年不超过锁定期届满时所持公司股票的 50%，第二年不超过锁定期届满时所
持公司股票的 100%，在该期限内减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价；在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺。期间公司如
有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述承诺中所述
的发行价将相应调整。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
胡正国 本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管
机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而
被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、
决定。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是   
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
董事、监事、
高级管理人员 
在控股股东增持公司股票方案实施完成后，仍未满足“公司股票连续 3个交易
日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产”之条件，基于法律法
规、证券交易所上市规则的相关规定，董事、高级管理人员将在控股股东增持
公司股票方案实施完成后 90日内增持公司股票，直至：① 通过增持公司股票，
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：2014
年 7月 2日至
是 是    
2017 年年度报告 
63 / 180 
 
公司股票连续 3个交易日的收盘价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产；
或②    继续增持股票将导致公司不满足法定上市条件；或③ 继续增持股票将
导致需要履行要约收购义务且其未计划实施要约收购；或④ 董事、高级管理人
员在本年度增持股票的累计款项达到其上一年度于公司取得薪酬总额的 30%。 
2017年 7月 1
日。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
董事、监事、
高级管理人员 
若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失，确保投资者的合法权益得到
有效保护，该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。本人将积
极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社
会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机
关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是    
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
王泉平 在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司
均未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未
直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
未参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，其自身及其控股子公司、拥有
权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，如
发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附
属公司及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展
后的产品或业务产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参
股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳
入到发行人经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避
免同业竞争；如承诺函被证明是不真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接
或间接损失。 
承诺时间：
2011年 5月 5
日；期限：长
期。 
是 是    
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
王泉平 本人将基于法律法规、证券交易所上市规则的相关规定，通过证券交易所集中
竞价交易系统或大宗交易系统转让所持公司股份，并在减持前 3个交易日予以
公告；在持有公司股票的锁定期届满后两年内，本人将减持所持公司股票，股
票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价，且至多减持所持公司全
部股票。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：2015
年 7月 2日至
2017年 7月 1
是 是    
2017 年年度报告 
64 / 180 
 
项，上述股东承诺中所指的发行价将相应调整。若违反本人对公司股票在锁定
期满后 2年内减持意向的承诺，本人同意将减持股票所获收益归公司所有。 
日。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
王泉平 本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管
机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而
被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、
决定。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：长
期。 
是 是    
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
上海景兴实业
投资有限公司 
在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司
均未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未
直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也
未参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，其自身及其控股子公司、拥有
权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争
或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，如
发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附
属公司及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展
后的产品或业务产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参
股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳
入到发行人经营的方式或者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避
免同业竞争；如承诺函被证明是不真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接
或间接损失。 
承诺时间：
2011年 5月 5
日；期限：长
期。 
是 是    
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
上海景兴实业
投资有限公司 
上海景兴实业投资有限公司将基于法律法规、证券交易所上市规则的相关规定，
通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统转让所持公司股份，并在减
持前 3个交易日予以公告；在持有公司股票的锁定期届满后两年内，本人（公
司）将减持所持公司股票，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发
行价，且至多减持所持公司全部股票。期间公司如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，上述股东承诺中所指的发行价将相应调整。
若违反本公司对公司股票在锁定期满后 2年内减持意向的承诺，本公司同意将
减持股票所获收益归公司所有。 
承诺时间：
2014年4月17
日；期限：2015
年 7月 2日至
2017年 7月 1
日。 
是 是    
与首次公开发 其 上海景兴实业 上海景兴实业投资有限公司将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所 承诺时间： 是 是    
2017 年年度报告 
65 / 180 
 
行相关的承诺 他 投资有限公司 有承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。
若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本公司将
严格依法执行该等裁判、决定。 
2014年4月17
日；期限：长
期。 
与再融资相关
的承诺 
股
份
限
售 
陈德康、吉林
省东丰药业股
份有限公司、
中华联合财产
保险股份有限
公司、平安资
产管理有限责
任公司、浙江
商裕投资管理
有限公司、同
药集团有限公
司 
经中国证监会出具的《关于核准浙江莎普爱思药业股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]2580号），公司于 2016年 12月向包括陈德康、
吉林省东丰药业股份有限公司等在内的 6名特定对象非公开发行 13,873,626股
人民币普通股（A股），并于 2016年 12月 15日在中国证券登记结算有限责任
公司上海分公司办理完毕股份登记托管手续。根据各特定对象签订的《附生效
条件的股票认购协议》及《附生效条件的股票认购协议之补充协议》中承诺，
各特定对象认购的股份自公司本次非公开发行结束之日起 36个月内不得转让。 
承诺时间：
2016年11月9
日；期限：2016
年 12月 15日
至 2019年 12
月 15日。 
是 是    
与再融资相关
的承诺 
其
他 
陈德康 公司控股股东、实际控制人陈德康根据中国证监会的相关规定，对公司填补回
报措施能够得到切实履行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵
占公司利益。 
承诺时间： 
2016年3月20
日；期限：长
期。 
是 是    
与再融资相关
的承诺 
其
他 
董事、高级管
理人员 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够
得到切实履行作出如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和高级管理人员
的职务消费行为进行约束。3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动。4、承诺未来由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺未来公布的公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
承诺时间： 
2016年 3月；
期限：长期。 
是 是    
其他承诺 
盈
利
预
测
及
吉林省东丰药
业股份有限公
司、刘宪彬 
各方确认，强身药业 2016年、2017年和 2018年的考核净利润（即 N2016、N2017
与 N2018）分别为 2016年、2017年和 2018年净利润与当年扣除非经常性损益
后的净利润孰低者，其中 N2016为 1,000万元，N2017为 3,000万元，N2018为
5,000万元，如目标公司 2016年、2017 年和 2018年实际实现的净利润低于前
述考核净利润，差额部分由转让方以现金补足。东丰药业实际控制人就前述转
承诺时间：
2015年 11月
12日；期限：
2016年至
2018年。 
是 是   
2017 年年度报告 
66 / 180 
 
补
偿 
让方的现金补足义务与转让方承担连带责任。 
其他承诺 
分
红 
浙江莎普爱思
药业股份有限
公司 
《莎普爱思未来三年（2017年-2019年）股东分红回报规划》：根据公司的行
业发展状况、公司的经营发展状况及未来发展规划等基本因素，为切实回报股
东，公司 2017年至 2019年现金分红比例不低于当期实现的可供分配利润的 30%，
公司未分配利润应用于公司主营业务的发展。各年度具体分红比例由公司董事
会根据中国证监会的有关规定和公司实际情况拟定，由股东大会审议通过。 
承诺时间：
2017年5月17
日；期限：
2017-2019
年。 
是 是   
其他承诺 
其
他 
上海景兴实业
投资有限公司 
根据上海景兴《关于减持股份计划实施结果的告知函》：决定于 2017年 11月
29 日终止 2017年 8月 26日披露的减持股份计划，并自最后一笔买入公司股票
之日（2017年 11月 24日）起六个月内不卖出公司股票，并在本次减持股份计
划终止之日（2017年 11月 29日）后六个月内不增持公司股票。 
承诺时间：
2017年 11月
29日；期限：
2017年 11月
29日至 2018
年 5月 28日。 
是 是   
其他承诺 
其
他 
浙江莎普爱思
药业股份有限
公司  
《关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的
公告》中公司承诺：在本次使用节余募集资金永久补充流动资金后十二个月内
不进行证券投资等高风险投资、不为控股子公司以外的对象提供财务资助。 
承诺时间：
2017年9月30
日。 
是 是   
其他承诺 
其
他 
陈德康 （一）本次拟增持股份的目的：增持主要基于对公司价值的认可及对公司未来
发展前景的信心，期望通过本次的增持，长期持有公司股份，获取股份增值带
来的投资收益。（二）本次拟增持股份种类：公司无限售流通 A股股份。（三）
本次拟增持股份的金额：累计增持金额不低于 1,000万元人民币，不高于 2,000
万元人民币。（四）价格：本次增持不设价格区间。（五）本次增持股份计划
的实施期限：自公告披露之日起 6个月内。本次增持不会在下列期限内进行：1、
公司定期报告公告前 30日内；2、公司业绩预告、业绩快报公告前 10日内；3、
自可能对公司股票交易价格产生重大影响的重大事项发生之日或在决策过程
中，至依法披露后 2个交易日内。（六）本次拟增持股份的资金安排：拟以自
有资金通过上海证券交易所集中竞价交易系统进行增持。 
承诺时间：
2017年 12月
19日；期限：
2018年6月19
日。 
是 是   
其他承诺 
其
他 
陈德康 为促进证券市场稳定健康发展，基于对公司未来发展的信心，本着对社会公众
股东负责的态度，本人承诺自 2017年 12月 20日至 2018年 12月 19日不减持
所持公司无限售条件流通股股份。 
承诺时间：
2017年 12月
19日；期限：
2018年 12月
19日。 
是 是   
2017 年年度报告 
67 / 180 
 
其他承诺 
其
他 
王泉平 为促进证券市场稳定健康发展，基于对公司未来发展的信心，本着对社会公众
股东负责的态度，王泉平承诺自 2017 年 12月 20日至 2018年 6月 19日不减持
所持公司股份。 
承诺时间：
2017年 12月
19日；期限：
2018年6月19
日。 
是 是   
其他承诺 
其
他 
上海景兴实业
投资有限公司 
为促进证券市场稳定健康发展，基于对公司未来发展的信心，本着对社会公众
股东负责的态度，上海景兴承诺自 2017年 12月 20日至 2018年 6月 19日不减
持所持公司股份。 
承诺时间：
2017年 12月
19日；期限：
2018年6月19
日。 
是 是   
其他承诺 
其
他 
胡正国 为促进证券市场稳定健康发展，基于对公司未来发展的信心，本着对社会公众
股东负责的态度，胡正国承诺自 2017 年 12月 20日至 2018年 6月 19日不减持
所持公司股份。 
承诺时间：
2017年 12月
19日；期限：
2018年6月19
日。 
是 是   
 
 
2017 年年度报告 
68 / 180 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
  
2015年 11月 12日公司第三届董事会第五次会议和 2015年 12月 1日公司召开的 2015
年第一次临时股东大会，分别审议通过了公司与吉林省东丰药业股份有限公司（以下简
称“东丰药业”）及刘宪彬签署了《附生效条件的股权转让协议》（以下简称“股权转
让协议”），公司拟以非公开发行股票及支付现金方式收购吉林强身药业有限责任公司
（现已更名为“莎普爱思强身药业有限公司”）100%股权，强身药业已于 2015 年 12 月
15日完成股东、法定代表人等工商变更。 
 
2016 年 11 月 17 日公司收到中国证监会《关于核准浙江莎普爱思药业股份有限公司
非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】2580 号），公司对东丰药业非公开发行的
274.73万股股份已于 2016年 12月 15日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理完毕股份登记托管手续。 
 
1、盈利预测承诺情况 
公司与东丰药业及刘宪彬签署的《股权转让协议》约定，各方同意强身药业 100%股
权转让款以评估值为作价基础，经各方协商同意股权转让款为 3.46亿元。本次收购标的
强身药业未来三年的利润补偿做出如下约定：东丰药业承诺强身药业 2016 年度、2017年
度和 2018 年度净利润与当年实现的扣除非经常性损益后的净利润孰低者，分别不低于
1,000万元、3,000万元和 5,000 万元。如强身药业 2016年度、2017年度和 2018年度实
际实现的净利润低于前述考核净利润，差额部分由东丰药业以现金补足，东丰药业实际
控制人刘宪彬就东丰药业的现金补足义务承担连带责任。 
 
2、盈利预测承诺实现情况的 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于莎普爱思强身药业有限公司
2017年度业绩承诺完成情况的监证报告》（天健审【2018】3292号）2017 年度经审计扣
非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 1,028.42万元。业绩承诺期内强身药业业
绩完成情况如下： 
 
2016年度和 2017 年度强身药业承诺净利润数与实现净利润数比较情况： 
                                                 单位：万元 
年度 承诺净利润 实现净利润 差异额 完成率 
2016年度 1,000 125.39 874.61 12.64% 
2017年度 3,000 1,028.42 1,971.58 34.28% 
合计 4,000 1,153.81 2,846.19 28.85% 
 
2017 年年度报告 
69 / 180 
 
强身药业 2017 年度承诺净利润与实际实现的净利润之间存在差异，差异金额为
1,971.58 万元，未能实现承诺业绩。东丰药业和刘宪彬已向公司确认在 2018 年 7 月 31
日前以现金方式补偿 1,971.58万元。 
  
3、盈利预测未实现的主要原因说明 
（1）2017 年强身药业生产经营情况: 
2017 年强身药业实现营业收入 3,658.55 万元，与去年同期相比增长 97.25%，实现
净利润为 1,110.92 万元，与去年同期相比增长 785.47%，扣除非经常性损益后净利润为
1,028.42万元，与去年同期相比增长 698.71%。 
 
（2）强身药业主要产品四子填精胶囊和复方高山红景天的销售量未达到预期: 
四子填精胶囊和复方高山红景天口服液是公司的独家中药品种，但在补肾壮阳类产
品和滋养安神类产品中的市场知名度较低，在竞品较多的环境下，公司产品销售量与去
年同比增加，但销售量未达到预期。在同类产品激烈竞争中提高产品销售量，需要对公
司产品进行宣传，逐步建立公司产品良好的品牌形象，提高产品的认知度，但品牌及口
碑的积累需要一定的时间。 
 
综上原因,公司出于谨慎考虑，并未盲目大规模扩大销售区域范围，与上年相比，公
司仅在广东、四川等省份的部分区域扩大了产品销售，从而影响产品的销售量增加。 
  
4、强身药业资产减值测试情况 
本公司聘请坤元资产评估有限公司对强身药业的资产组进行评估测试，根据坤元资产评估有
限公司出具的《浙江莎普爱思药业股份有限公司拟进行商誉减值测试涉及的莎普爱思强身
药业有限公司资产组价值评估项目资产评估报告》 (坤元评报〔2018〕1-5号)，截至 2017
年 12月 31日，强身药业相关资产组可回收价值为 439,049,400.00元。据此计算的商誉低于其账
面价值，公司对收购强身药业股权形成的商誉计提减值损失 5,062.65万元。 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 10日，财政部印发了《企业会计准则第 16号——政府补助》修订版（财会[2017]15
号,以下简称“新政府补助准则”），自 2017年 6 月 12日起施行。本次会计政策变更是为了执行
新政府补助准则的有关规定而进行的相应调整，并按新政府补助准则规定的起始日开始执行上述
会计政策。 
公司根据新政府补助准则的有关要求，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他
收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。公司在编制 2017年半年度报告时，对
2017 年年度报告 
70 / 180 
 
2017年 1月 1日起发生的相关交易进行调整，将营业外收入中符合要求的 4,241,905.18元调入
其他收益。本次会计政策变更采用未来适用法，不涉及以前年度的追溯调整。 
本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2017年 6月 30日总资产、
净资产以及 2017年 1-6月净利润未产生影响。详细内容请见公司于 2017年 8月 19日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于会计政策变更的公告》（公告编号：临 2017-043）。 
本次会计政策变更，亦不会对公司 2017年 12月 31日总资产、净资产以及 2017年 1-12月净
利润产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 95 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 0 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 5月 17日召开 2016年年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2017年度
审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 180 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
72 / 180 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
本公司控股股东陈德康先生为莎普爱思向中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行申请不超过贰
亿元人民币并购贷款（用于支付强身药业的股权转让价款）提供股权质押担保，控股股东陈德康
先生为公司向银行申请并购贷款提供担保期间不收取担保费用，也不需要公司提供反担保。相关
事项请详见本公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司向银行申请并购
贷款并由控股股东提供担保暨关联交易的公告》（公告编号：临2015-053）；并已经于2015年12
月1日召开的本公司2015年第一次临时股东大会审议通过，详细内容请见本公司于2015年12月2日
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2015年第一次临时股东大会决议公告》（公
告编号：临2015-058）。 
公司于2015年12月21日接到控股股东陈德康先生的通知，其持有的本公司股份1,000万股质押
给中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行，相关质押登记手续已在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司办理完毕，质押期限自2015年12月18日起至质权人办理解除质押登记手续为止。详细
内容请见公司于2015年12月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于控股股
东部分股权质押公告》（公告编号：临2015-062）。 
2015年 12月，公司已与中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行签订了相关并购贷款协议，并
购贷款发生额为 5,000 万元；2016年 1月，上述并购贷款的发生额为 8,000万元，其累计发生额
为 13,000万元。 
2017年 1月 4日，陈德康先生将其质押给中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行的 10,000,000
股莎普爱思限售流通股份办理了解除质押登记手续。详细内容请见公司于 2017 年 1月 6日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》以及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《关于控股股东部分股权解除质押公告》（公告编号：临 2017-001）。自上述股权解除质
押之日起，陈德康先生为本公司申请银行并购贷款提供股权质押担保事项亦随之履行完毕。 
2017 年年度报告 
73 / 180 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(五) 其他 
□适用  √不适用   
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：亿元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 7.2 0 0 
券商理财产品 自有资金 1.3 1.3 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 8 月 22 日召开的第三届董事会第十次会议审议通过《关于使用闲置自有资金
投资银行低风险理财产品的议案》：公司决定使用不超过人民币 1 亿元的闲置自有资金投资银行
低风险理财产品（保本型），投资额度自第三届董事会第十次会议审议通过之日起一年内有效，
在上述额度及期限内，资金可以滚动使用。 
公司于 2016年 10月 26日召开的第三届董事会第十一次会议审议通过《关于增加使用闲置自
有资金进行委托理财额度的议案》：公司决定增加不超过 1 亿元人民币使用闲置自有资金进行委
托理财的额度，即由第三届董事会第十次会议审议通过并授权的不超过 1 亿元人民币额度增加至
不超过 2 亿元人民币额度，用于投资银行低风险理财产品（保本型），自公司第三届董事会第十
一次会议审议通过之日起一年内有效，在上述额度及期限内，资金可以滚动使用。 
2017 年年度报告 
74 / 180 
 
公司于 2017年 4 月 24 日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过《关于增加使用闲置自
有资金进行委托理财额度的议案》：公司决定增加不超过 2 亿元人民币使用闲置自有资金进行委
托理财的额度，即由第三届董事会第十一次会议审议通过并授权的不超过 2 亿元人民币额度增加
至不超过 4 亿元人民币额度，用于投资银行低风险理财产品（保本型），自公司第三届董事会第
十四次会议审议通过之日起一年内有效，在上述额度及期限内，资金可以滚动使用。 
公司于 2017年 9 月 29 日召开的第三届董事会第十六次会议审议通过《关于增加使用闲置自
有资金进行委托理财投资范围的议案》：公司决定增加使用闲置自有资金进行委托理财投资范围，
增加后的投资范围为投资低风险、短期的、保本的银行理财产品和券商理财产品，投资额度和投
资期限以及资金来源不变。 
上述委托理财的购买及有关进展详细内容，请见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的相关公告等。 
报告期内，公司共赎回委托理财 7.2亿元（发生额），实现税前投资收益 11,130,698.65元；
截至本报告期末，尚有未到期委托理财 1.3亿元。 
截至本报告期末，公司进行委托理财的金额（本金）为 1.3亿元人民币。 
 
 
2017 年年度报告 
75 / 180 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
中国农业银行
股份有限公司
平湖市支行 
保本保
证收益
型 
10,000,000 2016/9/6 2017/3/6 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
2.85% 141,328.77 141,328.77 已收回
本金及
收益 
是 是  
交通银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保证收
益型 
70,000,000 2017/10/17 2017/12/26 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
4.20% 563,835.62 563,835.62 已收回
本金及
收益 
是 是  
中信银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮
动收益
型 
10,000,000 2016/9/5 2017/3/13 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
2.90% 148,301.37 148,301.37 已收回
本金及
收益 
是 是  
交通银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保证收
益型 
80,000,000 2016/9/12 2017/3/14 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
3.10% 1,243,397.26 1,243,397.26 已收回
本金及
收益 
是 是  
中信银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000 2016/11/3 2017/3/13 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
3.00% 532,739.73 532,739.73 已收回
本金及
收益 
是 是  
交通银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000 2016/11/3 2017/3/17 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
2.95% 554,657.53 554,657.53 已收回
本金及
收益 
是 是  
中信银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000 2017/3/17 2017/6/28 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
3.70% 522,054.80 522,054.80 已收回
本金及
收益 
是 是  
2017 年年度报告 
76 / 180 
 
交通银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保证收
益型 
150,000,000 2017/3/21 2017/8/18 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
3.95% 2,434,931.51 2,434,931.51 已收回
本金及
收益 
是 是  
中信银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000 2017/7/4 2017/8/18 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
4.10% 252,739.73 252,739.73 已收回
本金及
收益 
是 是  
交通银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保证收
益型 
150,000,000 2017/5/11 2017/12/13 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
4.00% 3,550,684.93 3,550,684.93 已收回
本金及
收益 
是 是  
中信银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮
动收益
型 
50,000,000 2017/5/10 2017/12/18 自有
资金 
银行理财
资金池 
到期
还本
付息 
3.90% 1,186,027.40 1,186,027.40 已收回
本金及
收益 
是 是  
财通证券股份
有限公司 
本金保
障型收
益凭证 
130,000,000 2017/10/13 2018/1/11 自有
资金 
补充财通
营运资金 
到期
还本
付息 
4.70%                 
合计 / 850,000,000 / / / / / / 11,130,698.65 11,130,698.65 /              
 
注：1、上述委托理财情况详细内容，请见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。2、以上实际收益未扣除应缴增值税。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
77 / 180 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
(一) 关于使用募集资金向强身药业增资进展情况 
根据公司非公开发行 A 股股票预案（修订稿），公司本次募集资金投资“强身药业新建酒剂
生产车间”、“强身药业新建中药提取生产车间和仓库项目”和“强身药业新建口服液生产车间
项目”，实施主体是公司全资子公司强身药业。公司拟按照募投项目进度和资金实际需要分批对
强身药业进行增资。 
第一次增资情况：公司第三届董事会第十三次会议审议通过《关于使用募集资金向全资子公
司莎普爱思强身药业有限公司增资的议案》，同意使用非公开发行股票募集资金对全资子公司强
身药业增资人民币 82,658,139.97 元，用于募集资金投资项目的建设；其中增加注册资本为
80,000,000元，增加资本公积 2,658,139.97元，增资后强身药业的注册资本增加至 13,180万元。
强身药业已于 2016年 12月收到由东丰县市场监督管理局颁发的新的《营业执照》。  
第二次增资情况：公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于使用募集资金向全资子公
司莎普爱思强身药业有限公司增资的议案》，同意使用非公开发行股票募集资金对全资子公司强
身药业增资人民币 52,149,972.80 元，用于募集资金投资项目的建设；其中增加注册资本为
50,000,000元，增加资本公积 2,149,972.80元，增资后强身药业的注册资本增加至 18,180万元。 
上述详细内容请见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编
号：临 2016-082、088；临 2017-056）。 
 
(二) 关于首次公开发行股票募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的情况 
2017 年 9 月 29 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于首次公开发行股票募投
项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》：鉴于公司首次公开发行股票募投项目已
实施完毕，同意公司将首次公开发行股票募投项目结项；同时，为最大程度地发挥募集资金的效
2017 年年度报告 
78 / 180 
 
能，提高资金的使用效率，同意公司将首次公开发行股票募集资金相关账户的节余资金 1,040.56
万元（含利息）永久补充流动资金。上述募集资金账户的资金最终转入公司自有资金账户的金额
以资金转出当日银行结息为准。 
2017 年 10 月 16 日，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过《关于首次公开发行股票募
投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司已将“新建年产 2,000 万支滴眼
液生产线项目”、“新建研发质检中心项目”和“偿还银行贷款及补充流动资金”项目节余募集
资金（包括存款收益扣除手续费后的金额）永久性补充流动资金，募集资金专项账户交通银行股
份有限公司嘉兴平湖支行（297720000018010154063）及中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行
（7333310182600072273）已无余额且不再使用。为方便账户管理，公司于 2017 年 10月 19 日对
其进行销户；至此，公司首次公开发行股票募集资金专户已全部注销完毕，公司与保荐机构国泰
君安证券股份有限公司、募集资金专户存储银行签订的三方监管协议相应终止。 
上述详细内容请见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编
号：临 2017-052、054、062、065）。 
 
(三) 关于终止部分募投项目和调整部分募投项目总投资、实施内容、调整部分募集资金使用计
划的情况 
2017年 9月 29日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于终止部分募投项目和调
整部分募投项目总投资、实施内容、调整部分募集资金使用计划的议案》：同意终止由全资子公
司强身药业实施的强身药业新建口服液生产车间项目，将该项目募集资金用于强身药业新建酒剂
生产车间项目以及强身药业新建中药提取生产车间和仓库项目的建设；并同意调整强身药业新建
酒剂生产车间项目以及强身药业新建中药提取生产车间和仓库项目总投资、实施内容、调整部分
募集资金使用计划。 
2017年 10月 16日，公司 2017年第二次临时股东大会审议通过《关于终止部分募投项目和
调整部分募投项目总投资、实施内容、调整部分募集资金使用计划的议案》。 
上述详细内容请见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编
号：临 2017-052、055、062）。 
 
(四)  2017年12月媒体报道及监管部门监管的有关情况 
1、基本情况 
2017 年 12 月 2 日，网络自媒体上开始有题为《一年狂卖 7.5 亿的洗脑神药，请放过中国老人》
的文章，该文章中对公司莎普爱思滴眼液（即苄达赖氨酸滴眼液）的疗效、广告等进行了报道。 
2017 年 12 月 4 日，公司发布《浙江莎普爱思药业股份有限公司关于媒体报道的澄清公告》，
对媒体质疑的苄达赖氨酸滴眼液临床试验、产品视频广告发布、近三年广告费用、近三年研发费
用、近三年滴眼液销售收入及占营业收入比例等方面的内容进行澄清说明。 
公司于 2017 年 12 月 6 日晚间从国家食药监总局网站获悉《总局关于莎普爱思滴眼液有关事
宜的通知》（食药监药化管函〔2017〕181 号），因相关事项待核实，公司紧急申请 2017 年 12 月
7 日全天停牌。公司于 2017 年 12 月 7 日下午收到浙江省食药监局《转发国家食品药品监督管理总
局关于莎普爱思滴眼液有关事宜的通知》（浙食药监函〔2017〕209 号）文件。 
2017 年 12 月 8 日，公司收到上交所《关于对莎普爱思主要产品滴眼液有关事宜的问询函》（上
证公函【2017】2406 号）（以下简称“《问询函》”）和浙江证监局《上市公司监管关注函》（浙
证监公司字【2017】172 号）（以下简称“《关注函》”）。2017 年 12 月 9 日，公司在《关于收
到上海证券交易所问询函和浙江证监局监管关注函的公告》中披露《问询函》和《关注函》的详
细内容。 
2017 年年度报告 
79 / 180 
 
2017 年 12 月 16 日，公司发布《浙江莎普爱思药业股份有限公司关于上海证券交易所问询函
和浙江证监局监管关注函回复的公告》（以下简称“《回复公告》”），就《问询函》和《关注
函》涉及的相关问题进行回复；同时，就落实《总局关于莎普爱思滴眼液有关事宜的通知》和《转
发国家食品药品监督管理总局关于莎普爱思滴眼液有关事宜的通知》的相关情况进行公告。 
上述详细内容请见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
2、截至本报告期末，公司及股东采取的有关措施： 
（1）公司已于 2017 年 12 月 16 日发布《回复公告》，就上交所和浙江证监局在《问询函》
和《关注函》中关注的问题进行了全面回复。  
（2）公司已根据国家食药监总局《总局关于莎普爱思滴眼液有关事宜的通知》和浙江省食药
监局《转发国家食品药品监督管理总局关于莎普爱思滴眼液有关事宜的通知》的要求，落实苄达
赖氨酸滴眼液的一致性评价和广告自查等相关工作，并严格执行药品 GMP、GSP，确保药品生命
周期的质量和安全。 
公司已于 2016年启动苄达赖氨酸滴眼液的一致性评价工作；公司正按照国家食药监总局和浙
江省食药监局的相关规定，实施和推进一致性评价工作。截至本报告期末，公司成立“仿制药一
致性评价项目组”具体负责苄达赖氨酸滴眼液的一致性评价工作，负责和协调公司内部与外部一
致性评价工作，制定了该项工作计划，确保各项工作按计划有序推进。 
公司新发布的广告将继续严格按照药品广告审查的有关规定和国家食药监总局、浙江省食药
监局的新要求执行，对公司广告进行重新制作并履行广告发布的相关审批备案程序。 
（3）本次相关媒体报道及监管部门监管对公司生产经营及业绩可能带来不利影响，包括媒体
报道对公司生产和销售的影响、媒体报道对公司品牌形象的影响、主管部门相关要求对公司广告
宣传的影响、对仿制药质量和疗效一致性评价工作的影响、对公司业绩的影响等，公司已在《回
复公告》中提示相关风险。针对上述风险，未来公司将加强对眼科疾病治疗的研发投入，提高新
药研发能力，加大对公益事业的投入，进一步提升公司的品牌形象，此外，公司将继续关注并购
机会，不断丰富公司的产品储备，并加大新产品的推广力度，降低对单一产品的依赖程度，维持
公司经营业绩的稳定。 
（4）相关股东不减持承诺：基于对公司未来发展的信心，本着对社会公众股东负责的态度，
公司控股股东及实际控制人、董事长陈德康先生承诺自 2017年 12月 20日至 2018年 12月 19日
不减持所持公司无限售条件流通股股份；公司持股 5%以上股东王泉平先生和上海景兴实业投资有
限公司、董事兼副总经理胡正国先生承诺自 2017年 12月 20日至 2018年 6月 19日不减持所持公
司股份（公司其他董监高未持有公司股份）。 
（5）控股股东增持计划：基于对公司价值的认可及对公司未来发展前景的信心，公司控股股
东及实际控制人陈德康先生计划自 2017年 12月 20日起 6个月内，拟以自有资金通过上海证券交
易所集中竞价交易系统进行增持，累计增持金额不低于 1,000 万元人民币，不高于 2,000万元人
民币。截至 2018 年 1 月 10 日，陈德康累计增持 67.44 万股；陈德康累计持有莎普爱思股份
95,858,695 股，占莎普爱思总股本 248,148,076 股的 38.63%。其中，持有无限售条件流通股
88,551,000股，占莎普爱思总股本的 35.685%；持有限售条件流通股 7,307,695 股，占莎普爱思
总股本的 2.945%。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
80 / 180 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司持续密切关注客户和社会发展的需要，积极投身经济、社会建设，以“大健
康、中老年、OTC”为发展方向，开拓创新，努力实现经济效益、社会效益、环境效益的协调统一，
为服务大众健康、促进社会和谐发展做出了积极努力，从员工权益、质量安全、社会公益等多个
维度更好地履行了企业社会责任。报告期内，公司不断提高服务水平，为客户提供优质、放心的
产品；公司充分重视和切实维护员工的合法权益，广泛开展各种有意义的职工文体活动等，组织
员工技能培训、安全生产培训宣传，鼓励员工的发展；此外，公司在献爱心等多方面践行社会责
任，彰显了构建和谐社会之美好愿景。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，公司以“绿色企业”管理及 ISO14001 环境管理体系为目标，持续提高污染物防治
及环保设施运行管理水平。认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染
防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》。 
报告期内，公司各类污染物治理设施运行稳定，各类污染物均达标排放。公司定期组织相关
人员进行环保知识培训及应急演练，加强了风险预防、监控及应急处置能力。 
 
（1）莎普爱思不属于污染企业，符合国家和地方环保要求；公司在实际生产经营中产生的污
染物种类包括：  
A、废水：生产废水主要有滤棒冲洗废水，活性炭冲洗废水，配料锅、管道等清洗废水，酸析、
洗涤废水等。废水收集后经厂区废水处理站好氧生化处理达到纳管标准，经污水管网送嘉兴市联
合污水处理厂集中处理。厂区设置有初期雨水池和环保应急池。废水站总排放口安装有 COD在线
监控、视频监控，COD 在线监控房安装有视频监控及门禁系统。清下水排放口安装有 COD监测系
统，公司每日安排人员对废水相关指标进行人工检测。 
B、废气：厂区实行集中供热，不配备锅炉。车间生产过程中的溶剂有机废气经预处理后进入
RTO进行焚烧后高空排放。危险固废密闭存储，废气收集后经喷淋塔处理高空排放，废水处理单
元臭气发生源进行加盖处理，收集后经喷淋塔处理排放。 
C、噪音：主要来自生产设备以及配套的空气压缩系统、空调系统等设备运行时产生的机械噪
声。公司在设备选型时尽量选用加工精度高、运行噪声低的设备 
D、固体废物：公司固废可分为一般固废（可回收、不可回收）、危险固物，一般固废（可回
收，废纸箱等）进行外售综合利用，一般固废（不可回收，生活垃圾等）委托开发区环卫所进行
处置，危废固废暂存场地按环保标准要求进行设置，委托有资质单位进行处置。 
E、公司目前持有平湖市环境保护局于 2016 年 3 月 21 日颁发的浙 FB2016A2029《浙江省
排污许可证》，有效期至 2020 年 12 月 31日。 
 
本年度莎普爱思未受到环保部门相关处罚。 
 
（2）强身药业不属于污染企业，符合国家和地方环保要求；强身药业在实际生产经营中产生
的污染物种类包括： 
A、废水：主要是中药前处理洗药废水、车间地面清洗废水、设备清洗废水、生活污水、纯水
制备过程中的反渗透浓水、制水设备反冲洗水等，废水经公司污水处理站处理达到《中药类制药
工业水污染物排放标准》(GB21906-2008)后达标排放。 
2017 年年度报告 
81 / 180 
 
B、废气：主要为生产过程产生的乙醇废气、粉尘、锅炉烟气等。生产产生的粉尘经除尘效率
不低于 99%的布袋除尘器处理达标排放，生产产生的乙醇废气收集后不低于 15m 的高空排放。锅
炉烟气采用高效湿式脱硫除尘器处理达到《锅炉大气污染物排放标准》（GB13271-2014）后达标
排放。 
C、噪声：主要噪声源为各生产车间的生产设备及辅助设备，如风机等。根据类比分析，其噪
声值在 65-87dB(A)之间。对声级值较大风机设立封闭隔音间，并装设吸声材料，高噪声设备做减
振处理、风管设置消声器等措施，对周围声环境影响较小。 
D、固体废物:a、一般固废主要是生活垃圾、提取产生的废药渣均由环卫部门集中处理；废弃
包装物分类收集外销至有资质的废品回购站进行回收利用；b、危险固废主要是乙醇回收装置产生
的精馏残液委托有危险废物处理资质的单位进行处理。 
 
本年度强身药业未受到环保部门相关处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用   
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用   
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用   
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用   
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
82 / 180 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 76,642,626 43.24     30,657,050 -87,876,600 -57,219,550 19,423,076 7.83 
1、国家持股                           
2、国有法人持股                           
3、其他内资持股 76,642,626 43.24     30,657,050 -87,876,600 -57,219,550 19,423,076 7.83 
其中：境内非国有法人持股 8,653,844 4.88     3,461,537   3,461,537 12,115,381 4.88 
境内自然人持股 67,988,782 38.36     27,195,513 -87,876,600 -60,681,087 7,307,695 2.95 
4、外资持股                           
其中：境外法人持股                           
境外自然人持股                           
二、无限售条件流通股份 100,606,000 56.76     40,242,400 87,876,600 128,119,000 228,725,000 92.17 
1、人民币普通股 100,606,000 56.76     40,242,400 87,876,600 128,119,000 228,725,000 92.17 
2、境内上市的外资股                           
3、境外上市的外资股                           
4、其他                           
三、普通股股份总数 177,248,626 100     70,899,450 0 70,899,450 248,148,076 100 
 
   
