2016 年年度报告 
 11 / 165 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务和产品 
公司是一家以生产、研发和销售化学制剂药和中成药为主要业务的医药制造企业。 
 
公司主要产品： 
 
1、化学制剂药：主要涵盖眼科用药（抗白内障类）、抗微生物药（头孢菌素类）、抗微生
物药（喹诺酮类）和调节水、电解质及酸碱平衡药等细分治疗领域，主要产品包括莎普爱思滴
眼液、大输液和头孢克肟产品等，其中莎普爱思滴眼液在抗白内障药物市场中处于行业前列。 
 
2、中成药：主要涵盖补肾安神类产品（扶正剂中温阳剂和安神剂中补肾安神剂）等，主要
产品为四子填精胶囊、复方高山红景天口服液等。 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司由采购部统一负责原材料和辅料的采购。质量管理部与采购部对主要物料供应商进行
质量体系评估，建立供应商档案，形成合格供应商名录。采购部根据销售计划和生产计划制订
物料采购计划后，采购人员按照采购计划的数量、规格等要求，在合格供应商名录范围内进行
物料的选购。 
公司与主要供应商常年保持稳定的业务合作关系，通过保持几家供应商之间的竞争，保证
了公司原材料的供应和价格的稳定。 
 
2、生产模式 
生产车间根据生产计划按 GMP 规范组织生产；生产管理部负责具体产品的生产管理，监督
安全生产，并对计划执行情况进行检查；质量管理部负责对生产过程的各项关键质量控制点进
行监督检查，并负责原料、辅料、包装材料、半成品、成品的质量检验及生产质量评价。 
 
3、销售模式 
公司的产品通过经销商的销售渠道实现对零售终端和医院终端的覆盖，个别医疗机构由公
司直供；非招标产品依据市场实际情况自主定价，招标产品以政府确定的招标价格为主。 
 
（三）行业情况 
2016年国家相继出台多项医药行业改革政策，如仿制药一致性评价、药品流通领域整治、
飞行检查、药物临床试验数据核查等，医药行业在进一步规范化发展的同时，行业“重新洗牌”，
市场竞争加剧以及医保控费、医保目录的调整，预计未来医药行业整体增速面临较大压力。同
时随着中国老龄化进程的加快、医保体系的不断健全、居民支付能力的增强、居民健康意识及
全民医疗保障水平的不断提升，多重因素推动下，医药行业市场需求持续稳定增长。 
 
（四）行业周期性特点 
2016 年年度报告 
 12 / 165 
 
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性。我国经济水
平稳定增长，人民生活水平不断提升，医疗体制改革深入开展，政府医疗卫生投入稳步提高，
这些因素均促使医药行业保持较快的增长，没有明显的行业周期性。 
 
（五）公司所处的行业地位  
公司核心产品莎普爱思滴眼液属于眼科用药（抗白内障类）领域。公司利用营销网络优势，
为莎普爱思滴眼液树立了良好的品牌和知名度，在国内白内障药物市场中一直处于行业前列。
被中国化学制药行业工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展
促进会授予“2016年中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2016中国化学制药行业 OTC
优秀产品品牌”、“2016中国化学制药行业其他各科用药优秀产品品牌”，并获得 2016年度第
九届健康中国论坛“消费者信赖产品”等荣誉。 
 
（六）报告期业绩驱动因素 
公司采取“渠道全程管理”模式销售公司核心产品莎普爱思滴眼液，并结合广告宣传与白
内障知识讲座等多层次市场推广活动，提高了中老年对公司产品的认知度、美誉度、忠诚度，
使得该产品在 2016年保持稳定的增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
报告期内，公司向 6名特定对象非公开发行股票合计 13,873,626股。公司本次非公开发行
股票募集资金总额人民币 504,999,986.40元，扣除各项发行费用人民币 24,191,873.63元，募
集资金净额人民币 480,808,112.77元，用于收购强身药业 100%股权以及募集资金投资项目的建
设。本次非公开发行股票已于 2016年 12月 15日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司
办理完毕登记托管相关事宜，自此，公司总股本由 163,375,000股增加至 177,248,626股。 
 
公司资产变化情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析” 之“二、（三）资产、负
债情况分析”。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
1、 核心产品优势：公司的核心产品是治疗早期老年性白内障的莎普爱思滴眼液。公司针
对国内白内障患者求诊率低、白内障药物市场发展不成熟的现状，充分发挥莎普爱思滴眼液的
技术先创性优势与商品名优势，通过“患者知识教育”的营销策略，做大整个白内障药物市场
的蛋糕，同时取得良好的社会效益。 
 
2、 品牌优势：“莎普爱思”既是本公司的公司名，又是本公司生产的苄达赖氨酸滴眼液的
商品名，同时被国家工商行政管理总局认定“驰名商标”。莎普爱思滴眼液高速成长的同时，也
成功推广了“莎普爱思”品牌，提升了本公司的知名度。随着公司营销网络的扩大，销售区域
的增加，客户群体的累积，公司品牌知名度将随之提高，品牌美誉度也会逐步提升，并对公司
2016 年年度报告 
 13 / 165 
 
其他产品的推广产生极积的带动作用。 
 
3、 营销网络优势：公司采取“渠道全程管理”模式销售莎普爱思滴眼液产品，这种模式
的特点是公司的营销管理平台直达市场零销终端，一方面公司可以加强对渠道与终端的管理与
服务，建立起对区域营销网络持续有效的掌控能力；另一方面，这种模式使公司管理层对市场
变化的反应更为敏锐，决策更为准确。 
 
4、 研发与技术储备优势：新药研发具有投入大、周期长的特点，因此技术储备与积累需
要漫长的时间与巨额的投入。公司多年来高度重视新产品研发，坚持自主研发与产学研合作相
结合的研发模式，搭建了较强的产学研合作平台，与南京医科大学、江苏省药物研究所等单位
建立起良好稳定的合作关系；同时公司已形成较强的研发项目评估能力与新药产业化能力，积
累了一定技术储备。 
  
2016 年年度报告 
 14 / 165 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年我国相继出台多项医药行业改革的重要政策，主要为临床自查、仿制药一致性评价、
药品优先审评等药品审批制度改革系列政策以及医保控费、医保目录调整、医药流通领域的整
治等。这些因素在短期内将对行业的发展带来较大压力。但是从中长期来看，消费水平提升、
人口老龄化加剧等都将为医药行业的长期稳健增长提供有力支撑。 
 
2016 年度，公司实现营业收入 9.79亿元，同比上升 6.19%；实现营业利润 2.34亿元， 同
比增长 13.88%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.76亿元，同比增长 56.63%，公司经营业
绩持续增长，经营效益稳步提升。报告期内，公司在做好规范运作的基础上，主要开展以下几
方面工作： 
 
（一）加大市场开发力度，确保莎普爱思行业地位 
公司持续加大营销管控力度，进一步拓展产品市场空间，同时重点发挥“渠道全程管理”
优势，加强销售渠道管理和价格维护工作。公司注重销售队伍建设，对销售主管以上人员进行
“优者上劣者下”的优化，重视对销售人员的业务技能培训，充分调动销售人员的工作积极性。 
报告期内，公司充分利用电视传播渠道加大对莎普爱思滴眼液产品的品牌宣传，并策划全
国性的宣传教育公益活动以及社区、大型广场（公园）知识讲座等多层次活动，提高消费者对
公司产品的认知度、美誉度和忠诚度。公司再次与北京卫视《养生堂》栏目携手联合举办“点
睛中国——关注白内障中国行”大型公益活动；公司与湖南都市频道开展《都市同行，16有你》
大型公益活动；与河北农民频道《绝对有戏》栏目开展《送戏到我家》的活动；公司还分别与
山西卫视《走进大戏台》栏目和河南电视台《幸福跳起来》栏目开展大型公益性活动；通过举
办各类文体活动为中老年普及白内障知识，希望中老年人都能拥有一双明亮的眼睛，享受一个
幸福的晚年。 
 
（二）加快对强身药业整合，推进产品市场投放 
报告期内，为加强对强身药业的管理，促进企业业务融合，对强身药业的经营班子进行适
当调整，公司总部派出相关人员对强身药业的质量、采购、生产等制度进行完善；对员工全面
进行制度培训，以保证产品质量的安全和规范化生产，符合 GMP管理要求；对募集资金投资项
目进行总体设计，在募集资金未到位前，以自筹资金进行中药提取车间和仓库项目的建设。 
强身药业的主要产品四子填精胶囊和复方高山红景天口服液已投放辽宁、吉林、黑龙江等
省份及其他城市。 
