2015 年年度报告 
78 / 155 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司依据有关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会及下属专业委员会、监事会和公司
高级管理人员等各级公司治理机构。股东大会、董事会及下属专业委员会、监事会和高级管理人
员职责明晰、相互制衡，形成了规范、有效的公司治理机制。股东大会是公司的权力机构，通过
选举和更换董事、监事，修改公司章程，审议董事会、监事会报告，审议决定重大财务事项等行
使股东权力；董事会及下属专业委员会负责公司重大事项的决策和年度经营目标的确定；监事会
作为监督机构，对公司经营管理行为进行监督，对董事及高级管理人员进行监督；公司高级管理
人员向董事会负责，依法对公司资产经营管理。以董事会及下属专业委员会为中心的决策系统、
以公司高级管理人员为中心的执行系统及以监事会为中心的监督系统各司其职，构成职责分离、
相互约束的制衡机制。 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，梳理完善内部控制制度，新制定并审议通过了公司《董事、监事
及高级管理人员薪酬管理制度》、《累积投票制实施细则》、《内部控制评价管理办法》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》等；规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，
切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
公司《内幕信息知情人登记制度》已经2010年11月10日召开的第一届董事会第十次会议审议
通过，并于2014年4月17日经公司2014年第二次临时股东大会修改完善、审议通过了《内幕信息知
情人登记制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知
情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报
送、备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内
幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015-05-20 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015-05-21 
2015年第一次临时股东大会 2015-12-01  上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015-12-02 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
79 / 155 
 
公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开、决策
程序，符合《公司法》及《公司章程》的规定。在上述两次股东大会中，所审议议案均全部审议
通过，公司董事会及时披露了相关股东大会决议的公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈德康 第三届董事会
董事 
7 7 4 0 0 否 2 
王友昆 第三届董事会
董事 
7 7 4 0 0 否 2 
陈伟平 第三届董事会
董事（新任） 
5 5 3 0 0 否 2 
胡正国 第三届董事会
董事 
7 7 4 0 0 否 2 
汪为民 第三届董事会
董事 
7 7 5 1 0 否 0 
王春燕 第三届董事会
董事 
7 7 4 0 0 否 2 
王虎根 第三届董事会
独立董事 
7 7 4 1 0 否 1 
赵苏靖 第三届董事会
独立董事 
7 7 4 0 0 否 1 
濮文斌 第三届董事会
独立董事 
7 7 5 0 0 否 1 
姚洁青 第二届董事会
董事 
2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不适用 
 
2015 年年度报告 
80 / 155 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、上交
所及公司《章程》、各专门委员会工作细则等相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤勉地
履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、完善内控、规范运作、稳定发展等起到了
很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，不存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬
的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详细内容请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内控审计意见：莎普爱思于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
  
2015 年年度报告 
81 / 155 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
