2015 年年度报告 
12 / 155 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主要业务和产品 
公司是一家以生产、研发和销售化学制剂药为主要业务的医药制造企业。报告期内，公司通
过收购吉林强身药业有限责任公司（现已更名为莎普爱思强身药业有限公司）100%股权后进入中
药行业，丰富了药品品种储备，优化公司业务结构，有利于增强公司的盈利能力和可持续发展能
力。 
 公司产品主要涵盖眼科用药（抗白内障类）、抗微生物药（头孢菌素类）、抗微生物药（喹
诺酮类）和调节水、电解质及酸碱平衡药等细分治疗领域，主要产品包括莎普爱思滴眼液、大输
液和头孢克肟产品等，其中莎普爱思滴眼液在抗白内障药物市场中处于领先地位。 
(二) 公司经营模式 
1、 采购模式 
公司由采购部统一负责原材料和辅料的采购。质量管理部与采购部对主要物料供应商进行质
量体系评估，建立供应商档案，形成合格供应商名录。采购部根据销售计划和生产计划制订物料
采购计划后，采购人员按照采购计划的数量、规格等要求，在合格供应商名录范围内进行物料的
选购。 
公司与主要供应商常年保持稳定的业务合作关系，通过保持几家供应商之间的竞争，保证了
公司原材料的供应和价格的稳定。 
2、生产模式 
生产车间根据生产计划按 GMP 规范组织生产；生产管理部负责具体产品的生产管理，监督安
全生产，并对计划执行情况进行检查；质量管理部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监
督检查，并负责原料、辅料、包装材料、半成品、成品的质量检验及生产质量评价。 
3、销售模式 
公司的产品通过经销商的销售渠道实现对零售终端和医院终端的覆盖，个别医疗机构由公司
直供；非招标产品依市场实际情况自主定价，招标产品以政府确定的招标价格为主。 
2、 行业情况 
2015年国内外经济环境复杂严峻，我国经济下行压力依然较大，增速放缓、稳健增长将成为
国内医药行业的新常态，医药企业机遇和挑战并存。一方面，人口老龄化形势加剧、城镇化进程
推动和医保体系不断完善等多重因素的驱动下，国内医药市场将持续扩容；另一方面，受医疗体
制改革、医保控费带来药品招标的降价压力以及合理用药、限抗生素等政策，医药行业的竞争更
趋激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
为更好地实施“大健康、中老年、OTC”发展战略，公司于 2015年 11月 12 日与吉林省东丰
药业股份有限公司、刘宪彬签署了《附生效条件的股权转让协议书》收购吉林强身药业有限责任
2015 年年度报告 
13 / 155 
 
公司（现已更名为“莎普爱思强身药业有限公司”）100%股权，并于 2015年 12月底前完成工商
变更登记手续。公司在原有业务基础上，极积布局中成药产品，丰富了公司产品种类。 
   公司资产变化情况详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“二、（三）资产、负债情况
分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
1、核心产品优势：公司的核心产品是治疗早期老年性白内障的莎普爱思滴眼液。公司针对国
内白内障患者求诊率低、白内障药物市场发展不成熟的现状，充分发挥莎普爱思滴眼液的技术先
创性优势与商品名优势，通过“患者知识教育”的营销策略，做大整个白内障药物市场的蛋糕，
同时获取良好的社会效益。     
2、品牌优势：“莎普爱思”既是本公司的公司名，又是本公司生产的苄达赖氨酸滴眼液的商
品名，同时被国家工商行政管理总局认定中国驰名商标。莎普爱思滴眼液高速成长的同时，也成
功推广了“莎普爱思”品牌，提升了本公司的知名度。随着公司营销网络的扩大，销售区域的增
加，客户群体的累积，公司品牌知名度将随之提高，品牌美誉度也会逐步提升，并对公司其他产
品的推广产生积极的带动作用。     
3、营销网络优势：公司采取“渠道全程管理”模式销售莎普爱思滴眼液产品，这种模式的特
点是公司的营销管理平台直达市场零售终端，一方面公司可以加强对渠道与终端的管理与服务，
建立起对区域营销网络持续有效的掌控能力；另一方面，这种模式使公司管理层对市场变化的反
应更为敏锐，决策更为准确。 
4、研发与技术储备优势:新药研发具有投入大、周期长的特点，因此技术储备与积累需要漫
长的时间与巨额的投入。公司多年来高度重视新产品研发，坚持自主研发与产学研合作相结合的
研发模式，搭建了较强的 产学研合作平台，与南京医科大学、江苏省药物研究所等机构建立起
良好稳定的合作关系；同时公司已形成较强的研发项目评估能力与新药产业化能力，积累了一定
技术储备。 
 
  
2015 年年度报告 
14 / 155 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
2015年度，公司在进一步提升内涵式发展的同时，积极推进外延式并购，初步完成了从以西
药为主到西药和中药相结合、从单纯的医药工业到医药工业和医药商业相结合的产业布局。2015
年度，公司实现营业收入 921,670,916.78元，同比增长 20.39%；实现归属于上市公司股东的净
利润 176,036,262.18元，同比增长 34.10%。2015年度，公司主要开展以下几方面工作： 
  
(一) 加大市场开发力度，确保莎普爱思领先地位 
报告期内，公司持续加大营销管控力度, 进一步拓展产品市场空间，同时重点发挥莎普爱思
滴眼液销售的“渠道全程管理”优势，优化服务方式，加强对市场秩序管理和价格维护工作，充
分利用现有渠道资源扩大产品销售。充分利用电视、新媒体等传播渠道加大 OTC 产品的品牌宣传，
并策划全国性的宣传教育公益活动，提高消费者对公司产品的认知度、美誉度、忠诚度。报告期
内，莎普爱思携手北京卫视《养生堂》联合举办了 10场“点睛中国——关注白内障中国行”大型
公益活动；与河北经视频道联合举办了“善行河北，夕阳最美”活动；与广东广播电视台公共频
道《DV现场》栏目联合举办了孝心重阳节大型公益活动；同时，莎普爱思推出的一项着眼于“关
爱老年生活”的大型公益活动——“明亮眼睛、幸福晚年”，幸福晚年大型公益活动主要专注于中
老年的精神世界，通过举办各类文体活动为中老年提供真正安乐幸福的晚年生活。报告期内，公
司充分发挥自身优势，全力推进莎普爱思品牌推广各项工作，取得了较好的经营成果，公司综合
实力进一步提升，被中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医
药企业发展促进会授予“2015中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2015 中国化学制药行
业 OTC优秀产品品牌”、“2015中国化学制药行业其他各科用药优秀产品品牌”，并荣获了“浙江
省知名商号”、“浙江省商标示范企业”等称号。 
 
(二) 收购吉林强身药业，布局中药大健康产业 
中药行业是我国重点扶持的战略性行业，也是引领“大健康”产业壮大的中坚力量。近些年
来，国务院及各部委颁布各项法规政策支持中药行业的发展，行业增长迅猛，未来发展前景良好。
报告期内，公司披露了非公开发行股票预案，拟使用非公开发行募集资金收购吉林强身药业100%
股权以及新建、技改4个项目。吉林强身药业是一家以中成药制造为主营业务的公司，拥有165个
药品批准文号，其中77个为OTC品种，5个为独家中药品种，其中复方高山红景天口服液、四子填
精胶囊、驱风通络药酒等药物在中老年人群中有着广泛的客户群体。本次收购吉林强身药业完成
后，公司将持有吉林强身药业100%股权，在保持原有业务的基础上，积极布局中成药产品的生产、
研发及销售，拓宽产品种类，将使公司在“大健康、中老年、OTC”的业务发展方向上更进一步。
吉林强身药业于2015年12月完成股东、公司名称等事项的工商变更，成为莎普爱思全资子公司。 
 
(三) 规范公司质量管理，顺利通过新版 GMP 认证 
报告期内，公司以新版 GMP管理为核心，严格按照新版 GMP要求，认真执行和不断完善相关
管理制度，进一步提高 GMP管理实施水平，规范公司质量管理，确保产品质量。报告期内，公司
共接受市级药监部门检查 2次，接受 GMP认证检查 2次，检查结果均无严重缺陷和主要缺陷，接
