2016 年年度报告 
 47 / 165 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司于 2014年 2月 7日召开第二届董事会第十四次会议、于 2011年 12月 12日召开 2011
年第四次临时股东大会审议通过了《关于修改<浙江莎普爱思药业股份有限公司章程(上市修订
案)》、《公司未来分红回报规划及 2014年至 2016年股利分配计划》，独立董事发表了如下独
立意见：根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关法律法规的规定，为
了进一步完善分红政策及其决策机制，科学决定分红政策，增强红利分配透明度，公司修改了
章程中关于利润分配的内容并制定了《公司未来分红回报规划及 2014年至 2016 年股利分配计
划》。经审阅该等议案，我们认为其符合国家有关法律、法规和政策的规定，遵循了公开、公
平、公正的准则，符合公司股东特别是中小股东的利益。 
根据《公司章程》，公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资
者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，优先采用现金分红的利润分配方式，充分听取和
考虑中小股东的要求。在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的30%。公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，
及制定利润分配方案，应充分听取独立董事和公众投资者意见。 
为切实落实《公司章程》中关于股利分配政策的相关条款，增加股利分配决策的透明度，
便于股东对公司经营和分配进行监督，公司董事会制定了《公司未来分红回报规划及2014年至
2016年股利分配计划》，公司2014年至2016年每年现金分红比例不低于当期实现的可供分配利
润的30%，公司未分配利润应用于公司主营业务的发展。 
考虑到募集资金到位后产生效益尚需一定的周期，发行当年由于新股发行摊薄股本，从而
可能影响到社会公众股东实际获得的回报，为此，公司承诺发行上市当年分配的现金股利占当
年实现可分配利润的比例不低于按下述公式计算的比例：最低现金分红比例=30%×发行后总股
本/发行前总股本。 
公司《关于2014年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》经2015年5月20日召开的
2014年年度股东大会审议通过，决定每10股派现7.24元（含税），并已于2015年6月9日实施完
毕。 
报告期内，公司《关于2015年度利润分配预案的议案》经2016年4月20日召开的2015年年度
股东大会审议通过，决定每10股派现3.30元（含税），并已于2016年5月13日实施完毕。 
公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案以及2015年度利润分配预案符合《公司章
程》、《公司未来分红回报规划及2014年至2016年股利分配计划》的有关规定，以及公司在首
发上市招股书中的承诺，符合公司当前的实际情况，符合公司和股东尤其是中小投资者的利益，
有利于公司的健康稳定持续发展。 
2017 年 4 月 24 日公司召开第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于 2016 年度利润分
配及资本公积转增股本预案的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于<未来三年（2017
年-2019年）股东分红回报规划>的议案》，上述议案需提交公司股东大会审议通过后方可实施。 
 
 
2016 年年度报告 
 48 / 165 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2016年 0 4.70 4 83,306,854.22 275,717,381.84 30.21 
2015年 0 3.30 0 53,913,750.00 176,036,262.18 30.63 
2014年 10 7.24 5 47,313,400.01 131,269,854.38 36.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用   
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
 49 / 165 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其
他 
王泉平  关于王泉平在未来 12 个月内增加或继续减少其在莎普爱思拥有权益的股份的安排：自
《莎普爱思简式权益变动报告书（王泉平）》披露之日起（即 2016年 11 月 4 日），在未
来 12 个月内，王泉平无增持莎普爱思股份的安排；王泉平结合自身资金需求及根据证券
市场整体状况、股票价格等情况，将继续减持所持莎普爱思的股份，且至多不超过 1,000
万股股份。如果未来发生权益变动事项，王泉平将按照相关法律法规的规定以及相关承
诺的情况，履行信息披露义务。 
承诺时间：
2016 年 11
月 3 日；期
限：2016
年 11月 4
日至 2017
年 11月 4
日。 
是 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其
他 
上海景兴实业投资
有限公司  
关于上海景兴实业投资有限公司在未来 12 个月内增加或继续减少其在莎普爱思拥有权
益的股份的安排：截至《莎普爱思简式权益变动报告书（上海景兴）》签署之日（即 2016
年 12月 17 日），在未来 12 个月内，上海景兴拟继续减持其在莎普爱思拥有权益的股份，
含 2016年 9月 3 日减持计划未完成部分（即 800 万股），至多减持 1,000 万股，若减持
期间有送股、资本公积转增股本等事项，将对减持数量进行相应调整。如果未来发生权
益变动事项，上海景兴将按照相关法律法规的规定以及相关承诺的情况，履行信息披露
义务。 
承诺时间：
2016 年 12
月 17 日；
期限：2016
年 12月 17
日至 2017
年 12月 17
日。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
浙江莎普爱思药业
股份有限公司 
若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 致使投资者在证券交易中
遭受损失,本公司将依法赔偿投资者损失, 确保投资者的合法权益得到有效保护, 该等
损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。本公司将积极采取合法措施履行就
本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法
承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定, 本
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
2016 年年度报告 
 50 / 165 
 
公司将严格依法执行该等裁判、决定。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
浙江莎普爱思药业
股份有限公司 
公司上市（以公司股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，若公司股票连
续 20 个交易日的收盘价低于公司最近一年经审计的每股净资产，公司将通过回购公司股
票或控股股东、董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票的方式启动股价稳定
措施，期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，每股净
资产将相应调整。公司在上市后三年内新聘任的董事、高级管理人员也应遵守《公司上
市后三年内稳定公司股价的预案》。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：2014
年 7月 2日
-2017 年 7
月 1 日。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
分
红 
浙江莎普爱思药业
股份有限公司 
根据《公司未来分红回报规划及 2014年至 2016年股利分配计划》，本公司 2014年至 2016
年每年现金分红比例不低于当期实现的可供分配利润的 30%，公司未分配利润应用于公
司主营业务的发展。考虑到募集资金到位后产生效益尚需一定的周期，发行当年由于新
股发行摊薄股本，从而可能影响到社会公众股东实际获得的回报，为此，公司承诺发行
上市当年分配的现金股利占当年实现可分配利润的比例不低于按下述公式计算的比例：
最低现金分红比例=30%×发行后总股本/发行前总股本。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：
2014-2016
年。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
陈德康 在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、
开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何
与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与发行人生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股
份期间，如发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的
附属公司及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产
品或业务产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止
生产或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或
者将相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证明是不
真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接或间接损失。 
承诺时间：
2011 年 5
月 5 日；期
限：长期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
股
份
限
售 
陈德康 自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间：
2011 年 4
月 27 日；
期限：2014
年 7月 2日
至 2017 年
7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开发 其 陈德康 若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中 承诺时间： 是 是     
2016 年年度报告 
 51 / 165 
 
行相关的承诺 他 遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失，确保投资者的合法权益得到有效保护，该等损
失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。如违反本人对公司招股说明书真实、
准确、完整的相关承诺公司有权将应付本人的现金分红予以暂时扣留，直至本人实际履
行上述承诺义务为止。本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，
自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承
诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、决
定。 
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
陈德康 公司上市（以公司股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，基于法律法规、
证券交易所上市规则的相关规定，在达到触发启动股价稳定措施条件的情况下，并且在
公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公司股东大会批准，且控股股东增持公司
股票不会致使公司不满足法定上市条件或触发控股股东的要约收购义务的前提下，公司
控股股东将在达到触发启动股价稳定措施条件或公司股东大会作出不实施回购股票计划
的决议之日起 30 日内向公司提交增持公司股票的方案并由公司公告。若本人违反此项承
诺，公司有权将应付本人的现金分红予以暂时扣留, 直至本人实际履行上述承诺义务为
止。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：2014
年 7月 2日
至 2017 年
7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
陈德康 在本人所持公司股票锁定期满后 2 年内，本人将在遵守法律法规、证券交易所上市规则
等相关规定的前提下减持所持公司股票，累计减持数量不超过公司股份总额的 10%，且
减持不影响其对公司的控制权；预计未来一个月内公开出售的数量不超过公司股份总数
1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份。本人将在减持公司股票前 3
个交易日予以公告。若违反本人对股份锁定期满后两年内股票减持意向的承诺，本人同
意将实际减持股票所获收益归公司所有。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：2017
年 7月 2日
至 2019 年
7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
陈德康 作为公司董事，在本人所持公司股票锁定期满后，在任职期间每年转让的股份不超过本
人所持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内不转让所持有的公司股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持公司股份
总数的比例不超过 50%。在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述承诺。期
间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述股东承诺中
所指的发行价将相应调整。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
胡正国 在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、
开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何
与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与发行人生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；    在持有发行人 5%及以
承诺时间：
2011 年 5
月 5 日；期
限：长期。 
是 是     
2016 年年度报告 
 52 / 165 
 
竞
争 
上股份期间，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发
任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与发
行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的
产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期
间，如发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属
公司及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产品或
业务产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产
或经营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将
相竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证明是不真实
或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接或间接损
失。                                                       
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
胡正国 作为公司董事、高级管理人员，本人将在法律法规规定的数量范围内进行减持，通过证
券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统转让所持股份，并在减持前 3 个交易日予以
公告；在所持公司股票锁定期满后 2 年内，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股
票发行价。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上
述承诺中所指的发行价将相应调整。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
胡正国 在本人所持公司股票锁定期满后，在本人任职期间每年转让的股份不超过所持有公司股
份总数的 25%；离职后六个月内不转让所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持公司股份总数的比例不超
过 50%；在本人持有公司股票的锁定期届满后的两年内，本人将减持所持公司股票，减
持数量不超过法律法规规定的数量范围，且第一年不超过锁定期届满时所持公司股票的
50%，第二年不超过锁定期届满时所持公司股票的 100%，在该期限内减持的价格不低于
公司首次公开发行股票的发行价；在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行上述
承诺。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述承
诺中所述的发行价将相应调整。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
胡正国 本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社
会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行
政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
董事、监事、高级
管理人员 
在控股股东增持公司股票方案实施完成后，仍未满足“公司股票连续 3 个交易日的收盘
价均已高于公司最近一年经审计的每股净资产”之条件，基于法律法规、证券交易所上
承诺时间：
2014 年 4
是 是     
2016 年年度报告 
 53 / 165 
 
市规则的相关规定，董事、高级管理人员将在控股股东增持公司股票方案实施完成后 90
日内增持公司股票，直至：① 通过增持公司股票，公司股票连续 3 个交易日的收盘价均
已高于公司最近一年经审计的每股净资产；或②继续增持股票将导致公司不满足法定上
市条件；或③ 继续增持股票将导致需要履行要约收购义务且其未计划实施要约收购；或
④ 董事、高级管理人员在本年度增持股票的累计款项达到其上一年度于公司取得薪酬总
额的 30%。 
月 17 日；
期限：2014
年 7月 2日
至 2017 年
7 月 1 日。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
董事、监事、高级
管理人员 
若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失，本人将依法赔偿投资者损失，确保投资者的合法权益得到有效保护，该等损
失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。本人将积极采取合法措施履行就本次
发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担
相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本人将
严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
王泉平 在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、
开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何
与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与发行人生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股
份期间，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何
与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与发行人
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，
如发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司
及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产品或业务
产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相竞
争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证明是不真实或未
被遵守，将向发行人赔偿一切直接或间接损失。 
承诺时间：
2011 年 5
月 5 日；期
限：长期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
王泉平 本人将基于法律法规、证券交易所上市规则的相关规定，通过证券交易所集中竞价交易
系统或大宗交易系统转让所持公司股份，并在减持前 3 个交易日予以公告；在持有公司
股票的锁定期届满后两年内，本人将减持所持公司股票，股票减持的价格不低于公司首
次公开发行股票的发行价，且至多减持所持公司全部股票。期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述股东承诺中所指的发行价将相应调整。
若违反本人对公司股票在锁定期满后 2 年内减持意向的承诺，本人同意将减持股票所获
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：2015
年 7月 2日
至 2017 年
是 是     
2016 年年度报告 
 54 / 165 
 
收益归公司所有。 7 月 1 日。 
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
王泉平 本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社
会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行
政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
上海景兴实业投资
有限公司 
在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均未生产、
开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接或间接经营任何
与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资于任何与发行人生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股
份期间，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不生产、开发任何
与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与发行人
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产品
或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，
如发行人进一步拓展其产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司
及参股公司将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产品或业务
产生竞争，其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相竞
争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证明是不真实或未
被遵守，将向发行人赔偿一切直接或间接损失。 
承诺时间：
2011 年 5
月 5 日；期
限：长期。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
上海景兴实业投资
有限公司 
上海景兴实业投资有限公司将基于法律法规、证券交易所上市规则的相关规定，通过证
券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统转让所持公司股份，并在减持前 3 个交易日
予以公告；在持有公司股票的锁定期届满后两年内，本人（公司）将减持所持公司股票，
股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价，且至多减持所持公司全部股票。
期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述股东承诺
中所指的发行价将相应调整。若违反本公司对公司股票在锁定期满后 2 年内减持意向的
承诺，本公司同意将减持股票所获收益归公司所有。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：2015
年 7月 2日
至 2017 年
7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
其
他 
上海景兴实业投资
有限公司 
上海景兴实业投资有限公司将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，
自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承
诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本公司将严格依法执行该等裁判、
决定。 
承诺时间：
2014 年 4
月 17 日；
期限：长
期。 
是 是     
2016 年年度报告 
 55 / 165 
 
与再融资相关
的承诺 
股
份
限
售 
陈德康、吉林省东
丰药业股份有限公
司、中华联合财产
保险股份有限公
司、平安资产管理
有限责任公司、浙
江商裕投资管理有
限公司、同药集团
有限公司 
经中国证监会出具的《关于核准浙江莎普爱思药业股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]2580 号），公司于 2016 年 12 月向包括陈德康、吉林省东丰药业股份
有限公司等在内的 6 名特定对象非公开发行 13,873,626 股人民币普通股（A 股），并于
2016年 12月 15日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记托管
手续。根据各特定对象签订的《附生效条件的股票认购协议》及《附生效条件的股票认
购协议之补充协议》中承诺，各特定对象认购的股份自公司本次非公开发行结束之日起
36 个月内不得转让。 
承诺时间：
2016 年 11
月 9 日；期
限：2016
年 12月 15
日至 2019
年 12月 15
日。 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
其
他 
陈德康 公司控股股东、实际控制人陈德康根据中国证监会的相关规定，对公司填补回报措施能
够得到切实履行作出如下承诺：不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
承诺时间： 
2016 年 3
月 20 日；
期限：长
期。 
是 是     
与再融资相关
的承诺 
其
他 
董事、高级管理人
员 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定，对公司填补回报措施能够得到切实
履行作出如下承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。2、承诺对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。
3、承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4、承诺未来由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺未来公
布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
承诺时间： 
2016 年 3
月及 2016
年 11 月；
期限：长
期。 
是 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
吉林省东丰药业股
份有限公司、刘宪
彬 
各方确认，强身药业 2016 年、2017 年和 2018 年的考核净利润（即 N2016、N2017 与 N2018）
分别为 2016 年、2017 年和 2018 年净利润与当年扣除非经常性损益后的净利润孰低者，
其中 N2016 为 1,000 万元，N2017 为 3,000 万元，N2018 为 5,000 万元，如目标公司 2016
年、2017 年和 2018 年实际实现的净利润低于前述考核净利润，差额部分由转让方以现
金补足。东丰药业实际控制人就前述转让方的现金补足义务与转让方承担连带责任。 
承诺时间：
2015 年 11
月 12 日；
期限：2016
年至 2018
年。 
是 是     
 
 
2016 年年度报告 
 56 / 165 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
项目背景：国家对中成药的政策扶持和未来保健养生需求大大增加，中药使用领域及潜在需
求日趋扩大，公司本次收购强身药业，主要目的是增加药品品种储备，进入快速成长的中药行业，
迅速形成生产能力。强身药业拥有 165个药品批准文号，其中 77个为 OTC品种，5个为独家中药
品种，是较好的投资标的。 
 
2015 年 11 月 12 日公司第三届董事会第五次会议和 2015 年 12 月 1 日公司召开的 2015 年第
一次临时股东大会，分别审议通过了公司与东丰药业及刘宪彬签署了《附生效条件的股权转让协
议》（以下简称“股权转让协议”），公司拟以非公开发行股票及支付现金方式收购吉林强身药
业有限责任公司（现已更名为“莎普爱思强身药业有限公司”）100%股权，强身药业已于 2015
年 12月 15日完成股东、法定代表人等工商变更。 
 
2016年 11月 17日公司收到中国证监会《关于核准浙江莎普爱思药业股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2016】2580号），公司对吉林省东丰药业股份有限公司非公开发行
的 274.73 万股股份已于 2016年 12月 15 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完
毕股份登记托管手续。 
 
1、盈利预测承诺情况 
公司与东丰药业及刘宪彬签署的《股权转让协议》约定，各方同意强身药业 100%股权转让款
以评估值为作价基础，经各方协商同意股权转让款为 3.46亿元。本次收购标的强身药业未来三年
的利润补偿做出如下约定：东丰药业承诺强身药业 2016年度、2017年度和 2018 年度净利润与当
年实现的扣除非经常性损益后的净利润孰低者，分别不低于 1,000 万元、3,000 万元和 5,000 万
元。如强身药业 2016年度、2017年度和 2018年度实际实现的净利润低于前述考核净利润，差额
部分由东丰药业以现金补足，东丰药业实际控制人刘宪彬就东丰药业的现金补足义务承担连带责
任。 
 
2、盈利预测承诺实现情况  
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于莎普爱思强身药业有限公司 2016年度
业绩承诺完成情况的鉴证报告》（天健审〔2017〕4072 号），强身药业 2016 年度经审计的净利
润为 125.39万元。业绩承诺期内强身药业业绩完成情况如下： 
2016年度强身药业承诺净利润数与实现净利润数比较情况： 
                                                       单位：万元 币种：人民币 
年度 承诺净利润数 实现净利润数 差异额 完成率 
2016年度 1,000 125.39 874.61 12.54% 
强身药业2016年度承诺利润与对应实际实现的利润之间存在差异， 差异金额为874.61万元，
业绩承诺完成率为 12.54%，差异率为 87.46%，未能实现承诺业绩。 
鉴于强身药业 2016 年度业绩承诺未完成，根据《股权转让协议》约定，东丰药业和刘宪彬
已向公司确认在 2017年 5月 26日前以现金方式补偿 874.61万元。 
 
3、盈利预测未实现的主要原因说明 
2016 年年度报告 
 57 / 165 
 
截至 2015年 10月 31日强身药业尚未取得新版 GMP证书，强身药业的相关产品也尚未开始生
产和销售，但强身药业当时已基本满足药品生产条件，具备相关中成药产品的生产资质、技术和
资源储备，且相关产品的目标市场、销售区域以及客户群体明确，强身药业依据产品特点及市场
需求选择复方高山红景天口服液及四子填精胶囊作为未来的主推产品制定了销售计划，满足收益
法评估的条件。强身药业对各产品的销售价格、销售数量、生产成本及毛利率的预测主要依据市
场调研、产品产能及未来的销售规划等作出。本次未能实现预测的净利润，具体原因分析如下： 
（1）产品的销售价格 
强身药业主推产品四子填精胶囊和复方高山红景天口服液的销售价格均高于评估时的预测价
格。由于上述产品为强身药业的首推产品，且为独家中药品种，为了维护产品良好的品牌形象，
强身药业坚守产品销售价格底线，合理确定渠道利润率，强身药业也并未因追求产品的短期销量
增长而采用大幅降价促销的短期行为，有效维护了正常的渠道价格体系，也为强身药业未来相关
产品的进一步推广打下了良好的基础。 
 
（2）产品的销售数量 
四子填精胶囊和复方高山红景天口服液的销售数量均低于当时的预测数量，主要原因如下： 
①主要产品的实际销售晚于预期。当时预测是假设强身药业相关产品于 2016年 1月开始投入
生产并投放市场，但由于公司收购强身药业后进行了企业名称变更，后续涉及药品生产许可证、
药品包装改变等原因，导致其产品生产相应延后；且由于四子填精胶囊和复方高山红景天口服液
产品为首次投入市场，部分规模较大的医药公司和连锁药店一般均要求提供首营品种由省级药检
部门出具的药品检验报告书，而省级药检所的检验周期较长，导致四子填精胶囊和复方高山红景
天口服液于 2016年 3月取得吉林省药检所出具的药品检验报告书后才开始陆续投放市场。 
②主要产品的销售试点进展较慢。强身药业对主推产品四子填精胶囊和复方高山红景天口服
液采用“渠道全程管理”的销售模式在辽宁省进行试点销售，并计划在总结试点经验的基础上，
逐步向其他省份复制推广。公司根据相关产品的特点进行广告宣传、策划，渠道铺货，虽然补肾
壮阳类产品和滋养安神类产品的市场需求较大，但由于四子填精胶囊和复方高山红景天口服液为
全新产品推向市场，产品的知名度、口碑、患者接受度、用药习惯的养成均需要较长时间的积累。
此外，在试点初期强身药业对各产品进行广告宣传和市场推广，在市场知名度较低及竞品较多的
市场环境中，仅靠单一产品与经销商或连锁药店进行商务洽谈难以形成业务协同，在商务谈判中
处于劣势，导致相关产品的渠道铺货速度及范围均低于预期。 
③主要产品的知名度较低。强身药业的主推产品四子填精胶囊和复方高山红景天口服液为其
独家中药品种，虽然其产品拥有较高的质量及疗效，但其在补肾壮阳类产品和滋养安神类产品中
的市场知名度较低，患者也尚未形成用药习惯。因此，为建立公司产品良好的品牌形象，应对同
类产品的激烈竞争，强身药业也尝试投入广告或其他形式的宣传，但新产品的品牌及口碑的积累
需要一定的时间。 
综合以上因素，强身药业在主推产品销售试点尚未成熟的情况下，出于谨慎性考虑，并未盲
目大规模向其他地区复制推广，从而导致相关产品的销售数量低于预测。 
为充分发挥本次收购的协同效应，未来公司及强身药业将以全部产品与经销商及连锁药店进
行商务洽谈，从而快速提高强身药业相关产品的渠道铺货率，同时加大产品宣传投入，在总结区
域销售试点经验的基础上，向其他省区复制推广，实现销售数量的有效提升。 
 
（3）产品的生产成本 
复方高山红景天口服液及四子填精胶囊的单位销售成本略高于预测值，主要原因在于上述两
种产品 2016年度的销售数量较低，导致实际产量低于预测产量，单位产品分摊的固定资产及无形
资产的折旧摊销成本相对较高。 
2016 年年度报告 
 58 / 165 
 
 
（4）产品的毛利率 
复方高山红景天口服液和四子填精胶囊的毛利率较预测值略低，主要原因是其单位成本高于
预测值，导致其销售毛利率略低于预测值。未来随着销售量的增长，相应单位成本降低。 
综合来看，预测的基本参数符合实际销售情况，而由于强身药业产品的销售量未达到预测销
售量，导致 2016年实现的净利润未达到承诺的净利润。公司及强身药业已及时总结了相关产品在
市场推广中的经验教训，未来强身药业将充分发挥莎普爱思在品牌及渠道上的优势，形成渠道协
同效应，促进强身药业相关产品销售的增长。 
 
4、强身药业资产减值测试情况 
公司聘请坤元资产评估有限公司对强身药业相关资产组进行减值测试，测试结论如下：截至
2016年 12月 31日，强身药业相关资产组可回收价值为 436,655,500.00元。 
 
公司在 2015年 12 月收购强身药业股权时交易作价 346,000,000.00元，2016年 12月本公司
对强身药业进行增资 82,658,139.97 元，据此，强身药业相关资产可回收价值高于公司对强身药
业的投资成本，强身药业在 2016年末的资产未发生减值，公司不对商誉计提减值准备。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
 59 / 165 
 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 国泰君安证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 4月 20日召开 2015年年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2016年度
审计机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
2016 年年度报告 
 60 / 165 
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 61 / 165 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
2015年 11月 12日，公司召开了第三届董事会第五次会议，审议并通过了《关于公司 2015
年非公开发行股票预案的议案》等相关议案，具体内容详见公司于 2015年 11月 13日在上海证券
交易所网站(www.sse.com.cn)披露的相关公告和文件。 
根据本次非公开发行股票预案，公司拟非公开发行 A股股票数量为 15,518,649 股，本次非公
开发行股票募集资金总额不超过 5.70亿元。公司控股股东及实际控制人陈德康先生拟以现金
190,000,029.32元认购公司本次非公开发行股票中的 5,172,884股，并于 2015 年 11月 12日与
公司签订了《附生效条件的股票认购协议》。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》，本次发行构成关联交易，但不构成《上市公司重大
资产重组管理办法》规定的重大资产重组。公司《关于本次非公开发行股票构成关联交易的议案》、
《关于公司与认购对象签订附生效条件的股票认购协议的议案》以及与本次非公开发行相关的其
他议案已经公司于 2015年 11月 12日召开的第三届董事会第五次会议审议通过，并已经公司 2015
年 12月 1日召开的公司 2015年度第一次临时股东大会审议通过，需经中国证监会核准后方可实
施。 
2016年 7月 8日，公司召开了第三届董事会第九次会议（临时会议），审议并通过了《关于
调整公司 2015年非公开发行股票方案中相关事项的议案》等相关议案，具体内容详见公司于 2016
年 7月 11日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告和文件。 
根据本次非公开发行股票预案（修订稿），公司拟非公开发行 A股股票数量为 13,873,626
股，本次非公开发行股票募集资金总额不超过 5.05亿元。公司控股股东及实际控制人陈德康先生
拟以现金 190,000,064.80元认购公司本次非公开发股票中的 5,219,782股，并于 2016年 7月 8
日与公司签订了《附生效条件的股票认购协议之补充协议》。 
公司《关于公司签署附生效条件的股票认购协议之补充协议的议案》、《关于调整公司非公
开发行股票方案相关事项构成关联交易的议案》等与本次非公开发行股票相关的其他议案已经公
司于 2016年 7月 8日召开第三届董事会第九次会议（临时会议）审议通过，本次构成的交联交易
事项的议案尚需中国证监会核准后方可实施。 
2016年 10月 26日和 2016年 11月 14日公司分别召开第三届董事会第十一次会议和公司 2016
年第一次临时股东大会，审议通过了《关于延长公司 2015年非公开发行股票股东大会决议有效期
的议案》和《关于延长董事会办理公司 2015年非公开发行股票授权期限的议案》。            
2016年 11月 17日公司收到中国证监会《关于核准浙江莎普爱思药业股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2016】2580号）。2016 年 12月 9日公司控股股东及实际控制人陈
德康先生依据与公司签订的《附生效条件的股票认购协议》和《附生效条件的股票认购协议之补
充协议》条款，以现金 190,000,064.80元认购（36.40 元/股）公司本次非公开发行股票中的
5,219,782股。公司于 2016年 12月 15日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕
登记托管手续。 
公司非公开发行股票完成后，陈德康先生仍为公司控股股东及实际控制人，持有公司有限售
条件流通股 67,988,782股，持股比例由 38.42%变为 38.36%。 
 
2016 年年度报告 
 62 / 165 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
 63 / 165 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际
获得
收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国农业银行
股份有限公司
平湖市支行 
保本保证
收益型 
10,000,000.00 2016/9/6 2017/3/6 到期还本付息     是 0 否 否   
中信银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮动
收益型 
10,000,000.00 2016/9/5 2017/3/13 到期还本付息     是 0 否 否   
交通银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保证收益
型 
80,000,000.00 2016/9/12 2017/3/14 到期还本付息     是 0 否 否   
中信银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮动
收益型 
50,000,000.00 2016/11/3 2017/3/13 到期还本付息     是 0 否 否   
交通银行股份
有限公司嘉兴
平湖支行 
保本浮动
收益型 
50,000,000.00 2016/11/3 2017/3/17 到期还本付息     是 0 否 否   
合计 / 200,000,000.00 / / /     / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司于2016年8月22日召开第三届董事会第十次会议审议通过《关于使用闲置自有资
金投资银行低风险理财产品的议案》：为最大限度发挥闲置资金的作用，提高资金使用效
率，实现固定利益最大化，在不影响公司正常经营及确保资金安全的前提下，公司拟使用
总额不超过人民币1亿元的闲置自有资金（本金）购买短期银行低风险理财产品（保本型），
2016 年年度报告 
 64 / 165 
 
授权期限自董事会审议通过之日起1年之内有效，在上述额度及期限内，资金可以滚动使
用。详细内容请见公司于2016年8月24日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的《关于使用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的公告》（公告编号：临2016-049）。 
公司于2016年10月26日召开第三届董事会第十一次会议审议通过《关于增加使用闲置
自有资金进行委托理财额度的议案》：为提高资金使用效率，合理利用闲置自有资金，增
加公司收益，在不影响公司正常经营及确保资金安全的前提下，公司决定增加不超过1亿
元人民币使用闲置自有资金进行委托理财的额度，即由第三届董事会第十次会议审议通过
并授权的不超过1亿元人民币额度增加至不超过2亿元人民币额度，用于投资银行低风险理
财产品（保本型）,自公司第三届董事会第十一次会议审议通过之日起一年内有效。在上
述额度及期限内，资金可以滚动使用。详细内容请见公司于2016年10月28日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于增加使用闲置自有资金进行委托理财额度的公
告》（公告编号：临2016-065）。 
报告期内，公司先后于2016年9月7日、2016年11月5日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露了《委托理财公告》（公告编号：临2016-055、临2016-065）。 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
 65 / 165 
 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、 关于收购吉林强身药业有限责任公司股权事宜 
2015年 12月 1日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司与交易对方签订
附生效条件的股权转让协议的议案》，同意以 3.46 亿元收购吉林省东丰药业股份有限公司持有的
吉林强身药业有限责任公司的 100%股权，详细内容请见公司分别于 2015年 11 月 13 日、2015 年
12月 2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《关于公司与交易对方签订附生
效条件的股权转让协议的公告》（公告编号：临 2015-052）、《2015 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号：临 2015-58）。 
2015年 12月 15日，莎普爱思强身药业有限公司完成股东、法定代表人、经营范围等事项的
工商变更手续，并领取了由东丰县工商行政管理局颁发的新营业执照，详细内容请见本公司于
2015年 12月 17日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：临 2015-061）。 
截止 2015年底，公司支付上述股权转让价款 15,650万元；截止 2016年 1月底，公司共支付
上述股权转让价款 2.46亿元。 
2016年 7月 8日公司与吉林省东丰药业股份有限公司签订了《附生效条件的股票认可协议之
补充协议》，详细内容请见公司于 2016年 7月 11日在上海交易所网站（www.sse.com.cn）披露的
公司《公司关于与特定认购对象签署附生效条件的股份认购协议之补充协议及解除协议的公告》。 
2016年 11月 17日公司收到中国证监会《关于核准浙江莎普爱思药业股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2016】2580号）。2016 年 12月 9日吉林省东丰药业股份有限公司
依据签订的《附生效条件的股票认购协议》、《附生效条件的股票认购协议之补充协议》的条款，
以其持有的价值 10,000.00 万元吉林强身药业有限责任公司的股权参与认购（36.40元/股）本次
非公开发行股票中的 2,747,252股。公司于 2016年 12月 15日在中国证券登记结算有限责任公司
上海分公司办理完毕登记托管手续。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）搬迁补偿相关进展情况 
     详见“第四节二、报告期内主要经营情况”之“（二）非主营业务导致利润重大变化的说明”。 
 
（二）公司非公开发行股票相关情况  
     根据公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于非公开发行股票方案的议案》，并经公司
2015年第一次临时股东大会审议同意，公司拟向特定对向陈德康、吉林省东丰药业股份有限公司、
中华联合财产保险股份有限公司、平安资产管理有限责任公司管理的“平安资产鑫享 7号资产管
理产品”、浙江商裕投资管理有限公司、上海凯石益正资产管理有限公司管理的“凯石价值 10
证券投资基金”、同药集团有限公司和范子雅共 8名特定投资者非公开发行股票。本次发行股票
数量为 15,518,649股，募集资金总额不超过 5.70亿元（含发行费用）。 
本次非公开发行股票募集资金总额不超过 5.70 亿元，扣除发行费用后将用于收购强身药业
100%股权、强身药业固体制剂生产车间技改项目、强身药业新建口服液生产车间项目、强身药业
新建中药提取生产车间及仓库项目和强身药业新建酒剂生产车间项目。 
根据公司第三届董事会第九次会议（临时会议）审议通过《关于调整公司 2015年非公开发行
股票方案中相关事项的议案》等议案，公司拟向特定对向陈德康、吉林省东丰药业股份有限公司、
中华联合财产保险股份有限公司、平安资产管理有限责任公司管理的“平安资产鑫享 7号资产管
2016 年年度报告 
 66 / 165 
 
理产品”、浙江商裕投资管理有限公司和同药集团有限公司共 6名特定投资者非公开发行股票，
公司与上述 6名特定投资者分别签署《附生效条件的股票认购协议之补充协议》，其中陈德康、
中华联合财产保险股份有限公司、平安资产管理有限责任公司管理的“平安资产鑫享 7号资产管
理产品”、浙江商裕投资管理有限公司和同药集团有限公司将以现金认购本次发行的部分股份，
吉林省东丰药业股份有限公司将以其持有价值 1亿元人民币的吉林强身药业有限责任公司的股权
认购本次发行部分的股份。经过友好协商，公司与上海凯石益正资产管理有限公司、范子雅分别
签署了《附生效条件的股票认购协议之解除协议》，凯石益正管理的“凯石价值 10 号证券投资
基金”和范子雅不再参与本次非公开发行的认购。 
本次非公开发行股票的价格由 36.73元/股调整为 36.40元/股，发行股票数量调整为
13,873,626股，本次非公开发行股票募集资金总额不超过 5.05亿元（含发行费用）。 
本次非公开发行股票募投项目调整为收购强身药业 100%股权、强身药业新建口服液生产车间
项目、强身药业新建酒剂生产车间项目和强身药业新建中药提取生产车间及仓库项目。 
2016年 8月 10日公司本次非公开发行股票的申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过。 
2016年 10月 26日公司召开第三届董事会第十一次会议和 2016年 11月 14日公司召开 2016
年第一次临时股东大会审议和通过《关于延长公司 2015年非公开发行股票股东大会决议有效期的
议案》和《关于延长董事会办理公司 2015年非公开发行股票授权期限的议案》。 
2016年 11月 17日公司收到中国证监会《关于核准浙江莎普爱思药业股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2016】2580号），核准公司非公开发行不超过 13,873,626 股新股。          
2016年 12月 12日天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具《验资报告》（天健验【2016】
496号）本次莎普爱思实际发行 13,873,626 股，发行价格为 36.40元/股，发行募集资金总额为
504,999,986.40元。 
2016年 12月 15日公司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕本次非公开发
行新增股份的登记托管手续。详细内容请见本公司于 2016年 12月 17日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的公司《公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》（公告编号：
临 2016-076）。 
 
（三）营销网络建设项目结项及剩余资金永久补充流动资金 
公司对营销网络建设项目承诺的募集资金投资额为 3,504万元，截止 2015 年 12 月 31 日
公司已完成新建 110 营销网点的建设，该项目实际使用募集资金 1,241.64万元 ，累计投入的募
集资金占该项目承诺投资总额的 35.43%。营销网络建设项目已按计划建设完成。为了提高募集资
金使用效率、减少财务费用及满足生产经营需要，根据相关法律法规的规定，公司拟将营销网络
建设项目的结余募集资金 22,623,617.70元用于永久补充流动资金，2016年 3 月 29日召开的第
三届董事会第六次会议和 2016年 4月 20日召开的 2015年年度股东大会审议通过的《关于将营销
网络建设项目之结余募集资金永久补充流动资金的议案》。上述项目的结余募集资金于 2016年 8
月 12日进行了划转，用于永久补充流动资金。 
 
（四）终止新建年产 2200万袋（软袋）大输液生产线项目并将节余募集资金永久补充流动资
金 
新建年产 2200万袋（软袋）大输液生产线项目建设地点位于平湖市经济开发区新明路 1588
号。本项目计划投资建设两条非 PVC软袋大输液生产线，建成后将形成年产 2,200万袋（软袋）
大输液的生产规模，其中年产乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液 1,000万袋，年产甲磺酸帕珠沙星氯
化钠注射液 200万袋，年产体液平衡类注射液 1,000 万袋。项目总投资 5,292 万元。 
2016 年年度报告 
 67 / 165 
 
该项目已完成生产车间、公用动力配套设施及厂区工程的建设。截止 2016年 12月 16日，该
项目累计募集资金投入为 25,987,900元，剩余募集资金净额 27,326,134.91元（含专户累计利息
收入与手续费差额 394,034.91元）。 
公司本着谨慎使用募集资金的原则，综合考虑公司的实际情况、已有产能情况和该项目产品
的市场情况，决定终止实施“新建年产 2200万袋（软袋）大输液生产线项目”。新建年产 2200
万袋（软袋）大输液生产线项目终止后，为最大限度发挥募集资金的使用效率，降低公司财务费
用。公司将该项目剩余募集资金用于永久补充公司的流动资金（2017年 2月 22 日，募集资金专
户销户，专户余额为 2,736.12万元）。 
2016年 12月 26日，公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过
了《关于终止部分募集资金投资项目并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司独立董
事对该事项发表了明确同意的独立意见。2017年 1月 11日，公司 2017年第一次临时股东大会审
议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。 
 
（五）新建年产 2000 万支滴眼液生产线项目调整实施内容和延期 
公司首次公开发行股票募集资金新建年产 2000 万支滴眼液生产线项目总投资为 9,978万元。
该项目的可行性研究报告编制于 2011年 3月，所选的生产设备符合当时的市场情况及生产工艺，
随着国民经济发展人民生活水平的提高，消费者对产品提出更高的要求。因此，为满足市场的需
求，并根据公司的实际情况，公司决定将原进口吹灌封三合一灌封机设备生产多剂量滴眼液，改
为生产单剂量滴眼液，生产规格为 0.3ml:1.5mg，生产的产品为苄达赖氨酸滴眼液（商品名：莎
普爱思）。产品包装形式的改变，对产品的产能规模没有重大影响。 
调整后该募集资金投资项目建设内容：由原新建年产 2000万支滴眼液生产线，调整为新建年
产 1.8亿支单剂量滴眼液生产线和新建年产 1000万支滴眼液生产线项目。两条生产线建成后，形
成年产 1.8亿支单剂量苄达赖氨酸滴眼液（商品名：莎普爱思），生产规格为 0.3ml:1.5mg；年
产莎普爱思滴眼液 500 万支，年产甲磺酸帕珠沙星滴眼液 500万支，生产规格主要为 5ml/支。建
设内容的调整不会增加该项目总投资额，产品产能规模不变。 
此外，公司在采购吹灌封三合一灌封机进口设备时，由于设备供应商的供货时间长，导致项
目建设未达到计划进度，需延期六个月。原计划 2016 年 12月 31日建成投产，现调整到 2017年
6月 30日建成投产。 
该项目投资方向不变，募集资金仍投向公司的主营业务，本次调整对募集资金投资项目预计
产生的收益不受影响，不存在与公司主营业务发展相悖的情况。 
2016年 12月 26日，公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十一次会议审议通过
了《关于部分募集资金投资项目调整实施内容和延期的议案》，公司独立董事对该事项发表了明
确同意的独立意见。2017年 1月 11日，公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于部分
募集资金投资项目调整实施内容和延期的议案》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持续密切关注客户和社会发展的需要，以己之长，积极投身经济、社会建设，
以“大健康、中老年、OTC”为发展方向，开拓创新，锐意进取，努力实现经济效益、社会效益、
环境效益的协调统一，为服务大众健康、促进社会和谐发展做出了积极努力，从员工权益、质量
2016 年年度报告 
 68 / 165 
 
安全、社会公益等多个维度更好地履行了企业社会责任。报告期内公司不断提高服务水平，为客
户提供优质、放心的产品；公司充分重视和切实维护员工的合法权益，广泛开展各种有意义的职
工文体活动等，组织员工技能培训、安全生产培训宣传，鼓励员工的发展；此外，公司在慈善捐
款、献爱心等多方面践行社会责任，彰显了构建和谐社会之美好愿景。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
 69 / 165 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 62,769,000 38.42 13,873,626                   13,873,626 76,642,626 43.24 
1、国家持股                                                       
2、国有法人持股                                                       
3、其他内资持股 62,769,000 38.42 13,873,626                   13,873,626 76,642,626 43.24 
其中：境内非国有法人持股             8,653,844                   8,653,844 8,653,844 4.88 
境内自然人持股 62,769,000 38.42 5,219,782                   5,219,782 67,988,782 38.36 
4、外资持股                                                       
其中：境外法人持股                                                       
境外自然人持股                                                       
二、无限售条件流通股份 100,606,000 61.58                               100,606,000 56.76 
1、人民币普通股 100,606,000 61.58                               100,606,000 56.76 
2、境内上市的外资股                                                       
3、境外上市的外资股                                                       
4、其他                                                       
三、普通股股份总数 163,375,000 100 13,873,626                   13,873,626 177,248,626 100 
 
 
  
