2017 年年度报告 
96 / 180 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（一）公司治理和内部控制 
公司根据《公司法》等规范性文件制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》等规章制度，上述制度的制定为公司规范运作提供了行为准则
和行动指南。公司依法建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等制度。
公司章程规定的上述机构和人员依法履行的职责完备、明确。公司股东大会、董事会和下属专门
委员会、监事会以及高级管理人员的职责及制衡机制有效运作，决策程序和议事规则民主、透明，
内部监督和反馈系统健全、有效。公司设立了内部审计部门，负责独立监督和评价本单位及所属
单位财务收支、经济活动的真实、合法和效益的行为，公司制定了内部审计制度，规定了内部审
计部门职责。 
报告期内，公司治理制度和内部控制制度基本得到有效执行，内控环境良好、风险控制有效，
切实维护公司及全体股东的合法权益。2017年度，公司对《公司章程》修订 2次；公司新制定《控
股子公司管理制度》。 
 
（二）信息披露情况 
报告期内，公司已披露的公告与实际情况一致，披露内容完整，不存在应予披露而未披露的
事项，信息披露档案资料完整，信息披露情况基本符合上海证券交易所的相关规定。 
 
（三）关联方资金往来情况 
公司资产完整，人员、机构、业务、财务保持完全独立，不存在关联方违规占用公司资金的
情形。 
 
（四）募集资金使用情况 
公司已建立募集资金专户存储制度，并能按照制度的规定存放和使用募集资金，公司使用募
集资金已按规定履行了相关决策程序，不存在法律法规禁止的使用募集资金的情况。 
 
（五）关联交易、对外担保情况情况 
报告期内，公司未发生关联交易和对外担保。 
 
（六）内幕信息管理情况 
2017 年年度报告 
97 / 180 
 
公司《内幕信息知情人登记制度》已经 2010年 11月 10日召开的第一届董事会第十次会议审
议通过，并于 2014年 4月 17日经公司 2014年第二次临时股东大会修改完善、审议通过了《内幕
信息知情人登记制度》。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，一方面加强内幕信息管理，做好窗
口期禁止买卖股票的提醒；另一方面认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报
告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范向外部信息使
用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到
监管部门的查处。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017/1/11 www.sse.com.cn 2017/1/12 
2016年度股东大会 2017/5/17 www.sse.com.cn 2017/5/18 
2017年第二次临时股东大会 2017/10/16 www.sse.com.cn 2017/10/17 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用   
公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开、决策
程序，符合《公司法》及《公司章程》的规定。在上述两次股东大会中，所审议议案均全部审议
通过，公司董事会及时披露了相关股东大会决议的公告。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈德康 否 4 4 4 0 0 否 3 
王友昆 否 4 4 3 0 0 否 3 
陈伟平 否 4 4 3 0 0 否 2 
胡正国 否 4 4 4 0 0 否 0 
汪为民 否 4 4 4 0 0 否 0 
王春燕 否 4 4 3 0 0 否 2 
潘煜双 是 4 4 3 0 0 否 3 
徐萍平 是 4 4 3 0 0 否 3 
董作军 是 4 4 4 0 0 否 2 
 
2017 年年度报告 
98 / 180 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用   
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用   □不适用  
公司董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监
会、上海证券交易所及公司《章程》、各专门委员会工作细则等相关规定，公司董事会各专门委
员会认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、完善内控、规范运作、
稳定发展等起到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，不存
在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度
薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
公司 2017年度内部控制评价报告详细内容请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn ）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
99 / 180 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年度内部控制审计报告详细内容请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn ）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
100 / 180 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
