2017 年年度报告 
12 / 180 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务和产品 
公司是一家以生产、研发和销售化学制剂药和中成药为主要业务的医药制造企业。 
 
公司主要产品： 
 
1、化学制剂药：主要涵盖眼科用药（抗白内障类）、抗微生物药（头孢菌素类）、抗微生物
药（喹诺酮类）和调节水、电解质及酸碱平衡药等细分治疗领域，主要产品包括莎普爱思滴眼液、
大输液和头孢克肟产品等，其中莎普爱思滴眼液在抗白内障药物市场中处于行业前列。 
 
2、中成药：主要涵盖补肾安神类产品（扶正剂中温阳剂和安神剂中补肾安神剂）等，主要产
品为四子填精胶囊、复方高山红景天口服液等。 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司由采购部统一负责原材料和辅料的采购。质量管理部与采购部对主要物料供应商进行质
量体系评估，建立供应商档案，形成合格供应商名录。采购部根据销售计划和生产计划制订物料
采购计划后，采购人员按照采购计划的数量、规格等要求，在合格供应商名录范围内进行物料的
选购。 
公司与主要供应商常年保持稳定的业务合作关系，通过保持几家供应商之间的竞争，保证了
公司原材料的供应和价格的稳定。 
 
2、生产模式 
生产车间根据生产计划按 GMP 规范组织生产；生产管理部负责具体产品的生产管理，监督安
全生产，并对计划执行情况进行检查；质量管理部负责对生产过程的各项关键质量控制点进行监
督检查，并负责原料、辅料、包装材料、半成品、成品的质量检验及生产质量评价。 
 
3、销售模式 
公司的产品通过经销商的销售渠道实现对零售终端和医院终端的覆盖，公司部分产品由公司
直供医院终端；非招标产品依据市场实际情况自主定价，招标产品以政府确定的招标价格为主。 
 
（三）行业情况 
2017年，是党的十九大胜利召开的一年，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构
性改革的深化之年。2017年，也是医药行业继续深化改革的一年，医药行业各项政策频出，尤其
2017 年年度报告 
13 / 180 
 
是随着新医改政策的不断推进和实施，医药行业发展迎来新的机遇与挑战；同时，随着我国老龄
化进程加快、医保体系不断健全、人民生活水平的提高、居民健康意识不断增强，对医药行业市
场需求持续稳步增长，医药行业继续稳步发展。 
 
（四）行业周期性特点 
医药行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性。我国经济水平
稳定增长，人民生活水平不断提升，医疗体制改革深入开展，政府医疗卫生投入稳步提高，这些
因素均促使医药行业保持较快的增长，没有明显的行业周期性。 
 
（五）公司所处的行业地位  
    公司核心产品莎普爱思滴眼液属于眼科用药（抗白内障类）领域。公司利用营销网络优势，
为莎普爱思滴眼液树立了良好的品牌和知名度，在国内白内障药物市场中处于行业前列。根据米
内网《2016年中国城市零售药店终端竞争格局化学药 TOP10品牌》数据显示，在化学药国内城市
零售药店终端本公司莎普爱思滴眼液的销售规模处于第九位，所占市场份额为 0.80%；同时根据
北京东方比特科技有限公司《中国白内障滴眼液市场研究报告》数据显示，2017 年公司莎普爱思
滴眼液在我国白内障用药市场份额为 31.59%。2017年上半年，公司收到浙江省质量技术监督局认
定的莎普爱思滴眼液“浙江名牌产品”证书。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
公司资产变化情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析” 之“二、（三）资产、负债
情况分析”。 
报告期内，强身药业 2017年度经审计的归属于母公司的净利润为 1,110.92万元，扣除非经
常性损益后归属于母公司股东的净利润为 1,028.42万元。强身药业在利润补偿期间 2017年度实
现的净利润未达到承诺净利润，公司收购强身药业所形成的商誉，存在减值迹象。 
本公司聘请坤元资产评估有限公司对强身药业的资产组进行评估测试，根据坤元资产评估有
限公司出具的《浙江莎普爱思药业股份有限公司拟进行商誉减值测试涉及的莎普爱思强身药业有
限公司资产组价值评估项目资产评估报告》 (坤元评报〔2018〕1-5号)，截至 2017年 12月 31
日，强身药业相关资产组可回收价值为 439,049,400.00元。据此计算的商誉低于其账面价值，公
司对收购强身药业股权形成的商誉计提减值损失 5,062.65万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
报告期内，公司核心竞争力优势如下： 
2017 年年度报告 
14 / 180 
 
 
1、 客户资源和品牌优势 
公司通过多年的发展，公司产品芐达赖氨酸滴眼液在白内障药物市场中处于行业前列，具有
一定的品牌和认知度，公司与国内大的医药流通企业有稳固的合作关系。“莎普爱思”既是公司
名，又是公司产品芐达赖氨酸滴眼液的商品名，莎普爱思滴眼液品牌和认知度的提升，同时也提
升的本公司知名度，对公司其他产品的推广产生积极的带动作用。 
 
2、 营销网络优势 
公司建立覆盖全国绝大多数省市自治区的营销网点，并由营销 OTC产品团队。公司采取“渠
道全程管理”模式，这种销售模式的特点是公司的营销管理平台直达市场零售终端，一方面公司
可以加强对渠道与终端的管理与服务，建立起对区域营销网络持续有效的掌控能力；另一方面，
这种模式使公司管理层对市场变化的反应更为敏锐，决策更为准确。 
 
3、 研发与技术储备优势 
新药研发具有投入大、周期长的特点，因此技术储备与积累需要漫长的时间与巨额的投入。
公司多年来高度重视新产品研发，坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式，搭建了较强的
产学研合作平台，与东南大学、中国药科大学、杭州百诚医药科技股份有限公司等单位建立了合
作关系；同时公司已形成较强的研发项目评估能力与新药产业化能力，积累了一定技术储备。 
  
2017 年年度报告 
15 / 180 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
2017年，是公司自 2014年上市后的第三年，也是公司面临较大挑战的一年。报告期内，公
司严格按照中国证监会、上海证券交易所的监管要求，以信息披露为核心，以“三会”运作为出
发点，以投资者关系管理为突破点，以重要事项管理为保障，进一步完善公司治理，以促进公司
规范运作能力的提升。 
 
报告期内，公司紧紧围绕“大健康、中老年、OTC”的发展方向和市场定位，在公司董事会的
正确领导下，公司管理层带领全体员工团结一致、开拓进取，积极开展本年度工作，但受复杂多
变、激烈的市场竞争影响和 2017年 12月相关自媒体质疑苄达赖氨酸滴眼液有关事宜等突发因素
的影响，公司经营业绩较上年有一定的回落。 
 
报告期内，公司实现营业收入 9.39亿元，同比减少 4.07%；实现归属于上市公司股东的净利
润 1.46 亿元，同比减少 46.92%；实现归属于上市股东的扣除非经常性损益的净利润 1.30 亿元，
同比减少 35.68%。 
 
报告期内，公司重点开展如下几方面工作： 
 
（一）加强品牌宣传，坚持公益活动 
报告期内，公司充分发挥“渠道全程管理”的营销网络优势，根据公司核心产品苄达赖氨酸
滴眼液（多剂量、单剂量）的产品特色，积极开展市场推广和品牌推广工作；继续开展并策划全
国性的宣传推广活动，提高消费者对公司产品的认知度、美誉度和忠诚度。 
报告期内，公司坚持销售与公益活动同行，通过开展各类活动为中老年人丰富日常生活的同
时也帮助他们了解白内障尤其是早期老年性白内障的相关知识，并关注眼部健康问题。报告期内，
莎普爱思公益活动全新升级，陆续举办多场主题公益活动，如“点睛中国——关注白内障中国行”
大型公益活动、“绝对有戏”、“金色大舞台”、“妈妈，我爱你”、“老爸，你最帅”、“孝
心大行动”、“点滴关爱·莎普爱思帮您焕新屋”、“明亮眼睛，幸福晚年”爱眼月活动等，专
注传播白内障尤其是早期老年性白内障的防治知识和保护眼睛的重要性，呼吁社会群体关爱中老
年人眼健康。 
2017年 12月，公司主要产品莎普爱思滴眼液受自媒体质疑，国家食药监总局、浙江省食药
监局发出通知，要求公司落实广告自查等相关工作，公司于 2017年 12月 7日立即对公司经审批
并在有效期内的 74个苄达赖氨酸滴眼液的广告批准文号，广告内容、广告风险提示语等与目前在
