2015 年年度报告 
50 / 155 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2014年 2月 7日召开第二届董事会第十四次会议、于 2011年 12月 12日召开 2011
年第四次临时股东大会审议通过了《关于修改<浙江莎普爱思药业股份有限公司章程(上市修订
案)》、《公司未来分红回报规划及 2014年至 2016年股利分配计划》，独立董事发表了如下独立
意见：根据《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等相关法律法规的规定,为了进一
步完善分红政策及其决策机制，科学决定分红政策，增强红利分配透明度，公司修改了章程中关
于利润分配的内容并制定了《公司未来分红回报规划及 2014年至 2016年股利分配计划》。经审
阅该等议案,我们认为其符合国家有关法律、法规和政策的规定,遵循了公开、公平、公正的准则,
符合公司股东特别是中小股东的利益。 
根据《公司章程》，公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，优先采用现金分红的利润分配方式，充分听取和考虑
中小股东的要求。在满足公司正常生产经营的资金需求的前提下，公司每年以现金方式分配的利
润不少于当年实现的可供分配利润的30%。公司如调整利润分配政策、具体规划和计划，及制定利
润分配方案，应充分听取独立董事和公众投资者意见。 
为切实落实《公司章程》中关于股利分配政策的相关条款，增加股利分配决策的透明度，便
于股东对公司经营和分配进行监督，公司董事会制定了《公司未来分红回报规划及2014年至2016
年股利分配计划》，公司2014年至2016年每年现金分红比例不低于当期实现的可供分配利润的30%，
公司未分配利润应用于公司主营业务的发展。 
考虑到募集资金到位后产生效益尚需一定的周期，发行当年由于新股发行摊薄股本，从而可
能影响到社会公众股东实际获得的回报，为此，公司承诺发行上市当年分配的现金股利占当年实
现可分配利润的比例不低于按下述公式计算的比例：最低现金分红比例=30%×发行后总股本/发行
前总股本。 
公司《关于2014年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》经2015年5月20日召开的2014
年年度股东大会审议通过，决定每10股派现7.24元（含税），并已于2015年6月9日实施完毕。 
公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案符合《公司章程》、《公司未来分红回报规
划及2014年至2016年股利分配计划》的有关规定，以及公司在首发上市招股书中的承诺，符合公
司当前的实际情况，符合公司和股东尤其是中小投资者的利益，有利于公司的健康稳定持续发展。 
2016年3月29日公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议
案》，需提交股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 3.3 0 53,913,750.00 176,036,262.18 30.63 
2014年 10 7.24 5 47,313,400.01 131,269,854.38 36.04 
2013年 0 5.80 0 28,420,000.00 104,082,434.63 27.31 
 
2015 年年度报告 
51 / 155 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用   
  
2015 年年度报告 
52 / 155 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
浙江莎普
爱思药业
股份有限
公司 
若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 致使投资者在证券
交易中遭受损失,本公司将依法赔偿投资者损失, 确保投资者的合法权益得到有
效保护, 该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。本公司将积极
采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社会公
众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或
行政机关作出相应裁判、决定, 本公司将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
长期。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
浙江莎普
爱思药业
股份有限
公司 
公司上市（以公司股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，若公司
股票连续 20 个交易日的收盘价低于公司最近一年经审计的每股净资产，公司将通
过回购公司股票或控股股东、董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股
票的方式启动股价稳定措施，期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，每股净资产将相应调整。公司在上市后三年内新聘任的董
事、高级管理人员也应遵守《公司上市后三年内稳定公司股价的预案》。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
2014 年 7 月 2 日
-2017 年 7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
分红 
浙江莎普
爱思药业
股份有限
公司 
根据《公司未来分红回报规划及 2014 年至 2016 年股利分配计划》，本公司 2014
年至 2016 年每年现金分红比例不低于当期实现的可供分配利润的 30%，公司未分
配利润应用于公司主营业务的发展。考虑到募集资金到位后产生效益尚需一定的
周期，发行当年由于新股发行摊薄股本，从而可能影响到社会公众股东实际获得
的回报，为此，公司承诺发行上市当年分配的现金股利占当年实现可分配利润的
比例不低于按下述公式计算的比例：最低现金分红比例=30%×发行后总股本/发行
前总股本。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
2014-2016 年。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
陈德康 
在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均
未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接
或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
承诺时间：2011 年
5 月 5 日；期限：长
期。 
是 是     
2015 年年度报告 
53 / 155 
 
业；在持有发行人 5%及以上股份期间，如发行人进一步拓展其产品和业务范围，
其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不与发行人拓展后的
产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产品或业务产生竞争，其自身及其全资
子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相竞争的业务或产
品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相竞争的业务转让
给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证明是不真实或未被遵守，
将向发行人赔偿一切直接或间接损失。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
陈德康 
自股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有
的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间：2011 年
4 月 27 日；期限：
2014 年 7 月 2 日至
2017 年 7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
陈德康 
若公司上市后 6 个月内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者公
司上市后 6 个月期末股票收盘价低于发行价，本人承诺持有公司股份的锁定期限
将自动延长 6 个月；在职务变更、离职等情形下，本人仍将忠实履行关于股票锁
定期的承诺。若违反本人对公司股票锁定期限的承诺，本人同意将实际减持股票
所获收益归公司所有。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；2014 年
7 月 2 日至 2015 年
1 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 陈德康 
若本公司招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏, 致使投资者在证券
交易中遭受损失,本人将依法赔偿投资者损失, 确保投资者的合法权益得到有效
保护, 该等损失的赔偿金额以投资者实际发生的直接损失为限。如违反本人对公
司招股说明书真实、准确、完整的相关承诺公司有权将应付本人的现金分红予以
暂时扣留，直至本人实际履行上述承诺义务为止。本人将积极采取合法措施履行
就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，
并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁
判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
长期。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 陈德康 
公司上市（以公司股票在上海证券交易所挂牌交易之日为准）后三年内，基于法
律法规、证券交易所上市规则的相关规定，在达到触发启动股价稳定措施条件的
情况下，并且在公司无法实施回购股票或回购股票议案未获得公司股东大会批准，
且控股股东增持公司股票不会致使公司不满足法定上市条件或触发控股股东的要
约收购义务的前提下，公司控股股东将在达到触发启动股价稳定措施条件或公司
股东大会作出不实施回购股票计划的决议之日起 30日内向公司提交增持公司股票
的方案并由公司公告。若本人违反此项承诺，公司有权将应付本人的现金分红予
以暂时扣留, 直至本人实际履行上述承诺义务为止。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
2014 年 7 月 2 日至
2017 年 7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 陈德康 
在本人所持公司股票锁定期满后 2 年内，本人将在遵守法律法规、证券交易所上
市规则等相关规定的前提下减持所持公司股票，累计减持数量不超过公司股份总
额的 10%，且减持不影响其对公司的控制权；预计未来一个月内公开出售的数量不
超过公司股份总数 1%的，将通过证券交易所集中竞价交易系统转让所持股份。本
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
2017 年 7 月 2 日至
2019 年 7 月 1 日。 
是 是     
2015 年年度报告 
54 / 155 
 
人将在减持公司股票前 3 个交易日予以公告。若违反本人对股份锁定期满后两年
内股票减持意向的承诺，本人同意将实际减持股票所获收益归公司所有。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 陈德康 
作为公司董事，在本人所持公司股票锁定期满后，在任职期间每年转让的股份不
超过本人所持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内不转让所持有的公司股份；
在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占
本人所持公司股份总数的比例不超过 50%。在职务变更、离职等情形下，本人仍将
忠实履行上述承诺。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除
权除息事项，上述股东承诺中所指的发行价将相应调整。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
长期。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
王泉平 
在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均
未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接
或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；在持有发行人 5%及以上股份期间，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属
公司及参股公司将不生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞
争的产品，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，如发行人进一步拓展其
产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不
与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产品或业务产生竞争，
其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相
竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证明是不
真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接或间接损失。 
承诺时间：2011 年
5 月 5 日；期限：长
期。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
王泉平 
自股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人直接和间接持有的
发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
承诺时间：2011 年
4 月 27 日；期限：
2014 年 7 月 2 日至
2015 年 7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 王泉平 
本人将基于法律法规、证券交易所上市规则的相关规定，通过证券交易所集中竞
价交易系统或大宗交易系统转让所持公司股份，并在减持前 3 个交易日予以公告；
在持有公司股票的锁定期届满后两年内，本人将减持所持公司股票，股票减持的
价格不低于公司首次公开发行股票的发行价，且至多减持所持公司全部股票。期
间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，上述股东
承诺中所指的发行价将相应调整。若违反本人对公司股票在锁定期满后 2 年内减
持意向的承诺，本人同意将减持股票所获收益归公司所有。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
2015 年 7 月 2 日至
2017 年 7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
其他 王泉平 
本人将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有承诺，自愿接受监管机
关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若因违反上述承诺而被司
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
是 是     
2015 年年度报告 
55 / 155 
 
承诺 法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本人将严格依法执行该等裁判、决定。 长期。 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
上海景兴
实业投资
有限公司 
在承诺函签署之日，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司均
未生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，未直接
或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与
投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企
业；在持有发行人 5%及以上股份期间，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属
公司及参股公司将不生产、开发任何与发行人生产的产品构成竞争或可能构成竞
争的产品，不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业；在持有发行人 5%及以上股份期间，如发行人进一步拓展其
产品和业务范围，其自身及其控股子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将不
与发行人拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人拓展后的产品或业务产生竞争，
其自身及其全资子公司、拥有权益的附属公司及参股公司将以停止生产或经营相
竞争的业务或产品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相
竞争的业务转让给无关联关系第三方的方式避免同业竞争；如承诺函被证明是不
真实或未被遵守，将向发行人赔偿一切直接或间接损失。 
承诺时间：2011 年
5 月 5 日；期限：长
期。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份
限售 
上海景兴
实业投资
有限公司 
自股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本公司直接和间接持有
的发行人首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。 
承诺时间：2011 年
4 月 27 日；期限：
2014 年 7 月 2 日至
2015 年 7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
上海景兴
实业投资
有限公司 
上海景兴实业投资有限公司将基于法律法规、证券交易所上市规则的相关规定，
通过证券交易所集中竞价交易系统或大宗交易系统转让所持公司股份，并在减持
前 3 个交易日予以公告；在持有公司股票的锁定期届满后两年内，本人（公司）
将减持所持公司股票，股票减持的价格不低于公司首次公开发行股票的发行价，
且至多减持所持公司全部股票。期间公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，上述股东承诺中所指的发行价将相应调整。若违反本公司
对公司股票在锁定期满后 2 年内减持意向的承诺，本公司同意将减持股票所获收
益归公司所有。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
2015 年 7 月 2 日至
2017 年 7 月 1 日。 
是 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
上海景兴
实业投资
有限公司 
上海景兴实业投资有限公司将积极采取合法措施履行就本次发行上市所做的所有
承诺，自愿接受监管机关、社会公众及投资者的监督，并依法承担相应责任。若
因违反上述承诺而被司法机关和/或行政机关作出相应裁判、决定，本公司将严格
依法执行该等裁判、决定。 
承诺时间：2014 年
4 月 17 日；期限：
长期。 
是 是     
2015 年年度报告 
56 / 155 
 
其他承诺 
盈利
预测
及补
偿 
吉林省东
丰药业股
份有限公
司、刘宪彬 
各方确认，强身药业2016年、2017年和2018年的考核净利润（即N2016、N2017与N2018）
分别为2016年、2017年和2018年净利润与当年扣除非经常性损益后的净利润孰低
者，其中N2016为1,000万元，N2017为3,000万元，N2018为5,000万元，如目标公司2016
年、2017年和2018年实际实现的净利润低于前述考核净利润，差额部分由转让方
以现金补足。东丰药业实际控制人就前述转让方的现金补足义务与转让方承担连
带责任。 
 
2015年 11月12日；
2016 年至 2018 年 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
57 / 155 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
保荐人 华龙证券股份有限公司 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
 
公司于 2015年 5月 20 日召开 2014年年度股东大会，审议通过了《关于聘任公司 2015年度审计
机构的议案》，同意聘请天健会计师事务所为公司 2015年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，没有受到中国证监会及上海证券交易
所处罚的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2015 年年度报告 
58 / 155 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
不适用 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
不适用   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
本公司控股股东陈德康先生为莎普爱思向中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行申请不超过贰
亿元人民币并购贷款（用于支付强身药业的股权转让价款）提供股权质押担保，控股股东陈德康
先生为公司向银行申请并购贷款提供担保期间不收取担保费用，也不需要公司提供反担保。相关
事项请详见本公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司向银行申请并购
贷款并由控股股东提供担保暨关联交易的公告》（公告编号：临 2015-053）；并已经于 2015年
12月 1日召开的本公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，详细内容请见本公司于 2015年 12
月 2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2015年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：临 2015-058）。 
 
公司于 2015年 12月 21日接到控股股东陈德康先生的通知，其持有的本公司股份 1,000万股
（占莎普爱思总股本 163,375,000 股的 6.12%)，质押给中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行，相
关质押登记手续已在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕，质押期限自 2015年
12月 18日起至质权人办理解除质押登记手续为止。详细内容请见公司于 2015 年 12月 22日在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于控股股东部分股权质押公告》（公告编号：
临 2015-062）。 
2015年 12月，公司已与中信银行股份有限公司嘉兴平湖支行签订了相关并购贷款协议，并
购贷款发生额为 5,000 万元；截止本报告出具之日，上述并购贷款发生额为 13,000 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
2015 年11月12日，公司召开了第三届董事会第五次会议，审议并通过了《关于公司2015年
非公开发行股票预案的议案》等相关议案，具体内容请详见公司于2015年11月13日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告和文件。 
根据本次非公开发行预案，公司拟非公开发行A股股票数量为15,518,649股，本次非公开发
行股票募集资金总额不超过5.70亿元。公司控股股东及实际控制人陈德康先生拟以现金
190,000,029.32元认购公司本次非公开发行股票中的5,172,884股，并于2015年11月12日与公司签
订了《附生效条件的股票认购协议》。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》, 本次发行构成关联交易，但不构成《上市公司重大
资产重组管理办法》规定的重大资产重组。公司《关于本次非公开发行股票构成关联交易的议案》、
《关于公司与认购对象签订附生效条件的股票认购协议的议案》以及与本次非公开发行相关的其
他议案已经公司于2015年11月12日召开的第三届董事会第五次会议审议通过，并已经公司2015年
12月1日召开的公司2015年度第一次临时股东大会审议通过，需经中国证监会核准后方可实施。 
2015 年年度报告 
59 / 155 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本
金金额 
实际获得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中国农业
银行股份
有限公司
平湖市支
行 
保
本
型 
40,000,000 
2014
年9
月2
日 
2015
年2
月27
日 
预期
年化
收益
率
4.5% 
40,000,000 877,808.22 是 0 否 否   
交通银行
股份有限
公司嘉兴
平湖支行 
保
本
型 
40,000,000 
2014
年9
月1
日 
2015
年2
月28
日 
预期
年化
收益
率为
2.1%
至
3.6% 
40,000,000 706,191.78 是 0 否 否   
中国农业
银行股份
有限公司
平湖市支
行 
保
本
型 
40,000,000 
2015
年3
月3
日 
2015
年5
月19
日 
预期
年化
收益
率为
4.45% 
40,000,000 375,506.85 是 0 否 否   
交通银行
股份有限
公司嘉兴
平湖支行 
保
本
型 
40,000,000 
2015
年2
月28
日 
2015
年12
月2
日 
预期
年化
收益
率为
2.1%
至
3.6% 
40,000,000 1,057,643.84 是 0 否 否   
中国农业
银行股份
有限公司
平湖市支
行 
保
本
型 
40,000,000 
2015
年10
月29
日 
2015
年12
月2
日 
预期
年化
收益
率为
3.25% 
40,000,000 121,095.89 是 0 否 否   
合计 / 200,000,000 / / / 200,000,000 3,138,246.58 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
公司于2014年8月25日召开了第二届董事会第十八次会议，审
议通过《关于使用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的议案》，
在不影响公司正常经营及确保资金安全的前提下，公司决定使用最
高不超过人民币9,000万元的闲置自有资金（本金）投资银行低风险
2015 年年度报告 
60 / 155 
 
理财产品，授权期限自董事会审议通过之日起1年之内有效，在上述
额度及期限内，资金可以滚动使用，详细内容请见公司于2014年8月
27日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编
号：临2014-009）。 
公司于 2015年 8月 20 日召开的第三届董事会第二次会议审议
通过《关于使用闲置自有资金投资银行低风险理财产品的议案》：
为最大限度发挥闲置资金的作用，提高资金使用效率，实现固定利
益最大化，在不影响公司正常经营及确保资金安全的前提下，公司
拟使用总额不超过人民币 8,000 万元的闲置自有资金（本金）购买
短期银行低风险理财产品（保本型），授权期限自董事会审议通过
之日起 1 年之内有效，在上述额度及期限内，资金可以滚动使用。
详细内容请见公司于 2015年 8月 22日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《莎普爱思关于使用闲置自有资金投资
银行低风险理财产品的公告》，公告编号为临 2015-036。 
    报告期内，公司先后于2015年3月3日、5月22日、10月29日、12
月4日披露了委托理财的相关情况，内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），公告编号：临2015-007、临2015-022、临
2015-041、临2015-059。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、关于收购吉林强身药业有限责任公司股权事宜 
2015年 12月 1日，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司与交易对方签订
附生效条件的股权转让协议的议案》，同意以 3.46亿元收购吉林省东丰药业股份有限公司持有的
吉林强身药业有限责任公司的 100%股权，详细内容请见本公司分别于 2015 年 11 月 13 日、2015
年 12月 2日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《关于公司与交易对方签订附
生效条件的股权转让协议的公告》（公告编号：临 2015-052）、《2015年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：临 2015-058）。 
2015年 12月 15日，莎普爱思强身药业有限公司完成股东、法定代表人、经营范围等事项的
工商变更登记手续，并领取了由东丰县工商行政管理局颁发的新营业执照，详细内容请见本公司
于 2015 年 12 月 17 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：临
2015-061）。 
报告期内，公司支付上述股权转让价款 15,650 万元；截止本报告出具之日，公司共支付上述
股权转让价款 2.46亿元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）关于使用银行承兑汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换情况 
 
公司于 2014年 8月 25日召开了第二届董事会第十八次会议，审议通过《关于使用银行承兑
汇票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，公司决定在募集资金投资
项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募集资金投资项目所需
资金并以募集资金等额置换。详细内容请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公告编号：
临 2014-008。 
公司于 2015年 8月 20日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇
票支付募集资金投资项目所需资金并以募集资金等额置换》的议案，公司决定在募集资金投资项
目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募集资金投资项目所需资
2015 年年度报告 
61 / 155 
 
金并以募集资金等额置换。详细内容请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn），公告编号：
临 2015-035。 
报告期内，公司发生上述情况的金额为 1,479,390.79 元。 
 
（二）搬迁补偿相关进展情况 
  
根据公司与平湖市城市发展投资（集团）有限公司签订的搬迁补偿协议，公司老厂区将自签
约之日起 4 年完成搬迁，本次搬迁可获得补偿金额共计 11,711.37 万元。  
 
本公司于 2014年 5月 14日收到平湖市城市发展投资（集团）有限公司首批搬迁补偿款 750
万元，于 2014年 6 月 18日收到平湖市城市发展投资（集团）有限公司第二批搬迁补偿款 1,106.33
万元；截至 2014年 12 月 31日止，公司累计收到搬迁补偿款 1,856.33万元 。上述老厂区搬迁补
偿情况详细内容请见公司于 2014年 6月 19日在上海证券交易所网站上披露的《首次公开发行股
票招股说明书》以及于 2015年 4 月 17日披露的公司《2014年年度报告》。 
 
公司在获得第三批搬迁补偿款 1,252.18万元后，于 2015年 6月 25日披露了《关于获得老厂
区搬迁补偿进展的公告》，公告编号：临 2015-028，详细内容请见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。公司在获得第四批搬迁补偿款 4,625,742元后，于 2015 年 12月 11日披露
了《关于获得老厂区搬迁补偿进展的公告》，公告编号：临 2015-060，详细内容请见上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
截止本报告期末，公司累计收到搬迁补偿款 35,710,842元。 
 
公司获得的老厂区搬迁补偿是对公司整个老厂区搬迁过程中造成的损失给予的补偿，与资产
相关，按照会计准则计入递延收益科目。 
 
（三）公司非公开发行股票相关情况 
根据公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于公司非公开发行股票方案的议案》，并经
公司 2015年第一次临时股东大会审议同意，公司拟面向特定对象陈德康、吉林省东丰药业股份有
限公司、中华联合财产保险股份有限公司、平安资产管理有限责任公司管理的“平安资产鑫享 7
号资产管理产品”、浙江商裕投资管理有限公司、上海凯石益正资产管理有限公司管理的“凯石
价值 10号证券投资基金”、同药集团有限公司和范子雅共 8名特定投资者非公开发行股票。本次
发行股票数量为 15,518,649 股，募集资金总额不超过 5.70亿元（含发行费用）。 
 
本次非公开发行股票募集资金总额不超过 5.70 亿元，扣除发行费用后将用于收购强身药业
100%股权、强身药业固体制剂生产车间技改项目、强身药业新建口服液生产车间项目、强身药业
新建中药提取生产车间及仓库项目和强身药业新建酒剂生产车间项目。 
 
本次公司非公开发行股票的目的与意义如下： 
1、抓住机遇，积极拓宽主营业务 
目前公司主要销售滴眼液、大输液和头孢克肟等化药产品，产品类别相对较少，公司业绩易
受单一产品的影响而产生较大波动。未来随着医药市场竞争的加剧，公司需要不断扩充自身产品
类别，发掘新的利润增长点。 
2015 年年度报告 
62 / 155 
 
中药行业是我国重点扶持的战略性行业。近些年来，国务院及各部委颁布各项法规政策支持
中药行业的发展，行业增长迅猛，未来发展前景良好。公司本次拟使用非公开发行募集资金收购
的强身药业是一家以中成药制造为主要业务的公司。 
强身药业目前拥有165个药品批准文号，其中77个为OTC品种，5个为强身药业拥有的独家中药
品种，分别为复方高山红景天口服液、四子填精胶囊、驱风通络药酒、前列回春丸、小儿和胃消
食片；其中复方高山红景天口服液、四子填精胶囊、驱风通络药酒等产品在中老年人群中有较多
的潜在客户群体，产品市场需求强劲。 
本次发行及收购完成后，公司持有强身药业100%股权，在保持原有业务领先优势的基础上，
积极布局中成药产品的生产、研发及销售，拓宽了公司的产品种类。未来强身药业将为公司带来
新的业绩贡献，此次收购将产生良好的协同效应。 
 
2、充分利用资本平台，提高企业竞争力 
本次发行和收购完成后，强身药业将成为上市公司全资子公司。一方面，强身药业能够充分
利用上市公司的融资能力，进一步拓宽融资渠道，做大做强中成药的生产和研发业务；另一方面，
强身药业成为上市公司子公司，有利于进一步提升其管理水平，提高人才吸引力和研发能力，增
强综合竞争实力。 
公司充分利用资本市场平台，有利于充分把握当前中药产业迅速发展的机遇，实现业务规模
和盈利能力的快速增长。本次发行及收购完成后，公司将在“大健康、中老年、OTC”的业务发展
方向上更进一步。 
 
3、新老业务将充分利用公司现有的OTC销售渠道 
公司莎普爱思滴眼液为非处方药，目前95%以上的产品在OTC市场销售。公司莎普爱思滴眼液
产品推行的“渠道全程管理”的销售模式对包括“公司——经销商——药店——消费者”在内的
渠道链提供全过程的服务。通过多年的积累，公司已在OTC产品的销售上积累了丰富的经验，目前
公司已在全国范围内建立了150个营销网点，销售公司现有的非处方药产品。 
本次发行及收购完成后，强身药业所生产的中成药OTC产品，尤其是独家产品与公司现有产品
的客户群高度重合，因此可充分利用公司多年经营所建立起的OTC产品营销渠道进行快速推广，将
公司现有营销渠道上的客户优势、人员优势和经验优势充分发挥出来。 
 
4、提高上市公司盈利能力，保护投资者利益 
本次发行及收购完成后，公司将进入中药领域，并快速形成生产能力，通过产品销售渠道整
合，公司的收入渠道将大大拓宽，公司的盈利能力和可持续发展能力也将大幅提升。 
本次收购将大幅增加公司的药品品种储备，大幅提高可持续发展能力及后续发展空间，为公
司未来经营业绩的提升提供保证。上市公司盈利能力与股东回报水平也将持续提升，投资者能够
受益于上市公司整合带来的业绩增长，实现良好的投资回报。 
 
此次非公开发行股票事项尚待中国证券监督管理委员会核准。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司持续密切关注客户和社会发展的需要，以己之长，积极投身经济、社会建设，
从员工权益、质量安全、社会公益等多个维度更好地履行了企业社会责任。报告期内公司不断提
高服务水平，为客户提供优质、放心的产品；公司充分重视和切实维护员工的合法权益，广泛开
展各种有意义的职工文体活动等，组织员工技能培训、安全生产培训宣传，鼓励员工的发展；此
外，公司在慈善捐款、献爱心等多方面践行社会责任，彰显了构建和谐社会之美好愿景。 
2015 年年度报告 
63 / 155 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司以“绿色企业”管理为目标，不断规范环保管理，提高污染防治及环保设施
运行管理水平。随着新《环境保护法》及其配套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准
提高，为提升公司环保规范化水平，公司在深化末端治理的同时，积极开展清洁生产审核和实施
工作，进一步实施了污水处理改造、固废的处置等清洁生产改造等多项环保技改和清洁生产等项
目。此外，公司围绕新修订的《环境保护法》，大力开展了环保宣传和培训工作，进一步完善了
环境保护管理制度和责任制度。报告期内，公司环保设施运行良好，主要污染物达标排放。 
报告期内，公司继续强化环境风险应急管理工作，加强应急处理设施建设，适时根据变化情
况及时修订、完善突发环境污染事件应急预案，同时加强风险预防、监控工作和应急处置培训等。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
64 / 155 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
49,013,929 75  49,013,929 24,506,964 -59,765,822 13,755,071 62,769,000 38.42 
1、国家持股          
2、国有法人
持股 
              
3、其他内资
持股 
49,013,929 75  49,013,929 24,506,964 -59,765,822 13,755,071 62,769,000 38.42 
其中：境内非
国有法人持
股 
9,813,929 15.02  9,813,929 4,906,964 -24,534,822 -9,813,929 0 0 
境内
自然人持股 
39,200,000 59.98  39,200,000 19,600,000 -35,231,000 23,569,000 62,769,000 38.42 
4、外资持股          
其中：境外法
人持股 
         
境外
自然人持股 
         
二、无限售条
件流通股份 
16,336,071 25  16,336,071 8,168,036 59,765,822 84,269,929 100,606,000 61.58 
1、人民币普
通股 
16,336,071 25  16,336,071 8,168,036 59,765,822 84,269,929 100,606,000 61.58 
2、境内上市
的外资股 
         
3、境外上市
的外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
65,350,000 100  65,350,000 32,675,000 0 98,025,000 163,375,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
（1）实施 2014年度利润分配以及资本公积转增股本方案 
公司于 2015年 6月 3日披露了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本实施公告》（公告编
号：临 2015-025），公司将实施公司 2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案，即每 10股
送 10股转增 5股派现 7.24元（含税）；本次送红股和资本公积转增股本实施完成后，公司总股
本增加 98,025,000股，总股本变更为 163,375,000股，详细内容请见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的公告。 
（2）首发限售股上市流通 
公司于 2015年 6月 25 日披露了《首次公开发行限售股上市流通公告》（公告编号：临 2015-027），
公司首发上市限售期为 12个月的累计 59,765,822股股份将于 2015年 7月 2日上市流通，详细内
容请见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公告。 
