2016 年年度报告 
 85 / 165 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司依据有关法律法规的要求，建立了股东大会、董事会及下属专业委员会、监事会和公司
高级管理人员等各级公司治理机构。股东大会、董事会及下属专业委员会、监事会和高级管理人
员职责明晰、相互制衡，形成了规范、有效的公司治理机制。股东大会是公司的权力机构，通过
选举和更换董事、监事，修改公司章程，审议董事会、监事会报告，审议决定重大财务事项等行
使股东权力；董事会及下属专业委员会负责公司重大事项的决策和年度经营目标的确定；监事会
作为监督机构，对公司经营管理行为进行监督，对董事及高级管理人员进行监督；公司高级管理
人员向董事会负责，依法对公司资产经营管理。以董事会及下属专业委员会为中心的决策系统、
以公司高级管理人员为中心的执行系统及以监事会为中心的监督系统各司其职，构成职责分离、
相互约束的制衡机制。 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，在梳理内部控制制度的基础上，对部分原有制度进行了修订与完
善，其中《公司章程》修订 2 次，《股东大会议事规则》修订 1次，《企业文化管理制度》、《成
本费用管理制度》、《筹资管理制度》等其他制度亦得到了进一步修订；另外，公司新增制度 1
项《信息披露暂缓与豁免事务管理制度》；规范公司运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工
作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
 
公司《内幕信息知情人登记制度》已经 2010年 11月 10日召开的第一届董事会第十次会议审
议通过，并于 2014年 4月 17日经公司 2014年第二次临时股东大会修改完善、审议通过了《内幕
信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕
信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定
及时报送、备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生
利用内幕信息买卖公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年年度股东大会 2016-04-20 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016-04-21 
2016年第一次临时股东大会 2016-11-14 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016-11-15 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开、决策
程序，符合《公司法》及《公司章程》的规定。在上述两次股东大会中，所审议议案均全部审议
通过，公司董事会及时披露了相关股东大会决议的公告。 
2016 年年度报告 
 86 / 165 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈德康 否 8 8 6 0 0 否 2 
王友昆 否 8 8 4 0 0 否 2 
陈伟平 否 8 8 6 0 0 否 0 
胡正国 否 8 8 5 0 0 否 2 
汪为民 否 8 8 8 0 0 否 0 
王春燕 否 8 8 6 0 0 否 2 
王虎根 是 6 6 4 0 0 否 2 
赵苏靖 是 6 6 5 0 0 否 1 
濮文斌 是 6 6 6 0 0 否 0 
潘煜双 是 2 2 2 0 0 否 0 
徐萍平 是 2 2 1 0 0 否 0 
董作军 是 2 2 1 0 0 否 0 
2016年 11月 14日，公司召开 2016年第一次临时股东大会审议通过《关于选举独立董事的
议案》，潘煜双女士、徐萍平女士、董作军先生自上述会议审议通过之日起正式任职公司独立董
事，任职终止日期至 2018 年 5 月 19 日。详细内容请见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告（公告编号：临 2016-063、072）。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
董事会下设审计、提名、战略、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上海证券交易所及公司《章程》、各专门委员会工作细则等相关规定，公司董事会各专门委员会
认真、勤勉地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、完善内控、规范运作、稳定
2016 年年度报告 
 87 / 165 
 
发展等起到了很好的推动作用。各专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，不存在异
议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据实际情况确定其报酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度
薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告详细内容请见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn ）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内控审计意见： 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
 88 / 165 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
