湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，确定了股东大会、董事会、监事会
及经营管理层的权责明确的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等规定和要求召集和召开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分
保障股东权利行使。此外，公司聘请专业律师见证股东大会，保证会议的召集召开及表决程序符合法律规定。报告期内，公
司召开了4次股东大会，审议了14项议案，公司股东大会均由董事会召集。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现有董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，
同时积极参加有关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四
个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和各专门委员会的工作细则的规定
履行职权，为公司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。报告期内，公司共召开7次董事会，审议了33项议案，会
议均由董事长召集。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。监事会按照《监
事会议事规则》等制度的要求履行职责，对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进
行审核并提出书面审核意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督，维护公司及股
东的合法权益。公司监事会成员具备专业的知识、工作经验和合理的专业机构能够有效地对公司及公司董事和高级管理人员
进行监督。报告期内，监事会召开会议5次，审议了15项议案，报告期内公司所有董事会及股东大会均有监事列席。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投
资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
以平等的机会获取公司信息。 
6、关于绩效考核与激励约束机制 
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定。 
截至报告期末，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规则
的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立完整的业务体系和面向市场的独立经营能力。公司实际控制人及控股股东已向公司出具了《关于避免同业
竞争的承诺函》，承诺不从事与本公司形成竞争关系的相关业务。公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规
和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于实际控
制人及其控制的其他企业，公司具有独立、完整的资产和业务体系，具备面向市场独立经营的能力。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬；公司的人事及工资管理完全独立，在地方社保部门办理了独
立的社保登记，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同。 
3、资产完整情况 
公司合法拥有与生产经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统和配套设施，具有独立的原料采购和产品销售系统。公
司拥有与经营有关的研发、生产、销售和技术服务体系及房屋所有权、土地使用权、商标、专利权及专利申请权、车辆、办
公设施等相关资产，上述资产不存在与他人共有的情形。报告期内，公司不存在以其资产、权益或信用为关联方提供担保的
情形，也不存在公司的资产或资源被公司股东、实际控制人及其控制的其他企业使用或占用的情形，公司对所有资产均拥有
完整的控制和支配权。 
4、机构独立情况 
公司按《公司法》与《公司章程》的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，独立行
使经营管理职权。公司设有职能部门和分支机构，不存在与实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系、规范的财务管理制度，能够独立进行财务决策；财务负责人和
财务人员均专职在本公司工作；在银行独立开立账户，并依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；独立对外签订合同，不存
在与股东共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会  2016 年 02 月 03
日 
  
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会  2016 年 03 月 09
日 
  
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会  2016 年 05 月 18
日 
  
2016 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 75.01% 2016 年 07 月 26
日 
2016 年 07 月 26
日 
http://www.cninfo.
com.cn/cninfo-ne
w/disclosure/szse_
gem/bulletin_detai
l/true/1202506085
?announceTime=2
016-07-26%2016:
43 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何红渠 7 6 1 0 0 否 
湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
董凤忠 7 4 3 0 0 否 
李英华 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营
状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了
许多有建设性的宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职
能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司产业链的研究和布局，构建合理的
产业拓展布局，不断提高公司的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况： 
报告期内，公司审计委员会认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的
了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列工
作进行跟踪配合。 
2、战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略
和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，
切实履行了委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。其薪酬与考核以公司经济效益及工
作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作的职责，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工
作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行综合考核，确定高级管理人员的年度薪酬水平。报告期内，公司考评与激励相
关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定的开展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（3）未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。重要缺陷：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。一般缺陷：是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷：（1）
违反国家法律、法规或规范性文件；（2）
违反决策程序,导致重大决策失误；（3）
重要业务缺乏制度性控制,或制度系统
性失效；（4）媒体频频曝光重大负面新
闻,难以恢复声誉；（5）公司未对安全生
产实施管理,造成重大人员伤亡的安全
责任事故；（6）管理人员或技术人员流
失严重；（7）其他对公司影响重大的情
形。 
定量标准 
重大缺陷：利润指标-错报金额≥利润总额
的 5%，净资产指标-错报金额≥净资产的
重大缺陷：给公司带来的直接损失金额
≥净资产的5%；重要缺陷：净资产的3%≤
湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
5%；重要缺陷：利润指标-利润总额的 5%
＞错报金额≥利润总额的 3%，净资产指标-
净资产的 5%＞错报金额≥净资产的 3%；
一般缺陷：利润指标-错报金额＜利润总额
的 3%，净资产指标-错报金额＜净资产的
3% 
给公司带来的直接损失金额＜净资产的
5%；一般缺陷：给公司带来的直接损失
金额＜净资产的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节  公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
