湖南三德科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节  经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、总体经营情况 
2016年，世界经济和贸易增速7年来最低，我国经济发展面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战，国内结
构性问题突出、风险隐患显现、经济下行压力加大。受宏观调控影响，处于产业链下游的煤炭、钢铁等产能过剩行业内企业
经营压力大、投资削减或放缓。在此背景下，面对日趋激烈的市场竞争，公司坚持主业，以内部管理优化和能力建设为抓手，
通过内生竞争力的打造，在稳固煤质分析检测仪器设备已有竞争优势和市场地位的基础上，完善优势®系列燃料智能化管控
系统产品线，积极开拓市场并完成市场战略布局，产品优势获得用户广泛认可。 
根据中审华会计师事务所有限公司出具的审计报告，2016年，公司实现营业收入20,880.81万元，同比下降7.01%；利润
总额3,940.34万元，同比下降17.08%；净利润3,478.60万元，同比下降17.51%。归属于上市公司股东的所有者权益为44,754.64
万元，比上年度增长96.14%。 
公司于2016年6月在创业板成功上市，运营资金得以充实、品牌知名度显著提升，为未来发展创造了有利条件。报告期
内，公司主营业务、主要产品和经营模式没有发生重大不利变化，主要原材料采购、产品生产和销售等业务运转正常，主要
客户和供应商结构稳定。 
2、报告期内完成的主要工作 
（1）坚持创新驱动，持续加大研发投入，巩固技术领先优势 
技术创新带来的产品差异化是公司发展的核心驱动力，公司建立了完善的研发与产品创新体系。报告期内，公司强化体
系流程对研发项目有序推进的引导，促进系统产品研发模式与创新体系的融合、固化，并在运行中持续完善。 
报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发支出 2,350.00 万元、占营业收入的 11.25%。根据产品战略规划，公司研
发团队将资源聚焦在燃料智能化管控和新一代实验分析两个领域，完成了如下重要研发项目：①燃料智能化管控：a、燃料
全过程管控系统；b、燃料智能化管理信息系统；c、智能样品管理系统；d、在线全水分测试系统；②新一代实验分析：①
全自动热值分析技术及应用研发。上述研发项目成果的应用或产业化将进一步完善公司产品线或拓展公司产品的应用领域，
有利于公司综合竞争力的提升。 
公司全年累计申请专利95项，其中发明专利34项、实用新型专利47项、外观专利11项、PCT及海外专利申请3项，技术
和产品创新成果得到了有效保护，技术领先优势得到巩固。 
（2）从单一仪器设备供应商向燃料智能化管控整体解决方案供应商的转型初步完成。 
公司致力于成为全球一流的分析检测及燃料智能化管控整体解决方案供应商，近年来，积极拥抱火力发电企业燃料管理
智能化建设浪潮，抢抓机遇，通过技术和产品创新，为客户提供真正满足其需求的燃料智能化管控整体解决方案。具体而言，
报告期内，开展的工作如下： 
①完成完整产品线的构建。以优势®系列为代表的燃料智能化管控系统第一代产品研发全面完成，公司产品线进一步完
整，构建了“采-制-输-存-化”燃料验收管理和煤场管理的完整智能硬件和覆盖燃料管理全过程的智能软件系统。 
②具备承接系统产品项目所需的相关资质。报告期内，公司成功获取机电工程施工总承包、计算机信息系统集成等资质，
实践中，大多数情况下，招标人会将该等资质作为参与投标的必备条件、且通常不接受联合体投标或分包。因此，上述资质
