湖南三德科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司业务概述 
（1）公司主要业务、产品及用途 
公司是从事分析检测仪器设备及燃料智能化管控解决方案研发、生产、营销和技术服务的高科技企业，主要产品包括煤
质分析仪器设备（含样品制备）、燃料智能化管控系统及相关配件（含配套外购件）和技术服务。报告期内，公司主营业务
未发生重大变化，具体如下： 
公司的实验分析仪器产品主要用于固体可燃物的热值、成分、元素、物理特性等实验分析和多种矿物实验样品制备等领
域，率先在煤炭检测用仪器设备领域积累了突出的竞争优势，下游客户主要分布在电力生产、第三方检测、矿产采掘、水泥
生产、金属冶炼、石油化工等煤炭生产、检测和使用行业，以及相关监测和科研单位。该等产品分析结果对分析对象的质量
检验、交易定价和科学利用有重要指导意义，在减耗增效、节能环保和安全生产方面发挥着重要作用。 
公司的燃料智能化管控系统产品以优势®系列为代表，主要应用于火力发电企业燃料管理环节，是一套将工业4.0“智能
生产”理念全面应用于电厂燃料全生命周期管理的智能化管理系统。该系统运用先进物联网技术、传感技术、光机电一体化
技术、数据云技术，有效实现了电厂燃料计量、采样、存样、取样、储存、掺烧等全过程无人干预、智能管理，从而优化决
策，全面提升经营掌控力度和管理水平，最大限度实现安全、经济、高效、环保运行。近年来，非电领域（如冶金、化工等）
内高耗能（主要指煤炭）企业亦产生了能源智能化管理的需求。 
2017年12月5日，基于对环保检测市场的良好预期，公司注册成立控股子公司湖南三德盈泰环保科技有限公司（以下简
称“三德环保”），该公司主要从事固/危废领域实验室设计，以及实验室仪器设备、实验室环境保障系统、实验室信息管
理系统等产品的研发、制造、销售和技术服务，专注于固/危废实验室全生命周期管理解决方案的提供。报告期内，该公司
尚未实现销售收入。 
（2）公司经营模式 
基于分析仪器类产品“多品种、小批量”的行业特性，公司采用“哑铃型”经营模式，将资源配置在研发设计、装配调试
和营销服务等高附加值环节，低附加值的零部件加工生产环节主要通过定制采购方式完成，该模式有效提升了资源的产出效
率，充分满足客户产品功能要求高、售后服务要求多、响应快的需求。报告期内，公司经营模式未发生变化。具体如下： 
①盈利模式：公司主要利润来自实验分析仪器（含样品制备仪器设备）、燃料智能化管控系统、配件（含外购集成）产
品及其技术服务的销售收入。 
②采购模式 
公司主要原材料可分为标准化程度较高的通用物料和专用化程度较高的定制物料两类。其中，通用物料包括标准电子元
器件、配套计算机、打印机、天平等。这些材料由公司采购部按照质优价廉原则从市场批量采购。公司的定制物料包括根据
公司设计图纸定制生产的金属、非金属结构件、电路板和专用配件等。由公司采购部选定合格供应商根据公司的设计图纸和
工艺文件进行专门生产和采购。公司严格控制定制物料质量，制定质量测试标准，提供技术工艺指导。在采购过程中，采用
原料检测、产品现场抽检、入库前全检、不定期巡视等控制措施确保定制物料质量水平。 
定制物料总体采购流程如下： 
湖南三德科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
③生产模式 
公司主要产品均自主组织完成生产，并根据产品特性和自身资源禀赋选择合适的生产方式。公司软件开发由研发部门独
立完成，硬件生产仅保留了决定核心性能的关键环节，其他生产环节通过定制采购和少量外协加工完成。 
公司的产品硬件生产组织示意如下： 
 
④营销模式 
公司在营销战略上贯穿“技术领先、差异竞争” 理念，以产品创造客户价值，以服务增加客户黏性。公司在不同目标
市场建立稳定的客户群，并通过建立客户数据库，及时掌握和更新客户信息，发现和满足客户需求。公司采取直接销售为主，
代理销售为辅的销售模式。直接销售对象主要是国内市场，代理销售对象主要是海外市场。 
公司国内营销体系采取分级、分区垂直管理模式，将全国市场划分为若干区域，各区域下辖不同的省、市，设置大区经
理或省区经理统管辖区内营销事务。公司设国际贸易部，专门管理产品的海外销售事务。海外销售主要通过发展代理销售商
实现。 
⑤ 售后服务模式 
湖南三德科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司通过完善的售后服务，保持和加强与客户的合作关系，促进了配件销售和整机重售，并通过树立服务品牌提升了综
合市场竞争能力。公司建立了专业的服务团队和完善的服务体系，服务网点遍布全国，为客户提供安装调试、电话技术支持、
现场技术支持、业务培训、定期回访等全面售后服务。同时，公司正在导入SAP的CRM系统以及研发燃料智能化管控系统产品
的远程服务管理系统，将有助于提升服务的精准性并通过远程诊断、运维服务等为客户提供持续运营维护服务。 
（3）公司主要业绩驱动因素 
公司业绩受内、外部环境的共同作用，主要驱动因素包括： 
①内因：a、技术创新带来的产品差异化是公司发展的核心驱动力。公司在满足和超越客户技术要求的基础上，通过提
高产品的自动化、集成化和智能化程度，提高效率、优化流程、改善体验、丰富功能，并不断提升产品稳定性，创新运用新
原理和新技术，形成产品的差异化，创新和创造用户价值，以获得较高的产品毛利率。截至报告期末，公司处于有效授权状
态的专利320项（其中发明专利92项，实用新型专利188项）、软件著作权57项，是业内拥有自主知识产权最多的企业之一。
b、深度耕耘形成的行业领先市场地位和品牌优势是公司业绩发展的有力保障。公司专注于现有业务领域20余年，致力于树
立国产高端实验分析检测仪器的品牌形象，建立了覆盖全国的销售和服务网络，为公司与客户建立了畅通的沟通渠道，使公
司第一时间、第一现场了解客户需求，为新产品研发提供方向，有效将客户现实需求和潜在需求转化为产品订单，提升公司
市场份额，增益客户满意度、品牌知名度和美誉度。庞大的客户群体、良好的品牌形象和优质的客户资源是公司业绩的有力
保障，使得公司具有较强的抗击外部风险的能力。 
②外因：公司目前主要客户分布在电力生产、第三方检测、矿产采掘、水泥生产、金属冶炼、石油化工等煤炭生产、检
测和使用行业，以及相关监测和科研单位。其中多数客户所处行业具有较强的周期性特征，其经营情况总体与宏观经济同向
变动。随着煤炭价格的提高，处于产业链下游的第一大客户火电行业企业经营压力大、投资削减或放缓，对检测用仪器设备
及燃料智能化管控系统产品的采购需求受到压缩，且购买力下降，公司存在相关产品订单减少、收入与利润下滑的风险。与
此同时，随着煤炭、钢铁、水泥等行业去产能与结构优化、转型升级的进一步深入，市场出现积极变化，呈现回暖趋势。作
为公司下游行业的目标客户市场，上述产业链下游行业整体经营形势的好转将直接提升其对相关产品的需求及购买力，对行
业构成利好。 
2、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特征及行业地位 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为仪器仪表制造业（C40）。整体而言，我
国仪器仪表制造行业起步较晚，技术水平与国外先进水平相比存在一定差距，但在不同细分领域有所区别。以公司所处的煤
炭实验分析领域为例，尽管欧美发达国家的同类产品在稳定性、准确度方面存在一定优势，然而，在自动化程度、环境适应
性等方面，国产高端产品与国外同类产品相比相当甚至表现更为突出。目前，随着工业物联网、智能机器人、数据云等通用
技术及相关专用技术的应用，行业正在向自动化、集成化、智能化方向快速发展。 
公司深度耕耘煤质检测领域20余年，凭借领先的技术水平、高品质的产品和服务，积累了庞大、长期稳定的优质客户群
体，在煤炭检测用实验分析仪器设备领域已经取得了较为显著的优势，是该细分行业领先品牌。公司产品市场覆盖除港澳台、
西藏外的所有省、市、自治区，名列2017年《财富》世界500强的中国大陆地区能源、金属产品类企业均是公司的客户。目
前，公司的分析仪器、制样设备已经销往印尼、南非、澳大利亚、加拿大等全球近30个国家与地区。近年来，公司积极拥抱
火力发电企业燃料管理智能化建设浪潮，通过技术和产品创新，构建、完善了优势®系列燃料智能化管控系统产品，真正满
足了客户燃料智能化管理需求，是国内仅有的两家可提供“采—制—输—化—存”全过程智能硬件和燃料智能化管控软件、
且具备完全自主知识产权的制造企业之一。 
报告期内，公司的行业地位或区域市场地位保持稳定，没有重大变化。 
湖南三德科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产较期初增长 56.15%，主要系报告期内麓谷产业基地二期项目商务楼完工转固所致。 
在建工程 在建工程较期初下降 100.00%，主要系报告期内麓谷产业基地二期项目商务楼完工转固所致。 
货币资金 货币资金较期初下降 49.40%，主要系报告期内利用暂时闲置募集资金与自有资金购买理财产品所致。 
应收票据 应收票据较期初增长 33.66%，主要报告期内系票据结算增加所致。 
存货 存货较期初增长 48.98%，主要系报告期内已预收款合同与未预收款合同备货所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较期初增长 90.06%，主要系报告期内公司以暂时闲置募集资金与自有资金购买保本和低
风险型理财产品，提高资金使用效益。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术和产品创新能力优势 
公司是“国家火炬计划重点高新技术企业”、 “国家知识产权示范企业” 、“湖南省创新型企业”、“湖南省知识产权优势培
育工程优秀企业”、“长沙市智能制造示范企业”，建有“湖南省企业技术中心” 、“湖南省煤质分析与检测设备工程技术研究
中心”两个省级技术平台，拥有软件著作权57项，目前处于有效授权状态的专利320项，其中发明专利92项，为国内同行业拥
有自主知识产权最多的企业之一。 
公司在多年的原创性应用研发中形成了于精微处发现行业关键问题、以有效创新解决问题、进而推动行业进步的研发理
念，建立了完善的研发与产品创新体系和机制，拥有一支行业经验丰富、创新能力强、学科背景多元的研发团队。产品与技
术创新是公司发展的核心能力，以此为基础形成的产品差异化构成了公司发展的“护城河”。 
2、销售服务资源优势 
公司始终专注于所在行业，20多年来致力于树立国产高端的品牌形象，建立了覆盖全国（除港、澳、台及西藏）的销售
和服务网络。经过多年积累，公司已与国内外6,000多家客户建立了合作关系。其中，名列2017年《财富》世界500强的中国
大陆地区能源、金属产品类企业均是公司的客户。公司打破了国外企业在第三方检测等高端需求用户领域的长期垄断地位，
建立起了广泛品牌认同，分析仪器、制样设备业已销往印尼、南非、澳大利亚、加拿大等全球近30个国家与地区。 
健全的销售服务网络、庞大而优质的客户群体、良好的品牌形象和用户口碑为公司持续发展奠定了坚实的市场基础，亦
形成公司的核心竞争力。 
3、经营模式优势 
公司采用“哑铃型”经营模式，将资源配置在研发设计、装配调试和销售服务等高附加值环节，低附加值的零部件加工生
湖南三德科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
产环节主要通过定制采购方式完成，有效提升了资源的产出效率，充分满足客户产品功能要求高、售后服务响应快的需求，
使公司在技术创新、产品品质和客户满意度方面走在行业前列。 
在上述经营模式下，由于产品零部件通用程度较高，外协加工市场发达、替代性强，充分适应了产品“多品种、小批量”
的特点，可有效降低生产准备投入，提高了生产加工灵活性和资产利用效率，增强了风险承受能力。为了确保此生产方式下
高性能和高质量产品的输出，公司与多家供应商形成了长期稳定的合作关系，并通过严格的供应商遴选与管理考核机制，将
公司的质量控制目标与管理体系延伸至上游领域供应商的生产管理过程中，从源头完善产品质量控制。 
4、管理体系优势 
公司采用先进的国际化管理模式，通过了ISO 9001:2008质量管理体系认证、ISO 14001:2004环境管理体系认证和OHSAS 
18001:2007职业健康安全管理体系认证，大力推行“精益化生产”，并根据上述管理体系的要求，结合公司实际情况，制定了
《综合管理手册》，对客户沟通、合同评审、技术研发、采购管理、生产过程、售后服务、客户满意度管理、信息交流等各
环节进行严格的管理控制，提高质量体系相关的各过程运行的有效性，有效提升了生产效率，使质量职能发挥更高的效率，
从而确保公司产品和服务品质的完善。 
公司重视产品质量控制，已形成了层次分明、运转高效、反应快速的管理体系，建立健全了各项内部控制制度及管理制
度，全面实施了信息化管理，推行了生产现场“6S”管理、企业资源ERP管理、客户资源CRM管理，建立了全面严格的物流、
资金流和信息流的管理制度。 
 
湖南三德科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、总体经营情况 
2017年，全球经济整体复苏，国内经济稳中向好，经济稳定运行韧性和协调性增强，但产业结构仍处于持续优化的调整
阶段。随着火电、钢铁、煤炭等下游行业供给侧改革的不断推进以及市场竞争的日益加剧，公司仍面临很多困难和挑战。在
此背景下，公司对外积极完善业务和市场，持续有效推进系统产品的突破，加强调研力度，挖掘成长空间。对内有序推进管
理变革，提高运营质量，持续加大研发投入，加快现有产品的技术升级和新产品的研发。在进一步巩固煤质分析仪器已有竞
争优势的同时，优势®系列燃料智能化管控系统产品的市场竞争力也日益凸显。 
报告期内，公司销售订单总金额创历史新高，但由于订单交付延期（主要系客户原因导致，以燃料智能化管控系统产品
为突出）、收入确认滞后的影响，营业收入与上一年度基本持平。与此同时，公司加大研发投入、人才引进和市场开拓力度，
管理费用、销售费用明显增长。受上述各因素的综合影响，公司利润空间收窄、经营效益同比有所下滑。根据中审华会计师
事务所（特殊普通合伙）出具的2017年度审计报告，公司利润总额2,672.85万元、同比下降32.17%，实现归属于上市公司股
东的净利润2,380.92万元、同比下降31.56%。 
报告期内，公司财务状况良好，主营业务、主要产品和经营模式没有发生重大不利变化，主要原材料采购、产品生产和
销售等业务运转正常，主要客户和供应商结构稳定。 
2、报告期内完成的主要工作 
（1）持续加大研发投入，以创新驱动巩固竞争优势 
报告期内，公司持续专注于实验分析仪器及燃料智能化管控系统产品的研发，新推出一系列具有自主知识产权的新产品，
获得市场认可。①在分析仪器方面：a、推出第五代全自动量热仪并实现批量上市销售，同时远销南非和印度尼西亚等海外
市场，得到了国内外用户认可；b、完成了新一代全自动工业分析仪的研发及批量销售，完善了成分分析产品线并极大提高
该系列产品的市场竞争力。②在燃料智能化管控系统产品方面：a、进一步优化燃料全过程管控系统、智能样品管理系统等
优势®系列燃料智能化管控系统产品的部分子系统；b、完成第二代智能制样系统产品的研发，系统的空间利用率、场地适应
性等综合性能明显提升，且已实现市场销售。c、完成长距离采制对接的研发，并在国家电力投资集团下属中电（普安） 发
电有限责任公司成功投运。d、完成智能煤场和无人机盘煤产品的开发及销售，实现了各种形态煤场的全覆盖，有利于科学
指导煤场燃料“进-耗-存”，提高煤场利用率并有效降低场损。 
上述研发项目成果的应用及产业化将进一步完善公司产品线或拓展公司产品的应用领域，有利于公司综合竞争力的提升。
报告期内，公司研发投入2,735.91万元、占营业收入的13.27%。公司全年累计申请专利159项，其中发明专利53项、实用新型
专利85项、外观专利7项、PCT及海外专利申请14项，技术和产品创新成果得到了有效保护，技术领先优势得到巩固。 
（2）麓谷产业基地二期项目商务楼建设完成，硬件配套进一步完善 
报告期内，作为公司募投项目“技术及培训中心与信息化升级项目”实施重要载体的商务楼正式投入使用，包含产品体
验中心（优势®燃料智能化管控系统实物展示及标准化实验室）、营销中心以及会议中心3个主要功能区。截至报告期末，商
务楼接待客户考察、调研、培训累计超过300人次，为客户提供了近距离操作、感受公司产品的机会，在提升客户体验的同
时，增益了品牌美誉度，有助于公司产品特别是优势®燃料智能化管控系统产品及其他新产品的市场推广。 
（3）坚持以市场为导向，运维业务及海外市场实现新突破 
随着第三方运维服务日趋专业化、常态化以及公司系统类产品市场应用数量的递增，源自客户方的运维服务需求日益增
加，公司远程服务系统的升级优化也为运维服务的实施提供了有效支撑。2017年，公司首次将运维服务设计为标准化产品、
