2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
    公司作为从事综合环保服务的高新技术企业，主营业务包括水务工程及运营、危固废处理、环保设备
制造等。近年来，为打造综合型环保服务平台，积极拓展产业相关业务，包括新材料的生产与销售、水环
境治理、生态修复等，致力于通过工程总承包、投资、运营和技术咨询等方式为用户提供环境系统整体解
决方案。 
1、 水务工程及运营业务 
报告期内，公司水务工程及运营业务稳步发展，在传统的大型煤化工类工程项目有所缩减的情况下，
相继中标矿井水、烟气脱硫浓盐水、MBR生活用水处理等项目，有效的丰富了公司水处理项目业绩类别，
更进一步实现公司业务对水处理行业细分领域的纵深覆盖。水务托管运营类项目继续贯彻以安全环保生产
作为各运营类项目生存发展必要条件的管理方针，建立安全环保制度，对重点项目进行安全生产专项检查，
全年未发生重大安全环保事故。 
2、 危固废处理业务 
报告期内，公司通过增资并购及合作发展等方式实现危固废处理及综合利用业务板块迅速发展。公司
增资控股黑龙江京盛华，同时新投入2.28亿元资金积极推进吉林固废填埋场扩容建设及焚烧炉改造工程，
实现公司现有危固废业务覆盖吉林及黑龙江全省；增资控股上海珩境公司，拟进入废酸综合利用领域；2017
年四季度公司与泰国三家公司就五个泰国生活垃圾发电项目签订了合作意向书并成立项目公司，这不仅标
志着公司危固废处理业务从传统的填埋、焚烧逐步向更有技术含量的处理方式、向环保能源综合利用转变，
同时更是公司响应国家“一带一路”发展战略、积极开拓海外市场、提升整体品牌价值的一次有益尝试，将
有利于进一步提升公司整体经营业绩及长期盈利水平，同时对扩大公司市场份额有着深远的积极影响。 
3、 环保设备制造业务 
报告期内，江苏万邦达市场开拓能力大幅提升，自主研发的MBR集成式一体化污水处理成功应用于高
速公路服务区以及城镇污水处理项目，为MBR设备进一步应用与开发打下良好基础。昊天节能中标呼和浩
特市4.16亿元、兰州市热力总公司9,697万元的保温管道及管件等供货合同，对公司近两年的经营业绩都会
产生积极影响。 
4、 新材料的生产与销售业务 
2017 年年度报告全文 
14 
报告期内，惠州伊科思碳五碳九项目完成一期工程建设，达到中交条件，其碳五分离装置为国内规模
最大的分离系统，2018年在上游原料供给后将试车投产，其后产能将逐步提升，将为公司的未来带来持续
稳定的收益。 
5、 水环境治理与生态修复业务 
报告期内，公司在水环境综合治理领域，完成了黑臭河道底泥消解、底泥快速清淤固化、污染水体微
生物酶生物强化治理、磁絮凝快速净化等多项技术储备及应用示范，为大型水环境治理项目的实施积累了
较强的技术基础，参与了广西、河北、内蒙古、江苏等地区的一些重点河流及湖泊的试验论证及市场开拓
工作。随着黑臭水体治理国家行动的深度推进，公司将积极参与重点区域的水环境治理项目，力争2018年
取得业绩突破。同时进一步加快新技术研发与系统整合，大力推进水环境综合整治的业务开拓。 
（二）主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司在传统业务的基础上，通过投资并购的方式增加了利润增长点，危固废处理业务业绩
大幅提升，新材料业务完成基础工程建设，布局水环境治理、垃圾发电等新业务板块，不断加强专业化管
理，夯实持续经营能力。 
（三）公司所属行业的发展 
2018年中国的宏观经济将延续稳中求进的态势，不断提高增长质量，实现更加充分、平衡的良性发展，
推动改革呈现全面发力、多点突破、纵深推进的局面。同时，着力围绕供给侧结构性改革这条主线，积极
推进去产能、降成本、补短板，发展先进制造业，实现实体经济升级，不断激发增长动力和市场活力。 
“十八大”以来，“生态文明建设”达到前所未有的高度，写进党章并进入“五位一体”的总体布局，习近平
总书记的“两山论”也得到社会的共识，自此，生态文明建设也进入了新的发展阶段。进入新时期，“十九大”
重点强调了绿色发展这一定义，并指出坚持人与自然和谐共生。未来阶段里，国家为了可持续的绿色发展，
在政策、法律法规方面仍将继续发挥指导和引领作用，随着科技创新的不断深化，水、大气、土壤治理产
业、节能产业、新材料产业、黑臭水体治理等相关产业的互动将进一步提升。 
  随着“十三五”规划等政策驱动及国家产业结构调整的不断深入，环保行业已步入高速发展时期，
更多的民间资本和其他行业资本进入环保领域，导致行业内市场竞争主体变多、行业并购整合进一步加速、
竞争日趋激烈，环保企业将会面对更加严峻的行业竞争格局。环保产业涉及面广，既需要大型综合性企业，
也需要细分领域大量小、专、特、精的中小企业，企业需认真梳理自身的资源与优势，准确定位自身的发
展方向与优势产业，并加强管理体系、激励体系市场化，把握住行业发展机遇。 
 
 
2017 年年度报告全文 
15 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产期末余额较期初增加 165.65%，主要系本报告期增资惠州伊科思公司所
致。 
固定资产 不适用。 
无形资产 不适用。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初减少 44.96%，主要系本报告期吉林固废填埋场本期结转至
固定资产所致。 
应收票据 应收票据期末余额较期初增加 35.25%，主要系本报告期以票据形式回款增加所致。 
预付款项 
预付款项期末余额较期初减少 77.52%，主要系本报告期采购货物陆续到场、验收冲
减相应预付款项所致。 
应收利息 
应收利息期末余额较期初减少 56.29%，主要系本报告期银行理财、定期存款减少所
致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额较期初增加 81.00%，主要系本报告期新并购企业增加往来应收
款，及与 Hydration technology innovation LLC 签订解除合同协议，将预付款转为其
他应收款所致。 
存货 
存货期末余额较期初减少 39.24%，主要系本报告期乌兰察布 BOT 项目部分结算进
入运营期所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额较期初减少 75.41%，主要系本报告期银行理财产品减少所
致。 
长期应收款 
长期应收款期末余额较期初增加 275.93%，主要系本报告期乌兰察布 BOT 项目部分
结算进入运营期所致。 
开发支出 
开发支出期末余额较期初减少 100.00%，主要系本报告期 CBR-R 项目结转至无形资
产所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产期末余额较期初增加 44.19%，主要系本报告期预付投资款、土地款
增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）产业布局优势 
     报告期内，公司重点加快战略化业务布局，持续推进在水务工程及运营上的传统业务，积极布局危固
2017 年年度报告全文 
16 
废处理及综合利用领域，通过增资控股上海珩境、黑龙江京盛华，使公司在危固废综合利用领域实现了“由
点到面”的纵深布局及地域性的横向延伸。新材料业务工程建设进展顺利，已在报告期内完成一期工程建
设，并达到中交条件。水环境业务从外源控制、内源控制、水质提升、生态修复四个治理阶段出发，进一
步完善技术研发体系，逐步形成完整的、系统的技术架构，为流域治理项目提供整套技术解决方案。新业
务的全面推进，为公司打造综合型环保服务平台夯实了基础，从布局出发，为公司持续稳定的增长，提供
了利润增长点。 
（二）技术研发优势 
报告期内，公司加大对研发项目前沿性、实用性的考评及筛选，相继开展正渗透、湿式氧化、焦化废
水处理、微生物酶制剂、磁絮凝磁分离净化系统等技术研究，新领域、新设备的研发项目比重有所增加，
拓展与清华、北师大等重点高校、科研院所的产学研结合研发，积极开展与日本、美国先进技术企业的合
作及交流，部分前沿技术的引进与开发已进入小试阶段。其中，高盐水处理工艺的专项研发具有极高的行
业前瞻性；碳五碳九分离技术的专利申报抢占了行业先机；昊天节能公司节能管道研发项目立足行业空白
领域，参与六项行业标准编制，继续引领行业标准发展，并且获得CNAS实验室认可证书，完成河北省热
力节能管道及装置工程技术研究中心立项及验收工作。专利或专有技术的掌握为公司发展提供了强有力的
支撑，是公司核心竞争力的重要组成部分。 
（三）经营管理优势 
报告期内，公司业务布局持续深化，已经形成多个业务板块，公司成立业务事业部，授予业务事业部
经理适度的自主经营权、自主用人权、自主薪酬分配权、自主激励分配权，促进经营业务专业化管理水平
提升，有利于提高各业务板块竞争力。同时优化集团管控模式，初步建立以专业化管理为主的子分公司、
事业部管理模式，力求通过专业化归口管理，提升管理效率和管理质量，并且强化基础管理，修订制度流
程，重点加强计划绩效管控体系、资金财务管控体系和内部审计监察体系，集团化管控能力有效提升，多
板块、多业务的管理和控制能力有效增强。 
 
2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是公司继续深化体制机制改革，全面推进新业务布局的关键之年。报告期内，公司实现营业
收入20.71亿元，同比增长22.95%；实现利润总额3.77亿元，同比增长23.20%；实现归属于上市公司股东的
净利润为3.05亿元，同比增长16.44%；实现经营活动产生的现金流量净额5.04亿元，同比增长382.88%。 
2017年，公司全年实现营业收入20.71亿元，其中，工程承包业务收入10.62亿元，较上年同期增长48.08%，
占公司本年度营业收入的51.29%，主要因惠州伊科思碳五碳九EPC项目设备供货、工程施工顺利推进，乌
兰察布PPP项目进展顺利，部分项目完成竣工验收，确认了结算收入；托管运营类项目年内运营稳定，实
现运营收入2.26亿元，较上年同期增长2.20%；全资子公司昊天节能，保温管件、保温直管业务实现营业收
入3.66亿元，受京津冀地区政府启动的重污染天气预警和应急响应，以及环保督查等原因影响，多次不定
期限产、停产，收入较上年同期下降31.42%；固废处理业务实现营业收入1.88亿元，较上年同期增长133.61%，
业务覆盖范围进一步扩大。 
报告期内，公司围绕年初确定的工作重点，在保持传统业务稳步推进的基础上，各新业务板块实现了
迅速发展，具体情况如下： 
（一）多元化业务格局基本形成，业务领域不断向纵横延伸 
2017年，公司重点加快战略化业务布局，通过增资并购及重点扶植等方式实现危固废处理及综合利用
业务板块迅速发展。公司斥资2.01亿元增资控股黑龙江京盛华公司，同时投入2.28亿元资金积极推进吉林
固废公司填埋场扩容建设及焚烧炉改造工程，实现公司现有危固废业务覆盖吉林及黑龙江全省，两家公司
均将成为两省年综合处理危险废物规模最大的环保企业。公司与泰国三家公司就五个泰国生活垃圾发电项
目签订了合作意向书并成立项目公司，现处于前期的项目报批过程中，并着手启动前期设计；增资控股上
海珩境公司，拟进入废酸综合利用领域；向惠州伊科思公司增资2.72亿元推进项目建设，项目的碳五分离
装置为国内最大，成为石化尾料市场龙头，目前项目一期已经具备投产条件，在上游原料供给后将正式试
车投产。 
（二）项目布局及建设顺利，为快速发展打下良好基础 
报告期内，公司惠州伊科思公司项目、吉林固废公司项目、乌兰察布公司项目建设进展顺利。超越科
创公司掌握生物酶处理、磁絮凝、污泥快速干化等多项核心技术，积极进军布局生态治理业务，湖泊水质
提升项目、黑臭及富营养化水体水环境综合整治项目等进入中试阶段，另有多个项目处于跟踪状态。江苏
