2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是国内最早专业从事综合型环保服务的高新技术企业之一，业务领域涵盖水务工程及运营、危固
废处理、水环境治理、生态修复、环保设备制造及新材料的生产与销售等；通过工程总承包、投资、运营
和技术咨询等方式为用户提供环境系统整体解决方案。
报告期内，公司将水务工程及运营、危固废处理作为阶段重点发展领域，水环境治理、生态修复、化
工新材料作为新兴领域加快培育，环保设备制造及节能产品生产、销售协同发展，致力于成为国内领先的
环境系统综合服务企业。
水务工程运营方面，受煤化工、石油化工行业新投资项目减少之影响，公司水务工程项目拓展较往期
有所缩减，公司将持续重点开拓。公司托管运营类项目稳步增长，报告期内新设立任丘分公司，开展华北
石化污水处理项目运营。并且全面加强生产运营的专业化管理，严控生产成本、提升工艺水平，从而夯实
了水务运营的持续经营能力。
危固废处理方面，公司通过收购吉林市环境保护投资有限责任公司所持有的39.73%吉林固废股份，使
吉林固废成为公司的全资子公司，从而为固体废物、危险废物等市场的大力开拓奠定基础。报告期内，吉
林固废正式进入生产运营期，已经开展了工业、医疗等危固废的处理，取得预期收益。公司通过收购泰祜
石油51%的股份，成功控股泰祜石油，进军油基钻屑、油泥处置等市场，为公司成功抢占行业先机。
水环境治理及生态修复方面，公司通过收购超越科创投资(北京)有限公司，全面引进水环境治理、生
态修复等新兴领域的前沿技术和成熟团队，该公司已开展了一些示范性项目，并正大力推进水环境综合整
治等业务的拓展，这将进一步提升公司环保产业化升级。
环保设备制造方面，江苏万邦达成功研发制造“小型化分散式MBR污水处理设备”并在积极推进市场
化应用，报告期内，与日本东丽成立的合资公司已正式投产，成功生产出新型平板式MBR膜元件和膜组件
产品。昊天节能积极面向市场需求，不断提升制造工艺技术，生产出国内领先的DN1400大口径保温管材，
市场份额逐步提升，创效能力持续增强。
新材料生产及销售方面，公司通过增资成为惠州伊科思的第一大股东。报告期内，惠州伊科思进入正
式建设阶段，预计将在2017年完成一期项目建设，并计划于2017年底投产。项目建成后，主要产品为 DCPD
氢化树脂和碳九加氢树脂等高端树脂，其用途广泛，预计该项目建成投产后将会给公司带来持续稳定的收
益，并进一步丰富公司的业务布局及提高公司的抗风险能力。
2016年年度报告全文
12
公司业务范围在报告期内更加丰富，有效地规避了单一类型业务的波动对公司整体经营带来的周期性
影响。
我国环保产业以供水和污水处理为先导，经过二十多年发展，已经在水、大气、危固废处理处置以及
环境综合服务等重点领域，形成了涵盖环境咨询、环保设备、工程设计、设施运营维护等多个环节的多元
化产业格局。“十二五”期间，我国环保产业以15%-20%的速度增长；“十三五”期间，环保产业增速有
望达到20%以上，真正进入高速发展阶段。
报告期内，公司以中长期战略规划为指引，按照“协调发展、理性扩张、双效并重、远近统筹”的原
则，积极响应国家政策，遵循产业发展理念，始终致力于技术创新，稳步向相关行业环保领域推进，加大
深耕力度，提升品牌价值，已经成为行业内具有较强影响力的企业，并通过在综合环保领域多业务单元的
布局和拓展，力争在未来为公司、股东创造更大价值。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 股权资产末余额较期初增加 46.16%，主要系投资陕西秦邦、江苏东丽公司所致。
固定资产 不适用。
无形资产 不适用。
在建工程
在建工程期末余额较期初增加 3,170.93%，主要系吉林固废本期建设填埋场二期工
程项目所致。
预付款项
预付账款期末余额较期初增加 138.36%，主要系本期为实施惠州碳五/碳九分离及综
合利用 EPC项目而支付的工程设备预付款增加所致。
应收账款
应收账款期末余额较期初增加 32.61%，主要系昊天节能销售商品结算较长导致应收
账款大幅增加以及合并泰祜石油所致。
其他流动资产
其他流动资产期末余额较期初增加 744.58%，主要系本期使用闲置资金购买银行理
财产品所致。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
（一）市场先发优势
2016年年度报告全文
13
公司进军环保领域已近二十年，首先在水务工程及运营领域取得了先发的优势，形成了完整的管理技
术团队，为公司进军综合环保领域奠定了坚实的基础。近年来，公司强调技术引领，积极布局新业务领域。
2011年，公司提前布局危固废处理领域，在吉林与当地政府合作，共同将吉林固废打造为吉林地区最大的
固废处理企业。形成了包括焚烧，物/化，固化和安全填埋等全面综合的固体废物处理能力。2016年，公司
通过并购泰祜石油，进军页岩气开采过程中的油基钻屑处理领域，打开了西南页岩气开发危废物处理市场。
针对“水环境治理”、“生态修复”和“土壤修复”领域的市场需求，公司通过并购超越科创，为公司全面启动
上述新业务引入了先进的技术和人才。
（二）技术优势
报告期内，在研项目29项，其中已完成10个项目并进行了部分的成果转化；获得专利15项，其中发明
专利7项。公司中标北京市科学技术委员会《焦化废水高效资源化处理关键技术研究与示范》课题。同时，
公司积极参与国家重点研发项目，与北京师范大学、天津大学、哈尔滨工业大学等多所高校合作，联合申
报了科技部的煤转化废水近零排放及资源化关键技术研究与应用项目，并获得了国家财政费用的支持。公
司并购的超越科创拥有生物酶处理等核心技术，公司通过产学研结合方式来开展研发，对于在石油化工、
煤化工及焦化、水环境治理等行业的业务拓展起到了积极的推进作用，也极大地提升公司市场竞争力。
（三）管理优势
公司通过组织机构改革，推行扁平化管理，优化人力资源配置，以战略规划为指引、以市场为导向、
以技术创新为引领，围绕公司核心业务流程建立了快速响应、灵活敏捷、高效协同的组织管理机制及激励
机制，提升了公司在未来发展中的竞争力。
（四）运营管控优势
通过集团化集中招标采购，发挥规模经济效应，有效降低了运营成本。同时全面推行计划管理、全面
预算管理，建立完善相关管理制度，成本管控目标层层分解落实到各责任人，通过成本精细化管理核算、
分析，针对影响成本的重大问题及时通过技术改造等措施进行有效管控，提升公司的盈利空间。
2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是公司深化产业链布局、推进转型优化升级的关键一年。公司
管理层紧密围绕公司制定的战略发展规划，深挖潜能、降本增效，不断提升技术水平、提倡创新发展，积
极布局新领域、新产品，取得了一定成绩。本年度在水务工程项目的投入有所缩减的情况下，加大了对综
合环保领域新业务的布局和拓展力度。
报告期内，实现营业收入16.85亿元，同比下降14.54%；实现利润总额3.06亿元，同比下降9.26%；归
属于上市公司普通股股东的净利润为2.62亿元，同比下降9.57%。
公司全年实现营业收入16.85亿元，其中，公司工程承包业务收入7.17亿元，较上年同期下降16.04%，
占公司本年度营业收入的42.59%，主要因部分工程工期延后，且新增工程业务较少；本年度实现商品销售
收入（不含昊天节能）0.19亿元，较上年同期下降91.87%，主要因本报告期内无单独的工业污水设备销售；
运营类项目年内运营顺利，此类项目全年实现运营收入2.21亿元，较上年同期增长14.62%，是公司总体收
入稳定的组成部分；全资子公司昊天节能，其保温管件、保温直管等营业收入5.33亿元，占合并主营业务
收入的31.65%。
（一）深化产业布局，新增战略增长点
公司致力于成为行业一流的综合型环保服务强企，在巩固现有业务基础上，不断开拓新业务市场，进
入新“蓝海”领域。报告期内，大力拓展油基钻屑、油泥处理领域，持续夯实危固废处理市场；加快培育了
水环境治理、生态修复等新兴市场并持续推动项目落地；积极推进了MBR膜产品产业化，并成功研发“小
型化分散式MBR污水处理设备”；大力推进化工新材料的项目进程，积极开拓相关市场，为全面布局产业
链奠定基础。与陕西环保集团合作设立了陕西秦邦，深化公司在陕西地区的战略布局，持续拓展西北市场。
（二）提升技术水平，强化创新能力
报告期内，公司围绕业务整体布局开展技术研发工作，工业水治理、环保设备、节能管道三大研发平
台在研项目29项，获得专利15项，其中发明专利7项。公司一方面着力开展超重力反应器强化臭氧（高级）
氧化工艺研究、高盐水有机物降解技术研究等项目的技术研发工作，巩固煤化领域工业废水治理的技术优
势；另一方面，加速实用技术研究工作，注重对运营项目的应用性创新，先后开展浓盐水分离浓缩技术的
应用研究、超滤系统处理煤化工废水研究等研究。同时，完成了水环境综合治理、污泥治理、土壤修复的
