               北京万邦达环保技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 24 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
我们对汇总表所载资料与我们审计贵公司 2013 年度财务报表时所复核的会计资料和
经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面未发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
报告期内无破产重组相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
   无 
2、出售资产情况 
   无 
3、企业合并情况 
   无 
               北京万邦达环保技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
    不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    不适用 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
   无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
   无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
    无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
    无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
     无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
               北京万邦达环保技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
   无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
   无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏万邦达环保科
技有限公司 
2013 年 08
月 15 日 
10,000 
2013 年 11 月
15 日 
1,000 
连带责任保
证 
37 个月 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
1,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
1,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.54% 
               北京万邦达环保技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
    不适用 
3、其他重大合同 
    无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
王飘扬家族；公
司全体董事、监
事和高级管理
人员 
（一）避免同业竞争承诺：为避免同业竞争
损害本公司及其他股东的利益，由王飘扬、
胡安君、王婷婷、王凯龙、王长荣组成的王
氏家族作为公司的控股股东、实际控制人出
具了《避免同业竞争承诺函》。 
（二） 股份锁定承诺本公司控股股东及实
际控制人王飘扬家族承诺：自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或委托他人管
理本人在发行前所持有的公司股份，也不由
公司回购上述股份。除前述股份锁定承诺
外，公司全体董事、监事和高级管理人员同
时承诺：1、本人在任职期间每年转让的股
份不超过本人持有的公司股份总数的 25%；
2、离职后半年内不转让所持有公司的股份；
3、本人在首次公开发行股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日起十八
个月内不得转让其直接持有的本公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起第七个月
2010 年 02
月 26 日 
长期 
承诺人均
遵守了承
诺 
               北京万邦达环保技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
至第十二个月之间申报离职的，自申报离职
之日起十二个月内不得转让其直接持有的
本公司股份。 
（三） 规范关联交易承诺本公司控股股东
及实际控制人王飘扬家族就规范关联交易
的问题承诺如下：现在和将来均不利用自身
作为公司实际控制人之地位及控制性影响
谋求公司在业务合作等方面给予本人或本
人控制的其他公司优于市场第三方的权利；
现在和将来均不利用自身作为公司实际控
制人之地位及控制性影响谋求本人或本人
控制的其他公司与公司达成交易的优先权
利；本人或本人控制的其他公司现在和将来
均不以低于市场价格的条件与公司进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害公司利
益的行为；现在和将来在公司审议涉及本公
司的关联交易时均切实遵守法律法规和公
司章程对关联交易回避制度的规定。 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划（如有） 
 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
    不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张二勇、刘涛 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
               北京万邦达环保技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是  √ 否  不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是  √ 否  不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是  √ 否  不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
十六、控股子公司重要事项 
不适用 
               北京万邦达环保技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 171,600,000 75%    -110,696,290 -110,696,290 60,903,710 26.62% 
3、其他内资持股 171,600,000 75%    -110,696,290 -110,696,290 60,903,710 26.62% 
   境内自然人持股 171,600,000 75%    -110,696,290 -110,696,290 60,903,710 26.62% 
二、无限售条件股份 57,200,000 25%    110,696,290 110,696,290 167,896,290 73.38% 
1、人民币普通股 57,200,000 25%    110,696,290 110,696,290 167,896,290 73.38% 
三、股份总数 228,800,000 100%    0 0 228,800,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年2月26日，北京万邦达环保技术股份有限公司首次公开发行前已发行股份上市流通，具体情况详
见公司于 2013 年2 月21 日发布的《首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》（公告编号：
2013-002)。 
 2013年10月18日，公司收到董事石晶波先生提交的书面的辞职报告，石晶波先生因工作原因申请辞去
其董事职务，具体情况详见公司于 2013 年10月21 日发布的《关于董事辞职的公告》（公告编号：2013-040)，
根据首次公开发行时所作承诺：―离职后半年内不转让所持有公司的股份‖，将石晶波先生所持有的2,666,960
股锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
