                                                                        2015 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是从事水资源综合利用、节能减排的环保企业，公司业务涵盖工业水系统全方位、全寿命周期服
务、市政环境PPP项目、危险固体废物处理服务、节能环保设备的生产和销售以及化工新材料生产销售。 
公司工业水系统服务主要是对大型煤化工、石油化工工业用水处理的设计、咨询、工程总承包、运营
及BOT投资等专业服务，对给水、排水、中水回用及废水处理系统整体统筹，节省水土资源，满足客户需
求。由于报告期内，煤化工、石油化工行业整体发展放缓，公司工业水处理新建工程类项目较往期有所缩
减，但公司托管运营类项目稳步增加，报告期内增加三项托管运营项目，截至本报告期末，由公司提供运
营服务的工业水及工业园区的项目已达九项。 
报告期内，公司成功拓展市政环保服务领域业务，与乌兰察布市人民政府签署PPP项目合作框架协议，
后期双方在框架协议内又签署了乌兰察布供水BOT项目、乌兰察布排水BOT项目、乌兰察布供热BOT项目
及乌兰察布TOT项目等具体项目的协议，公司设立乌兰察布万邦达，各项目顺利开展。 
危险废物处理方面，公司全资子公司吉林固废已于报告期内完成环境监测验收、环保验收，取得危险
废物经营许可证，经营工作突破关键节点。 
公司全资子公司昊天节能主要从事保温管件、保温直管及油气防腐保温管道等节能环保设备的生产和
销售。报告期内，昊天节能业务持续增长，与石家庄西岭供热公司签订了总额9.2亿元的直埋保温管采购合
同，促进了公司在节能环保领域的发展。同时，报告期内，公司子公司江苏万邦达与东丽(中国)投资有限
公司等签署合同，共同出资在盐城市设立生产MBR膜元件和MBR膜组件的合资企业，增强了公司高端环保设
备的生产能力，同时进一步延伸了公司在水处理行业的产业链条。 
报告期内，公司还通过参股形式，成为惠州大亚湾伊科思新材料科技发展有限公司的主要股东，进入
以高端树脂为主的化工新材料领域。 
公司业务范围在报告期内更加丰富，有效地规避了单一类型业务的波动对公司整体经营带来的周期性
影响。 
 
                                                                        2015 年年度报告全文 
10 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额比期初增加 100.00%，系参股惠州大亚湾伊科思新材料科技
发展有限公司所致。 
固定资产 未发生重大变化。 
无形资产 
无形资产期末余额较期初增加 276.55%，主要系零排放 BOT 项目结转为无形资产所
致。 
在建工程 在建工程期末余额较期初减少 85.13%，主要系本年工程完工转入固定资产所致。 
货币资金 货币资金期末余额较期初增加 38.39%，主要系本年借款增加所致。 
应收票据 应收票据期末余额较期初增加 61.61%，主要系本年客户以票据形式回款增多所致。 
预付款项 
预付账款期末余额较期初增加 70.91%，主要系乌兰察布市 BOT 工程项目、江苏万
邦达采购预付款尚未结算所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额较期初增加 226.35%，主要系本年增值税留抵税额及预缴所
得税增多所致。 
持有至到期投资 持有至到期投资末余额比期初增加 100.00%，系为基金公司对外投资所致。 
长期应收款 
长期应收款期末余额比期初增加 100.00%，系天元化工 BOT 完工结转为长期应收款
所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
   （一）技术优势 
技术创新是公司可持续发展的有力保障。公司高度重视技术研发，于成立之初便设立了研发中心，现
已形成创新人才引进与培养、技术创新制度化管理、信息化管理等较为完善的研发管理体系，并已建成工
业水环境监测及模拟技术中心、中试基地、北京市高污染化工废水资源化工程技术研究中心等多个研发基
地。公司研发团队拥有50余人的专业人才，其中高级工程师及以上18人，博士9人，硕士20人，技术人员
专业涉及环境工程、化工、环境科学、材料等多学科。 
公司创立了以企业为主体，以运营生产、市场为导向的产学研相结合的技术创新体系，先后与中科院、
清华大学、北京大学、南开大学、北京化工大学、辽宁科技大学等国内外高校和科研院所合作，进行技术
                                                                        2015 年年度报告全文 
11 
 
开发、市场化应用等科技成果的产业化全过程开发，成功创建了万邦达特色的产学研合作创新发展模式。
公司目前拥有以下核心技术： 
1.SH-A节能型强化生物脱氮除碳工艺 
“SH-A节能型强化生物脱氮除碳工艺”是我公司的专利技术。该工艺技术 
获得省部级科技进步奖。陕西煤业化工集团神木天元化工有限公司100t/h煤焦油轻质废水处理项目采
用该工艺。 
2.特效絮凝药剂 
特效絮凝药剂是公司的专有技术，其成功开发和应用为高硬度、高含盐水的预处理提供了有效的解决
方案，除硬效率高达97%。宁煤集团甲醇及甲醇制烯烃高盐水“零排放”项目预处理采用这种药剂。 
3.万邦达“零排放”工艺包 
针对西北地区高硬度、高含盐废水，北京万邦达集成了一套“零排放”解决方案。本方案包括预处理单
元、双膜单元、浓盐水再浓缩和蒸发结晶单元。 
4.CBR-R技术 
公司掌握了CBR-R核心技术，申请国家专利20项，其中10项已授权，该技术已经在公司现有的大庆石
化腈纶废水COD提标项目中实际应用，同时该技术还可用于高浓度有机废水及生化污泥的处理。 
（二）大型工程项目管理优势 
公司前期服务客户主要以煤化工、石油化工行业的大型国企、央企为主，所承担的工程项目也多数为
大型煤化工、石油化工项目的配套水处理系统工程，公司以PC、EPC、EPC+C及BOT等方式承担的大型煤
化工和石油化工水处理系统总承包的大型典型工程20余项，在行业内业绩突出。公司具备丰富的大型项目
管理经验，形成了公司特色的管理方式和制度，并不断创新完善，保持优势。 
（三）丰富的水处理托管运营经验优势 
公司率先将BOT模式引入工业水处理领域，提出并实施“全方位”、“全系统”和“全寿命”的一体化服务
模式。2009年公司开始第一项工业水处理的托管运营服务，几年来，公司托管运营项目数量逐年增长，截
至本报告期末，由公司托管运营的工业水处理项目已达九项，服务行业包括煤化工、石油化工及工业园区
的水系统处理等。公司多年来的专业运营服务，积累了丰富的运营经验，形成了专业化、集约化、标准化
                                                                        2015 年年度报告全文 
12 
 
的运营管理体系，运营服务质量和能力得到了客户的广泛认可，在水系统运营服务领域树立了万邦达“水
医生”的优良品牌。公司在行业内丰富、长期的大型项目运营经验和良好的业界口碑，让公司在行业中处
于优势地位。 
（四）管理优势 
公司拥有职责明确，管理经验丰富，能力突出的管理团队，内部员工在专业化，技术化和年轻化的人
力管理理念下，不断进步和成长。公司在积极进取的策略下，面对不断变化的市场环境，迎难而上，多年
来持续保持公司业绩的增长。 
 
                                                                        2015 年年度报告全文 
13 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在公司董事会引领下，在公司管理层及全体员工的共同努力下，公司紧紧围绕综合性平台型
环境服务公司的战略目标，本着“分步实施、逐步到位”的原则，通过参股、PPP等投资模式积极开辟多元
化业务领域，内生式增长和外延式发展的盈利模式逐步形成，公司克服整体经济增长趋缓，煤化工、石油
化工行业处于弱周期等不利因素，仍保持了业绩较大幅度的增长。 
公司全年实现营业收入19.71亿元，同比增长91.54%，各业务板块营业收入均实现了不同幅度的增长。
其中，公司工程承包业务收入8.54亿元，较上年同期增长68.59%，占公司本年度营业收入的43.35%，仍是
公司最主要的收入来源，其中包含了公司本年度新拓展的PPP项目的工程收入；本年度实现商品销售收入
（不含昊天节能）2.34亿元，较上年同期增长77.23%；运营类项目趋于稳定，本年度内公司中标三项托管
运营业务，其中两项已签署合同，并在年内顺利运营，此类项目全年实现运营收入1.93亿元，较上年同期
增长23.31%，是公司总体收入稳定的组成部分；全资子公司昊天节能，业务量保持增长态势，其保温管件、
保温直管及油气防腐保温管道等营业收入5.72亿元，占合并主营业务收入的29.03%，比上年增长3.86亿元。 
本年度内，公司围绕董事会年初确定的工作重点，各项工作都取得了进展，具体情况如下： 
（一）产业经营方面，核心业务强化，实现多元化发展 
公司秉承“一切围绕市场，一切服务市场”的理念，着力打造全方位市场开发体系，公司各部门和子分
公司积极参与开拓外部市场，本年度内，公司先后中标陕西榆横高新工业园区水处理托管运营项目，神华
宁煤烯烃二套水系统托管运营项目、神华宁煤集团400万吨/年煤炭间接液化项目水系统托管运营（第三标
段）项目，进一步强化了托管运营这一传统、核心业务板块。 
与此同时，公司积极拓展新业务，成功进入城市污水处理和城市环保服务领域，参股新材料业务，坚
定了公司多元化发展的步伐。公司以资本运营与产业经营并重为指导思想，以强强联合为途径，与陕西环
保产业集团等签署环境保护多领域的战略合作协议；以PPP模式与乌兰察布市集宁区政府签署供水、排水、
供热等具体投资运营项目；以现金增资入股惠州大亚湾伊科思新材料科技发展有限公司，公司业务范围开
始涉及各类专用树脂、苯乙烯和溶剂油等石化新材料业务；以江苏万邦达为投资主体，与日本东丽集团签
署合资合同，拟设立合资公司进行MBR膜及膜组件的生产，既丰富了公司的生产设备范畴，增强了高端设
