2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 865,184,815 
现金分红总额（元）（含税） 60,562,937.05 
可分配利润（元） 185,182,259.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司以总股本即 865,184,815 股为基数，向全体股东每 10 股派发 0.70 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2015年利润分配方案 
经大华会计师事务所审计，公司2015年实现归属于公司股东的净利润为290,016,924.10元，母公司实
现的净利润为41,198,115.19元。根据公司章程的规定，按照母公司2015年度实现的净利润的10%计提法定
盈余公积金4,119,811.52元，2015年可供分配利润为37,078,303.67元。 
2016年5月18日，公司2015年度股东大会审议通过《关于公司2015年度利润分配预案的议案》，公司
以股东大会审议日总股本865,184,815.00股为基数，向全体股东每10股派发0.15元人民币（含税），合计
现金分配红利12,977,772.23元（含税）。该利润分配方案已于2016年6月28日实施完毕。 
（二）2016年利润分配方案 
经大华会计师事务所审计，公司2016年实现归属于公司股东的净利润为262,248,321.84元，母公司实
2017 年年度报告全文 
45 
现的净利润为36,508,442.30元。根据公司章程的规定，按照母公司2016年度实现的净利润的10%计提法定
盈余公积金3,650,844.23元，2016年可供分配利润为32,857,598.07元。 
2017年5月11日，公司2016年度股东大会审议通过《关于公司2016年度利润分配预案的议案》，公司
以股东大会审议日总股本865,184,815.00股为基数，向全体股东每10股派发0.15元人民币（含税），合计
现金分配红利12,977,772.23元（含税），占母公司年度可供分配利润的39.50%。该利润分配方案已于2017
年6月29日实施完毕。 
（三）2017年利润分配预案 
经大华会计师事务所审计，公司2017年实现归属于公司股东的净利润为305,373,649.87元，母公司实
现的净利润为 205,758,065.77元。根据公司章程的规定，按照母公司2017年度实现的净利润的10%，计提
法定盈余公积金20,575,806.58元，2017年可供分配利润为185,182,259.19元。 
本年度分配预案为：以公司总股本865,184,815股为基数，向全体股东每10股派发0.70元人民币（含
税），合计现金分配红利60,562,937.05元（含税），占母公司年度可供分配利润的32.70%。 
上述利润分配预案尚待股东大会批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 60,562,937.05 305,373,649.87 19.83% 0.00 0.00% 
2016 年 12,977,772.23 262,248,321.84 4.95% 0.00 0.00% 
2015 年 12,977,772.23 290,016,924.10 4.47% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
2017 年年度报告全文 
46 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
张建兴、河
北昊天能源
投资集团有
限公司;孙宏
英 
业绩承诺
及补偿安
排 
承诺标的公司——昊天节能装备有限责任公司经审计的税后
净利润 2014 年度不低于 4,600 万元、2015 年度不低于 5,800
万元、2016 年度不低于 7,420 万元。上述净利润指昊天节能
在盈利承诺期内每年按照中国会计准则编制且经具有证券、
期货从业资格的会计师事务所审计并出具标准无保留意见的
合并报表中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的税后净
利润。 
2014
年 05
月 15
日 
2017
年 6
月 30
日 
已履
行完
毕 
张建兴、河
北昊天能源
投资集团有
限公司 
股份限售
承诺  
因重组而认购的公司非公开发行的股份，自股份上市之日起
36 个月内不得转让，同时，万邦达在指定媒体披露 2016 年
度昊天节能《专项审核报告》及《减值测试报告》并根据上
述报告完成盈利承诺补偿和标的资产减值补偿（如有）后，
方可解禁。 
2014
年 08
月 29
日 
2017
年 9
月 12
日 
已履
行完
毕 
资产重组时所
作承诺 
张建兴;孙宏
英;河北昊天
能源投资集
团有限公司;
于淑靖;肖杰 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1.本人/公司将严格按照《中华人民共和国公司法》等法律、
法规、规章等规范性文件的要求以及万邦达公司章程、关联
交易制度的有关规定，行使股东权利，在股东大会对有关涉
及本人/公司的关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。2.本人/公司与万邦达之间将尽可能减少和尽量避免不必
要的关联交易发生。在进行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关
法律、法规、规章等规范性文件和万邦达公司章程、关联交
易制度的规定履行交易程序及信息披露义务。保证不通过关
联交易损害万邦达及其他股东的合法权益。上述承诺在承诺
人持有万邦达股份期间持续有效。 
2014
年 05
月 15
日 
9999
年 12
月 31
日 
承诺
人履
行了
承诺 
张建兴 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、任职承诺：为保证昊天节能持续发展和保持持续竞争优
势，自新增股份登记日起 3 年内确保在昊天节能持续任职，
并尽力促使管理层及关键员工在上述期间内保持稳定；如违
反上述服务期约定的，则因本次重组交易而获得的万邦达新
增股份在其离职时尚未解禁的部分，在履行股份补偿义务
（如有）并解禁后由万邦达以 1 元对价回购注销。 
二、竞业禁止承诺： 
1.本人控制的其他企业（如有）在中国境内（包括香港、澳
门和台湾）将不从事任何直接或间接与万邦达的业务构成竞
争的业务，将来亦不会在中国境内（包括香港、澳门和台
湾）任何地方和以任何形式（包括但不限于合资经营、合作
经营或拥有在其他公司或企业的股票或权益等）从事与万邦
达有竞争或构成竞争的业务。 
2. 如果万邦达在其现有业务的基础上进一步拓展其业务范
围，而本人所控制的企业（如有）已对此已经进行生产、经
营的，本人承诺将该公司所持有的可能发生的同业竞争业务
进行转让，并同意万邦达在同等商业条件下有优先收购权。
3. 除对万邦达的投资以外，本人将不在中国任何地方以任
何方式投资或自营万邦达已经开发、生产或经营的产品（或
相类似的产品、或在功能上具有替代作用的产品）。 
2014
年 05
月 15
日 
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行 
2017 年年度报告全文 
47 
4. 本人保证本人全资拥有或拥有 50%以上股权的子公司遵
守上述承诺，并将促使相对控股的子公司亦遵守上述承诺。   
上述承诺在承诺人在万邦达及其子公司任职期间及离职后两
年内均有效。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
王飘扬;胡安
君;王婷婷;
王凯龙;王长
荣;王蕾 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
避免同业竞争承诺： 
（一）截止本承诺函出具之日，本人未直接或间接投资或参
与投资任何与股份公司构成竞争或可能竞争的企业；本人与
股份公司间不存在同业竞争。 
（二）自本承诺函出具之日起，本人作为股份公司股东期
间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他
权益）直接或间接参与与股份公司构成竞争的任何业务或活
动。（三）本人为股份公司股东期间，保证不会利用股份公
司控股股东地位损害股份公司及其他股东（特别是中小股
东）的合法权益。 
（四）上述承诺在股份公司于国内证券交易所上市且本人为
股份公司股东期间持续有效且不可撤销。如有任何违反上述
承诺的事项发生，本人承担因此给股份公司造成的一切损失
（含直接损失和间接损失）。 
二、规范关联交易承诺：本公司控股股东及实际控制人王飘
扬家族就规范关联交易的问题承诺如下：     
现在和将来均不利用自身作为公司实际控制人之地位及控制
性影响谋求公司在业务合作等方面给予本人或本人控制的其
他公司优于市场第三方的权利； 现在和将来均不利用自身
作为公司实际控制人之地位及控制性影响谋求本人或本人控
制的其他公司与公司达成交易的优先权利；本人或本人控制
的其他公司现在和将来均不以低于市场价格的条件与公司进
行交易，亦不利用该类交易从事任何损害公司利益的行为；
现在和将来在公司审议涉及本公司的关联交易时均切实遵守
法律法规和公司章程对关联交易回避制度的规定。 
三、关于未来不占用资金的承诺：公司控股股东及实际控制
人王飘扬家族承诺如下：承诺在作为公司股东、实际控制人
期间，严格遵守相关法律法规和监管机关、监管机构的规范
性文件、公司《章程》及公司资金管理制度及内控制度的规
定，依法行使股东权利、承担股东义务和履行股东职责，不
以任何形式违法、违规占用公司资金。" 
2010
年 02
月 26
日 
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行 
王飘扬;胡安
君;王婷婷;
王凯龙;王长
荣;王蕾 
其他承诺 
一、关于社保和住房公积金事项的承诺：  
（一）若万邦达因申请首次公开发行 A 股股票报告期以及
追溯到万邦达设立以后到报告期期间内任何社会保障法律法
规执行情况，经有关主管部门认定需为员工补缴保险金或住
房公积金，受到主管部门处罚，或任何利益相关方以任何方
式提出权利要求且该等要求获主管部门支持，承诺人将以除
万邦达股份外的个人财产，无条件全额承担相关补缴、处罚
2010
年 02
月 26
日 
9999
年 12
月 31
日 
正常
履行 
2017 年年度报告全文 
48 
款项，对利益相关方的赔偿或补偿，以及万邦达因此所支付
的相关费用。各承诺人就该等承诺承担连带责任。 
（二）通过行使股东权利、履行股东职责，保证和促使万邦
达依法执行社会保险（包括养老保险、医疗保险、失业保
险、生育保险和工商保险）及住房公积金相关法律法规规
定。 
二、关于缴纳个人所得税的承诺：     
关于改制过程中涉及的个人所得税事项，公司控股股东、实
际控制人王飘扬家族书面承诺： 因该等税款缴纳所引致的
税务主管部门的追缴、处罚或任何其他风险，均由各实际控
制人承担；若因整体变更过程中各股东个人所得税缴纳事宜
导致公司遭受任何损失，各实际控制人将足额补偿公司因此
遭受的全部损失；就以上承诺事项，公司各实际控制人共同
承担连带责任。 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2017 年年度报告全文 
49 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2017年8月17日，公司第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次
变更会计政策为公司根据财政部统一的会计准则要求进行的合理变更，符合相关规定，不会对公司财务报
表产生重大影响。 
本次变更前公司采用 2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 号— 
存货〉等 38 项具体准则的通知》（财会【2006】3 号）中的《企业会计准则第 16 号—政府补助》。  
本次变更后，公司采取的会计政策为财政部于 2017 年 5 月 10 日发布的《关于印发修订<企业会计
准则第 16 号—政府补助>的通知》（财会[2017]15 号）中的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。    
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15 号）的要求，与企
业日常活动相关的政府补助，公司将按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常
活动无关的政府补助，公司将计入营业外收支，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对 2017 年 1 月 1 日至准则施行日之间新增的政府补助进行调整，对于2017 年半年度报告期取得的
增值税即征即退税款 8,002,481.12 元以及研发补助1,198,009.20 元列入利润表其他收益项目。本次变更对
公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，也无需进行追溯调整。     
2. 2017年12月28日，公司第三届董事会第二十四次会议通过了《关于全资子公司变更坏账准备计提比
例的议案》，为保证会计估计的统一性，更加客观公允的反映昊天节能的财务状况和经营成果，公司结合
实际情况，依照《企业会计准则》等相关规定，对昊天节能采用账龄分析组合计提坏账准备的应收款项坏
账准备计提比例由原来的： 
账龄 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
1年以内 5.00 5.00 
1－2年 30.00 30.00 
2－3年 40.00 40.00 
3－4年 50.00 50.00 
4年以上 100.00 100.00 
变更为: 
账龄 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
1年以内 5.00 5.00 
1－2年 10.00 10.00 
2－3年 30.00 30.00 
3年以上 100.00 100.00 
根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》的相关规定，本次变更坏账准
2017 年年度报告全文 
50 
备计提比例采用未来适用法处理，不追溯调整。不会对以往各年度已披露的财务状况和经营成果产生影响。 
经财务部门核算、审计机构审核，由于上述会计估计变更对2017年度的财务状况和经营业绩影响为：
减少应收账款和其他应收款坏账准备余额393,045.26元，增加本年度净利润334,088.47元。 
3. 2018年4月23日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，本次
变更会计政策为公司根据财政部统一的会计准则要求进行的合理变更，符合相关规定，不会对公司财务报
表产生重大影响。 
本次变更前公司采用 2006 年 2 月 15 日财政部印发的《财政部关于印发〈企业会计准则第 1 号— 
存货〉等 38 项具体准则的通知》（财会【2006】3 号）中的《企业会计准则第4 号—固定资产》、《企
业会计准则第6号—无形资产》等。  
本次变更后，公司将采用财政部于 2017 年 4 月颁布的《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》，并根据其规定，对于2017年年度报告期取得的固定资产处置利得或损失
242,227.68元列入利润表资产处置收益项目，对于2016年财务报表中可比期间的财务报表予以追溯调整，调
减2016年度营业外收入87,671.10元，调增资产处置收益87,671.10元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司： 
名称 变更原因 
超越科创 非同一控制下收购 
科益创新 超越科创之子公司 
水华佗 超越科创之子公司 
上海珩境 非同一控制下收购 
霸州鼎珩 上海珩境之子公司 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王书阁、张二勇 
2017 年年度报告全文 
51 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2017 年年度报告全文 
52 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
王飘扬 控股股东 
提供资金支
持 
56,500  15,600  949.76 40,900 
关联债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
保障了公司 PPP 项目的顺利进行，为公司和子公司及时提供了流动资金。大幅增加公司的资
产总额及负债总额。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年，公司控股股东王飘扬先生的姐姐王长荣女士以个人10亿元的存单，为公司9.5亿元的银行借
款提供质押担保。2016年公司偿还了8.55亿元银行借款，剩余0.95亿元银行借款。截至2017年年底，银行
借款余额为0.95亿元，王长荣女士以1亿元存单继续为该借款提供质押担保。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第二届董事会第二十八次会议决议公告 2015 年 05 月 08 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
关于控股股东关联方为公司借款提供担保的
关联交易公告 
2015 年 05 月 08 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
万邦达 2015 年第一次临时股东大会决议公
告 
2015 年 06 月 24 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年年度报告全文 
53 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
公司存量托管项目主要分布在榆林、庆阳、任丘及宁夏地区，系业主将已建成污水处理厂委托我公司
运营进行水处理，将业主生产过程中的废水、污水回收再处理转化为再生水，同时将再生水销售给业
主，以供业主生产使用。主要结算流程为，在月底双方查表确认水流量，经过委托方月度运营考核确认
后，按确定的水流量及合同约定价格确定当月应收服务费，成本主要涉及到药剂消耗、检修费用和人工
费用等。 
报告期内，公司托管运营类项目年内运营稳定，2017年实现托管运营收入22,608.46万元，较上年同期
增长2.20%，托管运营成本19,842.71万元，较上年同期增长7.21%，运营整体毛利率略有下降，主要系报
告期内运营成本及装置修复成本增加所致。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履 是否为
2017 年年度报告全文 
54 
相关公告
披露日期 
（协议签署
日） 
额 行完毕 关联方
担保 
惠州伊科思 
2017 年 08
月 24 日 
50,000 
2017 年 12 月
18 日 
20,000 
连带责任保
证 
主债权届满日起两
年 
否 否 
陕西秦邦（反担保） 
2017 年 09
月 20 日 
3,000       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
53,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
20,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
53,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
20,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
昊天节能 
2017 年 07
月 04 日 
5,000 
2017 年 07 月
26 日 
2,500 
连带责任保
证 
2017.7.26-2018.7.20 否 否 
昊天节能 
2017 年 08
月 17 日 
20,000 
2017 年 10 月
10 日 
16,000 
连带责任保
证 
2017.10.2-2019.3.24 否 否 
江苏万邦达 
2017 年 08
月 17 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
   
陕西万邦达 
2017 年 05
月 17 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
   
乌兰察布万邦达 
2017 年 09
月 20 日 
20,000  0 
连带责任保
证 
   
昊天节能 
2017 年 04
月 20 日 
10,000  0 
连带责任保
证 
   
昊天节能 
2017 年 04
月 20 日 
14,000  0 
连带责任保
证 
   
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
77,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
18,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
77,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
18,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
130,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
38,500 
2017 年年度报告全文 
55 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
130,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
38,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.65% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
不适用。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 20,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 10,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 20,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 20,000 0 0 
合计 80,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
2017 年年度报告全文 
56 
0 自有资金 82,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2018年是深入贯彻党的十九大精神的开局之年，党的十九大报告中强调“建设生态文明是中华民族永
续发展的千年大计”，这意味着中国已迎来了一个历史性的拐点，环保产业也遇到了前所未有的契机。万邦
达致力于成为中国专业的环保综合服务商，对社会责任的承担和履行是我们义不容辞的义务。 
（一）股东权益保护 
公司已建立完善的内控体系和管理制度，经营管理水平和风险防范能力不断提高，有效保障了投资者
的合法利益。公司严格履行信息披露义务，向市场传递了公司发展的重大信息，确保信息披露的真实、准
确、及时、完整和公平。 
公司严格按照《信息披露管理制度》等要求，积极主动地开展投资者交流工作，通过公告、电话咨询、
电子邮件、在线问答等多种方式深入与投资者沟通交流，与投资者建立起公开、透明、多层的沟通机制，
加强股东的权益保护，建立良好的投资者关系。 
公司十分重视投资者权益，并严格按照《公司章程》等相关规定进行利润分配，分配标准和分配比例
明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审
议，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
（二）职工权益保护 
员工是企业生存和发展的宝贵资源，公司高度重视员工人才队伍建设，坚持自主培养和人才引进结合，
不断促进教育层次结构优化。公司高度重视人才的培养，建立并不断完善培训体系，打造学习型企业。公
司针对不同层级的员工实施了专项培训，让员工的综合素养得以不断提升。 
2017年，公司党支部组织了数次党员活动，例如，参观“砥砺奋进的五年”大型成就展、爱国主义电影
教育、“两学一做”系列学习活动、“主题党日”活动、观看十九大开幕式暨习近平总书记重要讲话等。公司
2017 年年度报告全文 
57 
党支部结合企业实际情况，狠抓思想、组织和作风建设，为全面提升党组织的凝聚力和号召力提供有力支
撑。 
公司员工活动蓬勃发展，团队建设活动日益丰富，展现了公司蓬勃的精神面貌和积极向上的创新型企
业氛围。 
（三）客户、供应商权益保护 
公司始终坚持以客户的需求为关注焦点，与其精诚合作、互惠互利、共同发展。除此之外，公司积极
与上下游各类合作伙伴开展合作，并严格恪守商业道德和社会公德，切实强化公司的业务资源，在深入落
实相关社会责任的同时提高业务规模。 
（四）环境保护、可持续发展 
环保产业是公益性产业，公司高度重视环境保护和节能减排，不断提高资源综合利用水平，切实推进
企业与环境的可持续、和谐发展。公司严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规
范。公司对污染源采取有效治理措施，达到了国家规定的排放标准，不存在超标排放的情况。 
公司积极响应“既要金山银山，又要绿水青山”的政府号召，在夯实传统工业水处理业务的基础上，高
度重视水环境与生态治理，并加大力度进行相关技术研发，不断探索创新工艺示范。 
公司全面布局危固废处置市场，积极推进危固废资源化，进军垃圾发电等市场，积极开拓相关优质项
目，逐步完善业务覆盖，为公司的健康、可持续发展提供有利支撑。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以高度的责任感把精准扶贫、精准脱贫作为实现
第一个百年奋斗目标的重点工作，摆在治国理政的重要位置。习近平总书记强调，“扶贫必扶智。让贫
困地区的孩子们接受良好教育，是扶贫开发的重要任务，也是阻断贫困代际传递的重要途径。”万邦达
拟联合北京部分高校及贫困地区教育基金会，共同开展定向教育扶贫项目，为贫困山区的教育水平的提
升贡献绵薄之力。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极响应国家精准扶贫的政策，与四川省凉山州教育基金会签署了《凉山州乡村骨
干教师培训项目协议》，公司向凉山州教育基金会捐赠81,400元，用于凉山州乡村骨干教师培训项目(培
训时间：2017年9月11日-16日；培训对象：2017年获得广州助学金表彰的60名乡村优秀骨干教师），以加
2017 年年度报告全文 
58 
强凉山州的乡村教师队伍建设、提高当地教育教学水平。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 8.14 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 8.14 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2014年，公司通过发行股份及支付现金的方式取得昊天节能100%的股权。天健兴业对公司拟购买的昊
天节能 100%股权之价值进行了评估，并出具了天兴评报字（ 2014）第 0284 号《资产评估报告》。以 
2013 年 12 月 31 日为基准日，昊天节能 100%股权的评估值为72,972.14 万元。根据交易双方签订的
2017 年年度报告全文 
59 
《发行股份及支付现金购买资产协议》，扣除评估基准日后昊天节能原股东享有的 4,867.20 万元现金
分红后，经各方友好协商，昊天节能 100%股权的交易价格为 68,100 万元，确认了42,736.48万元商
誉。公司在每年年终终了对商誉进行减值测试，并依据减值测试的结果调整商誉的账面价值。2014~2016
年期间，昊天节能经营及业绩情况符合预期，经测试，未存在发生减值的情况。2017年，昊天节能虽然
业务量情况良好，但为配合京津冀地区政府启动的重污染天气预警和应急响应，以及环保督查等原因，
多次不定期限产、停产，产品生产无法连续性导致订单供货延迟，影响收入的及时确认，并且在2018年
一季度依旧存在停产、限产的情况。针对此种情况，公司对商誉进行减值测试，并咨询评估公司，经审
计后，本期提取6,473.00万元确认为商誉减值准备。  
2. 经2017年8月23日公司第三届董事会第二十次会议、2017年9月12日2017年第二次临时股东大会会议审
议，公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行不超过人民币10 亿元中期票据，期限不超过5
年。2017年9月26日，公司向中国银行间市场交易商协会提出申请注册发行中期票据人民币8亿元。截至
目前，该事项尚在审核中。 
3. 2018年3月28日，公司监事会主席苏国建先生、监事杨帅先生因工作调整原因辞去监事职务，辞职后仍
在公司任职。2018年4月19日，公司召开2018年第一次临时股东大会选举徐春来先生、张卉女士为第三届
监事会非职工代表监事。本次监事会成员变更后，将继续勤勉尽责，为公司规范运作和健康发展发挥积
极作用。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于增资吉林省固体废物处理有限责任公司的议案》，公司
为进一步加强吉林固废的危险废物处理能力，提高吉林固废的技术水平，提升吉林固废收益水平，公司
采用增资方式，增资22,800万元用于推动全资子公司吉林固废后续建设。详情请见公司2017年1月12日在
中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网发布的《第三届董事会第十四次会议决议公告》。2017年12月
26日，完成工商变更登记。 
2．公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，根据乌兰察布市
PPP项目建设的资金结余情况和公司新业务开展的需要，经审慎分析和认真研究，公司将在保障乌兰察布
PPP项目后续投资需求后，变更部分非公开发行募集资金用途，将其中27,200万元结余资金用于增资惠州
大亚湾伊科思新材料科技发展有限公司。详情请见公司2017年1月12日在中国证监会指定信息披露网站巨
潮资讯网发布的《第三届董事会第十四次会议决议公告》。2017年6月23日，完成工商变更登记。 
3. 2017年3月7日，公司与萨摩亚笙磬有限公司签署了《股权转让协议》，萨摩亚笙磬有限公司将其持有
2017 年年度报告全文 
60 
的晋纬环保科技（北京）有限公司的20.59%的股权以400万元人民币的价格全部转让给公司。自此，晋纬
环保科技（北京）有限公司成为公司的全资子公司。2017年4月21日，完成工商变更登记。 
4.公司第三届董事会第二十次会议审议通过《关于增资控股上海珩境环保科技有限公司的议案》，为拓展
公司业务领域，增加公司利润增长点，深化公司在危固废治理领域的产业布局，公司以自有资金6,000万
元人民币，增资上海珩境环保科技有限公司（以下简称“上海珩境”）。增资完成后，公司持有上海珩境
51%的股份，为其控股股东。本次增资款将用于推动在河北省廊坊市霸州津霸经济开发区的第一个酸洗钢
带废盐酸处理回收综合利用项目的建设。详情请见公司2017年8月23日在中国证监会指定信息披露网站巨
潮资讯网发布的《关于增资控股上海珩境环保科技有限公司的公告》。2017年10月20日，完成工商变更
登记。 
5.公司第三届董事会第二十一次会议审议通过《关于增资控股黑龙江京盛华环保科技有限公司的议案》，
为进一步推进公司在危固废处理领域的纵深布局、提升公司的持续盈利能力，公司以自有资金 20,100 万
元人民币，增资黑龙江京盛华，本次增资完成后，公司将持有黑龙江京盛华 67%的股权。详情请见 2017
年 9 月 20 日在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网发布的《关于增资控股黑龙江京盛华环保科技有
限公司的公告》。2018 年 4 月 3 日，完成工商变更登记。 
6.2017 年 9 月 30 日，公司与四川共铸劳务工程有限公司（以下简称四川共铸）之股东成都扬帆起航企业
管理有限公司、四川明乐劳务有限公司、成都维莉劳务有限公司（以下统称原股东）签订的股权转让协
议，原股东将其持有四川共铸 100%的股权转让给本公司，转让价款人民币 700.00 万元。2018 年 1 月 11
日，四川共铸完成了上述股权转让事项的工商变更登记。 
7.2017 年 12 月 4 日，乌兰察布万邦达与中国外贸金融租赁有限公司签订《融资租赁合同》，租赁本金
2 亿元。2018 年 1 月，乌兰察布万邦达收到中国外贸金融租赁有限公司支付的扣除租赁押金 600.00 万元
和金融服务附加租金 460.00 万元之后的租赁物购买价款 1.894 亿元。 
2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 277,510,277 32.08% 0 0 0 -277,510,277 -277,510,277 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 277,510,277 32.08% 0 0 0 -277,510,277 -277,510,277 0 0.00% 
其中：境内法人持股 16,261,605 1.88% 0 0 0 -16,261,605 -16,261,605 0 0.00% 
   境内自然人持股 261,248,672 30.20% 0 0 0 -261,248,672 -261,248,672 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 587,674,538 67.92% 0 0 0 277,510,277 277,510,277 865,184,815 100.00% 
1、人民币普通股 587,674,538 67.92% 0 0 0 277,510,277 277,510,277 865,184,815 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 865,184,815 100.00% 0 0 0 0 0 865,184,815 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
