北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市
公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委
员会三个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。
董事会及全体成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
根据《企业内部控制应用指引第14号——财务报告》，为了防范和化解公司法律责任，确保财务报告
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
信息真实可靠、提升公司治理和经营管理水平、防范财务报告风险，公司在2012年度强化了财务报告内部
控制。为了进一步提高财务报告质量夯实公司发展基础，公司将根据《企业内部控制应用指引第14号——
财务报告》中要求的内容，尽快制定更加详尽的财务报告内部控制制度的相关配套文件。本年度未发现财
务报告内部控制存在重大缺陷。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员实
行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（七）信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《证券时报》、《中国证券报》作为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资
者关系管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。公司还安排了定期投
资者接待日，便于投资者及时了解公司的经营状况。 
（八）关于社会责任 
履行社会责任，是企业实现可持续发展的必然选择。公司作为一家专业从事环境保护事业的上市公司，
在追求自身发展的同时，牢记社会责任，以求用实际行动发展企业，回馈社会。 
（九）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
询索引 期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 13 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 07 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 31 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 04 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 08 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 27 日 
2012 年第五次临时股东大会 2012 年 12 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 29 日 
第一届董事会第二十一次会议 2012 年 02 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 02 月 29 日 
第一届董事会第二十二次会议 2012 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 19 日 
第一届董事会第二十三次会议 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第二十四次会议 2012 年 07 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 14 日 
第一届董事会第二十五次会议 2012 年 07 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 19 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 08 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 06 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 08 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 09 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 23 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 12 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011 年 4 月 15 日，公司第一届董事会第 11 次会议表决通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并在证监会指
定信息披露网站巨潮资讯网刊登了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。        
在公司报告期，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 13 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2013]004171 号 
审计报告正文 
北京万邦达环保技术股份有限公司全体股东：  
     我们审计了后附的北京万邦达环保技术股份有限公司(以下简称万邦达公司)财务报表，包括2012年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
       编制和公允列报财务报表是万邦达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
     审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
       我们认为，万邦达公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了万邦达公司2012年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京万邦达环保技术股份有限公司 
