                                                                        2015 年年度报告全文 
61 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监
会有关法律法规等的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提高公司治理水平。  
    报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司修订了《公司章程》等文件。严格
依照设立的制度履行股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规
范运作提供了更强有力的保障。  
    截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性
文件的要求。  
   （一） 关于股东和股东大会  
   公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。  
    报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证
并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权力。  
    报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。  
    按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批
后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
   （二）关于公司与控股股东  
                                                                        2015 年年度报告全文 
62 
 
    公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股
东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
    （三） 关于董事和董事会  
    公司第二届董事会设董事9名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务。 公司于2016年2月25日完成了公司第三届董事会、监事会的选举及了新
一届高级管理人员的聘任。公司依照程序修订了《公司章程》，公司董事会成员变更为7名，独立董事3名。 
    公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬、提名
与考核委员会、审计委员会三个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会
依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。  
    （四） 关于监事和监事会  
    公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    （五） 关于绩效评价与激励约束机制 
    公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
    （六）关于公司与投资者 
    公司严格按照有关法律法规、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》以及《信息披露管理
制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公
司指定《上海证券报》、《证券时报》及《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，指定巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。公司通
                                                                        2015 年年度报告全文 
63 
 
过两条投资者电话专线、专用邮箱等多种渠道，积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研，简历与投
资者良性互动关系。公司仍将进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的
合法权益。 
    （七）内部审计制度的建立和执行情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
    公司董事会下设的审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审
计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设
独立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.41% 2015 年 03 月 27 日 2015 年 03 月 27 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时 临时股东大会 0.05% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 11 日 http://www.cninfo.co
                                                                        2015 年年度报告全文 
64 
 
股东大会 m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 08 日 2015 年 07 月 08 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨钧 14 5 9 0 0 否 
杨学志 14 5 9 0 0 否 
王金生 14 4 9 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事通过董事会各专门委员会及对专门事项发表意见，参与公司重大事项的建议和决策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、丄审计委员会、提名、薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内，
                                                                        2015 年年度报告全文 
65 
 
各委员会按照职责和会议议事规则定期召集会议，审议公司重大事项。报告期内，战略委员会共召开两次
会议，分别审议了公司筹划非公开发行股票和公司扩展新材料领域业务的议案。 
报告期内，审计委员会共召开了六次会议，对公司2014年度总体审计策略、审计计划、内部控制评价
工作方案、2014年度审计报告的工作情况、年度利润分配建议、续聘2015年度审计机构以及2015年公司全
年、各季度的内审工作计划和工作报告等各项议题进行了审议。 
提名、薪酬与考核委员会在报告期内共召开两次会议，分别审议了公司高级管理人员2014年度奖励方
案和提名杜政修担任公司董事会秘书两项议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员考核以提高公司整体经营、管理水平，达成公司年度经营目标为导向，财务指标与
管理指标相结合，严格遵循公平、公正、公开、客观的原则。 
公司高级管理人员当年年薪分为固定部分（即月度固定发放部分）和浮动部分（即年底浮动绩效奖金
部分）两部分。 
高管年底浮动绩效奖金按年度进行严格的考核，考核分为利润考核和管理考核两部分，利润考核部分
占70%，管理考核部分占30%。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
70.55% 
                                                                        2015 年年度报告全文 
66 
 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.74% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告相关的内部控制重大缺陷的迹象
包括：1） 公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；2） 公司更正已公布的财
务报告；3） 外部审计发现当期财务报告
存在重大错报,公司在运行过程中未能发
现该错报；4） 审计委员会、审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效； 财务报告相关的内部控制重要
缺陷的迹象包括：1） 未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；2） 未建立反舞
弊程序和控制措施；3） 对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
4） 对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 财务报告相
关的内部控制一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。  
非财务报告重大缺陷的存在的迹象包
括：违犯国家法律法规或规范性文件、
缺少重大决策程序或程序不科学、制度
缺失可能导致系统性失效、重大或重要
缺陷未能得到整改、其他对公司负面影
响重大的情形。其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷。 重要
缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能
导致公司偏离控制目标。  一般缺陷：
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。  
定量标准 
一般缺陷：错报≤资产总额的 1%、错报≤
所有者权益总额的 0.5%、错报≤营业收入
总额的 0.5%、错报≤利润总额的 5%；  重
要缺陷：资产总额的 1%﹤错报≤资产总额
的 1.2%、0.5%﹤错报≤所有者权益总额的
1%、0.5%﹤错报≤营业收入总额的 1%、利
润总额的 5%﹤错报≤利润总额的 8%；  重
大缺陷：错报﹥资产总额的 1.2%、错报﹥
所有者权益总额的 1%、错报﹥营业收入总
额的 1%、错报﹥利润总额的 8%； 
     
一般缺陷：直接财产损失 500 万元以
下，受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司定期报告披露造成负
面影响；  重要缺陷：直接财产损失
500 万元(含 500 万元)至 1000 万元，
受到国家政府部门处罚，但未对公司定
期报告披露造成负面影响；  重大缺
陷：直接财产损失 1000 万元（含）以
上，已经对外正式披露并对公司定期报
告披露造成负面影响；  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
                                                                        2015 年年度报告全文 
67 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，万邦达公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                                        2015 年年度报告全文 
68 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004982 号 
注册会计师姓名 王书阁、张二勇 
审计报告正文 
我们审计了后附的北京万邦达环保技术股份有限公司(以下简称万邦达公司)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万邦达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，万邦达公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了万邦
达公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
