北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
      我们对汇总表所载资料与我们审计贵公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行
了核对，在所有重大方面未发现不一致。 
三、破产重整相关事项 
       公司本报告期无破产重整相关事项。 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
收购资产情况说明 
      报告期内无收购资产的情况发生。 
2、出售资产情况 
出售资产情况说明 
      报告期内无出售资产的情况发生。 
3、企业合并情况 
     报告期内无企业合并的情况发生。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
      报告期内无资产从组和收购资产等情况发生。 
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
       报告期内公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无  
4、其他重大合同 
    无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 王飘扬家族；公司 （一）避免同业竞争承诺为避免同业竞争损 2010 年 02 2010 年 2 报告期内，
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
全体董事、监事和
高级管理人员 
害本公司及其他股东的利益，由王飘扬、胡
安君、王婷婷、王凯龙、王长荣组成的王氏
家族作为公司的控股股东、实际控制人出具
了《避免同业竞争承诺函》。报告期内，公司
控股股东及实际控制人信守承诺，没有发生
与公司同业竞争的行为。（二） 股份锁定承
诺本公司控股股东及实际控制人王飘扬家族
承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或委托他人管理本人在发行前所持有
的公司股份，也不由公司回购上述股份。除
前述股份锁定承诺外，公司全体董事、监事
和高级管理人员同时承诺：1、本人在任职期
间每年转让的股份不超过本人持有的公司股
份总数的 25%；2、离职后半年内不转让所持
有公司的股份；3、本人在首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职的，自申报离
职之日起十八个月内不得转让其直接持有的
本公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，
自申报离职之日起十二个月内不得转让其直
接持有的本公司股份。报告期内，公司实际
控制人和股东均遵守了所做的承诺。（三）
 规范关联交易承诺本公司控股股东及实
际控制人王飘扬家族就规范关联交易的问题
承诺如下：现在和将来均不利用自身作为公
司实际控制人之地位及控制性影响谋求公司
在业务合作等方面给予本人或本人控制的其
他公司优于市场第三方的权利；现在和将来
均不利用自身作为公司实际控制人之地位及
控制性影响谋求本人或本人控制的其他公司
与公司达成交易的优先权利；本人或本人控
制的其他公司现在和将来均不以低于市场价
格的条件与公司进行交易，亦不利用该类交
易从事任何损害公司利益的行为；现在和将
来在公司审议涉及本公司的关联交易时均切
实遵守法律法规和公司章程对关联交易回避
制度的规定。报告期内，公司实际控制人和
股东均遵守了所做的承诺。 
月 26 日 月 26 日至
2013 年 2
月 25 日 
公司实际
控制人和
股东均遵
守了所做
的承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
王飘扬家族 
北京中科国立环保高科技有限公司（简称“中
科国立”）为本公司关联企业，根据公司 2011 
年第三季度报告承诺，中科国立控股股东王
飘扬家族将在 2012 年 3 月 31 日以前完成中
科国立的工商登记注销工作。 
2011 年 10
月 25 日 
2012 年 3
月 31 日以
前完成 
2012 年 03 
月 26 日，
中科国立
取得了北
京市工商
行政管理
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
局海淀分
局出具的
《注销核
准通知
书》，正式
完成工商
登记注销
手续。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，公司实际控制人和股东均遵守了所做的承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘涛、张二勇 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
其他情况说明 
     公司股东及一致行动人在报告期未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无  
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
       公司无面临停止上市和终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
        公司无其它重大事项说明。 
北京万邦达环保技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 171,600,000 75% 0 0 0 0 0 171,600,000 75% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 171,600,000 75% 0 0 0 0 0 171,600,000 75% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境内自然人持股 171,600,000 75% 0 0 0 0 0 171,600,000 75% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
  境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
5、高管股份 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 57,200,000 25% 0 0 0 0 0 57,200,000 25% 
1、人民币普通股 57,200,000 25% 0 0 0 0 0 57,200,000 25% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 228,800,000 100% 0 0 0 0 0 228,800,000 100% 
股份变动的原因 
无 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
