                                                                         2014年年度报告全文 
77 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。2014年，根据监管部门发布的相关规范性文件修订情况，结合公司实际情
况，及时补充修订了公司的《股东大会议事规则》，完善投票和披露机制，加强了中小投资者权益保护。 
（二）关于公司控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于公司董事和董事会 
公司董事会有9名董事，其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、提名、薪酬与考核委
员会三个专门委员会。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的规定。
董事会及全体成员能够根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度运作并开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
2014年11月，独立董事王金生先生根据中央组织部文件，《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职
（任职）问题的意见》（中组发[2013]18号）的规定，结合其所在单位的要求，向董事会提交了书面辞职
                                                                         2014年年度报告全文 
78 
报告，申请辞去公司第二届董事会独立董事职务，同时辞去董事会战略委员会委员职务，辞职后在公司不
担任任何职务。由于王金生先生辞职后，将导致公司董事会中独立董事人数低于董事会成员总数的三分之
一，根据相关法律法规以及《公司章程》的规定，王金生先生的辞职申请将自股东大会选举产生新任独立
董事填补其缺额后方可生效，在此之前，王金生先生将依据相关法律法规及《公司章程》的规定继续履行
公司独立董事及董事会战略委员会委员职责。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）绩效评价和激励约束机制 
  公司高管人员实行基本年薪与年终绩效考核的薪酬体系。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定。 
 （六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》制度等要求，真实、准确、
及时、完整地履行信息披露义务，指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站，指定《上海证券报》、《证券
时报》、《中国证券报》作为公司信息披露的报纸，及时披露相关信息；公司指定董事会秘书协调公司与
投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，并公开机构投资者到
公司现场调研的会议记录，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，促进投资者对公司的了解和认
同。 
（七）关于内部控制制度的建立健全情况 
1.基本制度层面 
2014年内，公司根据中国证监会发布的《上市公司章程指引》，及时修订《公司章程》；从公司实际
出发制定了《内部控制评价办法》、《内部控制缺陷评价标准》，适时修订《公司信息披露管理办法》，
优化信息披露流程，明确责任主体，丰富、完善了公司内部治理制度，更易于执行。 
2.业务控制情况  
公司通过项目管理系统对业务实施有效控制，所有业务项目必须经历立项、审批、支付等规定的流程
                                                                         2014年年度报告全文 
79 
方能运行，管理层能够通过项目管理系统实时监控各项业务的运行，及时发现问题，将业务风险控制到最
小的程度。 
3.会计控制情况  
根据《会计法》、《企业会计准则》等规定，公司明确了财务人员的岗位职责，分离不相容职务，确
定了会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理流程；确定了公司的会计政策、会计估计，统一了公司的
核算口径。公司财务部门不受公司其他部门、关联方的影响和控制，独立履行对公司及子公司的会计核算
和财务管理，完全具有独立性。 
报告期内，公司财务部门严格执行会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理流程，按照确定的会计
政策、会计估计核算公司的各项业务数据，为真实、客观反映公司的财务状况和经营成果提供了有力保证。  
4.资金管理  
公司制定了一套财务管理制度，对财务信息的录入、资金支付的审批等均有明确的规定，公司对资金
管理建立了严格的授权审批制度，所有的资金流动必须按照规定的流程和授权审批方能办理。审批人应当
根据授权审批制度的规定，在授权范围内审批，不得超越审批权限；经办人必须根据其职责范围，按照审
批人的批准意见办理资金支付。 
报告期内，公司财务部门严格执行了资金管理制度，确保了公司资金支付按照规定权限进行审批，有
效控制、防范财务风险。 
5.人力资源管理 
公司制定了人力资源中长期及五年期规划，优化部门职能、岗位职责，实行中层及高级主管竞聘制和
管理人员任期制，同时制定绩效考核、薪酬体系等人力资源管理制度，逐步建立“效率优先，收入靠贡献”
的分配机制。结合公司发展相情况，及时调整员工待遇及福利，组织多种形式的培训，提升各层级员工知
识技能。 
6.投资管理 
报告期内，公司严格执行了《对外投资制度》，指定专门机构和人员负责对外投资可行性研究、风险
评估，依照总经理办公会、董事会和股东大会的投资审批权限，依法规范运作，确保对外投资全过程得到
有效控制。 
7.子分公司控制情况 
                                                                         2014年年度报告全文 
80 
报告期内，公司制定《子分公司重大信息报告制度》，对子公司财务实行集团化直线管理，定期赴各
子分公司现场调研、督导经营管理情况，推进内部控制体系建设，发挥公司的管理优势，规范了子分公司
的各项内部控制管理。 
8.关联交易  
公司制定了《关联交易管理办法》，规定关联交易必须符合公开、公平、公正和诚实信用的原则，必
须充分保护各方投资者的利益，对关联交易的决策程序进行了明确的规定。  
报告期内，公司未发生关联交易。 
9.对外担保 
公司根据中国证监会的有关规定，制定了《对外担保管理办法》，明确规定了担保业务的评估、批准、
执行等环节的控制要求，对担保业务进行严格控制。规定全体董事应当审慎对待和严格控制对外担保产生
的债务风险，并对违规或失当的对外担保产生的损失依法承担责任。 
报告期内，公司累计对外提供担保额为人民币 30,000 万元，其中为昊天节能提供担保人民币 20,000 
万元；为江苏万邦达提供担保人民币 10,000 万元，担保对象均为公司的全资子公司。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 30 日 
                                                                         2014年年度报告全文 
81 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 10 月 09 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 09 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 12 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 12 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 10 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年 05 月 15 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 30 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 16 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 17 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 18 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 18 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2015 年 10 月 23 日 
仅审议 2014 年第三季度报告，
决议未披露 
 
第二届董事会第二十三次会
议 
2014 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》等法律法规的要求，公司于 2011 年 4 月 15 日召开的第一届董事会第十一次会议审议制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了
                                                                         2014年年度报告全文 
82 
非常重大的作用。        
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                                         2014年年度报告全文 
83 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 05 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2015]000844 号 
注册会计师姓名 王书阁、邓军 
审计报告正文 
北京万邦达环保技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京万邦达环保技术股份有限公司(以下简称万邦达公司)财务报表，包括2014年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是万邦达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
