烟台冰轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规
范性文件规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水
平，促进公司持续健康发展。报告期内公司修订了募集资金管理及使用制度，董事会审议通过了修订公司章程有关利润分配
条款的议案，目前公司治理实际情况符合中国证监会有关文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 公司制订有《内幕信息知情人登记管理制度》，在信息披露工作中严格贯彻执行。报告期内公司不存在内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份及因此受监管部门的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股
东大会 
2014年 05
月 15日 
1、董事会 2013年度工作报告；2、监事会 2013年度工作报
告；3、公司 2013年年度报告及摘要；4、公司 2013年度财
务决算报告；5、公司 2013年度利润分配方案；6、关于聘请
2014年度审计机构及支付审计费用的议案；7、关于增加使用
现金管理工具的议案；8、关于选举李增群先生为新一届董事
会董事的议案；9、关于选举滕飞先生为新一届董事会董事的
议案；10、关于选举张春凯先生为新一届董事会董事的议案；
11、关于选举孙晓先生为新一届董事会董事的议案；12、关
于选举郭明瑞先生为新一届董事会独立董事的议案；13、关
于选举张朝晖先生为新一届董事会独立董事的议案；14、关
于选举赵起高先生为新一届董事会独立董事的议案；15、关
于选举董大文先生为新一届监事会监事的议案；16、关于选
举刘贤钊先生为新一届监事会监事的议案；17、关于独立董
事津贴的议案 
2013年度股
东大会审议
通过了全部
议案，并形
成了 2013
年度股东大
会决议 
2014年 05
月 16日 
巨潮资讯
网；《中国
证券报》
2014年 5
月 16日
A29版；《证
券时报》
2014年 5
月 16日
B48版 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
烟台冰轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊高定 2 1 1   否 
吕永祥 2 1 1   否 
杨利 2 1 1   否 
郭明瑞 8 3 5   否 
张朝晖 8 1 6 1  否 
赵起高 8 3 5   否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事履行对公司和全体股东的诚信与勤勉义务，对董事会所议事项进行独立判断，切实维护了公司整体利
益和中小股东的合法权益。报告期内，独立董事对公司截止2013年12月31日控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外
担保情况、公司2013年度内部控制自我评价报告、聘请2014年度审计机构、预计2014年度日常关联交易、修订综合办公楼《房
屋租赁合同》部分内容、提名公司第十一届董事会董事及独立董事候选人、聘任高级管理人员、公司截止2014年6月30日控
股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况、委托贷款、聘任副总经理、关于公司向特定对象发行股份购买资产
并募集配套资金、提名董事候选人等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内审计委员会与公司年审会计师事务所大信会计师事务所（特殊普通合伙）就相关审计事项进行了充分沟通。在
公司2013年年度财务报告审计的过程中，审计委员会以书面方式督促年审会计师事务所在约定的时间内提交审计报告。年审
会计师事务所就本次审计工作的执行情况、审计过程中的主要调整事项等与审计委员会进行了充分的沟通。审计委员会认为，
年审会计师事务所已按照相关规定和准则执行了本次审计工作，人员安排妥当，工作扎实，业务能力强，出具的审计报告真
烟台冰轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
实地反映了公司2013年生产经营情况，出具的审计意见符合公司实际。审计委员会2014年3月25日会议审议通过了经大信会
计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2013年度财务报告，同意将此财务报告提交公司董事会审议。会议同时通过了续聘
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构的议案。 
    提名委员会2014年4月17日会议审议通过了提名新一届董事会董事及独立董事候选人的议案；2014年10月30日会议审议
通过了聘任焦玉学先生为公司副总经理的议案；2014年12月12日会议审议通过了提名陈殿欣女士为公司董事候选人的议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 1、业务分开方面。公司业务独立于大股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。2、人员分开方面。公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立；公司经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东
单位担任重要职务。3、资产完整方面。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技
术等无形资产由公司拥有；公司独立拥有采购和销售系统。4、机构独立方面。公司设立了完全独立于大股东的组织机构，
不存在与大股东合署办公的情况。5、财务独立方面。公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立在银行开户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司制订有《高级管理人员绩效评价及薪酬管理实施意见》，报告期内公司根据相关规定对高级管理人员的工作业绩进行
考评和奖励。 
烟台冰轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立和完善
了公司内部控制体系。         
报告期内公司修订完善了风险控制矩阵、内部控制手册、内控制度等有关内控文件，进行了穿行测试和符合性测试，
对不符合项进行整改，使公司内部控制体系得以有效实施。       
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司内部控制审计机构，对公司内部控制出具了审计报告。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。

自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。
 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 03 月 12日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，烟台冰轮公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 03 月 12日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
