  烟台冰轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  公司致力于在气温控制领域为客户提供系统解决方案，主要从事低温冷冻设备、中央空调设备、环保制热设备及应用
系统集成、工程成套服务，广泛服务于食品冷链、物流、石化、医药、能源、轨道交通等城市公用设施等行业。   
从行业发展趋势看，在工商制冷领域，刚性扩能意愿低迷，投资类、传统产品增量需求有所下降，但基于安全、环保、
节能的改善需求和升级改造仍是增长的发力点。在中央空调领域，行业已经进入了一个相对平稳的发展期，今后五年估计国
内市场增速略高于GDP增速，新型城镇化建设、轨道交通、节能环保、数据中国等政策扶持将给行业带来新的发展机遇。在
环保制热领域，北方地区雾霾频发，节能减排仍是未来几年各级政府关注的重点，给余热利用的城市集中供热市场以及整个
热泵市场带来较大的发展空间。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司股权资产无重大变化。 
固定资产 报告期内公司固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内公司无形资产无重大变化。 
在建工程 报告期内公司在建工程无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
烟台冰轮集
团（香港）有
限公司股权 
资产收购 
总资产
197110.89
万元 
香港 控股型公司
加强管控，派
驻主要管理
人员参与管
理 
净利润
6688.42 万
元 
37.64% 否 
三、核心竞争力分析 
    公司拥有矩阵式管理的大技术体系和高素质的研发团队，产品研发和技术服务能力强，自主研发的螺杆式制冷压缩机设
计制造技术先后荣获中国制冷学会科技进步奖和国家科学技术进步二等奖，CO2制冷系统技术引领行业发展。 
    公司拥有冷链系统集成技术，能够生产全系列螺杆压缩机，具备从产品设计、制造、安装到项目总承包和为客户提供系
  烟台冰轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
统解决方案的能力。 
    公司拥有行业内先进的制造、检测、试验装备和实用工质性能试验室，为产品研发和生产提供了保障，高效满足客户的
个性化需求。 
    公司建立有健全的海内外市场立体化营销体系，凭借承揽项目总承包和为客户提供系统解决方案的能力，在CO2制冷系
统商业化应用、城市集中供热余热回收市场处于行业领先地位，占有较高份额。 
    报告期内，公司核心竞争能力进一步增强。 
 
  烟台冰轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司围绕“转型升级，改进提升”战略主题，面对经济增速放缓、消费及投资需求疲弱的市场环境，深入发
掘结构性增长机会，公司NH3/CO2复叠制冷系统在多个行业领域实现应用，气体压缩产品细分市场的优势进一步稳固，并实
现了氦气螺杆压缩机、螺杆膨胀机的高端市场的应用；公司持续推进海外业务的公司化、团队化建设，海外营销模式整合初
见成效；公司积极探索创新商业模式，签订首个合同能源管理项目，承接多项节能、安全改造项目。 
    报告期内，按照专业化、扁平化、复合化与合并同类项等原则，优化整合了供应链业务，完成了岗编梳理与重新定员工
作，有效降低了运营成本，扩大提单式生产范围，探索推进连续流生产，生产制造水平不断提高。 
    报告期内，公司环保制冷剂螺杆制冷压缩机组获中国机械工业科学技术二等奖；集成型内容积比可调螺杆式压缩机组获
山东省机械工业科技进步一等奖；喷油螺杆特殊气体压缩机组获山东省机械工业科技进步二等奖；LG-系列环保制冷剂螺杆
制冷压缩机组获山东省技术创新优秀新产品一等奖。 
    报告期内，公司完成了烟台冰轮集团（香港）有限公司股权收购，进一步完善了在气温控制领域冷热事业大产业链结构。
国家高度重视安全、节能、环保的大环境，对公司涉足的低温冷冻、中央空调、环保制热等业务带来新的市场机会，公司将
在巩固传统市场占有率的基础上，充分利用环保工质、系统集成等方面的技术优势，优化结构，提质增效，快速发展壮大冷
热事业。同时，国内经济增速放缓、市场需求相对不足、社会成本及企业成本上升过快等因素，对公司盈利能力的提升带来
一定挑战，需要公司加快转型升级步伐，重塑盈利模式。 
       
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,869,026,695.44 100% 2,975,177,953.12 100% -3.57%
分行业 
工业产品销售 2,336,804,263.01 81.45% 2,639,787,524.52 88.73% 减少 7.28 个百分点
工程施工 356,794,712.12 12.44% 196,254,929.01 6.60% 增加 5.84 个百分点
其他产品 23,205,522.58 0.81% 30,779,569.77 1.03% 减少 0.22 个百分点
租赁收入 1,288,734.67 0.04% 1,943,851.94 0.07% 减少 0.03 个百分点
