烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规
范性文件规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水
平，促进公司持续健康发展，目前公司治理实际情况符合中国证监会有关文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 1、业务分开方面。公司业务独立于大股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。2、人员分开方面。公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立；公司经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东
单位担任重要职务。3、资产完整方面。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技
术等无形资产由公司拥有；公司独立拥有采购和销售系统。4、机构独立方面。公司设立了完全独立于大股东的组织机构，
不存在与大股东合署办公的情况。5、财务独立方面。公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立在银行开户。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 29.15% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 烟台冰
轮股份有限公司 2015 年度
股东大会决议公告
（2016-014） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.41% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 烟台冰
轮股份有限公司 2016 年第
一次临时股东大会决议公
告（2016-036） 
烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张朝晖 10 1 9 0 0 否 
赵起高 10 3 7 0 0 否 
史卫进 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事履行对公司和全体股东的诚信与勤勉义务，对董事会所议事项进行独立判断，切实维护了公司整体利益
和中小股东的合法权益。报告期内，独立董事对公司截止2015年12月31日控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担
保情况、公司2015年度内部控制自我评价报告、关于公司2015年度利润分配预案、预计2016年度日常关联交易、公司截止2016
年6月30日控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况、关于参与申购万华化学集团股份有限公司非公开发行、
关于放弃公司控股子公司股权转让优先购买权事先认可、关于放弃优先购买权等事项发表了独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  报告期内审计委员会与公司年审会计师事务所大信会计师事务所（特殊普通合伙）就相关审计事项进行了充分沟通。在公
司2015年年度财务报告审计的过程中，审计委员会以书面方式督促年审会计师事务所在约定的时间内提交审计报告。年审会
计师事务所就本次审计工作的执行情况、审计过程中的主要调整事项等与审计委员会进行了充分的沟通。审计委员会认为，
年审会计师事务所已按照相关规定和准则执行了本次审计工作，人员安排妥当，工作扎实，业务能力强，出具的审计报告真
烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
实地反映了公司2015年生产经营情况，出具的审计意见符合公司实际。审计委员会2016年3月28日会议审议通过了经大信会
计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2015年度财务报告，同意将此财务报告提交公司董事会审议。会议同时通过了续聘
大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案。 
     
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司制订有《高级管理人员绩效评价及薪酬管理实施意见》，报告期内公司根据相关规定对高级管理人员的工作业绩进行
考评和奖励。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
该缺陷涉及董事、监事和高级管理人员舞
弊；更正已经公布的财务报表；注册会
计师发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：严重违犯国家法律、行政法规和规
范性文件；"三重一大"事项未经过集体
决策程序；关键岗位管理人员和技术人
员流失严重；媒体负面报道频现；涉及
公司生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；信息披露内部控制
失效，导致公司被监管部门公开谴责；
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1.0%；重要
缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额
的 1.0%；一般缺陷：错报＜资产总额的
0.5%。 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1.0%；
重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜
资产总额的 1.0%；一般缺陷：错报＜
资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，烟台冰轮公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
