烟台冰轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
18 
2013年 10
月 29 日 
公司会
议室 
实地
调研 
机构 
国泰基金潘明曦、兴业基金沈度、中银基金曹娜、东兴证券韩庆、
中金张锦、承川资本谢裕青、光大永明资产姜琪 
公司生产经营情况
2013年 11
月 15 日 
公司会
议室 
实地
调研 
机构 博时基金甘传琦、摩根士丹利华鑫基金袁斌 公司生产经营情况
2013年 12
月 19 日 
公司会
议室 
实地
调研 
机构 国金证券贺国文 公司生产经营情况
2013年 12
月 26 日 
公司会
议室 
实地
调研 
机构 
国泰君安证券吕娟、黄琨、光大永明资产王薇娜、清溪资产王雷、
东方证券刘晶晶 
公司生产经营情况
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
不适用 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
六、重大关联交易 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
烟台冰轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
19 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘任大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。 
八、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十、其他重大事项的说明 
不适用 
十一、公司子公司重要事项 
不适用 
十二、公司发行公司债券的情况 
不适用 
烟台冰轮股份有限公司 2013 年度报告全文 
20 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 48,526 0.01%  48,526 0.01%
1、国家持股     
2、国有法人持股     
3、其他内资持股     
其中：境内非国有法人持股     
境内自然人持股     
4、外资持股     
其中：境外法人持股     
境外自然人持股     
5、高管股份 48,526 0.01%  48,526 0.01%
二、无限售条件股份 394,548,891 99.99%  394,548,891 99.99%
1、人民币普通股 394,548,891 99.99%  394,548,891 99.99%
2、境内上市的外资股     
3、境外上市的外资股     
4、其他     
三、股份总数 394,597,417 100%  394,597,417 100%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
