烟台冰轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制体系，规范公司运作，提高公司治理水平，促进公司持续健康发展。目前公司治理实际情况符合中
国证监会有关文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人
登记管理制度的规定》等法律、行政法规、部门规章的规定，制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并在信息披露工作
中严格执行和贯彻。报告期内公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
及因此受监管部门的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度
股东大会 
2012年 04
月 27 日 
1、董事会 2011 年度工作报告；2、监事会 2011 年度工
作报告；3、公司 2011 年年度报告及摘要；4、公司 2011
年度财务决算报告；5、公司 2011 年度利润分配方案；6、
关于聘请 2012 年度审计机构及支付审计费用的议案；7、
关于变更公司住所及修改公司章程相应条款的议案 
2011 年度股东大
会审议通过了全
部议案，并形成了
2011 年度股东大
会决议 
2012 年 04 月
28 日 
巨潮资讯网 ；《中国
证券部》2012 年 4 月
28 日 B007 版；《证券
时报》2012 年 4 月 28
日 B76 版 
2、本报告期临时股东大会情况 
□适用√不适用 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
樊高定 6 1 4 1 0 否 
吕永祥 6 2 4 0 0 否 
杨利 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
烟台冰轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□适用√不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事履行对公司和全体股东的诚信与勤勉义务，对董事会所议事项进行独立判断，切实维护了公司整体
利益和中小股东的合法权益。报告期内，独立董事对公司截止2011年12月31日控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对
外担保情况、公司2011年度内部控制自我评价报告、聘请2012年度审计机构、对烟台冰轮工程技术有限公司向烟台冰轮集团
有限公司出售资产的关联交易事项、对公司截止2012年6月30日控股股东及其他关联方占用公司资金及公司对外担保情况、
聘任高级管理人员、向控股子公司烟台冰轮铸造有限公司提供委托贷款等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内审计委员会与公司年审会计师事务所大信会计师事务所（特殊普通合伙）（原名称为大信会计师事务有限公司）
就相关审计事项进行了充分沟通。在公司2011年年度财务报告审计的过程中，审计委员会以书面方式督促年审会计师事务所
在约定的时间内提交审计报告。年审会计师事务所就本次审计工作的执行情况、审计过程中的主要调整事项等与审计委员会
进行了充分的沟通。审计委员会认为，年审会计师事务所已按照相关规定和准则执行了本次审计工作，人员安排妥当，工作
扎实，业务能力强，出具的审计报告真实地反映了公司2011年生产经营情况，出具的审计意见符合公司实际。审计委员会2012
年3月20日会议审议通过了经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计的公司2011年度财务报告，同意将此财务报告提交公
司董事会审议。会议同时通过了续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度审计机构的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务分开方面。公司业务独立于大股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。2、人员分开方面。公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立；公司经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司领取薪酬，未在股东
单位担任重要职务。3、资产完整方面。公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；工业产权、商标、非专利技
术等无形资产由公司拥有；公司独立拥有采购和销售系统。4、机构独立方面。公司设立了完全独立于大股东的组织机构，
不存在与大股东合署办公的情况。5、财务独立方面。公司设有独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立在银行开户。 
烟台冰轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制订有《高级管理人员绩效评价及薪酬管理实施意见》，报告期内公司根据相关规定对高级管理人员的工作业绩进
行考评和奖励。 
烟台冰轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻落实五部委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、山东证监局《关于做好山东辖区主
板上市公司内部控制规范实施工作的监管通函》等要求，规范和完善公司内部控制体系，有效控制经营风险，不断提升管理
水平，促进公司战略目标的实现和可持续发展，公司成立由内控领导小组与内控工作组组成的内控项目组（领导小组负责确
定内控实施工作的推进策略、实施范围，决策重大事项，审议公司内控实施过程中的工作成果，以及协调、指导工作组开展
具体工作等。内控工作组负责拟定内控规范实施方案、工作计划并组织实施，负责体系建设实施阶段的各项具体工作），与
咨询顾问组成共同的工作团队。公司内部控制建设历经培训、资料收集与访谈、识别风险，编制风险控制矩阵、形成缺陷清
单与整改建议、整改内控缺陷等阶段。为检查整改工作的完成情况，以及内部控制是否得到持续、有效运行，开展了符合性
测试，对内控控制的有效性展开评价，同时聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司内部控制审计机构，对公司内
部控制出具了审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存
在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，烟台冰轮公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 www,cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
