烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于在气温控制领域为客户提供系统解决方案，主要从事低温冷冻设备、中央空调设备、环保制热设备及应用系
统集成、工程成套服务，广泛服务于食品冷链、物流、石化、医药、能源、轨道交通等城市公用设施等行业。   
从行业发展趋势看，在工商制冷领域，市场复苏，基于安全、环保、节能的改善需求和升级改造成为了增长的发力点。
在中央空调领域，行业整体已经进入了平稳发展期，新型城镇化建设、轨道交通、节能环保、数据中国等政策扶持将给行业
带来新的发展机遇。在环保制热领域，北方地区雾霾频发，节能减排仍是未来几年各级政府关注的重点，给余热利用的城市
集中供热市场以及热泵市场带来较大的发展空间。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司长期股权投资比期初有较大变化，系公司收购了青岛达能环保设备股
份有限公司 19.6％股权所致。 
固定资产 报告期内公司固定资产无重大变化。 
无形资产 报告期内公司无形资产无重大变化。 
在建工程 报告期内公司在建工程无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
烟台冰轮集
团（香港）有
限公司股权 
资产收购 
总资产
220543.65
万元 
香港 控股型公司 
加强管控，派
驻主要管理
人员参与管
理 
净利润
11527.02 万
元 
38.15% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
否 
    公司拥有矩阵式管理的大技术体系和高素质的研发团队，产品研发和技术服务能力强，自主研发的螺杆式制冷压缩机设
计制造技术先后荣获中国制冷学会科技进步奖和国家科学技术进步二等奖，CO2制冷系统技术引领行业发展。 
    公司拥有冷链系统集成技术，能够生产全系列螺杆压缩机，具备从产品设计、制造、安装到项目总承包和为客户提供系
统解决方案的能力。 
    公司拥有行业内先进的制造、检测、试验装备和实用工质性能试验室，为产品研发和生产提供了保障，高效满足客户的
个性化需求。 
    公司建立有健全的海内外市场立体化营销体系，凭借承揽项目总承包和为客户提供系统解决方案的能力，在CO2制冷系
统商业化应用、城市集中供热余热回收市场处于行业领先地位，占有较高份额。 
    报告期内，公司核心竞争能力进一步增强。 
 
烟台冰轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    公司致力于在气温控制领域为客户提供系统解决方案，主要从事低温冷冻设备、中央空调设备、环保制热设备及应用系
统集成、工程成套服务，广泛服务于食品冷链、物流、石化、医药、能源、以及轨道交通、学校、医院等行业。 
    报告期内，一季度低位企稳，二季度以来行业景气度升高，公司制造系统、供应链系统、应用设计单元和工程施工单元
承压，公司贯彻“降本增效、优化结构”战略主题，创新商业模式，持续推进内部资源整合，扩大提单式生产范围，积极推
进精益生产，发展态势良好。公司结构性细分市场拓展成效显著，产品结构优化升级力度加快，精益制造水平不断提高，公
司“实施精益管理项目的经验”在工业和信息化部组织的2016年质量标杆活动中被评为“全国质量标杆”。 
    公司技术创新速度不断加快，报告期内完成了二代CO2制冷系统设计开发，与国家环保部签署了第二个HCFCs淘汰改造
——“NH3/CO2载冷剂制冷系统替代R22螺杆单级制冷系统”项目，超低温用氦气螺杆压缩机组样机项目通过国家“液氦到超
流氦温区大型低温制冷系统研制”项目指挥部专家组验收，“宽温区高效制冷供热耦合集成系统项目”通过鉴定， “冷热
互联水汽同制集成系统”荣膺第27届中国国际制冷展创新产品称号，烟气余热回收及减排一体化技术完成系列化设计，单机
制冷量3000RT双级离心压缩机、新一代高效全封冷水机组等战略产品研发进展顺利。“北京永安热力南环供热厂燃气锅炉烟
气深度回收工程”被北京市科委授予“首都蓝天行动科技示范工程”。 
       
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,022,738,431.85 100% 2,869,026,695.44 100% 增加 5.36 个百分点 
分行业 
工业产品销售 2,543,844,186.93 84.16% 2,336,804,263.01 81.45% 增加 2.71 个百分点 
工程施工 307,269,682.17 10.17% 356,794,712.12 12.44% 减少 2.27 个百分点 
其他产品 24,934,409.47 0.82% 23,205,522.58 0.81% 增加 0.01 个百分点 
租赁收入 342,277.00 0.01% 1,288,734.67 0.04% 减少 0.03 个百分点 
材料销售收入 62,429,746.96 2.07% 66,344,127.82 2.31% 减少 0.24 个百分点 
水电费收入 991,085.69 0.03% 232,702.77 0.01% 增加 0.02 个百分点 
