南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、公司的主要业务和产品 
公司是一家生物医药技术领域的高新技术企业，凭借自身在化学合成方面的技术优势，并结合对药物
研发的深刻理解，在小分子药物研发领域提供创新型化学产品和相关技术服务。公司主营业务包括：药物
分子砌块的设计、合成和销售；关键中间体的工艺开发、中试、商业化生产和销售；药物分子砌块的研发
和工艺生产相关的技术服务。 
公司的药物分子砌块产品按化学结构分类在新药研发中的主要用途如下： 
（一）芳香杂环类药物分子砌块 
吡啶类、嘧啶类、吡嗪类、哒嗪类六元芳香杂环，噻吩类、呋喃类、吡咯类、吡唑类、噻唑类、噁唑
类五元芳香杂环，以及前述杂环拼合而成的芳香杂环；这类药物分子砌块主要在药物分子中充当母核的作
用。 
（二）常见饱和脂环类药物分子砌块 
五元环类（环戊烷类、四氢呋喃类、吡咯烷类），六元环类（环己烷类、四氢吡喃类、哌啶类、哌嗪
类）；这类药物分子砌块在药物分子中主要用作连接基团或调节分子理化性质、药代动力学性质等。 
（三）四元环类药物分子砌块 
环丁烷类，氧杂四元环类，氮杂四元环类；这类药物分子砌块在药物分子中的作用与五元或六元饱和
脂环类药物分子砌块类似，但因其独特的空间构象得到广泛的应用。 
（四）特殊饱和环类药物分子砌块 
螺环类，桥环类，并环类；这类药物分子砌块在药物分子中的作用与五元或六元饱和脂环类药物分子
砌块类似，但因其独特、新颖的空间结构成为目前新药研发的热点之一。 
在新药研发起始即药物发现阶段，公司为药物研发企业提供克级规模的多种结构新颖、功能高效的药
物分子砌块产品，同时利用已有的药物分子砌块库和建设该库过程中获得的研发和工艺技术，对客户提供
少量的研发服务外包（CRO）和工艺开发的技术服务，帮助客户加快其药物研发进度并提高其药物研发的
成功率。随着客户新药研发项目的顺利推进，在新药研发后期即新药临床试验、新药上市及商业化生产和
销售阶段，主要向客户提供特定结构的十千克级、百千克级及以上规模的药物分子砌块，作为客户生产新
药原料药（API）的规范化的关键起始物料（RSM）或中间体。 
 
    2、公司的业务模式 
公司拥有独立完整的采购、研发、生产、检测、销售体系，根据客户的需求，结合自身情况独立进行
采购、研发、生产、销售等经营活动。 
（一）采购模式 
对于各类基础化工原料、起始物料、仪器设备及耗材的采购，公司根据研发、生产的需要向选定的供
应商进行采购。其中，在各类基础化工原料和起始物料的采购过程中，如遇到大量采购或对各类基础化工
原料和起始物料的生产工艺有较高要求的情况，为保证各类基础化工原料和起始物料的质量，公司在必要
的情况下会以派驻相关技术人员的形式确保各类基础化工原料和起始物料的质量。 
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
研发、生产人员在工作中根据研发、生产的需求情况填写请购单，根据请购金额的不同对应相应级别
的领导审批，审批通过后向采购部提交请购单。如果是已经采购过的物品，采购部将直接从已有供应商名
录中选择供应商询价、比价，完成采购；如果是新物品，采购部将引入供应商评审机制确定供应商，完成
采购。如发生所采购物品不合格，公司通常会要求供应商换货、退货退款。供应商通常采取物流配送的方
式供货，每批货物到货后公司均会进行抽样检测，检测合格后再行入库。 
（二）研发生产模式 
研发生产模式以自主研发生产为主，少量定制研发生产为辅。 
对于自主研发生产，公司目前享有SciFinder、Reaxys、Thomson Reuters（Integrity、Newport Premium、
Cortellis for CI）等多个业内权威数据库的使用授权，通过对上述数据库的研究分析，结合公司自身对
化学合成及药物研发的独到理解以及对行业发展的前瞻性预测，自主地、有针对性地开发有可能应用于最
新、最热门的医药研发项目的药物分子砌块。通过自主研发药物分子砌块，公司不断拓展其药物分子砌块
库，且积累了大量的药物分子砌块合成经验。由于公司最终客户均为新药研发企业，这些客户对自身研发
项目进度有很高要求，能够快速响应、及时向客户提供其所需的药物分子砌块产品是公司竞争优势的重要
体现。同时，这些客户往往一次性会采购数百种乃至上千种药物分子砌块以丰富其化合物库的多样性，增
加筛选成功机率，因此产成品的多样性是其选择供应商的又一关键指标。对于定制研发生产，即传统的CRO
模式在明确客户需求后，公司会有针对性地进行药物分子砌块合成路线设计及研发生产。根据合同条款的
不同，除合同中明确约定研发生产成果归属于客户外，公司与客户共享研发生产成果。 
（三）销售模式  
公司销售模式分为直销模式与经销模式销售两种。 
 （1）直销模式 
直销模式为公司的主要销售模式，公司紧随医药研发行业发展趋势不断丰富自身药物分子砌块库，使
自身产品始终处于行业需求最前沿。通过持续、定期地分析药品专利，对药物研发市场和行业需求进行积
极调研和主动准备，深刻理解药物研发领域的最新动向，主动储备热点疾病药物研发领域所需药物分子砌
块库，在客户提出需求时及时供货，甚至引导市场热点，创造新的市场需求。 
由于医药行业的专业性极高，知名的行业展会是业内信息交流的重要方式，公司每年都会参加
American Chemical Society (ACS) 系列化学会议、Chemical Pharmaceutical Ingredients (CPhI) 系
列制药原料药博览会、ChemOutsourcing化学外包会议等大量专业展会，将公司药物分子砌块库、研发合
成实力及市场影响力向国内外客户进行展示，与潜在客户进行交流，获取潜在市场需求信息，同时向正在
进行相关新药研发项目的客户进行定向产品营销。 
此外，公司还通过定期向客户更新药石科技的产品目录，商务拓展及销售团队通过日常、周期性的客
户拜访、电话商谈等方式深入了解客户的研发方向、研发进度及最新需求，客户反馈的信息使得发行人的
研发更有针对性，持续开拓新的产品需求。 
 （2）经销模式 
由于公司产品广泛受到药物研发企业的青睐，一些海外医药领域的知名经销商也积极寻求与公司的业
务合作，代理销售公司的产品。这些经销商专业从事医药研发所需相关产品的销售，具有渠道优势，经销
商通常将公司的产品信息放在其公司网站上或产品宣传目录中，当收到其客户的订单时，经销商会向公司
下订单。相对零散订单而言，公司亦愿意接受经销商订单，经销商会将多家最终客户需求汇总，使得单一
药物分子砌块采购量远大于零散订单，公司组织研发生产更为紧凑、有效。 
 
    3、主要的业绩驱动因素 
（一）公司的业务增长驱动模式 
公司在药物分子砌块研发和生产细分领域深耕细作多年，已成功完成数万笔订单，帮助客户大大提高
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
了其新药研发的效率和成功率，得到客户的信赖与支持并建立了长期的战略合作关系。公司在药物分子砌
块产品不同化学系列里积累了大量的产品，技术储备充足，在当前药物研发行业里，公司已经成为新颖药
物分子砌块的最主要的供应商之一。2017年，伴随着国内外商务拓展团队的建立、研发能力的进一步提升、
工艺开发能力的快速提高、生产产能的逐步释放及质量管理体系的不断优化，公司的主营业务保持快速、
稳定的增长，市场格局进一步打开，客户结构更加多元化。公司现有主营业务增长驱动主要受以下因素的
影响： 
（1）经过多年的积累，公司的品牌、质量和能力逐渐被行业内客户认可，使得克级规模的订单数量
显著上升，收入相应有较大幅度的增加； 
（2）随着客户项目的向前顺利推进，客户对发行人产品的需求逐渐延伸到千克级、十千克级及百千
克级的需求，千克级、十千克级及百千克级的订单数量增加较多，单笔订单金额较大，销售收入增加明显； 
（3）根据往年的销售和询价情况，公司对销售较好的产品及有市场前景的产品进行一定量的主动备
库，可以主动吸引客户，降低单位成本，进一步提高了销售收入和利润率； 
（二）公司的主要收入和利润 
    报告期，营业收入实现约27,325.06万元，同比增长约45.05%，毛利率水平62.12%，实现归属于上市
公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,572.21万元，较上年同期增长约39.49%。 
 
    4、公司所属行业的发展状况及公司所处地位 
新药研发是全球医药行业创新之源，对人类健康和生命安全有着重大的意义。2011-2020年全球医药
研发总支出总体上将呈不断上升趋势，年复合增长率为1.6%，2020年研发支出预计将达到1,598亿美元。
2010-2016年，全球在研新药数量稳定增长，从9,737个增长到13,718个，复合增长率达5.0%。处于研发阶
段的新药数量越来越多，驱动新药临床试验活动不断增长，并最终驱动临床试验用创新药物的药物分子砌
块需求不断增长。 
公司是一家面向全球，以市场需求为导向，以研发创新为驱动的企业，自成立以来一直致力于药物分
子砌块的设计、研发、工艺优化到商业化生产以及相关的技术服务。公司凭借自身在药物化学、分子模拟
和有机合成方面的强大技术优势，并结合对药物研发领域的深刻理解，对市场和行业需求进行积极调研和
主动准备，设计开发了一个包含30,000多种独特新颖的用于小分子药物研发的药物分子砌块库，其中有超
过3,000多种未见文献报道。随着客户药物研发阶段不断向前推进，公司的药物分子砌块产品可以持续的
实现销售，且需求量会不断增加。当客户这些在研新药项目进入临床阶段，特别是公司一旦通过客户的现
场审计进入客户的优选供应商后，相应药物分子砌块产品或者其下游产品的需求和销售会大规模增加；在
客户的新药最终上市后，公司的药物分子砌块产品或者其下游产品将成为商业化品种，形成大规模稳定的
销售。行业周期性特征较弱，也无明显季节性特征。 
     公司产品远销全球多个国家和地区，海外销售占比70%以上。随着业务的持续、稳定发展，公司已经
积累了一大批业内有影响力的客户。在全球范围内，与诺华、Merck KGaA、AbbVie、Celgene、Vertex、
Agios等全球知名的大型跨国制药和生物技术企业保持良好合作关系，在国内主要与药明康德、康龙化成、
睿智化学等知名CRO公司合作。同时，公司与eMolecules、Thermo Fisher、Advanced ChemBlocks、AstaTech、
Synnovator、Synthonix等海外药物研发试剂专业经销商合作，营销渠道广泛。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
股权资产 股权资产无重大变化 
固定资产 固定资产无重大变化 
无形资产 无形资产增加 110.00%，主要系本期公司购买了土地 
在建工程 在建工程增加 27665.27%，主要原因系本期美国药石购买了房产且正在更新改造中 
货币资金 货币资金增加 101.86%，主要系 2017 年公司首次公开发行股票收到募集资金 
其他流动资产 其他流动资产增加 7613.02%，主要系本期公司购买 1.1 亿银行保本型理财产品 
应收账款 
应收账款增加 38.97%，主要系随着公司产品量级的逐步提高，应收账款余额随公司
营业收入同步增长 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1）独特的产品研发、生产模式 
药石科技利用自身在药物化学、分子模拟和有机合成方面的优势，设计开发了一个包含30,000多种独
特新颖的用于小分子药物研发的药物分子砌块库，运用这一药物分子砌块库可以快速地发现化合物的结构
与活性关系，大大提高药物研发的效率和成功率。同时，公司的产品有别于传统的CRO公司，公司的药物
分子砌块产品绝大部分为自主研发，不受知识产权保密条款的约束，可以同时供给多家客户。 
公司在研发这些药物分子砌块的实际运营过程中，以一个研发团队专注在1-2个化学系列，以市场占有
率和技术先进性为目标，对该系列的药物分子砌块进行系统性研究和开发，为客户在早期药物发现过程中
提供各种新颖实用的产品，帮助客户解决研发中的药物化学问题。同时对关键原料和有潜在市场大量需求
的药物分子砌块进行工艺研究，帮助客户快速推进新药开发。 
2）领先的创新产品设计能力 
公司自2008年起一直深耕药物分子砌块领域，经过8年多的发展，公司在药物分子砌块新产品研发和
产品工艺开发及优化方面获得了多方面的技术积累。公司通过持续、定期地分析药品专利，分析ACS 
Medicinal Chemistry Letters、Journal of Medicinal Chemistry、Drug Discovery Today等权威期刊，分析SciFinder、
Reaxys、Thomson Reuters（Integrity、Newport Premium、Cortellis for CI）等权威数据库，对药物研发市场
和行业需求进行积极调研和主动准备，深刻理解药物研发领域的最新动向，主动储备热点疾病药物研发领
域所需药物分子砌块库，在客户提出需求时及时供货，甚至引导市场热点，创造新的客户。 
3）卓越的团队技术创新能力 
公司员工博士、硕士、本科学历占比分别为5.15%、17.33%、50.35%。公司员工专业结构以研发、技
术人员为主，年龄以30岁及以下的中青年为主。公司员工的教育背景以有机化学、药物化学、应用化学、
制药工程、化学工程与分析化学等相关专业为主。核心人员杨民民、董海军、吴希罕、ZHAO SHUHAI、
LI JING等，全部从美国、法国等先进国家取得有机化学博士学位，或曾在美国知名大学从事博士后研究，
全部在世界知名医药企业罗氏、礼来、默克等从事新药研发及新药研发管理工作，具有丰富的技术和管理
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
经验。 
公司作为高新技术企业，具备优秀的技术研发实力，多年来一直坚持研发和工艺研究和开发的技术创
新，通过自身在药物化学、分子模拟和有机合成方面的优势，不断的进行产品自主研发，同时通过自主研
发和产业技术合作相结合的途径来积累行业核心技术，结合市场需求进行有针对性的产品主动开发。经过
多年的积累，公司及下属公司共获得发明专利25项，其中：国内发明专利18项。在不对称合成技术、酶催
化反应技术、流式化学技术、光反应合成技术、超低温反应技术、氟化学技术、特殊饱和环分子骨架构建
技术、新型芳香杂环的分子骨架构建技术等领域取得了很多集成式创新成果。  
4）良好的平台产业延伸能力 
在药物研发过程中，公司运用已构建的30,000多种结构新颖、性能高效的药物分子砌块库可以快速地
帮助客户发现化合物的结构与活性关系，大大提高药物研发的效率和成功率，同时提高化合物发明专利覆
盖的化学空间。基于该药物分子砌块库，公司搭建了药物研发产业链上的药物化学研发、工艺优化、中试
放大以及商业化生产的关键化学技术平台，提供从研发到生产的创新型化学产品和服务。 
在药物研发初期阶段，公司为药物研发企业提供其自主研发的多种结构新颖、功能高效的药物分子砌
块产品，在过去的一年里已成功完成超过数万笔订单，帮助客户大大提高了其新药发现的效率和成功率，
得到客户的信赖与支持并建立了长期的战略合作关系。由于公司的药物分子砌块产品在研发初期成功的应
用在客户这些新药研发项目中，随着药物研发阶段不断向前推进，公司的药物分子砌块产品可以持续的实
现销售，且需求量会不断增加。当客户这些在研新药项目进入临床阶段，特别是公司一旦通过客户的现场
审计进入客户的优选供应商后，相应药物分子砌块产品或者其下游产品的需求和销售会大规模增加；在客
户的新药最终上市后，公司的药物分子砌块产品或者其下游产品将成为商业化品种，形成大规模稳定的销
售。 
报告期内主营业务收入和净利润大幅增长，未来公司的主营业务收入和净利润将保持持续增长： 
（一）、通过产品新颖性、质量、价格、服务等建立的品牌会进一步增加客户对发行人的粘性；  
（二）、千克级、十千克级及百千克级产品数量的不断增加和潜在商业化品种的增加可以进一步推动
销售收入的增加； 
（三）、产品工艺技术的进一步优化完善可以进一步提高产品竞争力和毛利率； 
（四）、通过历史数据分析及市场客户调研，积极主动对市场需求高的产品提前备库可以缩短交货期，
加大客户采购意愿； 
（五）、强大的产品设计能力可以不断推出引领市场需求的创新产品。 
 
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017全年美国FDA共批准了46个新药上市，其中包括12个BLA和34个NME（新化学实体），达到近10年新
药批准的最高值；2017年中国正式加入ICH组织，《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的
意见》的推出，标志着中国医药行业即将进入创新药物研发的黄金时期；这些行业发展的极大利好为公司
的创新药物分子砌块的研发和生产业务提供了持续增长的前提条件。同时，国内环保安全监管措施的不断
升级、制药和生物技术企业的供应链整合驱动、药物分子砌块行业竞争格局的加剧，对公司的长远发展也
提出了新的要求。过去一年里，公司在董事会及管理层的带领下审时度势、立足长远、着眼当前取得了丰
硕的阶段性成果。 
公司不忘“专注化学，创新医药”的初心，立足化学，以客户需求为导向，以技术创新为驱动，通过
运营模式的创新，做强做深小分子药物研发产业链，实现客户、员工和公司价值的最大化。依托不断强化
的企业核心竞争力，通过持续的运营效率提升、组织管理体系搭建及持续改善，市场拓展能力及工艺开发
能力的进一步提高，公司在2017年实现营业收入实现约27,325.06万元，同比增长约45.05%，毛利率水平
62.12%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,572.21万元，较上年同期增长约39.49%。 
 
公司围绕年初制定的经营计划主要完成以下重点工作： 
（一）成功登陆创业板，打开发展新篇章 
    历经两年多的不懈努力，公司获得中国证券监督管理委员会《关于核准南京药石科技股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1918号）文，南京药石科技股份有限公司向社会公众发行人民
币普通股A股18,333,334.00股，每股面值人民币1元，每股发行价格为11.32元，募集资金净额加上本次公
开发行股票发行费用可抵扣增值税进项税额合计为人民币182,723,985.52元。药石科技股票于2017年11月
10日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，发行后总股本为73,333,334股。公司的成功上市，进一步提升了
公司在行业内的影响力和市场竞争力，为公司后续发展打开了广阔的空间。 
（二）积极开拓国内外市场，进一步提升核心竞争力 
2017年度，公司全资子公司美国药石总部、商务、物流、营销等功能中心在宾州建成投入使用，公司
重点客户市场战略得到有效落地，重点客户线和关键产品线进一步丰富，公司深度介入重点客户的创新药
物研发价值链，通过提供及时、高效、优质的产品和服务，帮助客户加速新药研究与开发的进程。公司在
巩固老客户的同时，不断开发新客户，培育潜在客户，采用多方式、多渠道开拓国内外市场，满足不同客
户的需求，为未来业务得以持续、稳定的发展奠定良好基础  
（三）持续推进新产品研发，进一步加强技术创新力 
2017年度，公司研发团队通过持续、定期地分析药品专利，分析行业权威期刊和数据库等相关信息，
针对药物研发领域的最新动向和需求，共设计分子砌块6,000个，开发合成2,500个有特色的分子砌块, 新
增700个药物构效关系工具化合物库。 
本年度公司获得2项发明专利权证书，其中国内1项，国外1项；截至2017年末，公司共获得25项发明
专利证书，其中国内18项，国外7项；另有15项发明专利申请已经被受理。 
（四）不断升级EHS体系、质量体系，进一步增强公司综合竞争力 
随着国内外日趋严格的环保、安全、质量等监管政策陆续出台，公司业务增长不仅没有受到抑制，相
反，公司通过实施严格的EHS管理有效地赢得了客户的信任和监管机构的好评，另一方面公司符合GMP规范
