南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定设立了股东大会、董事会、监事会，
建立了以《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》为基础，以
独立董事、董事会秘书、专门委员会、总经理工作细则等为具体规范的一套较为完善的治理制度，明确了
股东大会、董事会、监事会和经理层在决策、执行、监督等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，形
成了权力机构、决策机构、经营机构和监督机构科学分工，各司其职，有效制衡的治理结构。  
（一）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召
开股东大会，股东大会的表决程序严格按照相关规定要求执行，股东大会决议符合法律法规的规定和全体
股东特别是中小股东的合法权益。股东按其持有的股份享有平等的权利，拥有与公司沟通的有效渠道。  
（二） 董事与董事会：公司董事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，董事会的人数及
人员构成符合法律、法规的要求，董事会的召开、表决程序符合规定，董事会能够高效运作和科学决策。
各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，每位独立董事均严格遵守该制度，
并能忠实、诚信、勤勉地履行各自的职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
及考核委员会四个专业委员会，在公司的经营管理中能充分发挥其专业作用。  
（三）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符
合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务
以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学合理的建议。  
（四）控股股东与上市公司：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依
法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出；公司与控股股东及其关联公司
在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”，具有独立完整的业务及自主经营能力，公
司董事会、监事会和内部组织机构能够独立运作。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司拥有完整的研发、生产和销售体系，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，具有完整的业务体系及面
向市场独立经营的能力。  
（一）资产完整  
公司拥有与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土
地使用权、房屋所有权、机器设备、商标、专利及非专利技术等，具有独立完整的采购、生产、销售体系，
公司资产具有独立完整性。公司资产不存在法律纠纷或潜在纠纷，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业的资产产权界定明晰。  
（二）人员独立  
公司与员工签订劳动合同，公司劳动、人事、薪酬福利及社会保障管理体系等方面均独立于控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业。公司的董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有
关规定选举或聘任产生，高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
事以外的其他职务，亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司的财务人员专职在本公
司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职或领薪。  
（三）财务独立  
公司设立了独立的财务部门并拥有专门的财务人员，财务运作独立于控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业。公司建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子
公司的财务管理制度。公司开立有独立的银行账户，银行账户、税务申报均独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户，混合纳税情形。  
（四）机构独立  
公司严格按照《公司法》等法律法规的有关规定，设立股东大会、董事会、监事会、经理层及生产经
营必需的职能部门，建立了规范的法人治理结构和完善的内部规章制度，独立行使经营管理职权。公司不
存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、合署办公的情形。  
（五）业务独立  
公司主要从事的研发、生产和销售，在业务上独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，拥
有独立完整的产、供、销体系，独立开展业务，不存在依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的
情形。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 01 月 04 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 03 月 06 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 03 月 13 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会  2017 年 04 月 18 日   
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 06 月 02 日   
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 08 月 07 日   
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)  公告编号：
2017-023 
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
曾咏梅 8 8 0 0 0 否 7 
吴震东 8 8 0 0 0 否 7 
DE-CHAO 
MICHAEL YU 
8 8 0 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事人认真履行职责，对公司发生的关联交易、对外担保、续聘审计机构、利润分配、
内部控制等根据自身的专业优势，对相关的重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并
根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为
公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司全体股东特别是中小投资者的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员
会依据公司董事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出
意见及建议，供董事会决策参考 。专门委员会成员全部由董事组成。  
（一）战略委员会 
报告期内，公司战略委员会共召开1次会议，本次会议主要听取公司战略委员会2017年度履职情况报告。 
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开1次会议，对2017年公司董事、监事、高级管理人员工资薪酬及
公司独立董事津贴进行了审查并提出了建议。  
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，审议了关于公司续聘公司2017年度财务审计机构和内部控制鉴
证机构、2016年度审计报告及财务报表、2016年度财务决算报告、2017年度财务预算报告、公司2016年度
日常关联交易执行情况、公司会计政策变更、2017年半年度审计报告、2017年上半年公司内部控制的自我
评价报告、调增2017年度日常关联交易预计额度等议案。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员共召开1次会议，对2017年度工作进行了总结。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬和考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职
情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营目标，从经营指标完成率及能力等方面进行考评。报告期
内，公司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告内部控制重大缺陷的迹象包
括：① 公司董事、监事和高级管理人员的
（1）非财务报告内部控制的重大缺陷
包括：缺陷发生的可能性高，会严重降
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
舞弊行为；② 公司更正已公布的财务报
告；③ 注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；④ 公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效。（2）财务
报告内部控制重要缺陷的迹象包括：① 未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
② 未建立反舞弊程序和控制措施；③ 对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；④ 对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
（3）财务报告内部控制一般缺陷的迹象包
括：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
低工作效率或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离预期目标；
（2）非财务报告内部控制的重要缺陷
包括：缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目
标；（3）非财务报告内部控制的一般缺
陷包括：缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额衡量，如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于等于利润总额的 3%，则认
定为一般缺陷；如果超过利润总额的 3%
但小于等于 5%，则为重要缺陷；如果超过
利润总额的 5%，则认定为重大缺陷。  内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
总额相关的，以资产总额衡量，如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于等于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于等于 1%，则为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以利润总额衡量，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于等于利润
总额的 3%，则认定为一般缺陷；如果
超过利润总额的 3%但小于等于 5%，
则为重要缺陷；如果超过利润总额的
5%，则认定为重大缺陷。  内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产总
额相关的，以资产总额衡量，如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于等于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于等于 1%，则为重
要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
南京药石科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 11 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运[2018]审字第 90179 号 
注册会计师姓名 陈晓龙、张婕 
审计报告正文 
审计报告 
 
中天运 [2018] 审字第90179号 
 
南京药石科技股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了南京药石科技股份有限公司（以下简称药石科技）的财务报表，包括2017年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有
者权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了药石科技2017
年12月31日的合并及母公司财务状况以及2017年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于药
石科技，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审
计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对
财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们在审计中识别出的
关键审计事项如下： 
收入确认 
（1）事项描述  
药石科技主要从事为小分子药物研发领域提供创新型化学产品和相关技术服务，业务涵盖药物分子砌
块的设计、合成和销售；关键中间体的工艺开发、中试、商业化生产和销售；药物分子砌块的研发和工艺
生产相关的技术服务。2017年度，药石科技营业收入为人民币273,250,557.29元，较上年增长45.05%。鉴
于营业收入是药石科技的关键业绩指标之一，且收入规模增长较快，因此我们将收入确认确定为关键审计
事项。 
根据财务报表附注三、26（1），药石科技收入确认会计政策为在已将商品所有权上的主要风险和报
