苏州扬子江新型材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高
运作效率。 报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要
求不存在差异，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
公司报告期内建立或修订的各项公司治理制度如下： 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号），公司为切实做好
内幕交易防控工作，于 2012 年 2 月 13 日召开的第二届董事会第二次会议审议通过了《公司内幕信息知情人管理制度》的
议案，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，将内幕信息知情人管理工作落实到位、责任到人，保护了广
大投资者的合法权益。报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情
人管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》；《公
司 2011 年度监事会
工作报告》；《关于公
上述议案全部审议
通过 
2012 年 05 月 09 日 
《苏州扬子江新型
材料股份有限公司
2011 年度股东大会
决议公告》
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
司 2011 年度财务决
算报告的议案》；《公
司 2011 年年度报
告》及《公司 2011
年年度报告摘要》；
《公司 2011 年度利
润分配方案》；《关于
续聘利安达会计师
事务所有限公司为
公司 2012 年度审计
机构的议案》 
（2012-04-08）刊登
于《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 06 日 
《关于使用闲置募
集资金暂时补充流
动资金的议案》；《关
于修改公司章程的
议案》；《关于修改公
司股东大会议事规
则的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 03 月 07 日 
《苏州扬子江新型
材料股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》
（2012-03-01）刊登
于《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 31 日 
《关于修改公司章
程的议案》；《关于完
善公司<章程修正
案>的提案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 08 月 01 日 
《苏州扬子江新型
材料股份有限公司
2012 年第二次临时
股东大会决议公告》
（2012-07-06）刊登
于《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
《关于继续使用闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议案》 
上述议案全部审议
通过 
2012 年 09 月 13 日 
《苏州扬子江新型
材料股份有限公司
2012 年第三次临时
股东大会决议公告》
（2012-09-01）刊登
于《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资
讯网 
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良华 8 8 0 0 0 否 
马忠普 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间积极深入地了解公司的生产经营情况和财务状况，积极与
其他董事、监事、管理层沟通交流，并及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，定期审阅公司提供的定期报
告、临时公告，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展
中的机遇与挑战，及时提示风险。公司采纳了独立董事在公司治理和内部控制等方面的合理意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、战略委员会  
报告期内，战略委员会积极组织各委员开展相关活动，对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展战略进行讨论，
并提出了合理建议。  
（二）、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会审核了公司董事、高级管理人
员的履职情况，确认了上述人员领取的薪酬与披露的情况一致。委员会认为公司正逐步健全绩效考核制度和激励约束机制。 
（三）、审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履行职责，详细了解公司财务状况和经营情况，监督指导公司内部控制制度
及执行情况，严格审查募集资金存放与使用等重大事项。鉴于原聘请的2012年度审计机构利安达会计师事务所与国富浩华会
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
计师事务所（特殊普通合伙）合并，提议变更国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度报告的审计机构。同
时，委员会还对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，认为国富浩华会计师事务所( 特殊普通合伙) 在对公司2012
年度会计报表、募集资金存放与使用、公司内部控制情况的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，
恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了公司2012年度审计工作，委员会同意下年度续聘会计师事务所。 
（四）、提名委员会  
报告期内，公司未新增董事、高级管理人员，提名委员会未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司作为有机涂层板及其基板的生产企业，主营业务突出，具备较强的核心竞争力，且自成立起就做到了在资产、业务、人
员、财务和机构等方面与各发起人及其他关联方相互独立，具有独立完整的业务体系和面向市场自主经营的能力。（一）业
务独立情况公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和
风险，公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存
在同业竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。（二）人员独立情况公司
董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实际控制人超
越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、
业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具有较完善的
管理制度和体系。  （三）资产独立情况公司拥有独立完整的资产，与各股东资产产权已明确界定和划清，股东投入资产足
额到位。发行人资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况。公司合法拥有与主
营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。（四）机构独立情况本公司建立了
股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的经营管
理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机构独立，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合办公的情形。（五）财务独立情况公司设置了独立的财务部门，配
备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务与会计管理制度，建
立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，依法独立进行纳税申报并履行纳税义
务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。  
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。报告期内，公司未
建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
一、公司建立内部会计控制制度的目标和遵循的原则 （一）公司建立内部会计控制制度的目标 1、建立和完善符合现代公
司管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制保证公司经营管理目标的实现； 2、建立行之有效
的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项经营活动的正常有序运行； 3、建立良好的公司内部控制环境，堵塞漏洞、
消除隐患，防止并及时发现和纠正错误及舞弊行为，保护公司资产的安全、完整； 4、规范本公司会计行为，保证会计资料
真实、完整，提高会计信息质量； 5、确保国家有关法律法规和本公司内部规章制度的贯彻执行。 （二）公司建立内部会
计控制制度应遵循的原则 1、内部会计控制符合国家有关法律法规、财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规
范以及本公司的实际情况； 2、内部会计控制能够约束本公司内部涉及会计工作的所有人员，任何个人都不得拥有超越内部
会计控制的权力； 3、内部会计控制能够涵盖本公司内部涉及会计工作的各项经济业务及相关岗位，并针对业务处理过程中
的关键控制点，落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节； 4、内部会计控制能够保证本公司内部涉及会计工作的机构、
岗位的合理设臵及其职责权限的合理划分，坚持不相容职务相互分离，确保不同机构和岗位之间权责分明、相互制约、相互
监督； 5、公司建立内部会计控制时遵循成本效益原则，以合理的控制成本达到最佳的控制效果； 内部会计控制能够随着
外部环境的变化、本公司业务职能的调整和管理要求的提高，不断修订和完善。 二、公司的内部控制制度与控制程序（一）
内部环境 1、公司的治理机构公司根据《公司法》、《公司章程》等的有关规定，健全和规范公司的治理机构，确保了公司股
东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司股东大会是公司的权
力机构，能够确保所有股东，特别是中小股东享有同等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。公司董事会是公司的
决策机构，董事会对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内部控制的执行。公司
董事会下设战略与提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。公司监事会是公司的监督机构，检查公司财务，对董事会
编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；对董事、高级管理人员的行为进行监督，向股东大会负责 2、公司的组
织结构公司根据需要建立了完善的管理框架体系，具体包括管理部、财务部、审计部、彩涂事业部、基板事业部、营销部、
采购部、董秘办公室等职能部门。明确规定了各部门的主要职责，形成了各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环
相扣的内部控制体系。公司内部控制组织框架图 （二）风险评估为促进公司持续、健康、稳定发展，实现经营目标，公司
根据既定的发展策略，结合不同发展阶段和业务拓展情况，根据设定的控制目标，全面、系统、持续地收集相关信息，结合
实际情况，及时进行风险评估。通过风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等应对策略的综合运用，实现对风险的有效
控制。（三）控制活动 1、公司设立了独立的会计机构，在财务管理与会计核算方面均设置了较为合理的岗位与职责权限，
并配备的相应的人员以保证财务工作顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵制的作用，
批准、执行和记录职能分开。制定了适合公司的会计制度和财务管理制度，规定了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程
序，以达到以下目的：（1）较合理地保证业务活动按照适当的授权进行。（2）较合理地保证交易和事项能以正确的金额，在
恰当的会计期间较及时地记录于恰当的账户，使会计报表的编制符合会计准则和相关要求。（3）较合理地保证对资产和记录
的接触、处理均经过适当的授权。（4）较合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。2、公司在交易授权控制、责任分
工控制、凭证与记录控制、资产接触与记录使用控制、内部稽核控制等方面实施了有效的控制程序。（1）交易授权控制明确
了授权批准的范围、权限、程序、责任等相关内容，公司内部的各级管理层必须在授权范围内行使相应的职权，经办人员也
必须在授权范围内办理经济业务。     公司在交易授权上区分交易的不同性质采用两种层次的授权即一般授权和特别授权。
对一般性交易如购销业务、费用报销等业务采用各职能部门和分管领导审批制度；对于非常规性交易，如收购、兼并、投资
等重大交易需经董事会或股东大会审批。（2）责任分工控制合理设置分工，科学划分职责权限，贯彻不相容职务相分离及每
一个人工作能自动检查另一个人或更多人工作的原则，形成相互制衡机制。不相容的职务主要包括：授权批准与业务经办、
业务经办与会计记录、会计记录与财产保管、业务经办与业务稽核、授权批准与监督检查等。（3）凭证与记录控制合理制定
了凭证流转程序，经办人员在执行交易时能及时编制有关凭证，编制完成的凭证及时送交会计部门以便记录，已登账凭证依
序归档。各种交易必须作相关记录，并且将记录同相应的会计分录独立比较。（4）资产接触与记录使用控制公司严格限制未
