苏州扬子江新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高
运作效率。 报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要
求不存在差异，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告
建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定对象
（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签署《承
诺书》。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 29 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》； 
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》； 
3、《公司 2013 年度
财务决算报告》； 4、
《公司 2013 年年
度报告及摘要》； 5、
《公司 2013 年度
利润分配方案》； 6、
《公司关于续聘财
务审计机构的议
案》； 7、《关于修订
<公司章程>及办理
相关工商变更登记
的议案》 8、《关于
制定<公司未来三
年（2014-2016 年）
审议通过全部议案 2014 年 04 月 30 日 
该次股东大会的决
议(公告编号
2014-04-14)刊登在
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网。 
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
股东回报规划>的
议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月 24 日 
1、审议《关于公司
董事会换届选举的
议案》 1.1 选举第
三届董事会非独立
董事 1.1.1 选举胡
卫林先生为公司第
三届董事会非独立
董事 1.1.2 选举步
江女士为公司第三
届董事会非独立董
事 1.1.3 选举许孝
男先生为公司第三
届董事会非独立董
事 1.1.4 选举金跃
国先生为公司第三
届董事会非独立董
事 1.2 选举第三届
董事会独立董事
1.2.1 选举赵焕琪先
生为公司第三届董
事会独立董事 1.2.2 
选举叶树理先生为
公司第三届董事会
独立董事 2、审议
《关于公司监事会
换届选举的议案》 
2.1 选举周庆艳先
生为公司第三届监
事会股东代表监事 
审议通过全部议案 2014 年 10 月 27 日 
该次股东大会的决
议(公告编号
2014-10-06)刊登在
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 31 日  审议通过全部议案 2015 年 01 月 05 日 
该次股东大会的决
议(公告编号
2014-12-12)刊登在
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网。 
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈良华（离任） 7 7 0 0 0 否 
马忠普（离任） 7 7 0 0 0 否 
赵焕琪（现任） 2 2 0 0 0 否 
叶树理（现任） 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被公司采纳。  
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、战略委员会  
报告期内，战略委员会对公司2014年度经营状况进行了总结，对公司未来的发展战略和重大投资决策进行了讨论并提出了建
议。 
（二）、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了审核，认为公
司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
（三）、审计委员会  
报告期内，审计委员报告期内共召开了四次审计委员会会议，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
内审部门日常审计和专项审计、募集资金存放与使用等重大事项，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况
和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会与年审会计师就公司2014年年度审计重点事项做了沟通，对年审会计师的审计工作进行督促，确保会计师事务所
按照业务约定提交公司2014年度审计。 
（四）、提名委员会  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司换届选举相关人员的任职资格等事项进行了讨
论。积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立起就做到了在资产、业务、人员、财务和机构等方面与各发起人及其他关联方相互独立，具有独立完整的业
务体系和面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况  
公司拥有完整的法人财产权和独立的采购、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任和风险，
公司不依赖股东及其他关联方进行生产经营活动。控股股东及实际控制人除投资本公司外，并无其他与本公司可能存在同业
竞争的经营性投资和参与经营的事项，其他股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。 
2、人员独立情况  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》规定合法产生，不存在大股东和实际
控制人超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东
关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保险等独立管理，具
有较完善的管理制度和体系。   
3、资产独立情况  
公司拥有独立完整的资产，与各股东资产产权已明确界定和划清，股东投入资产足额到位。发行人资产权属清晰、完整，
不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况。公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。 
4、机构独立情况  
本公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独
立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经
营和办公机构独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合办公的情形。 
5、财务独立情况  
公司设置了独立的财务部门，配备了专职财务人员，实行独立核算，并根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际
情况制定了财务与会计管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策。公司在银行独立开立帐户，
依法独立进行纳税申报并履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东共用银行账号或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目
标完成情况等进行考评。报告期内，公司根据年度经营重点工作，从财务、基础管理及能力等方面进行考评。报告期内，公
司未建立关于高级管理人员的股权及其他激励制度。 
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司建立内部会计控制制度的目标1、建立和完善符合现代公司管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执
行机制和监督机制保证公司经营管理目标的实现；2、建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项经营活
动的正常有序运行； 3、建立良好的公司内部控制环境，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正错误及舞弊行为，保
护公司资产的安全、完整；4、规范本公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量；5、确保国家有关法律
法规和本公司内部规章制度的贯彻执行。（二）公司建立内部会计控制制度应遵循的原则1、内部会计控制符合国家有关法
律法规、财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》及相关具体规范以及本公司的实际情况；2、内部会计控
制能够约束本公司内部涉及会计工作的所有人员，任何个人都不得拥有超越内部会计控制的权力；3、内部会计控制能够涵
盖本公司内部涉及会计工作的各项经济业务及相关岗位，并针对业务处理过程中的关键控制点，落实到决策、执行、监督、
反馈等各个环节；4、内部会计控制能够保证本公司内部涉及会计工作的机构、岗位的合理设置及其职责权限的合理划分，
坚持不相容职务相互分离，确保不同机构和岗位之间权责分明、相互制约、相互监督； 5、本公司建立内部会计控制时遵循
成本效益原则，以合理的控制成本达到最佳的控制效果；6、内部会计控制能够随着外部环境的变化、本公司业务职能的调
整和管理要求的提高，不断修订和完善。三、公司的内部控制结构（一）控制环境本公司本着规范运作的基本理念，正积极
努力地营造良好的控制环境，主要体现在以下几个方面：1、对诚信和道德价值观念的沟通与落实诚信和道德价值观念是控
制环境的重要组成部分，影响到公司重要业务流程的设计和运行。本公司一贯重视这方面氛围的营造和保持，坚持“诚信、
谦和、致恒、至善”的宗旨，建立了《员工行为规范》、《员工工作手册》等一系列的内部规范，并通过严厉的处罚制度和
高层管理人员的身体力行将这些多渠道、全方位地得到有效地落实。2、对胜任能力的重视 本公司管理层高度重视特定工作
岗位所需的用途能力水平的设定，以及对达到该水平所必需的知识和能力的要求。目前本公司拥有员工419人，其中硕士及
以上学历  3人，本科学历27人，大专学历111 人。公司还根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的后期培训教
育，使员工们都能胜任目前所处的工作岗位。3、健全和规范公司的治理机构 公司根据《公司法》、《公司章程》等的有关
规定，确保了公司股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。 公
司股东大会是公司的权力机构，能够确保所有股东，特别是中小股东享有同等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。
公司董事会是公司的决策机构，董事会对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制的政策和方案，监督内
部控制的执行。公司董事会下设战略与提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。 公司监事会是公司的监督机构，检
查公司财务，对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；对董事、高级管理人员的行为进行监督，向股东
大会负责4、公司的组织结构公司根据需要建立了完善的管理框架体系，具体包括管理部、财务部、审计部、彩涂事业部、
基板事业部、营销部、采购部、董秘办公室等职能部门。明确规定了各部门的主要职责，形成了各司其职、各负其责、相互
配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系。（二）风险评估为促进公司持续、健康、稳定发展，实现经营目标，公司根据
既定的发展策略，结合不同发展阶段和业务拓展情况，根据设定的控制目标，全面、系统、持续地收集相关信息，结合实际
情况，及时进行风险评估。通过风险规避、风险降低、风险分担和风险承受等应对策略的综合运用，实现对风险的有效控制。
（三）控制活动1、公司设立了独立的会计机构，在财务管理与会计核算方面均设置了较为合理的岗位与职责权限，并配备
的相应的人员以保证财务工作顺利进行。会计机构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵制的作用，批准、
执行和记录职能分开。 制定了适合公司的会计制度和财务管理制度，规定了会计凭证、会计账簿和会计报告的处理程序，
以达到以下目的：     （1）较合理地保证业务活动按照适当的授权进行。 （2）较合理地保证交易和事项能以正确的金额，
在恰当的会计期间较及时地记录于恰当的账户，使会计报表的编制符合会计准则和相关要求。（3）较合理地保证对资产和
记录的接触、处理均经过适当的授权。（4）较合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。 2、公司在交易授权控制、
责任分工控制、凭证与记录控制、资产接触与记录使用控制、内部稽核控制等方面实施了有效的控制程序。    （1）交易
授权控制 明确了授权批准的范围、权限、程序、责任等相关内容，公司内部的各级管理层必须在授权范围内行使相应的职
权，经办人员也必须在授权范围内办理经济业务。 公司在交易授权上区分交易的不同性质采用两种层次的授权即一般授权
