苏州扬子江新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事
会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高
运作效率。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立起就做到了在资产、业务、人员、财务和机构等方面与控股股东及其他关联方相互独立，具有独立完整的业
务体系和面向市场自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 16 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》(公告编号
2015-02-01)刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）  
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》(公告
编号 2015-03-17)刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
（www.cninfo.com.
cn）  
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 26 日 2015 年 03 月 27 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》(公告编号
2015-03-14)刊登于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）  
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵焕琪 9 9 0 0 0 否 
叶树理 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
报告期内，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董事会
秘书、财务负责人及其他相关工作人员进行交流，对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，对
重要事项发表独立意见，保障公司利益和中小股东利益不受损害。独立董事对公司在公司治理和内部控制方面的建议均已被
公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）、战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公司高
管进行沟通交流，并对公司2015年度经营状况进行了总结，对公司未来的发展战略和重大投资决策进行了讨论并提出了建议。 
（二）、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2015年度实际发放薪酬进行了审核，认为公
司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
（三）、审计委员会  
报告期内，审计委员报告期内共召开了四次审计委员会会议，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期报告、
内审部门日常审计和专项审计、募集资金存放与使用等重大事项，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况
和经营情况实施了有效的指导和监督。 
审计委员会与年审会计师就公司2015年年度审计重点事项做了沟通，对年审会计师的审计工作进行督促，确保会计师事务所
按照业务约定提交公司2015年度审计。 
（四）、提名委员会  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、职责对其进行考评，为有效的调动经理班子的积极性和创造性，年底公司根据当
年业绩对高级管理人员实施奖励，强化对高级管理人员的激励及考核。公司将不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公司高
级管理人员的考评标准和办法，促进高级管理人员良好的履行职责，促成公司提升经营业绩。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 2 月 29 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了苏州扬子江新型材料股份有限公司（以下简称“扬子新材公司”）管理层对 2015 年 12 月 31 日与财
务报表相关的内部控制有效性的认定。扬子新材公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部
颁布的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效
性作出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对扬子新材公司上述认定中所述的截至 2015 年 12 月 31 日止
与财务报表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财
务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和
执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价
内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的
基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2015 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在
未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，扬子新材公司于 2015 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2016 年 2 月 29 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州扬子江新型材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 26 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]25030004 号 
注册会计师姓名 李岩  陈丽 
审计报告正文 
 
我们审计了后附的苏州扬子江新型材料股份有限公司（以下简称“扬子新材公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合
并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是扬子新材公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表 
 
 
 
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了苏州扬子江新型材料股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
