2017 年年度报告 
8 / 122 
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
59,994.91   85,452.77  
少数股东权益影响额 -321,496.26   -109,171.53 -1,243,117.33 
所得税影响额 -389,872.80   -40,752.50 -1,732,451.08 
合计 1,253,392.39   4,656,050.48 3,572,948.76 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
目前，本公司主营业务包括三大产业板块：纺织、化工、热电三个板块。 
纺织板块：公司以印染整理为主业，主要业务为各类棉纱、印染布、涤棉布、加工与销售；
布匹染整、印花及进出口业务。 
化工板块：控股子公司江阴济化新材料有限公司的主要业务为 PBT工程塑料的研发、生产和
销售，产品主要应用于制造家电、电子产品及汽车塑料零部件。 
热电板块：控股子公司江阴新源热电有限公司主要从事热电联产，产品有电力和热力两大类，
主要用于为周边企业提供电力及工业蒸汽。 
（二）经营模式 
采购模式：公司以销售预测和客户订单为基础，制定滚动的生产计划，再根据生产计划制定
原辅料的采购计划。采购科长根据要采购的物品把采购计划分配给不同的采购员,采购员把需要自
己采购的物品按照种类分包,分包以后，就同一个采购批次的物品想供应商发出询价单,收到供应
商的报价以后，再进行比价,采购科长从中选定达到预期的供应商；如果都不满意，则重新询价。
确定供货商后，签订合同或订单,最后由相关客商送货并开具发票。 
生产模式：公司的纺织印染和 PBT工程塑料采取“以销定产”和常规产品提前备货相结合的
生产模式，生产部根据销售订单情况制定生产计划并组织实施，同时，根据行业特性以及主要客
户群体较为稳定的特点，对常规产品进行适量的备货。子公司新源热电从事热电联产经营多年，
将煤炭等一次能源加工转换为电、蒸汽产品并通过电网、热力管网销售给周边企业，满足公司自
身及周边相邻企业的生产经营需要。 
销售模式：公司母公司及各子公司均设立了销售部门，负责产品销售。主要以自有产品向客
户直接销售，也接受客户订单，根据客户要求生产相应产品，与客户签订协议，约定供需数量、
规格等，具体根据客户下达的订单安排发货和结算。通过展销会、市场调研、顾客满意度调查、
相关行业研究与期刊等多种途径了解客户的需求和期望，确定不同客户在产品质量、价格、交货
周期、服务质量等方面的个性化要求与期望，有针对性地进行客户开发和维护。 
（三）行业情况 
公司所处的行业情况说明详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之“行业经营性信息”
及“行业格局和趋势”。 
 
2017 年年度报告 
9 / 122 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、生产管理优势：通过多年的管理探索，公司逐步形成了一整套具有鲜明特色、符合企业和
行业特点的高效管理体系，践行以整理（SEIRI）、整顿（SEITON）、清扫（SEISO）、清洁（SEIKETSU）、
素养（SHITSUKE）、安全（SECURITY）为内容的 6S管理标准，在生产实践中，建立并有效实施符
合 GB/T 19001-2008/ISO 9001:2008（质量管理体系）、GB/T 24001-2004/ISO 14001:2004（环
境管理体系）、GB/T 28001-2001/OHSAS 18001:2007（职业健康安全管理体系）标准要求的综合
管理体系，形成了一套完整的管理体系。内部体制合理、机制灵活、用人少、人工成本低，具有
较强的竞争力，保证了公司的整体生产、运营的稳定性。 
2、技术创新优势：公司建立了产品研发中心，不断优化自身的研发体系，控股子公司江阴济
化新材料有限公司为江苏省高新技术企业。同时，公司通过内部培养、外部引进等方式拥有一批
管理、研发、技能人才，并引进了较为先进的设计系统、检测设备，充分运用产学研合作平台研
发新技术，进行新产品、新工艺的研究开发。 
3、人才队伍优势：公司拥有一支从事行业产品研发多年的技术人才队伍，拥有洞察敏锐、网
络广泛的市场营销队伍，还拥有一批实践经验丰富的管理人才，大部分人员在公司工作较长年限，
与公司一同发展，建立了深厚情感，且多年从事相关行业，经验丰富。同时公司为其提供了优厚
的待遇，不断对员工加强培训，不定期要请国内外知名的院校、培训机构的专业技术人员对公司
经营管理人员进行培训，提高其业务技能。为公司大力开展各项业务、提升公司的抗风险能力提
供了重要保障。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司重点抓了提升企业内部规范管理，继续推动完善 6S管理，进一步加强完善各
分厂、部门的管理制度和管理目标要求，建立干部、员工的考核绩效制度，提升干部、员工的工
作热情和责任性，维护企业规范运行、生产安全；重点抓了对干部队伍建设，2017年下半年，公
司对主要领导进行了及时调整和重新分工，明确职责落实责任。本年度公司纺织板块印染布产量
4937.08万米，相比去年同期增长 11.73%，销量 4220.89万米，相比去年同期增长 24.51%；但受
纺织行业东南亚转移影响，印染行业市场竞争依旧激烈，为提升公司产品市场占有率，公司印染
布销售单价下降，印染板块毛利率较去年同期下降。 
子公司济化公司本年度订单量有所减少，公司管理层审时度势，严格根据订单控制产量，本
年度库存量较上年减少 3.60%。由于本期原材料 PBT树脂单价上涨，PBT工程塑料毛利率较上年减
少 1.77个百分点。子公司新源公司围绕生产经营目标，强管理、控风险、抓落实，全面提升运营
管理水平，夯实安全基础，强化安全责任意识，落实安全主体责任，持续深入开展安全隐患排查、
整治工作，构建安全生产长效机制，全年安全生产平稳有序。同时加强财务集约管控，切实严控
成本和费用，煤炭是公司经营成本的重要组成部分，受国家限产能政策的影响，2017年，煤炭价
格高位运行，导致公司燃料成本大幅上升。公司管理层紧盯“保供、控量”目标，充实燃料调运
