2014 年年度报告 
29 / 97 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息
披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。报告期
内公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕信息保密、内幕
信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案。本
年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发生。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，切实维护中小股东利益，保障和促进公司健康、
稳步、可持续发展。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度股东
大会 
2014
年3月
29日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事
会工作报告》、《2013年度财务决算报告》、《公
司 2013年度利润分配方案》、《公司 2013年度报
告全文及摘要》、《公司日常关联交易议案》、《关
于聘请江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度财务审计机构和内部控制审
计机构的议案》。 
审 议
通 过
全 部
议案 
www.sse.com.cn 2014 年
4月 1日 
            
股东大会情况说明 
公司严格依照中国证监会《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的规定，不断
完善公司股东大会的规范运作，按照要求召集、召开股东大会，股东大会提案审议符合法定程序，
严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，股东大会均经律师现场见证并出具法律意见书，同时
及时、准确、完整的披露股东大会决议。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
卞刚红 否 4 4 0 0 0 0 1 
卞建峰 否 4 4 0 0 0 0 1 
卞国宏 否 4 4 0 0 0 0 1 
何红波 否 4 4 0 0 0 0 1 
陶惠平 是 4 4 0 0 0 0 1 
沈晓军 是 4 4 0 0 0 0 1 
马丽英 是 4 4 0 0 0 0 1 
 
2014 年年度报告 
30 / 97 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，在完善公司治理、内控体系建设等方面发挥了积极有效的作用。董事会审
计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、实施了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，
并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标
完成情况，结合董事、监事和高级管理人员根据各自的工作分工范围及主要职责，认为公司董事、
监事和高级管理人员报酬决策程序符合相关规定，发放标准合理，符合公司的目标责任考核和薪
酬政策。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
31 / 97 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证内控评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。内部
控制评价报告详见同日刊登在上海证券交易所网站上的《江苏三房巷实业股份有限公司 2014 年度
内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2014 年度内部控制评价报告》，江苏公证天业会计师事务所（特殊普通
合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计报告，内部控制审计报告详见同日刊登在上海
证券交易所网站的《江苏三房巷实业股份有限公司内部控制审计报告》。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《审计委员年报工作规程》、《审计委员年报工作规程》等年报编制的相关制度，
确保了年报披露的质量和真实性。 报告期内，公司无重大会计差错更正情况，无重大遗漏信息补
充情况，无业绩预告修正情况。 
 
