2017 年年度报告 
39 / 121 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 794 
主要子公司在职员工的数量 353 
在职员工的数量合计 1,147 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 936 
销售人员 21 
技术人员 136 
财务人员 14 
行政人员 40 
合计 1,147 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 380 
高中（含中专） 458 
高中以下 309 
合计 1,147 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司根据国家相关劳动管理政策、法规和公司相关规章制度等，员工薪资由基本工资、岗位
津贴、业绩考核三个部分组成。根据不同专业、不同岗位,分为 A至 F六个级别，合理确定岗位工
资水平，结合公司经营业绩，根据员工的工作态度、工作能力、工作业绩给予绩效奖励，并不断
完善薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
为提高公司各级人员的整体素质、业务水平，公司每年根据各部门的人员和业务需求，按照
实际情况组织新员工培训活动，和定期的专业人员培训活动, 以促进员工学习成长，健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》（2014
年修订）和相关法律法规及规章制度的要求，加强信息披露工作，不断完善公司的法人治理结构，
规范公司运作，提高公司治理水平。具体如下： 
2017 年年度报告 
40 / 121 
 
（1）股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定和程
序召集、召开股东大会；确保所有股东，尤其是中小股东的平等地位及合法权益，充分享有和行
使自己的权利。公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关
联股东回避表决。 
（2）董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，在
董事选举中积极采用了累积投票制度，公司董事会组成科学，职责清晰，制度健全。公司董事会
由 7名董事组成，其中独立董事 3名，董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员
会，认真、勤勉地运作。各位董事在公司重大决策以及投资方面都能很好的发挥其专业作用，提
出专业的意见和建议，为公司科学决策提供大力支持，忠实、谨慎、认真、勤勉地履行了董事职
责。 
（3）监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监
事，其召集、召开程序符合《监事会议事规则》，有完整、真实的会议记录。公司监事能够认真
履行自己的职责，本着对全体股东负责的态度，依法、独立地对公司财务、经营情况以及公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（4）信息披露与透明：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，指定《上海证券报》为公司
信息披露的报纸。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露事务管理制度》、《重大
信息内部报告制度》等的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有投资者能及
时、公平、准确、完整地获得有效信息，了解公司状况。  
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，不断改进和完善公司治理水平，切实维护中小股东利益，保障和促进公司健康、
稳步、可持续发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 10日 www.see.com.cn 2017年 5月 11日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照中国证监会《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的规定，不断
完善公司股东大会的规范运作，按照要求召集、召开股东大会，股东大会提案审议符合法定程序，
严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，股东大会均经律师现场见证并出具法律意见书，同时
及时、准确、完整地披露股东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卞平芳 否 4 4 0 0 0 否 1 
卞建峰 否 4 4 0 0 0 否 1 
卞惠良 否 4 4 0 0 0 否 1 
薛凤娟 否 4 4 0 0 0 否 1 
陶惠平 是 4 4 0 0 0 否 1 
刘斌 是 4 4 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
41 / 121 
 
奚庆 是 4 4 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2018年 4月 24日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请了江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出
具了审计报告，内部控制审计报告详见同日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《江
苏三房巷实业股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
