江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律法规及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露
工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东会、董事会、监事会和经营层权责明确，
公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 报告
期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37
号）和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》(苏证监公司字[2012]276 
号)的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配的相关规定作出修订，进一步完善
公司利润分配政策。 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记备案制度》的要求不断加强公司内幕
信息保密、内幕信息知情人的登记备案等工作的管理，如实、完整的记录内幕信息在公开前的
报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息
的时间等相关档案。本年度，公司内幕信息知情人无任何形式对外泄露公司内幕信息的情况发
生。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年度
股东大会 
2012 年
4 月 14
日 
《2011年度董事会工作报告》、《2011年
度监事会工作报告》、《2011年度财务决
算报告》、《公司 2011年度利润分配方
案》、《公司 2011年度报告全文及摘要》、
《日常关联交易议案》、续聘江苏公证会
计师事务所有限公司为公司 2012年度财
务审计机构及支付其审计费用的议案。 
审 议 通
过 全 部
议案 
www.sse.com.cn 2012年 4 月 17 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
9 月 13
日 
《公司董事会换届选举议案》、《公司监事
会换届选举议案》、《关于修订<江苏三房
巷实业股份有限公司章程>的议案》。 
审 议 通
过 全 部
议案 
www.sse.com.cn 2012年 9 月 14 日 
公司严格依照中国证监会《股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的规定，不
断完善公司股东大会的规范运作，按照要求召集、召开股东大会，股东大会提案审议符合法定
程序，严格遵守表决事项和表决程序的有关规定，历次股东大会均经律师现场见证并出具法律
意见书，同时及时、准确、完整的披露股东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
卞刚红 否 7 7 0 0 0 否 2 
卞建峰 否 3 3 0 0 0 否 1 
卞国宏 否 7 7 0 0 0 否 2 
何红波 否 7 7 0 0 0 否 2 
王桂珍 是 7 7 0 0 0 否 2 
沈晓军 是 7 7 0 0 0 否 2 
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
马丽英 是 7 7 0 0 0 否 2 
卞平刚 否 4 4 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，在完善公司治理、内控体系建设等方面发挥了积极有效的作用。董事
会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、实施了有效监督，提出了许多建设性意见
和建议，并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会提名委员会和薪酬与考核委员会在公司董
事及高管人员更换、高管人员年度考核等方面提出了有建设性的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经
营目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
 
 
