江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
建立长期稳定的供销合作关系；针对国内棉花价格高于国际棉花价格，公司积极申请配额，由
专人负责跟踪棉花市场波动，准确把握棉花价格趋势，合理安排国内外原材料采购，以满足公
司生产经营的需要。 
4） 环保风险  
《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明确提出在十二五期间要"加强综合治理，明显
改善环境质量"，预计未来五年内，国内环保治理要求将不断提高，必将增加公司环保治理成本。 
针对上述风险，公司将充分关注宏观经济发展及政策变化，加大环保设备的投入，加强环保设
备的管理，保证设备的正常运行，实施节能减排项目，减少污染物排放总量；加强环保人员的
素质教育，严格做到不达标不排放，不偷排漏排。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和
江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》(苏证监公司字[2012]276 号)
的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》部分条款作进行了修订：相关修订经 2012 年 9 月
13 日召开 2012 年第一次临时股东大会审议通过。具体内容请详见 2012 年 9 月 14 日公告的股
东大会决议公告及相关附件。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012年  0.5  15,944,884.60 29,301,055.66 54.42 
2011年  0.5  15,944,884.60 33,012,543.43 48.30 
2010年  1  31,889,769.20 60,805,008.17 52.45 
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
第六节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关
联
交
易
价
格 
关联交易
金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
江阴市三房巷加油站  母公司的全资子公司 购买商品 油类及运费 市场价  585.18 100 现款   
江苏兴业塑化股份有限公司  母公司的控股子公司 购买商品 切片 市场价  89.21 13.27 现款   
江阴兴宇新材料有限公司  母公司的控股子公司 购买商品 切片 市场价  582.97 86.73 现款   
江苏三房巷集团有限公司  母公司 接受劳务 加工修理费 市场价  109.13 15.99 现款   
江阴兴泰新材料有限公司  母公司的控股子公司 购买商品 切片 市场价    现款   
江阴市合成纤维厂  母公司的全资子公司 购买商品 涤纶 市场价    现款   
江阴新伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 购买商品 涤纶 市场价  1.04 30.32 现款   
江阴合成纤维厂  母公司的控股子公司 销售商品 煤 市场价  366.40 90.91 现款   
江阴新协特种纺织有限公司  母公司的控股子公司 销售商品 棉花 市场价  792.15 21.32 现款   
江阴华美特种纤维有限公司  母公司的控股子公司 销售商品 助剂 市场价    现款   
江阴市化学纤维厂  母公司的全资子公司 销售商品 烧碱 市场价  55.17 72.82 现款   
江阴运伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 销售商品 增白剂 市场价    现款   
江阴海伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  1,502.22 12.31 现款   
江阴新伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  2,533.02 20.76 现款   
江阴兴泰新材料有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  327.25 2.68 现款   
江阴运伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  649.35 5.32 现款   
江阴华盛聚合有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  20.68 0.17 现款   
江阴华怡聚合有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  71.18 0.58 现款   
江阴博伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  1,197.93 9.82 现款   
江阴市合成纤维厂  母公司的全资子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  1,915.07 15.69 现款   
江阴华星合成有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  75.21 0.62 现款   
江阴兴盛塑化有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  20.68 0.17 现款   
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
江阴兴宇新材料有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 蒸汽 协议价  533.13 4.37 现款   
江阴海伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  871.61 5.99 现款   
江阴新伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  1,451.35 9.97 现款   
江阴兴泰新材料有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价    现款   
江阴运伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  326.02 2.24 现款   
江阴兴盛塑化有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  1,278.13 8.78 现款   
江阴华盛聚合有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  725.90 4.99 现款   
江阴华星合成有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  1,253.93 8.61 现款   
江阴华怡聚合有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  847.91 5.82 现款   
江阴博伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  646.76 4.44 现款   
江阴市合成纤维厂  母公司的全资子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 电力 市场价  993.53 6.84 现款   
江阴海伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  26.26 10.34 现款   
江阴新伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  44.80 17.64 现款   
江阴兴泰新材料有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  26.72 10.52 现款   
江阴运伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  7.76 3.06 现款   
江阴华盛聚合有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  5.89 2.32 现款   
江阴华怡聚合有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  13.09 5.15 现款   
江阴博伦化纤有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  13.78 5.43 现款   
江阴市合成纤维厂  母公司的全资子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  21.46 8.45 现款   
江阴华星合成有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  12.33 4.86 现款   
江阴兴盛塑化有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  8.31 3.27 现款   
江阴兴宇新材料有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  47.05 18.53 现款   
江阴华美特种纤维有限公司  母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用(销售) 软化水 协议价  26.48 10.43 现款   
合计 / / 20,076.04 / / / / 
公司与关联方的交易是充分利用各方拥有的资源和优势，为本公司及关联方生产经营服务，保证正常生产经营，通过专业化协作，实现优
势互补和资源合理配置，追求经济效益最大化。上述关联交易是在市场经济的原则下公开合理地进行，交易公允，不存在损害公司及关联企业
利益的情况，交易事项没有损害本公司股东及广大中小股东的利益。本公司控股子公司江阴新源热电有限公司向关联企业销售产品占同类交易
的比例较大，对关联企业形成了一定程度的依赖，该关联交易还将延续。 
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
 
 
七、 重大合同及其履行情 
 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
 
3、 租赁情况 
 
单位:万元 币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关联
交易 
关联关
系 
江阴新
雅装饰
布有限
公司 
潍坊市
纺织品
市场六
合纺织 
新雅公
司全部
厂房、
生产设
备等 
8,066.41 
2012 年
6 月 7
日 
2016 年
6 月 7
日 
166.67 
根据市
场价格
双方协
商确定 
注 2 否 
控股子
公司 
注 1：租赁资产涉及金额为 8,066.41 万元，为新雅公司 2012 年 12 月 31 日经审计的固定
资产和无形资产帐面原值合计数。 
注 2：租赁收益对公司影响，子公司江阴新雅装饰布有限公司规模小、成本高，竞争力较
弱，同时受纺织行业市场形势持续疲软影响，经济效益低下，长期处于亏损及微利状态。租赁
协议的签订，使该资产经营方式由自营转变为租赁经营，获取稳定的租金收入，减轻了对本公
司的利润压力，从而优化公司的业务结构，提高资产利用率，降低经营负担。本次交易未损害
股东的权益，有利于本公司目前的经营及未来的发展。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保
起始
日 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联关
系 
江 苏
三 房
巷 实
业 股
份 有
限 公
司 
公 司
本部 
江 阴
兴 佳
塑 化
有 限
公司 
5,000 
2012
年 6
月 18
日 
2012
年 6
月 18
日 
2013
年 6
月 17
日 
连 带
责 任
担保 
否 否  否 是 
母公司
的控股
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 5,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
 
担保总额（A+B） 5,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 5,000 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 5,000 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承
诺
背
景 
承诺
类型 
承诺
方 承诺内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解决
同业
竞争 
江苏
三房
巷集
团有
限公
司 
2001年 6 月 13 日，本公司与江苏三房巷集团有限公司签
署了《非竞争协议》，集团公司承诺不新设立从事与公司
有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构；不会、
并促使其子公司也不会在中国境内外成立、经营、发展或
协助成立、经营、发展任何与公司业务直接竞争或可能竞
争的业务、企业或项目；不会利用作为公司控股股东的地
位达成任何不利于公司利益或公司非关联股东利益的交
易或安排。 
长
期
有
效 
否 是   
其他 全体
股东 
2002年 7 月 12 日，本公司全体股东签署承诺函，承诺承
担因欠税问题而存在的潜在税收处罚风险以及由此可能
对公司造成的全部损失。 
长
期
有
效 
否 是   
其他 全体
股东 
2001年 7 月 10 日全体股东共同签署了《承诺函》，承诺：
(1)承认 1994 年出资时的不规范行为；(2)确认该次出资
的真实性和有效性；(3)保证该次出资是基于协商一致和
自愿的基础上进行的；(4)保证今后各发起人不会对该次
出资产生纠纷，否则愿意承担由此而产生的责任。 2002
年 7月 12日，全体股东签署承诺函，承诺承担因设立时
存在同股不同价情况而可能出现的全部风险和责任。 
长
期
有
效 
否 是   
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
江苏三房巷实业股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 14 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
