2017 年年度报告 
19 / 122 
 
印染废水经预处理后接入专业的污水处理公司进行处理，达标后排放，新源公司的废气污染物经
脱硫脱硝除尘后在污染物排放标准范围内排放。 
4、投资者诉讼及索赔风险 
公司于 2017年 7月 4日收到中国证监会的《调查通知书》，因公司涉嫌信息披露违法违规， 
根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司进行立案调查。2018年 2月
1日，公司及董事长卞平芳，副董事长、时任总经理卞建锋，董事会秘书张民，时任董事长、总
经理卞刚红，时任财务总监束德宝收到中国证监会江苏监管局的《行政处罚决定书》（[2018]1
号），中国证监会对公司及相关责任人做出了相关行政处罚，因此将会引起投资者诉讼。针对公
司被证监会处罚可能带来的诉讼风险，公司董事会及经营管理层给予高度重视，积极应对，尽量
减小对公司的负面影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、公司利润分配政策的制定情况 
为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和
江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》(苏证监公司字[2012]276 号)
的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策的有关条款进行了修订，对制定和
调整利润分配政策所涉及的决策机制、利润分配政策、利润分配方案决策程序情形等作了详细的
规定。 
2、报告期内利润分配政策的执行情况 
报告期内公司实施了 2016年度利润分配及资本公积金转增股本方案：按公司 2016年年末总
股本 797,244,230股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.20元（含税），共派发现金红
利 15,944,884.60元。 
2017年度，董事会拟按公司未来实施 2017年度利润分配方案时的股权登记日的总股本为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.20元（含税），共派发现金红利 15,944,884.60元。本
年度不送红股也不进行公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
每 10股派
息数(元)
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
分红年度合并
报表中归属于
占合并报表
中归属于上
2017 年年度报告 
20 / 122 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司普通
股股东的净利
润 
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.20 0 15,944,884.60 44,088,875.44 36.17 
2016年 0 0.20 0 15,944,884.60 46,536,486.03 34.26 
2015年 0 0.20 15 6,377,953.84 18,558,057.49 34.37 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
江
苏
三
房
巷
集
团
有
限
公
司 
2001年 6月 13日，本公司与江苏三房
巷集团有限公司签署了《非竞争协
议》，集团公司承诺不新设立从事与
公司有相同或类似业务的子公司、分
公司等经营性机构；不会、并促使其
子公司也不会在中国境内外成立、经
营、发展或协助成立、经营、发展任
何与公司业务直接竞争或可能竞争的
业务、企业或项目；不会利用作为公
司控股股东的地位达成任何不利于公
司利益或公司非关联股东利益的交易
或安排。 
长期
有效 
否 是   
其
他 
全
体
股
东 
2002年 7月 12日，本公司全体股东签
署承诺函，承诺承担因欠税问题而存
在的潜在税收处罚风险以及由此可能
对公司造成的全部损失。 
长期
有效 
否 是   
其
他 
全
体
股
东 
2001年 7月 10日全体股东共同签署了
《承诺函》，承诺：(1)承认 1994年
出资时的不规范行为；(2)确认该次出
资的真实性和有效性；(3)保证该次出
长期
有效 
否 是   
2017 年年度报告 
21 / 122 
 
资是基于协商一致和自愿的基础上进
行的；(4)保证今后各发起人不会对该
次出资产生纠纷，否则愿意承担由此
而产生的责任。2002年 7月 12日，全
体股东签署承诺函，承诺承担因设立
时存在同股不同价情况而可能出现的
全部风险和责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）重要会计政策的变更 
执行财政部发布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、
《企业会计准则第 16号——政府补助》和《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017 年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务
报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 备注(受重要影响的报表项目名称和金额) 
根据财政部发布的《关于修订印发一
般企业财务报表格式的通知》，在利润表
中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”
的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目。比较数据相应调整。 
此项会计政策变更采用追溯调整法，不影响上
年财务报表数据。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 122 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
（1）2017 年 3 月 9 日，因公司控股股东及其子公司在 2014 年至 2015 年间，采用期间占用
形式违规占用公司非经营性资金累计 10.13 亿元，且公司未按规定披露。公司、公司董事长卞平
芳、公司财务负责人束德宝、公司 2014年 1月至 2015年 9 月期间的董事长兼总经理卞刚红及公
司控股股东董事长卞平刚分别收到了江苏证监局出具的行政监管措施决定书。详见公司 2017年 3
2017 年年度报告 
23 / 122 
 
月 10在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于收到中国证券监
督管理委员会江苏监管局行政监管措施决定书的公告》（公告编号:2017-002）。占用方已归还资
金并支付了利息。2016年以来未再发生关联方非经营性资金占用情况。 
（2）2017 年 10 月 18 日，公司及有关责任人收到上海证券交易所《关于对江苏三房巷实业
股份有限公司及其控股股东、有关关联方和责任人予以通报批评的决定》（2017[53]号）。因公
司、控股股东三房巷集团等关联方在信息披露方面、规范运作等方面，有关责任人在职责履行方
面存在违规行为，对公司、控股股东三房巷集团及其子公司江阴兴宇新材料有限公司、江苏海伦
石化有限公司、江苏三房巷国际贸易有限公司、江阴海伦化纤有限公司和时任公司董事长卞平芳、
时任公司董事长兼总经理卞刚红、时任公司财务总监束德宝、时任公司董事会秘书张民予以通报
批评。详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）监管信息公开。 
（3）2017 年 7 月 4 日，公司及公司相关人员分别收到了中国证监会出具的调查通知书。因
公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司及相关人员进行立案调查。详见公司 2017
年 7 月 5 在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于收到中国证
券监督管理委员会调查通知书的公告》（公告编号:2017-010）。 
2018年 1月 17日，公司及董事长卞平芳，副董事长、时任总经理卞建峰，董事会秘书张民，
时任董事长、总经理卞刚红，时任财务总监束德宝收到中国证监会江苏监管局的《行政处罚事先
告知书》（苏证监罚字[2018]3 号），中国证监会江苏监管局根据立案调查结果，拟对公司及相
关责任人做出相关行政处罚：对公司给予警告，并处以 60万元罚款；对卞平芳、卞刚红、卞建峰、
束德宝给予警告，并处以 30 万元罚款；对张民给予警告，并处以 10 万元罚款。详见公司 2018
年 1月 18在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司及相关
当事人收到中国证券监督管理委员会江苏监管局<行政处罚事先告知书>的公告》（公告编
号:2018-002）。 
2018 年 2 月 1 日，公司及董事长卞平芳，副董事长、时任总经理卞建锋，董事会秘书张民，
时任董事长、总经理卞刚红，时任财务总监束德宝收到中国证监会江苏监管局的《行政处罚决定
书》（[2018]1 号），中国证监会对公司及相关责任人做出了相关行政处罚：对公司给予警告，并
处以 60 万元罚款；对卞平芳、卞刚红、卞建峰、束德宝给予警告，并分别处以 30 万元罚款；对
张民给予警告，并处以 10万元罚款。详见公司 2018年 2月 2在《上海证券报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会江苏监
管局<行政处罚决定书>的公告》（公告编号:2018-003）。 
2018年 2月 6日，董事卞惠良，董事兼副总经理薛凤娟，独立董事陶惠平、刘斌、奚庆，监
事会主席何红波，监事卞永洪、杨进，原董事兼副总经理卞国宏，原独立董事沈晓军、马丽英，
原监事会主席薛国平，原监事薛喜庆分别收到中国证监会江苏监管局的《结案通知书》（结案字
[2018]1号），经审理，上述人员涉案违法事实不成立，江苏证监局决定结案。详见公司 2018年 2
月 7在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于有关人员收到中
国证券监督管理委员会江苏监管局<结案通知书>的公告》（公告编号:2018-004）。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 122 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司及子公司与控股股东江苏三房巷集团有限 
公司及其下属企业之间的与日常经营相关的关 
联交易 
详见公司 2016年 4月 18日刊登在《上海证券报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《日
常关联交易公告》（公告编号：2017-006号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第八届董事会第十次会议及 2016年年度股东大会审议通过了《关于日常关联交易的议
案》，预计 2017年日常关联交易中向关联方销售产品或商品金额为 24000万元。详见公司 2016
年 4月 18日刊登在《上海证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《日常关联交易
公告》（公告编号：2017-006号）。 
2017年，由于关联方开工率提高，新源公司发电量增加，导致日常关联交易超出了预计金额，
公司向关联方销售产品或商品实际发生金额为26084.72万元，较年度预计金额超出2084.72万元。
2018年 4月 20日，公司第八届董事会十四次会议对 2017年度日常关联交易超出预计部分进行了
确认。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
江阴华盛聚
合有限公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
烧碱 参照市场价格
由双方协定 
 259.02 82.55 银行
转账 
  
江苏兴业塑 母公司 销售 烧碱 参照市场价格  0.60 0.19 银行   
2017 年年度报告 
25 / 122 
 
化股份有限
公司 
的控股
子公司 
商品 由双方协定 转账 
江阴兴泰新
材料有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
烧碱 参照市场价格
由双方协定 
 53.46 17.04 银行
转账 
  
江阴丰华合
成纤维有限
公司 
母公司
的控股
子公司 
销售
商品 
烧碱 参照市场价格
由双方协定 
 0.10 0.03 银行
转账 
  
合计 / / 313.18 99.81 / / / 
关联交易的说明 公司日常关联交易均为正常生产经营中必要的、合理的行为，交易遵循诚实信
用、公平、公正、公开并参照市场价格的原则进行，不会损害公司及股东、特
别是中小股东的利益。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 122 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
江苏
三房
巷实
业股
份有
限公
司 
公司
本部 
江苏
三房
巷集
团有
限公
司 
6 2017
年9月
15日 
2017
年9月
15日 
2020
年9月
14日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
6 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
6 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6 
担保总额占公司净资产的比例(%) 47.23 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
6 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
2017 年年度报告 
27 / 122 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 经公司第八届董事会第七次会议及2016年第二次临时
股东大会审议通过，公司2016年为控股股东三房巷集团
向建行江阴支行申请的6亿元人民币流动资金贷款提供
了担保。2017年三房巷集团已归还上述银行贷款，债务
履行完毕。三房巷集团继续向建行江阴支行申请6亿元
人民币流动资金贷款，2017年9月15日，公司与建行江
阴支行签订了最高额人民币6亿元的《本金最高额保证
合同》，为三房巷集团在主合同项下的一系列债务提供
连带责任担保。三房巷集团为公司向其提供担保事宜提
供反担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 122 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公
司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内控制度，有效运行公司内控体系，公司股
东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度规范运行，严格执行信息披露
的各种规定，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，以保证所有投资者都能公平
地获取信息。切实维护公司，股东及其他相关方的合法权益。在生产经营上公司努力确保产品、
服务满足消费者需求，增强顾客满意度。公司将切实落实以人为本的理念，将守法经营、改善员
工的工作环境和安全当作企业社会责任的核心内容。在竞争策略上努力避免产品同质化所导致的
恶性竞争，关注生态圈竞争，致力于通过创新与服务提高产品附加值，从而提升企业在市场上的
竞争力。公司自成立以来，诚信经营，依法纳税为当地经济发展做出了应有的贡献。  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
本公司控股子公司江阴新源热电有限公司（以下简称“新源公司”）属于无锡市环保局公示
的《2017年无锡市重点排污单位名录》的重点排污单位，主要排放物为废气，采用四电场静电除
尘、石灰石-石膏湿法脱硫、SCR 脱硝达标后排放，执行《火电厂大气污染物排放标准》
(GB13223-2011)表 2标准。 
新源公司的主要环境信息如下： 
1、排污信息 
主要污染物
名称 
排放方式 排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度
（mg/m
3
） 
执行的污染
物排放标准
(mg/m
3
) 
2017 年排放
总量（t/a） 
核定排
放总量
（t/a） 
超标
排放
情况 
烟尘 经处理后
由烟囱向
外排放 
2 个 新源公
司厂内 
＜20 20 22.40 57.20 无 
二氧化硫 ＜50 50 44.66 143 无 
氮氧化物 ＜100 100 140.50 286 无 
2、防止污染设施的建设和运行情况 
新源公司积极推进并完善环保管理责任体系和环保管理制度建设，按时足额缴纳排污费，通
过不断改进工艺流程和新建污染防治设施，实现污染物的达标排放。2014年，新源公司为满足国
家新的排放要求对现有的 3 台 130t/h 锅炉进行脱硫、脱硝、除尘改造，新建两套脱硫脱硝设施。
为落实国家和各级政府对煤电机组“超低排放”改造要求，新源公司于 2017年 2月 28 日开始实
施超低排放改造工程，1号脱硫塔于 2017年 4月改造完成并投运，2号脱硫塔于 2018年 4月改造
完成并投运。脱硝技改区域位于新源公司空气预热器位置，脱硫塔改造在 120 米烟囱东侧区域。 
新源公司防止污染设施主要建有四电场除尘器、石灰石-石膏湿法脱硫设施、选择性催化还原
法（SCR）脱硝装置等环保项目，并配备了相应的在线监测系统。 
（1）除尘系统：除尘系统采用静电除尘器对烟气进行净化，每台炉配用四个电场，除尘效率
达 99％以上。废气经除尘脱硫处理达标后通过烟囱排放。 
2017 年年度报告 
29 / 122 
 
（2）脱硫系统：锅炉烟气经电除尘后进入吸收塔，送入吸收塔的脱硫吸收剂石灰石浆液与进
入吸收塔的烟气接触混合，烟气中的二氧化硫与浆液中碳酸钙以及鼓入的空气中的氧气发生化学
反应，生产二水硫酸钙即石膏，脱硫后的烟气由吸收塔顶部烟囱排入大气，该脱硫工艺效率可达
到 97％以上。超低排放改造后经西安热工研究院监测，颗粒物在 5mg/m3以下，二氧化硫在 35 mg/m3
以下，氮氧化物在 50 mg/m3 以下。 
（3）脱硝系统：新源公司采用选择性催化还原法（SCR）脱硝，SCR 脱硝工艺的原理是氨与
NOX 在催化剂表面上进行催化还原反应，生产无害的氮气和水，反应过程不会造成二次污染，脱
硝效率可达到 85%以上。具有脱硝效率高，氨逃逸率低等优点。 
（4）煤场：新源公司煤场为半封闭式，入炉煤在装卸、输送以及除尘过程中有扬尘。通过加
强煤码头装卸管理、进行水喷淋等措施，有效降低了扬尘产生，降低了烟粉尘对环境的污染，同
时降低了煤损耗。 
新源公司持续加强环保设施建设和运维管理，定期开展环保设施运行状态检查，完善各项检
查标准，实现环保设施稳定、高效运行。截至目前，现有项目的各项污染治理设施均保持正常运
行并达标排放。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
新源公司在建设项目实施中严格执行环保制度，建设项目严格按环评要求，规范设计、建设，
配套相应的环保治理设备设施，《自备热电厂新建三炉两机项目环境影响报告书》于 2002年 11 月
25 日由无锡市环境保护局批复，并于 2006 年 4 月通过了“三同时”竣工验收。《江阴新源热电
有限公司脱硫、脱硝、除尘改造项目》于 2014 年 10 月 27 日由江阴市环保局批复,项目编号为
201432028100841。新源公司持有无锡市环境保护局发放的《排污许可证》，各项污染物均达标后
排放。 
4、突发环境事件应急预案 
《江阴新源热电有限公司突发环境事件应急预案》（2016年修编版）已于 2016年 6月 14日
在江阴市环境应急与事故调查中心备案，备案编号为 320281-2016-149-M。并定期组织开展预案
的培训及演练，切实提高了企业应对突发环境污染事件的应急响应能力。同时新源公司持续开展
隐患排查治理，确保发电机组运行稳定可靠。 
5、环境自行监测方案 
新源公司在脱硫塔 46米处装有在线连续自动监测仪全天连续监测（除停炉检修外），在线监
测设备采用深圳中兴环境仪器有限公司生产的 ZE-CEM2000型烟气在线监测系统，对烟尘采用后向
散射法进行检测，对二氧化硫采用紫外荧光法进行检测，对氮氧化物采用化学反光法进行检测，
监测频次为全天连续监测。监测数据与江阴市环境保护局实时联网，并接受监督，监测结果均达
标。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司历来重视三废的处理以及环境的保护，严格落实环保法，认真执行各项环保条例、法规，
积极完成省、市环保部门下达的节能减排任务，按照国家要求对排污口规范化管理，各种污染物
排放总量均控制在给定总量范围内。公司针对印染车间废水建设了污水预处理车间，且污水处理
设施运行良好。由预处理车间将印染车间的高浓度的废水进行降 COD和降氨氮，再接入江阴碧悦
污水处理有限公司进行专业污水处理，达标后排放。主要污染物氨氮、化学需氧量等项目排放指
标低于 GB4287-2012《纺织染整工业水污染物排放标准》，无超标排放情形。 
 
2017 年年度报告 
30 / 122 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
