2015 年年度报告 
7 / 113 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主要业务是纺织印染、化工及热电三大板块。经营范围为化纤原料及制品、
棉制品、棉纺纱加工、印染布、涤棉布、色织布、服装生产与销售，布匹染整、印花，自营和代
理各类商品及技术的进出口业务，技术咨询，实业投资；电力生产；蒸汽。 
公司的纺织印染和化工行业采用以销定产、按订单组织原材料采购和生产的经营模式。采购
部门通过分析市场价格和产品市场趋势，确认原料采购数量，为确保正常生产，也会保存一定量
的原料；主要产品的定价按照“销售价格＝材料费＋人工费＋制造费用＋包装运输费＋税费＋合
理利润”原则制定，由销售部门根据销售计划或客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单
生产，同时根据市场需求适度备货，以便有效利用产能，保证销售旺季的订单能按时完成；产品
销售主要有常规和订单式销售两种，常规生产即通过自行采购或客户委托，进行生产，再自行销
售或收取委托客户的加工费，订单模式即根据客户下达的订单进行原料采购，产品生产，再交付
产品。子公司新源热电厂从事热电联产经营多年，主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产
生活需要。2015年，公司着力优化生产运行，各主要装置安全、稳定运行，按市场需求及时调整
现有产品结构，积极开发新产品。公司本着综合发展的思路，继续聚焦主业、整合资源、谋划长
远，巩固市场地位并不断拓展新方向，创新发展新模式，在品种差别化生产上加以强化自身的竞
争力。 
2015 年，是纺织印染行业危机与机遇并存的一年，行业发展“缓中趋稳”，质效指标稳健，
行业投资增长，产业结构调整步伐持续推进，内需稳定增长，整个行业呈现新的发展特征。在从
2014年开始油价持续下跌的诱导之下，2015年国内棉花政策调整，棉价下跌，增加了纺织企业的
经营风险，也更加考验企业的市场反应和内部管理能力。公司的 PBT工程塑料行业属于化工行业
的一个较小的子行业，最主要的消费领域在电子电器行业，主要制作连接器、开关或汽车零部件
等。由于国内经济处于经济结构调整的转型期，在宏观经济环境和房地产行业低迷等综合因素的
影响下，家电行业市场增长动力不足，PBT工程塑料销售量增速放缓，国内市场竞争激烈。电力
行业属于国民经济的基础产业，且与国民经济呈正相关。热电联产具有节约能源、改善环境、提
高供热质量、增加电力供应等综合效益，成为循环经济的一种发展模式。近年来各地的热电联产
工程项目纷纷建成投产，使我国供热能力持续提升。随着我国经济企稳向好，企业开工率提高，
供电供热需求将有所增长，热电联产前景看好。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
管理优势：公司内部管理高效，公司在生产实践中，建立并有效实施符合GB/T 19001-2008/ISO 
9001:2008（质量管理体系）、GB/T 24001-2004/ISO 14001:2004（环境管理体系）、GB/T 
28001-2001/OHSAS 18001:2007（职业健康安全管理体系）标准要求的综合管理体系，形成了一套
完整的管理体系，管理团队人员稳定，且多年从事相关行业，经验丰富。公司在管理层级和组织
机构上的高效设置，使其内部体制合理、机制灵活、用人少、人工成本低，具有较强的竞争力，
保证了公司的整体生产、运营的稳定性。 
技术优势：公司公司长期注重研发工作，培养和锻造研发队伍，建立了产品研发中心，公司
和子公司济化公司为江苏省高新技术企业，公司引进了较为先进的设计系统、检测设备，超前进
行印染新技术、新产品的研究开发。公司今年获得实用新型专利 12项。 
人才队伍优势：公司拥有一支专业化的技术、营销和管理人才队伍。公司的中、高级管理人
员具有丰富的管理经验。同时，公司不断加强对员工的培训，不定期邀请国内知名的院校、培训
机构对公司经营管理人员进行培训。  
 
 
2015 年年度报告 
8 / 113 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年度，在全球经济持续低迷，世界经济增速放缓，国内经济不断下行，绝大部分行业产
能过剩，市场需求严重不足等不利因素影响下，纺织行业整体不容乐观，PBT 工程塑料和热电业
务继续稳步进行。公司管理层以科学发展观统领全局，坚持稳健经营、稳步发展，带领全体员工
采取措施，积极应对，攻坚克难，不断强化内部管理，降低各项消耗，减少浪费，同时加强经营
力度，努力克服外部环境复杂变化带来的不利因素，生产经营总体稳定，经济效益有所提升。 
报告期内，公司主要开展了以下几方面的工作： 
在市场营销方面：公司继续加快销售网络细化和下移工作，进一步开拓细分消费市场和销售
渠道，挖掘市场潜力，引导新的消费需求，建立灵活的价格机制，完善营销服务体系，巩固和扩
大公司产品市场占有率。2015年，公司参加了印度尼西亚雅加达纺织面料辅料展览会、孟加拉（达
卡）国际面料展等一系列活动，取得了一定的成绩。 
在生产管理方面：公司严抓过程管理，切实做好产品品质，坚持召开每周、每日班组长例会，
严抓基础管理和生产过程管理，严格工艺流程，加强生产设备的维护与保养，切实做好产品品质，
真正发挥生产的基础保障作用。围绕“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针，
上下团结一致，积极谋划新常态下的经营思路和举措，有序推进各项生产管理工作，推行精细化
管理、强化项目建设管理、加强技术创新、提升经营能力。 
在技术创新方面：公司长期注重研发工作，培养和锻造研发队伍。主要围绕主营业务，在国
家重点支持发展与公司核心技术相关的新产品和现有产品的技术升级展开，通过加大研发资金的
投入，取得了一系列科研成果，报告期内公司取得尾气的喷淋回收系统、旋转真空过滤机的填料
密封机构等 12项实用新型专利。 
在降本增效方面：2015年，公司一方面是以成本控制为目标，进一步深化全面预算管理和内
部市场化管理，加大收入与成本、消耗与效益挂钩考核力度。另一方面通过技术改造,淘汰部分产
能落后高能耗设备，引进低能耗高产能的先进设备节能降耗节约资源，并继续加强原材料物资集
中采购，有效降低物资采购成本。三是通过重大技术攻关和小改小革的有效结合，内部挖潜、产
学研究相结合等一系列创新机制，提高企业生产集约化程度，从源头开始，减少浪费，严格控制
一切非安全性、非生产性支出，降低运营成本。2015 年营业成本较 2014年同比下降 12.02%。 
2015年公司进行了董事会、监事会换届选举，进一步完善了领导班子建设，提升了核心骨干
团队的工作积极性、主动性，改革薪酬福利政策使广大员工获得了更多的利益。同时公司加大了
高素质研发人才的引进力度，完善内部竞聘机制，制定更加有效的岗位培训计划，为公司长期发
展奠定坚实人才基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司全年实现营业收入996,268,826.97元（合并报表），同比减少10.55%；实现
利润总额50,593,823.95元，同比增长16.25%；实现净利润33,687,365.83元，同比增长10.92%；
归属于母公司所有者净利润为18,558,057.49元，同比增长23.30%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 996,268,826.97 1,113,745,053.32 -10.55 
营业成本 888,267,060.43 1,009,591,386.35 -12.02 
销售费用 11,510,755.62 10,515,608.39 9.46 
管理费用 40,776,034.39 52,469,119.85 -22.29 
财务费用 -7,736,362.41 -7,196,008.07 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 213,254,047.68 127,686,101.19 67.01 
投资活动产生的现金流量净额 10,357,462.74 -27,426,169.71 不适用 
