2015 年年度报告 
17 / 113 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司利润分配政策的制定情况 
为完善公司利润分配政策，增强现金分红的规范化和透明度，提升公司对股东的合理回报，
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和
江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》(苏证监公司字[2012]276 号)
的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》中利润分配政策的有关条款进行了修订，对制定和
调整利润分配政策所涉及的决策机制、利润分配政策、利润分配方案决策程序情形等作了详细的
规定。 
2、报告期内利润分配政策的执行情况 
报告期内公司实施了 2014年度利润分配方案：以 2014年 12月 31日的总股本 318,897,692
股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利 0.15元(含税)，共计派发现金 4,783,465.38元。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.20 15 6,377,953.84 18,558,057.49 34.37 
2014年   0.15   4,783,465.38 15,051,565.20 31.78 
2013年   0.50   15,944,884.60 24,844,035.46 64.18 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
 
解
决
同
业
竞
争 
江苏
三房
巷集
团有
限公
司 
2001 年 6 月 13 日，本
公司与江苏三房巷集
团有限公司签署了《非
竞争协议》，集团公司
承诺不新设立从事与
公司有相同或类似业
务的子公司、分公司等
经营性机构；不会、并
促使其子公司也不会
在中国境内外成立、经
长期
有效 
否 是     
2015 年年度报告 
18 / 113 
 
营、发展或协助成立、
经营、发展任何与公司
业务直接竞争或可能
竞争的业务、企业或项
目；不会利用作为公司
控股股东的地位达成
任何不利于公司利益
或公司非关联股东利
益的交易或安排。 
其
他 
全体
股东 
2002 年 7 月 12 日，本
公司全体股东签署承
诺函，承诺承担因欠税
问题而存在的潜在税
收处罚风险以及由此
可能对公司造成的全
部损失。 
长期
有效 
否 是     
其
他 
全体
股东 
2001 年 7 月 10 日全体
股东共同签署了《承诺
函》，承诺：(1)承认
1994 年出资时的不规
范行为；(2)确认该次
出资的真实性和有效
性；(3)保证该次出资
是基于协商一致和自
愿的基础上进行的；
(4)保证今后各发起人
不会对该次出资产生
纠纷，否则愿意承担由
此而产生的责任。 
2002 年 7 月 12 日，全
体股东签署承诺函，承
诺承担因设立时存在
同股不同价情况而可
能出现的全部风险和
责任。 
长期
有效 
否 是     
其他承诺 
其
他 
江苏
三房
巷集
团有
限公
司 
自 2015年 7月 9日起 6
个月内不减持公司的
股票。 
自
2015
年 7
月 9
日至
2016
年 1
月 8
日 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 113 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 江苏公证天业会计师事务所
（特殊普通合伙） 
15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十四次会议和 2014年度股东大会审议通过《关于聘请江苏公证天业会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构的议案》，同意聘
请江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机
构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
20 / 113 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 3 月 27 日公司第七届董事会第十四次会
议及 2015 年 4 月 20 日公司 2014 年度股东大会
审议通过了公司日常关联交易议案。 
详见 2015年 3月 31 日刊登在《上海证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《日常关联交易公
告》（公告编号：2015-004 号）。 
2015 年 12 月 7 日公司第八届董事会第三次会议
及 2015 年 12 月 23 日公司 2015 年第二次临时
股东大会审议通过了《关于公司与三房巷财务有
限公司签署<金融服务协议>暨关联交易的议案》 
详见 2015年 12 月 8 日刊登在《上海证券报》及上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）的《三房巷关于公司
与三房巷财务有限公司签署《金融服务协议》暨关联交
易的公告》（公告编号：2015-025 号）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
21 / 113 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
江 阴
新 雅
装 饰
布 有
限 公
司 
江 阴
春 顺
纺 织
品 有
限 公
司 
新 雅
公 司
全 部
厂房、
生 产
设 备
等 
8,066.41 2014
年 8月
3日 
2016
年 5月
23日 
266.70 根 据
市 场
价 格
双 方
协 商
确定 
  否   
租赁情况说明： 
1、租赁资产涉及金额为 8,066.41万元，为新雅公司 2015年 12月 31日固定资产和无形资产
帐面原值合计数。 
2、租赁收益对公司影响，子公司江阴新雅装饰布有限公司规模小、成本高，竞争力较弱，同
时受纺织行业市场形势持续疲软影响，经济效益低下，长期处于亏损及微利状态。租赁协议的签
订，使该资产经营方式由自营转变为租赁经营，获取稳定的租金收入，减轻了对本公司的利润压
力，从而优化公司的业务结构，提高资产利用率，降低经营负担。本次交易未损害股东的权益，
有利于本公司目前的经营及未来的发展。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
报告期内公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年 1月 30日披露《关于控股股东解除部分股权质押及再质押的公告》，控股股东
江苏三房巷集团有限公司将其持有的本公司股权在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办
理了部分解除质押及再质押。详见公司 2016年 1月 30在《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《关于控股股东解除部分股权质押及再质押的公告》。 
 
 
2015 年年度报告 
22 / 113 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
为切实落实好上市公司的各项社会责任，推动经济、社会和环境的可持续发展，公司将履行
社会责任纳入到公司总体发展规划之中。公司坚持依法诚信经营，积极纳税，发展就业岗位，支
持、带动了地方经济的发展，以真诚实际的行动树立良好的企业公民形象，与客户和行业竞争者
实现共赢发展；公司尊重员工权益，保障员工合法利益，为员工创造安全、舒适的工作场所，完
善员工职业发展规划，实现员工与企业共同成长；公司以品质为生命，加强项目工程节能降耗，
响应国家对节能减排、环境保护的要求；公司积极投身社会公益事业，争做优秀的"社会公民"，
实现员工的发展与公司的发展、社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社
会。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司一直以来高度重视环保工作，以“遵守法规、节能降耗、预防为主、持续改进、和谐发
展”作为环境方针。公司印染车间严格按照污染减排的要求，把清洁生产、循环经济和节能减排三
项工作有机统一起来，认真做好主要污染物减排工作。公司共投入900多万元改进污水处理设施，
主要用于厌氧塔、输送管道及其他处理设施的改进。公司产生印染工业废水92万多吨，经过预处
理后接入江阴碧悦污水处理有限公司进行污水处理，达标后排放。公司排放水中氨氮、化学需氧
量、总氮、总磷等项目都达到了DB32/T1072-2007《太湖地区城镇污水处理厂及重点工业行业主要
水污染物排放限值》表1城镇污水处理厂Ⅱ标准；ph值达到了DB32/670-2004《江苏省纺织染整工
业水污染物排放标准》表1标准，各项污染物排放均满足国家法律法规要求。 
子公司江阴新源热电有限公司进行了脱硫脱硝除尘改造，进一步降低大气污染源的排放强度，
严格控制排污行为，使烟尘排放值小于20㎎/m³，二氧化硫排放值小于50㎎/m³，氮氧化物（以NO2
计）排放值小于100㎎/m³，符合GB13223-2011《火电厂大气污染物排放标准》表2大气污染物特别
排放限值。 
公司将继续关注宏观经济发展及政策变化，加大环保设备的投入，加强环保设备的管理，保
证设备的正常运行，实施节能减排项目，减少污染物排放总量；加强环保人员的素质教育，严格
做到不达标不排放，不偷排漏排。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
23 / 113 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司没有证券发行和上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 20,098 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
24,192 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报
告
期
内
增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
江苏三房巷集
团有限公司 
0 160,491,960 50.33 
  
质押 160,491.960 境内非国有法人 
樊卫国   6,973,318 2.19   未知   境内自然人 
