高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况建立、健全和完善了《公司章程》和各
项内部控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事
会决策的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期
末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整
地披露有关信息。 
2016年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内部
控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次 临时股东大会 75.02% 2016 年 01 月 05 日 2016 年 01 月 05 日 
《高伟达软件股份
有限公司 2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2016-001） 
2015 年年度 年度股东大会 74.11% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 16 日 
《高伟达软件股份
有限公司 2015 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号
2016-041） 
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2016 年第二次 临时股东大会 74.12% 2016 年 07 月 05 日 2016 年 07 月 05 日 
《高伟达软件股份
有限公司 2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2016-064） 
2016 年第三次 临时股东大会 60.62% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 13 日 
《高伟达软件股份
有限公司 2016 年第
三次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2016-087） 
2016 年第四次 临时股东大会 53.22% 2016 年 11 月 01 日 2016 年 11 月 01 日 
《高伟达软件股份
有限公司 2016 年第
四次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2016-111） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
潘红 14 5 9 0 0 否 
夏鹏 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《审计与风险控制
委员会议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了3次会议，对相关事项进行了审议并听取了
内审部相关工作报告。报告期内，审计委员会针对公司2016年度变更会计师事务所进行了审议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及《薪酬与考核委员会议事规则》
等有关规定，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司2016年度限制性股票股权激励计划进行了审议，并提交董
事会审议。 
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及《提名委员会议事规则》等有关规定，
积极履行职责。 
（四）战略发展委员会履职情况  
报告期内，战略发展委员按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及《战略委员会议事规则》等有关规
定，积极履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作
的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。  
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷； 
如果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果的
不确定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致或导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为重
大缺陷。 如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致或导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 2%，则认定为重大缺陷。 如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
