高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
公司成立于1998年，近二十年来通过不断发展与创新，已成为国内领先的金融信息服务提供商。2015年5月，公司成功
登陆资本市场，进一步提升公司知名度，也使得公司未来的发展插上了资本的翅膀。公司在深耕主业的同时，于2016年完成
重大资产重组，收购上海睿民，夯实公司服务能力，丰富公司产业链条。同时为了更加丰富产品线，提升业绩，公司积极布
局移动互联网营销发展以及大数据技术，现金收购坚果技术、尚河科技两家公司。公司主营业务情况如下： 
一、主营业务情况 
公司现有主营业务分为两大块：金融信息服务、移动互联网营销 
二、产品和业务用途 
金融信息服务是向以银行、保险、证券为主的金融企业客户提供IT解决方案、IT运维服务以及系统集成服务。具体可分
为： 
1.IT解决方案是指由专业的IT解决方案提供商为金融企业提供满足其渠道、业务、管理等需求的软件及相应服务。其中
IT解决方案软件包括解决方案供应商自有的应用软件，如银行核心业务系统、信贷管理系统、CRM系统等；IT解决方案服
务包括咨询、实施、运行管理、支持和培训在内的与解决方案软件相关的IT服务。 
2.IT运维服务是为保障客户数据中心的稳定、安全、高效运行而提供的运营维护服务，具体包括对IT系统优化升级、日
常变更操作、健康检查、故障分析及恢复、数据/存储/容灾管理、信息安全管理等技术服务。随着云计算技术在数据中心建
设中的逐步应用，IT运维服务也包含了越来越多的云管理服务内容，虚拟化和自动化技术得到更多的应用。 
3.系统集成服务是指应客户需求，提供IT基础设施咨询及规划、数据中心集成设计、产品选型、软硬件详细配置、基础
软硬件供货、软硬件安装调试、IT系统软硬件改造升级、技术咨询、售后服务等服务。其中基础软硬件设备主要包括服务器、
存储、机房设备、网络设备等硬件设备以及中间件、数据库软件等基础软件。 
移动互联网营销亦称为移动大数据精准营销，就是以国际移动互联网络为基础，利用数字化的信息和移动互联网络媒体
的交互性来实现营销目标的一种新型的市场营销方式。公司现有移动互联网营销业务具体内容如下： 
坚果技术移动互联网营销业务： 
坚果技术，是一家从事移动互联网营销的公司。该公司一方面依托于手机刷机商、Launcher、FOTA等中间商以及手机
硬件厂商、方案商，持续获得下游充足的全球用户资源。另一方面，坚果技术凭借从上游广告联盟获取的广告订单（offer），
以及自己拓展的直客资源，持续获取广告业务机会。坚果技术拥有自己的大数据分析筛选和定位系统，将从下游渠道获得的
用户数据进行数据分析、用户画像，精准定位。通过大数据应用找到最具针对性的营销受众，进行精准的营销投放，从而从
根本上提高广告主广告投放的效率。  
尚河科技移动互联网营销业务： 
尚河科技通过对优秀互联网企业旗下产品提供专有品牌推广业务，相应获得代理权，根据受托方推广产品的收入，按照
协议约定比例与受托方分成。通过对移动广告投放需求方进行营销方案设计，优化产品筛选，同时通过数据分析能力以及运
营能力，对用户进行大数据分析，实现移动广告的精准投放。 
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
尚河科技和坚果技术在经营模式和运营模式方面存在较大不同，这也直接导致了两家公司的利润率水平和发展速度的不
同。 
三、经营模式 
公司金融信息服务业务围绕着金融业客户的主要IT需求展开，体现了公司“产品+服务”的经营模式，满足了客户各个层
次、不同阶段的IT需求，贯穿了企业IT系统生命周期的全过程，能够为企业IT系统的价值实现提供“一站式”的综合解决方案。 
 
互联网营销业务通过自有流量或者购买流量，结合客户需求，通过大数据分析，对用户精准投放广告，获取相关收益。 
四、本年度业绩驱动因素 
本年度公司主营业务之一的金融信息服务业务，积极应对核心客户需求下降带来的挑战，积极拓展城市商业银行和区域
银行客户。这些客户的成功开拓为公司弥补了核心客户需求下降带来的收入的下滑，但是新客户在业务拓展期带来的业务毛
利率低于成熟客户的业务毛利率，公司金融信息服务行业毛利以及利润水平低于往年。为了强化公司在金融信息服务业务的
市场占有率，公司于2016年成功收购上海睿民100%的股权。上海睿民在金融信息化领域中的支付、小微金融、金融资产交
易所、融资租赁等领域具有完善的IT产品和解决方案。 
2016年，公司积极拓展移动互联网营销领域的市场机会，通过并购等方式获取了坚果技术和尚河科技100%的股权。虽
然移动营销领域的业绩增长迅速，但是由于合并日在2016年的第四季度，导致这两家公司的业绩对公司2016年合并报表的业
绩贡献不高。 
预计2017年上述3家的新纳入合并报表的子公司会为公司整体业绩的提升做出贡献。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
投资尚河科技 11,615.25 万元，投资坚果技术 25,366.09 万元，投资上海睿民 30,000
万元，合并抵消后形成商誉 58,628.56 万元 
固定资产 2016 年购入房产，期末净值 6,160 万元 
无形资产 
研发投入资本化形成无形资产期末净值 3,644.78 万元，并购企业无形资产评估增值
1,451.07 万元 
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
1、持续的技术和业务创新能力 
公司高度重视技术研发和产品创新能力的建设，坚持走产品化的IT产业发展道路，通过技术创新引领产品和服务创新，
不断丰富完善技术、产品和服务模式，持续打造公司核心竞争力。公司是北京市高新技术企业，拥有CMMI3级资质和国家
工业和信息化部颁发的系统集成一级资质。公司从研发理念、组织机构、创新机制和管理制度等方面进行了系统的构建。 
公司在不断提升研发能力的同时，在服务模式和服务内容上也坚持不断创新。在传统的金融IT产品和服务的基础上，公
司积极开发金融IT产业云平台，以高效的，低成本化方式满足中小微金融机构的IT需求。 
2、品牌与客户资源优势 
在多年的发展过程中，公司积累了一批以银行业为主，涉及保险、证券、基金和能源等行业大中型企业的优质客户，形
成了涵盖政策性银行、国有商业银行、股份制银行、中国邮储银行、城商行、农商行/农村合作银行、农信社、外资银行、
证券公司、大中型保险机构、信托公司、消费金融公司、小贷公司、金融资产交易所等在内的完整的、有层次的金融行业客
户谱系，通过优质、全面的软件及服务满足不同客户的各阶段、差异化的信息化需求。 
公司与许多优质客户建立了长期稳定的合作关系，并伴随着客户信息化成长的各个阶段，成为了许多客户信息化进程的
主要参与者。在长期为银行业信息化提供服务的过程中，公司树立了良好的品牌形象。目前高伟达已成为业内拥有较高知名
度和美誉度的品牌，服务质量和技术水平得到业界公认。 
同时，作为为数不多的几家综合性解决方案提供商，依靠较强的品牌影响力，公司得以实现“以系统集成带动解决方案，
以解决方案催生服务需求”的战略，充分发挥产品和服务业务的协同效应，最大化客户价值。 
3、领先的行业地位和提供整体解决方案的能力 
依托公司完备的产品线，丰富的项目管理能力和突出的研发实力，公司成为能够提供金融领域信息化完整解决方案的IT
服务商之一。 
公司经过多年的技术研发和服务创新，形成了信贷管理系统、核心业务系统、CRM及ECIF等具有较强市场竞争力和较
高市场占有率的解决方案，上述系统已经成功应用于政策性银行、国有商业银行、股份制银行、城商行及农信社，积累了丰
富的应用案例和广泛的客户群，为公司产品升级和市场开拓建立了良好的基础。 
4、丰富的项目实施经验 
公司自设立以来，专注于以银行业为主的金融信息化领域，一直伴随客户信息化建设的成长，深刻理解行业需求，并在
如何提升解决方案运行稳定性方面具备成熟的经验。 
5、复合型人才储备和稳定的技术、管理团队 
金融信息系统自身的复杂性和专业性以及其作为国民经济核心的行业特征，要求开发人员具备丰富的行业经验、复合的
知识结构以及技术积累。公司长期以来培养了一支融合了IT技术、银行业务知识及行业管理经验的复合型人才队伍，对于高
度复杂的银行信息系统开发具有独到的理解能力和丰富的实施经验，拥有多项核心技术和全部产品的自主知识产权。 
公司形成了一系列符合市场要求及公司实际的考核机制，使得团队成员的利益与公司的发展保持高度一致。公司高管深
刻认同公司的文化和经营管理理念，对金融信息化领域拥有敏感性和前瞻性。 
6、先进的研发模式和理念 
公司在长期的项目实践中，深化了项目运作的内涵，建立了适应未来发展的“基线式研发管理模式”，建立了公司阶梯式
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
上升的产品结构。“基线式研发管理模式”是结合客户项目化开发的需求，以建立完善的基线产品模块库为中心，建立统一的
版本合并机制。首先，由公司研发部门建立各类产品的基线版本，在新项目启动时，从基线产品库中获取最新版本，并根据
客户个性化需求进行二次开发，满足新的功能和性能需求；在项目上线完成测试后，实施人员根据项目具备普遍适用性的新
增功能，提交公司研发部门并根据新的功能对统一版本进行合并，从而形成更新后的基线产品。目前，公司统一版本中已经
形成了组件模块库，能够快速响应客户的各种复杂定制化开发需求。 
公司依托模块化配置技术、统一版本融合的机制和自动化管理软件等核心技术支撑了“基线式研发管理模式”的实施。该
研发模式不但保持了项目化的灵活特性，并大大提高了项目实施效率。 
7、全国性的战略布局 
公司建立了全国性的营销和服务网络。公司总部位于北京，拥有九家子公司和北京、深圳、成都、武汉、等四家分公司，
同时公司下设北京、上海、南京、武汉、成都、厦门、广州等七家分软，形成了覆盖华北、华东、华南、华中和西南地区的
全国性营销及服务网络，公司的客户范围遍及全国除港、澳、台地区以外的所有省、市、自治区和直辖市。 
全国性的战略布局不仅提高了公司的客户响应速度，有效提高了客户服务质量，同时有利于公司对于区域性金融机构的
客户拓展，有利于公司把握未来城市商业银行和农村商业银行IT系统建设及更新换代的良好机遇。 
8、在移动互联网营销领域的大数据技术能力和运营能力 
公司全资子公司坚果技术和尚河科技在大数据分析模型方面积累了较强的技术储备，并在移动营销平台的运营和管理方
面储备了相应的人才和队伍，使之拥有了较强的平台运营能力。 
高伟达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司主要业务为金融信息服务及移动互联网营销。公司所在的行业符合社会发展进步的趋势，迎合了经济转
型升级的要求，在可预见的将来，宏观经济及社会发展现状将有利于公司主营业务的持续发展。但短期内，公司所在金融信
息化行业面临一定的挑战和风险。报告期内，金融信息服务业务受到了来自外部的需求不振，核心客户需求下滑，新客户业
务毛利偏低等因素的挑战，以及来自内部的经营效率下降，人均产出下降，人员成本上涨等压力的双重影响，经营结果不尽
如人意。公司及时作出调整，拓展新客户、新领域，并通过收购等方式实现业务的多元化发展。具体情况如下： 
一、 行业分析 
1. 金融信息服务行业分析 
进入21世纪以来，信息技术已逐渐成为推动国民经济发展和促进全社会生产效率提升的强大动力，信息产业作为关系到
国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业受到了越来越多国家和地区的重视。我国政府自上世纪90年代中期
以来就高度重视我国软件行业的发展，相继出台一系列鼓励、支持软件行业发展的政策法规，从制度层面提供了保障行业蓬
勃发展的良好环境。 
工业和信息化部快报数据显示，2016年我国软件和信息技术服务业运行态势平稳，收入保持两位数增长，盈利状况良好，
产业内部结构不断调整优化，中心城市软件业保持领先增长态势。 
软件业务收入增速平稳。全国软件和信息技术服务业完成软件业务收入4.9万亿元，同比增长14.9%，增速比2015年回落
0.8个百分点。 
 
 
 
 
 
 
 
利润总额同步增长。全行业实现利润总额6021亿元，同比增长14.9%，与收入增长同步，比2015年（1）回落4.6个百分
点。 
 
 
 
 
 
 
