高伟达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况建立、健全和完善了《公司章程》和各项内部
控制制度，发挥了董事会及下属专门委员会的职能和作用，完善提高了董事会的职能和专业化程度，有效保障了董事会决策
的科学性和合规性，不断完善公司法人治理结构和内控体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本
公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等，真实、准确、及时、公平、完整地
披露有关信息。 
2015 年公司未受到中国证监会、深圳证券交易所就公司内控存在问题的处分，公司聘请的会计师事务所没有对公司内
部控制的有效性表示异议，公司内部控制方面没有需要整改的问题。今后公司将进一步优化和完善公司的内控制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 12
日 
2015 年 10 月 12
日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.
com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
高伟达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏鹏 10 1 9 0 0 否 
潘红 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1.2015年 6月 18日公司召开第二届董事会第八次会议.,独立董事关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自
筹资金的独立意见并被采纳。 
2.2015 年 8 月 25 日公司召开第二届董事会第九次会议，独立董事就关于变更募集资金投资项目的议案发表独立意见并
被公司采纳。 
3.2015 年 9 月 23 日公司召开第二届董事会第十次会议，独立董事就关于变更公司董事会秘书发表独立意见并被公司采
纳。 
4.2015 年 10 月 7 日公司召开第二届董事会第十一次会议，独立董事就 2015 年限制性股票激励计划发表独立意见并被采
纳。 
5.2015 年 10 月 12 日公司召开第二届董事会第十二次会议，独立董事就关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
独立意见并被采纳。 
6.2015 年 10 月 21 日公司召开第二届董事会第十三次会议，独立董事就关于公司《2015 年第三季度报告》全文和摘要
的议案发表独立意见并被采纳。 
7.2015 年 10 月 30 日公司召开第二届董事会第十四次会议，独立董事就关于参与发起设立保险公司的议案发表独立意见
并被采纳。 
8.2015 年 11 月 16 日公司召开第二届董事会第十五次会议，独立董事就关于使用自有资金收购盈行金融信息服务（上海）
有限公司430%股权的议案发表独立意见并被采纳。 
9.2015 年 12 月 17 日公司召开第二届董事会第十六次会议，独立董事就关于候补第二届董事会非独立董事的议案，关于
                                                                
4 曾用名为盈行金融信息服务（上海）有限公司，现更名为盈行金融信息技术（上海）有限公司 
高伟达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
聘任总经理和副总经理的议案，关于召开 2016 年度第一次临时股东大会的议案发表独立意见并被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《审计与风险控制委员会
议事规则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了 3 次会议，对相关事项进行了审议并听取了内审部
相关工作报告。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及《薪酬与考核委员会议事规则》等有
关规定，积极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会对公司 2015 年度限制性股票股权激励计划进行了审议，并提交董事
会审议。 
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及《提名委员会议事规则》等有关规定，积
极履行职责。 
（四）战略发展委员会履职情况  
报告期内，战略发展委员按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、及《战略委员会议事规则》等有关规定，
积极履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级管理人员分管工作
的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 200.00% 
高伟达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： （1）公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为； （2）公司更
正已公布的财务报告； （3）注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报； （4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致或导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为重
大缺陷。 如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资产总
额的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致或导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于
2%，则为重要缺陷；如果超过营业收
入的 2%，则认定为重大缺陷。 如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 1%但小于 2%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 2%，则认定为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
高伟达公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有
效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
高伟达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
高伟达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA80148 
注册会计师姓名 张克东、成岚 
审计报告  
 XYZH/2016BJA80148 
高伟达软件股份有限公司董事会：  
我们审计了后附的高伟达软件股份有限公司（以下简称高伟达公司）财务报表，包括 2015年 12 月 31 日的合并及母公
司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东（所有者）权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是高伟达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、 审计意见  
我们认为，高伟达公司报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了高伟达公司 2015 年 12 月 31 日
的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师： 
  中国注册会计师： 
中国 北京  二〇一六年四月二十二日 
