2017 年年度报告 
23/217 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主要业务有经纪业务、投资银行业务、投资管理业务、自营交易业务和境外业务。 
公司经纪业务指公司接受客户委托，代理客户买卖股票、基金、债券、期货等，并向客户收
取佣金的业务。近年来，公司积极把握机遇，持续推进从通道式服务向财富管理增值服务转型，
主动调整证券经纪业务结构，加快经纪业务分支机构向综合证券金融平台转型，不断提升综合服
务客户的能力。 
公司投资银行业务主要包括证券承销与保荐业务、固定收益类产品承销业务、财务顾问业务
及新三板主办券商业务等。近年来，公司不断完善投行业务体系。公司依托河南资源优势，倾力
服务于河南资本市场，并不断完善面向全国的业务布局，全力打造中原证券投行品牌，在IPO、再
融资、并购重组、新三板推荐业务等方面，均取得了积极进展和良好业绩。 
公司投资管理业务主要包括资产管理业务、私募基金管理业务、股权投资和金融资产投资业
务。资产管理业务充分借鉴行业成熟经验，加强团队建设，提高运行效率，为客户提供多样化、
个性化产品选择。私募基金管理业务严控风险，加强管理，深化与地方政府和先进投资机构合作，
推动基金设立，加快原有科创基金运作，支持实体经济发展。股权投资和金融资产投资业务以当
期收益和中长期收益为落脚点，齐抓共管股权投资和金融资产投资。 
自营交易业务投资范围包括依法公开发行的股票、债券、基金、衍生工具及中国证监会认可
的其他金融产品。公司证券自营业务在发展过程中始终坚持价值投资，坚持“灵活配置，稳健操
作”的原则，有效控制投资风险。2017年自营业务积极探索新型管理模式，权益投资方面取得阶
段收益；债券投资业务在风险可控的前提下，采取有力措施较好地应对市场变化。 
公司境外业务以取得的香港证监会颁发的1、2、4、5、6、9号牌照及香港法院颁发的放债人
业务牌照为基础，业务范围涵盖了证券经纪、孖展融资、期货经纪、投资银行、资产管理、证券
研究、股票质押融资、自营投资等全方位的资本市场服务。2017年，香港证券及衍生产品市场活
跃，交投畅旺，创多项新纪录，恒生指数大幅上涨35.99%，首发上市增加，在有利的资本市场环
境下，公司境外业务抓住各项业务机遇，完成拟上市平台的搭建及战略投资者的引进，不断增强
资本实力，建立起了完整的国际业务链，各项业务取得较快发展。在正式开业两年多的时间内，
证券交易排名从2016年末的353名提升至报告期末的153名【香港联交所】，盈利能力不断提高，
全年净利润较2016年上涨177.23%。 
 
(二) 报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
证券业是典型的周期型行业，行业业绩跟资本市场整体环境以及宏观经济密切相关。从20世
纪90年代初开始，中国证券市场经历了二十多年的发展历程，从不成熟逐步走向成熟，从监管缺
位到监管逐步完善，从初具规模到发展壮大，证券业已成为中国国民经济中的一个重要行业，对
2017 年年度报告 
24/217 
 
推动国民经济增长作出了重大贡献。伴随着我国证券市场的规范发展，证券行业呈现出稳步增长
态势。 
公司目前是河南省内注册的唯一一家法人证券公司。经过十余年的发展，公司已发展为具有
独特区域优势的综合性证券公司。本公司在中国证监会2017年证券公司分类评价中获得A类A级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □不适用  
期末余额占总资产5%以上或当期变动超过30%的主要资产变化，详见第四节二、（三）资产、
负债情况分析。 
其中：境外资产30.58（单位：亿元   币种：人民币），占总资产的比例为7.52%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
1、沪港两地上市平台优势 
2017年1月3日，公司在上交所挂牌上市，成为全国131家证券公司中第8家A+H两地上市券商，
拥有了顺畅的两地直接融资及资本运作的平台，大大拓展了净资本和运营资金补充渠道。 
2、“六位一体”全产业链服务优势 
目前公司已形成以股权中心为源头，涵盖四板、投资、新三板、IPO和再融资等业务在内的“六
位一体”的全产业链，为实体企业提供全方位的资本市场服务，初步形成了自身的核心竞争优势。 
3、独特的河南优势 
河南拥有中原经济区、郑州航空港经济综合实验区、国家粮食核心生产区、郑洛新国家自主
创新示范区、河南自贸区、中国(郑州)跨境电子商务综合试验区等六大国家战略，国家级大城市
群之一的中原城市群建设也快速推进，GDP总量持续稳居全国第5位，也是全国人口大省，为金融
业发展提供了广阔空间。公司是河南省内注册的唯一法人券商，已持续深耕河南市场15年，与地
方政府机构及省内绝大多数优势企业建立了良好合作关系，各项业务发展在河南拥有独特的“根
据地”优势。 
4、重视履行社会责任 
公司积极践行中国证监会关于上市公司利润分配政策，2014年香港上市以来已6次现金分红，
累计分红总额近28亿元。同时，公司持续对外捐赠，积极参与脱贫攻坚，定向帮扶国家级贫困县
上蔡、桐柏和固始等，树立了良好的社会形象。 
5、良好的企业文化 
公司在多年的经营发展过程中，逐步形成了以“朴实善良、诚信厚道、严谨执着、务求实效”
为核心理念的企业文化，有力增强了公司的凝聚力和向心力，保障和促进了公司发展战略的实施，
提升了公司的竞争力。 
  
2017 年年度报告 
25/217 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
(一) 总体经营情况 
2017年，公司紧紧围绕年初确定的工作思路，圆满完成了A股上市，实现中原人寿申报材料获
中国保险监督管理委员会受理并进行预披露，股权中心挂牌企业突破2000家，由全国成立时间上
的倒数第四家、跃居挂牌数量全国第12位。 
面对严峻市场形势，公司经纪业务条线以“提份额、保收入”为中心，狠抓提质增效、狠抓
深挖传统业务潜能、狠抓财富管理与综合金融协同发展，进一步向“一站式”综合金融服务平台
转型；投行业务方面，全年投行条线完成IPO项目申报1单、再融资项目过会1单、通过交易所审核
公司债等项目10个、新三板挂牌25家，固定收益总部完成专项债等3单；自营业务、资产管理业务
和其他创新类业务的发展均取得一定成果。公司进一步完善风控、合规体系建设，进行了全面的
合规、风控检查，切实提高了风险管理能力；公司连续三年被中国证监会评为A类券商。 
2018年，中原证券以“提升专业素质、确保合规运营、全面提质增效”为主线，将在严控风
险的前提下，坚持“一个战略”、落实“四大布局”、强化“三大保障”，加快经纪、投行、投
资、资管等各项业务拓展，深化国际化布局，努力实现公司经营业绩快速增长，更好地回馈投资
者，回报社会。 
 
(二) 主营业务分析 
1、经纪业务 
报告期内，经纪业务实现营业收入12.98亿元，较2016年增长15.76%。 
（1）证券经纪 
2017年沪深两市股票基金成交量122.17万亿元，较上年同期下降12.09%。【Ｗind资讯】 
报告期内，公司积极把握上市发展机遇，持续推进业务转型，大力拓展机构经纪业务，逐步
调整业务结构。报告期末，A股、基金交易金额12,686.14亿元，市场占有率0.52%；融资融券余额
达57.42亿元，信用交易额985.03亿元，累计开立信用账户41,595户，较2016年末增长3.92%。 
报告期内，公司通过优化营业网点布局，保持各项承载业务有效落地，辐射范围逐步扩大，
截至报告期末，公司客户总数172.27万户，较2016年末增长4.3%。 
报告期内，公司围绕财富管理转型目标,着眼于投资顾问业务发展，积极从传统通道服务提供
者向财富管理者转变。报告期内，公司不断丰富投顾增资服务产品；通过投顾赛事、线上线下培
训等形式，加强对投资顾问的专业培训和综合能力提升；优化投资顾问标准化服务要求及流程，
提升客户的服务体验度；通过在部分经纪业务分支机构进行投顾业务试点，逐步探索出较为明确
的、“以客户为中心”的投顾业务模式，并基于此推动相关投顾展业平台系统建设，以提升业务
开展效率，促进传统通道业务向财富管理转型。 
