2017 年年度报告 
45/217 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》，公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司的利润分配应重视对投
资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司应充分考虑和听取股东（特别
是中小股东）、独立董事的意见，坚持现金分红为主，如无重大投资计划、重大现金支出和相关
法律、法规及规范性文件规定的不能分红的其他事项发生，每年以现金分红分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分不同情形，提出差异化的现金分红政策。现金分红在每次利润分配
中所占比例最低应达到20%，公司在现金分红的同时，也可以以股票股利的方式分配利润，但如公
司当年未以现金分红，则不得单独以股票股利的方式分配利润。 
公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配方案。独立董事应
当发表明确意见。 
2017年10月16日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了公司2017年半年度利润分配方
案，即：每10股派发现金红利人民币0.73元（含税），该次分配的现金红利占2017年上半年归属
于母公司所有者净利润的214.76%。 
公司2017年下半年利润分配方案为：以2017年12月31日公司总股本3,923,734,700股为基数，
向公司股权登记日登记在册的所有股东每10股派发现金股利人民币0.35元（含税），共计分配现
金股利人民币137,330,714.50元。现金股利以人民币计值和宣布，以人民币向A股股东支付，以港
币向H股股东支付。港币实际发放金额按照本公司审议2017年下半年利润分配方案的2017年度股东
大会召开日前五个工作日中国人民银行公布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。公司2017年下
半年利润分配方案已经公司第五届董事会第四十九次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独
立意见，尚需公司2017年年度股东大会审议通过。 
公司2017年下半年利润分配方案经2017年年度股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开
之日起二个月内进行现金股利分配。 
公司上述利润分配方案制订合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分
红标准和分红比例，相关决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发表了独立意见，充分保护
了中小股东的合法利益。 
 
2017 年年度报告 
46/217 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.08 0 423,763,347.60 441,982,592.67 95.88 
2016 年 0 2.21 0 797,145,368.70 718,646,243.11 110.92 
2015 年 0 4.20 0 1,353,968,574.00 1,405,500,406.97 96.33 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限售 
河南投资集
团有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 36
个月 
是 是   
解决同业竞争 
关于避免同
业竞争的承
诺 
与中原证券
2014 年 3 月 10
日签订了《避免
同业竞争协议》
期限为长期 
是 是   
股份限售 
渤海产业投
资基金管理
有限公司（代
表渤海产业
投资基金）  
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
安阳钢铁集
团有限责任
公司  
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
中国平煤神
马能源化工
集团有限责
任公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 安阳经济开 股东对所持 自中原证券首 是 是   
2017 年年度报告 
47/217 
 
发集团有限
公司 
股份自愿锁
定的承诺 
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
股份限售 
江苏省苏豪
控股集团有
限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
许昌施普雷
特节能科技
有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
广州立白投
资有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
河南神火集
团有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
河南省金龙
实业有限公
司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
焦作市经济
技术开发有
限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
山东环球渔
具股份有限
公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
江苏惠友毛
衫有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
张家港保税
科技股份有
限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
深圳市广晟
投资发展有
限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是   
股份限售 
鹤壁市经济
建设投资集
团有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
是 是   
2017 年年度报告 
48/217 
 
个月 
解决同业竞争 本公司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
与河南投资集
团 2014年 3 月
10日签订了《避
免同业竞争协
议》期限为长期 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
财政部于2017年4月28日印发《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》的通知（财会〔2017〕13号），自2017年5月28日起执行42号准则。 
财政部于2017年5月10日发布修订《企业会计准则第16号——政府补助》的通知（财会〔2017〕
15号），自2017年6月12日起执行。 
财政部于2017年12月25日发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。金融企
业应当根据金融企业经营活动的性质和要求，比照一般企业财务报表格式进行相应调整。 
本公司已按上述准则和通知执行，采用上述准则对本集团和本公司的财务状况、经营成果及
现金流量未产生重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
49/217 
 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 105.00 
境内会计师事务所审计年限 6 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 298.00 
境外会计师事务所审计年限 4 年 
注：以上为本公司年度报告的审计费用，未包括对并表子公司的审计费用 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 30.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司续聘信用中和事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度财务报告的境
内审计机构，负责根据中国企业会计准则提供相关的境内审计服务，聘期一年，审计费用合计为
人民币 135万元，其中年度审计费用人民币 105万元、内部控制审计费用人民币 30万元；续聘罗
兵咸永道会计师事务所担任公司 2017年度财务报告的境外审计机构，负责根据国际财务报告准则
等提供相关的审计及审阅服务，聘期一年，费用合计为人民币 298万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
（1）公司于2017年5月24日收到《关于中原证券股份有限公司实施责令改正等措施的决定》
（编号：河南证监局行政监管措施决定书[2017]10号）。公司高度重视，自查自纠并安排整改措
2017 年年度报告 
50/217 
 
施，持续进行整改完善工作。按照监管机构的要求，公司及时向河南证监局报送了专项书面整改
报告，并在2017年8月和11月实施两次内部合规检查，向河南证监局报送了合规检查报告。 
（2）公司于2017年11月30日收到中国证监会调查通知书（稽查总队调查通字171577号）。因
公司在担任天津丰利创新投资有限公司收购徐州杰能科技发展有限公司股权事项的财务顾问过程
中涉嫌未勤勉尽责，中国证监会决定对公司进行立案调查。 
（3）公司于2018年2月9日收到《关于对中原证券股份有限公司实施责令改正等监督管理措施
的决定》（编号：河南证监局行政监管措施决定书[2018]1号）。公司深刻剖析问题产生的原因，
明确整改任务，细化整改措施，强化整改责任，扎实推进整改落实。同时坚持以问题为导向，在
抓好问题整改基础上，对公司整体工作进行全面反思，举一反三，实现整改成果的最大化，着力
解决制约公司转型发展的突出问题，为公司长远发展奠定坚实的合规风控基础。 
除上述披露外，公司无其他被中国证监会、中国证券业协会、证券交易所、金融期货交易所、
财税、外汇和审计等部门处罚或公开谴责的情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
本集团及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在负数额较大的债务到期
末清偿及不良诚信等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
2015年5月26日，MaoYuanCapitalLimited向本公司发出书面通知，提议于临时股东大会及类
别股东会议新增有关建议采纳购股权计划的决议案。该购股权计划已经公司2015年度第二次临时
股东大会、第一次内资股类别股东会议及第一次H股类别股东会议审议通过。该购股权计划满足相
关条件后方可作实。在实施该购股权计划的条件尚未满足前，本公司将不会实施该购股权计划。
请参阅本公司分别于2016年3月23日发布的本公司2015年H股年度报告，以及2016年12月8日发布的
2017 年年度报告 
51/217 
 
本公司首次公开发行股票（A股）招股意向书之有关内容。相关信息可查阅网址：
http://www.hkexnews.hk及http://www.sse.com.cn。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
关联方 交易类别 交易内容 预计交易金额上限 实际发生金额 
中原信托有限
公司 
证券和金融产品服务 信托管理服务 2,500 723.10 
证券和金融产品服务 资产管理服务 700 278.56 
证券和金融产品交易 购买信托产品 45,000 45,000 
中原股权交易
中心股份有限
公司 
证券和金融产品服务 
接受关联方提供的
财务顾问服务 
200 200 
会员服务 
公司作为推荐会员
向关联方缴纳会费 
10 10 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年7月12日，公司第五届董事会第三十七次会议审议通过了《关
于出资参股设立河南资产管理有限公司的议案》，同意公司出资人民币5
亿元与河南投资集团等其他8家公司共同出资设立河南资产管理有限公
司，河南资产管理有限公司的注册资本拟定为50亿元人民币。本次关联交
请参阅公司2017年7月13日、8月3
日及8月4日披露的相关公告（公告编
号：2017-058、2017-066及2017-068） 
2017 年年度报告 
52/217 
 
易对公司而言不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产
重组。 
2017年8月2日，公司第五届董事会第三十八次会议审议通过了《关于
变更参股设立河南资产管理有限公司出资人的议案》，为了加快河南资产
管理有限公司的组建工作，同意公司以中原证券全资子公司中州蓝海作为
出资人出资设立河南资产管理有限公司。 
2017年8月3日，中州蓝海与河南投资集团等其他8家出资人共同签署
《河南资产管理有限公司合资协议》。2017年8月8日，河南资产管理有限
公司正式成立。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53/217 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,048,448,650.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 964,857,650.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 964,857,650.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 报告期末，公司为中州国际在境外借款提供反担保余额
合计人民币964,857,650.00元。（其中：港币
915,000,000.00元，人民币200,000,000.00元） 
 
(三) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
(一) 公司董事、总裁辞任 
2017年9月6日，公司董事会收到公司董事、总裁周小全先生提交的书面辞职报告，周小全先
生因个人和身体原因，申请辞去公司董事、总裁及其兼任的公司有关职务。根据《公司法》、《公
司章程》及有关规定，周小全先生的辞职申请自送达公司董事会时生效。 
2017 年年度报告 
54/217 
 
2017年9月11日，公司第五届董事会第四十一次会议审议通过了《关于公司董事长菅明军先生
兼任总裁职务的议案》，董事长菅明军先生兼任总裁职务。 
上述具体内容请参阅公司2017年9月7日及9月12日披露的相关公告（公告编号：2017-074、
2017-075）。 
 
(二) 公司拟回购部分 H 股股票 
2017年5月22日，公司召开2016年度股东大会、2017年第一次A股类别股东会及2017年第一次H
股类别股东会审议通过了《中原证券股份有限公司关于通过场内交易回购公司H股股票的议案》，
公司拟通过场内股份回购的形式回购部分H股股票。 
2017年9月5日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（171390号），中国证监
会依法对公司提交的《中原证券股份有限公司证券公司减少注册资本审批》行政许可申请材料进
行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2018年1月24日，公司收到中国证监会《关于核准中原证券股份有限公司变更注册资本的批复》
（证监许可[2018]144号）。中国证监会核准公司注册资本由3,923,734,700元变更为不低于
3,798,731,800元。 
截至本报告日期，公司累计回购H股数量为6,188,000股，分别约占报告期末本公司H股股份总
数和总股本的0.495%及0.158%。付出的每股最高买价为3.28港元，最低买价为3.02港元，付出的
总金额为19,407,620港元。 
上述具体内容请参阅公司2017年5月23日及2018年1月26日披露的相关公告（公告编号：
2017-040及2018-007）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用  □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）根据中国证券业协会《关于证券行业履行脱贫攻坚社会责任的意见》相关要求，为助力
河南省脱贫攻坚工作，公司已成立脱贫攻坚领导小组及办公室。 
（2）发挥公司“六位一体”全产业链优势，为贫困县提供全方位的扶贫服务。一是发挥股权
中心作用，精准对接贫困县中小企业挂牌展示和融资需求；二是发挥投行业务优势，帮助贫困县
企业主板上市、新三板挂牌；三是对贫困县企业进行直接投资。 
（3）合作设立产业投资基金。中鼎开源、中证开元与贫困县深度合作，通过市场化运作方式
设立相应的产业投资基金，发挥专业优势对贫困县各类优质企业提供资金支持和帮助。 
（4）发挥河南省扶贫基金会的平台优势，加大对贫困县的公益扶贫力度。 
（5）对贫困县贫困村进行精准扶贫。 
2017 年年度报告 
55/217 
 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）一司一县结对帮扶 
公司响应中国证券业协会关于证券公司落实“一司一县”结对帮扶的倡议，在上年结对帮扶
兰考县、固始县的基础上又增加了南阳市桐柏县、驻马店市上蔡县为结对帮扶定点县。 
（2）一县一企结对帮扶 
中国证券业协会2017年9月发出了关于《推动“一县一企”深化精准扶贫——证券公司服务脱
贫攻坚再行动倡议书》，经公司各部门共同努力，已有2家公司进入上市辅导，与7家企业初步达
成IPO合作意向。 
（3）扶贫具体成果 
①消费扶贫 
购买兰考张庄村、固始官桥村、新县贫困户村民农副产品合计24万元，建档立卡贫困户68人
受益。 
②教育扶贫 
通过河南省扶贫基金会对兰考县东坝头乡张庄小学捐赠50万元，用于对教学设备的更新、教
学条件提升，并联合三公利华捐赠价值15万元篮球场地一块。 
③区域市场企业挂牌展示 
2017年，在公司各分支机构的共同努力下，共85家贫困县企业在股权中心挂牌。同时股权中
心还对贫困县企业实行“专人对接、专项审核”的绿色通道政策，并减半收取挂牌服务费和场地
费，积极促进当地中小企业规范发展。 
④支持贫困县党建工作 
公司于2017年11月1日、8月17日、10月25日分别向固始县、桐柏县、上蔡县三个帮扶定点贫
困县各捐赠50万元，共计150万，用于基层党群服务中心建设。 
⑤其他捐赠 
向河南省体育发展基金会捐赠130万元，用于支持河南省体育事业发展。 
⑥助发企业债 
濮阳县企业债14亿元及泌阳县企业债8亿元已获发改委批复，将择机发行。 
（4）利用河南省扶贫基金会助力全省扶贫工作 
作为理事长单位，公司积极支持河南省扶贫基金会发展，专门选派公司党委委员、工会主席
担任理事长，选派工会优秀干部任秘书长，同时将以前相对分散的公司捐赠资金通过该平台集中
使用，以更好服务精准脱贫。 
2017年河南省扶贫基金会共接受社会捐赠资金4.7亿元，接受物资捐赠价值270余万元；与恒
大集团、碧桂园集团、中原证券、河南伊川农村商业银行股份有限公司、中国建设银行河南省分
2017 年年度报告 
56/217 
 
行等一批爱心企业进行公益合作，并动员五万余名爱心人士参与公益活动；直接救助1,670余户贫
困户，带动近万名贫困家庭劳动力就业，使2万余名贫困学生从中受益。 
（5）选派援疆干部和驻村第一书记，直接参与脱贫攻坚 
报告期内，根据中共河南省委组织部安排，公司选派一名援疆干部任哈密市国有资产投资经
营有限公司副总经理，并自觉围绕新疆发展总目标，助力哈密市国有资产投资经营有限公司2017
年取得审批融资221.02亿元，实现融资业务收入1,484万元。公司与哈密市人民政府签署了金融援
疆战略合作备忘录，为下一步各单项业务深入对接推进打下了基础。 
2017年11月，根据中共河南省委组织部的安排，公司通过公开报名、选拔等程序，精心挑选
了一位政治素质好、能力强且年富力强的优秀干部，担任革命老区河南省光山县罗陈村驻村第一
书记。为进一步加快罗陈村脱贫，公司党委已决定向该村捐助50万元，用于基层党建基础设施建
设。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元币种：人民币 
指标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 404 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□农林产业扶贫 
□旅游扶贫 
√电商扶贫 
□资产收益扶贫 
□科技扶贫 
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 24 
2.教育脱贫  
2.1 改善贫困地区教育资源投入金额 50 
3.其他项目  
其中：3.1.项目个数（个） 3 
3.2.投入金额 330 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）充分发挥沪港两地上市公司优势，进一步加大支持脱贫攻坚的力度，努力为贫困县企业
提供股权、债权、投资等一揽子综合金融服务，多维度、多层次支持固始县、桐柏县、上蔡县、
光山县等河南省内的贫困县企业加快发展。 
（2）充分发挥专业优势，促进罗陈村尽快脱贫，争取打造出一个贫困村依靠发展经济、增强
“造血”功能实现脱贫致富、建成基层党组织的标杆。 
2017 年年度报告 
57/217 
 
（3）加大对河南省扶贫基金会的支持力度，支持其实施“百千万”工程，即：逐步实施提升
一百个贫困村卫生室条件、资助三千名以上特困高中生、助力一万户贫困家庭脱贫，以进一步提
升精准扶贫效果。 
（4）拟在股权中心新增挂牌贫困县优质企业100家以上。 
（5）中鼎开源拟与固始县合作成立固始县创新产业投资基金。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《中
原证券股份有限公司2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
环境责任： 
办公室和营业部是公司开展业务的主要场所，因此公司力求将节约用电的理念落实到日常办
公的细节中。公司采取以下措施提高电力的使用效率： 
选用带有能源之星标识的计算机； 
要求员工在非工作时间把电子设备完全关掉； 
将办公室划分为不同区域并设立可独立控制的照明开关； 
保持照明装置的清洁； 
设定空调系统最低温度为26摄氏度。 
公司数据中心采用两地三中心设计，主、备数据中心位于郑州，第三灾备中心位于上海。公
司主数据中心按A类机房设计，采用机房专用精密空调保障机房的正常温湿度，机柜布局采用冷热
通道及下送风上回风方式保障制冷的高效。 
 
保护环境及天然资源： 
公司全面推行绿色办公，在日常工作中积极践行绿色环保理念。公司推行办公自动化系统
(OASystem)，用来管理物品申购、请示、申请、公文印章使用等行政工作，努力减少纸张的使用。
通过鼓励员工将计算机打印材料设置为双面打印，在节日期间使用电子贺卡，通过官网、微信、
网上交易终端、移动交易终端等公众平台主动推广与投资者息息相关的证券市场业务规则、风险
揭示等内容，以达到公司减少纸张消耗的目的。公司积极开展大数据运营，为用户提供体验更优
的互联网证券综合服务，包括网上证券开户、证券行情信息、证券投资交易、证券理财服务、业
2017 年年度报告 
58/217 
 
务自助服务等。将来，公司将积极探索以人工智能为核心的智慧金融服务，加速推进公司各业务
条线在互联网金融科技。与此同时，公司鼓励员工搭乘公共交通工具或共乘交通工具，以减少碳
排放，保护环境及天然资源。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 可转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017年5月22日，公司召开2016年度股东大会、2017年第一次A股类别股东会及2017年第一次H
股类别股东会审议通过了公开发行A股可转换公司债券的相关议案。公司拟公开发行可转换为公司
A股股票的公司债券，发行规模不超过27亿元（含27亿元）。 
2017年7月14日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（171415号），中国证监
会依法对公司提交的《中原证券股份有限公司上市公司发行可转换为股票的公司债券核准》行政
许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受
理。2017年8月22日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通
知书》（171415号）。公司及相关中介机构本着勤勉尽责和诚实信用的原则，就反馈意见所提出
问题逐项进行了认真核查与讨论，并作出了书面说明和解释。 
2017年10月31日，公司第五届董事会第四十四次会议审议通过了关于调减公司A股可转换公司
债券发行规模的相关议案。公司拟将可转债发行规模从“不超过人民币27亿元（含27亿元）”调
减为“不超过人民币25.50亿元（含25.50亿元）。 
2017年11月30日，公司收到中国证监会下发的《调查通知书》（稽查总队调查通字171577号），
并于2017年12月13日向中国证监会提交了申请中止审查公司公开发行A股可转换公司债券的申请
文件。2018年1月12日，我公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（171415号），
中国证监会同意我公司中止审查的申请。 
上述具体内容请参阅公司2017年5月23日、7月15日、9月16日、11月1日及2018年1月16日披露
的相关公告（公告编号：2017-040、2017-061、2017-076、2017-087及2018-004）。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
59/217 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
60/217 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：万股币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格 
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
次级债券 2017 年 7 月 25 日 5.15% 150,000 2017 年 8 月 8 日 150,000 2020 年 7 月 26 日 
次级债券 2017 年 11 月 16 日 5.49% 100,000 2017年 12月 4日 100,000 2020 年 11 月 17 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用 □不适用  
公司2017年6月9日获得上交所《关于对中原证券股份有限公司非公开发行次级债券挂牌转让
无异议的函》（上证函【2017】586号），获准发行不超过100亿元的次级债券。公司分别于2017
年7月25日和2017年11月16日发行15亿元利率为5.15%及10亿元利率为5.49%的次级债券。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
√适用  □不适用  
公司资产和负债结构变动情况请参见本报告第四节“经营情况讨论与分析”二、“（三）资
产、负债情况分析”。 
 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
