2016 年年度报告 
45 / 218 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《中原证券股份有限公司章程》，公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司的利
润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司应充分考虑
和听取股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，坚持现金分红为主，如无重大投资计划、重
大现金支出和相关法律、法规及规范性文件规定的不能分红的其他事项发生，每年以现金分红分
配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分不同情形，提出差异化的现金分红政策。现金分红在每次利润分配
中所占比例最低应达到 20%，公司在现金分红的同时，也可以以股票股利的方式分配利润，但如
公司当年未以现金分红，则不得单独以股票股利的方式分配利润。 
公司董事会结合公司具体经营数据、盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，
并结合股东（特别是中小股东）、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件
和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，提出年度或中期利润分配方案。独立董事应
当发表明确意见。 
综合考虑公司长远发展和持续厚待投资者，公司 2016年度利润分配预案为：以 2016年 12
月 31日公司总股本 3,923,734,700股为基数，向公司股权登记日登记在册的所有股东每 10股派
发现金股利人民币 1.21元（含税），共计分配现金股利人民币 474,771,898.70元。现金股利以
人民币计值和宣布，以人民币向 A股股东支付，以港币向 H股股东支付。港币实际发放金额按照
本公司审议 2016年年度利润分配方案的 2016年度股东大会召开日前五个工作日中国人民银行公
布的人民币兑换港币平均基准汇率计算。公司 2016年年度利润分配预案已经公司第五届董事会第
三十一次会议审议通过，并由公司独立董事发表了独立意见，尚需公司 2016年年度股东大会审议
通过。 
公司 2016年年度利润分配预案经 2016年年度股东大会审议通过后，将于该次股东大会召开
之日起二个月内进行现金股利分配。 
公司上述利润分配预案制订合规、透明，符合《公司章程》及审议程序的规定，有明确的分
红标准和分红比例，相关决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发表了独立意见，充分保护
了中小股东的合法利益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年                   797,145,368.70 718,646,243.11 110.92 
2015 年       4.2       1,353,968,574.00 1,405,500,406.97 96.33 
2014 年       1.2       315,793,884.00 562,290,151.78 56.16 
注： 2016 年 10 月 28 日，根据公司 2016 年第二次临时股东大会决议，公司向全体股东实施了每 10 股派发现金
股利人民币 1.00 元（含税）的中期利润分配方案，共派发现金股利人民币 322,373,470.00 元。如 2016 年度利润
2016 年年度报告 
46 / 218 
 
分配预案经公司 2016 年度股东大会审议通过，则公司 2016 年度将合计派发现金股利总额人民币 797,145,368.70
元（含税）,占 2016 年归属于母公司股东净利润的 110.92%。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
 
股份限售 
河南投资集团
有限公司 
 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 36
个月 
是 是 
    
解决同业竞争 
关于避免同
业竞争的承
诺 
与中原证券
2014 年 3 月 10
日签订了《避免
同业竞争协议》
期限为长期 
是 是 
    
股份限售 
渤海产业投资
基金管理有限
公司（代表渤海
产业投资基金）  
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
安阳钢铁集团
有限责任公司  
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
中国平煤神马
能源化工集团
有限责任公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
安阳经济开发
集团有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
江苏省苏豪控
股集团有限公
司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 许昌施普雷特 股东对所持 自中原证券首 是 是     
2016 年年度报告 
47 / 218 
 
节能科技有限
公司 
股份自愿锁
定的承诺 
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
股份限售 
广州立白投资
有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
河南神火集团
有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
河南省金龙实
业有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
焦作市经济技
术开发有限公
司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
山东环球渔具
股份有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
江苏惠友毛衫
有限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
张家港保税科
技股份有限公
司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
深圳市广晟投
资发展有限公
司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
股份限售 
鹤壁市经济建
设投资集团有
限公司 
股东对所持
股份自愿锁
定的承诺 
自中原证券首
次发行 A 股并
在证券交易所
上市之日起 12
个月 
是 是 
    
解决同业竞争 本公司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
与河南投资集
团 2014年 3 月
10日签订了《避
免同业竞争协
议》期限为长期 
是 是 
    
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
48 / 218 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 65.00 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
境外会计师事务所名称 罗兵咸永道会计师事务所 
境外会计师事务所报酬 278.00 
境外会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
10.00 
保荐人 中泰证券股份有限公司 10,280 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司续聘信永中和事务所（特殊普通合伙）担任公司 2016年度财务报告的境内
审计机构，负责根据中国企业会计准则等提供相关的境内审计服务，聘期一年，审计费用合计为
人民币 75万元，其中年度审计费用人民币 65万元、内部控制审计费用人民币 10万元；续聘罗兵
咸永道会计师事务所担任公司 2016年度财务报告的境外审计机构，负责根据国际财务报告准则等
提供相关的审计及审阅服务，聘期一年，费用合计为人民币 278万元。公司 2016 年度非审计服务
费用为人民币 10万元，为公司支付的 A股发行验资服务费。 
2016 年年度报告 
49 / 218 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2015年 12月 28日，公司杭州新华路营业部因在未申请换领经营证券业务许可证情况下迁址
营业，收到了中国证券监督管理委员会浙江监管局《关于对中原证券股份有限公司杭州新华路营
业部采取责令改正措施的决定》（行政监管措施决定书【2015】16号）。杭州新华路营业部已获
取了由中国证监会 2015年 12月 30日颁发的经营证券业务许可证，并向中国证券监督管理委员会
浙江监管局报送了整改报告。浙江监管局组织现场验收并于 2016年 4月 11日出具了《关于中原
证券股份有限公司杭州新塘路证券营业部整改情况的验收意见函》，确认杭州新华路营业部应整
改事项已整改完毕。 
除上述披露外，公司无其他被中国证监会、中国证券业协会、证券交易所、金融期货交易所、
财税、外汇和审计等部门处罚或公开谴责的情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
本集团及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在负数额较大的债务到期
末清偿及不良诚信等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
50 / 218 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
2015年 5月 26日，Mao Yuan Capital Limited向本公司发出书面通知，提议于临时股东大
会及类别股东会议新增有关建议采纳购股权计划的决议案。该购股权计划已经公司 2015年度第二
次临时股东大会、第一次内资股类别股东会议及第一次 H股类别股东会议审议通过。该购股权计
划满足相关条件后方可作实。在实施该购股权计划的条件尚未满足前，本公司将不会实施该购股
权计划。请参阅本公司分别于 2016年 3月 23日发布的本公司 2015年 H股年度报告，以及 2016
年 12月 8日发布的本公司首次公开发行股票（A股）招股意向书之有关内容。相关信息可查阅网
址：http://www.hkexnews.hk 及 http://www.sse.com.cn。 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 218 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:亿元  币种:人民币 
共同
投资
方 
关联 
关系 
被投资
企业的
名称 
被投资企业的主营业务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投资
企业的
总资产 
被投资
企业的
净资产 
被投资
企业的
净利润 
被投资
企业的
重大在
建项目
的进展
情况 
河南
投资
集团 
控股
股东 
中原人
寿保险
股份有
限公司
（拟定） 
普通型保险，包括人寿保险和年
金保险；健康保险；意外伤害保
险；分红型保险；万能型保险；
上述业务的再保险业务；国家法
律、法规允许的资金运用业务及
保险监督管理部门批准的其他
业务（最终应以保险监督管理部
门批准及公司登记机关核准的
项目为准）  
30               不适用 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
2016年 12月 26日，本公司、河南投资集团及其他发起人订立出资协议。据此，发起人同意
成立寿险公司，注册资本为人民币 30亿元。于出资协议项下拟进行之交易完成后，本公司将持有
寿险公司 12%股权。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 218 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 540,361,055 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 540,361,055 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 540,361,055 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.68% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明 截止报告期末，公司为中州国际在境外借款提供反担
保，反担保金额合计人民币540,361,055元。（其中：
港币3.805亿元，人民币2亿元） 
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）报告期内取得的业务资格 
请参见本报告第二节“公司简介和主要财务指标”“公司的各单项业务资格情况”。 
2016 年年度报告 
53 / 218 
 
 
（二）公司发行 A 股股票并在上交所上市事项 
2016年 9月 12日，公司向中国证监会报送 2016招股书（申报稿）作预先披露。2016年 11
月 9日，中国证监会主板发行审核委员会召开 2016年第 157次发行审核委员会工作会议，审核并
通过了本公司 A股发行申请。2016年 11月 25日，中国证监会正式书面通知本公司并于同日公布，
本公司已获核准 A股发行。A股发行所发行股数不超过 700,000,000股，有效期为批准之日起十
二个月内。截至 2016年 12月 31日，公司已按发行价格每股人民币 4.00元发行 700,000,000股。 
 
（三）子公司有关事项 
请参见本报告第四节“经营情况讨论与分析”二、（九）“1、报告期内公司营业部、分公司、
子公司新设和处置情况以及对业绩的影响”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照中国证券业协会《关于证券行业履行脱贫攻坚社会责任的意见》相关要求，公司成立了
支持兰考县、固始县脱贫攻坚领导小组及办公室，以河南省兰考县、固始县、桐柏县实体经济需
求为导向，以资本市场服务产业扶贫为重点，积极优先支持三个贫困县的企业利用资本市场资源，
拓宽直接融资渠道，提高融资效率，降低融资成本，不断增强贫困县自我发展能力。  
公司针对性地为地方政府和企业引入各类金融资源，提供政策咨询和专业指导，有利于企业
与资本市场和投资者更直接地对接，提高企业利用资本市场的效率，提升地方政府的金融服务水
平。公司同时发挥河南省扶贫基金会的平台优势，加大对兰考县、固始县和桐柏县的公益扶贫力
度，并拟选择一到两个贫困村进行精准扶贫，力争通过 2-3年的努力，帮助该村一定数量的贫困
人口脱贫。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年，公司与河南省兰考县、固始县签署全面战略合作协议，双方共同建立精准帮扶的长
效工作机制，就产业帮扶、教育帮扶、财务顾问、人才帮扶等方面进行全面合作： 
公司向河南省扶贫基金会捐助原始资金 500万元，成为河南省扶贫基金会理事长单位；向兰
考县扶贫企业联合会捐款 30 万元，主要用于兰考县贫困家庭留守儿童学习教育；定点扶贫宜阳县
捐赠 20万元，用于改善宜阳县基础设施建设项目；与兰考县、固始县正式签署合作协议，分别成
立了中证焦桐基金管理有限公司（注册资金 2亿元）、民权县创新产业投资基金（有限合伙）（注
册资金 5000万元）；电商扶贫兰考县、固始县合计 24万元，购买农户农副产品；贫困户闫春光、
文连智、李刚强等 23户村民增收、建档立卡，贫困户 71人受益。 
截至报告期末，公司拟上市公司辅导工作已经开展 3家；根据中国证券业协会意见和兰考县
要求，“中原证券兰考金融扶贫工作站”在兰考成功挂牌；兰考县在股权中心挂牌展示 35家企业，
固始县在股权中心挂牌展示 6家企业。 
  
2016 年年度报告 
54 / 218 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 25,574 
2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 71 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 25,024 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 71 
2.社会扶贫  
其中：2.1定点扶贫工作投入金额 50 
2.2扶贫公益基金 500 
3.其他项目  
其中：3.1.项目个数（个） 41 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将按照已制定的精准扶贫规划，在 2016年已经开展的各项扶贫工作和已取得
的成果基础上，继续做好现有的结对扶贫及教育帮扶工作，扎实抓好河南省兰考县、固始县和桐
柏县精准帮扶工作。围绕兰考县、固始县等贫困县各个企业，对当地各类优质企业提供资金支持
和帮助，为脱贫攻坚和企业发展做出贡献。  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司履行社会责任的工作情况请详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《中
原证券股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 218 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
56 / 218 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 197,370.57 61.22 +1.75       +1.75 197,372.32 50.30 
1、国家持股                       
2、国有法人持股 127,070.57 39.41           127,070.57 32.39 
3、其他内资持股 70,300.00 21.81 +1.75       +1.75 70,301.75 17.91 
其中：境内非国有法人持
股 
70,300.00 21.81           70,300.00 17.91 
境内自然人持股     +1.75       +1.75 1.75 0.0004 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 125,002.90 38.78 +69,998.25       +69,998.25 195,001.15 49.70 
1、人民币普通股     +69,998.25       +69,998.25 69,998.25 17.84 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股 125,002.90 38.78           125,002.90 31.86 
4、其他                   
三、普通股股份总数 322,373.47 100 +70,000       +70,000 392,373.47 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会证监许可【2016】2868号文核准，公司于 2016年 12月 22 日完成 A股发行，
发行价格为每股人民币 4元，发行数量 70,000万股，共募集资金人民币 28亿元。发行后，我公
司总股本由 322,373.47万股变更为 392,373.47万股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成 A股发行，股本由 3,223, 734,700股增加至 3,923,734,700 股。由于股
本的增加，摊薄了公司报告期末的每股净资产，2016 年末每股净资产按 A股发行前的股本计算为
3.28元；按 A 股发行后的股本计算为 2.70元。因 12月底新增普通股，故对每股收益不构成影响。 
 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
