2016 年年度报告 
22 / 218 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主要业务有经纪业务、投资银行业务、投资管理业务、自营交易业务和境外业务。 
公司经纪业务指公司接受客户委托，代理客户买卖股票、基金、债券、期货等，并向客户收
取佣金的业务。近年来，公司积极把握机遇 ，持续推进从通道式服务向财富管理增值服务转型，
主动调整证券经纪业务结构，加快经纪业务分支机构向综合证券金融平台转型，不断提升综合服
务客户的能力。 
公司投资银行业务主要包括证券承销与保荐业务、债券承销业务、财务顾问业务及新三板主
办券商业务等。近年来，公司不断完善投行业务体系。公司依托河南资源优势，倾力服务于河南
资本市场，并不断完善面向全国的业务布局，全力打造中原证券投行品牌，在 IPO、再融资、并
购重组、新三板推荐业务、参团承销等方面，均取得了积极进展和良好业绩。2016年，公司完成
了 7单非公开项目、9单公司债主承销项目，74单新三板项目，并为多家企业提供财务顾问服务，
在河南省证券承销市场占据领先地位。 
公司投资管理业务主要包括资产管理业务、直投业务等。公司充分发挥现有资源优势,资管业
务产品线日益丰富，业务规模再上新台阶，达到 120 亿元。直投业务严控风险，加强管理，深化
与地方政府合作，推动产业基金设立，加快科创基金运作，支持“双创”企业发展。 
自营交易业务投资范围包括依法公开发行的股票、债券、基金、衍生工具及中国证监会认可
的其他金融产品。公司证券自营业务在发展过程中始终坚持价值投资，坚持“灵活配置，稳健操
作”的原则，有效控制投资风险。2016年自营业务积极应对股债市场异常波动，权益投资利用市
场反弹机会，开展委托投资和期权业务；债券投资控制流动性风险，积极操作，采取有力措施较
好地应对市场冲击。 
公司境外业务方面，中州国际以布局全牌照国际化业务平台为目标，在已取得香港证监会发
出的第一类证券交易牌照的基础上，完成第四类就证券提供意见、第六类就机构融资提供意见、
第九类提供资产管理等业务牌照的获批，同时还取得了香港法院颁发的放债人业务牌照，多元化
业务平台建设基本到位，初步打造了较为完整的“国际业务链”。业务范围包括证券经纪、孖展
融资、投资银行、资产管理、证券研究、股票质押融资、自营投资等。报告期内克服了香港资本
市场 2016年度持续低迷、交投不活跃等不利因素，各项业务从零开始，均取得了较快发展，实现
了来之不易的盈利局面。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位。 
证券业是典型的周期型行业，行业业绩跟资本市场整体环境以及宏观经济密切相关。从 20
世纪 90年代初开始，中国证券市场经历了二十多年的发展历程，从不成熟逐步走向成熟，从监管
缺位到监管逐步完善，从初具规模到发展壮大，证券业已成为中国国民经济中的一个重要行业，
对推动国民经济增长作出了重大贡献。伴随着我国证券市场的规范发展，证券行业呈现出稳步增
长态势。 
公司目前是河南省内注册的唯一一家法人证券公司。经过十余年的发展，公司已发展为具有
独特区域优势的综合性证券公司。本公司在中国证监会 2016年证券公司分类评价中获得 A类 A
级。 
 
2016 年年度报告 
23 / 218 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年末，本集团资产总额为 403.85亿元，较上年末下降 3.04%。主要变动情况是:（1）结
算备付金 30.97亿元，较年初下降 30.49%，主要为客户备付金减少；（2）以公允价值计量且其
变动计入当期损益的金融资产 80.37亿元，较年初增长 59.30%，主要为债券投资规模增加；（3）
应收款项 0.43亿元，较年初增长 57.67%，主要为投行项目应收款增加；（4）应收利息 3.97亿
元，较年初增长 54.15%，主要为债券投资和融资融券利息增加；（5）长期股权投资 3.70 亿元，
较年初增长 247.14%，主要为联营投资增加；（6）在建工程 0.04亿元，较年初增长 645.92%，主
要为办公楼建造支出；（7）商誉 0.21亿元，较年初增长 195.32%，主要为收购泛亚金融有限公
司产生的商誉；（8）递延所得税资产 1.18亿元，较年初减少 43.66%，主要为应付职工薪酬暂时
性差异减少。 
 
其中：境外资产 12.46（单位：亿元  币种：人民币），占报告期末本公司总资产的比例为 3.08%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区域优势明显 
公司地处中国中西部最大的经济省份河南，是河南唯一一家法人证券公司。河南省 2004-2016
年 GDP总量连续 13年稳居全国第五位，当前，河南省正处于中原经济区、郑州航空港综合实验区、
国家粮食核心生产区以及国家中心城市建设规划四大国家战略的全面实施阶段。2016年 8月，国
务院决定在河南省新设立自贸试验区，实体经济发展势头良好。另一方面，河南省金融业发展相
对滞后，截至 2016年底，河南省证券化率只有 22.5%，远低于全国 68.2%的平均水平。公司深耕
河南市场十多年，对河南证券市场有着深入的理解，与地方政府机构及企业建立了良好关系，区
位优势明显。因此，凭借河南省巨大的经济规模、人口红利和较低的证券化率等优势，公司未来
的发展潜力巨大。 
2、管理团队专业、稳定、务实、进取 
公司核心管理层拥有丰富的金融领域工作经验，董事长菅明军和总裁周小全曾经分别在国家
财政部和中国证监会等国家综合经济管理部门关键岗位工作，再加上两人多年在公司担任主要领
导，组织实施了公司一系列重大经营活动，对公司的发展情况和发展方向相当熟悉；其他管理层
成员也都具有丰富的管理经验，证券行业平均从业年限已超过 20年。公司管理层专业、稳定的职
业积累，保证了公司的长期稳定发展。 
3、A+H两地上市融资能力大幅提升 
2017年 1月 3日，公司在上交所挂牌上市，正式成为全国证券行业第八家 A+H即内地和香港
两地上市券商，实现了香港上市、香港增发和 A股回归的三大跨越。资本运营能力大幅提升：公
司股票作为沪港通和深港通投资标的，借力于两地资本市场互联互通效应，大大拓展了净资本和
运营资金补充渠道。 
4、“六位一体”产业链全力推进，打造核心竞争优势 
公司依托于场外资本市场和直投领域的优势，于业内率先提出了以直投为先导的“六位一体”
产业链发展模式。2015年下半年，伴随公司控股的股权中心投入运营，公司以股权中心为源头、
直投为先导，打造四板挂牌和融资、直接投资、新三板挂牌、做市业务、公司转板、转板后的再
融资和股权质押融资等“六位一体”全产业链，为中小微企业提供全生命周期的综合金融服务。
“六位一体”全产业链是公司积极响应国家多层次资本市场建设，落实金融支持实体经济发展的
2016 年年度报告 
24 / 218 
 
重要决策，是支持河南省经济和企业发展，培育创新型经济增长动力的切实举措，也是公司大力
发展机构客户，抵御行情周期波动，确保持续稳定发展的核心竞争优势。 
5、风控体系健全 
公司已建立一套行之有效的风险管理体系，能够识别、评估和管理业务中的市场、信用及操
作风险，优化风险配置，制定风险化解措施。公司已建立四层架构的风险管理体系。另外，公司
还建立起一套基于净资本和流动性的动态风险控制指标，以对各种风险进行监控、早期预警及报
告。公司拥有标准化敏感度分析和压力测试程序，用于应对所有业务线的各种风险，并开展定期
或不定期的压力测试，帮助公司优化资产配置和化解风险。在权益类证券投资的风险控制方面，
不仅有严格的决策机制和风险限额管理，还有严格的止盈止损操作流程，必要时强制平仓，确保
业务风险的可测、可控、可承受。 
6、高度市场化的用人与激励机制 
公司采用以市场导向为基准的绩效式雇员薪酬架构，实施以业绩和管理目标为核心的多层次、
全方位的考核体系。公司结合在香港上市后面临的新形势，专门出台两个激励约束制度，进一步
加强对管理人员和员工的管理，实现管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减，有效激
发公司发展的活力。公司激励机制坚持向业务部门倾斜，业务部门内部坚持向一线员工倾斜，最
大限度地激发业务部门和一线员工的工作积极性。公司重奖有突出贡献的员工，对通过 CFA或 CIIA
的员工实施较大力度的奖励。 
7、企业文化独特，充满人文关怀 
公司在多年的经营发展过程中，逐步形成了以“朴实善良、诚信厚道、严谨执着、务求实效”
为核心理念的企业文化。切实关爱一线员工，对新入司员工推出“培育津贴”制度；通过多种渠
道，对特困员工给予帮扶。独特的企业文化不仅保障了公司发展战略的实施，也有效提升了公司
的核心竞争力。 
  
2016 年年度报告 
25 / 218 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况 
2016年，公司发展实现重大跨越。在这一年里，面对不利的宏观经济和证券市场形势，公司
紧紧围绕年初确定的工作思路，圆满完成 A股发行，向中国保监会提交中原人寿保险股份有限公
司（拟筹）筹建申请材料并获受理，控股子公司中原股权交易中心挂牌企业突破 1000家。公司发
展迈上了一个新的台阶。 
在佣金率持续下滑、市场竞争加剧的复杂环境下，公司经纪业务加速两个转型，即经纪业务
向财富管理转型、分支机构向“一站式”综合金融服务平台转型；投行业务方面，通过扩充人才
队伍，综合实力进一步增强，先后完成中原环保、森源电气、清水源、羚锐制药、科迪乳业和安
彩高科等六个增发项目，募集资金占河南省全年增发融资额的 23%、增发公司数量的 30%，继续保
持河南市场领先地位【Wind资讯】；自营业务、资产管理业务和其他创新类业务的发展均取得一
定成果。公司进一步完善风控、合规体系建设，进行了全面的合规、风控检查，切实提高了公司
的风险管理能力；公司成功发行 40亿元次级债券，通过内保外贷实现集团层面的融资突破，公司
融资成本大幅降低。公司再次被中国证监会评为 A类券商。 
2017年，中原证券将牢牢抓住 A股上市的红利，加大营业网点的铺设，加快经纪、投行、资
管等各项业务的拓展，重视对高端人才的吸引，争取完成中原人寿的组建，深化国际化布局，更
好的回馈投资者，回报社会。 
 
（二） 主营业务分析 
1、经纪业务 
报告期内，经纪业务实现营业收入人民币 11.21 亿元，较 2015年下降 58.00%。 
（1）证券经纪 
2016 年沪深两市股票基金成交量 138.91 万亿元，较上年下降 48.72%。【沪深交易所统计】 
报告期内，公司积极把握机遇，设立了经纪业务转型与发展管理委员会，持续推进业务转型，
大力拓展机构经纪业务，逐步调整业务结构。报告期末，公司托管证券市值（含限售股市值）人
民币 1,758亿元，A股、基金交易金额人民币 16,291.1亿元，市场占有率 0.59%；融资融券余额
达人民币 58.93亿元，信用交易额人民币 1,293.54亿元，累计开立信用账户 40,028户，较 2015
年末增长 3.82%。 
报告期内，公司通过优化营业网点布局，保持各项承载业务有效落地，辐射范围逐步扩大，
截至报告期末，公司客户总数 165.2万户，较 2015年末增长 4.8%。 
2016年，公司不断丰富服务内容和手段，强化投资顾问专业能力系列培训，保持证券经纪业
务在省内的领先地位和竞争优势，提高在省外的竞争能力。公司签约“中原宝典”、“中原管家”
投资顾问服务累计签约客户达到242,556户，实现营业收入1.20亿元，分别较2015年减少42.95%、
55.34%。这是由于证券行情震荡，客户资产规模出现缩水，签约客户佣金率大幅下滑所致。 
  
