2017 年年度报告 
77/217 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格遵守上市地和国内的法律、法规及规
范性文件的要求，依法合规运作，始终致力维护和提升公司良好的社会形象。公司根据《公司法》、
《证券法》等法律法规以及监管规定，形成了股东大会、董事会、监事会、管理层之间分权制衡、
各司其职的公司治理结构，确保了公司的规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的会议召集
召开程序、表决程序合法有效，公司信息披露真实、准确、及时、完整，投资者关系管理高效务
实，公司治理科学、严谨、规范。公司严格遵守《企业管治守则》，遵守了全部守则条文，并达
到了《企业管治守则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
 
（一） 股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权利。公司严格按照《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关规定要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
依法行使下列职权： 
1、决定公司的经营方针和投资计划； 
2、选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项； 
3、审议批准董事会的报告； 
4、审议批准监事会的报告； 
5、审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案； 
6、审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
7、对公司增加或者减少注册资本作出决议； 
8、对公司发行债券作出决议； 
9、对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议； 
10、修改《公司章程》； 
11、聘任、解聘或者不再续聘会计师事务所； 
12、审议批准应由股东大会批准的公司对外担保事项； 
13、审议公司在一年内购买、出售重大资产超过公司最近一期经审计总资产30%的事项； 
14、审议批准变更募集资金用途事项； 
15、审议股权激励计划； 
16、审议批准公司董事、监事、高级管理人员或者员工的持股方案； 
17、审议代表公司有表决权的股份百分之三以上（含百分之三）的股东的提案； 
2017 年年度报告 
78/217 
 
18、审议法律、行政法规、公司股票上市地证券监管规定和《公司章程》规定应由股东大会
决定的其他事项股东大会作出决议须报国家证券监督管理部门审批的，经审批后生效；涉及公司
登记事项变更的，应依法办理变更登记手续。 
 
（二） 董事与董事会 
1 董事会组成 
根据《公司章程》规定，公司董事会由11名董事组成。公司执行董事周小全先生于2017年9
月6日因个人及身体原因辞去董事、总裁及其兼任的公司有关职务。目前，公司董事会有10名董事，
1名执行董事（菅明军先生），5名非执行董事（李兴佳先生、王立新先生、张强先生、张笑齐先
生、于泽阳先生），4名独立非执行董事（苑德军先生、袁志伟先生、宁金成先生、于绪刚先生）。
菅明军先生为公司董事长。董事、监事和高级管理人员彼此之间不存在任何关系（包括财政、业
务、家族或其他重大或相关关系）。 
董事由股东大会选举，董事会每届任期三年，董事任期届满可连选连任。公司确认根据《上
市规则》收到每名独立非执行董事就其独立性而作出的年度确认函，公司继续并确认各独立非执
行董事的独立于公司身份。 
报告期内，公司已为董事、监事、高级管理人员投保了董事、监事及高级管理人员责任险，
管理董事、监事、高级管理人员在履职过程中可能产生的法律风险和监管风险，进一步促进董事、
监事、高级管理人员充分履职、勤勉尽责。 
 
2 董事会职责 
1、负责召集股东大会，并向股东大会报告工作； 
2、在股东大会年会上报告并在年度报告中披露董事的履职情况，包括报告期内董事参加董事
会会议的次数、投票表决等情况； 
3、执行股东大会的决议； 
4、决定公司的经营计划和投资方案； 
5、制订公司的年度财务预算方案、决算方案； 
6、制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案； 
7、制订公司增加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案； 
8、制订公司重大收购、回购本公司股份或合并、分立、解散及变更公司形式的方案； 
9、决定公司内部管理机构的设置和分支机构的设立； 
10、根据董事长的提名，聘任或者解聘公司总裁、合规总监、董事会秘书、稽核负责人及决
定其报酬事项；根据总裁的提名，聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人，并决定其报酬等事项
和奖惩事项； 
11、制订公司的基本管理制度； 
2017 年年度报告 
79/217 
 
12、制订《公司章程》修改方案； 
13、制订聘任和解聘会计师事务所方案； 
14、在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、
委托理财、关联交易等事项； 
15、听取公司总裁的工作汇报并检查总裁的工作； 
16、听取合规总监关于公司合规状况的报告； 
17、制定董事薪酬数额和发放方案，向股东大会提交董事绩效考核、薪酬情况专项报告； 
18、评估及厘定公司达成策略目标时所愿意接纳的风险性质及程度，确保公司设立及维持合
适及有效的风险管理及内部控制系统，以及持续监督公司的风险管理及内部控制系统，监督管理
层对风险管理及内部控制系统的设计、实施及监察，并确保最少每年检讨一次公司及其附属公司
的风险管理及内部控制系统是否有效； 
19、法律法规、部门规章、规范性文件或《公司章程》规定的其他职权。 
董事会作出前款决议事项，除第7、8及12项必须由三分之二以上的董事表决同意外，其余可
以由半数以上的董事表决同意。 
 
（三） 监事和监事会 
1 监事会组成 
根据《公司章程》规定，公司监事会由9名监事组成。股东代表监事闫长宽因工作调动，于2017
年12月27日辞去公司监事职务。截至报告期末，公司监事会有8名监事，监事会主席鲁智礼先生，
2名股东代表监事（王金昌先生、谢俊生先生），2名独立监事（项思英女士、夏晓宁先生），3
名职工代表监事（王静女士、韩军阳先生、张露女士）。监事会每届任期三年，监事任期届满可
连选连任。 
 
2 监事会职责 
1.检查公司财务； 
2.对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律法规、《公司章程》或
者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议； 
3.当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正； 
4.当董事会决议内容违反法律、行政法规或者中国证监会的规定时，要求董事会予以纠正； 
5.审核董事会拟提交股东大会的财务报告和利润分配方案等财务资料，发现疑问的，或者发
现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构
协助其工作，其合理费用由公司承担； 
6.提议召开临时股东大会会议，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主持股东大会会议
职责时召集和主持股东大会会议； 
2017 年年度报告 
80/217 
 
7.向股东大会会议提出议案； 
8.代表公司与董事交涉或者依法对董事、高级管理人员提起诉讼； 
9.制定监事薪酬数额和发放方案，向股东大会提交监事绩效考核、薪酬情况专项报告； 
10.法律法规、部门规章、规范性文件或《公司章程》规定的其他职权。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 5月 22日 
http://www.sse.com.cn/ 
http://www.hkexnews.hk 
2017年 5月 23日 
2017 年第一次 A 股类
别股东会 
2017年 5月 22日 
http://www.sse.com.cn/ 
http://www.hkexnews.hk 
2017年 5月 23日 
2017 年第一次 H 股类
别股东会 
2017年 5月 22日 
http://www.sse.com.cn/ 
http://www.hkexnews.hk 
2017年 5月 23日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 10月 16日 
http://www.sse.com.cn/ 
http://www.hkexnews.hk 
2017年 10月 17日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会4次，其中年度股东大会1次，临时股东大会1次，A股类别股
东会1次、H股类别股东会1次，会议情况和决议内容如下： 
1、中原证券股份有限公司2016年度股东大会于2017年5月22日召开，会议审议通过了《2016
年度董事会工作报告》、《2016年度监事会工作报告》、《2016年度利润分配议案》、《2016年
年度报告及报告摘要》、《2016年度财务决算报告》、《关于续聘2017年度境内审计机构的议案》、
《关于续聘2017年度境外审计机构的议案》、《2016年度董事薪酬及考核情况专项说明》、《2016
年度监事薪酬及考核情况专项说明》、《关于董事长薪酬水平确定的议案》、《关于总裁薪酬发
放的议案》、《关于监事会主席薪酬发放的议案》、《关于通过场内交易回购公司H股股票的议案》、
《关于公司符合公开发行A股可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行A股可转换公司
债券方案的议案》（该议案分项表决共计20项）、《关于公司公开发行A股可转换公司债券预案的
议案》、《关于<公司公开发行A股可转换公司债券募集资金使用的可行性分析报告>的议案》、《关
于前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于授权董事会办理本次公开发行A股可转换公司债券
相关事宜的议案》、《关于授权相关人士办理本次公开发行A股可转换公司债券相关事宜的议案》、
《关于公开发行A股可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》； 
2、中原证券股份有限公司2017年第一次A股类别股东会于2017年5月22日召开，会议审议通过
了《关于通过场内交易回购公司H股股票的议案》、《关于公司符合公开发行A股可转换公司债券
2017 年年度报告 
81/217 
 
条件的议案》、《关于公司公开发行A股可转换公司债券方案的议案》（该议案分项表决共计20
项）、《关于公司公开发行A股可转换公司债券预案的议案》、《关于<公司公开发行A股可转换公
司债券募集资金使用的可行性分析报告>的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于授权董事会办理本次公开发行A股可转换公司债券相关事宜的议案》、《关于授权相关人士
办理本次公开发行A股可转换公司债券相关事宜的议案》、《关于公开发行A股可转换公司债券摊
薄即期回报及填补措施的议案》； 
3、中原证券股份有限公司2017年第一次H股类别股东会于2017年5月22日召开，会议审议通过
了《关于通过场内交易回购公司H股股票的议案》、《关于公司符合公开发行A股可转换公司债券
条件的议案》、《关于公司公开发行A股可转换公司债券方案的议案》（该议案分项表决共计20
项）、《关于公司公开发行A股可转换公司债券预案的议案》、《关于<公司公开发行A股可转换公
司债券募集资金使用的可行性分析报告>的议案》、《关于前次募集资金使用情况报告的议案》、
《关于授权董事会办理本次公开发行A股可转换公司债券相关事宜的议案》、《关于授权相关人士
办理本次公开发行A股可转换公司债券相关事宜的议案》、《关于公开发行A股可转换公司债券摊
薄即期回报及填补措施的议案》； 
4、中原证券股份有限公司2017年第一次临时股东大会于2017年10月16日召开，会议审议通过
了《关于2017年半年度利润分配方案》、《关于修改<公司章程>的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
菅明军 否 18 18 16 0 0 否 4 
周 小 全
(已辞任) 
否 14 14 12 0 0 是 3 
李兴佳 否 18 18 16 0 0 否 3 
王立新 否 18 18 16 0 0 否 4 
张强 否 18 18 16 0 0 否 1 
于泽阳 否 18 18 16 0 0 否 1 
张笑齐 否 18 18 16 0 0 否 4 
苑德军 是 18 18 16 0 0 否 3 
袁志伟 是 18 18 16 0 0 否 4 
宁金成 是 18 18 16 0 0 否 4 
于绪刚 是 18 18 16 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 16 
2017 年年度报告 
82/217 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会会议情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会共召开18次会议，会议情况和和决议内容如下： 
1、 中原证券股份有限公司第五届董事会第二十七次会议于2017年1月14日召开，会议审议通
过了《关于修订<公司章程>并办理相应工商变更登记的议案》； 
2、 中原证券股份有限公司第五届董事会第二十八次会议于2017年2月20日召开，会议审议通
过了《关于通过场内交易回购公司H股股票的议案》； 
3、 中原证券股份有限公司第五届董事会第二十九次会议于2017年2月27日召开，会议审议通
过了《关于增设投资四部（权益类投资）和投行业务条线部门职能变更的议案》、《关于2017年
度证券自营业务规模和可承受的风险限额的议案》、《关于2017年度资产管理业务规模自有资金
投入规模的议案》、《关于确定2017年度融资融券、股票质押、约定购回及转融通业务规模的议
案》、《关于内幕知情人登记备案制度的议案》、《关于2017年度首次对外捐赠的议案》、《关
于“13中原债”及“15中原02”行权事宜的议案》； 
4、 中原证券股份有限公司第五届董事会第三十次会议于2017年3月18日召开，会议审议通过
了《关于2017年度风险偏好和风险容忍度的议案》、《关于落实全面风险管理要求工作方案报告
的议案》、《关于拟设立36家证券分支机构的议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司稽核审
计制度>的议案》、《关于设立资产管理分公司的议案》； 
5、 中原证券股份有限公司第五届董事会第三十一次会议于2017年3月30日召开，会议审议通
过了《2016年度董事会工作报告》、《2016年度总裁工作报告》、《2016年度独立董事述职报告》、
《2016年度利润分配预案》、《截至2016年12月31日止年度之业绩公告》、《2016年度报告及报
告摘要》、《2016年度财务决算报告》、《关于续聘2017年度境内审计机构的议案》、《关于续
聘2017年度境外审计机构的议案》、《董事会审计委员会2016年度工作报告》、《董事会风险控
制委员会2016年度工作报告》、《董事会发展战略委员会2016年度工作报告》、《董事会薪酬与
提名委员会2016年度工作报告》、《关于调整单项可供出售金融资产减值准备的议案》、《2016
年度社会责任报告》、《2016年度合规报告》、《2016年度企业管治报告》、《2016年度董事薪
酬及考核情况专项说明》、《募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于2017年预计日
常关联交易的议案》、《关于召开2016年度股东大会、2017年度第一次A股类别股东会及第一次H
股类别股东会议的议案》； 
6、 中原证券股份有限公司第五届董事会第三十二次会议于2017年4月6日召开，会议审议通
过了《关于公司符合公开发行A股可转换公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行A股可转换
2017 年年度报告 
83/217 
 
公司债券方案的议案》、《关于公司公开发行A股可转换公司债券预案的议案》、《关于<公司公
开发行A股可转换公司债券募集资金使用的可行性分析报告>的议案》、《关于前次募集资金使用
情况报告的议案》、《关于授权董事会办理本次公开发行A股可转换公司债券相关事宜的议案》、
《关于授权相关人士办理本次公开发行A股可转换公司债券相关事宜的议案》、《关于公开发行A
股可转换公司债券摊薄即期回报及填补措施的议案》、《董事会薪酬与提名委员会发起的:关于中
原证券股份有限公司董事长薪酬水平确定的提案》、《董事会薪酬与提名委员会发起的:关于中原
证券股份有限公司总裁薪酬发放的提案》； 
7、 中原证券股份有限公司第五届董事会第三十三次会议于2017年4月17日召开，会议审议通
过了《关于对中州蓝海投资管理有限公司实施增资的议案》、《关于中鼎开源创业投资管理有限
公司股权结构调整及增资的议案》； 
8、 中原证券股份有限公司第五届董事会第三十四次会议于2017年4月27日召开，会议审议通
过了《2017年第一季度报告》、《关于聘任许昌玉为中原证券股份有限公司证券事务代表的议案》； 
9、 中原证券股份有限公司第五届董事会第三十五次会议于2017年5月11日召开，会议审议通
过了《关于对中州国际金融控股有限公司实施增资的议案》； 
10、中原证券股份有限公司第五届董事会第三十六次会议于2017年6月7日召开，会议审议通
过了《关于持有新三板股票估值方法变更的议案》、《关于合并新设创新业务总部（衍生品业务
总部）的议案》； 
11、中原证券股份有限公司第五届董事会第三十七次会议于2017年7月12日召开，会议审议通
过了《关于出资参股设立河南资产管理有限公司的议案》、《关于为豫新投资管理（上海）有限
公司提供担保的议案》、《关于2017年度重大项目投资计划的议案》； 
12、中原证券股份有限公司第五届董事会第三十八次会议于2017年8月2日召开，会议审议通
过了《关于变更参股设立河南资产管理有限公司出资人的议案》、《关于新设业务协同总部的议
案》； 
13、中原证券股份有限公司第五届董事会第三十九次会议于2017年8月24日召开，会议审议通
过了《关于审议中原证券股份有限公司2017年半年度报告及报告摘要、截至2017年6月30日止中期
业绩及2017年中期报告的议案》、《2017年半年度利润分配预案》、《修改<公司章程>的议案》、
《2017年度中期合规报告》、《2017年上半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关
于修订<中原证券股份有限公司反洗钱和反恐怖融资内部控制制度>的议案》、《关于召开中原证
券股份有限公司2017年第一次临时股东大会》、《关于2017年中期单项可供出售金融资产减值准
备维持不变的议案》； 
14、中原证券股份有限公司第五届董事会第四十次会议于2017年8月22日召开，会议审议通过
了《关于确定2017年度对外捐赠预算及向河南省扶贫基金会和河南省体育发展基金会两家单位捐
赠的议案》； 
2017 年年度报告 
84/217 
 
15、中原证券股份有限公司第五届董事会第四十一次会议于2017年9月11日召开，会议审议通
过了《关于公司董事长菅明军先生兼任总裁职务的议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司稽
核审计制度>的议案》； 
16、中原证券股份有限公司第五届董事会第四十二次会议于2017年9月25日召开，会议审议通
过了《关于转让所持太平基金管理有限公司8.5%股权的议案》、《关于就中原期货在新三板挂牌
事宜授权公司向香港联合交易所申请建议分拆的议案》、《关于确认关联交易的议案》； 
17、中原证券股份有限公司第五届董事会第四十三次会议于2017年10月30日召开，会议审议
通过了《2017年第三季度报告》、《关于全资子公司与关联方共同出资设立嘉兴渤原通晖股权投
资合伙企业的议案》、《关于出资购买信托产品暨关联交易的议案》、《关于控股子公司中原股
权交易中心股份有限公司将所持河南中证开元创业投资基金管理有限公司60%股权进行协议转让
的议案》、《关于制定中原证券股份有限公司<合规管理办法>、<合规管理保障办法(试行)>、<
合规考核管理办法（试行）>、<合规问责管理办法（试行）>、<合规管理有效性评估实施办法（试
行）>的议案》； 
18、中原证券股份有限公司第五届董事会第四十四次会议于2017年10月31日召开，会议审议
通过了《关于调减公司A股可转换公司债券发行规模及相应调整发行方案有关条款的议案》、《关
于<公司公开发行A股可转换公司债券预案（修订稿）>的议案》、《关于<公司公开发行A股可转换
公司债券募集资金使用的可行性分析报告（修订稿）>的议案》、《关于<公开发行A股可转换公司
债券摊薄即期回报及填补措施（修订稿）>的议案》。 
 
(四) 董事培训情况 
本公司高度重视董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国证监会、上交所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。
报告期内，董事培训情况如下： 
1、2017年6月，董事张强、张笑齐、于泽阳参加了2017年第一期河南上市公司董监高培训班。 
2、2017年10月，董事李兴佳、王立新参加了2017年第二期河南上市公司董监高培训班。 
3、2017年11月，公司全体董事学习了《上海证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管
理人员减持股份实施细则》。 
4、2017年12月，董事菅明军参加中国证券业协会举办的证券从业人员后续培训。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
85/217 
 
(一) 董事会专门委员会构成 
本公司第五届董事会下设发展战略委员会、风险控制委员会、薪酬与提名委员会和审计委员
会。委员会在议事规则规定的职责权限范围内协助董事会开展工作，对董事会负责，并报告工作。 
1、发展战略委员会 
主任委员：菅明军 
委员：周小全（已离任）、李兴佳、王立新、张强 
2、风险控制委员会 
主任委员：菅明军 
委员：于泽阳、宁金成 
3、薪酬与提名委员会 
主任委员：苑德军 
委员：周小全（已离任）、张笑齐、袁志伟、于绪刚 
4、审计委员会 
主任委员：袁志伟 
委员：苑德军、张强 
(二) 董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、发展战略委员会履职情况： 
发展战略委员会的主要职责权限为：对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议；对《公
司章程》规定须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须
经董事会批准的重大资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大
事项进行研究并提出建议；董事会授权的其他职责。报告期内，发展战略委员会召开一次会议。
会议审议通过了《中原证券股份有限公司2016年度董事会工作报告》、《中原证券股份有限公司
2016年度总裁工作报告》、《中原证券股份有限公司董事会发展战略委员会2016年度工作报告》。 
 
2、风险控制委员会履职情况： 
风险控制委员会的主要职责权限为：对合规管理和风险管理的总体目标、基本政策进行审议
并提出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；对需董事会审议
的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；检讨本公司的风险管理及内部控
制系统；对需董事会审议的合规报告和风险评估报告进行审议并提出意见；制订本公司的企业管
治政策，检查其实施情况，并向董事会提出建议；检查并监督董事及高级管理人员的培训及持续
专业发展；检查并监督本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及其实施情况。风险控制委员会
积极履行职责，重点研究公司的合规管理和风险管理事宜，为董事会决策提供支持。报告期内，
召开一次会议。审议通过了《中原证券股份有限公司董事会风险控制委员会2016年度工作报告》、
《2016年度企业管治报告》、《2016年度合规报告》。 
2017 年年度报告 
86/217 
 
 
3、薪酬与提名委员会履职情况： 
薪酬与提名委员会主要职责是研究、拟定董事、高级管理人员的选择标准和程序，推荐独立
董事候选人和经营管理的主要负责人人选，对其他董事候选人和高级管理人员人选的资格条件进
行审查并提出建议；研究、审查董事、高级管理人员的绩效考核与薪酬管理制度，并监督其执行
情况；对董事、高级管理人员进行绩效考核；《公司章程》规定的其他职责。报告期内，薪酬与
提名委员会主要就公司董事长、总裁薪酬相关事宜及董事长兼任总裁职务事宜召开二次会议，情
况如下： 
（1）2017年3月31日，董事会薪酬与提名委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于
中原证券股份有限公司董事长薪酬水平确定的提案》、《关于中原证券股份有限公司总裁薪酬发
放的提案》，提交董事会审议。 
（2）2017年9月6日，董事会薪酬与提名委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《关于提
名公司董事长菅明军先生兼任总裁职务的提案》，提交董事会审议。 
 
4、审计委员会履职情况： 
审计委员会的主要职责权限为：监督、评价公司内部的稽核和审计工作；提议聘请、续聘或
更换外部审计机构；按照适用标准审核及监督外部审计机构的独立性及客观性，以及审核过程的
有效性；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及披露；监管公司的财务申
报制度、风险管理及内部控制系统；检讨风险管理及内部监控系统的职责、公司内部审核功能的
有效性和履行《企业管治守则》所列其他责任的报告；《公司章程》规定的其他职责。报告期内，
审计委员会共召开2次会议，主要就公司截至2016年12月31日止年度之业绩公告、2016年度报告、
2016年度利润分配、续聘境内外审计机构、董事会审计委员会2016年度工作报告等事宜进行了讨
论，并向董事会提出了建议。审计委员会会议情况如下： 
(1) 2017年3月29日，董事会审计委员会召开2017年第一次会议，审阅通过《中原证券股份有
限公司2016年度报告及报告摘要》、《中原证券股份有限公司2016年度财务决算报告》、《中原
证券股份有限公司关于续聘2017年度境内审计机构的议案》、《中原证券股份有限公司关于续聘
2017年度境外审计机构的议案》、《中原证券股份有限公司董事会审计委员会2016年度工作报告》、
《中原证券股份有限公司2016年度企业管治报告》、《中原证券股份有限公司关于募集资金存放
与实际使用情况的专项报告》，提交董事会审议。 
(2)2017年8月24日，董事会审计委员会召开2017年第二次会议，审议通过《关于审议中原证
券股份有限公司2017年半年度报告及报告摘要、截至2017年6月30日止中期业绩及2017年中期报告
的议案》、《中原证券股份有限公司关于公司2017年上半年度募集资金存放与实际使用情况的专
项报告》，提交董事会审议。 
报告期内，董事会专门委员会各位委员均出席了其各自所属专门委员会的所有会议。 
2017 年年度报告 
87/217 
 
五、 监事履行职责情况 
(一) 监事参加监事会和股东大会的情况 
监事 
姓名 
是否独
立监事 
参加监事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加监事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
鲁智礼 否 8 8 6 0 0 否 4 
王金昌 否 8 7 6 1 0 否 3 
闫长宽 否 8 7 6 1 0 否 0 
谢俊生 否 8 8 6 0 0 否 3 
项思英 是 8 8 6 0 0 否 3 
夏晓宁 是 8 6 6 2 0 否 3 
王静 否 8 8 6 0 0 否 4 
韩军阳 否 8 8 6 0 0 否 4 
赖步连 否 3 2 2 1 0 否 0 
张露 否 5 5 4 0 0 否 1 
年内召开监事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 监事会会议情况 
监事会根据相关法规及《公司章程》履行相关职责。报告期内，监事会共召开8次会议。会议
主要情况如下： 
1、2017年3月30日，召开第五届监事会第十二次会议。审议通过《中原证券股份有限公司2016
年度监事会工作报告》、《中原证券股份有限公司2016年度利润分配议案》、《中原证券股份有
限公司截至2016年12月31日止年度之业绩公告》、《中原证券股份有限公司2016年度报告及报告
摘要》、《中原证券股份有限公司关于调整单项可供出售金融资产减值准备的议案》、《中原证
券股份有限公司2016年合规报告》、《中原证券股份有限公司2016年度监事薪酬及考核情况专项
说明》、《中原证券股份有限公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《中原证券股份
有限公司2016年度社会责任报告》，同时听取了《中原证券股份有限公司2016年风险管理报告》； 
2、2017年4月6日，召开第五届监事会第十三次会议。审议通过《关于中原证券股份有限公司
监事会主席薪酬发放的提案》； 
3、2017年4月27日，召开第五届监事会第十四次会议。审议通过《中原证券股份有限公司2017
年第一季度报告》； 
4、2017年7月12日，召开第五届监事会第十五次会议。审议通过《中原证券股份有限公司关
于出资参股设立河南资产管理有限公司的议案》； 
5、2017年8月2日，召开第五届监事会第十六次会议。审议通过《中原证券股份有限公司关于
变更参股设立河南资产管理有限公司出资人的议案》； 
2017 年年度报告 
88/217 
 
6、2017年8月24日，召开第五届监事会第十七次会议，审议通过《关于审议中原证券股份有
限公司2017年半年度报告及报告摘要、截至2017年6月30日止中期业绩及2017年中期报告的议案》、
《中原证券股份有限公司2017年半年度利润分配预案》、《中原证券股份有限公司关于2017年上
半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《中原证券股份有限公司关于2017年中期单
项可供出售金融资产减值准备维持不变的议案》，同时听取了《中原证券股份有限公司2017年度
中期合规报告》； 
7、2017年9月25日，召开第五届监事会第十八次会议，审议通过《中原证券股份有限公司关
于确认关联交易的议案》； 
8、2017年10月30日，召开第五届监事会第十九次会议，审议通过《中原证券股份有限公司2017
年第三季度报告》、《关于全资子公司与关联方共同出资设立嘉兴渤原通晖股权投资合伙企业的
议案》、《关于出资购买信托产品暨关联交易的议案》、《关于控股子公司中原股权交易中心股
份有限公司将所持河南中证开元创业投资基金管理有限公司60%股权进行协议转让的议案》。 
 
(三) 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用  √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
本公司于2014年3月10日与河南投资集团订立避免同业竞争协议（“避免同业竞争协议”），
据此，河南投资集团承诺，除已由除外业务公司完成或正在进行的业务外，河南投资集团及其控
股企业（定义见避免同业竞争协议）在中国境内和境外单独或与他人，不会以任何形式直接或间
接从事或参与、协助从事或参与任何与公司的主营业务构成或可能构成竞争的业务。河南投资集
团已向本公司作出确认，于报告期内河南投资集团已遵守避免同业竞争协议之条款。独立非执行
董事已在报告期内就遵守和执行避免同业竞争协议作出的决定，并已对避免同业竞争协议进行年
度检阅，确认河南投资集团已充分遵守该协议并无任何违约情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司严格执行高级管理人员的考评机制，完善干部考核评价体系，丰富干部评价内容，保证
干部队伍战斗力。通过业绩考核、民主测评、个别谈话等方式，全面考核干部德、能、勤、绩、
廉。加大考核结果的运用力度，对考核优秀干部提拔重用，对不符合任职条件的干部，严格执行
公司有关制度，真正实现能者上、庸者下的用人机制，树立正确的用人导向。 
2017 年年度报告 
89/217 
 
对公司高级管理人员的目标考核，按季度和年度分别进行。完不成季度或年度经营目标和主
要工作任务的，将分别对其进行批评警告、诫勉谈话、按照目标完成情况核减奖金或由公司研究
后向董事会和省政府国资委提出建议予以降级。公司坚持高管激励与约束并重原则。高管人员年
度目标任务完成情况及考核结果作为激励确定的基础，根据经董事会审议通过的《中原证券股份
有限公司奖金分配实施方案》，确定高管人员绩效奖励，并在实施过程中，严格执行行业关于高
管薪酬递延发放的有关要求。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见公司与本报告同期在上交所网站披露的《中原证
券股份有限公司2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
本公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《中原证券股份有限公司内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见于公司与本报告同期在上交所网站披露的《中原证券股份有限公司
2017年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
营管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制，于内部控制评价报告基准日，公司未发现财务报告及非财务报告内部控
制重大缺陷。 
2017 年年度报告 
90/217 
 
 
(二) 建立财务报告内部控制的依据 
公司依据财政部、证监会、中华人民共和国审计署、中国银行业监督管理委员会、中国保险
监督管理委员会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》、证监会发
布的《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等文
件，结合公司实际情况，建立健全公司财务报告内部控制。 
公司根据《企业内部控制基本规范》、《证券公司内部控制指引》以及《上海证券交易所上
市公司内部控制指引》对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定标准，结合公司规模、行业特征、
风险水平等因素，研究确定了适用于本公司内部控制缺陷及具体认定标准。 
 
(三) 内部控制制度建设情况 
公司致力于不断完善内部规章制度和管理体制的建设，健全自我约束机制，强化对各项业务
的控制。公司以相关法律法规为依据，先后制定了一系列内部控制制度，并根据业务发展和加强
风险管理的要求，不断补充、修订和完善内部控制制度体系，基本涵盖了公司经营管理的各个层
级、各个方面和各项业务环节，并得到有效执行。公司把内部控制建设始终贯穿于公司的经营发
展之中，不断完善制度建设，强化制度执行，落实监督检查，确保公司持续健康发展。 
 
十一、 公司合规管理体系建设情况 
(一) 合规管理体系建设情况 
报告期内，在监管部门的持续监管和正确指导下，公司严格按照有关法律法规和准则，认真
组织落实各项监管自律要求，深入开展各项合规工作，持续完善公司合规管理机制，着力提升公
司对合规风险的控制水平。 
1.建立健全合规管理组织架构。公司构建了董事会、合规总监、合规管理总部、各单位合规
管理员四层级合规管理组织体系，合规管理总部在合规总监领导下具体开展合规管理工作。根据
合规新规要求，及时在各部门、各分支机构、各层级子公司配备合规管理人员，在合规管理方面
受合规管理总部指导并向其报告工作，各层级职责明确，沟通报告路径通畅。 
2.持续完善公司合规管理制度体系。2017年，合规管理总部制定印发了公司《合规管理办法》、
《子公司合规管理办法（试行）》、《合规审核与咨询管理办法（2017年修订）》、《合规管理
保障办法（试行）》、《合规管理有效性评估实施办法(试行)》、《信息隔离墙及利益冲突防范
管理办法》、《员工证券投资行为管理办法（试行）》、《合规宣导与培训管理办法（试行）》、
《合规监督与检查管理办法》、《合规管理员管理办法（2017年修订）（试行）》、《自律管理
协同办法（2017年修订）》、《合规风险事项处置管理办法（试行）》、《合规问责管理办法（试
行）》、《合规考核管理办法（试行）》、《大额交易和可疑交易报告管理办法》、《反洗钱资
料保存及工作保密办法（试行）》、《经纪业务大额交易和可疑交易报告工作指引（试行）》、
2017 年年度报告 
91/217 
 
《反洗钱和反恐怖融资内部控制制度(2017年修订)》、《洗钱和恐怖融资风险评估及客户分类管
理办法(2017年修订)》、《合规手册》、《公司规章制度管理办法》21个制度流程。 
合规管理部门根据监管要求和公司业务管理需要，以多种形式提醒、督导有关部门梳理完善
相关制度流程。 
3.审慎开展合规审核与咨询工作，防范化解合规风险，着力提升合规管理对业务发展的规范
和支持作用。组织审核合同3,069份，审核公司制度、重大决策、业务创新方案以及其他报送材料
400余项／次，多种形式组织开展合规咨询，为公司业务的持续、稳健开展提供了有力支持。 
4.积极开展合规监测及反洗钱工作。公司以月度合规报告为工作抓手，定期监测、评估合规
状态，跟踪重点监管事项，及时掌握公司整体合规状况，指导合规风险隐患防范工作；组织开展
反洗钱工作，监测分析反洗钱异常交易数据3744条，报送可疑交易数据6笔。 
5.进一步做好信息隔离工作。一是根据监管法规及政策变化情况持续完善信息隔离墙相关制
度，将子公司纳入到公司信息隔离体系内；二是不断优化信息隔离系统，利用技术手段提升合规
风险控制水平。 
6.合规培训与合规文化建设。组织员工认真学习年度重点新规；组织落实适当性新规培训及
合规管理人员培训；选派人员参加中国证券业协会、交易所、人行等机构组织的培训；根据监管
工作重点和业内频发的合规风险事项发布通知、编写监管案例集等，督导相关部门加强管理，防
患未然。 
 
(二) 合规部门完成的检查 
报告期内，根据监管部门和自律组织的有关要求，并结合公司阶段性合规管理要点、市场发
生的重大风险事件及日常管理反映的突出风险问题，重点开展的合规检查主要包括：合规管理有
效性评估检查、经纪业务专项合规检查、代销金融产品检查、资产管理业务合规检查、客户交易
行为业务自查、适当性新规落实情况检查、期货从业人员定期自查、中间介绍业务人员期货账户
清理自查等，主动查找相关领域存在的不足，进一步增强公司的合规风险的防范能力。 
 
(三) 稽核部门工作开展情况 
报告期内，公司内部审计继续以风险为导向，紧跟业务发展动态及监管思路，坚持纠错防弊、
控制风险和提供管理建议的内审职能，重点对公司主要业务、总部部门、分支机构和子公司进行
了审计。报告期内，公司稽核审计部门共组织完成了126项稽核审计项目，包括对投行业务条线、
自营业务条线、资产管理总部、信息技术总部、风险管理总部等业务条线和总部部门的常规审计
项目9项；各部门、分支机构负责人的经济责任审计项目49项；分支机构的常规审计项目63项；专
项稽核工作3项；子公司常规审计2项。另外还组织开展公司内部控制评价1项。 
2017 年年度报告 
92/217 
 
通过稽核审计的监督检查，客观的反映了公司经营管理过程存在的一些问题，并通过强化问
题整改的落实，防范和化解了一些风险事件，提高了被审计单位的主动合规意识，促进公司进一
步完善内部控制。 
 
(四) 风险控制指标监控和补足机制建设情况 
根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等一系列相关规定，公司建立了以净资
本和流动性为核心的风险控制指标体系的动态监控与管理工作模式，严格按照中国证监会的规定
对各项指标进行监控、预警和报告。根据中国证券业协会《证券公司压力测试指引》的要求，公
司建立了完整的压力测试工作机制，定期不定期开展压力测试工作。2017年在对净资本等各项指
标进行监控和测算的基础上，定期分析、评价净资本对公司各项业务发展的支撑作用，研究和测
试净资本的合理有效配置，为重点业务的开展预留充分的净资本支持，建立各项业务规模与净资
本水平动态挂钩机制。2017年在上述一系列风险管理活动的基础上定期撰写风险管理月报，对公
司财务净资本的风险状况进行综合分析与评价，实现财务和净资本风险的有效控制。公司2017年
度净资本等风险控制指标均达标。 
公司建立了净资本动态补足机制及长期的补足规划，有效保障了公司净资本等风控指标持续
达标。考虑到公司各业务进一步发展的需要，按照公司资本规划，公司于2017年1月3日回归A股上
市后，进一步增强了资本实力。公司通过加强资本管理能力，提高资本质量，提升资本对各项业
务发展的引导和约束作用，不断提高资本使用效率，以充足的资本保障各业务条线持续健康快速
发展，实现股东价值最大化目标。 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
93/217 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
中原证券股份
有限公司 2013
年公司债券 
13 中原债 122299 2014/4/23 2019/4/23 15.00 6.20 单利按年付息 上交所 
中原证券股份
有限公司 2016
年次级债券（第
一期） 
16中原 01 135418 2016/4/21 2019/4/22 25.00 4.20 单利按年付息 上交所 
中原证券股份
有限公司 2016
年次级债券（第
二期） 
16中原 02 145085 2016/10/25 2018/10/26 15.00 3.30 单利按年付息 上交所 
中原证券股份
有限公司 2017
年次级债券（第
一期） 
17中原 01 145644 2017/7/25 2020/7/26 15.00 5.15 单利按年付息 上交所 
中原证券股份
有限公司 2017
年次级债券（第
二期） 
17中原 02 145663 2017/11/16 2020/11/17 10.00 5.49 单利按年付息 上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
报告期内，“13中原债”、“16中原01”、“16中原02”均按时足额付息，“17中原01”、
“17中原02”未到兑付、兑息日，未发生兑付、兑息事宜。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、投资者适当性安排：“13中原债”的发行对象为（1）网上发行：持有证券登记机构开立
的首位为A、B、D、F证券账户的社会公众投资者（法律、法规禁止购买者除外）。（2）网下发行：
在证券登记机构开立合格证券账户的机构投资者（法律、法规禁止购买者除外）。“16中原01”、
“16中原02”、“17中原01”、“17中原02”的发行对象为符合《证券公司次级债管理规定》要
求的机构投资者。 
2、“13中原债”为3+2年期，附第三年末（即2017年4月23日）发行人上调票面利率选择权及
投资者回售选择权。根据公司2017年第五届董事会第二十九次会议决议，决定不上调“13中原债”
的票面利率，债券存续期后2年票面利率为6.20%。截至“13中原债”回售登记期结束，回售数量
为零，债券持有人均未行使回售选择权，“13中原债”到期日为2019年4月23日。上述事项均按规
定披露相关公告。 
 
