2016 年年度报告 
73 / 218 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
作为在中国大陆和香港两地上市的公众公司，公司严格遵守上市地和国内的法律、法规及规
范性文件的要求，依法合规运作，始终致力维护和提升公司良好的社会形象。公司根据《公司法》、
《证券法》等法律法规以及监管规定，形成了股东大会、董事会、监事会、管理层之间分权制衡、
各司其职的公司治理结构，确保了公司的规范运作。公司股东大会、董事会、监事会的会议召集
召开程序、表决程序合法有效，公司信息披露真实、准确、及时、完整，投资者关系管理高效务
实，公司治理科学、严谨、规范。从上市日到报告期末，公司严格遵守《企业管治守则》，遵守
了全部守则条文，并达到了《企业管治守则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度第一次临时
股东大会 
2016年 3月 23日 http://www.hkexnews.hk 2016年 3月 23日 
2016 年度第一次内资
股类别股东会 
2016年 3月 23日 http://www.hkexnews.hk 2016年 3月 23日 
2016 年度第一次 H 资
股类别股东会 
2016年 3月 23日 http://www.hkexnews.hk 2016年 3月 23日 
2015年度股东大会 2016年 5月 9日 http://www.hkexnews.hk 2016年 5月 9日 
2016 年度第二次临时
股东大会 
2016年 10月 13日 http://www.hkexnews.hk 2016年 10月 13日 
2016 年度第三次临时
股东大会 
2016年 11月 18日 http://www.hkexnews.hk 2016年 11月 18日 
2016 年度第二次内资
股类别股东 
2016年 11月 18日 http://www.hkexnews.hk 2016年 11月 18日 
2016 年度第二次 H 股
类别股东会 
2016年 11月 18日 http://www.hkexnews.hk 2016年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开股东大会 8次，其中年度股东大会 1次，临时股东大会 3次，内资股
类别股东会 2次，H股类别股东会 2次，会议情况和决议内容如下： 
1、 中原证券股份有限公司 2016年度第一次临时股东大会于 2016年 3月 23日召开，会议审
议通过了《关于董事会对中原证券股份有限公司首次公开发行 A股股票募集资金投资项目可行性
的分析意见的议案》、《关于落实中国证监会关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有
关事项的指导意见的议案》、《中原证券股份有限公司关于修改章程的议案》、《关于修订<中原
证券股份有限公司章程（草案）>的议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司股东大会议事规
则>的议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司董事会议事规则>的议案》； 
2016 年年度报告 
74 / 218 
 
2、 中原证券股份有限公司 2016年度第一次内资股类别股东会于 2016年 3月 23日召开，会
议审议通过了《关于董事会对中原证券股份有限公司首次公开发行 A股股票募集资金投资项目可
行性的分析意见的议案》、《关于落实中国证监会关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见的议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司章程（草案）>的议案》； 
3、 中原证券股份有限公司 2016年度第一次 H资股类别股东会于 2016年 3月 23日召开，会
议审议通过了《关于董事会对中原证券股份有限公司首次公开发行 A股股票募集资金投资项目可
行性的分析意见的议案》、《关于落实中国证监会关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见的议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司章程（草案）>的议案》； 
4、 中原证券股份有限公司 2015年度股东大会于 2016年 5月 9日召开，会议审议通过了《中
原证券股份有限公司 2015年度董事会工作报告》、《中原证券股份有限公司 2015年度监事会工
作报告》、《中原证券股份有限公司关于计提可供出售金融资产减值的议案》、《关于审议中原
证券股份有限公司 2015年度报告的议案》、《中原证券股份有限公司 2015年度财务决算报告》、
《中原证券股份有限公司 2015年度利润分配议案》、《中原证券股份有限公司关于续聘 2016年
度境内审计机构的议案》、《中原证券股份有限公司关于续聘 2016年度境外审计机构的议案》、
《中原证券股份有限公司独立董事 2015年度工作报告（独立董事苑德军）》、《中原证券股份有
限公司独立董事 2015年度工作报告（独立董事袁志伟）》、《中原证券股份有限公司独立董事
2015年度工作报告（独立董事宁金成）》、《中原证券股份有限公司独立董事 2015年度工作报
告（独立董事于绪刚）》、《中原证券股份有限公司 2015年度董事薪酬及考核情况专项说明》、
《中原证券股份有限公司 2015年度监事薪酬及考核情况专项说明》、《关于修订<中原证券股份
有限公司考核激励约束机制方案>的议案》、《关于废止<中原证券股份有限公司奖金分配实施细
则>的议案》、《关于中原证券股份有限公司董事薪酬有关事宜的议案》、《关于中原证券股份有
限公司监事薪酬相关事宜的议案》； 
5、 中原证券股份有限公司 2016年度第二次临时股东大会于 2016年 10月 13日召开，会议
审议通过了《中原证券股份有限公司 2016年中期利润分配议案》、《关于选举谢俊生为中原证券
股份有限公司第五届监事会监事的议案》； 
6、 中原证券股份有限公司 2016年度第三次临时股东大会于 2016年 11月 18日召开，会议
审议通过了《中原证券股份有限公司关于顺延 A股发行方案及与发行相关授权的有效期的议案》、
《中原证券股份有限公司关于修订公司章程的议案》、《中原证券股份有限公司关于修订 A股上
市后适用的公司章程（草案）的议案》； 
7、 中原证券股份有限公司 2016年度第二次内资股类别股东会于 2016年 11月 18日召开，
会议审议通过了《中原证券股份有限公司关于顺延 A股发行方案及与发行相关授权的有效期的议
案》、《中原证券股份有限公司关于修订 A股上市后适用的公司章程（草案）的议案》； 
8、 中原证券股份有限公司 2016年度第二次 H股类别股东会于 2016年 11月 18日召开，会
议审议通过了《中原证券股份有限公司关于顺延 A股发行方案及与发行相关授权的有效期的议案》、
《中原证券股份有限公司关于修订 A股上市后适用的公司章程（草案）的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
董事会和管理层的权力和职责已在公司章程中进行了明确规定，以确保为良好的公司管治和
内部控制提供充分的平衡和制约机制。董事会负责召集股东大会，执行股东大会的决议；决定公
司的经营计划和投资方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增加或者减少注
册资本以及发行公司债券的方案；制订公司重大收购、收购本公司股份或者公司合并、分立、解
2016 年年度报告 
75 / 218 
 
散或者变更公司形式的方案；决定公司内部管理机构的设置和分支机构的设立；根据董事长的提
名，聘任或者解聘公司总裁、董事会秘书、合规总监、稽核负责人及决定其报酬事项，并根据总
裁的提名决定聘任或者解聘公司副总裁、财务负责人及其他高级管理人员并决定其报酬事项；制
订公司的基本管理制度等。公司管理层负责组织实施董事会作出的各项决议，组织实施公司年度
经营计划和投资方案，贯彻执行公司财务预算方案，制定公司的具体规章，决定公司职工的聘用
和解聘等。 
 
(一) 董事会的组成 
目前，公司董事会由 11名董事组成，其中，2名执行董事（菅明军先生（董事长）、周小全
先生），5 名非执行董事（李兴佳先生、王立新先生、张强先生、张笑齐先生、于泽阳先生），4
名独立非执行董事（苑德军先生、袁志伟先生、宁金成先生、于绪刚先生）。菅明军先生为公司
董事长、执行董事，周小全先生为公司执行董事、总裁。董事、监事和高级管理人员彼此之间不
存在任何关系（包括财政、业务、家族或其他重大或相关关系）。 
董事由股东大会选举，董事会每届任期三年，董事任期届满可连选连任。公司确认根据《上
市规则》第 3.13条收到每名独立非执行董事就其独立性而作出的年度确认函，公司继续并确认各
独立非执行董事的独立于公司身份。 
报告期内，公司已为董事、监事、高级管理人员投保了董事、监事及高级管理人员责任险，
管理董事、监事、高级管理人员在履职过程中可能产生的法律风险和监管风险，进一步促进董事、
监事、高级管理人员充分履职、勤勉尽责。 
自本公司上市以来，董事会一直符合《上市规则》有关委任至少三名独立非执行董事、且所
委任的独立非执行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，本公司四名独立非执行董事
的资格完全符合《上市规则》的规定。此外，本公司已收到所有独立非执行董事根据《上市规则》
第 3.13条就其各自的独立性出具的年度确认书。因此，本公司认为每名独立非执行董事均具备《上
市规则》要求的独立性。 
 
(二) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
菅明军 否 18 18 17 0 0 否 8 
周小全 否 18 18 17 0 0 否 5 
李兴佳 否 18 18 17 0 0 否 8 
王立新 否 18 18 17 0 0 否 0 
张强 否 18 18 17 0 0 否 0 
张笑齐 否 18 18 17 0 0 否 3 
于泽阳 否 18 18 17 0 0 否 0 
苑德军 是 18 18 17 0 0 否 0 
袁志伟 是 18 18 17 0 0 否 4 
宁金成 是 18 18 17 0 0 否 4 
于绪刚 是 18 18 17 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2016 年年度报告 
76 / 218 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 17 
现场结合通讯方式召开会议次数       
 
董事会定期举行会议，每年最少举行四次董事会会议。议程及随附的董事会文件于董事会会
议拟订举行日期前最少三日送递予所有董事。每名董事会成员均有权取阅董事会文件及相关材料，
并可听取公司秘书的意见及享用其服务，亦可寻求独立专业意见。会议记录由公司秘书保存。董
事会会议记录的初稿及最终定稿于会议后一段合理时间内送递予所有董事，分别供董事表达意见
及作记录用途。 
报告期内，公司董事会共召开 18次会议，会议情况和和决议内容如下： 
1、 中原证券股份有限公司第五届董事会第九次会议于 2016年 1月 19日召开，会议审议通
过了《关于房建民、赵继增不再担任中原证券股份有限公司副总裁的议案》、《关于确认中原证
券股份有限公司最近三年及一期关联交易的议案》； 
2、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十次会议于 2016年 2月 2日召开，会议审议通过
了《关于董事会对中原证券股份有限公司首次公开发行 A股股票募集资金投资项目可行性的分析
意见的议案》、《关于落实中国证监会关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项
的指导意见的议案》、《中原证券股份有限公司关于修改章程的议案》、《关于修订<中原证券股
份有限公司章程（草案）>的议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司股东大会议事规则>的议
案》、《关于修订<中原证券股份有限公司董事会议事规则>的议案》、《关于召开中原证券股份
有限公司 2016年度第一次临时股东大会会议、第一次内资股类别股东会议及第一次 H股类别股东
会议的议案》； 
3、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十一次会议于 2016年 2月 9日召开，会议审议通
过了《中原证券股份有限公司关于对中州国际金融控股有限公司实施增资的议案》、《中原证券
股份有限公司关于确定 2016年度风险偏好和风险容忍度的议案》； 
4、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十二次会议于 2016年 3月 18 日召开，会议审议
通过了《中原证券股份有限公司 2015年度董事会工作报告》、《中原证券股份有限公司 2015年
度总裁工作报告》、《中原证券股份有限公司关于计提可供出售金融资产减值的议案》、《中原
证券股份有限公司截至 2015年 12月 31日止年度之业绩公告》、《关于审议中原证券股份有限公
司 2015年度报告的议案》、《中原证券股份有限公司 2015年度财务决算报告》、《中原证券股
份有限公司 2015年度利润分配议案》、《中原证券股份有限公司关于续聘 2016 年度境内审计机
构的议案》、《中原证券股份有限公司关于续聘 2016 年度境外审计机构的议案》、《中原证券股
份有限公司独立董事 2015年度工作报告(苑德军)》、《中原证券股份有限公司独立董事 2015年
度工作报告(袁志伟)》、《中原证券股份有限公司独立董事 2015年度工作报告(宁金成)》、《中
原证券股份有限公司独立董事 2015年度工作报告(于绪刚)》、《中原证券股份有限公司董事会聘
用人员 2015年度述职报告》、《中原证券股份有限公司董事会发展战略委员会 2015年度工作报
告》、《中原证券股份有限公司董事会风险控制委员会 2015年度工作报告》、《中原证券股份有
限公司董事会审计委员会 2015年度工作报告》、《中原证券股份有限公司董事会薪酬与提名委员
会 2015年度工作报告》、《中原证券股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》、《中原
证券股份有限公司 2015年度董事薪酬及考核情况专项说明》、《关于修订<中原证券股份有限公
司考核激励约束机制方案>的议案》、《关于废止<中原证券股份有限公司奖金分配实施细则>的议
2016 年年度报告 
77 / 218 
 
案》、《关于制定<中原证券股份有限公司奖金分配实施方案>的议案》、《关于中原证券股份有
限公司董事薪酬相关事宜的议案》、《关于中原证券股份有限公司高级管理人员薪酬相关事宜的
议案》、《关于修订<中原证券股份有限公司工资制度>的议案》、《关于召开中原证券股份有限
公司 2015年度股东大会会议的议案》； 
5、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十三次会议于 2016年 3月 19 日召开，会议审议
通过了《中原证券股份有限公司关于 2016年度投资预算方案的议案》、《中原证券股份有限公司
关于衍生品经纪业务总部名称变更和职责调整的议案》、《中原证券股份有限公司关于设立投资
银行第四事业部、第五事业部的议案》、《关于中鼎开源创业投资管理有限公司将所持河南中证
开元创业投资基金管理有限公司出资额进行协议》、《关于审议中原证券股份有限公司近三年期
财务报告的议案》、《关于确认中原证券股份有限公司最近三年关联交易的议案》； 
6、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十四次会议于 2016年 4月 13 日召开，会议审议
通过了《中原证券股份有限公司关于申请设立九家分支机构的议案》、《中原证券股份有限公司
关于对中州蓝海投资管理有限公司实施增资的议案》、《中原证券股份有限公司关于确定 2016
年度对外捐赠预算的议案》、《中原证券股份有限公司 2015年度合规报告》、《中原证券股份有
限公司提质增效工作方案》； 
7、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十五次会议于 2016年 4月 30 日召开，会议审议
通过了《中原证券股份有限公司关于设立公司研究室的议案》、《中原证券股份有限公司关于设
立公司做市业务总部的议案》； 
8、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十六次会议于 2016年 5月 4日召开，会议审议通
过了《中原证券股份有限公司关于对中鼎开源创业投资管理有限公司实施增资的议案》； 
9、 中原证券股份有限公司第五届董事会第十七次会议于 2016年 6月 4日召开，会议审议通
过了《关于修订<中原证券股份有限公司首次公开发行人民币普通股（A股）上市后股价稳定预案>
的议案》、《中原证券股份有限公司关于 2016年度首次对外捐赠的议案》； 
10、中原证券股份有限公司第五届董事会第十八次会议于 2016年 6月 28 日召开，会议审议
通过了《中原证券股份有限公司关于对河南省扶贫基金会捐赠的议案》、《中原证券股份有限公
司关于设立投资银行第六、第七事业部的议案》； 
11、中原证券股份有限公司第五届董事会第十九次会议于 2016年 8月 22 日召开，会议审议
通过了《中原证券股份有限公司 2016年中期利润分配议案》、《中原证券股份有限公司截至 2016
年 6月 30日止六个月之中期业绩公告》、《中原证券股份有限公司 2016年度中期报告》、《关
于审议中原证券股份有限公司近三年一期财务报告的议案》、《中原证券股份有限公司 2016年度
中期合规报告》、《中原证券股份有限公司关于申请设立四家分支机构的议案》、《关于召开中
原证券股份有限公司 2016年度第二次临时股东大会会议的议案》、《中原证券股份有限公司关于
单项可供出售金融资产减值准备维持不变的议案》； 
12、中原证券股份有限公司第五届董事会第二十次会议于 2016年 9月 3日召开，会议审议通
过了《中原证券股份有限公司关于中州国际金融控股有限公司牵头设立在港上市主体的议案》、
《关于中州蓝海投资管理有限公司组建中原小额贷款股份有限公司的议案》、《关于确认中原证
券股份有限公司最近三年及一期关联交易的议案》、《关于聘任徐海军为中原证券股份有限公司
副总裁的议案》、《关于聘任谢雪竹为中原证券股份有限公司副总裁的议案》、《中原证券股份
有限公司关于对河南省洛阳市宜阳县捐赠的议案》； 
2016 年年度报告 
78 / 218 
 
13、中原证券股份有限公司第五届董事会第二十一次会议于 2016年 9月 26日召开，会议审
议通过了《中原证券股份有限公司关于对中鼎开源创业投资管理有限公司实施增资的议案》、《中
原证券股份有限公司关于对兰考扶贫企业联合会捐赠的议案》； 
14、中原证券股份有限公司第五届董事会第二十二次会议于 2016年 9月 29日召开，会议审
议通过了《中原证券股份有限公司关于顺延 A股发行方案及与发行相关授权的有效期的议案》、
《中原证券股份有限公司关于修订公司章程及 A股上市后适用的公司章程（草案）的议案》、《关
于召开中原证券股份有限公司 2016年度第三次临时股东大会会议、第二次内资股类别股东会议及
第二次 H股类别股东会议的通知》； 
15、中原证券股份有限公司第五届董事会第二十三次会议于 2016年 11月 16日召开，会议审
议通过了《中原证券股份有限公司 2016年 1-9月审阅报告》； 
16、中原证券股份有限公司第五届董事会第二十四次会议于 2016年 12月 7日召开，会议审
议通过了《中原证券股份有限公司关于完善公司考核激励约束机制方案的议案》、《中原证券股
份有限公司关于确定募集资金专用账户的议案》、《中原证券股份有限公司关于设立资产托管总
部的议案》； 
17、中原证券股份有限公司第五届董事会第二十五次会议于 2016年 12月 12日召开，会议审
议通过了《中原证券股份有限公司关于发起设立河南省法人寿险公司的议案》； 
18、中原证券股份有限公司第五届董事会第二十六次会议于 2016年 12月 17日召开，会议审
议通过了《中原证券股份有限公司关于确定募集资金专用账户的议案》。 
 
(三) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，本公司独立董事未对公司董事会和董事会各专门委员会所审议事项提出异议。独
立董事履行职责的情况，详见公司于上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《中原证券股
份有限公司独立董事 2016年度述职报告》。 
 
(四) 董事培训情况 
√适用 □不适用  
本公司高度重视董事的持续培训，以确保他们对本公司的运作及业务有适当的理解，确保他
们了解中国证监会、上交所、香港联交所以及《公司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。
报告期内，董事培训情况如下： 
1、 2016年 8月，菅明军、周小全在线参加中国证券业协会举办的证券从业人员后续培训； 
2、 2016年 12月，菅明军、周小全、李兴佳、王立新、张强、张笑齐、于泽阳、苑德军、
袁志伟、宁金成、于绪刚进行香港上市公司合规培训，培训内容为内幕消息的披露。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
(一) 董事会专门委员会构成 
本公司第五届董事会下设发展战略委员会、风险控制委员会、薪酬与提名委员会和审计委员
会。委员会在议事规则规定的职责权限范围内协助董事会开展工作，对董事会负责，并报告工作。 
2016 年年度报告 
79 / 218 
 
1、发展战略委员会 
主任委员：菅明军 
委    员：周小全、李兴佳、王立新、张  强 
2、风险控制委员会 
主任委员：菅明军 
委    员：于泽阳、宁金成 
3、薪酬与提名委员会 
主任委员：苑德军 
委    员：周小全、张笑齐、袁志伟、于绪刚 
4、审计委员会 
主任委员：袁志伟 
委    员：苑德军、张  强 
 
(二) 董事会专门委员会职责及召开会议情况 
1、发展战略委员会履职情况： 
报告期内，发展战略委员会主要就 A股上市、经营计划、对外投资、利润分配、组织机构设
置等事项进行了深入的研究、讨论和论证，有效地协助董事会开展工作。发展战略委员会的主要
职责权限为：对公司中长期发展战略规划进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准
的重大投资融资方案进行研究并提出建议；对公司章程规定须经董事会批准的重大资本运作、资
产经营项目进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；董事会
授权的其他职责。发展战略委员会的具体职责，请参见《中原证券股份有限公司董事会发展战略
委员会工作制度》，该制度已在公司网站公布。报告期内，发展战略委员会召开一次会议。会议
审议通过了《中原证券股份有限公司关于发起设立河南省法人寿险公司的议案》。 
 
2、风险控制委员会履职情况： 
报告期内，风险控制委员会积极履行职责，重点研究公司的合规管理和风险管理事宜，为董
事会决策提供支持。风险控制委员会的主要职责权限为：对合规管理和风险管理的总体目标、基
本政策进行审议并提出意见；对合规管理和风险管理的机构设置及其职责进行审议并提出意见；
对需董事会审议的重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；检讨本公司的风
险管理及内部控制系统；对需董事会审议的合规报告和风险评估报告进行审议并提出意见；制订
本公司的企业管治政策，检查其实施情况，并向董事会提出建议；检查并监督董事及高级管理人
员的培训及持续专业发展；检查并监督本公司在遵守法律及监管规定方面的政策及其实施情况；
检查本公司遵守《上市规则》附录十四《企业管治守则》的情况及在《企业管治报告》中所做的
信息披露情况，包括但不限于如何履行检讨风险管理及内部控制系统的职责和本公司内部审核功
能的有效性；公司章程规定的其他职责。风险控制委员会的具体职责，请参见《中原证券股份有
限公司董事会风险控制委员会工作制度》，该制度已在公司网站公布。 
 
2016 年年度报告 
80 / 218 
 
3、薪酬与提名委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与提名委员会共召开 2次会议，主要就推选公司董事，选举公司董事长，聘
任总裁、副总裁、财务负责人、稽核负责人、合规总监、董事会秘书、首席风险官等公司高级管
理人员等事宜进行了研究，并向董事会提出了建议。薪酬与提名委员会会议情况如下： 
(1) 2016年 1月 19日，董事会薪酬与提名委员会召开 2016年第一次会议， 审议通过 了《关
于房建民、赵继增不再担任中原证券股份有限公司副总裁的议案》，提交公司董事会审议。  
(2) 2016年 8月 10日，董事会薪酬与提名委员会召开 2016年第二次会议，审议通过了《关
于聘任徐海军为中原证券股份有限公司副总裁的议案》、《关于聘任谢雪竹为中原证券股份有限
公司副总裁的议案》并提交公司董事会审议。 
薪酬与提名委员会的主要职责权限为：评估公司全体董事及高级管理层的薪酬结构及政策，
并就设立正规而具有透明度的程序制定薪酬政策，而向董事会提出建议；研究董事、监事及高级
管理人员薪酬政策、架构以及制定薪酬政策的程序，并向董事会提出建议。制定薪酬政策的程序
须正规并具透明度；就非执行董事的薪酬向董事会提出建议；向董事会建议个别执行董事及高级
管理人员的薪酬待遇，或根据董事会的授权制定该等人员的薪酬待遇；上述薪酬待遇包括非金钱
利益、退休金权利及赔偿金额；对董事、监事及高级管理人员因丧失职务、终止职务而遭罢免所
涉及的赔偿安排进行审查并批准，确保该等赔偿与合约条款保持一致；如果未能保持一致的，应
确保赔偿为公平合理；审核及批准因董事行为失当而解雇或罢免有关董事所涉及的赔偿安排，确
保该等安排与合约条款规定一致；若与合约条款未能一致，则应确保有关赔偿是合理及适当的；
研究、审查董事、监事、高级管理人员的绩效考核与薪酬管理制度，并监督其执行情况；对董事、
高级管理人员进行绩效考核并提出建议；研究、拟定董事、高级管理人员的选择标准和程序；物
色合资格担任董事及高级管理人员的人士，并就挑选提名有关人士出任董事向董事会提供意见；
在物色合适人选时，委员会应考虑候选人的优点及检讨可计量的目标，并应适当考虑董事会及高
级管理层多元化的益处；推荐独立非执行董事候选人和经营管理的主要负责人人选，对其他董事
候选人和高级管理人员人选的资格条件进行审查并提出建议；至少每年审核董事会的架构、人数、
组成及成员多元化，并就任何为配合公司的战略而拟对董事会作出的任何变动提出建议；就董事
及高级管理人员委任或重新委任以及继任计划向董事会提出建议，其中应酌情与董事会一同考虑
本公司的企业战略以及未来所需的人员技能、知识、经验及成员多元化的需要等组合因素；酌情
检讨董事会多元化政策；检讨董事会为执行多元化政策而制定的可计量目标，并监督达标的进度；
审核独立非执行董事的独立性；董事会授予的的其他职权。薪酬与提名委员会的具体职责，请参
见《中原证券股份有限公司董事会薪酬与提名委员会工作制度》，该制度已在公司网站公布。 
 
4、审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会共召开 2次会议，主要就公司截至 2015年 12月 31日止年度之业绩公
告、2015年度报告、2015年度利润分配、续聘境内外审计机构、董事会审计委员会 2015年度工
作报告等事宜进行了讨论，并向董事会提出了建议。董事会审计委员会曾在管理层缺席下与外部
审计机构举行一次会议。审计委员会会议情况如下： 
(1) 2016年 3月 18日，董事会审计委员会召开 2016年第一次会议，审阅通过《中原证券股
份有限公司关于计提可供出售金融资产减值的议案》、《中原证券股份有限公司截至 2015年 12
月 31日止年度之业绩公告》、《关于审议中原证券股份有限公司 2015年度报告的议案》、《中
原证券股份有限公司 2015年度财务决算报告》、《中原证券股份有限公司 2015 年度利润分配议
案》、《中原证券股份有限公司关于续聘 2016年度境内审计机构的议案》、《中原证券股份有限
2016 年年度报告 
81 / 218 
 
公司关于续聘 2016年度境外审计机构的议案》、《中原证券股份有限公司董事会审计委员会 2015
年度工作报告》。 
(2) 2016年 8月 22日，董事会审计委员会召开 2016年第二次会议，审议通过《中原证券股
份有限公司 2016年中期利润分配议案》、《中原证券股份有限公司截至 2016年 6月 30日止六个
月之中期业绩公告》、《中原证券股份有限公司 2016年度中期报告》、《关于审议中原证券股份
有限公司近三年一期财务报告的议案》、《中原证券股份有限公司关于郑州纬二路营业部客户河
南兴业担保有限公司股票质押式回购交易业务违约的议案》《关于“大成西黄河大桥通行费收入
收益权专项资产管理计划”有关情况的说明》。 
审计委员会的主要职责权限为：监督、评价公司内部的稽核和审计工作；提议聘请、续聘或
更换外部审计机构；按照适用标准审核及监督外部审计机构的独立性及客观性，以及审核过程的
有效性；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及披露；监管公司的财务申
报制度、风险管理及内部控制系统；检讨风险管理及内部监控系统的职责、公司内部审核功能的
有效性和履行《企业管治守则》所列其他责任的报告；公司章程规定的其他职责。审计委员会的
具体职责，请参见《中原证券股份有限公司董事会审计委员会工作制度》，该规则已在公司网站
及香港交易所披露易网站公布。 
 
五、 监事会及履行职责情况 
监事会向股东大会负责，主要职责权限：对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面
审核意见；检查公司财务；对董事会建立与实施内部控制进行监督；对董事、高级管理人员执行
公司职务的行为进行监督，对违反法律法规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员
提出罢免的建议等；依法对董事、高级管理人员提起诉讼；制定监事薪酬数额和发放方案，向股
东大会提交监事绩效考核、薪酬情况专项报告；公司章程规定或股东大会授予的其他职权等。 
 
（一）监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用   
 
（二）监事参加监事会和股东大会的情况 
监事 
姓名 
是否独
立监事 
参加监事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加监事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
鲁智礼 否 8 8 7 0 0 否 4 
王金昌 否 8 8 7 0 0 否 1 
闫长宽 否 8 6 5 0 2 否 0 
崔元锋 否 5 5 4 1 0 否 0 
项思英 是 8 8 7 1 0 否 0 
李洁英 是 4 3 2 1 1 否 0 
夏晓宁 是 4 4 4 0 0 否 0 
王静 否 8 8 7 0 0 否 8 
韩军阳 否 8 8 7 0 0 否 5 
赖步连 否 8 8 7 0 0 否 1 
谢俊生 否 1 1 1 0 0 否 0 
年内召开监事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
2016 年年度报告 
82 / 218 
 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（三）其他 
监事会根据相关法规及《公司章程》履行相关职责。报告期内，监事会共召开 8次会议。会
议主要情况如： 
 1、2016年 1月 19日，召开第五届监事会第四次会议。审议通过《关于确认中原证券股份
有限公司最近三年及一期关联交易的议案》； 
2、2016年 3月 17 日，召开第五届监事会第五次会议。审议通过《中原证券股份有限公司 2015
年度监事会工作报告》、《中原证券股份有限公司 2015年度财务决算报告》、《中原证券股份有
限公司 2015年度利润分配议案》、《中原证券股份有限公司关于计提可供出售金融资产减值准备
的议案》、《中原证券股份有限公司截至 2015年 12 月 31日止年度之业绩公告》、《关于审议中
原证券股份有限公司 2015年度报告的议案》、《中原证券股份有限公司 2015年度内部控制自我
评价报告》、《关于中原证券股份有限公司监事薪酬相关事宜的议案》、《中原证券股份有限公
司 2015年度监事薪酬及考核情况专项说明》； 
3、2016年 3月 14日，公司召开第五届监事会第六次会议，审议通过《中原证券股份有限公
司关于 2016年度投资预算方案的议案》、《关于审议中原证券股份有限公司近三年期财务报告的
议案》、《关于确认中原证券股份有限公司最近三年关联交易的议案》； 
4、2016年 4月 8 日，公司召开第五届监事会第七次会议，审议通过《中原证券股份有限公
司 2015年度合规报告》； 
5、2016年 6月 23日，公司召开第五届监事会第八次会议，审议并通过《中原证券股份有限
公司风险管理年度报告（2015年）》、《中原证券股份有限公司稽核报告书（2015年）》； 
6、2016年 8月 8 日，公司召开第五届监事会第九次会议，审议并通过《中原证券股份有限
公司 2016年中期利润分配议案》、《中原证券股份有限公司截至 2016年 6月 30日止六个月之中
期业绩公告》、《中原证券股份有限公司 2016年度中期报告》、《关于审议中原证券股份有限公
司近三年及一期财务报告的议案》、《中原证券股份有限公司 2016年度中期合规报告》、《关于
推选谢俊生为中原证券股份有限公司第五届监事会监事的议案》、《中原证券股份有限公司关于
单项可供出售金融资产减值准备维持不变的议案》； 
7、2016年 8月 29日，公司召开第五届监事会第十次会议，审议通过《关于确认中原证券股
份有限公司最近三年及一期关联交易的议案》； 
8、2016年 11月 16日，公司召开第五届监事会第十一次会议，审议通过《中原证券股份有
限公司 2016年 1-9月审阅报告》。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
如招股说明书所披露，本公司于 2014年 3月 10日与河南投资集团订立避免同业竞争协议
（“避免同业竞争协议”），据此，河南投资集团承诺，除已由除外业务公司完成或正在进行的
业务外，河南投资集团及其控股企业（定义见避免同业竞争协议）在中国境内和境外单独或与他
2016 年年度报告 
83 / 218 
 
人，不会以任何形式直接或间接从事或参与、协助从事或参与任何与公司的主营业务构成或可能
构成竞争的业务。河南投资集团已向本公司作出确认，于报告期内河南投资集团已遵守避免同业
竞争协议之条款。独立非执行董事已在报告期内就遵守和执行避免同业竞争协议作出的决定，并
已对避免同业竞争协议进行年度检阅，确认河南投资集团已充分遵守该协议并无任何违约情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司严格执行高级管理人员的考评机制，完善干部考核评价体系，丰富干部评价内容，保证
干部队伍战斗力。通过业绩考核、民主测评、个别谈话等方式，全面考核干部德、能、勤、绩、
廉。加大考核结果的运用力度，对考核优秀干部提拔重用，对不符合任职条件的干部，严格执行
公司有关制度，真正实现能者上、庸者下的用人机制，树立正确的用人导向。 
对公司高级管理人员的目标考核，按季度和年度分别进行。完不成季度或年度经营目标和主
要工作任务的，将分别对其进行批评警告、诫勉谈话、按照目标完成情况核减奖金或由公司研究
后向董事会和省政府国资委提出建议予以降级。公司坚持高管激励与约束并重原则。 高管人员年
度目标任务完成情况及考核结果作为激励确定的基础，根据经董事会审议通过的《中原证券股份
有限公司奖金分配实施方案》，确定高管人员绩效奖励，并在实施过程中，严格执行行业关于高
管薪酬递延发放的有关要求。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用√不适用 
公司于 2017年 1月 3日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录第
一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12月修订）中第二条第二点规定：“新
上市的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露
内控评价报告和内控审计报告”，公司属于上交所新上市公司，目前处于内控体系完善期内，因
此未披露 2016年度内部控制评价报告。公司将根据《企业内部控制基本规范及配套指引》、《上
市公司治理准则》等有关法律法规要求，继续完善公司内部控制制度，保证公司内部控制体系完
整有效。同时，公司将于下一个年度报告披露日一并披露内部控制自我评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）作为内部控制审计机构。信永中和会计
师事务所（特殊普通合伙）出具了《中原证券股份有限公司内部控制审计报告》
（XYZH/2017BJA10393号），认为公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 内部控制制度建立及执行情况 
√适用 □不适用 
（一） 内部控制制度建设情况 
2016 年年度报告 
84 / 218 
 
公司高度重视内控制度的建设，根据审批机构和制度效力的不同，公司的内控制度包括三个
层次，即涉及公司治理的基本制度、公司基本管理制度和公司的具体规章，并按照重要性和适用
范围制定了严格的审核程序。其中，关于公司治理的基本制度，由股东大会制定、修订和废止；
公司的基本管理制度，由董事会制定、修订和废止；涉及公司各部门或跨部门的经营管理方面的
具体规章，由经营层制定、修订和废止。目前，以《公司章程》和《公司内部控制制度（修订稿）》
为基础，公司先后制定并实施了涵盖各管理条线和业务条线的内部管理制度，公司内部控制严格
遵循全面、重要、制衡、适应、成本效益的原则，形成了包括公司组织结构、规章制度、业务流
程、事故防范及应急处理措施的全面、系统、及时、有效的制度体系，涵盖经纪业务内部控制、
自营业务内部控制、投资银行业务内部控制、固定收益业务内部控制、资产管理业务内部控制、
融资融券业务内部控制、约定购回式证券交易业务内部控制、股票质押式回购业务内部控制、债
券质押式报价回购业务内部控制、股转系统做市业务内部控制、股票期权业务内部控制、创新业
务内部控制、柜台市场业务内部控制、报价系统做市业务内部控制、互联网金融业务内部控制、
研究咨询业务内部控制、结算托管内部控制、财务管理及会计核算内部控制、资金运营管理内部
控制、信息系统内部控制、信息隔离内部控制、反洗钱工作内部控制、期货业务内部控制、股权
中心服务业务内部控制、直接投资业务内部控制、另类投资业务内部控制、境外业务内部控制、
分支机构内部控制、人力资源管理内部控制、综合管理内部控制等方面，并且规定了监督、检查
与评价程序，涉及风控、稽核与合规管理。公司内部控制制度渗透到了决策、执行、监督、反馈
等各个环节，并将根据法律法规和准则的变动，适时修订各项内部管理制度，以确保内部控制的
合规性。 
 
（二） 合规体系建设情况 
报告期内，在监管部门的持续监管和正确指导下，公司严格按照有关法律法规和准则，认真
组织落实各项监管自律要求，深入开展各项合规工作，持续完善公司合规管理机制，着力提升公
司对合规风险的控制水平。 
1.建立健全合规管理组织架构。公司构建了董事会、合规总监、合规管理总部、各部门各分
支机构合规管理员四层级合规管理组织体系，合规管理总部在合规总监领导下具体开展合规管理
工作，公司在新设部门、分支机构时均及时配备合规管理员，在合规管理方面受合规管理总部指
导并向其报告工作，各层级职责明确，沟通报告路径通畅。 
2.持续完善公司合规管理制度体系。2016年，合规管理总部制定印发了《场外证券业务备案
与报告管理办法》、《诉讼事务管理办法》、《港股通业务合规管理办法（2016年修订）》、《反
洗钱风险自评估办法（2016修订）》、《客户身份识别和客户身份资料及交易记录保存管理办法
（2016年修订）》。合规管理部门还根据监管要求和公司业务管理需要，以多种形式提醒、督导
有关部门梳理完善相关制度流程。 
3.审慎开展合规审核与咨询工作，防范化解合规风险，着力提升合规管理对业务发展的规范
和支持作用。组织审核合同 2,430份，审核公司制度、重大决策、业务创新方案以及其他报送材
料 200余项／次，多种形式组织开展合规咨询，为公司业务的持续、稳健开展提供了有力支持。 
4.积极开展合规监测及反洗钱工作。公司以月度合规报告为工作抓手，定期监测、评估合规
状态，跟踪重点监管事项，及时掌握公司整体合规状况，指导合规风险隐患防范工作；组织开展
反洗钱工作，监测分析反洗钱异常交易数据 2360条，报送可疑交易数据 1笔。 
5.进一步做好信息隔离工作。一是优化信息隔离系统在新三板市场方面的功能，督导资产业
务、自营业务完善对敲防控机制；二是持续优化完善观察名单和限制名单的隔离逻辑和生成机制，
优化完善信息隔离系统功能；三是督导业务部门做好敏感信息维护和隔离检测工作，受理有关部
2016 年年度报告 
85 / 218 
 
门的审批事项，及时予以调查反馈；四是持续加强员工跨部门调动管理，履行跨墙审批和跨墙提
示义务。 
6.合规培训与合规文化建设。组织员工认真学习年度重点新规；选派人员参加中国证券业协
会、交易所等机构组织的培训；根据监管工作重点和业内频发的合规风险事项发布通知、编写监
管案例集等，督导相关部门加强管理，防患未然。 
 
（三） 合规部门完成的检查 
报告期内，根据监管部门和自律组织的有关要求，并结合公司阶段性合规管理要点、市场发
生的重大风险事件及日常管理反映的突出风险问题，重点开展的合规检查主要包括：合规管理有
效性评估检查、公司持牌和非持牌业务全面自查、对公司有关“六项”工作的自查、投资银行业
务合规风控专项检查、自营业务合规风控专项检查、资产管理业务合规风控专项检查。 
  
（四） 审计部门完成的检查稽核情况 
报告期内，公司内部审计继续坚持以风险为导向，以内部控制为核心和以增值为目的的审计
宗旨，重点对公司本部、分支机构和监管机构关注的高风险业务进行了审计。报告期内，公司稽
核审计部门共组织完成了 92 个稽核审计项目，包括对经纪业务总部、零售业务总部、创新业务总
部、信息技术总部、衍生品业务总部等总部部门审计项目 10个；对公司高管及各部门、分支机构
负责人的经济责任审计项目 33个；对分支机构的稽核审计项目 49个。 
 
（五） 风险控制指标监控和补足机制建设情况 
根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等一系列相关规定，公司建立了以净资
本和流动性为核心的风险控制指标体系的动态监控与管理工作模式，严格按照中国证监会的规定
对各项指标进行监控、预警和报告。根据中国证券业协会《证券公司压力测试指引》的要求，公
司建立了完整的压力测试工作机制，定期不定期开展压力测试工作。2016年在对净资本等各项指
标进行监控和测算的基础上，定期分析、评价净资本对公司各项业务发展的支撑作用，研究和测
试净资本的合理有效配置，为重点业务的开展预留充分的净资本支持，建立各项业务规模与净资
本水平动态挂钩机制。2016年在上述一系列风险管理活动的基础上定期撰写《净资本风险管理月
报》，对公司财务净资本的风险状况进行综合分析与评价，实现财务和净资本风险的有效控制。
公司 2016年度净资本等风险控制指标均达标。 
公司建立了净资本动态补足机制及长期的补足规划，有效保障了公司净资本等风控指标持续
达标。考虑到公司各业务进一步发展的需要，按照公司资本规划，公司已于 2017 年 1月 3日回归
A股上市，进一步增强了资本实力。公司通过加强资本管理能力，提高资本质量，提升资本对各
项业务发展的引导和约束作用，不断提高资本使用效率，以充足的资本保障各业务条线持续健康
快速发展，实现股东价值最大化目标。 
 
  
2016 年年度报告 
86 / 218 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
（一） 公司债 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
中原证券股份有限
公司2013年公司债
券 
13 中原债 122299 2014/4/23 2019/4/23 15.00 6.20% 单利按年计息 上交所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
本期债券还本付息方式采用单利按年计息，不计复利，每年付息一次，到期一次还本，最后
一期利息随本金的兑付一起支付。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、本期债券期限为 3+2年期，附第三年末（即 2017年 4月 23日）发行人上调票面利率选择
权及投资者回售选择权。 
2、投资者适当性安排：本期债券的发行对象为（1）网上发行：持有证券登记机构开立的首
位为 A、B、D、F证券账户的社会公众投资者（法律、法规禁止购买者除外）。（2）网下发行：
在证券登记机构开立合格证券账户的机构投资者（法律、法规禁止购买者除外）。 
 
（二） 次级债 
截至报告期末，2015 年发行的两期次级债处于存续期，债券余额为人民币 34 亿元；2016
年新发行了二期次级债，合计募集资金人民币 40 亿元。截至报告期末次级债明细如下： 
单位：亿元  币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 交易场所 
中原证券股份有限公
司 2015 年第一期次级
债券 
15 中原 01 123250 2015/2/12 2017/2/13 14.00 5.85% 上交所 
中原证券股份有限公
司 2015 年第二期次级
债券 
15 中原 02 123205 2015/4/16 2018/4/17 20.00 6.00% 上交所 
中原证券股份有限公
司 2016年次级债券（第
一期） 
16 中原 01 135418 2016/4/21 2019/4/22 25.00 4.20% 上交所 
中原证券股份有限公
司 2016年次级债券（第
二期） 
16 中原 02 145085 2016/10/25 2018/10/26 15.00 3.30% 上交所 
注 1：“15 中原 02”期限为 2+1 年期，若发行人行使赎回选择权，则债券的兑付日期为 2017 年 4 月 17 日；
如未行使赎回选择权，则本期债券的兑付日为 2018年 4月 17 日。前述日期如遇法定节假日或休息日，则顺延至
其后的第一个工作日，顺延期间本金不另计利息。 
