东阿阿胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要从事阿胶及阿胶系列产品的研发、生产和销售业务，是中国最大的阿胶企业，是阿胶行业标准的制定者。公司所
处的医药保健行业是典型的弱周期行业，随着人们收入水平的增加、人口结构的变化、政府政策支持以及人们医疗保健意识
的增强，医疗保健行业的需求将不断增长。 
2、公司主要产品介绍：阿胶与人参、鹿茸并称“滋补三宝”，是传承3000多年的滋补类名贵中药材。阿胶被最早的医药经典
《神农本草经》列为滋补上品，《本草纲目》称其为补血圣药，目前阿胶已成为OTC规模最大单品，列滋补养生第一品牌。复
方阿胶浆，来源于明代经典名方“两仪膏”，是中药独家品种，气血双补，畅销三十五年，在气血双补市场上遥遥领先。桃
花姬阿胶糕，吃出来的美丽，是“熬好的阿胶”，深受消费者喜爱，已成为阿胶糕品类的第一品牌。 
                            
东阿阿胶                          复方阿胶浆                      桃花姬 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势：“阿胶，出东阿，故名阿胶”，东阿阿胶地处阿胶发源地，拥有广泛认知的心智资源优势，为行业第一品牌，
市场领先优势明显。东阿阿胶为国家非物质文化遗产唯一代表性传承人企业，拥有无可替代的品牌资源优势。 
2、网络优势：从上游原料基地建设，掌控驴皮收购终端，到下游OTC终端、商超、医院、自建连锁等营销终端掌控，形成了
全产业链掌控的模式优势。在山东、新疆、内蒙古、辽宁、甘肃等地建立原料基地，在国外多个国家建立采购网络，实现控
制涵养并举，国内国际并重，确保公司可持续发展。与百强连锁形成稳固的战略合作，直供及重点连锁终端销量逐年稳步增
东阿阿胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
长，网络优势明显。 
3、平台优势：建有科技部批准的业内唯一 “国家胶类中药工程技术研究中心”，拥有“院士工作站”、“博士后科研工作
站”、“山东省胶类中药研究与开发重点实验室”等平台。公司在阿胶等胶类中药研发、技术、人才、资源等方面处于行业
领先水平，是品类领导者，具有不可复制的竞争优势。 
4、技术、标准优势：具有传承千年的国家级保密传统工艺，以及自动化、智能化的现代生产技术；参与制定多项行业标准，
拥有大量阿胶传统配方、秘方，具有领先行业的标准优势、产品研发和技术领先优势。 
 
东阿阿胶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
2015 年是东阿阿胶“十二五”的“卓越年”。面对经济新常态，公司在董事会的领导下，深入理解和把握国家宏观经济
发展方向，研究利用国家中医药产业发展政策，结合企业实际，进一步强质量、抓创新、树品牌、提效益，实现了第二轮再
造一个东阿阿胶的战略目标。2015 年，公司实现营业收入 54.5 亿元，归属于上市公司股东的净利润 16.25 亿元，较上年同期
增长 19％，公司投入资本回报率、净利润率等关键指标均居行业前列。 
营销：企业发展靠的是正确的战略。十二五期间，公司单焦点多品牌的聚焦战略成效显著，产品价值持续回归。五年来
公司持续聚焦阿胶主业，培育多个品牌，做大补血、滋补、美容三大市场，做大药店、医院、商超、健康连锁、电商五个终
端。同时以健康连锁为平台，以四季养生膏方为载体，向中医药治未病大健康服务业拓展。2015 年阿胶、复方阿胶浆、桃花
姬等阿胶系列产品占总销售收入的 80%以上，阿胶成为滋补养生第一品牌、OTC 规模最大单品。 
原料：在上游产业链建设方面，十二五期间，公司实施“以肉谋皮，以工哺畜”的原料发展战略。坚持国内与国外市场
同行，自建基地与直购模式并举；坚持“把毛驴当药材养”、实施“毛驴活体循环开发”，提升毛驴综合价值，打造独具资源
优势的全产业链模式。2015 年蒙东辽西百万头毛驴养殖示范基地开工建设，“为毛驴争待遇”引发社会关注，全国现代畜牧
业建设工作会议召开、中国畜牧业协会驴业分会成立，有力推动毛驴养殖业的快速发展。 
研发：标准领先行业二十年。十二五期间，公司持续加大科研投入，以国家胶类中药工程技术研究中心、国家级企业技
术中心、院士工作站等研发平台为依托，坚持引进、消化、吸收、再创新战略，提升自主研发水平和创新能力。近年来，公
司承担省部级以上科研项目 20 项；获中国发明专利 51 项、美国发明专利授权 1 项；自主研发了胶类中药 DNA 分子鉴定技
术、复方阿胶浆生产线的在线质控技术等 30 多项技术；参与制定国家标准 50 余项；通过新产品开发、技术转让及推广，创
造了显著的经济效益。技术开发成果的转化为促进胶类中药行业技术进步和增强行业竞争力奠定了坚实的基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
