山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2012 年 3 月 21 日，媒体刊登了《卷入造
假风波 东阿阿胶盛世危局》的报道，文
章对垄断还是数据造假、营销模式弊端、
养驴基地真实情况以及阿胶行业资源乱
局等相关问题进行了相应质疑。 
对于以上的质疑，公司进行了澄清说明，
详细情况请见《澄清公告》 
2012 年 03 月 24 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
无 
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、重大关联交易 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询，无其他重大关联交易 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于 2012 年度日常关联交易的公告 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王景波、孟宪民 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□是√否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2012年6月18日，公司召开的2011年度股东大会审议通过了关于聘任2012年度审计机构并确定其报酬的议案。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，聘任立信会计师事务所有限公司为公司2012年度审计和内控审计机构，向其支付费用为55万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
 
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违
规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
无 
 
十四、公司子公司重要事项 
无 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
 
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 238,290 0.04%    -1,732 -1,732 236,558 0.04% 
5、高管股份 238,290 0.04%    -1,732 -1,732 236,558 0.04% 
二、无限售条件股份 653,783,247 99.96%    1,732 1,732 653,784,979 99.96% 
1、人民币普通股 653,783,247 99.96%    1,732 1,732 653,784,979 99.96% 
三、股份总数 654,021,537 100%      654,021,537 100% 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
无 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
无 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 55,905 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 43,095 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限售
条件的股份
数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份状
态 
数量 
1、华润东阿阿胶有限
公司 
国有法人 23.14% 151,351,731   151,351,731   
2、中国农业银行－中
邮核心成长股票型证
券投资基金 
境内非国有法人 1.36% 8,906,407   8,906,407   
