 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要从事阿胶及阿胶系列产品的研发、生产和销售业务，是中国最大的阿胶企业，是阿胶行业标准的制定者。
公司所处的医药保健行业是典型的弱周期行业，随着人们收入水平的增加、人口结构的变化、政府政策的支持以及人们医疗
保健意识的增强，医疗保健行业的需求将不断增长。 
2、公司主要产品介绍：阿胶与人参、鹿茸并称“滋补三宝”，是传承3000多年的滋补类名贵中药材。（1）阿胶被最早的
医药经典《神农本草经》列为滋补上品，《本草纲目》称其为补血圣药，目前阿胶已成为OTC规模最大单品，列滋补养生第
一品牌；（2）复方阿胶浆，来源于明代经典名方“两仪膏”，是中药独家品种，气血双补，37年品质保障，在气血双补市场
上遥遥领先；（3）桃花姬阿胶糕，作为阿胶糕品类的领导品牌，定位“吃出来的美丽”，已成为山东伴手礼，且被市场评
为深受顾客喜爱的“高端养颜零食”。   
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势：“阿胶，出东阿，故名阿胶”，东阿阿胶地处阿胶发源地，拥有广泛认知的心智资源优势，为行业第一品
牌，市场领先优势明显。东阿阿胶为国家非物质文化遗产唯一代表性传承人企业，拥有无可替代的品牌资源优势。 
2、网络优势：从上游原料基地建设，掌控驴皮收购终端，到下游OTC终端、商超、医院、自建连锁等营销终端掌控，
形成了全产业链掌控的模式优势。在山东、内蒙古、辽宁等地建立原料基地，在国外多个国家建立采购网络，实现控制涵养
并举，国内国际并重，确保公司可持续发展。与百强连锁形成稳固的战略合作，直供及重点连锁终端销量逐年稳步增长，网
络优势明显。 
 
14 
3、平台优势：建有科技部批准的业内唯一 “国家胶类中药工程技术研究中心”，拥有“院士工作站”、“博士后科研工作
站”、“泰山学者岗位”、“山东省胶类中药研究与开发重点实验室”等平台。公司在阿胶等胶类中药研发、技术、人才、资
源等方面处于行业领先水平，是品类领导者，具有不可复制的竞争优势。 
4、技术、标准优势：具有传承千年的国家级保密传统工艺，以及自动化、智能化的现代生产技术；参与制定多项行业
标准，拥有大量阿胶传统配方、秘方，具有领先行业的标准优势、产品研发和技术领先优势。 
 
 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是东阿阿胶“十三五”的“起航年”。面对宏观经济下行，竞争加剧的市场环境，公司在董事会的领导下，实施全产
业链布局，构建大产品、大质量、大服务、大安全体系，推行全员工匠精神，提升感知质量，以新起点、新算法为抓手，向
世界一流企业的目标稳步迈进。2016年，公司实现营业收入63.17亿元，归属于上市公司股东的净利润18.52亿元，较上年同
期增长14%，公司投入资本回报率、净利润率等关键指标均居行业前列。 
2016年公司荣获“中国500最具品牌价值”、中宣部“诚信之星”企业、全球卓越绩效奖（世界级）、2016“健康中国·品牌榜”
价值排行榜冠军等称号，品牌价值340.53亿元，成为中国滋补养生第一品牌、中成药最大单品，品牌影响力实现新提升。 
营销：围绕阿胶、复方阿胶浆、桃花姬三大产品，全产业链、全过程溯源，感知质量、剂型方便化，文化体验营销和价
值回归三大工程，进一步确立了东阿阿胶的行业领导地位和品牌定位。阿胶聚焦两大平台，实施熬胶平台和体验工厂升级；
复方阿胶浆转向气血双补，开创广普保健；桃花姬聚焦白领女性，培育持续性消费。 
原料：公司坚持“把毛驴当药材养”，实行“毛驴活体循环开发”，与精准扶贫相结合，做大做强毛驴产业。充分利用社会
资源，加大活驴掌控和驴皮采购力度，积极加强全球原料资源掌控。建立两个百万头毛驴基地，创新规模化养殖合作模式，
掌控国内主要毛驴交易市场，控制上游产业关键环节。 
研发：坚持研发领先行业二十年。国家胶类中药工程技术研究中心通过科技部验收，阿胶标准化建设项目列入国家中医
药管理局中药标准化专项，“阿胶产品现代制造及质量控制关键技术专利群”列入山东省首批15项关键核心技术知识产权。
开展感知质量研究，内部增加质量标准3项；发明授权25项，实用新型授权12项，申请发明专利25项，申请实用新型22项；
开展驴活体循环开发，毛驴受孕率提升至92.2%。 
     组织能力建设：高度重视组织能力与人才队伍建设，采用“一图、一卡、两表、一会”的管理工具打造高执行力团队；
实施首批领军人才项目，开展薪酬激励改革，组织活力实现新提高。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
