山东东阿阿胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
41 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控
制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善
法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。报告期，公司治理的实际状况与证监会关于
公司治理的要求不存在差异。 
按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，公司建立完善的各项制度。公司以《公
司章程》为基础，建立了规范的公司治理结构和基本管理制度，主要包括：《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《关联交易
决策制度》、《募集资金管理办法》、《总裁工作细则》、《董事会下设委员会实施细则》、
《董事、监事和高级管理人员持股及变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制
度》、《内幕信息知情人登记制度》《外部信息报送及使用人管理制度》。报告期内，按照
中国证监会关于上市公司现金分红的要求进一步完善公司章程。 
     公司已按照相关规定制定了《内部信息知情人管理制度》《外部信息报送及使用人管理
制度》，公司全体董事、监事、高级管理人员及其他知情人员在公司信息尚未公开披露前，
能按规定将信息知情范围控制到最小，知情人严格按照制度的规定履行备案的程序。报告期
内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的
情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 06
月 13 日 
1、关于公司 2012 年度报告及摘要的议案；2、
关于公司 2012 年度董事会工作报告的议案；
3、关于公司 2012 年度监事会工作报告的议
案；4、关于公司 2012 年度财务决算报告的
议案；5、关于公司 2012 年度利润分配预案
的议案；6、关于修改公司中长期激励实施办
法的议案；7、关于公司独立董事 2012 年度
工作述职报告的议案；8、关于公司 2013 年
1、审议未通过：关于
在华润银行办理委托
贷款的议案；关于投
资华润信托―聚金池‖
集合信托计划的议
案；2、其他议案均表
决通过。 
2013年 06
月 14 日 
公告编号：2013‐
15；刊登于 2013
年 6 月 14 日，《中
国证券报》、《证券
时报》、《上海证券
报》，巨潮资讯网
站上。 
山东东阿阿胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
42 
 
度日常关联交易的议案；9、关于投资建设阿
胶科技产业园项目的议案；10、关于选举董
事候选人的议案；11、关于在华润银行办理
委托贷款的议案；12、关于投资华润信托―聚
金池‖集合信托计划的议案。  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 12 月
29 日 
1、关于聘任公司 2013 年度审计机构并
确定其报酬的议案；2、关于投资平安银
行对公结构性存款的议案；3、关于投资
中信银行―惠益稳健‖理财产品的议案；
4、关于投资恒丰银行―恒久财富‖结构性
理财产品的议案；5、关于投资五矿信托
―大连华腾信托‖的议案。 
审议通过全
部议案 
2013 年 12 月
30 日 
公告编号：2013-31；刊
登于 2013年 12月 30日，
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》，
巨潮资讯网站上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘洪渭 6 1 5 0 0 否 
张世东 6 1 5 0 0 否 
杜杰 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
刘洪渭 
2013年 4月 24日召开的第七届董事会第
九次会议，审议《关于公司在华润银行
办理委托贷款的议案》；《关于公司投资
华润信托―聚金池‖集合信托计划的议案》 
关联交易 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
审议《关于公司在华润银行办理委托贷款的议案》；《关于公司投资华润信托―聚金
池‖集合信托计划的议案》，因交易为关联交易，不支持两项议案，表决内容为反
对。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
山东东阿阿胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
43 
 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及有关制度的要求，积极出席董事会和股东大会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地
履行职责，关注公司的经营情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、管理层和内审
机构等保持良好的沟通，及时掌握公司的生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的
意见或建议，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中
小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
（1）公司为进一步加强和改善公司治理结构，根据《公司章程》、《董事会下设委员会实
施细则》的相关规定，设立董事会薪酬与考核委员会。 
（2）2013年3月28日，董事会薪酬与考核委员会审议《公司关于提取2012年度激励基金的议
案》。薪酬与考核委员会对激励基金提取比例及分配办法方面进行讨论，同时，更好的发挥
管理层的积极性，保证公司长期稳定发展，建议为管理层和关键员工提取激励基金储备金。
并同意将《公司关于提取2012年度激励基金的议案》提交董事会审议。公司中长期激励机制
的建立，为调动上市公司管理层的积极性和稳定发展关键员工起到了积极作用。 
2、董事会下设审计委员会履行职责情况 
（1）公司为进一步加强和改善公司治理结构，根据《公司章程》、《董事会下设委员会实
施细则》的相关规定，设立董事会薪酬与考核委员会。 
（2）2013年公司董事会审计委员会按照《公司章程》《董事会下设委员会实施细则》的相
关规定，勤勉尽责，积极开展各项工作。2013年主要对开展的审计工作进行了沟通、监督和
核查。 
1）审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分
的沟通。正式进入审计程序后，审计委员会督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册
会计师出具初步审计意见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真
实、准确、完整的反映了公司的整体情况。  
2）审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告，详细情
况如下：立信会计师事务所委派到公司的审计人员共27人（含项目经理及项目负责合伙人），
山东东阿阿胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
44 
 
按照审计工作计划，审计人员于2013年12月20日至2014年1月25日对含公司本部及子公司50
余家企业进行了审计，完成了本年纳入合并报表范围内的各公司的现场审计工作。在审计过
程中，审计项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待
完善的会计工作等情况与企业及审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司
经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦
使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的判断，于2014年3月10日出具了标
准无保留意见结论的审计报告。年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的
规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，由其审定的财务
报表能够公允反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公
司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会
和内部机构能够独立运作。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争行为。
公司与关联企业之间的日常关联交易遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场价格定价。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据实际情况制定了《绩效管理与绩效考核办法》、《公司高级管理人员薪酬管理制
度》、《中长期激励实施办法》，建立了完善的薪酬管理体系、绩效管理体系和管理层长期激
励机制，并成立了董事会下设薪酬与考核委员会，对公司高级管理人员进行考评。考核年薪
与绩效考评结果挂钩，建立了科学、有效的激励机制。 
 
 
 
 
 
山东东阿阿胶股份有限公司 2013 年度报告全文 
 
45 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简
称企业内部控制规范体系），结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和
专项监督的基础上，我们对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进
行监督。经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简
称企业内部控制规范体系），结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和
专项监督的基础上，我们对公司 2013 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。董事会
认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非
财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控
制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
