东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要从事阿胶及阿胶系列产品的研发、生产和销售业务，是中国最大的阿胶企业，是阿胶行业标准的制定者。
公司所处的医药保健行业是典型的弱周期行业，随着人们收入水平的增加、人口结构的变化、政府政策的支持以及人们医疗
保健意识的增强，医疗保健行业的需求将不断增长。 
2、公司主要产品：阿胶与人参、鹿茸并称“滋补三宝”，是传承3000多年的滋补类名贵中药材。（1）阿胶被最早的医
药经典《神农本草经》列为滋补上品，《本草纲目》称其为补血圣药，目前阿胶已成为OTC规模最大单品，列滋补养生第一
品牌；（2）复方阿胶浆，来源于明代经典名方“两仪膏”，是中药独家品种，气血双补，38年品质保障，在气血双补市场
上遥遥领先；（3）阿胶糕优选道地原材料，中国风的设计，更适合高端女性和有礼品需求的人，通过食补，自内而外焕发
美丽真颜。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、品牌优势：“阿胶，出东阿，故名阿胶”，东阿阿胶地处阿胶发源地——山东省东阿县，拥有广泛认知的心智资源
优势，为行业第一品牌，市场领先优势明显。东阿阿胶为国家非物质文化遗产唯一代表性传承人企业，拥有无可替代的品牌
资源优势。 
2、网络优势：从上游原料基地建设，掌控驴皮收购终端，到下游OTC终端、商超、医院、自建连锁等营销终端掌控，形
成了全产业链掌控的模式优势。在山东、内蒙古、辽宁等地建立原料基地，在国外多个国家建立采购网络，实现控制涵养并
举，国内国际并重，确保公司可持续发展。与百强连锁形成稳固的战略合作，直供及重点连锁终端销量逐年稳步增长，网络
优势明显。 
3、平台优势：建有科技部批准的业内唯一 “国家胶类中药工程技术研究中心”，拥有“院士工作站”、“博士后科研
工作站”、“泰山学者岗位”、“山东省胶类中药研究与开发重点实验室”等平台。公司在阿胶等胶类中药研发、技术、人
东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
才、资源等方面处于行业领先水平，是品类领导者，具有不可复制的竞争优势。 
4、技术、标准优势：具有传承千年的国家级保密传统工艺，以及自动化、智能化的现代生产技术；参与制定多项行业
标准，拥有大量阿胶传统配方、秘方，具有领先行业的标准优势、产品研发和技术领先优势。 
东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是东阿阿胶“十三五”的“拓展年”。面对宏观经济下行，竞争加剧的市场环境，公司在董事会的领导下，实施全产
业链布局，构建大产品、大质量、大服务、大安全体系，推行全员工匠精神，提升感知质量，以新算法、赢未来为为引领，
向世界一流企业的目标稳步迈进。2017年，公司实现营业收入73.72亿元，归属于上市公司股东的净利润20.44亿元，较上年
同期增长10.36%，公司投入资本回报率、净利润率等关键指标均居行业前列。 
2017年荣获国务院扶贫开发领导小组“国家脱贫攻坚奖奉献奖”，第十次入围“中国500最具价值品牌”以及“2017亚洲品牌
500强”，入选首批“CCTV国家品牌计划”，品牌价值371.34亿元。质量与研发更加卓越，荣获亚洲质量领域最高奖“石川馨-
狩野奖”，获国际质量管理小组大会国际QC金奖，入围山东省首批15项关键核心技术知识产权名单。体验工厂更加完善，荣
获华润集团 “六星级标杆科技园区”，阿胶世界初步运营，访客中心、阿胶体验酒店投入使用。公司成功组织国际毛驴产业
发展学术交流会在山东省东阿县举行，迎来了全球16个国家的150余位科研专家、产业专家、行业领袖，共同探讨国际毛驴
产业的发展，并达成东阿共识。第五届世界摄影大会，来自40多个国家和地区的300余位摄影师从全球各地汇聚于东阿阿胶。
在海南博鳌举办的西普会上，东阿阿胶再度蝉联冠军，复方阿胶浆登上2017“健康中国•品牌榜”锐榜。 
营销：围绕阿胶、复方阿胶浆、阿胶糕三大产品，稳步推进“内外掌控 全过程溯源”、“功能开发服用方便 学术标准
支撑”、“文化体验营销 价值回归”三大工程，升级熬胶平台、推广体验旅游、深耕百强连锁、布局医馆医院，提升消费
认知，品牌势能明显提升，进一步确立了东阿阿胶的行业领导地位和品牌定位。阿胶聚焦“滋补国宝”的打造，复方阿胶浆
广谱气血保养，阿胶糕布局快消市场。公司将不断通过产品科技创新，开发“阿胶+”系列产品，聚焦阿胶主业，扩充滋补
市场，打开增长空间。 
原料：公司坚持“把毛驴当药材养”，实行“毛驴活体循环开发”，与精准扶贫相结合，做大做强毛驴产业。充分利用
社会资源，加大活驴掌控和驴皮采购力度，积极加强全球原料资源掌控。建立两个百万头毛驴基地，创新规模化养殖合作模
式，掌控国内主要毛驴交易市场，控制上游产业关键环节。 
研发：科技创新作为发展引擎，坚持领先行业二十年。阿胶特征性成分检测方法通过国家局技术审核，为规范行业、收
割市场提供支持；制定驴皮团体标准2项，提高阿胶行业准入门槛；驴冻精两项标准上升为山东省地方标准，填补国内外行
业标准空白；核心产品关键技术获国家授权发明专利9项，其中PCT（美国）1项；公司被授予“关键核心技术知识产权品牌
单位”；发明专利授权20项，实用新型授权48项，申请发明专利52项，申请实用新型40项。 
党建：坚决贯彻党中央、华润集团、华润医药集团及省市县各级党委的决策部署，坚持以党建统揽全局，提高政治站位，
强化党委主体责任、压实一岗双责。推行“五个一”工程，持续提升党建水平，服务公司发展；推进 “两学一做”学习教育常
