山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》
及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法
律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和
体系。报告期，公司治理的实际状况与证监会关于公司治理的要求不存在差异。 
按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，公司建立完善的各项制度。公司以《公司章程》为
基础，建立了规范的公司治理结构和基本管理制度，主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、
《总裁工作细则》、《董事会下设委员会实施细则》、《董事、监事和高级管理人员持股及变动管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制度》《外部信息报送及使用人管理制
度》。报告期内，按照中国证监会关于利润分配的要求进一步明确了现金分红的具体条件和比例、利润分
配的决策程序、利润分配政策调整的条件和决策程序、未分配利润的使用原则等。  
1、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已按照相关规定制定了《内部信息知情人管理制度》《外部信息报送及使用人管理制度》，公司全体董
事、监事、高级管理人员及其他知情人员在公司信息尚未公开披露前，能按规定将信息知情范围控制到最
小，知情人严格按照制度的规定履行备案的程序。报告期内，公司不存在利用内幕信息进行内幕交易或配
合他人操纵证券交易价格或其他内幕交易的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 18 日 
1、审议《公司 2011
年度报告及摘要》；
审议通过全部议案 2012 年 06 月 19 日 
公告编号：2012-17，
刊登于 2012 年 6 月
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
2、审议《公司 2011
年度董事会工作报
告》；3、审议《公司
2011 年度监事会工
作报告》；4、审议《公
司 2011 年度财务决
算报告》；5、审议《公
司 2011 年度利润分
配预案》；6、审议《公
司独立董事 2011 年
度述职报告》；7、审
议《关于公司聘任
2011 年度审计机构
及确定其报酬的议
案》；8、审议《关于
公司聘任 2012 年度
审计机构并确定其
报酬的议案》；9、审
议《关于公司 2012
年度日常关联交易
的议案》；10、审议
《关于公司确定第
七届董事会独立董
事和外部董事津贴
的议案》；11、审议
《关于公司确定第
七届监事会外部监
事津贴的议案》；12、
审议《关于选举董事
候选人的议案》。 
19 日，《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》，巨
潮资讯网站上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 11 日 
1、审议《修改公司
章程的议案》；2、审
议《修改公司股东大
会议事规则的议
案》；3、审议《修改
公司董事会议事规
则的议案》；4、审议
《修改公司信息披
露管理制度的议
案》；5、审议《修改
审议通过全部议案 2012 年 09 月 12 日 
公告编号：2012-22，
刊登于 2012 年 6 月
19 日，《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》，巨
潮资讯网站上。 
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
公司募集资金管理
办法的议案》；6、审
议《关于未来三年股
东回报规划的议
案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘洪渭 7 1 6 0 0 否 
杜杰 7 1 6 0 0 否 
张世东 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制度的
要求，积极出席董事会和股东大会，认真审核了董事会各项议题，诚信勤勉地履行职责，关注公司的经营
情况、财务状况及法人治理结构，与董事、监事、管理层和内审机构等保持良好的沟通，及时掌握公司的
生产经营情况，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，有效保证了公司董事会决策的公正性和客
观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
 
 
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会薪酬与考核委员会履行职责情况 
（1）公司为进一步加强和改善公司治理结构，根据《公司章程》、《董事会下设委员会实施细则》
的相关规定，设立董事会薪酬与考核委员会。 
（2）2012年3月6日，董事会薪酬与考核委员会审议《公司关于提取2011年度激励基金的议案》。薪
酬与考核委员会对激励基金提取比例及分配办法方面进行讨论，同时，更好的发挥管理层的积极性，保证
公司长期稳定发展，建议为管理层和关键员工提取激励基金储备金。并同意将《公司关于提取2011年度激
励基金的议案》提交董事会审议。公司中长期激励机制的建立，为调动上市公司管理层的积极性和稳定发
展关键员工起到了积极作用。 
2、董事会下设审计委员会履行职责情况 
（1）公司为进一步加强和改善公司治理结构，根据《公司章程》、《董事会下设委员会实施细则》
的相关规定，设立董事会薪酬与考核委员会。 
（2）2012年公司董事会审计委员会按照《公司章程》《董事会下设委员会实施细则》的相关规定，
勤勉尽责，积极开展各项工作。2012年主要对开展的审计工作进行了沟通、监督和核查。 
1）审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通。
正式进入审计程序后，审计委员会督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意
见后审计委员会审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体
情况。  
2）审计委员会向董事会提交的会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告，详细情况如下：
立信会计师事务所委派到公司的审计人员共15人（含项目经理及项目负责合伙人），按照审计工作计划，
审计人员于2012年12月20日至2013年1月25日对含公司本部及子公司50余家企业进行了审计，完成了本年
纳入合并报表范围内的各公司的现场审计工作。在审计过程中，审计项目负责人就报表合并、会计调整事
项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与企业及审计委员会各委员作了持续、
充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加
深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的审计结论有了更为准确的判断，于2013年3月28日出具了
标准无保留意见结论的审计报告。年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了
审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，由其审定的财务报表能够公允反映公司2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改制、行业特征、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争行为。公司与关联
企业之间的日常关联交易遵循公平、公正、公开的原则，完全遵循市场价格定价。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据实际情况制定了《绩效管理与绩效考核办法》、《公司高级管理人员薪酬管理制度》、《中长期
激励实施办法》，建立了完善的薪酬管理体系、绩效管理体系和管理层长期激励机制，并成立了董事会下
设薪酬与考核委员会，对公司高级管理人员进行考评。考核年薪与绩效考评结果挂钩，建立了科学、有效
的激励机制。 
山东东阿阿胶股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为加强和规范内部控制，提高经营管理水平和风险防范能力，于 2012 年成立了由公司总裁、副
总裁、助理总裁组成的“内控及风险管理委员会”，以及各部门负责人组成的“内控及风险管理工作组”，并
聘请外部咨询机构，借助外部专家的力量，帮助公司进一步健全风险管理体系，建立相关信息系统，完善
和提升公司的内控体系。 公司于 2012 年 10 月份启动内部控制自评价工作，通过制定自评价方案、组织
评价工作小组、调查问卷、诊断性测试、穿行测试、缺陷汇总、整改及验收、编制自评价报告等七个阶段
的工作，于 2013 年 1 月份基本完成自评价工作。内控自评价工作小组，由公司总裁、副总裁、助理总裁
担任负责人，其成员由各部门业务骨干组成。工作小组以业务流程为主线，结合内控建设时识别的风险点，
设计内部控制自评价工作底稿。在评价工作中，针对风险点以及控制目标，详细记录企业实际执行过程中
的控制活动、控制频率、控制的实施证据以及认定的结果等开展自评工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高公司经
营管理效率和效果，促进公司实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司内控评价依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》等规范性文件的要求，结合
公司内部控制制度，在内控日常监督和专项监督的基础上，对截止到 2012 年 12 月 31 日的内部控制有效
性开展自评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
2012 年，公司建立了较为完备的内部控制体系框架，覆盖了公司经营活动的主要方面。根据公司内部控制自评价检查情况，
