东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深
圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规及规范性文件的要求，不断提高
公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。报告期内，公司治理实际状况完全符合证监会关于
公司治理的要求。 
按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，公司建立完善的各项制度。公司以《公司章程》为基础，建立了规范
的公司治理结构和基本管理制度，主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息
披露管理制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、《总裁工作细则》、《董事会下设委员会实施细则》、
《董事、监事和高级管理人员持股及变动管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记制
度》、《外部信息报送及使用人管理制度》等。 
1、公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召
开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员资格合法有效。  
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券部门有关规定，正确处理与控股股东的关系。公司控
股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他
方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。 
3、公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事会成员的三分
之一；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作
为董事的权利、义务和责任。  
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
四个专项委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会负责对公司董
事和总裁等高级管理人员的人选、选择标准和程序进行讨论并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督
和核查工作；薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及
高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。  
4、公司监事会由5名监事组成，包括3名股东代表监事和2名职工代表监事，其构成符合有关法律法规和《公司章程》的
规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符
合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案
等事项，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
5、公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范围内，忠实履行职
务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责
任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构以及财务等方面做到做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构运作独立、科学有序。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 40.02% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日 
公告内容刊登于 2017
年 5 月 24 日《中国证
券报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨潮
资讯网上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜杰 4 1 3 0 0 否 0 
路清 4 1 3 0 0 否 0 
张炜 4 1 3 0 0 否 0 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》的规
定，恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉，依法履职，对公司发展战略、内控建设等提出了宝贵的专业性建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
    2017年3月8日，董事会审计委员会审议通过了以下议案：（1）关于公司2016年度报告审计及内控审计情况的汇报；（2）
关于公司2016年度报告及摘要的议案。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2017年3月8日，董事会薪酬与考核委员会审议通过了以下议案：（1）公司激励基金实施情况汇报；（2）关于提取2016
年度激励基金的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据实际情况制定了《中长期激励实施办法》、《战略绩效考核制度》、《薪酬激励管理制度》以及《创新与激励
管理制度》等，建立了完善的薪酬管理体系、绩效管理体系和管理层长期激励机制。董事会下设薪酬与考核委员会，对公司
高级管理人员进行考评，考核年薪与绩效考评结果挂钩，确保激励机制科学有序、规范运行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.50% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.20% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为、公司更正已公
布的财务报告、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报、审计委员会对公司的对外报告和
财务报告内部控制监督无效。重要缺陷的
迹象包括：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施、对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制、对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷
或一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平（净资产的 0.5%）。重要缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平（净资产的
0.5%），但高于一般性水平（净资产的
0.1%）。一般缺陷指考虑补偿性控制措施和
实际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于
一般性水平（净资产的 0.1%）。 
重大缺陷：直接损失金额 500 万元（含
500 万元）以上，或已经对外正式披露
并对股份公司定期报告披露造成负面
影响。重要缺陷：直接损失金额 100 万
元（含 100 万元）至 500 万元，或受到
国家政府部门处罚，但未对股份公司定
期报告披露造成负面影响。一般缺陷：
直接损失金额 10 万元（含 10 万元）至
100 万元，或受到省级（含省级）以下
政府部门处罚，但未对股份公司定期报
告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
东阿阿胶于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 同日披露的内控审计报告内容 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
东阿阿胶股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
