2016 年年度报告 
19 / 176 
 
（1）国际外汇与金融市场动荡，美元升值引发资本外流，外汇监管加强。 
（2）人民币对主要酵母进口国实际汇率上涨，削弱了公司产品的价格优势。 
（3）酵母行业集中度进一步提高，竞争加剧，国际同行优化和调整全球经营对策。 
采取的措施： 
（1）公司将进一步加快产品开发与改进，打造差异化产品和服务，推进渠道及网络建设，提升市
场份额。 
（2）公司将继续推进各项节能降耗措施，提高资产营运效率，提升产品竞争力。 
（3）公司将提高产品和服务的顾客价值，创新竞争方式，继续扩大市场份额，提升全球市场占有
率。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、利润分配政策及调整的决策机制 
（1) 公司每年将根据当期经营情况和资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上正确处理
公司短期利益与长期发展的关系，确定合理的股利分配方案。  
（2）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能
够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分
红进行利润分配。原则上每年度进行一次现金分红。经公司董事会提议，股东大会批准，也可以
进行中期现金分红。年度内分配的现金红利总额（包括中期现金红利）不少于当年度归属于上市
公司股东净利润的 30%；当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配；公司利润分配不得
超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包
括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审
议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项： 
①结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进行
现金分红或现金分红水平较低原因的说明； 
②留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况； 
③董事会会议的审议和表决情况； 
2016 年年度报告 
20 / 176 
 
④独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。 
（3) 公司董事会根据盈利和股本规模，在确保股本规模合适及股权结构合理的前提下，可以
在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案，实现股本扩张与业绩增长保持同
步。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；  
当本公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
   （4）公司应当制定年度利润分配预案，由董事会结合公司章程的规定和公司经营状况拟定。
公司董事会在利润分配预案论证过程中，应当充分听取中小股东的意见，考虑中小股东的诉求，
提供包括但不限于电话、传真、邮箱、网站等形式与股东，特别是与中小股东进行沟通和交流，
并与独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配
预案，独立董事应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会批准。股东大会除采取现
场会议方式外，还应积极采用网络投票方式，便于广大股东充分行使表决权。  
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案
的，或者公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，除应在
年度报告中披露具体原因以及独立董事的意见之外，公司董事长、独立董事和总经理、财务负责
人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在公司业绩发布会
中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现场、网络或其他
有效方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有公司股份的机构投资者、中小股东进
行沟通和交流，及时答复媒体和股东关心的问题。 
   （5）公司董事会在制定年度利润分配方案时，将对下一年度利润分配进行预计。公司董事会
有权根据公司实际情况对利润分配预案或预计进行调整，确定具体分配方案。但调整时应充分听
取公司股东，特别是公司中小股东意见。 
   （6) 因公司生产经营情况和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，应以保护股东利益为
出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件以及本章程的有关规定，利
润分配政策调整方案需事先征求独立董事和监事会的意见，经董事会审议通过后提交股东大会审
议，独立董事应该发表独立意见，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。  
2016 年年度报告 
21 / 176 
 
   （7）公司应严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方
案。 
   （8）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，说明是否符合公司章
程的规定或股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关决策程序和机制是否完
备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否充分表达意见和诉求，其合法权
益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件
和程序是否合规和透明。 
   （9）公司董事会通过多种形式听取公司股东，特别是中小股东对利润分配事项的意见和诉求，
公司股东均可通过现场或包括但不限于下述方式与公司董事会进行沟通和交流。 
电话/传真：0717-6369865           
邮箱：zbj@angelyeast.com/gaolu@angelyeast.com 
网站：www.angelyeast.com 
2、利润分配政策的执行情况 
公司在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，分红政策符合公司章程的规定
及股东大会决议的要求，分红标准、比例明确和清晰。 
公司重视对投资者的合理回报，充分考虑中小股东的诉求，已建立了电话、邮箱、网站等沟
通平台，给予全体股东表达意见及诉求的机会。 
公司独立董事对公司利润分配议案进行了事前认可并发表了独立意见。 
报告期内，公司 2015 年度利润分配方案已经 2016年 3月 9日召开的第六届董事会第十八次
会议和 2016年 4月 18日召开的 2015年年度股东大会审议通过，以 2015年末总股本 329,632,377
股为基数，每 10股分配现金股利 3元(含税)，共分配利润 98,889,713.10元；同时，以资本公积
金向全体股东每 10股转增 15股。转增后，公司股本将增加至 824,080,943 股。该利润分配事项
已于 2016年 5月 9日执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   3 — 247,224,282.9 535,091,974.97 46.20 
2015年   3 15 98,889,713.10 280,094,645.09 35.31 
2014年   1.5 — 49,444,856.55 147,191,223.94 33.59 
2016 年年度报告 
22 / 176 
 
公司充分考虑到对股东的真实回报与保持合理的资本积累的关系，在确保公司长期稳定健康
发展的前提下，拟定了 2016年度分红方案，现金分红在本次利润分配中占比符合《证监会分红指
引》的规定。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同
业竞争 
日升科
技 
承诺 1 长期 否 是 —— —— 
其他对公司中小
股东所作承诺 
其他 本公司 承诺 2 长期 否 是 —— —— 
 
承诺 1：日升公司承诺：交易完成后，日升公司将成为持有上市公司 5%以上股份的主要股东，
日升公司及其控股股东裕东公司对上市公司就避免同业竞争作出如下承诺：“（1）本公司将不会
投资于任何与贵公司的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业；（2）本公司保
证将促使本公司和本公司控股企业不直接或间接从事、参与或进行与贵公司的产品生产及/或业务
经营相竞争的任何活动；（3）本公司所参股的企业，如从事与贵公司构成竞争的产品生产及/或
业务经营，本公司将避免成为该等企业的控股股东或获得该等企业的实际控制权；（4）如贵公司
此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/或控股企业将不与贵公司拓展后的产品或业务相竞争，
如本公司及/或控股企业与贵公司拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争，则本公司将亲自及/
或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合贵公司利益的方式退出该等竞争，包括但不限于：
①停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；②停止经营构成或可能构成竞争的业务；③将相竞
争的业务转让给无关联的第三方；④将相竞争的业务纳入到贵公司来经营。” 
承诺履行情况：相关各方严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
 
2016 年年度报告 
23 / 176 
 
承诺 2：公司承诺：不再允许上市公司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及
从事与上市公司存在同业竞争的业务（具体内容详见：安琪酵母股份有限公司关于不再允许上市
公司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及从事与上市公司存在同业竞争的业务的
承诺函）。 
承诺履行情况：本公司严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据《上市公司重大资产重组管理办法》的要求,公司前次发行股份购买资产时，北京亚洲资
产评估有限公司出具了京亚评报字[2009]第 065号评估报告，公司对发行股份购买的标的资产在
收益现值法下的价值进行了评估，评估值为 71,875万元，在北京亚洲评估价值的基础上，交易标
的股权最终交易价格经交易双方协商确定为 64,685.16 万元。截止 2016年末，评估基准日标的资
产账面净值加标的股权累计实现净利润后的总额为 69,420.68万元，达到标的股权全部交易价格
64,685.16万元的 107.32%，已实现盈利预测承诺。 
  
2016 年年度报告 
24 / 176 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司没有控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的情况发生。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司控股股东及其他关联方占用资金情况出具了专项说明，具体内容如下，报告请详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
2016年度控股股东及其他关联方占用资金情况汇总表 
                                                                                          单位：元 
非经营性资金
占用 
资金占用方名称 
占用方与上市公司
的关联关系 
上市公司 
核算的会计科目 
2016 年期初占
用资金余额 
2016 年度占用累
计发生金额 
（不含利息） 
2016 年度占用
资金的利息 
（如有） 
2016 年度偿还累
计发生金额 
2016 年期末占
用资金 
余额 
占用形成 
原因 
占用性质 
现大股东及其
附属企业 
          
          
小  计           
总  计           
其它关联资金
往来 
资金往来方名称 
占用方与上市公司
的关联关系 
上市公司 
核算的会计科目 
2016 年期初往
来资金余额 
2016 年度往来累
计发生金额 
（不含利息） 
2016 年度往来
资金的利息 
（如有） 
2016 年度偿还累
计发生金额 
2016 年期末往
来资金余额 
往来形成 
原因 
往来性质 
大股东及其附
属企业 
          
小  计           
其他关联方 
新疆现代农垦糖业有限公司 联营企业 预付账款 2,901,377.18 13,317,443.00   15,411,546.44 807,273.74 未结算 材料款 
新疆现代农垦糖业有限公司 联营企业 应收账款 24,494.79   24,494.79  未结算 货款 
小  计    2,925,871.97 33,530,549.23  35,649,147.46 807,273.74   
关联自然人及
其控制的法人 
          
小  计           
其他关联人及
其附属企业 
武汉海泰工程股份有限公司 其他关联人 应付账款 10,403,496.50 15,271,888.62  19,529,482.27 6,145,902.85 未结算 设备款 
武汉海泰工程股份有限公司 其他关联人 预付账款  25,282,513.25  22,355,476.05 2,927,037.20   
小  计    10,403,496.50 40,554,401.87  41,884,958.32  9,072,940.05   
2016 年年度报告 
25 / 176 
 
合  计    13,329,368.47 74,084,951.1  77,534,105.78 9,880,213.79   
注：上述关联方资金占用为正常购销业务形成的预付、应收往来款。 
2016 年年度报告 
26 / 176 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
本期会计估计变更情况如下： 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 
开始适用的时
点 
备注(受重要影响的报表项
目名称和金额) 
结合公司实际情况对应收账款
及其他应收款的坏账准备计提
方法由余额百分点法变更为账
龄分析法 
公司六届董事会第十八次
会、六届监事会第十四次
会议、公司2015年年度股
东大会审议 
2016年1月1日 坏账计提方案变更后,资产
减值损失和坏账准备科目余
额较变更前减少2,383.77万
元 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 长江证券保荐承销有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 176 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 176 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司对 2016 年日常关联交易的预计，以及同武汉海泰工程股
份有限公司和新疆伊力特糖业有限公司的已发生的相关关联
交易事项。 
详 见 2016 年 3 月 11 日 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn2016-014 号临时公告。 
公司及控股子公司向武汉海泰工程股份有限公司购买设备及
相关服务。 
详见 2016年 7月 7日上交所网站 www.sse.com.cn
公司 2016-035 号临时公告。 
公司及控股子公司宜昌喜旺向控股股东安琪集团租赁房屋。 详见 2016年 8月 15日上交所网站 www.sse.com.cn
公司 2016-041 号临时公告。 
公司及控股子公司向武汉海泰工程股份有限公司购买设备及
相关服务。 
详 见 2016 年 10 月 22 日 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 公司 2016-054 号临时公告。 
安琪伊犁向新疆农垦现代糖业有限公司购买生产所需的原材
料。 
详 见 2016 年 10 月 22 日 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 公司 2016-054 号临时公告。 
公司及控股子公司向武汉海泰工程股份有限公司购买设备及
相关服务。 
详见 2017年 1月 11日上交所网站 www.sse.com.cn
公司 2017-001 号临时公告。 
安琪伊犁向新疆农垦现代糖业有限公司购买生产所需的原材
料。 
详见 2017年 1月 11日上交所网站 www.sse.com.cn
公司 2017-001 号临时公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
上海峰焙
贸易有限
公司 
股东的子
公司 
其它流入 房屋出租 协议定价 5.6 5.6 31.82 每半年
支付一
次租金 
        
合计 / / 5.6   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 2016年4月26日，公司与上海峰焙贸易有限公司签订了《房屋出租合同》，上海峰
焙贸易有限公司租赁公司位于上海市松江区广富林路4855弄星月大业领地61号
8409-8410室建筑面积100平米的房屋，双方协商确定年租金5.6万元，每半年度支
2016 年年度报告 
29 / 176 
 
付一次，因此项租赁金额较小，对公司经营不构成实质性影响，故公司并未单独公
告。上海峰焙贸易有限公司是公司第二大股东日升公司的全资子公司，为本公司关
联法人。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
（1）应收项目                                         单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
预付账款 新疆农垦现代糖业有限公司 807,273.74    
应收账款 新疆农垦现代糖业有限公司   24,494.79 1,469.69 
预付账款 武汉海泰工程股份有限公司 2,927,037.20    
合计 —— 3,734,310.94  24,494.79 1,469.69 
 
（2）应付项目                                          单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
2016 年年度报告 
30 / 176 
 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
应付账款 武汉海泰工程股份有限公司 6,145,902.85     10,403,496.50 
应付账款 新疆农垦现代糖业有限公司  2,901,377.18 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
湖北安琪生物
集团有限公司 
安琪酵母
股份有限
公司 
土地使用
权租赁 
    35,000.00 协 议
定价 
无重大
影响 
是 控股股
东 
湖北安琪生物
集团有限公司 
安琪酵母
股份有限
公司 
职工宿舍
租赁费 
    123,128.00 协 议
定价 
无重大
影响 
是 控股股
东 
湖北安琪生物
集团有限公司 
宜昌喜旺
食品有限
公司 
房屋租赁     7,500.00 协 议
定价 
无重大
影响 
是 控股股
东和控
股子公
司 
安琪酵母股份
有限公司 
湖北安琪
生物集团
有限公司 
房屋租赁     60,000 协 议
定价 
无重大
影响 
是 控股股
东 
安琪酵母股份
有限公司 
上海峰焙
贸易有限
房屋租赁 2016 年
5月 1日 
2019 年
4 月 30
28,000 协 议
定价 
无重大
影响 
是 股东的
子公司 
2016 年年度报告 
31 / 176 
 
公司 日 
 
租赁情况说明 
1、公司与控股股东湖北安琪生物集团有限公司之间存在少量土地使用权、职工宿舍、房屋等关联方租赁事
项，租赁金额均按照双方协议定价，金额及对公司影响较小。 
2、2016年 4月 26 日，公司与上海峰焙贸易有限公司签订了《房屋出租合同》，上海峰焙贸易有限公司租赁
公司位于上海市松江区广富林路 4855 弄星月大业领地 61 号 8409-8410 室建筑面积 100 平米的房屋，双方协商确
定年租金 5.6 万元，每半年度支付一次，因此项租赁金额较小，对公司经营不构成实质性影响，故公司并未单独
公告。 
上海峰焙贸易有限公司是公司第二大股东日升公司的全资子公司，为本公司关联法人。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 美金 2000万 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 人民币1亿、美金2000万 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 人民币1亿、美金2000万 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.32 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 见  注 
注：关于公司与关联方资金往来及对外担保情况的专项说明及独立意见 
2016 年年度报告 
32 / 176 
 
    作为公司的独立董事，在对公司有关情况进行调查了解，并在听取公司董事会、监事会和经
理层有关人员意见的基础上，就公司累计和当期对外担保情况、执行证监发[2003]56 号文规定情
况作如下专项说明和独立意见： 
    一、专项说明 
  1、公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56 号文的规定； 
  2、公司能够严格控制对外担保风险，没有为控股股东及本公司持股 50%以下的其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保； 
    3、我们按照相关规定，在公司年度报告中对公司累计和当期对外担保情况进行了专项说明，
并发表独立意见； 
  4、《公司章程》按证监发[2003]56号文的要求，规定了对外担保的审批程序、被担保对象
的资信标准，并经公司 2003年年度股东大会审议批准； 
  5、公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，认真履行了
对外担保情况的信息披露义务。 
    二、独立意见 
  1、公司与关联方之间发生的资金往来均为公司正常经营性资金往来，不存在公司为关联方垫
支工资、福利、保险、广告等期间费用的情形，也不存在代关联方承担成本或其他支出的情形； 
  2、公司不存在下列将资金直接或间接地提供给关联方使用的情形： 
  ①将公司的资金有偿或无偿地拆借给关联方使用； 
  ②委托关联方进行投资活动； 
  ③为关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票； 
    ④代关联方偿还债务。 
  3、公司不存在以超过正常结算期应收款等方式被关联方变相占用资金的情况； 
4、公司不存在为控股股东及公司持股 50％以下的其他关联方提供担保的情况；公司不存在
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保的情况；公司对外担保总额没有
超过公司净资产的 50％。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 176 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司控股股东安琪集团按照中央、湖北省、宜昌市推进精准扶贫、精准脱贫的统
一安排和决策部署，对宜昌市五峰土家族自治县仁和坪镇业产坪村进行了专项帮扶，投入大量人
力、物力、财力，进行了长期、切实的帮扶工作，故公司并未承担具体的精准扶贫任务。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司高度重视精准扶贫工作，党委书记、董事长俞学锋多次就做好扶贫攻坚作出
批示和要求，党委副书记、股份公司总经理李知洪先后 2次到和坪镇业产坪村就产业发展、基础
设施建设等工作进行指导，党委副书记、纪委书记刘忠诚先后 5次带领 31名党员干部到村走访慰
问、指导脱贫工作。 
报告期内，公司子公司安琪伊犁、安琪德宏承担了相应的精准扶贫任务，具体情况见精准扶
贫工作情况统计表。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 公司子公司 2016年精准扶贫分配任务 74户。 
其中：1.资金 1.3 
2.物资折款 3.026 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 74 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 4 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0.5 
4.2资助贫困学生人数（人） 1 
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.526 
8.社会扶贫 1.8 
8.2定点扶贫工作投入金额 1.5 
8.3扶贫公益基金 0.3 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
下一步公司将继续按照市政府、市国资委、安琪集团及各子公司当地政府的总体规划部署，
做好精准扶贫、精准脱贫工作，确保扶贫工作取得良好的成效。 
2016 年年度报告 
34 / 176 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
《公司 2016年度社会责任报告》请详见上海证券交易所网站(www.sse.com.cn) 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
公司及控股子公司严格按照国家和当地的环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，确保
各项污染物的排放指标满足监管要求，积极处理社区居民反馈意见并持续改进。 
目前公司及控股子公司列入市级以上环境保护主管部门公布的重点排污单位的主要污染物包
含废气（共计 6家）、废水（共计 8家）、固体废物三类；其中废水污染物主要为 COD、氨氮；
废气污染物为烟尘、SO2、氮氧化物；固体废物污染物主要有糖渣、污泥、粉煤灰。废水、废气均
按照国家环保管理要求安装有在线监控系统进行实时监控并与政府主管部门联网，在线监控系统
与合格的第三方签订了托管运维合同。按照环保主管部门监管要求每季度进行在线有效性审核，
并实时在网上公开了日常排放数据指标。 
公司各项工程始终坚持环保“三同时”原则，按期完成项目的环保竣工验收。各子公司已全
部完成相关清洁生产审核工作并持续推进，各项能耗指标和污染物排放浓度指标均持续降低。 
报告期内公司的废水处理设施运行稳定，各项污染物排放指标均符合地方环保部门排放标准
和监管要求。 
报告期内公司按照国家政策要求完成了燃煤锅炉的升级改造，包括柳州、崇左、伊犁、德宏
公司燃煤锅炉的脱硫脱销项目的改造，睢县公司锅炉改造，采用生物质能源代替了燃煤等，项目
均完成了调试，正在申请环保主管部门的验收。 
报告期内公司固体废物的处理均符合环保主管部门的监管要求。 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
  
2016 年年度报告 
35 / 176 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份                   
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 5,344,677 1.62     8,017,016   8,017,016 13,361,693 1.62 
其中：境内非国有法人持股 5,344,677 1.62     8,017,016   8,017,016 13,361,693 1.62 
境内自然人持股                   
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份                   
1、人民币普通股 324,287,700 98.38     486,431,550   486,431,550 810,719,250 98.38 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 329,632,377 100     494,448,566   494,448,566 824,080,943 100 
