2014 年年度报告 
45 / 166 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法规的规定，结合自
身运作的实际要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，尽
可能选择能让更多股东参加会议的地点召开股东大会，并留有充分的时间，解答股东的提问和质
询，听取股东建议，按照《股东大会议事规则》的要求审议通过各种提案、议案和决议，及时、
准确、全面地披露股东大会的相关信息。 
（2）关于第一大股东与上市公司的关系：公司已经严格按照五分开原则,在人员、资产、机
构、业务、财务等方面，与第一大股东建立了独立的运作体系，公司董事会、监事会、经理层及
其它内部经营机构能按照各自的职责独立运作。 
（3）关于董事与董事会：公司董事的选举、产生和聘用是按照《公司法》、《公司章程》的
规定进行的，全部董事的任职资格符合法律、法规的要求，公司已根据《上市公司治理准则》的
要求，在董事选举中推行累计投票制度。公司董事会的组建及构成符合有关法律、法规的要求，
建立了《董事会议事规则》，并按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定行使职
权。 
（4）关于独立董事：公司独立董事超过董事会总人数 1/2 的标准，高于监管机构的规定比
例。报告期内，他们认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保、高管
薪酬等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
（5）关于监事和监事会：公司监事能够本着对全体股东负责的原则行使监督职能，对公司运
作及董事、经理、其它高级管理人员履行职责的合法性进行监督。监事会的组建与构成符合法律
法规的规定，建立了《监事会议事规则》。 
（6）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（7）关于利益相关者：公司能够尊重银行和其它债权人、职工等利益相关者的合法权益，能
够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康的发展，同时关注公司所在地的环境保护、公
益事业等问题，尽公司应承担的社会责任。 
（8）关于信息披露与透明度：公司能按照有关法律、法规的要求在中国证监会指定的报刊上
披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。当公司产生重大或敏感信息时，公
司将按照《信息披露管理制度》的要求，及时履行信息披露义务。 
2、公司按照《信息披露管理制度》建立了《内幕信息知情人管理制度》，公司严格执行内部
信息使用人管理的相关规定，保证信息披露的公平。 
2014 年年度报告 
46 / 166 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 4
月 16 日 
见股东大会
情况说明 
见股东大会
情况说明 
http://www.sse.com.cn 2014 年 4
月 17 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 5
月 7 日 
见股东大会
情况说明 
见股东大会
情况说明 
http://www.sse.com.cn 2014 年 5
月 8 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 9
月 5 日 
见股东大会
情况说明 
见股东大会
情况说明 
http://www.sse.com.cn 2014 年 9
月 6 日 
股东大会情况说明 
1、2013 年年度股东大会会议议案：公司董事会 2013 年度工作报告、公司监事会 2013年度
工作报告、公司 2013 年年报及摘要、公司 2013年度财务决算报告、公司 2013 年度独立董事述职
报告、公司 2013 年度利润分配方案、续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年财
务审计机构的议案、增补梅海金为公司第六届董事会董事的议案、公司 2010 年度募集资金使用情
况的专项审核报告、公司 2013 年度募集资金存放与使用情况的专项报告、公司 2013 年度内部控
制的自我评价报告、公司 2013 年度社会责任报告、关于修改公司经营范围的议案、关于修改公司
利润分配政策的议案、关于修改《公司章程》有关条款的议案。 
决议情况：除第十三项议案“关于修改公司经营方位的议案”同意票占出席会议股东所持表
决权股份总数的 99.88%，反对票 0 股，弃权票 200,003 股外，其余所有议案均为全票同意通过，
无反对票，无弃权票。全部议案均经股东大会审议表决通过。 
2、2014 年第一次临时股东大会会议议案：增补公司第六届董事会独立董事的议案。 
决议情况：议案全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的 100%，反对票 0 股，
弃权票 0 股。 
3、2014 年第二次临时股东大会会议议案：关于安琪酵母（赤峰）有限公司与赤峰蓝天糖业
游戏那公司合并的议案、关于安琪德宏增资扩股并实施新增 6000 吨干酵母扩建项目的议案、关于
修改公司经营范围的议案、关于修改《公司章程》有关条款的议案。 
决议情况：除第一项议案“关于安琪酵母（赤峰）有限公司与赤峰蓝天糖业有限公司合并的议
案”同意票占出席会议股东所持表决权股份总数的 99.99%，反对票 23900 股，占出席会议股东所
持表决权股份总数的 0.01%，弃权票 0 股外，其余所有议案均为全票同意通过，无反对票，无弃
权票。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
俞学锋 否 4 2 2 0 0 否 3 
李知洪 否 4 2 2 0 0 否 3 
肖明华 否 4 2 2 0 0 否 3 
姚 鹃 否 4 2 2 0 0 否 2 
梅海金 否 3 1 2 0 0 否 2 
蒋春黔 是 4 1 2 1 0 否 0 
2014 年年度报告 
47 / 166 
 
刘信光 是 4 2 2 0 0 否 1 
余玉苗 是 4 2 2 0 0 否 1 
夏成才 是 4 1 2 1 0 否 0 
刘春田 是 2 0 0 2 0 是 0 
李德军 是 4 2 2 0 0 否 1 
沈致和 是 2 0 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
独立董事刘春田因工作变动原因，已不适合担任公司独立董事，其主动请求辞去独董职务，
现已不再担任公司任何职务。 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《公司董事、监事及高级管理人员年薪制实施办法》（修订稿）对高级管理人员
进行了考核与激励，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和创造性，促进公司规模和经济效
益的持续增长；公司董事会下设了薪酬与考核委员会，专门负责制定与考核高级管理人员的薪酬
政策和方案。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
八、 其他 
经公司第六届董事会第四次会议及公司 2013 年第二次临时股东大会审议批准，公司通过了
《关于调整科技人员奖励基金发放方式的议案》，拟每年提取一定额度的奖励基金，以现金形式
奖励给授奖对象，授奖对象以个人名义在规定期限内全额购买公司股票，满足一定条件后变现股
票获取奖励。 
报告期内，公司奖励基金考核实施小组尚未完成奖励基金方案的制定工作，故该方案首次实
施将推迟进行，公司将及时公告方案实施情况。 
 
 
2014 年年度报告 
48 / 166 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、重要声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    2、内控制度建设情况 
    公司自 2000 年上市以来，按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的有
关规定及国家其他相关法律法规，结合公司的所处行业及自身特点，已建立较完善的内部组织结
构，并制定了相应的内部控制制度体系，保证经营业务活动的正常开展和风险控制，并随着市场
环境的变化和公司业务的发展及时补充、修改和完善。 
    公司 2014 年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙），对公司 2014 年度内部控制进行专项审计，
并出具了大信审字【2015】第 2-00262 号内部控制审计报告。内部控制审计报告详见附件。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了《信息披露管理制度》，根据其规定：公司及其他信息披露义务人的信息披露
行为应当依法接受中国证监会、证券交易所的监督；公司及其他信息披露义务人应当及时、如实
回复中国证监会、证券交易所就有关信息披露问题的问询，并配合中国证监会、证券交易所的检
查、调查；公司董事、监事、高级管理人员应当对公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及
时性、公平性负责，但有充分证据表明其已经履行勤勉尽责义务的除外；公司董事长、经理、董
事会秘书，应当对公司临时报告信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平性承担主要
责任；公司董事长、经理、财务负责人，应当对公司财务报告信息披露的真实性、准确性、完整
性、及时性、公平性承担主要责任；公司及其他信息披露义务人违反信息披露规定的，将依照国
家有关法律、法规进行处理，涉嫌违法犯罪的，应当依法追究其相关刑事责任；公司聘请的中介
机构擅自披露公司尚未披露的重大信息，给公司造成损失的，公司保留追究其责任的权利。 
报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
 
