                                                        安琪酵母股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法规的规定，结合自身
运作的实际要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。 
   （1）关于股东与股东大会：公司能够按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，
尽可能选择能让更多股东参加会议的地点召开股东大会，并留有充分的时间，解答股东的提问
和质询，听取股东建议，按照《股东大会议事规则》的要求审议通过各种提案、议案和决议，
及时、准确、全面地披露股东大会的相关信息。 
   （2）关于第一大股东与上市公司的关系：公司已经严格按照五分开原则,在人员、资产、机
构、业务、财务等方面，与第一大股东建立了独立的运作体系，公司董事会、监事会、经理层
及其它内部经营机构能按照各自的职责独立运作。 
   （3）关于董事与董事会：公司董事的选举、产生和聘用是按照《公司法》、《公司章程》的
规定进行的，全部董事的任职资格符合法律、法规的要求，公司已根据《上市公司治理准则》
的要求，在董事选举中推行累计投票制度。公司董事会的组建及构成符合有关法律、法规的要
求，建立了《董事会议事规则》，并按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定行使
职权。 
   （4）关于独立董事：公司独立董事超过董事会总人数 1/2 的标准，高于监管机构的规定比
例。报告期内，他们认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保、高
管薪酬等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
   （5）关于监事和监事会：公司监事能够本着对全体股东负责的原则行使监督职能，对公司
运作及董事、经理、其它高级管理人员履行职责的合法性进行监督。监事会的组建与构成符合
法律法规的规定，建立了《监事会议事规则》。 
   （6）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人
员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
   （7）关于利益相关者：公司能够尊重银行和其它债权人、职工等利益相关者的合法权益，
能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康的发展，同时关注公司所在地的环境保护、
公益事业等问题，尽公司应承担的社会责任。 
   （8）关于信息披露与透明度：公司能按照有关法律、法规的要求在中国证监会指定的报刊
上披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。当公司产生重大或敏感信息时，
公司将按照《信息披露管理制度》的要求，及时履行信息披露义务。 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
   2、公司按照《信息披露管理制度》建立了《内幕信息知情人管理制度》，公司严格执行内部
信息使用人管理的相关规定，保证信息披露的公平。 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因：否。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 2011 年度股东大会 
召开日期 2012 年 3 月 8 日 决议刊登披露日期 2012 年 3 月 10 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
决议刊登的指定网站
查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、审议通过了公司董事会 2011 年度工作报告； 
2、审议通过了公司监事会 2011 年度工作报告； 
3、审议通过了公司 2011 年度报告及摘要； 
4、审议通过了公司 2011 年度财务决算报告； 
5、审议通过了公司董事会 2011 年度利润分配方案； 
6、审议通过了关于续聘大信会计师事务有限公司为公司 2012 年财
务审计机构的议案； 
7、审议通过了公司 2010 年度募集资金使用情况的专项报告； 
8、审议通过了公司 2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告； 
9、审议通过了关于公司拟发行短期融资券和中期票据的议案； 
10、审议通过了关于拟选址内蒙古赤峰市新建 3000 吨/日甜菜制糖
项目的议案； 
11、审议通过了关于拟同意宜昌宏裕塑业有限公司新建新型环保
CPP 包材和彩印复合膜生产线的议案； 
12、审议通过了关于继续为全资子公司-安琪酵母（香港）有限公司
银行授信提供担保的议案； 
13、审议通过了公司内部控制制度（2012 年版）； 
14、审议通过了公司董事会对内部控制的自我评价报告； 
15、审议通过了公司 2011 年社会责任报告； 
16、审议通过了关于修改公司经营范围的议案； 
17、审议通过了关于修改《公司章程》有关条款的议案； 
决议情况 
所有议案均全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的
100%，反对票 0 股，弃权票 0 股。 
 
会议届次 2012 年第一次临时股东大会 
召开日期 2012 年 4 月 10 日 决议刊登披露日期 2012 年 4 月 11 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
决议刊登的指定网站
查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
决议情况 
全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的 100%，反对
票 0 股，弃权票 0 股。 
 
会议届次 2012 年第二次临时股东大会 
召开日期 2012 年 9 月 4 日 决议刊登披露日期 2012 年 9 月 5 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
决议刊登的指定网站
查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、关于增补夏成才先生为公司第五届董事会独立董事候选人的议
案； 
2、关于修改公司经营范围的议案； 
3、关于进一步明确公司分红政策的议案； 
4、关于修改公司章程有关条款的议案。 
决议情况 
所有议案均全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的
100%，反对票 0 股，弃权票 0 股。 
 
会议届次 2012 年第三次临时股东大会 
召开日期 2012 年 11 月 15 日 决议刊登披露日期 2012 年 11 月 16 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
决议刊登的指定网站
查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称  关于增加埃及年产 1.5万吨高活性干酵母项目预算投资总额的议案 
决议情况 
全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的 100%，反对
票 0 股，弃权票 0 股。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
俞学锋 否 7 1 6 0 0 否 3 
李知洪 否 7 1 6 0 0 否 3 
余明华 否 7 1 6 0 0 否 2 
肖明华 否 7 0 6 1 0 否 2 
姚 娟 否 7 1 6 0 0 否 3 
蒋春黔 是 7 1 6 0 0 否 0 
刘信光 是 7 1 6 0 0 否 0 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
沈致和 是 7 1 6 0 0 否 0 
梁运祥 是 7 1 6 0 0 否 0 
余玉苗 是 7 1 6 0 0 否 0 
姜 颖 是 6 1 5 0 0 否 0 
夏成才 是 1 0 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      根据中国证监会及上海交易所的相关规定，公司已建立了《董事会议事规则》、《独立董事
工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年度审计工作规程》及《审计委员会年报
工作规程》。 
      独立董事工作制度的主要内容： 
      ①独立董事除具有法律、法规及《公司章程》赋予董事的职权外，公司还应当赋予独立董
事以下特别职权：(一)重大关联交易（指公司拟与关联人达成的总额高于 300 万元或高于公司最
近经审计净资产值的 5％的关联交易）应由独立董事认可后，提交董事会讨论；独立董事作出
判断前，可以聘请中介机构出具独立财务顾问报告，作为其判断的依据；（二）向董事会提议聘
用或解聘会计师事务所；（三）向董事会提请召开临时股东大会；（四）提议召开董事会会议；
（五）独立聘请外部审计机构和咨询机构；（六）可以在股东大会召开前公开向股东征集投票权。
独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一以上同意。如上述提议未被采纳或者
上述职权不能正常行使，公司应当将有关情况予以披露。 
      ②公司董事会设立战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。专门委员会全部由董事
组成，其中薪酬与考核委员会全部由外部董事构成；审计委员会、提名委员会中独立董事应占
多数并担任召集人；审计委员会中至少应有一名独立董事是会计专业人士。 
      ③独立董事应当按时出席董事会会议，除外，每年应保证不少于十天的时间，对公司生产
经营状况、管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场调查，
主动调查、获取作出决策所需要的情况和资料，以切实维护公司和全体投资者的利益。 
      ④独立董事发现公司存在下列情形时，应当积极主动履行尽职调查义务，必要时应聘请中
介机构进行专项调查：1、重要事项未按规定提交董事会审议；2、未及时履行信息披露义务；3、
                                                        安琪酵母股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
公开信息中存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；4、其他涉嫌违法违规或损害社会公众股股
东权益的情形。 
      ⑤独立董事应充分发挥其在投资者关系管理中的作用，独立董事有义务公布通信地址或电
子信箱与投资者进行交流，接受投资者咨询、投诉，主动调查损害公司和中小投资者合法权益
的情况，并将调查结果及时回复投资者。 
      ⑥在年度报告编制期间，公司管理层应向独立董事全面汇报公司本年度的经营情况和重大
事项的进展情况，并安排每位独立董事进行实地考察。 
      ⑦公司应在年审注册会计师出具初步审计意见后和召开董事会审议年报前，至少安排一次
每位独立董事与年审会计师的沟通，沟通审计过程中发现的问题，独立董事应履行见面的职责。 
 
      独立董事履职情况：本公司独立董事涵盖了会计、法律、管理及技术等方面的专家，人员
结构和专业结构合理。独立董事本着对全体股东负责的态度，按照法律法规的要求，勤勉尽职，
积极并认真参加公司股东大会和董事会，为公司的长远发展和管理出谋划策，对公司对外担保、
关联交易和高管薪酬情况等重大事项发表了专业性独立意见，对董事会的科学决策、规范运作
以及公司发展都起到了积极作用，切实地维护了广大中小股东的利益。在会计年度结束后，独
立董事听取了公司管理层关于本年度的生产经营情况和重大事项的进展情况的汇报。在年审注
册会计师进场审计前，独立董事就年审计工作安排与财务负责人进行了沟通。在年报的审计过
程中，独立董事注重与年审注册会计师的持续沟通，对年审会计师提交的审计计划提出了修改
意见，召开与年审注册会计师的见面会，沟通审计过程中发现的问题。 
      报告期内，公司独立董事对公司全资子公司安琪赤峰公司进行了实地考察和调研，通过与
公司高管座谈、实地参观等形式，就赤峰公司的历史沿革、经营状况、原料来源、人力资源等
问题与管理层交换了意见。同时，独立董事到正在建设中的蓝天糖业施工现场进行考察。 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，监事会认真审查了公司的会计报表及财务报告，及时掌握公司财务状况和重大
经营、投资情况。监事会认为：公司 2012 年度财务报告所反映的公司经营成果是真实、准确的，
遵守了新《企业会计准则》及国家有关的法律、法规，各项费用支出基本合理，各项计提符合
国家法律、法规和《公司章程》的规定，经营成本基本控制在预算范围内；财务管理基础工作
得到进一步加强，财务运行状况良好。大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了无保留意见
审计报告，审计报告真实、客观、准确地反映了公司财务情况。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《公司董事、监事及高级管理人员年薪制实施办法》（修订稿）及《科技人员奖
                                                        安琪酵母股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
励基金实施细则》，对董事、监事、高级管理人员、科技骨干和重要岗位人员进行了考核与激励，
合理确定其收入水平，充分调动其积极性和创造性，促进公司规模和经济效益的持续增长；公
司董事会下设了薪酬与考核委员会，专门负责制定与考核董事、高管的薪酬政策和方案。  
 
 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
内部控制建设的总体
方案 
公司建立了较为完善的内部控制体系，符合国家有关法律、法规
的规定和要求。公司的内部控制制度具有合法性、合理性和有效性，
并建立了较为完整的风险评估体系。公司的法人治理、财务管理、对
外担保、关联交易和信息披露等重大事项均严格按照公司各项内部控
制制度的规定进行。公司各项内部控制制度的有效执行，能够合理保
证公司各项经营活动有序开展，确保公司发展战略的实施和经营目标
的实现；能够合理保证公司财务会计资料的真实性、合法性、完整性
以及公司财产的安全、完整；能够真实、准确、及时、完整地进行信
息披露，确保公开、公平、公正的对待所有投资者，切实保证公司和
投资者的利益。 
内部控制制度建立健
全的工作计划及其实
施情况 
公司严格按照监管部门关于加强公司内部控制建设要求，结合公
司内部监督检查结果，逐步完善企业内部控制制度。 
内部控制检查监督部
门的设置情况 
审计部为公司稽查监督机构，审计部按照有利于事前、事中、事
后监督的原则，对公司及控股子公司的经营活动和内部控制执行情况
进行监督和检查，提出改进建议和处理意见，公司管理层采纳内部审
计的合理意见，对审计结果进行及时处理。 
内部监督和内部控制
自我评价工作开展情
况 
公司严格按照上交所《内部控制指引》，开展内部控制的自我评估
工作。 
    董事会认为：自本年度 1 月 1 日起至报告期末，公司内部控制制
度基本健全、执行基本有效；公司对内部控制的自我评价报告真实客
观地反映了目前公司内部控制体系建设、内部控制制度执行和监督的
实际情况。 
董事会对内部控制有
关工作的安排 
1、加强董事会专业委员会在公司内控中的专家指导作用； 
    2、将内控管理进一步深化，对内控制度进行梳理，建立健全内控
制度，提高内控制度的覆盖力度，促进企业规范经营，提高运行质量
和效率； 
    3、提高制度的执行力，健全监督检查部门职能。 
与财务报告相关的内
控制度的建立和运行
情况 
公司为了确保会计信息质量、保护资产的安全与完整，根据《会
计法》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规，制订
了一系列财务管理规章制度，完善了公司内部财务会计控制体系。 
内部控制存在的缺陷
及整改情况 
通过对内部控制进行自查和评价，未发现严重影响公司运作的重
大缺陷，公司将根据相关法律法规的要求，保持公司内部控制制度的
持续修订与完善。 
公司 2012 年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
