2015 年年度报告 
18 / 139 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、利润分配政策及调整的决策机制 
（1) 公司每年将根据当期经营情况和资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上正确处理
公司短期利益与长期发展的关系，确定合理的股利分配方案。  
（2）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能
够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分
红进行利润分配。原则上每年度进行一次现金分红。经公司董事会提议，股东大会批准，也可以
进行中期现金分红。年度内分配的现金红利总额（包括中期现金红利）不少于当年度归属于上市
公司股东净利润的 30%；当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配；公司利润分配不得
超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包
括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审
议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项： 
①结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进行
现金分红或现金分红水平较低原因的说明； 
②留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况； 
③董事会会议的审议和表决情况； 
④独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。 
（3) 公司董事会根据盈利和股本规模，在确保股本规模合适及股权结构合理的前提下，可以
在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案，实现股本扩张与业绩增长保持同
步。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；  
当本公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
   （4）公司应当制定年度利润分配预案，由董事会结合公司章程的规定和公司经营状况拟定。
公司董事会在利润分配预案论证过程中，应当充分听取中小股东的意见，考虑中小股东的诉求，
2015 年年度报告 
19 / 139 
 
提供包括但不限于电话、传真、邮箱、网站等形式与股东，特别是与中小股东进行沟通和交流，
并与独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配
预案，独立董事应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会批准。股东大会除采取现
场会议方式外，还应积极采用网络投票方式，便于广大股东充分行使表决权。  
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案
的，或者公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，除应在
年度报告中披露具体原因以及独立董事的意见之外，公司董事长、独立董事和总经理、财务负责
人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在公司业绩发布会
中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现场、网络或其他
有效方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有公司股份的机构投资者、中小股东进
行沟通和交流，及时答复媒体和股东关心的问题。 
   （5）公司董事会在制定年度利润分配方案时，将对下一年度利润分配进行预计。公司董事会
有权根据公司实际情况对利润分配预案或预计进行调整，确定具体分配方案。但调整时应充分听
取公司股东，特别是公司中小股东意见。 
   （6) 因公司生产经营情况和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，应以保护股东利益为
出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件以及本章程的有关规定，利
润分配政策调整方案需事先征求独立董事和监事会的意见，经董事会审议通过后提交股东大会审
议，独立董事应该发表独立意见，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。  
   （7）公司应严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方
案。 
   （8）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，说明是否符合公司章
程的规定或股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关决策程序和机制是否完
备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否充分表达意见和诉求，其合法权
益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件
和程序是否合规和透明。 
   （9）公司董事会通过多种形式听取公司股东，特别是中小股东对利润分配事项的意见和诉求，
公司股东均可通过现场或包括但不限于下述方式与公司董事会进行沟通和交流。 
电话/传真：0717-6369865           
邮箱：zbj@angelyeast.com/gaolu@angelyeast.com 
网站：www.angelyeast.com 
2、利润分配政策的执行情况 
公司在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，分红政策符合公司章程的规定
及股东大会决议的要求，分红标准、比例明确和清晰。 
2015 年年度报告 
20 / 139 
 
公司重视对投资者的合理回报，充分考虑中小股东的诉求，已建立了电话、邮箱、网站等沟
通平台，给予全体股东表达意见及诉求的机会。 
公司独立董事对公司利润分配议案进行了事前认可并发表了独立意见。 
报告期内，公司 2014 年度利润分配方案已经 2015年 3月 9日召开的第六届董事会第五次会
议和 2015年 4月 22日召开的 2014年年度股东大会审议通过，以 2014年末总股本 329,632,377
股为基数，每 10股分配现金股利 1.50元(含税)，共分配利润 49,444,856.55元。该利润分配事
项已于 2015年 6月 10 日执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年       3 15 98,889,713.10 280,094,645.09 35.31 
2014年   1.5 — 49,444,856.55 147,191,223.94 33.59 
2013年   1.5 — 49,444,856.55 146,439,844.95 33.76 
公司充分考虑到对股东的真实回报与保持合理的资本积累的关系，在确保公司长期稳定健康
发展的前提下，拟定了 2015年度分红方案，现金分红在本次利润分配中占比符合《证监会分红指
引》的规定。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同
业竞争 
日升
科技 
承诺 1 长期 否 是     
其他承诺 其他 
本公
司 
承诺 2 长期 否 是     
其他承诺 其他 
安琪
集团 
承诺 3 
承诺时间 2015
年 7 月 9 日，期
是 是     
2015 年年度报告 
21 / 139 
 
限为截止 2016
年 1 月 9 日 
 
承诺 1：日升公司承诺：交易完成后，日升公司将成为持有上市公司 5%以上股份的主要股东，
日升公司及其控股股东裕东公司对上市公司就避免同业竞争作出如下承诺：“（1）本公司将不会
投资于任何与贵公司的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业；（2）本公司保
证将促使本公司和本公司控股企业不直接或间接从事、参与或进行与贵公司的产品生产及/或业务
经营相竞争的任何活动；（3）本公司所参股的企业，如从事与贵公司构成竞争的产品生产及/或
业务经营，本公司将避免成为该等企业的控股股东或获得该等企业的实际控制权；（4）如贵公司
此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/或控股企业将不与贵公司拓展后的产品或业务相竞争，
如本公司及/或控股企业与贵公司拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争，则本公司将亲自及/
或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合贵公司利益的方式退出该等竞争，包括但不限于：
①停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；②停止经营构成或可能构成竞争的业务；③将相竞
争的业务转让给无关联的第三方；④将相竞争的业务纳入到贵公司来经营。” 
承诺履行情况：相关各方严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
 
承诺 2：公司承诺：不再允许上市公司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及
从事与上市公司存在同业竞争的业务（具体内容详见：安琪酵母股份有限公司关于不再允许上市
公司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及从事与上市公司存在同业竞争的业务的
承诺函）。 
承诺履行情况：本公司严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
 
承诺 3：公司控股股东安琪集团承诺：自 2015年 7月 9日起 6个月内如公司股价低于每股 30
元将择机增持，增持数量不超过公司总股本的 1%。 
承诺履行情况：安琪集团于 2016年 1月 5日、1月 6日通过上海证券交易所交易系统增持本
公司股份 2,019,000股，占公司总股本的 0.612%，已完成增持计划和承诺事项。本次增持前，安
琪集团持有本公司股份 129,761,668股，约占本公司股份总额的 39.37%；本次增持后，安琪集团
持有本公司股份 131,780,668 股，约占本公司股份总额的 39.98%。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据《上市公司重大资产重组管理办法》的要求,公司 2010年发行股份购买资产时, 北京亚
洲资产评估有限公司出具了京亚评报字[2009]第 065 号评估报告,公司对发行股份购买的标的资
产在收益现值法下未来五年进行了利润预测,上述盈利预测和利润预测的具体完成情况如下:     
                                                         单位：万元 币种：人民币 
公司名称 2015 年盈利预测净利润 2015 年度实现净利润 
标的资产 8,419.69 8,181.84 
2015 年年度报告 
22 / 139 
 
根据 2015年度标的公司股权对应部分实现的净利润来看，已经完成 2015 年度标的股权盈利
预测利润的 97.18%。 
2015 年年度报告 
23 / 139 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司没有控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的情况发生。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司控股股东及其他关联方占用资金情况出具了专项说明，具体内容如下，报告请详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
单位：人民币元 
其它关联资金往来 资金往来方名称 
占用方与上市公司的
关联关系 
上市公司 
核算的会计科目 
2015 年期初往
来资金余额 
2015 年度往来累
计发生金额 
（不含利息） 
2015 年度往
来资金的利
息 
（如有） 
2015 年度偿还
累计发生金额 
2015 年期末
往来资金余
额 
往来形成 
原因 
往来性质 
大股东及其附属企业           
小  计           
上市公司的子公司及其附属
企业 
新疆伊力特糖业有限公司 合营企业 预付账款 6,208,894.02 3,477,973.98  9,686,868.00  未结算 材料款 
新疆伊力特糖业有限公司 合营企业 应付账款  2,901,377.18   2,901,377.18 未结算 材料款 
新疆伊力特糖业有限公司 合营企业 应收账款  24,494.79   24,494.79 未结算 货款 
新疆伊力特糖业有限公司 合营企业 其他应收款  57,000,000.00  57,000,000.00    
小  计    6,208,894.02 63,403,845.95  66,686,868.00 2,925,871.97   
关联自然人及其控制的法人           
小  计           
其他关联人及其附属企业 
武汉海泰工程股份有限公司 其他关联人 应付账款 2,591,494.20 17,506,111.42  9,694,109.12 10,403,496.50 未结算 设备款 
武汉海泰工程股份有限公司 其他关联人 预收账款  17,573,717.47  17,573,717.47    
小  计    2,591,494.20 35,079,828.89  27,267,826.59 10,403,496.50   
合  计    8,800,388.22  98,483,674.84  93,954,694.59 13,329,368.47   
注：上述关联方资金占用为正常购销业务形成的预付、应收往来款。 
2015 年年度报告 
24 / 139 
 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 17 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 长江证券保荐承销有限公司   
保荐人         
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
25 / 139 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内控股股东不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司向武汉海泰工程股份有限公司购买设备及
相关服务。 
详 见 2015 年 3 月 28 日 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 公司相关公告 
公司向新疆伊力特糖业有限公司购买生产所需
的原材料。 
详 见 2015 年 3 月 28 日 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 公司相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年年度报告 
26 / 139 
 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）应收项目                                         单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
预付账款 新疆伊力特糖业有限公司   6,208,894.02  
预付账款 武汉海泰工程股份有限公司     
应收账款 新疆伊力特糖业有限公司 24,494.79 1,469.69   
合计 —— 24,494.79 1,469.69 6,208,894.02  
 
（2）应付项目                                          单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
应付账款 武汉海泰工程股份有限公司 10,403,496.50 2,591,494.20 
应付账款 新疆伊力特糖业有限公司 2,901,377.18  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
27 / 139 
 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 租赁收益 
租赁收益
确定依据 
是否关
联交易 
关联关系 
湖北安琪生物集团
有限公司 
安琪酵母股份有限
公司 
土地使用权租
赁 
35,000.00 协议定价 是 控股股东 
湖北安琪生物集团
有限公司 
安琪酵母股份有限
公司 
职工宿舍租赁
费 
54,720.00 协议定价 是 控股股东 
湖北安琪生物集团
有限公司 
宜昌喜旺食品有限
公司 
土地使用权租
赁 
140,000.00 协议定价 是 控股股东和
控股子公司 
安琪酵母股份有限
公司 
湖北安琪生物集团
有限公司 
房屋租赁 60,000 协议定价 是 控股股东 
租赁情况说明 
公司与控股股东湖北安琪生物集团有限公司之间存在少量土地使用权、职工宿舍、房屋等关
联方租赁事项，租赁金额均按照双方协议定价，金额及对公司影响较小。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 美金 11015万 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 美金4715万、欧元1722万、人民币1亿 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 美金4715万、欧元1722万、人民币1亿 
担保总额占公司净资产的比例(%) 17.46 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 见注 
注：关于公司与关联方资金往来及对外担保情况的专项说明及独立意见 
2015 年年度报告 
28 / 139 
 
    作为公司的独立董事，在对公司有关情况进行调查了解，并在听取公司董事会、监事会和经
理层有关人员意见的基础上，就公司累计和当期对外担保情况、执行证监发[2003]56 号文规定情
况作如下专项说明和独立意见： 
    一、专项说明 
  1、公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56 号文的规定； 
  2、公司能够严格控制对外担保风险，没有为控股股东及本公司持股 50%以下的其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保； 
    3、我们按照相关规定，在公司年度报告中对公司累计和当期对外担保情况进行了专项说明，
并发表独立意见； 
  4、《公司章程》按证监发[2003]56号文的要求，规定了对外担保的审批程序、被担保对象
的资信标准，并经公司 2003年年度股东大会审议批准； 
  5、公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，认真履行了
对外担保情况的信息披露义务。 
    二、独立意见 
  1、公司与关联方之间发生的资金往来均为公司正常经营性资金往来，不存在公司为关联方垫
支工资、福利、保险、广告等期间费用的情形，也不存在代关联方承担成本或其他支出的情形； 
  2、公司不存在下列将资金直接或间接地提供给关联方使用的情形： 
  ①将公司的资金有偿或无偿地拆借给关联方使用； 
  ②委托关联方进行投资活动； 
  ③为关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票； 
    ④代关联方偿还债务。 
  3、公司不存在以超过正常结算期应收款等方式被关联方变相占用资金的情况； 
4、公司不存在为控股股东及公司持股 50％以下的其他关联方提供担保的情况；公司不存在
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保的情况；公司对外担保总额没有
超过公司净资产的 50％。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2009年非公开发行股份购买资产第三批有限售条件流通股 4,404,000股已解
除限售条件并于 2015年 5月 8日上市流通，本次上市后限售流通股剩余数量为 5,344,677股。 
内容请详见 2015年 5月 4日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn“公司非公开发行有限售
条件流通股上市流通公告”。 
 
2015 年年度报告 
29 / 139 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
《公司 2015年度社会责任报告》请详见上海证券交易所网站(www.sse.com.cn) 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
30 / 139 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
2015年 5月 8日，公司 2009年非公开发行股份购买资产第二批有限售条件流通股 4,404,000
股已解除限售条件，本次上市后有限售条件流通股剩余数量为 5,344,677股。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
日升科技 9,748,677 4,404,000 0 5,344,677 
非公开发行
锁定期承诺 
2015年 5月
8日 
合计 9,748,677 4,404,000 0 5,344,677 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 
2010年 6月
29 日 
18.67 34,646,577 
2015年 5
月 8日 
4,404,000 
  
A股 
2011年 8月
22 日 
34.50 23,585,800 
2012年 8
月 22日 
2,358,580 
  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
注 1： 
（1）公司向日升公司发行股票购买其持有的本公司控股子公司安琪酵母（伊犁）有限公司
30%的股权、安琪酵母（赤峰）有限公司 10.5%的股权以及日升公司控股子公司宜昌宏裕塑业有限
责任公司 65%的股权事项于 2010 年 6 月 12 日获得中国证监会核准；截止 2010 年 6 月 23 日，上
述股权已全部完成股权过户手续及相关工商登记；2010 年 6 月 29 日，公司在中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完毕了向湖北日升科技有限公司发行股份购买资产的股份登记手续。 
