                                                        安琪酵母股份有限公司 2013 年年度报告 
 48 
第八节 公司治理 
    一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法规的规定，结合自身
运作的实际要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，
尽可能选择能让更多股东参加会议的地点召开股东大会，并留有充分的时间，解答股东的提问
和质询，听取股东建议，按照《股东大会议事规则》的要求审议通过各种提案、议案和决议，
及时、准确、全面地披露股东大会的相关信息。 
（2）关于第一大股东与上市公司的关系：公司已经严格按照五分开原则,在人员、资产、
机构、业务、财务等方面，与第一大股东建立了独立的运作体系，公司董事会、监事会、经理
层及其它内部经营机构能按照各自的职责独立运作。 
（3）关于董事与董事会：公司董事的选举、产生和聘用是按照《公司法》、《公司章程》的
规定进行的，全部董事的任职资格符合法律、法规的要求，公司已根据《上市公司治理准则》
的要求，在董事选举中推行累计投票制度。公司董事会的组建及构成符合有关法律、法规的要
求，建立了《董事会议事规则》，并按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定行使
职权。 
（4）关于独立董事：公司独立董事超过董事会总人数 1/2 的标准，高于监管机构的规定比
例。报告期内，他们认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保、高
管薪酬等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
（5）关于监事和监事会：公司监事能够本着对全体股东负责的原则行使监督职能，对公司
运作及董事、经理、其它高级管理人员履行职责的合法性进行监督。监事会的组建与构成符合
法律法规的规定，建立了《监事会议事规则》。 
（6）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人
员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（7）关于利益相关者：公司能够尊重银行和其它债权人、职工等利益相关者的合法权益，
能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康的发展，同时关注公司所在地的环境保护、
公益事业等问题，尽公司应承担的社会责任。 
（8）关于信息披露与透明度：公司能按照有关法律、法规的要求在中国证监会指定的报刊
上披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。当公司产生重大或敏感信息时，
公司将按照《信息披露管理制度》的要求，及时履行信息披露义务。 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2013 年年度报告 
 49 
2、公司按照《信息披露管理制度》建立了《内幕信息知情人管理制度》，公司严格执行内
部信息使用人管理的相关规定，保证信息披露的公平。 
3、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因：否。 
 
    二、股东大会情况简介 
会议届次 2012 年年度股东大会 
召开日期 2013 年 4 月 18 日 决议刊登披露日期 2013 年 4 月 19 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
决议刊登的指定网站
查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、审议通过了公司董事会 2012 年度工作报告；  
   2、审议通过了公司监事会 2012 年度工作报告；  
3、审议通过了公司 2012 年年报及摘要；  
4、审议通过了公司 2012 年度财务决算报告；  
5、审议通过了公司 2012 年度利润分配方案；  
6、审议通过了关于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013 年财务审计机构的议案；  
7、审议通过了关于调整独立董事津贴的议案；  
8、审议通过了公司 2010 年度募集资金使用情况的专项审核报告；  
9、审议通过了公司 2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告；  
10、审议通过了关于选举第六届董事会独立董事的议案； 
11、审议通过了关于董事会换届选举的议案； 
12、审议通过了关于监事会换届选举的议案； 
13、审议通过了《公司 2012 年度内部控制的自我评价报告》；  
14、审议通过了《公司 2012 年履行社会责任报告》；  
15、审议通过了关于修改公司经营范围的议案；  
16、审议通过了关于修改《公司章程》有关条款的议案； 
决议情况 
所有议案均全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的
100%，反对票 0 股，弃权票 0 股。 
 
会议届次 2013 年第一次临时股东大会 
召开日期 2013 年 8 月 8 日 决议刊登披露日期 2013 年 8 月 9 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
决议刊登的指定网站
查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、关于调整公司对境外控股子公司提供担保的议案 
2、关于修订《公司募集资金管理办法》部分条款的议案 
 
决议情况 
所有议案均全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的
100%，反对票 0 股，弃权票 0 股。 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2013 年年度报告 
 50 
 
会议届次 2013 年第二次临时股东大会 
召开日期 2013 年 11 月 14 日 决议刊登披露日期 2013 年 11 月 15 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》 
决议刊登的指定网站
查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 关于调整科技人员奖励基金奖励方式的议案。 
决议情况 
   议案全票同意通过，占出席会议股东所持表决权股份总数的 100%，
反对票 0 股，弃权票 0 股。 
 
    三、董事履行职责情况 
   （一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
俞学锋 否 6 2 4 0 0 否 3 
李知洪 否 6 2 4 0 0 否 3 
肖明华 否 6 1 5 0 0 否 2 
姚  鹃 否 6 2 4 0 0 否 1 
蒋春黔 是 6 1 4 1 0 否 0 
刘信光 是 6 1 4 1 0 否 1 
余玉苗 是 6 2 4 0 0 否 1 
夏成才 是 6 2 4 0 0 否 1 
刘春田 是 4 1 3 0 0 否 0 
李德军 是 4 1 3 0 0 否 0 
余明华 否 3 0 1 2 0 否 0 
沈致和 是 2 1 1 0 0 否 0 
梁运祥 是 2 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
   （二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2013 年年度报告 
 51 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
    四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意
见和建议。 
  
    五、监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对公司报告期内监督事项无异议。 
 
    六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明  
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。  
 
    七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《公司董事、监事及高级管理人员年薪制实施办法》（修订稿）对高级管理人员
进行了考核与激励，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和创造性，促进公司规模和经济
效益的持续增长；公司董事会下设了薪酬与考核委员会，专门负责制定与考核高级管理人员的
薪酬政策和方案。  
 
    八、其他 
为进一步健全和完善公司中长期激励和约束机制，增强公司高级管理人员、核心技术人员
及业务骨干对公司持续、健康发展的责任感、使命感，增强公司凝聚力，形成推动公司持续健
康发展的强大合力，经公司第六届第四次董事会及公司 2013 年第二次临时股东大会审议批准，
通过了《公司关于调整科技人员奖励基金发放方式的议案》，改变了公司奖励基金的奖励方式，
由直接发放现金奖励形式变为由奖励公司股票形式，即公司每年提取一定额度的奖励基金，以
现金形式奖励给授奖对象，授奖对象以个人名义在规定期限内全额购买公司股票，满足一定条
件后变现股票获取奖励。 
董事会薪酬与考核委员会下设奖励基金考核实施小组，负责制定、实施奖励基金方案并向
薪酬与考核委员会报告实施情况。 
 
 
                                                        安琪酵母股份有限公司 2013 年年度报告 
 52 
第九节 内部控制 
     一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     1、重要声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实
完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制
政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
     2、内控制度建设情况 
     公司自 2000 年上市以来，按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的有
关规定及国家其他相关法律法规，结合公司的所处行业及自身特点，已建立较完善的内部组织
结构，并制定了相应的内部控制制度体系，保证经营业务活动的正常开展和风险控制，并随着
市场环境的变化和公司业务的发展及时补充、修改和完善。 
    公司 2013 年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
    二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司已聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙），对公司 2013 年度内部控制进行专项审计，
并出具了大信审字【2014】第 2-00112 号内部控制审计报告。内部控制审计报告详见附件。 
 
    三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立了《信息披露管理制度》，根据其规定：公司及其他信息披露义务人的信息披露
行为应当依法接受中国证监会、证券交易所的监督；公司及其他信息披露义务人应当及时、如
实回复中国证监会、证券交易所就有关信息披露问题的问询，并配合中国证监会、证券交易所
的检查、调查；公司董事、监事、高级管理人员应当对公司信息披露的真实性、准确性、完整
性、及时性、公平性负责，但有充分证据表明其已经履行勤勉尽责义务的除外；公司董事长、
经理、董事会秘书，应当对公司临时报告信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性、公平
性承担主要责任；公司董事长、经理、财务负责人，应当对公司财务报告信息披露的真实性、
                                                        安琪酵母股份有限公司 2013 年年度报告 
 53 
准确性、完整性、及时性、公平性承担主要责任；公司及其他信息披露义务人违反信息披露规
定的，将依照国家有关法律、法规进行处理，涉嫌违法犯罪的，应当依法追究其相关刑事责任；
公司聘请的中介机构擅自披露公司尚未披露的重大信息，给公司造成损失的，公司保留追究其
责任的权利。 
报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
 
 
