2016 年年度报告 
7 / 176 
 
净利润 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益后的
净利润 
81,105,696.30 140,883,789.73 105,326,456.40 166,318,011.39 
经营活动产生的现金流
量净额 
-15,817,534.37 239,541,456.52 302,832,613.55 253,728,239.82 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用√不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 -1,635,555.62 -1,269,957.72 -970,266.90 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除外 
45,461,275.68 41,661,121.75 43,555,282.53 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 3,161,175.61 2,417,277.40 2,234,698.79 
少数股东权益影响额 -1,574,425.71 -1,857,648.10 -3,775,922.30 
所得税影响额 -3,954,448.81 -4,899,879.30 -6,079,327.60 
合计 41,458,021.15 36,050,914.03 34,964,464.52 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务及产品 
公司主营面包酵母、酵母抽提物、酿酒酵母、生物饲料添加剂、营养保健产品、食品原料等
的生产和销售，产品广泛应用于烘焙与发酵面食、食品调味、微生物发酵、动物营养、人类营养
健康、酿造及酒精工业等领域。公司投资领域还涉及生物肥料、酶制剂、制糖、塑料软包装、乳
业等。  
公司主要产品： 
安琪高活性干酵母改变了中国千百年来的老面发酵习惯，促进了中国传统面食的产业化，带
来了中国发酵面食的变更； 
安琪无铝油条蓬松剂可完全替代明矾，从源头上解决了油条“铝害”问题； 
安琪馒头改良剂产品可替代面粉增白剂，既保证了增白效果，又消除了增白剂的食品安全隐
患。 
2016 年年度报告 
8 / 176 
 
安琪率先在国内推广健康面包，开发了多种面包预拌粉、蛋糕预拌粉等新型食品原料，引领
健康生活风潮。 
安琪酿酒酵母代替了各酒精厂的自培酵母，促进了酒精行业的工艺革命和技术进步； 
安琪酵母抽提物凭借“增鲜增味、食品属性”等多种优势，已成为调味品行业产品升级换代
的重要选择； 
安琪酵母葡聚糖和富硒酵母分别被列入国家新资源食品和营养强化剂； 
安琪酵母源生物饲料适应了无公害健康养殖的需要，在改善动物消化道健康、强化免疫水平、
稳定饲料质量等方面功效显著，得到众多饲料和养殖企业的青睐； 
安琪高端酵母浸出物达到国际先进水平，打破了欧美垄断格局，推动了中国发酵工业和微生
物培养基产业的发展； 
安琪纽特保健产品以天然酵母为基础原料，开发了系列营养健康产品，给消费者提供全面专
业的健康解决方案，为国民健康水平提升和健康知识普及做出贡献。 
 
（二） 公司经营模式 
    公司产品分为工业用产品和民用产品，工业用产品通过经销商分销或直供的方式提供给用户，
民用产品则通过经销商分销或直销的方式交付给消费者。 
目前，公司拥有 15家全资及控股子公司，1家参股企业，全球共拥有 11 条酵母生产线、4
条酵母抽提物生产线，酵母类产品发酵总产能超过 18.5万吨；公司的营销网络遍布全球，主导产
品出口全球 140多个国家和地区，已设立了开罗、莫斯科两个海外子公司；公司出口产品由安琪
香港统一销售，避免了公司全球多工厂独立销售的问题。 
  
（三） 行业发展现状与行业周期性特点 
    现代酵母产业起源于欧洲，历经上百年的发展历程和持续的技术进步，酵母产业沿着酵母制
品和酵母衍生制品两大产品线不断发展，已深入应用和服务于食品制造、饲料工业和生物制造等
领域。酵母工业属于生物产业中的生物制造业，生物产业是我国七大战略性新兴产业之一。 
从产能分布上看，目前全球酵母总产能约为 150 万吨，乐思福、AB马利、安琪分列行业前三
位；酵母行业产能主要集中在欧美，超过总产能一半；近年来中国成为全球酵母产能增长最为迅
猛的区域，带动了亚太乃至全球酵母产能的快速增长，2016年中国酵母类总产能达到 30万吨。 
从消费市场上看，酵母消费市场增长不平衡，欧美及大洋洲活性酵母应用成熟，市场增长潜
力有限，酵母衍生品需求潜力较大；非洲、亚太等区域人口增长块，活性酵母市场需求增长迅速。 
从应用领域上看，酵母应用的传统和主导领域为面食发酵、烘焙、酿酒，行业发展相对成熟；
酵母在饲料养殖、生物发酵等新兴领域市场容量巨大，应用前景广阔；酵母衍生品在风味、营养、
健康等领域应用的广度和深度正在进一步拓展。 
从地域分布上看，中国已成为全球酵母行业竞争的主战场，行业龙头凭借规模、品牌、技术、
渠道等优势进一步巩固市场地位；中国酵抽提物产能平稳增长，行业集中度提升；酵母传统应用
领域平稳增长；酵母衍生品领域潜力较大，下游应用领域不断增加；中国酵母行业整合持续进行。 
 
（四） 公司所处的行业地位 
目前，公司已成为亚洲第一、全球第三大酵母公司，中国酵母行业唯一的上市公司。 
 
（五） 报告期业绩驱动因素 
2016 年，公司以“十三五”战略目标和年度经营目标为指导，全面落实年度工作计划，取得
了营业收入稳健增长、盈利能力持续提升的良好业绩。 
公司 2016 年度业绩驱动因素为： 
2016 年年度报告 
9 / 176 
 
（1）报告期内受到公司市场持续开发及新产品收入增加的拉动，营业收入保持持续增长，毛
利率继续提升； 
（2）人民币贬值致使出口盈利能力提升及汇兑收益增加； 
（3）采取多种融资方式，资金成本下降致使财务费用率下降； 
（4）白糖市场价格回升，制糖业务扭亏； 
（5）前期计提的应收款项坏账准备转回。 
上述原因致使销售收入净利润率同比大幅提升，导致本期业绩同比增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略及文化优势。公司明晰的、已充分展开的战略目标极大的整合各方资源，聚焦“发展
生物科技，创新健康生活”的企业使命、和“做国际化、专业化生物技术大公司，打造百年安琪”
发展愿景的企业文化来源于公司实践，根植于员工之心，并影响和传播于客户等相关利益方；公
司持续贯彻卓越绩效标准，追求持续发展，实现向卓越企业的跨越。 
2、产能及产品优势。公司已打造了完整的以酵母工程技术为支撑，链接上下游的酵母产业链，
涉及的产品、业务、领域相对全面和完整，开发了动物营养、人类健康及微生物营养等多个业务
领域；现已在湖北、新疆、内蒙古、广西、云南、山东、河南、香港、埃及开罗及俄罗斯等地拥
有 15家控股或全资子公司，拥有酵母发酵总产能 18.5万吨，产能布局进一步优化。 
3、技术及创新优势。公司坚持“天然、营养、健康、美味”的产品研发理念，符合行业发展
趋势和顾客消费升级的需求；建立了高层次的产品技术研发平台（国家级企业技术中心、博士后
科研工作站、国家认可实验室（CNAS）、中试生产平台），构建了以多位享受国务院、省级政府
津贴专家为主的创新技术团队，建立了多层次多领域的创新合作平台，拥有良好的研发组织和创
新机制；公司已形成了按用户需求开发产品的运营机制；“高耐性酵母关键技术研究与产业化”
项目再获国家科技进步奖；公司注重节能减排和发展循环经济，着力打造“资源节约型、环保友
好型”企业，已通过 ISO14001 环境管理体系认证，生产废水全部达标排放，并循环使用，在行业
内起到了模范带头作用。 
4、信息化及管理优势。公司所有全资、控股子公司都纳入信息化管理系统，实现了多模块的
移动应用；通过多年的信息化建设，公司已实现了技术、管理模式的快速复制；公司注重客户体
验和服务便捷，建立了以追求顾客价值为实现企业价值的运营机制。 
5、市场及品牌优势。公司已形成了“面向全球、信息灵敏、反应迅速、渠道畅通”的市场服
务体系；公司的营销服务网络遍布全球 150个国家和地区，6大技术培训中心、80多个驻外机构、
5000多个经销商，确保每一个用户享受专业服务；公司网站、中国面包师网、中华面点网、营养
健康网、CRM系统、400热线电话等资讯平台，为用户提供远程商务和技术服务；公司建立了产品
+应用技术服务的方案营销模式，已建立了较高的行业地位和品牌知名度；公司持续提升产品质量、
市场规模、服务方式和客户满意度，提升在全球市场的影响力、美誉度。 
 
2016 年年度报告 
10 / 176 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”规划的开局之年，公司董事会严格履行《公司法》、《证券法》等
法律法规和《公司章程》赋予的各项职责，带领管理层和全体员工以“做国际化、专业化生物技
术大公司，打造百年安琪”发展愿景为指引，团结奋斗，提升运营效率，销售收入、净利润创历
史新高，取得了“十三五”开门红。 
报告期内，公司实现营业收入 48.61亿元，同比增长 15.36%；实现归属于母公司所有者净利
润 5.35亿元，同比增长 91.04%；公司酵母发酵总产量达到 18.5万吨；糖业、特种酶均实现扭亏
为盈；安琪德宏扩建项目、生物产业园烘焙原料生产线投产运行，安琪赤峰扩建项目、安琪柳州
扩建项目相继启动，俄罗斯项目进展顺利，已进入设备安装阶段,两批俄籍员工已完成在中国的专
业培训回国；“安琪”产品及品牌全球影响力持续提升，国际化水平显著提高。一年来，公司董
事会认真审议各项议案，严格执行股东大会决议，推动公司治理水平的提高和各项业务的发展，
积极有效地发挥了董事会的作用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司以“做国际化、专业化生物技术大公司，打造百年安琪”发展愿景的指引下，
贯彻年度经营方针，实现了收入、利润的历史最好成绩，取得了“十三五”开门红。 
1、多业务全面健康发展，盈利能力大幅提升。 
报告期内，公司实现营业收入 48.61亿元，同比增长 15.36%；归属于母公司所有者的净利
润 5.35亿元，同比增长 91.04%；基本每股收益为 0.6493元，同比增长 91.03%；加权平均净资产
收益率 16.47%。 
国内市场实现主营业务收入 33.96亿元，同比增长 18.61%；国际市场实现主营业务收入人民
币 14.37亿元，同比增长 8.46%。 
报告期内，公司十三个业务单元除一个持平外，收入全面增长，除一个未实现利润目标外，
全部实现年度净利润目标。 
2、产能利用率持续提升，制造优势逐步显现。 
报告期内，公司产能规模持续扩大，酵母发酵总产量同比增长 10%；主导产品质量指标良好，
以“零缺陷、零投诉”为目标的质量提升活动取得显著成效；产品制造成本控制良好，水电气等
能耗均有不同程度的下降；食品安全、安全生产、环境保护三大隐忧管理已经形成系统方法。 
3、跨国经营能力增强，行业地位显著提升。 
报告期内，公司海外市场保持平稳增长，收入同比增长 8.46%；安琪埃及完成了小型技术改
造，扩大了产能，经营绩效良好；俄罗斯地区销售组织按计划完成市场开发任务；携手菲华烘焙
公会成立安琪酵母(马尼拉)应用技术培训中心，提升对当地用户的服务水平；在中东最具影响力
的埃及 MBC MISR电视台投放安琪广告片，投放效果良好。 
报告期内，公司继续全力服务行业发展，提升行业专家形象。承办了“中国铬酵母高峰论坛”、
“工业生物过程优化与控制研讨会”、“全国酵母类饲料产品质量标准与控制技术研讨会”、“中
国酒精工业年会”等重要行业活动；参加中国国际食品添加剂和配料展、中国国际焙烤展览会、
新加坡食品与酒店用品展等 100场重大行业活动；赞助并协办了“安琪酵母杯”全国面包技术大
赛、健康快车活动、安琪酵母抽提物科技论文大赛等一系列营销推广活动。 
截止 2016年三季度末，在 62家食品饮料上市公司中，公司营业收入排名第九、净利润排名
第七、总市值排名第九、净资产收益率排名第十。 
4、企业管理持续改进，经营质量显著提升。 
