2017 年年度报告 
53 / 167 
 
1、董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、辖区证监局组织的各种专业培训
及考核； 
2、公司定期或不定期为员工根据部门分工组织专业培训；内部培训，由公司内部各领域专门
人员（含独立董事）或外聘讲师到公司为员工进行培训；外部培训，组织员工参加行业协会、监
管部门组织的培训； 
3、新员工岗前培训。组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及考核。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 398,369小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,568万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司治理状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法规的规定，结合自
身运作的实际要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够按照股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，尽
可能选择能让更多股东参加会议的地点召开股东大会，并留有充分的时间，解答股东的提问和质
询，听取股东建议，按照《股东大会议事规则》的要求审议通过各种提案、议案和决议，及时、
准确、全面地披露股东大会的相关信息。 
（2）关于第一大股东与上市公司的关系：公司已经严格按照五分开原则,在人员、资产、机
构、业务、财务等方面，与第一大股东建立了独立的运作体系，公司董事会、监事会、经理层及
其它内部经营机构能按照各自的职责独立运作。 
（3）关于董事与董事会：公司董事的选举、产生和聘用是按照《公司法》、《公司章程》的
规定进行的，全部董事的任职资格符合法律、法规的要求，公司已根据《上市公司治理准则》的
要求，在董事选举中推行累计投票制度。公司董事会的组建及构成符合有关法律、法规的要求，
建立了《董事会议事规则》，并按照《公司法》、《公司章程》等相关法律、法规的规定行使职
权。 
2017 年年度报告 
54 / 167 
 
（4）关于独立董事：公司独立董事超过董事会总人数 1/2 的标准，高于监管机构的规定比
例。报告期内，他们认真参加了公司董事会议，对公司的定期报告、关联交易、对外担保、高管
薪酬等重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。 
（5）关于监事和监事会：公司监事能够本着对全体股东负责的原则行使监督职能，对公司运
作及董事、经理、其它高级管理人员履行职责的合法性进行监督。监事会的组建与构成符合法律
法规的规定，建立了《监事会议事规则》。 
（6）关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（7）关于利益相关者：公司能够尊重银行和其它债权人、职工等利益相关者的合法权益，能
够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康的发展，同时关注公司所在地的环境保护、公
益事业等问题，尽公司应承担的社会责任。 
（8）关于信息披露与透明度：公司能按照有关法律、法规的要求在中国证监会指定的报刊上
披露信息，使全体股东享有平等获得公司信息的权利和机会。当公司产生重大或敏感信息时，公
司将按照《信息披露管理制度》的要求，及时履行信息披露义务。 
2、公司按照《信息披露管理制度》建立了《内幕信息知情人管理制度》，公司严格执行内部
信息使用人管理的相关规定，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 4月 18日 www.sse.com.cn 
临 2017-016号公告 
2017年 4月 19日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 7月 28日 www.sse.com.cn 
临 2017-029号公告 
2017年 7月 29日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 13日 www.sse.com.cn 
临 2017-046号公告 
2017年 10月 14日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 10日 www.sse.com.cn 
临 2017-053号公告 
2017年 11月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会于 2017年 4月 18日下午 14：00在湖北省宜昌市夷陵饭店召开，由董
事长俞学锋主持，出席本次股东大会的股东及股东代表 18人，代表股份数 421,775,837股，占公
司股份总数的 51.1813%。会议采取现场投票与网络投票相结合的方式审议了股东大会会议通知中
所列明的以下议案：公司董事会 2016年度工作报告；公司监事会 2016年度工作报告；公司 2016
2017 年年度报告 
55 / 167 
 
年年报及摘要；公司 2016年度财务决算报告；公司 2016年度独立董事述职报告；公司 2016年度
利润分配方案；关于续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年财务审计机构的议案；
公司 2010年度募集资金使用情况的专项审核报告；关于预计 2017年度为控股子公司提供担保的
议案；关于预计 2017年度开展融资租赁业务的议案；关于拟发行非金融企业债务融资工具的议案；
关于新建公司宜昌总部研发工程中心及商务楼的议案；关于在埃及投资新建年产 12000吨酵母抽
提物项目的议案；公司 2016年度内部控制的自我评价报告；公司 2016年度社会责任报告。全部
议案均经股东大会审议表决通过。 
2017年第一次临时股东大会于 2017年 7月 28日下午 14：00在公司四楼会议室召开，由董
事长俞学锋主持,出席本次股东大会的股东及股东代表 21人，代表股份数 432,907,976股，占公
司股份总数的 52.53%。会议采取现场投票与网络投票相结合的方式审议了股东大会会议通知中所
列明的关于安琪酵母（俄罗斯）有限公司年产 2万吨酵母项目预算投资总额增加的议案，议案经
股东大会审议通过。 
2017年第二次临时股东大会于 2017年 10月 13 日下午 14：00在公司四楼会议室召开，由董
事长俞学锋主持,出席本次股东大会的股东及股东代表 13人，代表股份数 414,074,590股，占公
司股份总数的 50.25%。会议采取现场投票与网络投票相结合的方式审议了股东大会会议通知中所
列明的以下议案：关于修改公司经营范围的议案；关于修改《公司章程》有关条款的议案。全部
议案经股东大会审议通过。 
2017年第三次临时股大会于 2017年 11月 10日下午 14：00在公司四楼会议室召开，由董事
李知洪主持,出席本次股东大会的股东及股东代表 19人，代表股份数 424,591,249 股，占公司股
份总数的 51.5230%。会议采取现场投票与网络投票相结合的方式审议了股东大会会议通知中所列
明的以下议案：关于安琪酵母（埃及）有限公司项目贷款及新增担保预计的议案；关于安琪酵母
（德宏）有限公司扩建年产 6万吨有机肥料生产线项目的议案。全部议案经股东大会审议通过。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞学锋 否 5 5 0 0 0 否 3 
李知洪 否 5 5 0 0 0 否 3 
肖明华 否 5 5 0 0 0 否 4 
梅海金 否 5 5 0 0 0 否 3 
姚 鹃 否 5 4 0 1 0 否 4 
李德军 是 5 2 3 0 0 否 1 
夏成才 是 5 2 3 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
56 / 167 
 
沈致和 是 5 2 3 0 0 否 1 
姜 颖 是 5 2 3 0 0 否 1 
蒋 骁 是 5 2 3 0 0 否 1 
刘颖斐 是 5 2 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《公司董事、监事及高级管理人员年薪制实施办法》（修订稿）对高级管理人员
进行了考核与激励，合理确定其收入水平，充分调动其积极性和创造性，促进公司规模和经济效
益的持续增长；公司董事会下设了薪酬与考核委员会，专门负责制定与考核高级管理人员的薪酬
政策和方案。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
2017 年年度报告 
57 / 167 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
公司第七届董事会第十一次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，全
文详见 2018年 3月 16 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用  √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已聘请大信所对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控制有效性进行了审计，内部
控制审计报告全文详见 2018年 3 月 16日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
