2015 年年度报告 
8 / 139 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 公司主要业务及产品 
公司主营面包酵母、酵母抽提物、酿酒酵母、生物饲料添加剂、营养保健产品、食品原料等
的生产和销售，产品广泛应用于烘焙与发酵面食、食品调味、微生物发酵、动物营养、人类营养
健康、酿造及酒精工业等领域。公司投资领域还涉及生物肥料、酶制剂、制糖、塑料软包装、乳
业等。  
公司主要产品：安琪高活性干酵母改变了中国千百年来的老面发酵习惯，促进了中国传统面
食的产业化；安琪无铝油条蓬松剂可完全替代明矾，从源头上解决了油条“铝害”问题；安琪酿
酒酵母代替了各酒精厂的自培酵母，促进了酒精行业的工艺革命和技术进步；安琪酵母抽提物凭
借“增鲜增味、食品属性”等多种优势，已成为调味品行业产品升级换代的重要选择；安琪酵母
葡聚糖和富硒酵母分别被列入国家新资源食品和营养强化剂；安琪酵母源生物饲料适应了无公害
健康养殖的需要，在改善动物消化道健康、强化免疫水平、稳定饲料质量等方面功效显著，得到
众多饲料和养殖企业的青睐；安琪高端酵母浸出物达到国际先进水平，打破了欧美垄断格局，推
动了中国发酵工业和微生物培养基产业的发展。 
 
（二） 公司经营模式 
    公司产品分为工业用产品和民用产品，工业用产品通过经销商分销或直供的方式提供给用户，
民用产品则通过经销商分销或直销的方式交付给消费者。 
目前，公司拥有 15家全资及控股子公司，1家参股企业，全球共拥有 11 条酵母生产线、4
条酵母抽提物生产线，酵母类产品发酵总产能超过 18.5万吨；公司的营销网络遍布全球，主导产
品出口全球 140多个国家和地区，已设立了开罗、莫斯科两个海外子公司；公司出口产品由安琪
香港统一销售，避免了公司全球多工厂独立销售的问题。 
 
（三） 行业发展现状与行业周期性特点 
    现代酵母产业起源于欧洲，历经上百年的发展历程和持续的技术进步，酵母产业沿着酵母制
品和酵母衍生制品两大产品线不断发展，已深入应用和服务于食品制造、饲料工业和生物制造等
领域。酵母工业属于生物产业中的生物制造业，生物产业是我国七大战略性新兴产业之一。 
从产能分布上看，目前全球酵母总产能约为 150 万吨，乐思福、AB马利、安琪分列行业前三
位；酵母行业产能主要集中在欧美，超过总产能一半；近年来中国成为全球酵母产能增长最为迅
猛的区域，带动了亚太乃至全球酵母产能的快速增长，2015年中国酵母类总产能达到近 30万吨。 
从消费市场上看，酵母消费市场增长不平衡，欧美及大洋洲活性酵母应用成熟，市场增长潜
力有限，酵母衍生品需求潜力较大；非洲、亚太等区域人口增长块，活性酵母市场需求增长迅速。 
从应用领域上看，酵母应用的传统和主导领域为面食发酵、烘焙、酿酒，行业发展相对成熟；
酵母在饲料养殖、生物发酵等新兴领域市场容量巨大，应用前进广阔；酵母衍生品在风味、营养、
健康等领域应用的广度和深度正在进一步拓展。 
从地域分布上看，中国已成为全球酵母行业竞争的主战场，行业竞争加剧；中国酵母及抽提
物产能迅速增加；酵母传统应用领域需求放缓；酵母衍生品领域潜力较大，行业新进入者不断增
加；中国酵母行业整合持续进行。 
 
（四） 公司所处的行业地位 
目前，公司已成为亚洲第一、全球第三大酵母公司，中国酵母行业唯一的上市公司，全球最
大的干酵母供应商。 
 
（五） 报告期业绩驱动因素 
2015 年，公司董事会带领管理层和全体员工在“打造百年安琪”愿景的指引下，紧紧围绕年
度经营计划，聚焦主导业务，取得了营业收入稳健增长、盈利能力大幅改善的良好业绩。 
公司 2015 年度业绩驱动因素为： 
2015 年年度报告 
9 / 139 
 
（1）本期营业收入比上年同期有所增长； 
（2）本期销售费用率、管理费用率和财务费用率增幅低于营业收入增幅； 
（3）本期糖业收入增长，亏损额下降； 
上述原因致使销售收入净利润率同比大幅提升，导致本期业绩同比增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、战略及文化优势。公司明晰的、已充分展开的战略目标极大的整合各方资源，聚焦“发展
生物科技，创新健康生活”的企业使命、和“做国际化、专业化生物技术大公司，打造百年安琪”
发展愿景的企业文化来源于公司实践，根植于员工之心，并影响和传播于客户等相关利益方；公
司持续贯彻卓越绩效标准，追求持续发展，实现向卓越企业的跨越。 
2、产能及产品优势。公司已打造了完整的以酵母工程技术为支撑，链接上下游的酵母产业链，
涉及的产品、业务、领域相对全面和完整，开发了动物营养、人类健康及微生物营养等多个业务
领域；现已在湖北、新疆、内蒙古、广西、云南、山东、河南、香港、埃及开罗及俄罗斯等地拥
有 15家控股或全资子公司，拥有酵母发酵总产能 18.5万吨，产能布局进一步优化。 
3、技术及创新优势。公司坚持“天然、营养、健康、美味”的产品研发理念，符合行业发展
趋势和顾客消费升级的需求；建立了高层次的产品技术研发平台（国家级企业技术中心、博士后
科研工作站、国家认可实验室（CNAS）、中试生产平台），构建了以多位享受国务院、省级政府
津贴专家为主的创新技术团队，建立了多层次多领域的创新合作平台，拥有良好的研发组织和创
新机制；公司已形成了按用户需求开发产品的运营机制；“高耐性酵母关键技术研究与产业化”
项目再获国家科技进步奖；公司注重节能减排和发展循环经济，着力打造“资源节约型、环保友
好型”企业，已通过 ISO14001环境管理体系认证，生产废水全部达标排放，并循环使用，在行业
内起到了模范带头作用。 
4、信息化及管理优势。公司已成为国家级两化融合示范企业，生产、销售都纳入了信息化管
理系统，实现了多模块移动应用，促进了公司的科学化决策；通过多年的信息化建设，公司已实
现了技术、管理模式的快速复制；公司注重客户体验和服务便捷，建立了以追求顾客价值为实现
企业价值的运营机制。 
5、市场及品牌优势。公司已形成了“面向全球、信息灵敏、反应迅速、渠道畅通”的市场服
务体系；公司的营销服务网络遍布全球 150个国家和地区，6大技术培训中心、80多个驻外机构、
5000多个经销商，确保每一个用户享受专业服务；公司网站、中国面包师网、中华面点网、营养
健康网、CRM系统、400热线电话等资讯平台，为用户提供远程商务和技术服务；公司建立了产品
+应用技术服务的方案营销模式，已建立了较高的行业地位和品牌知名度；公司持续提升产品质量、
市场规模、服务方式和客户满意度，提升在全球市场的影响力、美誉度。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 139 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司“十二五”规划的收官之年，面对全球经济低迷的宏观环境，董事会严格履行
《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》赋予的各项职责，带领管理层和全体员工团
结奋斗，提升运营效率，取得了销售收入过 42亿、盈利水平显著提升的成绩。 
“十二五”期间，公司营业收入由 21亿元增加到 42亿元，酵母类产品总产能由 11万吨提高
到 18.5万吨，新业务收入占比由 4.1%提高至 14.6%，新增 3家境外公司，新建安琪埃及、安琪柳
州、安琪德宏三家工厂以及多产品、多功能的生物产业园，“安琪”产品及品牌全球影响力、美
誉度大幅提升。一年来，公司董事会认真审议各项议案，严格执行股东大会决议，推动公司治理
水平的提高和各项业务的发展，积极有效地发挥了董事会的作用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、营业收入保持增长，主导业务效益提升，盈利能力全面恢复。 
2015年，公司实现营业收入 42.13亿元，同比增长 15.30%；归属于母公司所有者的净利润
2.80亿元，同比增长 90.29%；基本每股收益为 0.8497元，同比增长 90.29%；加权平均净资产收
益率 9.55%。 
国内市场实现主营业务收入 28.63亿元，同比增长 18.10%；国际市场实现主营业务收入按人
民币计 13.25亿元，同比增长 10.14%。 
 
2、强化战略行动，提高技术创新能力，坚持打造制造优势。 
报告期内，公司在“打造百年安琪”新愿景的引领下，进一步明晰和强化战略目标，将战略分
解落实到各业务单元，形成明确的关键指标，随着利润中心作为公司经营的关键组织地位得到共
识，其作用不断发挥，极大调动了各级管理层和组织的积极性、主动性和创造性，推动公司健康
发展。 
报告期内，公司创新能力提升，研发成果丰硕。不断完善研发和技术组织，促进研发与市场
的紧密结合，从战略层面加强对技术问题的指导和管理；加强研发技术人才的凝聚和培养，近年
公司引进大批硕士和博士研究生，很多已成长为技术带头人和科技骨干，加强了研发技术人员的
教育培训，帮助新人迅速成长；设立多层级创新项目，鼓励大众创新，对围绕经营难题和战略目
标的重大项目给予特殊支持；公司全年立项科研课题 163项，重大项目 17项，获得授权专利 12
件，新产品收入贡献占比达 13%。 
报告期内，公司制造优势进一步提升。酵母发酵总产量同比增长 12%，产能利用率 100%；主
导产品质量指标良好；产品制造成本控制良好，物流费用同比下降；环保治理持续完善，进入了
追求“国家标准、社区满意双达标”的新阶段。 
 
3、跨国经营能力增强，行业地位大幅提升。 
报告期内，公司海外市场保持良好增长，收入同比增长 10.14%；在俄罗斯设立了第二个海外
子公司；国际专家、国际营销团队、海外本地人才队伍进一步壮大；安琪进入认证经营者行列，
多项产品获得欧盟有机认证资质，增强了公司品牌的全球竞争力。 
报告期内，公司继续全力服务行业发展，提升行业专家形象。承办了中国微生物学会 2015
学术年会、中国发酵面食产业发展大会、新型有机氮源应用与发展趋势探讨会等重大行业活动；
获选湖北省生物制造产业技术创新战略联盟理事长单位，荣获“中国轻工业研发能力百强企业”、
“中国调味品行业 20年领军企业”、“生物发酵行业节能环保示范企业”。 
 
4、管理持续改进，运营效率提升。 
报告期内，卓越绩效标准继续深入贯彻到公司各领域，推动经营质量提升。以事业部为主的
利润中心建设深入开展，两级管理层领导力明显提升；建立和应用跨国现金池，提升公司资金运
作效率；实施 SAP系统升级，运行物流信息平台、产品信息库，提高市场反应速度；职能部门在
