2017 年年度报告 
25 / 167 
 
酵母行业已经进入非常明显的依靠技术进步的竞争阶段，要想快速发展必须依靠技术创新来
应对。公司要加快对行业新的发展方向和趋势的研究，加大研发投入，开展技术储备和前沿研究，
打造差异化产品和服务，细分市场和重点客户，定制研发满足客户特殊需求的产品。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指 
引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关规定，公
司已经及时修订了《公司章程》中的关于公司利润分配政策及调整决策机制的相关条款。具体条
款内容如下： 
（1) 公司每年将根据当期经营情况和资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上正确处理
公司短期利益与长期发展的关系，确定合理的股利分配方案。  
（2）公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能
够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分
红进行利润分配。原则上每年度进行一次现金分红。经公司董事会提议，股东大会批准，也可以
进行中期现金分红。年度内分配的现金红利总额（包括中期现金红利）不少于当年度归属于上市
公司股东净利润的 30%；当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配；公司利润分配不得
超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额（包
括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审
议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项： 
①、结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进
行现金分红或现金分红水平较低原因的说明； 
②、留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况； 
③、董事会会议的审议和表决情况； 
2017 年年度报告 
26 / 167 
 
④、独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。 
（3) 公司董事会根据盈利和股本规模，在确保股本规模合适及股权结构合理的前提下，可以
在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分配预案，实现股本扩张与业绩增长保持同
步。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
①、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
②、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%；  
③、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；  
当本公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
   （4）公司应当制定年度利润分配预案，由董事会结合公司章程的规定和公司经营状况拟定。
公司董事会在利润分配预案论证过程中，应当充分听取中小股东的意见，考虑中小股东的诉求，
提供包括但不限于电话、传真、邮箱、网站等形式与股东，特别是与中小股东进行沟通和交流，
并与独立董事、监事充分讨论，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上形成利润分配
预案，独立董事应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会批准。股东大会除采取现
场会议方式外，还应积极采用网络投票方式，便于广大股东充分行使表决权。  
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案
的，或者公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总
额（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于上市公司股东的净利润之比低于 30%的，除应在
年度报告中披露具体原因以及独立董事的意见之外，公司董事长、独立董事和总经理、财务负责
人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日之前，在公司业绩发布会
中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现场、网络或其他
有效方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有公司股份的机构投资者、中小股东进
行沟通和交流，及时答复媒体和股东关心的问题。 
   （5）公司董事会在制定年度利润分配方案时，将对下一年度利润分配进行预计。公司董事会
有权根据公司实际情况对利润分配预案或预计进行调整，确定具体分配方案。但调整时应充分听
取公司股东，特别是公司中小股东意见。 
   （6) 因公司生产经营情况和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，应以保护股东利益为
出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件以及本章程的有关规定，利
润分配政策调整方案需事先征求独立董事和监事会的意见，经董事会审议通过后提交股东大会审
议，独立董事应该发表独立意见，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。  
2017 年年度报告 
27 / 167 
 
   （7）公司应严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方
案。 
   （8）公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，说明是否符合公司章
程的规定或股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关决策程序和机制是否完
备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否充分表达意见和诉求，其合法权
益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，还应当详细说明调整或变更的条件
和程序是否合规和透明。 
   （9）公司董事会通过多种形式听取公司股东，特别是中小股东对利润分配事项的意见和诉求，
公司股东均可通过现场或包括但不限于下述方式与公司董事会进行沟通和交流。 
电话/传真：0717-6369865           
邮箱：zbj@angelyeast.com/gaolu@angelyeast.com 
网站：www.angelyeast.com 
 
2、现金分红政策的执行 
公司在定期报告中详细披露现金分红政策的制定和执行情况，分红政策符合公司章程的规定
及股东大会决议的要求，分红标准、比例明确和清晰。 
公司重视对投资者的合理回报，充分考虑中小股东的诉求，已建立了电话、邮箱、网站等沟
通平台，给予全体股东表达意见及诉求的机会。 
公司独立董事对公司利润分配议案进行了事前认可并发表了独立意见。 
报告期内，公司 2016年度利润分配方案已经 2017年 3月 14日召开的第七届董事会第五次会
议和 2017年 4月 18日召开的 2016年年度股东大会审议通过。本次利润分配以 2016年末总股本
824,080,943股为基数，每股派发现金红利 0.3元（含税），共计派发现金红利 247,224,282.90
元。该利润分配事项已于 2017年 5月 5日执行完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 3.5 0 288,428,330.10 847,187,749.20 34.05 
2016年 0 3 0 247,224,282.90 535,091,974.97 46.20 
2015年 0 3 15 98,889,713.10 280,094,645.09 35.31 
公司充分考虑到对股东的真实回报与保持合理的资本积累的关系，在确保公司长期稳定健康
发展的前提下，拟定了 2017年度分红方案，现金分红在本次利润分配中占比符合《上市公司现金
分红指引》及《公司章程》的规定。 
2017 年年度报告 
28 / 167 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
日升 
科技 
承诺 1 2009年
长期 
否 是 无 无 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 本公司 承诺 2 2009年
长期 
否 是 无 无 
承诺 1：日升科技承诺交易完成后，日升科技将成为持有上市公司 5%以上股份的主要股东，
日升科技及其控股股东裕东公司对上市公司就避免同业竞争作出如下承诺：“（1）本公司将不会
投资于任何与贵公司的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业；（2）本公司保
证将促使本公司和本公司控股企业不直接或间接从事、参与或进行与贵公司的产品生产及/或业务
经营相竞争的任何活动；（3）本公司所参股的企业，如从事与贵公司构成竞争的产品生产及/或
业务经营，本公司将避免成为该等企业的控股股东或获得该等企业的实际控制权；（4）如贵公司
此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/或控股企业将不与贵公司拓展后的产品或业务相竞争，
如本公司及/或控股企业与贵公司拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争，则本公司将亲自及/
或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合贵公司利益的方式退出该等竞争，包括但不限于：
①停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；②停止经营构成或可能构成竞争的业务；③将相竞
争的业务转让给无关联的第三方；④将相竞争的业务纳入到贵公司来经营。” 
承诺履行情况：相关各方严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
承诺 2：公司承诺不再允许上市公司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及从
事与上市公司存在同业竞争的业务（具体内容详见：安琪酵母股份有限公司关于不再允许上市公
司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及从事与上市公司存在同业竞争的业务的承
诺函）。 
承诺履行情况：本公司严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 167 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司没有控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的情况发生。大信会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司控股股东及其他关联方占用资金情况出具了专项审核报告，
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上公告。具体内容见 2017年度控股股东及其他关联
方占用资金情况汇表。 
单位：万元   币种：人民币 
非经
营性
资金
占用 
资金
占用
方名
称 
占用
方与
上市
公司
的关
联关
系 
上市
公司 2017 年
期初占
用资金
余额 
2017 年度
占用累计
发生金额 
2017 年
度占用
资金的
利息 
2017 年度
偿还累计
发生金额 
2017 年期
末占用资
金余额 
占用
形成 
占用
性质 核算
的会
计科
目 
不含利息 如有 原因 
现大
股东
及其
附属
企业 
          
          
小  
计           
前大
股东
及其
附属
企业 
          
          
小  
计           
总  
计           
其它
关联
资金
往来 
资金
往来
方名
称 
占用
方与
上市
公司
的关
联关
系 
上市
公司 2017 年
期初往
来资金
余额 
2017 年度
往来累计
发生金额 
2017 年
度往来
资金的
利息 
2017 年度
偿还累计
发生金额 
2017 年期
末往来资
金余额 
往来
形成 
往来
性质 核算
的会
计科
目 
不含利息 如有 原因 
大股
东及
其附
属企
业 
          
小  
计           
上市
公司
的子
公司
及其
附属
新疆
现代
农垦
糖业
有限
公司 
联营
企业 
预付
账款 
80.73 80.73 
   
货 
款 
经 
营 
性 
2017 年年度报告 
30 / 167 
 
企业 新疆
现代
农垦
糖业
有限
公司 
联营
企业 
应付
账款  
1,705.26 
 
1,377.10 328.16 
货 
款 
经 
营 
性 
小  
计    
80.73 1,785.99 
 
1,377.10 328.16 
  
关联
自然
人及
其控
制的
法人 
          
          
小  
计           
其他
关联
人及
其附
属企
业 
武汉
海泰
工程
股份
有限
公司 
其他
关联
人 
应付
账款 
614.59 3,090.99 
 
2,098.58 1,607.01 
设 
备 
款 
经 
营 
性 
武汉
海泰
工程
股份
有限
公司 
其他
关联
人 
预付
账款 
292.70 3,405.80 
 
3,113.10 
   
小  
计    
907.29 6,496.79 
 
5,211.68 1,607.01 
  
合  
计    
988.02 8,282.78 
 
6,588.78 1,935.17 
  
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 167 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 19 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）自公司上市以来一直作为公司审计机构，对公司生产经
营和财务状况有清晰的认识，同时具有较高的专业水平。为进一步加强对公司财务的审计监督以
及根据董事会审计委员会的意见及建议，经本公司 2017年 4月 18日召开的 2016 年年度股东大会
表决通过，同意续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构，聘期一
年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
32 / 167 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年度日常关联交易进展 内容详见 2017年 1月 11日在上海证券交易所网
站上披露的公司“临 2017-001号”公告 
公司关于确认 2016 年度日常关联交易执行情况
暨对 2017年度日常关联交易预计 
内容详见 2017年 3月 16日在上海证券交易所网
站上披露的公司“临 2017-008号”公告 
公司 2017年度日常关联交易进展 内容详见 2017年 8月 15日在上海证券交易所网
站上披露的公司“临 2017-034号”公告 
公司 2017年度日常关联交易进展 内容详见 2018年 1月 13日在上海证券交易所网
站上披露的公司“临 2018-002号”公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 167 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）应收项目                                                单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
预付账款 新疆农垦现代
糖业有限公司 
    807,273.74   
预付账款 武汉海泰工程
股份有限公司 
    2,927,037.20   
（2）应付项目                                         单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
应付账款 武汉海泰工程股份有限公司 16,070,059.63 6,145,902.85 
2017 年年度报告 
34 / 167 
 
应付账款 新疆农垦现代糖业有限公司 3,281,612.65  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方 
名称 
租赁方 
名称 
租赁资产
情况 
租赁收益 
租赁收益
确定依据 
租赁收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联关系 
安琪集团 安琪酵母 土地使用
权租赁 
35,000.00 协议定价 无重大影响 是 控股股东 
安琪集团 安琪酵母 职工宿舍
租赁费 
218,900.00 协议定价 无重大影响 是 控股股东 
安琪酵母 安琪集团 房屋租赁 60,000.00 协议定价 无重大影响 是 控股股东 
上海峰焙 安琪酵母 房屋租赁 56,000.00 协议定价 无重大影响 是 股东的子
公司 
安琪集团 宜昌喜旺 房屋租赁 18,000.00 协议定价 无重大影响 是 控股股东 
 
租赁情况说明 
公司及其子公司与控股股东安琪集团之间存在少量土地使用、职工宿舍、房屋等关联方租赁
等事项，租赁金额均按照双方协议定价，金额及对公司影响较小。 
上海峰焙是公司股东日升科技的全资子公司，为本公司关联法人。公司与上海峰焙之间存在
房屋租赁事项，租赁金额按照双方协议定价，金额对公司影响很小。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2017 年年度报告 
35 / 167 
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
447,718,500.00  
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 230,684,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 230,684,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司无逾期担保，详情见注 
注：关于公司与关联方资金往来及对外担保情况的专项说明及独立意见 
    作为公司的独立董事，在对公司有关情况进行调查了解，并在听取公司董事会、监事会和经
理层有关人员意见的基础上，就公司累计和当期对外担保情况、执行证监发[2003]56 号文规定情
况作如下专项说明和独立意见： 
    一、专项说明 
  1、公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56 号文的规定； 
  2、公司能够严格控制对外担保风险，没有为控股股东及本公司持股 50%以下的其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保； 
    3、我们按照相关规定，在公司年度报告中对公司累计和当期对外担保情况进行了专项说明，
并发表独立意见； 
  4、《公司章程》按证监发[2003]56号文的要求，规定了对外担保的审批程序、被担保对象
的资信标准，并经公司 2003年年度股东大会审议批准； 
2017 年年度报告 
36 / 167 
 
  5、公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，认真履行了
对外担保情况的信息披露义务。 
    二、独立意见 
  1、公司与关联方之间发生的资金往来均为公司正常经营性资金往来，不存在公司为关联方垫
支工资、福利、保险、广告等期间费用的情形，也不存在代关联方承担成本或其他支出的情形； 
  2、公司不存在下列将资金直接或间接地提供给关联方使用的情形： 
  ①将公司的资金有偿或无偿地拆借给关联方使用； 
  ②委托关联方进行投资活动； 
  ③为关联方开具没有真实交易背景的商业承兑汇票； 
    ④代关联方偿还债务。 
  3、公司不存在以超过正常结算期应收款等方式被关联方变相占用资金的情况； 
4、公司不存在为控股股东及公司持股 50％以下的其他关联方提供担保的情况；公司不存在
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保的情况；公司对外担保总额没有
超过公司净资产的 50％。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 167 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司控股股东安琪集团按照中央、湖北省、宜昌市推进精准扶贫、精准脱贫的统
一安排和决策部署，对宜昌市五峰土家族自治县仁和坪镇业产坪村进行了专项帮扶，投入大量人
力、物力、财力，进行了长期、切实的帮扶工作。围绕户脱贫，抓好产业增收和劳务增收。围绕
村出列，抓好重点项目建设和基础保障。围绕党建示范，抓好党组织和党员作用发挥。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，公司高度重视精准扶贫工作，领导班子成员严格按照市文件要求安排结对贫困户，
董事长俞学锋实地到业产坪村对产业发展提出要求和指导意见，总经理李知洪带领公司 31名党员
干部先后 4次到村走访慰问，指导精准扶贫工作。安琪集团有效落实项目建设资金，积极推动集
体经济发展，指导贫困户用足产业扶贫，教育扶贫，医疗扶贫，金融扶贫等多种政策，提高经济
收入。帮助解决基本医疗、安全饮水、住房等问题，按照市委市政府要求完成好 2018年全村脱贫
出列的任务。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 46 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 354 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
38 / 167 
 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
√ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 9 
1.3产业扶贫项目投入金额 46 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 354 
三、所获奖项（内容、级别）  
省级：安琪集团所在市直驻村扶贫工作队荣获全省第六轮“三万”活动表现突出工作队殊荣 
市级：安琪集团所在市直驻村扶贫工作队荣获全市扶贫攻坚优秀工作队殊荣 
 
4. 后续精准扶贫计划 
安琪集团将继续按照省、市、县各级政府统一部署要求，切实落实好帮扶责任，重点关注集
体经济薄弱，民生重点项目建设等突出问题，通过积极培育主导产业、创新发展“飞地经济”的
方式壮大集体经济，同时打破业产坪村产业格局，发展附加值高的产业，形成有影响力的拳头产
品，搭建贫困户与市场对接桥梁，发挥企业自身优势在特色菌类、电商平台上提供技术指导。在
重点项目建设方面积极协调有关部门支持，确保农网改造、道路硬化、危房改造在 2018年全面完
工。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《公司 2017年度社会责任报告》请详见上海证券交易所网站(www.sse.com.cn) 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用   □不适用  
公司及控股子公司严格按照国家和当地的环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，确保
各项污染物的排放指标满足监管要求，积极处理社区居民反馈意见并持续改进。 
（1）排污信息 
排放口数量 
（重点污染源） 
10 分布情况 国内 
排放口名称 排放方式 
主要/特征污染物
名称 
 
排放浓度
（mg/L）、
(mg/m3) 
执行的污染物排
放标准及浓度限
值（mg/ L）、
(mg/m3) 
达标情况 
 
安琪崇左污水排
放口 
处理后直排 
化学需氧量 65 150 达标 
氨氮 2.5 10 达标 
2017 年年度报告 
39 / 167 
 
安琪伊犁污水排
放口 
处理后间接
排放 
化学需氧量 80 400 达标 
氨氮 4 25 达标 
本公司宜昌本部
污水排放口 
处理后间接
排放 
化学需氧量 150 400 达标 
氨氮 15 25 达标 
安琪德宏污水排
放口 
处理后直排 
化学需氧量 80 150 达标 
氨氮 4 25 达标 
安琪柳州污水排
放口 
处理后间接
排放 
化学需氧量 100 400 达标 
氨氮 5 25 达标 
安琪柳州锅炉废
气排放口 
处理后直排 
氮氧化物 100 550 达标 
二氧化硫 100 400 达标 
安琪滨州污水排
放口 
厂内处理达
标后间接排
放到城市污
水处理厂 
化学需氧量 300 500 达标 
氨氮 20 35 达标 
安琪崇左锅炉废
气排放口 
处理后直排 
二氧化硫 450 550 达标 
氮氧化物 300 400 达标 
安琪德宏锅炉废
气排放口 
处理后直排 
二氧化硫 240 400 达标 
氮氧化物 200 240 达标 
安琪伊犁锅炉废
气排放口 
处理后直排 
二氧化硫 100 400 达标 
氮氧化物 160 400 达标 
排放总量 
化学需氧量 849吨；氨氮 55吨；
二氧化硫 567.73吨；氮氧化物
309.57 吨。 
核定的排放总
量 
化学需氧量 1120 吨/年；氨氮 70
吨/年；二氧化硫 758.8吨/年；
氮氧化物 375.46 吨/年。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况。 
报告期间公司所有环保设施运行正常，公司定期对环保设施进行维护保养。报告期内公司按照
国家政策要求完成了燃煤锅炉的升级改造，包括安琪柳州、安琪崇左、安琪伊犁、安琪德宏燃煤
锅炉的脱硫脱销项目的改造，安琪睢县锅炉改造，采用生物质能源代替了燃煤等，各污染物指标
均达标。  
报告期内已经调试运行安琪柳州的固体废物堆肥项目，实现了固体废物的综合利用、并实现了
良好的社会和经济效益，将适时在各控股子公司中推广。现有固体废物处理均符合环保主管部门
的监管要求。 
报告期内公司的三废及噪声治理设施运行稳定，各项污染物排放指标均符合排放标准和监管要求。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
公司严格执行国家环境影响评价法，所有建设项目均按要求开展环境影响评价工作。各项工程
建设始终坚持环保“三同时”原则，环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和
使用，并按期完成项目的环保竣工验收。各子公司均按要求取得了排污许可证，并依法开展排污
许可证的换证工作。 
（4）突发环境事件应急预案。 
2017 年年度报告 
40 / 167 
 
公司严格按照要求编制了突发环境事件应急预案，各子公司定期开展突发环境事件应急预案演
练，通过演练不断总结和完善应急预案，不断改进。 
（5）环境自行监测方案。 
公司按要求制定了环境自行监测方案，通过人工化验+委托监测+在线监测的方法对三废及噪声
排放实施全天候全方位监控。 
废水、废气均按要求安装有在线监控系统进行实时监控并与政府主管部门联网，在线监控系
统与合格的第三方签订了托管运维合同。按照环保主管部门监管要求每季度进行在线有效性审核，
并实时在网上公开了日常排放数据指标。 
（6）其它应当公开的环境信息。 
公司已按要求完成相关清洁生产审核工作并持续推进，各项能耗指标和污染物排放浓度指标
均持续降低。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用   □不适用  
目前公司及控股子公司除了以上 10个重点污染源排放口之外，列入当地级、市级、省级环
境保护主管部门公布的重点排污单位的排污点包括废水（共计 5个），废气（共计 5个）：具体
包含本公司生物产业园废水、废气；安琪睢县废水、废气；安琪俄罗斯废水、废气；安琪埃及废
水、废气；安琪赤峰废水、废气。公司高度重视环境保护工作,各项治理设施运行良好，公司及控
股子公司严格按照国家和当地的环境保护法律、法规要求进行生产经营管理，各项污染物的排放
指标满足监管要求,通过了各级环保部门组织的环境检测。 
 
3. 其他说明 
√适用   □不适用  
报告期内，2017年 12月 26日凌晨，公司控股子公司安琪崇左厂区内发生一起安全事故，厂
区内一生物有机肥原料——酵母发酵浓缩液储罐发生爆裂，气体冲倒环保干燥车间墙壁，造成 1
名员工受伤，后经抢救无效死亡；浓浆罐中有部分浓缩液发生外溢，对周边环境产生一定影响。
事故发生后，安琪崇左立即启动突发事件应急处置预案，向公司、当地政府和相关部门上报了事
故情况，并采取措施进行现场应急处置，紧急停止了安琪崇左生产；公司成立了由多位领导和高
管组成的事故调查和应急小组赶赴崇左协同当地政府善后处理，开展事故原因调查工作，对环保
污泥问题采取了紧急应对措施，在短时间内解决了水体污染问题。 
目前，公司已经配合当地安监局等政府部门对事故原因、损害评估等方面开展了自查自纠工
作，伤亡人员及其家属得到了妥善的安置和安抚，并已启动相关保险理赔工作。事故原因初步认
定为浓浆内部发生美拉德反应，反应产生二氧化碳无法及时排出，压力累积增大导致罐体爆裂，
此类事故在本行业尚属首例。公司对工厂关键节点逐一进行了安全、环保隐患排查和治理。安琪
2017 年年度报告 
41 / 167 
 
崇左经安监、环保局验收批准已经恢复生产。公司同时在全集团范围开展了举一反三的隐患排查
整治工作，全面深入地开展安全生产大检查工作，落实事故防范和整改措施，加强安全环保、生
产管理，杜绝类似事故再次发生。针对本次事故发生的最终事故原因认定报告和处理结果尚待相
关部门正式确认发布。 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
