2014 年年度报告 
22 / 166 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期内
发生的期
间占用、期
末归还的
总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期
内 
发生额 
期末
余额 
预计偿
还 
方式 
清偿时
间 
报告期
内清欠
总额 
清欠方
式 
清欠金
额 
清欠时
间 
（月份） 
                 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
  
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
  
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其他关联方非经营性资
金占用及清欠情况的其他说明 
  
报告期内，公司没有控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的情况发生。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司控股股东及其他关联方占用资金情况出具了专项
说明，具体内容如下，报告请详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。   
                                                 单位：人民币元 
其它关
联资金
往来 
资金往来方名
称 
占用方
与上市
公司的
关联关
系 
上市公
司 
核算的
会计科
目 
2014年期初
往来资金余
额 
2014年度往
来累计发生
金额 
（不含利
息） 
2014
年度
往来
资金
的利
息 
（如
有） 
2014年度偿
还累计发生
金额 
2014年期
末往来资
金余额 
往
来
形
成 
原
因 
往来
性质 
上市公
司的子
公司及
其附属
企业 
新疆伊力特糖
业有限公司 
合营
企业 
预付
账款 
14,903,739.20 1,500,739.62  10,195,584.80 6,208,894.02 
未
结
算 
材
料
款 
          
小  计    14,903,739.20 1,500,739.62  10,195,584.80 6,208,894.02   
其他关
联人及
其附属
企业 
武汉海泰工程
股份有限公司 
其他
关联
人 
预付
账款 
331,473.00 22,971,680.47  23,303,153.47    
武汉海泰工程
股份有限公司 
其他
关联
人 
应付
账款 
3,302,832.92 6,687,945.77   7,399,284.49  2,591,494.20 
未
结
算 
设
备
款 
小  计    3,634,305.92 29,659,626.24  30,702,437.96 2,591,494.20   
合  计    18,538,045.12  31,160,365.86    40,898,022.76  8,800,388.22    
注：上述关联方资金占用为正常购销业务形成的预付、应收往来款。 
2014 年年度报告 
23 / 166 
 
 
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司同一地区两个全资子公司安琪赤峰和蓝天糖业合并
事项 
请详见 2014年 7 月 25 日上海证券交易
所网站(www.sse.com.cn) 公司第六届
董事会第七次会议决议公告 
 
1、 收购资产情况 
无 
 
2、 出售资产情况 
无 
 
3、 资产置换情况 
无 
 
4、 企业合并情况 
为响应国家有关兼并重组的大政方针，结合本公司经营管理和业务发展的需要，本公司对同
一地区的两家全资子公司安琪赤峰和蓝天糖业进行了企业合并。 
安琪赤峰通过整体吸收合并的方式合并蓝天糖业全部资产、负债和业务，合并完成后安琪赤
峰存续经营，蓝天糖业独立法人资格注销，合并基准日为 2013 年 12月 31 日。安琪赤峰和蓝天糖
业同为本公司的全资子公司，其财务报表均纳入公司合并报表范围内，因此，本次吸收合并不会
对公司财务状况产生实质性影响，不会损害公司及股东利益。 
本次吸收合并事项已于 2014 年 10月 23 日完成。 
具体公告详见公司 2014年 7 月 23 日第六届董事会第七次会议决议公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司向武汉海泰工程股份有限公司购买设备及
相关服务。 
详见 2014 年 3 月 15 日及 7 月 25 日上交所网站
www.sse.com.cn 公司相关公告 
公司向新疆伊力特糖业有限公司购买生产所需 详见 2014 年 3 月 15 日记 7 月 25 日上交所网站
2014 年年度报告 
24 / 166 
 
的原材料。 www.sse.com.cn 公司相关公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
    
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）应收项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
预付账款 新疆伊力特糖业有限公司 6,208,894.02  14,903,739.20  
2014 年年度报告 
25 / 166 
 
项目名称 关联方 
期末余额 期初余额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
预付账款 武汉海泰工程股份有限公司    331,473.00  
合  计 —— 6,208,894.02  15,235,212.20  
（2）应付项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
应付账款 武汉海泰工程股份有限公司 2,591,494.20 3,302,832.92 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
                
                
合计             
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
  
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
  
关联债权债务形成原因   
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
  
 
(五) 资产收购、出售发生的关联交易 
无 
(六) 共同对外投资的重大关联交易 
无 
(七) 关联债权债务往来 
无 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
无 
 
(2) 承包情况 
无 
2014 年年度报告 
26 / 166 
 
 
(3) 租赁情况 
租赁支出 
关 联 方 关联交易内容 
本期发生
数（元） 
上年发生
数（元） 
关联交易     
定价原则 
湖北安琪生物集团有限公司 土地使用权租赁 35,000.00 35,000.00 协议定价 
湖北安琪生物集团有限公司 职工宿舍租赁费 54,720.00 54,720.00 协议定价 
湖北安琪生物集团有限公司 土地使用权租赁 210,000.00 210,000.00 协议定价 
 
租赁收入 
关 联 方 关联交易内容 本期发生数（元） 上年发生数（元） 
关联交易 
定价原则 
湖北安琪生物集
团有限公司 
房屋租赁收入 60,000.00 60,000.00 协议定价 
公司与控股股东湖北安琪生物集团有限公司之间存在少量土地使用权、职工宿舍、房屋等关
联方租赁事项，租赁金额均按照双方协议定价，金额及对公司影响较小。 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 美元 4,700，人民币 15,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 美元2,280，人民币10,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 美元2,280，人民币10,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.56 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
2014 年年度报告 
27 / 166 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 见注 
注：关于公司与关联方资金往来及对外担保情况的专项说明及独立意见 
    作为公司的独立董事，在对公司有关情况进行调查了解，并在听取公司董事会、监事会和经
理层有关人员意见的基础上，就公司累计和当期对外担保情况、执行证监发[2003]56 号文规定情
况作如下专项说明和独立意见： 
    一、专项说明 
  1、公司与控股股东及其他关联方的资金往来能够严格遵守证监发[2003]56 号文的规定； 
  2、公司能够严格控制对外担保风险，没有为控股股东及本公司持股 50%以下的其他关联方、
任何非法人单位或个人提供担保； 
    3、我们按照相关规定，对公司累计和当期对外担保情况进行了专项说明，并发表独立意见； 
4、《公司章程》按证监发[2003]56 号文的要求，规定了对外担保的审批程序、被担保对象
的资信标准，并经公司 2003 年年度股东大会审议批准； 
5、公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的有关规定，认真履行了
对外担保情况的信息披露义务。 
二、独立意见 
1、公司与关联方之间发生的资金往来均为公司正常经营性资金往来，不存在公司为关联方垫
支工资、福利、保险、广告等期间费用的情形，也不存在代关联方承担成本或其他支出的情形； 
2、公司不存在下列将资金直接或间接地提供给关联方使用的情形： 
①将公司的资金有偿或无偿地拆借给关联方使用；②委托关联方进行投资活动；③为关联方
开具没有真实交易背景的商业承兑汇票；④代关联方偿还债务。 
3、公司不存在以超过正常结算期应收款等方式被关联方变相占用资金的情况； 
4、公司不存在为控股股东及公司持股 50％以下的其他关联方提供担保的情况；公司不存在直
接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保的情况；公司对外担保总额没有超
过公司净资产的 50％。 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2014 年年度报告 
28 / 166 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
日升科
技 
承诺 1 长期 否 是     
其他承诺 其他 本公司 承诺 2 长期 否 是     
承诺 1：日升公司承诺：交易完成后，日升公司将成为持有上市公司 5%以上股份的主要股东，
日升公司及其控股股东裕东公司对上市公司就避免同业竞争作出如下承诺：“（1）本公司将不会
投资于任何与贵公司的产品生产及/或业务经营构成竞争或可能构成竞争的企业；（2）本公司保
证将促使本公司和本公司控股企业不直接或间接从事、参与或进行与贵公司的产品生产及/或业务
经营相竞争的任何活动；（3）本公司所参股的企业，如从事与贵公司构成竞争的产品生产及/或
业务经营，本公司将避免成为该等企业的控股股东或获得该等企业的实际控制权；（4）如贵公司
此后进一步拓展产品或业务范围，本公司及/或控股企业将不与贵公司拓展后的产品或业务相竞争，
如本公司及/或控股企业与贵公司拓展后的产品或业务构成或可能构成竞争，则本公司将亲自及/
或促成控股企业采取措施，以按照最大限度符合贵公司利益的方式退出该等竞争，包括但不限于：
①停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；②停止经营构成或可能构成竞争的业务；③将相竞
争的业务转让给无关联的第三方；④将相竞争的业务纳入到贵公司来经营。” 
承诺履行情况：相关各方严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
承诺 2：公司承诺：不再允许上市公司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及
从事与上市公司存在同业竞争的业务（具体内容详见：安琪酵母股份有限公司关于不再允许上市
公司高管及中层以上干部参股上市公司及其关联企业以及从事与上市公司存在同业竞争的业务的
承诺函）。 
承诺履行情况：本公司严格履行以上承诺事项内容，未发现存在违反上述承诺的情形。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据《上市公司重大资产重组管理办法》的要求,公司 2010 年发行股份购买资产时, 北京亚
洲资产评估有限公司出具了京亚评报字[2009]第 065 号评估报告,公司对发行股份购买的标的资
产在收益现值法下未来五年进行了利润预测,上述盈利预测和利润预测的具体完成情况如下:     
                                                               单位：万元 
公司名称 2014 年盈利预测净利润 2014 年度实现净利润 
标的资产 8,419.52 8,024.15 
根据 2014 年度标的公司股权对应部分实现的净利润来看，已经完成 2014 年度标的股权盈利
预测利润的 95.30%。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
2014 年年度报告 
29 / 166 
 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 65 
境内会计师事务所审计年限 15 16 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司   
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
 无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2009 年非公开发行股份购买资产第二批有限售条件流通股 4,439,200 股已解
除限售条件并于 2014 年 5 月 27 日上市流通，本次上市后限售流通股剩余数量为 9,748,677 股。 
内容请详见 2014 年 5 月 22 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn“公司非公开发行有限售
条件流通股上市流通公告”。 
 
  
2014 年年度报告 
30 / 166 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 
本次变动增
减（＋，－） 
本次变动后 
数量 
比例
(%) 
其他 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 14,187,877 4.30 -4,439,200 9,748,677 2.96 
1、国家持股      
2、国有法人持股      
3、其他内资持股 14,187,877 4.30 -4,439,200 9,748,677 2.96 
其中：境内非国有法人持股 14,187,877 4.30 -4,439,200 9,748,677 2.96 
  境内自然人持股      
４、外资持股      
其中：境外法人持股      
  境外自然人持股      
二、无限售条件流通股份 315,444,500 95.70 4,439,200 319,883,700 97.04 
1、人民币普通股 315,444,500 95.70 4,439,200 319,883,700 97.04 
2、境内上市的外资股      
3、境外上市的外资股      
4、其他      
三、股份总数 329,632,377 100 0 329,632,377 100 
 
2、 股份变动情况说明 
2014 年 5月 27 日，公司 2009 年非公开发行股份购买资产第二批有限售条件流通股
4,439,200股已解除限售条件上市流通，本次上市后有限售条件流通股剩余数量为 9,748,677股。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
日升科技 14,187,877 4,439,200 0 9,748,677 非公开发行
锁定期承诺 
2014年 5月
27 日 
合计 14,187,877 4,439,200 0 9,748,677 / / 
 
