2017 年年度报告 
8 / 167 
 
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,559,293.34   3,161,175.61 2,417,277.40 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
      
少数股东权益影响额 -1,506,295.64   -1,574,425.71 -1,857,648.10 
所得税影响额 -6,447,729.20   -3,954,448.81 -4,899,879.30 
合计 50,458,807.52   41,458,021.15 36,050,914.03 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及产品 
公司是从事酵母、酵母衍生物及相关生物制品经营的国家重点高新技术企业。公司依托酵母
技术与产品优势，建立了一条上下游密切关联的产业链，打造了以酵母为核心的多个业务领域，
形成了多产品、多业务、多事业的战略布局。公司产品丰富，产品结构完善、品种齐全。公司主
营面包酵母、酵母抽提物、酿酒酵母、生物饲料添加剂、营养保健产品、食品原料等的生产和销
售，产品广泛应用于烘焙与发酵面食、食品调味、微生物发酵、动物营养、人类营养健康、酿造
及酒精工业等领域。公司投资领域还涉及生物肥料、酶制剂、制糖、塑料软包装、乳业等。 
公司主要产品：安琪高活性干酵母改变了中国千百年来的老面发酵习惯，促进了中国传统面
食的产业化，带来了中国发酵面食的变更；安琪无铝油条蓬松剂可完全替代明矾，从源头上解决
了油条“铝害”问题；安琪馒头改良剂产品可替代面粉增白剂，既保证了增白效果，又消除了增
白剂的食品安全隐患；安琪率先在国内推广健康面包，开发了多种面包预拌粉、蛋糕预拌粉等新
型食品原料，引领健康生活风潮；安琪酿酒酵母代替了各酒精厂的自培酵母，促进了酒精行业的
工艺革命和技术进步；安琪酵母抽提物凭借“增鲜增味、食品属性”等多种优势，已成为调味品
行业产品升级换代的重要选择；安琪酵母葡聚糖和富硒酵母分别被列入国家新资源食品和营养强
化剂；安琪酵母源生物饲料适应了无公害健康养殖的需要，在改善动物消化道健康、强化免疫水
平、稳定饲料质量等方面功效显著，得到众多饲料和养殖企业的青睐；安琪高端酵母浸出物达到
2017 年年度报告 
9 / 167 
 
国际先进水平，打破了欧美垄断格局，推动了中国发酵工业和微生物培养基产业的发展；安琪纽
特保健产品以天然酵母为基础原料，开发了系列营养健康产品，给消费者提供全面专业的健康解
决方案，为国民健康水平提升和健康知识普及做出贡献。 
（二）公司主要的经营模式 
1、生产模式 
    公司采取面向订单和面向库存两种生产方式相结合的生产模式，使用先进的 SAP ERP 软件指
导生产。对于常规产品，公司依据历史销售数据，产品的生产周期，下阶段销售目标等因素，制
定产成品的安全库存和最高库存，并依据市场销售情况，动态调节产成品库存量，达到产销平衡；
对于非常规产品则根据客户订单制定生产计划，按订单需求进行定制化生产。 
2、采购模式 
公司遵循上市公司内控指引要求，结合公司多年来的实践经验及所处行业特点，建立了适应
于公司发展的采购模式。公司按原材料、工程、生产装备、物流等采购业务类型建立专业采购职
能部门，实行集团化采购管控，核心及大宗采购产品，由公司采购部门统一采购，各子公司执行；
公司建立了严格的采购内部审计体系，所有采购部门定期进行内部审计；公司实施了电子采购系
统，建立了公开的供应商门户，实施阳光化采购，有效的增加了采购过程的透明度及竞争性。 
3、销售模式 
公司构建了遍布全球的营销网络，在国内外拥有众多的经销商。在北京、上海、成都、沈阳、
武汉、广州、宜昌、开罗等城市建有区域总部和应用技术服务中心，搭建了安琪 E家、博试生、
等自有电商平台，并在第三方电商平台开设多家店铺，实现了网络销售渠道的广覆盖。公司形成
了面向全球、信息灵敏、反应迅速、渠道畅通、控制有力的营销与市场服务网络。 
公司产品销售主要采取经销商代理+大客户直供模式进行。公司产品细分为工业用产品和民用
产品，工业用产品通过经销商分销或直供的方式提供给用户，民用产品则通过经销商分销、直销
或者通过公司搭建的各类电商平台交付给消费者。公司产品出口 150多个国家和地区。出口产品
由安琪酵母（香港）有限公司统一销售，避免了公司全球多工厂独立销售的问题。 
（三）公司所处的酵母行业发展情况 
现代酵母产业起源于欧洲，历经上百年的发展历程和持续的技术进步，酵母产业沿着酵母制
品和酵母衍生制品两大产品线不断发展，已深入应用和服务于食品制造、饲料工业和生物制造等
领域。酵母工业属于生物产业中的生物制造业，生物产业是我国七大战略性新兴产业之一。 
从产能分布上看，目前全球酵母总产能约为 150 万吨，乐思福、AB马利、安琪分列行业前三
位；酵母行业产能主要集中在欧美，超过总产能一半；近年来中国成为全球酵母产能增长最为迅
猛的区域，带动了亚太乃至全球酵母产能的快速增长，2017年中国酵母类总产能超过 30万吨。 
从消费市场上看，酵母消费市场增长不平衡，欧美及大洋洲活性酵母应用成熟，市场增长潜
力有限，酵母衍生品需求潜力较大；非洲、亚太等区域人口增长块，活性酵母市场需求增长迅速。 
2017 年年度报告 
10 / 167 
 
从应用领域上看，酵母应用的传统和主导领域为面食发酵、烘焙、酿酒，行业发展相对成熟；
酵母在饲料养殖、生物发酵等新兴领域市场容量巨大，应用前景广阔；酵母衍生品在风味、营养、
健康等领域应用的广度和深度正在进一步拓展。 
从地域分布上看，中国已成为全球酵母行业竞争的主战场，行业龙头凭借规模、品牌、技术、
渠道等优势进一步巩固市场地位；中国酵抽提物产能平稳增长，行业集中度提升；酵母传统应用
领域平稳增长；酵母衍生品领域潜力较大，下游应用领域不断增加；中国酵母行业整合持续进行。 
（四）公司所处的行业地位 
公司是专业从事酵母、酵母衍生物及相关生物制品经营的国家重点高新技术企业、上市公司，
亚洲第一、全球第三大酵母公司。公司拥有行业内唯一的国家级企业技术中心、博士后科研工作
站、国家认可试验室、湖北省酵母工程中心；公司两次荣获国家科技进步奖，八次获得省部级科
技进步一等奖，完成国家、省重大科技计划 70多项，取得国内外授权专利 387 项；公司主持或参
与制定了 30多项国家、行业标准，提升了中国酵母产品的先进性和国际化，引领了中国酵母工业
的发展，带动了相关应用领域的技术进步。 
(五)报告期业绩驱动因素 
2017年，公司坚持以“十三五”战略目标和年度经营目标为指引，紧密围绕“重创新、强业
务、保增长、促发展”十二字方针，聚精会神抓经营，全力以赴谋发展，确保了年度经营目标的
顺利完成，销售收入和净利润再创历史新高。 
本期业绩驱动为市场开发成效显著，产品应用领域不断拓展，销售规模保持较快增长；公司
在烘焙、食品原料、民用调味品、保健品、动物营养及白糖业务方面增长良好；公司生产效能稳
步提高，产能优势逐步显现。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）战略及文化优势。 
经过 30多年的发展，公司内部已经形成了先进的企业文化。“追求满意，永不满足”已成为
支撑公司持续发展的企业精神；“发展生物科技，创新健康生活”已成为公司恪守的企业使命；
“员工为本、用户为源、技术质量为生命”已成为根植于员工之心的核心价值观；“天然、营养、
健康、美味”已成为产品开发的重要准则；“人人为企业创造竞争优势、企业为人人提供发展空
间”已成为人力资源开发的指导思想；“一丝不苟，马上就办”、“激情、协和、快速、简单”
已成为安琪人的工作作风；“百年安琪”已成为相关利益方的共同期盼和一致追求。 
（二）产能及产品优势。 
2017 年年度报告 
11 / 167 
 
公司是亚洲第一、全球第三大酵母公司。公司共拥有 15条高度现代化的酵母生产线、酵母类
产品发酵总产能达到 20.3万吨，公司在埃及和俄罗斯建立了海外工厂。公司产品销往 150多个国
家和地区，服务于烘焙、中式发酵面食、调味、酿造、人类营养健康、微生物营养、动物营养、
植物营养等领域。酵母类产品全球市场份额达到 12%，国内市场占有率稳居第一。 
（三）技术创新优势。 
公司坚持“天然、营养、健康、美味”的产品研发理念，符合行业发展趋势和顾客消费升级
的需求；建立了高层次的产品技术研发平台（国家级企业技术中心、博士后科研工作站、国家认
可实验室（CNAS）、省级酵母工程中心、中试生产平台），构建了以多位享受国务院、省级政府
津贴专家为主的创新技术团队，建立了多层次多领域的创新合作平台，拥有良好的研发组织和创
新机制；公司已形成了按用户需求开发产品的运营机制。 
报告期内，公司建立重大技术创新成果表彰奖励制度，并对 2011-2016年度重大技术创新成
果实施了表彰奖励，引导技术创新活动围绕经济效益开展；公司与三峡大学合作的“酵母中 GSH
纯化关键技术研究与产业化”项目科研团队入选湖北省 2016年度 B类科技创新战略团队；中国人
民大学中国经济改革与发展研究院和经济学院联合发布《中国企业创新能力百千万排行榜 2017》
榜单，该排行榜是目前国内规模最大的企业创新能力排行榜，公司荣膺该榜单，在湖北地区排名
第四，湖北省仅有 24家企业入围。  
（四）信息化及管理优势。 
公司所有全资、控股子公司都纳入信息化管理系统，实现了多模块的移动应用；通过多年的
信息化建设，公司已实现了技术、管理模式的快速复制；公司注重客户体验和服务便捷，建立了
以追求顾客价值为实现企业价值的运营机制。 
安琪酵母荣膺国家质检总局颁布的第三届中国质量奖提名奖候选名单，公司是全省唯一入选
的制造业企业。 
“安琪酵母股份有限公司实施 CIP无菌管理模式的经验获”得全国“质量标杆”奖，是湖北省
内唯一一家获此奖项的企业。  
公司发展模式入选了北京大学、清华大学等多个知名高校的案例研究,董事长俞学锋应邀到北
大光华 MBA讲坛、清华大学经管学院、湖北省质量强省战略专题研讨班授课，分别作了《安琪战
略管理实践》、《把骨干员工作为合作者》、《安琪酵母导入卓越绩效标准实践分享》主题报告。 
（五）市场及品牌优势。 
经过三十年发展，安琪已成为中国酵母的代名词、成为中国制造的国际新名片，全球知名的
国际化、专业化酵母大公司。公司已经形成了面向全球、信息灵敏、反应迅速、渠道畅通、控制
有力的营销与市场服务网络，全球 150多个国家和地区的人们可以享受到安琪提供的优质产品和
细致周到的服务。公司继续全力服务行业发展，大力提升行业专家形象，品牌影响力显著提升。 
2017 年年度报告 
12 / 167 
 
公司入选第十一届中国品牌价值 500强榜单，该榜单采用国际标准同步的定量算法评价模型，
以企业最核心的营业收入、营业利润、行业属性、行业地位、品牌历史等重要考评指标进行评价。  
公司品牌影响力逐步提升，同郭富城续签品牌代言协议，代言范围扩大到“安琪”和“安琪
纽特”品牌的所有产品；由公司策划、中央电视台拍摄制作的酵母科普专题片《酵母猎人》在央
视十套《走进科学》栏目播出，普及了酵母科普知识，反映中国酵母工业创新成就；公司组织技
术人员编辑出版了《酵母应用奥秘科普书》，详细阐述了酵母的各种营养功能，也对营养与疾病
的预防进行了深入浅出的剖析，该书出版得到了行业专家的高度赞誉。 
报告期内，公司核心竞争力持续提升。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司“十三五”规划的第二年，公司董事会严格履行《公司法》、《证券法》等法
律法规和《公司章程》赋予的各项职责，带领管理层和全体员工以“做国际化、专业化生物技术
大公司，打造百年安琪”发展愿景为指引，提升运营效率，创造了连续三年的高增长，销售收入、
净利润均创历史新高，成功实现了安琪“三十年，再起航”。 
报告期内，公司实现营业收入 57.76亿元，同比增长 18.83%；实现归属于母公司所有者净利
润 8.47亿元，同比增长 58.33%；公司酵母发酵总产量达到 20.3万吨；各个事业部实现销售收入
全面增长；俄罗斯项目、柳州抽提物扩建项目、赤峰制糖扩产项目投产运行；埃及抽提物项目、
赤峰生产线搬迁改造项目启动建设；公司获得中国质量奖提名奖，荣获全国“质量标杆”奖，荣
膺《中国企业创新能力百千万排行榜 2017》，入选第十一届中国品牌价值 500强榜单；“安琪”产
品及品牌全球影响力持续提升，国际化水平显著提高。 
一年来，公司董事会认真审议各项议案，严格执行股东大会决议，推动公司治理水平的提高
和各项业务的发展，积极有效地发挥了董事会的作用。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司坚持以“十三五”战略目标和年度经营目标为指引，继续夯实“以市场为中
心”的运行机制，发扬“追求满意，永不满足”的企业精神，聚焦关键任务，实现了销售规模快
速增长，盈利能力连续三年大幅提升的经营业绩。  
1、多业务全面健康发展，经营效益持续高增长。 
报告期内，公司实现营业收入 57.76亿元，较上年同期增长 18.83%；归属于母公司的净利润
8.47亿元，较上年同期增长 58.33%；每股收益 1.0280 元，同比增长 58.32%；扣除非经常性损益
