  
 27
教育程度类别 员工人数 所占比例 
硕 士 1 人 6.25% 
本 科 13 人 81.25% 
大 专 2 人 12.50% 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本情况 
1、公司治理基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其相关的法
律、法规、规范性文件的原则和要求，进一步完善法人治理结构、改善治理状况，规范公司运
作，修改了《公司章程》，制定了《重大信息内部报告制度》、《财务报告内部控制制度》。
目前公司治理的实际情况与文件要求基本相符，能够保证公司各项工作的有序开展。与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
2、公司治理专项活动开展情况 
（1）报告期内，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》要求，为促进公司现金分红，提升公司对股东的合理回报，公司于 2012 年 8 月 22 日
召开 2012 年第二次临时股东大会审议通过修改《公司章程》中利润分配条款的议案，进一步
修改和完善了公司利润分配政策，有利于增强公司现金分红的规范化和透明度， 
（2）为进一步做好公司与投资者关系管理工作，深入开展“积极回报投资者”主题宣传
活动，公司于2012年9月25日参加了重庆证监局组织举办的“重庆辖区上市公司投资者网上集
体接待日主题活动”，通过网络远程的方式，公司高管与投资者在网上进行了在线交流与沟通，
本次活动对完善公司治理结构和改善投资者关系起到了积极的作用。 
（3）修订完善相关制度，提高公司治理水平。报告期内，公司制定了《重大信息内部报
告制度》，以进一步规范公司重大信息内部报告、归集、管理的程序；制定了《财务报告内
部控制制度》，以确保财务报告信息的真实可靠和提升企业治理和经营管理水平；上述两项
制度获第八届董事会第十八次会议审议通过，于 2012 年 6 月 29 日刊登在巨潮资讯网上。 
3、内幕知情人登记管理制度的制定、实施情况  
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人管理制度的规定》、中国证监会重庆
监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理相关工作的通知》的要求，公司制定了《内
  
 28
幕信息知情人信息登记管理制度》。报告期内，公司根据该制度要求，切实做好各项信息的登
记管理及报送工作，如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、
披露等各环节所有内幕信息知情人名单，未发现公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信
息知情人员有违法违规行为，亦不存在涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情
况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012.5.18 
《审议 2011 年报及摘要》、《审议 2011 年董事会工
作报告》、《审议 2011 年独立董事述职报告》、《审
议 2011 年监事会工作报告》、《审议 2011 年财务决
算报告》、《审议 2011 年度利润分配方案》、《审
议关于增补董事会的议案》、《审议续聘信永中和会
计师事务所为公司 2012 年审计机构议案》 
全部议案均获
通过 
2012.5.19 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2011 年度
股东大会决议公告》(公告
编号 2012-015) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012.7.19 《关于增补冉来明先生为公司独立董事的议案》 议案获通过 2012.7.20 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2012 年第
一次临时股东大会决议公
告》(公告编号 2012-026)
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012.8.22 
《朝华公司章程修正案》、《关于增补张广龙先生为
公司第八届董事会董事的议案》、《关于增补赵威先
生为公司第八届董事会董事的议案》 
全部议案均获
通过 
2012.8.23  
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2012 年第
二次临时股东大会决议公
告》(公告编号 2012-031)
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012.11.19 
《公司符合上市公司发行股份购买资产条件的议
案》、《关于公司发行股份购买资产的议案》、《关
于公司本次重组涉及重大关联交易的议案》、《关于
公司与建新集团、赛德万方、智尚劢合签订附生效条
件的<发行股份购买资产协议>的议案》、《关于<朝
华科技（集团）股份有限公司发行股份购买资产暨关
联交易报告书（草案）>的议案》、《关于提请股东
大会批准甘肃建新实业集团有限公司免于以要约方
式增持股份的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次发行股份购买资产事宜的议案》、《关
于发行价格和定价方式（修订版）》、《关于公司与
建新集团、赛德万方、智尚劢合签订附生效条件的<
发行股份购买资产协议>的议案（修订版》、《关于<
除原发行价为
2.66 元/股的
相关议案被否
外，其余议案
均获通过 
2012.11.20  
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2012 年第
三次临时股东大会决议公
告》(公告编号 2012-042)
  
 29
朝华科技（集团）股份有限公司发行股份购买资产暨
关联交易报告书（草案）>的议案（修订版）》 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012.12.21 《关于重新聘请股票恢复上市保荐人的议案》 
全部议案均获
通过 
012.11.22  
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网上的《2012 年第
四次临时股东大会决议公
告》(公告编号 2012-057)
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
姓 名 本年应参加董事会次数 现场出席次数 通讯表决参加次数 委托出席次数 缺席次数 
姚新华 9 2 7 0 0 
冉来明 5 1 4 0 0 
郭喜明 9 2 7 0 0 
唐学锋 3 1 2 0 0 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，为维护广大中小股东的利益，独立董事对公司的重组进程给予了高度关注，
并建议公司积极协调相关各方加快重组步伐，切实化解公司经营风险。公司对其建议予以采
纳，并制定了重组进程表，截止报告期期末，公司重大资产重组工作取得实质性进展。 
四、董事会下设专项委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《朝华科技（集团）股份有限公司审计委员会工作细则》
和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，认真履行职责：审查了公司2012年会计政策、财
务制度、财务状况以及内控制度的完善与执行情况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编
制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准确和完整，并对年审审计机构
年度工作进行了总结。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司部分董事因个人原因或工作变动原因离职，为保障董事会工作的顺利开
展，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的有关规定，对拟任董事侯选人的职业、学历、
职称、详细的工作经历、兼职等情况进行核查，并发表提名意见，为完善公司治理结构履行
工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
  
 30
报告期内，由于公司未恢复其持续经营能力，未实施对高管人员进行考评及激励机制，故
薪酬委员会也暂未对公司董事、监事及高管薪酬情况出具相关的审核意见。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，由于公司重大资产重组未实施完成，无主要经营业务，故战略委员会报告期内
仅对公司未来的发展作了规划，尚未对经营事项等重大决策进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
1、本报告期监事会会议召开情况： 
会议届次 召开时间 审议议案 披露日期 披露索引 
第七届监事
会第八次会
议（现场） 
2012.4.23 
《朝华集团2011年年度报告》及摘要、《朝
华集团2012年第一季度报告》、《2011
度监事会工作报告》、《董事会关于2011
年年度审计报告被出具非标意见所涉及
事项说明的议案》、《2011年度财务决
算报告》、《2011年度利润分配预案》、
《公司内部控制自我评价报告》 
2012-4-25 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网 
第七届监事
会第九次会
议(通讯表
决) 
2012.7.13 
《2012年半年度报告全文及摘要》、《关
于2012年半年度审计报告被会计师事务
所出具非标意见涉及事项的专项说明》
2012-7-15 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网 
第七届监事
会第十次会
议(通讯表
决) 
2012.10.23 
《朝华集团2012年第三季度报告全文及摘
仅一项议案，根据相关规定免于公告
第七届监事
会第十一次
会议（现场） 
2012.11.2 
《朝华科技（集团）股份有限公司发行股
份购买资产暨关联交易报告书（草案）》
《关于对本次交易涉及资产评估相关问
题发表意见的议案》、《关于公司发行股
份购买资产的议案》 
2012-11-3 
《中国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网 
2、监事会就有关监督事项发表的意见 
（1）对公司依法运作情况发表的意见 
报告期内，公司日常运作决策程序合法，董事和高级管理人员执行股东大会决议得当，
履行公司职责时能够做到恪尽职守，无违反法律、法规、《公司章程》和利用职权损害公司
利益的行为。 
（2）检查公司财务情况的意见 
监事会对公司财务日常运作情况和2012年报审计工作进行了监督，监事会认为公司会计核
  
 31
算与财务管理遵守了《企业会计准则》和公司财务会计管理制度。 
（3）公司非公开发行股份购买资产意见 
报告期内，公司拟向建新集团、赛德万方、智尚劢合以发行股份为对价，购买其持有的内
蒙古东升庙矿业有限责任公司100%股权，经核查，公司监事会认为该重大关联交易事项是公
开、公平、合理的，符合公司及全体股东的利益，不存在损害公司及其股东、特别是中小股东
利益的情形，有利于实现公司主营业务转型，恢复其持续经营能力，符合上市公司利益。 
（4）监事会对报告期内公司关联交易情况发表的意见 
报告期内，公司实施的重大资产重组发行股份购买资产事项构成关联交易，经核查，上述
事项履行了审议、决策手续及信息披露程序，交易事项合法合规，上市公司及非关联股东的
利益未受侵害。 
（5）对公司建立和实施内幕知情人管理制度的监督意见 
公司高度重视内幕信息管理和内幕交易防控工作，报告期内已按照证券监管机构的要求修
订了《内幕信息知情人信息登记管理制度》，并经董事会审议通过后实施。公司能够严格按照
制度要求，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作。报告期内，公司股票已暂停上市，未
发生内幕信息知情人买卖本公司股票行为。 
（6）对股东大会决议执行发表的情况 
报告期内，公司监事会成员列席了公司股东大会会议，对公司董事会提交股东大会审议的
各项报告和提案内容，公司监事会无异议。公司监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，
公司董事会执行了股东大会的有关决议。 
（7）对公司2012年度报告审核发表的意见 
公司2012年度报告的内容和格式符合中国证监会和深圳交易所的有关规定；所披露的信息
真实、准确、完整地反映了公司2012年度的经营管理和财务状况等事项；公司2012年度报告的
编制和审议程序符合法律、法规、《公司章程》等各项规定；监事会未发现参与年报编制和审
议的人员有违反保密规定的行为。 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督事项均无异
议。 
六、公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经或能力，其具体情况为： 
1、业务方面：报告期内公司重大资产重组尚未完成，资产未注入，无具体主营业务。  
  
 32
2、资产方面：公司产权等资产完全独立于控股股东。  
3、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司高级管理
人员均未在股东单位担任除董事以外的任何职务。  
4、机构方面：公司具有完整独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会及
其他内部机构等均依法设立，独立运作。公司办公机构与控股股东分开。控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门之间没有上下级关系。公司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机
构的任何影响。  
5、财务方面：公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，公司开设独立的银行开户，独立核算、独立纳税。潜在控股股东不存在干预公司财务、
会计活动的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司未开展正常的经营活动，不存在同业竞争的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况。 
报告期内，公司尚未恢复其持续经营能力，故未对公司高级管理人员实施激励机制。 
  
 
 第九节   内部控制 
 
一、董事会关于内部控制责任的声明 
由于公司在报告期内未正常的开展生产经营活动，管理环节较少，其内控的有效性并未得
予真正体现，待重组工作实施完毕后，董事会将按照国家法律法规和证券监管部门的要求，不
断地加强和完善内控制度，为公司战略、经营等目标的实现提供保障。本报告期，董事会将对
公司各项内部控制制度建设的完整性、合理性承担主要责任。  
二、公司内部控制制度建设情况 
1、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规定，
制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事制度》、董事会下属各专门委员会工作细则、《总经理工作细则》、《信息披露管
理制度》等基本内控制度；报告期内，公司依据监管要求及实际需要对《公司章程》等制度作
了不断的修订和完善，但由于重大资产重组工作未实施完成，公司未恢复其持续经营能力，其
内控建设的全面性、重要性、适应性等都无法得予有效体现，待公司重组完成、主业重新确立
  
 33
之后，公司将进一步梳理、规范内控环节，以提高经营管理水平和风险防范能力。 
2、内部控制规范实施工作的开展情况 
本报告期内，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》及中国证监
会重庆监管局发布的《关于做好重庆辖区上市公司内部控制规范实施工作的通知》【渝证监
发[2012]3 号】要求，公司于 2012 年 3 月制定了《内部控制规范实施工作方案》；为切实做
好内部控制规范体系实施工作，公司成立了内部控制规范工作领导小组，并针对公司存在的
内控缺陷设立了财务报告内控建设事务组、“三会”运作事务组、信息披露事务组、经营活
动内控事务组、内部审计部门事务组，随后公司召开了内部控制实施项目启动会，对公司内
部控制实施计划和工作方案进行了部署；在开展内控规范实施工作的过程中，根据财政部
2012 年 8 月发布的《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》
【财政部财会办（2012）30 号】，由于公司重大资产重组工作未实施完成，其内控规范工作
无法全面得予落实和推进，故经公司第八届董事会第二十四次会议审议通过，公司暂缓执行
内控规范实施方案。 
三、公司建立财务报告内部控制的依据 
为完善财务报告为主的财务管理制度，有效规范公司财务信息披露行为，保护投资者的合
法权益，依据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》及中国证券监督管理委员会有关规
定，公司财务报告内控建设事务组结合《公司章程》和实际，界定了与财务报告相关的内控范
围，并制定《朝华科技(集团)股份有限公司财务报告内部控制制度》，以确保财务报告信息的
真实可靠，该制度于2012年6月28日获公司八届董事会第十八次会议审议通过。 
在2012年报编制过程中，公司严格依据制定的财务报告内控制度的要求，认真做好会计核
算工作和编制工作，报告期内，未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告情况 
报告期内，制定了《内部控制规范实施工作方案》，由于公司重大资产重组工作未实施
完成，其内控规范工作无法全面得予落实和推进，根据财政部 2012 年 8 月发布的《关于 2012
年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》【财政部财会办（2012）30 号】，
并经公司第八届董事会第二十四次会议审议通过，公司暂缓执行内控规范实施方案，故报告
期内公司未做内部控制自我评价报告，也无内部控制审计报告。 
五、年报信息披露重大差错责任追究制度的执行情况。 
报告期内，公司严格按照《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》要求，不断强化信
息披露责任意识，提高年报信息披露质量，没有发生年报重大会计差错更正、重大遗漏信息补
