2017 年年度报告 
9 / 166 
 
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
321,203.75   -917,392.82 204,822.37 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -1,160,461.90   -1,033,585.88 -1,087,282.87 
所得税影响额 -1,256,460.82   -547,284.1 106,639.33 
合计 13,233,372.49   7,813,780.54 4,758,419.58 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务： 
公司以再生纸生产为龙头，集废纸回收供应、热电联产、再生环保纸生产、纸板纸箱制造于
一体，主要产品包括牛皮箱板纸、高强瓦楞原纸、瓦楞纸板、瓦楞纸箱和蒸汽等，核心产品为牛
皮箱板纸和高强瓦楞原纸两大类包装纸板，目前具有年产 48万吨高档包装纸的能力。 
业务类型 产品 产品图示 产品说明 
造纸 
牛皮箱
板纸 
 
主要以废纸原料制成，比一般箱纸板更为坚韧、挺实，
有极高的抗压强度、耐破度和耐折度，用于包装纸箱外
层，主要是用于轻工、食品、家电等产品运输包装，尤
其是外贸包装及国内高档商品包装，是木材、金属等系
列包装的优质替代产品。 
瓦楞原
纸 
 
瓦楞原纸是生产瓦楞纸板的重要组成材料之一。瓦楞原
纸要求纤维结合强度好，纸面平整，有较好的环压强度，
有一定的弹性，以保证制成的纸箱具有防震和耐压能
力。 
高密度
纸板 
 
采用污泥回用技术将造纸污泥改性改良全部回用生产
而来，纸质坚韧耐磨、层间接合强度高、纸面平滑均整、
具有良好的耐水性，主要用于工业纸管、纺织纸管、花
炮纸管等内核和管道的制作。 
纸制品 
瓦楞纸
板  
由箱板纸和瓦楞原纸制作而成，箱板纸主要用作纸板的
面和底，瓦楞原纸主要用作纸板的瓦楞芯层。 
瓦楞纸
箱  
瓦楞纸箱主要用于各种产品的包装，既起到保护产品的
作用，又可用于产品的印刷、标识、广告宣传等。 
热电联产 蒸汽  用于造纸、食品加工等生产过程中的加热和烘干。 
牛皮箱板纸和瓦楞原纸主要用于制作瓦楞纸箱，牛皮箱板纸作纸箱的面、底和瓦楞隔层，瓦
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
楞原纸作纸箱的瓦楞芯层，可以起到增强纸箱抗压能力和减震缓冲的作用。 
2、经营模式： 
（1）采购模式 
公司设立采购部，采取集中统一和标准化的采购模式，自主采购生产经营所需原材料。公司
建立了包括使用部门申报、采购合同签订制度、采购操作程序、原材料入库和出库制度以及不合
格品处理制度等在内完善的采购管理制度。 
公司每年年末根据当年的生产销售情况，制定下一年度的生产经营计划，进而制定下一年度
的采购总量和使用计划，并细化到月度采购计划；每个月再根据生产需求、库存情况和价格趋势
进行一定的调整，同时制定相应的周计划。公司制定了严格的原材料库存管理制度，规定重要原
材料废纸库存至少可以保证5-10天生产经营，原煤至少可以保证7-10天左右的库存量，在此基础
上可以根据市场价格的变化适当增加或减少。 
（2）生产模式 
公司生产主要根据营销部提供的市场预估报表，依据实际订单，结合往年同期销售情况，制
定月度生产计划；公司会向重点客户提供生产计划安排，根据客户订单等反馈进一步及时调整生
产计划。经批准后，将计划下发到供应、财务、仓库、质检、生产等相关部门。另外，公司也根
据生产能力和库存状况，生产少量常规产品作为库存，以提高产品的交货速度。 
公司的瓦楞纸板和瓦楞纸箱主要采取以销定产的生产模式，根据客户订单安排生产计划。 
公司属于平湖经济技术开发区的集中供热企业，根据用热企业的需要和公司内部生产需要安
排蒸汽和电力生产计划。 
（3）销售模式 
公司产品以直销为主（注：若销售的客户与最终用户属同一控制人，亦纳入直销）。公司直
销业务的具体销售流程为： 
 
 
3、行业情况说明： 
造纸及纸制品业是一个与国民经济和社会主义文明建设息息相关的重要产业部门，在现代经
济中所发挥的作用已越来越多地引起世人瞩目，被国际上公认为“永不衰竭”的工业。纸及纸板
的消费水平是衡量一个国家现代化水平和文明程度的标志，世界上经济发达国家一般都拥有发达
的造纸及纸制品工业，美国和日本已经把造纸工业列为国内十大制造业之一。 
从用途来看，一方面纸在人类的文化发展中具有极其重大的意义，以纸为载体的出版物使人
类的各种信息和知识得到迅速地传播、妥善地保存，悠久的历史遗产得到继承，从而推动了人类
文化和科学技术的不断发展。毋庸置疑，它在积淀人类文化财富、缔造社会文化宝库、延续和发
展人类文化中起着重大的中介作用；另一方面，纸和纸板是国民经济中不可缺少的物资，随着现
业务员上
门洽谈 
签订销售
合同 
获取 
订单 
组织 
生产 
产品完工
并发货 
获取客户
信息 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
代科学的发展，其用途扩展到国民经济的各个部门，包括文化印刷、包装装潢、生活用纸、工农
业技术用纸、科学技术用纸；其中特别是作为商品包装材料用的纸和纸板，因以纸箱代替木箱包
装有成本低、重量轻、运输方便、节约木材等优点，在某些国家做包装材料用的纸和纸板所占比
重很大，达到了总产量的 50%以上。造纸及纸制品产业链较长，从纤维原料一直到最终需要包装
的工业品或消费品。公司业务覆盖包装造纸和瓦楞包装，造纸业务上游为木浆、废纸等原材料供
应行业，瓦楞包装行业下游为通讯、电子、食品、家电等众多行业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、循环经济优势 
利用废纸为原料生产再生纸既符合国家产业政策对造纸行业原料结构调整的要求，也极大节
约了国家的林木资源，实现资源的高效和循环利用，属于资源综合利用行业。 
2、环保优势 
公司坚持“追求绿色效益、履行社会责任”的理念，在多年的生产过程中积累了先进的环保
技术以达到对环境保护的目标。 
3、产业链优势 
经过多年的发展，公司集热电联产、废纸回收、再生环保纸生产、纸板纸箱制造于一体，产
业链完善，有效地防止上下游行业波动带来的风险，促进经济效益的稳定上升。 
4、区位优势 
公司地处我国最大的也是最具增长潜力的纸及纸板消费市场之一的华东地区（公司位于上海、
杭州、苏州三地地域范围的中心）。该地区城市密集，经济发达，商贸繁荣，水陆交通运输便捷，
辐射面强。 
5、管理优势 
公司核心管理人员具备包装用再生环保纸行业专业背景和多年的从业经验，对行业的发展水
平和发展趋势有清楚的认识。公司优秀的管理团队是公司保持竞争优势和可持续发展的根本保证。 
6、热电联产优势 
公司蒸汽除满足自身造纸、发电等生产需求外，还由平湖开发区统筹规划，有偿供应给区内
其他企业使用。节约燃料，能源利用效率高，提高供热质量，保护环境。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，受益于国家供给侧改革、市场共振和行业翘楚共同努力，中国造纸进入新时代：新
旧产能转型升级期、绿色环保循环发展期、核心价值理性回归期。顺势而为，适应新时代。 
2017年荣晟上下齐心围绕年度目标，着力推进“四新”，新印象、新高度、新举措、新跨越。
围绕打造荣晟升级版，系统升级、操作落地、标准扎根，实现业绩新突破，标准再升级，全员齐
成长。 
1、科技创新不止步：2017年共获得专利 13项，其中发明专利 7项，实用新型专利 6项，完
成 2项省级新产品试制并取得科学技术登记成果证书，完成平湖市重大科技项目《环保型低定量
高强瓦楞原纸的开发及产业化》验收。 
2、技术升级增效益：随着技术升级和模式创新，公司不断改进生产工艺，降低了生产过程中
的断纸率，提高了单位时间通过率，降低了单位产品能源损耗。公司热电联产，降低了造纸能源
成本，提高产品价格优势。 
3、降本增效再超越：公司持续巩固和完善“成本控制、经营管理、产品质量”基础管理工作，
节能降耗，努力降低产品制造成本。一是进一步规范和完善内部质量审核体系及制度建设，全面
提升产品质量；二是为了节能降耗，投入资金将生产线上的关键部位和设备进行技术改造和升级，
降低产品的制造成本，提高产品质量和市场竞争力。 
4、严控风险提管理：为了防范资金风险，公司建立和完善了客户信用、跟踪等管理体系，加
强对客户及应收账款动态监控，严格控制应收账款风险，消除隐患。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 203,441.44万元，同比增长 97.67%，实现营业利润 45,403.14
万元，比上年同期增长 442.48%，实现利润总额 45,564.66万元，比上年增加 225.54%，实现归属
于上市公司股东的净利润 39,868.23万元，比上年增长 211.38%。主要经营情况如下： 
1、报告期销售原纸 550,148.96吨，比上年增加 45.02%； 
2、报告期销售纸板 11,141.69万平方米，比上年增加 6.84%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,034,414,355.25 1,029,173,199.38 97.67 
营业成本 1,560,158,229.81 836,690,475.10 86.47 
销售费用 41,065,441.35 28,974,274.92 41.73 
管理费用 103,173,710.03 65,514,971.20 57.48 
财务费用 2,417,374.55 9,478,386.19 -74.50 
