2016 年年度报告 
29 / 147 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2015年 12月 10日，公司召开 2015年第三次临时股东大会审议通过《关于公司利润分配的
议案》，以公司 2014年 12月底未分配利润中以现金方式分配 7,500万元。 
根据《公司章程》第一百七十一条规定公司的利润分配政策如下： 
1、公司利润分配政策为： 
   （1）公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性并兼顾
公司的可持续发展；  
   （2）公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合及法律法规许可的其他方式分配股利。公
司当年盈利且累计可分配利润为正值时，每一会计年度至少须一次采取现金分红方式，在有条件
的情况下，可以进行中期现金分红。公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利
润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
   （3）公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，公司年度现金分红的比例不低于当年
实现的可分配利润的 20%；  
   （4）如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，公司实施差异化现金分红政策：  
    ①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
    ②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
    ③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。股东大会授权董
事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
   （5）公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应当
在年度报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立董
事应当对此发表独立意见；  
2016 年年度报告 
30 / 147 
 
   （6）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需
事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准。 
   （7）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的
现金红利，以偿还其占用的资金。 
2、公司利润分配政策决策机制与程序如下： 
    公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要
经董事会三分之二以上表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配
政策的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。 
    公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通
过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经外部监事表决通过。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
    公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括
股东代理人）所代表的表决权三分之二以上表决通过，并应当安排通过证券交易所交易系统、互
联网投票系统等方式为中小投资者参加股东大会提供便利，并根据法律法规及上海证券交易所规
定等要求按照参与表决股东持股比例分段披露表决结果。 
    若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续经营，公司可以根
据内外部环境调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所
的有关规定，并以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护。有关调整利润分配政策的议案，
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 - - - - 12,274.65 - 
2015年 - - - 7,500.00 7,719.44 97.16 
2014年 - - - - 5,433.26 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 147 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
公司控股
股东、实
际控制人
冯荣华、
张云芳 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份 
自公司
股票上
市后 36
个月内 
是 是     
股
份
限
售 
股东冯晟
宇、冯晟
伟 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份 
自公司
股票上
市后 36
个月内 
是 是     
股
份
限
售 
股东陈雄
伟、陆祥
根 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其直接或者间接持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份 
自公司
股票上
市后 12
个月内 
是 是     
股
份
限
售 
担任公司
董事、监
事、高级
管理人员
的冯荣
华、陈雄
伟、陆祥
根 
除前述锁定期外，在其任职期间，每年所转让的股
份不超过本人直接或间接持有股份总数的 25%，离
职后半年内，不转让本人直接和/或间接持有的公
司股份。 
  否 是     
其
他 
公司发行
前持股 5%
以上的股
东冯荣
华、张云
芳、冯晟
宇、冯晟
伟、陈雄
伟、陆祥
根持股意
向及减持
意向承诺 
所持股票锁定期满后的两年内减持发行人股份的，
减持价格不低于发行价。每年减持数量不超过上年
末其所持发行人股份总数的 20%；减持公司股份时，
将在服从和满足所有届时有效的监管规则的前提
下，提前将减持意向和拟减持数量等信息以书面方
式通知发行人，并由发行人及时予以公告，自发行
人公告之日起 3个交易日后，可以减持发行人股份；
减持方式为通过大宗交易方式、集中竞价方式及/
或其他合法方式进行减持，但如果其预计未来一个
月内公开转让股份的数量合计超过发行人股份总
数 1%的，将仅通过证券交易所大宗交易系统转让所
持股份；如未履行上述承诺，则违反承诺减持股票
所得收益归发行人所有。控股股东、实际控制人将
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行承诺的具体原因并向发行人股东和社
会公众投资者道歉，并将自动延长持有发行人全部
  是 是     
2016 年年度报告 
32 / 147 
 
股份的锁定期 6个月。 
其
他 
公司、公
司控股股
东、公司
董事、高
级管理人
员 
在公司 A股股票正式挂牌上市后三年内，如果公司
股价连续 20个交易日的收盘价（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作复权
处理，下同）均低于公司最近一期经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中归属于母公司
普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下
同），则触发公司稳定股价机制，公司将根据法律、
法规及公司章程的规定制定并实施股价稳定措施，
公司、公司控股股东、公司董事、高级管理人员是
公司稳定股价机制实施的义务人，公司应在与上述
义务人沟通后，在触发日之后 10个工作日内，制
定完毕稳定公司股价方案，采取以下措施中的一项
或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股票；
（2）公司控股股东增持公司股票；（3）公司董事、
高级管理人员增持公司股票；（4）其他证券监管
部门认可的方式。 
 是 是     
其
他 
公司关于
招股说明
书信息披
露真实、
准确、完
整的承诺 
若有权部门认定公司首次公开发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将在三个交易日内根据相关法律法规及
公司章程规定启动董事会、临时股东大会召开程
序，并经相关主管部门批准或核准或备案后，启动
股份回购措施，回购首次公开发行的全部新股；回
购价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作复权处理）根据相关法律法
规确定，且不低于首次公开发行股份的发行价格。
公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，其将依法赔偿投资者损失。 
 否 是     
其
他 
控股股
东、实际
控制人冯
荣华、张
云芳夫妇
关于招股
说明书信
息披露真
实、准确、
完整的承
诺 
若有权部门认定公司首次公开发行招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断其是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本人将依法购回已转让的原限售股份；本人将
在上述事项认定后三个交易日内启动购回事项，采
用二级市场集中竞价交易或大宗交易或协议转让
或要约收购等方式购回已转让的原限售股份。购回
价格依据协商价格或二级市场价格确定，但是不低
于原转让价格及依据相关法律法规及监管规则确
定的价格。若本人购回已转让的原限售股份触发要
约收购条件的，本人将依法履行要约收购程序，并
履行相应信息披露义务。公司首次公开发行招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投
资者损失。 
 否 是     
其
他 
公司董
事、监事、
高级管理
若公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，其将依法赔偿投资者损失。该承诺不因
 否 是     
2016 年年度报告 
33 / 147 
 
人员关于
招股说明
书信息披
露真实、
准确、完
整的承诺 
承诺人职务变更、离职等原因而放弃履行。 
其
他 
公司董
事、高级
管理人员
关于填补
被摊薄回
报的承诺 
（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；（二）本人承诺对职务消费行为进行约束；（三）
本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无
关的投资、消费活动；（四）本人承诺由董事会或
薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；（五）若公司后续推出
公司股权激励政策，本人承诺拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；（六）自本承诺出具日至公司首次公开发行
股票实施完毕前，若中国证监会作出关于填补回报
措施及其承诺的其他新的监管规定的，且上述承诺
不能满足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。（七）
本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施
以及对此作出的任何有关填补回报措施的承诺，若
违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司或者投资者的补偿责任。作
为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承
诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会
和上海证券交易所等证券监管机构按照其制定或
发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或采
取相关管理措施 
 否 是     
其
他 
公司关于
未能履行
承诺时的
约束措施
的承诺 
①如非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事
项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、法规、
公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约
束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实
施完毕：在股东大会及中国证监会指定的披露媒体
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公
众投资者道歉；对该等未履行承诺的行为负有个人
责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬
或津贴；给投资者造成损失的，本公司将向投资者
依法承担赔偿责任。②如本公司因不可抗力原因导
致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相
关承诺需按法律、法规、公司章程的规定履行相关
审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行的具
体原因；尽快研究将投资者利益损失降低到最小的
处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本
公司投资者利益。” 
 否 是     
其
他 
控股股
东、实际
控制人、
①如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承
诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕：
 否 是     
2016 年年度报告 
34 / 147 
 
董事、监
事、高级
管理人员
关于未能
履行承诺
时的约束
措施的承
诺 
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开
说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；暂不领取公司分配利润中归属于本人的部
分；主动申请调减或停发薪酬或津贴；如果因未履
行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所
有；本人未履行上述承诺及招股说明书的其他承诺
事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失；
公司未履行上述承诺及招股说明书的其他承诺事
项，给投资者造成损失的，本人依法承担连带赔偿
责任。②如本人因不可抗力原因导致未能履行公开
承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公
开说明未履行的具体原因；尽快研究将投资者利益
损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护本公司
投资者利益。” 
其
他 
实际控制
人冯荣华
出具关于
改制职工
安置相关
的纠纷承
诺函 
改制完成后，浙江省平湖市兴星纸业有限公司已经
妥善完成了职工安置工作，改制整个过程及改制完
成后，均不存在职工安置相关的纠纷。如有相关职
工安置纠纷，本人承诺将妥善解决。如因职工安置
纠纷给浙江荣晟环保纸业股份有限公司造成任何
损失，本人承诺所有损失均由我个人承担。 
 否 是     
其
他 
发行人控
股股东、
实际控制
人冯荣
华、张云
芳关于公
积金的承
诺 
如果股份公司及子公司所在地有关社保主管部门
及住房公积金主管部门要求股份公司及子公司对
其首次公开发行股票之前任何期间内应缴的员工
社会保险费用(基本养老保险、基本医疗保险、失
业保险、工伤保险、生育保险等五种基本保险)或
住房公积金进行补缴，或因社会保险费用或住房公
积金未缴而受到行政处罚，本人将按主管部门核定
的金额无偿代股份公司补缴，并承担行政处罚罚金
及相关费用 
 否 是     
其
他 
实际控制
人冯荣
华、张云
芳夫妇关
于《避免
同业竞争
承诺函》 
1、本人以及本人参与投资的控股企业和参股企业
及其下属企业目前没有以任何形式直接或间接从
事与荣晟环保及荣晟环保的控股企业的主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活
动。2、若荣晟环保之股票在境内证券交易所上市，
则本人作为荣晟环保之控股股东、实际控制人将采
取有效措施，并促使本人将来参与投资的企业采取
有效措施，不会在中国境内：（1）以任何形式直
接或间接从事任何与荣晟环保或荣晟环保的控股
企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利
益； 
  （2）以任何形式支持荣晟环保及荣晟环保的控
股企业以外的他人从事与荣晟环保及荣晟环保的
控股企业目前或今后进行的主营业务构成竞争或
者可能构成竞争的业务或活动；（3）以其它方式
介入（不论直接或间接）任何与荣晟环保及荣晟环
保的控股企业目前或今后进行的主营业务构成竞
 否 是     
2016 年年度报告 
35 / 147 
 
争或者可能构成竞争的业务或活动。若因违反上述
承诺而所获的利益及权益将归荣晟环保及其控股
企业所有，并赔偿因违反上述承诺而给荣晟环保及
其控股企业造成的一切损失、损害和开支。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表项目名称和
金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整
为“税金及附加”项目。 
已完成公司
内部决策审
批程序 
税金及附加 
（2）将自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的
房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管
理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016
年 5月 1日之前发生的税费不予调整。比较数据不
予调整。 
已完成公司
内部决策审
批程序 
调增税金及附加本年金额
1,810,423.04元，调减管理
费用本年金额
1,810,423.04元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
2016 年年度报告 
36 / 147 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 650,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所   
 
保荐人 华福证券有限责任公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
2016 年年度报告 
37 / 147 
 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 147 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
1、公司严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，项目建设严格执行建设项目环境
2016 年年度报告 
39 / 147 
 
影响评价制度，生产运行严格遵守国家《环境污染防治法》、《大气污染防治法》及《固体废
弃物污染防治法》，确保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
2、公司配套了完善的环保处理设施，污水处理主要工艺为：汇集池-斜网回收-气浮-预酸化-
厌氧-耗氧-二沉池，深度处理工艺，可实现污水的达标排放，并且配套了中水回用系统，尽可
能的回用处理后污水，以减少污染的排放。废水日处理能力为10000立方。污水在线监测设施由
环保局直接管理并委托有运维资质的单位进行维护，公司废水各项排放指标均符合环保部门的
排放标准。 
3、公司配套自备电厂，采用低氮燃烧技术、布袋除尘、脱硫脱硝等环保工艺及设施，脱硝工艺
采用SNCR，脱硫工艺主要为炉外石灰石-石膏脱硫。公司安装有2套烟气在线监测设施，由环保
局直接管理，并委托有运维资质的单位维护，达到国家排放标准。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
  
2016 年年度报告 
40 / 147 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 6 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
13,260 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名
称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
冯荣华 - 60,841,245.00 64.04 60,841,245.00 无   
境内自
然人 
