2017 年年度报告 
58 / 166 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
良好的公司治理能够提高公司科学决策和防范风险能力，确保公司正常有效地运营，促进公
司可持续发展。报告期内公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》
等国家法律、法规，根据《公司章程》要求，结合公司实际情况，建立了较为完善的股东大会、
理事会、监事会、管理层相互制约、互相制衡的公司治理结构和运作机制。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 25日 www.sse.com.cn 2017年 4月 26日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 8月 3日 www.sse.com.cn 2017年 8月 4日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 12月 1日 www.sse.com.cn 2017年 12月 2日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于浙江荣晟环保纸业股份有限公司 2016年财务报
告报出的议案》、《浙江荣晟环保纸业股份有限公司 2016年年度报告及其摘要》、《关于审议
2016年度董事会工作报告的议案》、《关于审议 2016 年度监事会工作报告的议案》、《关于审
议 2016年度财务决算报告的议案》、《关于审议 2017年度财务预算报告的议案》、《关于审议
2016年度利润分配预案的议案》、《关于审议公司董事会审计委员会 2016年度履职情况报告的
议案》、《关于审议公司独立董事 2016年度述职报告的议案》、《关于审议 2017年度公司及其
所属子公司占银行申请综合授信额度的议案》、《关于继聘立信会计师事务所为公司 2017年度审
计机构的议案》、《关于制定〈股东大会网络投票实施细则〉的议案》、《关于修改〈股东大会
议事规则〉的议案》等 13项议案。 
公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于选举第六届非独立董事的议案》、《关于
选举第六届董事会独立董事的议案》和《关于选举第六届监事会非职工代表监事的议案》等 3项
议案。 
公司 2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于浙江荣晟环保纸业股份有限公司 2017年
限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于浙江荣晟环保纸业股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请浙江荣晟环保纸业股份有限公司
2017 年年度报告 
59 / 166 
 
股东大会授权公司董事会办理股权激励计划有关事项的议案》和《关于收购平湖德力晟环保科技
有限公司 100%股权暨关联交易的议案》等 4项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冯荣华 否 13 13 0 0 0 否 3 
陈雄伟 否 13 13 0 0 0 否 3 
陆祥根 否 5 5 0 0 0 否 3 
钱林华 否 13 13 0 0 0 否 2 
阮永平 是 13 11 2 0 0 否 3 
郭志仁 是 13 11 2 0 0 否 3 
郑梦樵 是 13 11 2 0 0 否 2 
褚芳红 否 8 8 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
60 / 166 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会依据相关薪酬考核办法，按照公司年度财务预算目标和相关生产部门预算目标完
成情况决定高级管理人员的年度薪酬，公司董事会下设薪酬与考核委员会，对 2017年公司高级管
理人员的薪酬进行了认真审查，一致认为：2017 年公司对高级管理人员支付的薪酬公平、合理，
符合公司有关薪酬政策及考核办法，未有违反公司薪酬考核办法的情况发生。   
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
