2017 年年度报告 
30 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》第一百七十一条规定公司的利润分配政策如下： 
1、公司利润分配政策为： 
   （1）公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性并兼顾
公司的可持续发展；  
   （2）公司可以采取现金、股票或者现金股票相结合及法律法规许可的其他方式分配股利。公
司当年盈利且累计可分配利润为正值时，每一会计年度至少须一次采取现金分红方式，在有条件
的情况下，可以进行中期现金分红。公司在具备现金分红条件下，应当优先采用现金分红进行利
润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
   （3）公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，公司年度现金分红的比例不低于当年
实现的可分配利润的 20%；  
   （4）如公司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经营的资金需求情况
下，公司实施差异化现金分红政策：  
    ①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
    ②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
    ③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。股东大会授权董
事会每年在综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。 
   （5）公司上一个会计年度实现盈利，但董事会未提出年度现金分红预案的，公司董事会应当
在年度报告中披露未分配现金红利的原因及未用于分配现金红利的资金留存公司的用途，独立董
事应当对此发表独立意见；  
   （6）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后
的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需
事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会批准。 
   （7）存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分配的
现金红利，以偿还其占用的资金。 
2017 年年度报告 
31 / 166 
 
2、公司利润分配政策决策机制与程序如下： 
    公司利润分配政策的制订和修改由董事会向股东大会提出，董事会提出的利润分配政策需要
经董事会三分之二以上表决通过并经二分之一以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配
政策的制订或修改发表独立意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提
交董事会审议。 
公司监事会应当对董事会制订和修改的利润分配政策进行审议，并且经半数以上监事表决通
过，若公司有外部监事（不在公司担任职务的监事）则应经外部监事表决通过。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
    公司利润分配政策制订和修改需提交公司股东大会审议，应当由出席股东大会的股东（包括
股东代理人）所代表的表决权三分之二以上表决通过，并应当安排通过证券交易所交易系统、互
联网投票系统等方式为中小投资者参加股东大会提供便利，并根据法律法规及上海证券交易所规
定等要求按照参与表决股东持股比例分段披露表决结果。 
若公司外部经营环境发生重大变化或现有的利润分配政策影响公司可持续经营，公司可以根
据内外部环境调整利润分配政策。调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所
的有关规定，并以股东利益为出发点，注重对投资者利益的保护。有关调整利润分配政策的议案，
需事先征求独立董事及监事会的意见并经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会批准。 
根据公司 2016年年度股东大会审议通过的《关于审议 2016年度利润分配方案的议案》，公
司以方案实施前的公司总股本 126,680,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利 0.20元（含
税），共计派发现金红利 25,336,000.00元。该利润分配已于 2017年 6月实施完毕。 
报告期内，公司利润分配符合《公司章程》的规定。 
公司 2017年度利润分配预案为：公司拟以 2017 年度 12月 31日的总股本为基数，向全体股
东每 10股分配现金股利人民币 6元（含税），送红股 4股（含税），本次不进行资本公积金转增
股本。上述利润分配预案尚需提交 2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 4 6 0 7,713.00 39,868.23 19.35 
2016年 0 2 0 2,533.60 12,803.80 19.79 
2015年 0 0 0  8,276.08 0 
2017 年年度报告 
32 / 166 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股
份
限
售 
公司控股股
东、实际控制
人冯荣华、张
云芳 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份 
自公司股
票上市后
36个月内 
是 是   
股
份
限
售 
股东冯晟宇、
冯晟伟 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或者间接持有的
公司股份，也不由公司回购该部分股份 
自公司股
票上市后
36个月内 
是 是   
股
份
限
售 
股东陈雄伟、
陆祥根 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或者间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份 
自公司股
票上市后
12个月内 
是 是   
股
份
限
售 
股东陈雄伟、
陆祥根 
自分别所持有的公司有限售条件流通股限售
期满之日起自愿延长锁定期两年，锁定期内
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份 
自公司股
票上市后
36个月内 
是 是   
股
份
限
售 
担任公司董
事、监事、高
级管理人员
的冯荣华、陈
雄伟、陆祥根 
除前述锁定期外，在其任职期间，每年所转
让的股份不超过本人直接或间接持有股份总
数的 25%，离职后半年内，不转让本人直接
和/或间接持有的公司股份。 
 否 是   
其
他 
公司发行前
持股 5%以上
的股东冯荣
华、张云芳、
冯晟宇、冯晟
所持股票锁定期满后的两年内减持发行人股
份的，减持价格不低于发行价。每年减持数
量不超过上年末其所持发行人股份总数的
20%；减持公司股份时，将在服从和满足所有
届时有效的监管规则的前提下，提前将减持
 是 是   
2017 年年度报告 
33 / 166 
 
伟、陈雄伟、
陆祥根持股
意向及减持
意向承诺 
意向和拟减持数量等信息以书面方式通知发
行人，并由发行人及时予以公告，自发行人
公告之日起 3个交易日后，可以减持发行人
股份；减持方式为通过大宗交易方式、集中
竞价方式及/或其他合法方式进行减持，但如
果其预计未来一个月内公开转让股份的数量
合计超过发行人股份总数 1%的，将仅通过证
券交易所大宗交易系统转让所持股份；如未
履行上述承诺，则违反承诺减持股票所得收
益归发行人所有。控股股东、实际控制人将
在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上
公开说明未履行承诺的具体原因并向发行人
股东和社会公众投资者道歉，并将自动延长
持有发行人全部股份的锁定期 6个月。 
其
他 
公司、公司控
股股东、公司
董事、高级管
理人员 
在公司 A股股票正式挂牌上市后三年内，如
果公司股价连续 20个交易日的收盘价（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照上海证
券交易所的有关规定作复权处理，下同）均
低于公司最近一期经审计的每股净资产（每
股净资产=合并财务报表中归属于母公司普
通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，
下同），则触发公司稳定股价机制，公司将
根据法律、法规及公司章程的规定制定并实
施股价稳定措施，公司、公司控股股东、公
司董事、高级管理人员是公司稳定股价机制
实施的义务人，公司应在与上述义务人沟通
后，在触发日之后 10个工作日内，制定完毕
稳定公司股价方案，采取以下措施中的一项
或多项稳定公司股价：（1）公司回购公司股
票；（2）公司控股股东增持公司股票；（3）
公司董事、高级管理人员增持公司股票；（4）
其他证券监管部门认可的方式。 
 是 是   
其
他 
公司关于招
股说明书信
息披露真实、
准确、完整的
承诺 
若有权部门认定公司首次公开发行招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断其是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本公司将在三个交易日
内根据相关法律法规及公司章程规定启动董
事会、临时股东大会召开程序，并经相关主
管部门批准或核准或备案后，启动股份回购
措施，回购首次公开发行的全部新股；回购
价格（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照上海证券交易所的有关规定作复权处
理）根据相关法律法规确定，且不低于首次
公开发行股份的发行价格。公司首次公开发
行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，其将依法赔偿投资者损失。 
 否 是   
其 控股股东、实 若有权部门认定公司首次公开发行招股说明  否 是   
2017 年年度报告 
34 / 166 
 
他 际控制人冯
荣华、张云芳
夫妇关于招
股说明书信
息披露真实、
准确、完整的
承诺 
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断其是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的，本人将依法购回已转让
的原限售股份；本人将在上述事项认定后三
个交易日内启动购回事项，采用二级市场集
中竞价交易或大宗交易或协议转让或要约收
购等方式购回已转让的原限售股份。购回价
格依据协商价格或二级市场价格确定，但是
不低于原转让价格及依据相关法律法规及监
管规则确定的价格。若本人购回已转让的原
限售股份触发要约收购条件的，本人将依法
履行要约收购程序，并履行相应信息披露义
务。公司首次公开发行招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投
资者损失。 
其
他 
公司董事、监
事、高级管理
人员关于招
股说明书信
息披露真实、
准确、完整的
承诺 
若公司首次公开发行招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投
资者损失。该承诺不因承诺人职务变更、离
职等原因而放弃履行。 
 否 是   
其
他 
公司董事、高
级管理人员
关于填补被
摊薄回报的
承诺 
（一）本人承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；（二）本人承诺对职务消
费行为进行约束；（三）本人承诺不动用公
司资产从事与本人履行职责无关的投资、消
费活动；（四）本人承诺由董事会或薪酬与
考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；（五）若公司后续
推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布的
公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩；（六）自本承诺出具
日至公司首次公开发行股票实施完毕前，若
中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届时将
按照中国证监会的最新规定出具补充承诺。
（七）本人承诺切实履行公司制定的有关填
补回报措施以及对此作出的任何有关填补回
报措施的承诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对
公司或者投资者的补偿责任。作为填补回报
措施相关责任主体之一，若违反上述承诺或
拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监
会和上海证券交易所等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、规则，对本人作出
相关处罚或采取相关管理措施 
 否 是   
其 公司关于未 ①如非因不可抗力原因导致未能履行公开承  否 是   
2017 年年度报告 
35 / 166 
 
他 能履行承诺
时的约束措
施的承诺 
诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按
法律、法规、公司章程的规定履行相关审批
程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺
履行完毕或相应补救措施实施完毕：在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说
明未履行的具体原因并向股东和社会公众投
资者道歉；对该等未履行承诺的行为负有个
人责任的董事、监事、高级管理人员调减或
停发薪酬或津贴；给投资者造成损失的，本
公司将向投资者依法承担赔偿责任。②如本
公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法
律、法规、公司章程的规定履行相关审批程
序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履
行完毕或相应补救措施实施完毕：在股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明
未履行的具体原因；尽快研究将投资者利益
损失降低到最小的处理方案，并提交股东大
会审议，尽可能地保护本公司投资者利益。” 
其
他 
控股股东、实
际控制人、董
事、监事、高
级管理人员
关于未能履
行承诺时的
约束措施的
承诺 
①如本人非因不可抗力原因导致未能履行公
开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下
约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕：在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行的具体原
因并向股东和社会公众投资者道歉；暂不领
取公司分配利润中归属于本人的部分；主动
申请调减或停发薪酬或津贴；如果因未履行
相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公
司所有；本人未履行上述承诺及招股说明书
的其他承诺事项，给投资者造成损失的，依
法赔偿投资者损失；公司未履行上述承诺及
招股说明书的其他承诺事项，给投资者造成
损失的，本人依法承担连带赔偿责任。②如
本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺
事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措
施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕：在股东大会及中国证监会指定的
披露媒体上公开说明未履行的具体原因；尽
快研究将投资者利益损失降低到最小的处理
方案，尽可能地保护本公司投资者利益。” 
 否 是   
其
他 
实际控制人
冯荣华出具
关于改制职
工安置相关
的纠纷承诺
函 
改制完成后，浙江省平湖市兴星纸业有限公
司已经妥善完成了职工安置工作，改制整个
过程及改制完成后，均不存在职工安置相关
的纠纷。如有相关职工安置纠纷，本人承诺
将妥善解决。如因职工安置纠纷给浙江荣晟
环保纸业股份有限公司造成任何损失，本人
承诺所有损失均由我个人承担。 
 否 是   
其
他 
发行人控股
股东、实际控
制人冯荣华、
如果股份公司及子公司所在地有关社保主管
部门及住房公积金主管部门要求股份公司及
子公司对其首次公开发行股票之前任何期间
 否 是   
2017 年年度报告 
36 / 166 
 
张云芳关于
公积金的承
诺 
内应缴的员工社会保险费用(基本养老保险、
基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育
保险等五种基本保险)或住房公积金进行补
缴，或因社会保险费用或住房公积金未缴而
受到行政处罚，本人将按主管部门核定的金
额无偿代股份公司补缴，并承担行政处罚罚
金及相关费用 
其
他 
实际控制人
冯荣华、张云
芳夫妇关于
《避免同业
竞争承诺函》 
1、本人以及本人参与投资的控股企业和参股
企业及其下属企业目前没有以任何形式直接
或间接从事与荣晟环保及荣晟环保的控股企
业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动。2、若荣晟环保之股票
在境内证券交易所上市，则本人作为荣晟环
保之控股股东、实际控制人将采取有效措施，
并促使本人将来参与投资的企业采取有效措
施，不会在中国境内：（1）以任何形式直接
或间接从事任何与荣晟环保或荣晟环保的控
股企业主营业务构成或可能构成直接或间接
竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持
有权益或利益； 
  （2）以任何形式支持荣晟环保及荣晟环保
的控股企业以外的他人从事与荣晟环保及荣
晟环保的控股企业目前或今后进行的主营业
务构成竞争或者可能构成竞争的业务或活
动；（3）以其它方式介入（不论直接或间接）
任何与荣晟环保及荣晟环保的控股企业目前
或今后进行的主营业务构成竞争或者可能构
成竞争的业务或活动。若因违反上述承诺而
所获的利益及权益将归荣晟环保及其控股企
业所有，并赔偿因违反上述承诺而给荣晟环
保及其控股企业造成的一切损失、损害和开
支。 
 否 是   
与股
权激
励相
关的
承诺 
其
他 
本公司所有
激励对象 
上市公司因信息披露文件中有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，导致不符合限制性
股权授予条件或解除限售安排的，未解除限
售的限制性股票由公司统一回购注销处理，
回购价格不得高于授予价格，激励对象获授
限制性股票已解除限售的，所有激励对象应
当将所获得的全部利益返还公司。 
 是 是   
其他
承诺 
其
他 
实际控制人
冯荣华、张云
芳夫妇关于
《2017年度
利润分配预
案》 
在公司正式召开相关董事会、股东大会审议
该利润分配预案时投赞成票 
 是 是   
其他
承诺 
其
他 
公司全体董
事关于《2017
年度利润分
配预案》 
在公司正式召开相关董事会审议该利润分配
预案时投赞成票 
 是 是   
 
2017 年年度报告 
37 / 166 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
执行《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会
计准则第 16 号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
单位：人民币元 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经
营净利润”和“终止经营净利润”。
比较数据相应调整。 
董事会审批 
2017 年度列示持续经营净利润金
额 399,842,712.57 元，列示终止
经营净利润本年金额 0元；2016年
度 列 示 持 续 经 营 净 利 润 金 额
129,071,618.30元，列示终止经营
净利润本年金额 0元。 
（2）与本公司日常活动相关的政府
补助，计入其他收益，不再计入营业
外收入。比较数据不调整。 
董事会审批 其他收益：141,508,954.84 元 
（3）在利润表中新增“资产处置收 董事会审批 2017 年 度 营 业 外 收 入 减 少
2017 年年度报告 
38 / 166 
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
益”项目，将部分原列示为“营业外
收入”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。比较数据相应调
整。 
37,861.66 元，重分类至资产处置
收 益 ， 营 业 外 支 出 减 少
1,231,862.09元，重分类至资产处
置收益；2016年度营业外收入减少
243,378.98元，重分类至资产处置
收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
300,000.00 
财务顾问 华福证券有限责任公司 180,000.00 
保荐人 华福证券有限责任公司 0 
公司实施 2017 年股权激励事宜，聘请了华福证券有限责任公司作为本次股权激励事宜财务
顾问。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2018年公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于续聘立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2018年度审计机构及内部控制审计机构的议案》，拟聘请立信为公司 2018
年度审计机构，尚须提交股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 166 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司召开第六届董事会第三次会议、第六届监事会
第三次会议审议通过了《关于<浙江荣晟环保纸业
股份有限公司 2017年限制性股票激励计划（草案）
及其摘要>的议案》、《关于<浙江荣晟环保纸业股
份有限公司 2017年限制性股票激励计划实施考核
管理办法>的议案》及《关于提请浙江荣晟环保纸
业股份有限公司股东大会授权公司董事会办理股
权激励计划有关事项的议案》等相关议案 
相关公告于 2017年 9月 30 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站进行了披露 
公司于 2017年 10月 9日在公司内网和公示栏公布
了《公司 2017年限制性股票激励计划激励对象名
单》，将公司本次拟激励对象名单及职位予以公示，
监事会对激励计划的激励对象名单进行了核查，发
表了审核意见和说明 
2017年 11月 23日在上海证券交易所网站披
露了《浙江荣晟环保纸业股份有限公司监事
会关于对 2017年限制性股票激励计划激励
对象名单审核及公示情况的说明》 
公司第二次临时股东大会审议通过了《关于<浙江
荣晟环保纸业股份有限公司 2017年限制性股票激
励计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<浙江
相关公告于 2017年 12月 2日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站进行了披露 
2017 年年度报告 
40 / 166 
 
荣晟环保纸业股份有限公司 2017年限制性股票激
励计划实施考核管理办法>的议案》及《关于提请
浙江荣晟环保纸业股份有限公司股东大会授权公
司董事会办理股权激励计划有关事项的议案》等议
案。 
 
公司第六届董事会第八次会议及第六届监事会第
六次会议审议通过了《关于调整公司 2017年限制
性股票激励计划激励对象名单和授予数量的议
案》、《关于向激励对象首次授予限制性股票的议
案》等相关议案 
相关公告于 2017年 12月 30日在《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及上海证券交易所网站进行了
披露 
公司 2017年限制性股票激励计划完成授予登记 相关公告于 2018年 1月 16 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站进行了披露 
公司第六届董事会第十一次会议及第六届监事会
第八次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性
股票的议案》 
相关公告于 2018年 4月 20 日在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所网站进行了披露 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 166 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 11月 3日召开公司第六届第五次董事会会议，会议审议通过了《关于收购平
湖德力晟环保科技有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，同意公司以现金出资 8,033.00万元
收购平湖德力晟环保科技有限公司（以下简称“德力晟”）的 100%股权，具体内容详见上海证券
交易所网站公告（2017-047、2017-050）。 
2017年 12月 1日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，会议审议并通过了《关于收购平
湖德力晟环保科技有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，公司与冯荣华先生、陈雄伟先生、陆
祥根先生及德力晟签署了《股权转让协议》。具体内容详见上海证券交易所网站公告（2017-055、
2017-056）。 
2017年 12月 6日德力晟完成了股权转让的工商变更登记手续，并取得了换发的《营业执照》。
本次工商变更完成后，公司持有德力晟 100%股权，德力晟成为公司的全资子公司。具体内容详见
上海证券交易所网站公告（2017-061）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 166 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本型理财产品 闲置募集资金 112,000.00 3,500.00 0 
银行保本型理财产品 闲置自有资金 800.00 0 0 
非保本型理财产品 闲置自有资金 1,350.00 1,350.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托
人 
委
托
理
财
类
型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通
银行
嘉兴
平湖
支行 
保
证
收
益
型 
4,200.00 
2017 年 3
月 23日 
2017年 9
月 22日 
闲置
募集
资金 
 
按
协
议 
3.95% 83.18 83.18 83.18 是 是 
 
2017 年年度报告 
43 / 166 
 
交通
银行
嘉兴
平湖
支行 
保
证
收
益
型 
800.00 
2017 年 3
月 23日 
2017年 9
月 22日 
闲置
自有
资金 
 
按
协
议 
3.95% 15.84 15.84 15.84 是 是 
 
交通
银行
嘉兴
平湖
支行 
保
证
收
益
型 
3,500.00 
2017 年 9
月 27日 
2017 年
11 月 27
日 
闲置
募集
资金 
 
按
协
议 
4.4% 25.74 25.74 25.74 是 是 
 
交通
银行
嘉兴
平湖
支行 
保
证
收
益
型 
3,500.00 
2017年 11
月 28日 
2018年 3
月 1日 
闲置
募集
资金 
 
按
协
议 
4.5% 40.13   是 是 
 
上海
博将
投资
管理
有限
公司 
非
保
证
收
益 
1,350.00 
2017 年 3
月 1日 
2018年 3
月 1日 
闲置
自有
资金 
 
按
协
议 
8.5% 114.75   是 是 
 
 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 3 月 10日召开第五届董事会第十四次会议和第五届监事会第九次会议，分别
审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》和《关于使用闲置自有资金购买
理财产品的议案》，同意公司分别使用最高额度不超过 4,200 万元（含 4,200 万元）的闲置募
集资金和最高额度不超过 3,000万元（含 3,000万元）的闲置自有资金进行现金管理，投资银行
保本型理财产品，期限自公司董事会、监事会审议通过之日起 12个月以内，该笔资金额度内可滚
动使用。授权公司管理层负责办理使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理事宜。（详见
2017年 3月 10日《浙江荣晟环保纸业股份有限公司关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的
公告》（公告编号：2017-012）、《浙江荣晟环保纸业股份有限公司关于使用闲置自有资金购买
理财产品的公告》（公告编号：2017-013）） 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
44 / 166 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司于本报告发布之日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《浙江荣晟环
保纸业股份有限公司 2017年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
（1）公司严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，项目建设严格执行建设项目环境
影响评价制度，生产运行严格遵守国家《环境污染防治法》、《大气污染防治法》及《固体废弃
物污染防治法》，确保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和合理处置。 
（2）公司配套了完善的环保处理设施，污水处理主要工艺为：汇集池-斜网回收-气浮-预酸化-
厌氧-耗氧-二沉池，深度处理工艺，可实现污水的达标排放，并且配套了中水回用系统，尽可能
的回用处理后污水，以减少污染的排放。废水日处理能力为10000立方。污水在线监测设施由环保
局直接管理并委托有运维资质的单位进行维护，公司废水各项排放指标均符合环保部门的排放标
准。 
（3）公司配套自备电厂，采用低氮燃烧技术、布袋除尘、脱硫脱硝等环保工艺及设施，脱硝工艺
采用SNCR，脱硫工艺主要为炉外石灰石-石膏脱硫。公司安装有2套烟气在线监测设施，由环保局
直接管理，并委托有运维资质的单位维护，达到国家排放标准。 
2017 年年度报告 
45 / 166 
 
 
2、 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3、 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
 
项目 年初余额 
本期变动增（+）减（－） 
期末余额 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 
