广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业总收入 471,739,464.98 512,167,435.96 656,061,603.86 572,046,412.68
归属于上市公司股东的净利润 75,296,538.07 89,228,919.56 108,096,954.02 92,941,669.69
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
75,507,297.40 88,465,301.75 107,868,985.67 102,023,575.66
经营活动产生的现金流量净额 -47,772,576.92 -1,514,799,700.54 260,256,023.37 -143,370,681.57
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） -1,026,809.89 -300,832.91 206,023,200.74  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
3,813,943.39 4,994,404.56 6,280,391.62  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
395,781.39  
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 2,556,800.00 342,300.00 185,600.00 
投资性房地产公允价
值变动 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -21,799,740.17 -4,556,431.96 8,667,226.49  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -2,100,000.00  
减：所得税影响额 -3,798,685.13 116,481.03 3,556,242.61  
  少数股东权益影响额（税后） -4,356,042.40 118,635.93 6,481,174.28  
合计 -8,301,079.14 244,322.73 209,414,783.35 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节  公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要经营业务为证券公司业务，公司持有中山证券66.05%股权，持有东莞证券40%股份，参股华联期货有限公司3%
股权、东莞农村商业银行股份有限公司0.77%股份、清远市清新区农村信用合作联社1.01%股权、广东清远农村商业银行股
份有限公司0.06%股份。公司主要依托中山证券和东莞证券开展证券业务，中山证券和东莞证券的业务范围涵盖了经纪、投
资咨询、财务顾问、承销与保荐、证券自营、资产管理、基金代销、期货IB、直接投资、融资融券等领域。截至报告期末，
中山证券设立了3家分公司、51家证券营业部，东莞证券设立了18家分公司、52家证券营业部，营业网点主要分布在珠三角、
长三角及环渤海经济圈。 
此外，随着国家支持保险行业各项利好政策的不断出台以及医疗体制改革的不断深化，中国保险业面临着前所未有的发
展机遇，报告期内，公司决定对外投资参与发起设立前海华业养老保险有限公司、喜康人寿保险股份有限公司，目前两家保
险公司筹建、设立事项尚需获得中国保监会的审核批准。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初增长 33.80%，主要是中山证券投入舜远大厦建设资金规模增加所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
较期初增长 187.22%，主要是中山证券期末金融产品规模增加所致。 
应收利息 较期初增长 119.38%，主要是中山证券债券投资利息及融资融券利息增加所致。 
其他流动资产 较期初减少 99.80%，主要是中山证券本期处置锦弘和富股权，合并范围减少所致。
递延所得税资产 较期初增长 382.14%，主要是中山证券本期可抵扣暂时性差异增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求   否 
1、控股子公司中山证券的核心竞争力 
（1）灵活高效的民营控股机制 
中山证券是民营控股券商，公司控股中山证券有利于中山证券明确战略发展目标、提高决策效率、降低代理成本、提高
市场化程度、把握证券市场机会、提升经营业绩。 
（2）健全有效的公司治理机制  
中山证券建立了完整的业务及管理制度流程，并以构建全面风控管理体系为目标，建立了配套的合规管理、风险控制体
系，为中山证券合规经营、稳健发展打下坚实基础。中山证券健全有效的内部治理机制、对风险的认知和管控能力使其在经
营中得以稳健成长。 
（3）快速发展的投资银行业务 
证券公司作为资本市场直接融资渠道中最重要的金融中介，是我国证券公司建立行业核心竞争力的关键。中山证券投资
银行等部门始终坚持以客户为中心的经营理念，以独具市场竞争力的专业化团队为客户提供增值服务，在公司债券、新三板
推荐挂牌、新三板做市等业务上取得了较好的业绩，具有相当的知名度和美誉度，打造了良好的市场品牌。 
（4）蓬勃发展的资产管理业务 
中山证券以主动资管业务为业务方向，强调业务发展与风险管理并重，建立了完备的理财产品线和专业的投研体系，形
成了多层次、立体化的产品结构框架，能够满足客户多样化需求，规模效应不断凸显，业绩不断得到提升，建立了良好的行
业口碑。 
（5）具有竞争力的固定收益业务  
中山证券固定收益业务的业务方向明确，发展策略得力，业务发展均衡，风险控制有效，已同大批金融机构建立了稳定
的合作关系，持续规范运营所形成的市场信用已得到众多机构的认可，市场参与度和影响力不断提升。中国债券市场整体发
展空间巨大，固定收益业务面临难得的市场机遇，随着业务规模的稳健扩张，未来有望为中山证券带来持续良好收益。 
（6）较强的互联网金融创新能力 
中山证券依托先进的互联网技术，专业的互联网金融团队，切实围绕公司战略部署，持续推进互联网金融业务。在新的
市场和监管环境下，中山证券互联网金融业务聚焦流量精细化运营，在与腾讯自选股、京东、同花顺、陆金所等大渠道建立
合作的基础上，通过大数据精准分析并借助智能投顾和智能客服等手段不断提升客户服务质量，促使客户有效转化，实现增
值效应。同时，聚焦移动互联网布局，打造有特色的一站式金融服务APP。 
2、参股公司东莞证券的核心竞争力 
    公司参股40%股份的东莞证券是全国首批承销保荐机构之一，业务范围涵盖了经纪、投资咨询、财务顾问、承销与保荐、
证券自营、资产管理、基金代销、期货IB、直接投资、融资融券等领域。营业网点遍布珠三角、长三角及环渤海经济圈，“立
足东莞、面向华南、走向全国”的格局基本形成。东莞证券全资拥有东证锦信投资管理有限公司，并参股华联期货有限公司。
东莞证券于2015年6月向中国证监会递交了申请首发上市材料并获得中国证监会受理，于2016年12月完成首次公开发行股票
反馈意见回复，未来东莞证券将有望借助资本市场实现新的发展。 
