广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
3、完善证券业务的激励机制 
为加快中山证券各项业务的持续发展，公司将完善中山证券经营管理人员的激励机制，充分调动中山证券经营管理人员
的积极性，使中山证券成为一家能吸引优秀业内人才的证券公司平台，从而达到优秀经营人才和公司发展双赢的良好发展局
面。 
十一、动态风险控制指标监控和补足机制建立情况 
中山证券严格执行监管机关相关要求，从制度建设、人员配备、系统建设等方面建立了动态的以净资本和流动性为核心
的风险控制指标监控及补足机制。 
中山证券已建立净资本等风控指标监控系统，由专人负责监控风险控制指标变化情况，定期、不定期向中山证券管理层、
董事会、股东会和监管部门报告净资本等风险控制指标数据。同时，按照制度规定，开展年度、半年度综合压力测试；在重
大投资决策、利润分配及开展新业务前，均对净资本等风控指标的影响进行专项压力测试，并将压力测试结果作为决策的必
要依据。 
中山证券制定并下发了《风险控制指标管理制度》、《压力测试管理办法》、《风险控制指标风险事件应急预案》、《风
险控制指标监控系统操作指引》等制度，持续完善相关流程，对中山证券风控指标管理组织体系、监控系统管理、指标监控、
预警及报告机制、报表编制与披露、压力测试、应急处理与资本补足机制、档案管理等做出了详细、明确的规定。 
中山证券建立资本预警与补足的工作机制，补足途径包括但不限于：外部融资、调整资产结构和业务规模、发行长期次
级债务、增资扩股等。报告期内，中山证券通过股东增资有效补充净资本。 
截至2017年12月31日，母公司净资本为人民币4,324,791,282.52元，净资产为人民币4,976,807,724.82元。报告期内中山证
券各项风险控制指标均保持持续达标。 
十二、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 1 月—12 月 电话沟通 个人 
对公司及参控股子公司经营情况、业务
发展状况，公司非公开发行股票事项，
中山证券增资事项，东莞证券 IPO 事
项等进行沟通，听取投资者意见。 
接待次数 76 
接待机构数量 0 
接待个人数量 76 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月17日，公司实施了2016年度利润分配方案：向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税)。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度的利润分配方案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税),
共派现金89,600,000元。 
2016年度的利润分配方案为：以2016年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税),
共派现金89,600,000元。 
董事会根据公司目前未分配利润的实际情况，拟定2017年度利润分配预案为：以公司2017年12月31日总股本896,000,000
股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1.00元（含税），拟派现金89,600,000元。 
根据《公司章程》第一百五十七条规定：“公司连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于三年实现的年均可分配利
润的百分之五十”。公司2015年、2016年、2017年可分配利润分别为87,408.46万元、35,187.22万元、17,099.71万元，三年平
均可分配利润的百分之五十为23,282.57万元。公司连续三年以现金方式累计分配的利润为26,880.00万元，符合《公司章程》
的规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 89,600,000.00 194,283,167.21 46.12% 0.00 0.00%
2016 年 89,600,000.00 365,564,081.34 24.51% 0.00 0.00%
2015 年 89,600,000.00 913,220,600.49 9.81% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 896,000,000
现金分红总额（元）（含税） 89,600,000.00
可分配利润（元） 1,920,054,321.53
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    董事会根据公司目前未分配利润的实际情况，拟定 2017 年度利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本
896,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派人民币现金 1.00 元（含税）。该预案须提交公司股东大会审议通过后实
施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司管理层
（蓝永强、刘
伟文、张丹
丹、张海梅、
曾坤林、何浩
强） 
增持股份 
拟自 2017年 5月 12
日起的未来六个月
内以自有资金、自
筹资金通过深圳证
券交易所集中竞价
交易系统合计增持
总股数不超过公司
总股本的 1%。 
2017 年 5 月
11 日 
2017 年 11 月
11 日 
2017 年 5 月 18 日至 2017
年 11 月 3 日，公司管理层
分别通过其本人账户在二
级市场以集中竞价交易方
式共增持公司股份
1,936,300 股，占公司总股
本的 0.22%，增持金额
3,233.55 万元。增持计划于
2017年11月3日履行完毕。
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）财政部于2017年颁布《企业会计准则第16号——政府补助》自2017年6月12日起施行。本公司对2017年1月1日存在
的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
（2）财政部于2017年颁布《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》自2017年5月28日起
施行。本公司采用未来适用法处理。 
（3）财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行
了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终
止经营净利润”。比较数据相应调整。 
列示本期持续经营净利润本年金额  244,582,496.87 元；列示本期终
止经营净利润本年金额0.00元。列示持续经营净利润上年金额
483,440,385.71 元；列示终止经营净利润上年金额0.00元。 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。比较数据不调整。
其他收益 2,546,000.00元。 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分
原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产
处置损益重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
本期营业外收入减少63,144.85元，营业外支出减少 60,738.48 元，重
分类至资产处置收益 2,406.37 元。上期营业外支出减少 899.95元，
重分类至资产处置收益-899.95元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
（一）其他原因的合并范围变动 
（1）本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券稳盈1号集合资产管理计划、中山证券
稳赢2号集合资产管理计划，综合考虑中山证券享有此集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因
素，对其实施控制，认定将中山证券稳盈1号集合资产管理计划、中山证券稳赢2号集合资产管理计划纳入本公司合并财务报
表的合并范围。 
（2）本期杰询稳进三号资产管理计划于2017年1月到期清算，中山证券启源一号集合资产管理计划于2017年2月到期清
算，杰询执德多策略对冲7号资产管理计划于2017年3月到期清算，杰询多策略对冲8号资产管理计划于2017年5月到期清算，
此四个主体的资产负债表不再纳入合并报表范围。 
（3）2017年3月，原中山证券蓝筹成长灵活配置集合资产管理计划变更合同条款，变更后中山证券不再享有此资产管理
计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素，因此不再对其构成控制，故该主体的资产负债表不再纳入合并报
表范围。 
（二）纳入合并范围的结构化主体： 
本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券稳健收益集合资产管理计划、中山证券富盈
1号集合资产管理计划、中山证券稳盈1号集合资产管理计划、中山证券稳赢2号集合资产管理计划，综合考虑中山证券有限
责任公司合计享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素，对其实施控制，故认定将此
四个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜小强、肖翔 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年
限 
杜小强 1 年 肖翔 2 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司于2017年9月13日召开的2017年第三次临时股东大会审议通过，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司2017年度审计机构，聘期一年。内部控制审计费用35万元。 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元）
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进
展 
诉讼(仲裁)
审理结果
及影响
诉讼(仲
裁)判决执
行情况
披露日期 披露索引 
中山证券、兴业银行股份
有限公司青岛分行作为
共同原告，以佛山市中鸿
酒店投资有限公司、中国
进出口银行深圳分行作
为共同被告，就金融借款
合同纠纷向广东省高级
人民法院提起诉讼一案 
46,635.2 否 未开庭审理 未判决 未判决
2017年5月 5
日 
详见公司于 2017 年 5 月 5 日在
《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》刊登和在巨潮
资讯网上发布的《关于控股子
公司重大诉讼的公告》（公告编
号：2017-25）。 
中金创新（北京）资产管
理有限公司作为原告，以
江苏北极皓天科技有限
公司、中海信达担保有限
公司南京分公司、中海信
达担保有限公司、中山证
券及江苏北极皓天科技
有限公司时任董事、监事
及高级管理人员共 6 人
作为被告，以嘉实资本管
理有限公司作为第三人，
就公司债券交易纠纷向
江苏省宜兴市人民法院
提起诉讼一案 
3,709.4 否 
未开庭审理，
本案由江苏
省宜兴市人
民法院移送
南京市中级
人民法院处
理。 
未判决 未判决
2017 年 7 月
27 日 
详见公司分别于 2017 年 7 月 27
日、2017 年 8 月 18 日、2018
年 3 月 13 日在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》刊
登和在巨潮资讯网上发布的
《关于控股子公司诉讼事项公
告》（公告编号：2017-57）、《关
于控股子公司诉讼事项进展公
告》（公告编号：2017-58）、《关
于控股子公司诉讼事项进展公
告》（公告编号：2018-16）。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
杨志茂 实际控制人 单位行贿 
被移送司法机关
或追究刑事责任
判处有期徒刑二
年，缓刑三年 
2017 年 12 月 14 日 
《复牌公告》（公
告编号：
2017-87） 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况 
2017年3月22日，北京金融资产交易所《开户通知书》，同意中山证券有限责任公司北京金融资产交易所综合业务平台
副主承销商资格。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
 
应收关联方债权 
□ 适用 √ 不适用 
 
 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
东莞市新世纪
科教拓展有限
公司 
控股股东 借入 0 110,000 0 6.60% 2,077.17 110,000
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月2日，公司第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于同意中山证券与新世纪公司关联交易的议案》，
公司董事会同意公司控股子公司中山证券为公司控股股东新世纪公司非公开发行30亿元公司债券提供主承销服务，新世纪公
司按照募集款项总额0.975%的综合融资服务费率向中山证券支付不超过2,925万元的综合融资服务费。中山证券于2017年5
月2日与新世纪公司签订《东莞市新世纪科教拓展有限公司非公开发行2017年公司债券之承销协议》。本次交易事项得到公
司非关联董事一致表决通过。公司独立董事一致同意本次交易事项并发表了事前认可意见和独立意见。截止报告期末，该关
联交易事项尚未实施完成。 
2、2017年5月2日，公司第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于终止公司非公开发行股票事项的议案》，公司
董事会同意终止公司2016年第三次临时股东大会审议通过的非公开发行股票事项并向中国证监会申请撤回非公开发行股票
申请文件。公司董事会同意与新世纪公司签署《〈附条件生效的非公开发行股份认购合同〉之终止合同》。本次终止公司非
公开发行股票事项得到公司非关联董事一致表决通过。公司独立董事一致同意本次终止公司非公开发行股票事项并发表了事
前认可意见和独立意见。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2017 年 5 月 3 日 巨潮资讯网 
关于终止公司非公开发行股票事项的公告 2017 年 5 月 3 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司《2017年度社会责任报告》将随本年度报告同时在巨潮资讯网上披露。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司主要通过控股子公司中山证券开展精准扶贫工作。 
中山证券在深入的实地调研基础上，认真分析各方资源禀赋，充分发挥自身专业优势，紧扣帮扶地区的产业发展内在需
求，以推动帮扶地区实现“造血”功能为目的，以产业扶贫为核心抓手，积极探索多渠道、多方式的精准扶贫工作方式。 
建立了长效帮扶机制。中山证券已探索组建了公司领导及扶贫县相关领导任站长、副站长的“金融扶贫工作站”，并将金
融扶贫工作站的工作宗旨、工作职责、工作方式等具体实施内容正式纳入战略合作协议中，以建立规范化、制度化和长效化
的扶贫工作机制；同时，将积极构建帮扶工作责任落实机制、双方主要领导现场及电话会议等会谈机制、重要信息及时交流
机制、发动客户积极参与扶贫机制等工作机制，有力保障了扶贫工作的实施。 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
强化了实地调研工作。为摸清帮扶对象底数，找准帮扶工作切入点，在中山证券主要领导带队实地调研的基础上，将安
排、督导投行业务人员组成的工作调研组前往“一县一企”结对帮扶企业开展实地产业调研工作，取得了较为详实、具备参考
价值的调研成果，为精准扶贫提供了宝贵的第一手资料。 
抓好了金融扶贫工作。在调研的基础上，中山证券将专题研究开展金融产品和服务方式创新，积极支持贫困地区企业利
用多层次资本市场拓宽融资渠道。通过产业扶贫的方式，既发挥了中山证券资本市场资源配置功能，拓宽了帮扶地区企业的
融资渠道，同时也降低了企业融资成本，提高了企业融资效率，还在一定程度上增强了帮扶地区产业自我发展能力和造血功
能，对稳定就业、壮大税源也起到了一定的间接作用。 
积极推动消费扶贫。继续利用好中证互联公司的平台优势，协助推荐结对帮扶县农产品上线金融扶贫综合服务平台。同
时，积极发动中山证券广大员工、客户等，购买结对帮扶县的农产品，切实帮助结对帮扶县农户提高收入。 
（2）年度精准扶贫概要 
在帮扶对象方面，中山证券新增了两家结对帮扶对象，与湖北省建始县、广西隆林县签署了结对帮扶协议，截至目前，
中山证券已与云南省永仁县、贵州省普定县、湖北省建始县、广西隆林县等4个国家级贫困县建立了结对帮扶关系，并与4
个结对帮扶县的4家企业建立“一县一企”帮扶关系。在消费扶贫方面，中山证券积极采购帮扶对象当地企业生产的产品，得
到了企业和当地政府的好评。在扶贫考核方面，根据《证券公司脱贫攻坚等社会责任履行情况专项评价指标》的评价标准，
中山证券2016年脱贫攻坚等社会责任履行情况专项考核得分为1.2分，排名行业第4名。在2016年度分类评级中，扶贫考核项
获得满分1分（扶贫考核在分类评级考核中分值权重最高为1分）。扶贫工作为中山证券年度分类评级做出了应有贡献。 
在扶贫荣誉方面，基于中山证券在精准扶贫工作中的突出贡献和特色模式，中山证券被授予“最佳产业开发奖”、“2017
年扶贫项目融资先锋投行”、“2017年最佳扶贫项目融资案例”等荣誉。在扶贫宣传方面，《证券时报》对中山证券以产业扶
贫为主要抓手的扶贫工作模式进行了专题报道，《国际金融报》对中山证券在脱贫攻坚等社会责任履行情况专项评价中取得
的优异成绩进行了跟踪报道，有力地提升了中山证券的品牌知名度和美誉度。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 129.83 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 40 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.2 投入金额 万元 89.83 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
基于中山证券在精准扶贫工作中的突出贡献和特色模式，中山证券被授予“最佳产业开发奖”、“2017 年扶贫项目融资先锋
投行”、“2017 年最佳扶贫项目融资案例”。 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
（4）后续精准扶贫计划 
下阶段，控股子公司中山证券将在中国证监会、中国证券业协会的指导下，按照既定工作规划与目标，继续推进产业扶
贫工作，继续发挥“金融扶贫工作站”功能，继续大力推动消费扶贫、教育扶贫工作，积极协助做好招商推介工作，以加大对
已签署战略合作协议结对帮扶贫困县的精准扶贫工作力度，继续做好精准扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月9日召开的2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更公司经营范围的议案》、《关于修订
<公司章程>的议案》。根据股东大会的授权，公司办理了营业执照经营范围由“实业投资、房地产开发”变更为“股权投资、
投资咨询与管理、企业管理咨询服务”、公司住所由“广东省东莞市南城区鸿福路106号南峰中心第十二层”变更为“广东省东
莞市南城街道鸿福路106号南峰中心第十二层”的工商变更登记手续，领取了东莞市工商行政管理局换发的新营业执照。公司
经营范围为股权投资、投资咨询与管理、企业管理咨询服务，公司住所为广东省东莞市南城街道鸿福路106号南峰中心第十
二层，营业执照其他登记项目未发生变更。具体情况详见公司于2017年3月18日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》刊登和在巨潮资讯网上发布的《关于完成营业执照工商变更登记的公告》（公告编号：2017-14）。 
2、公司于2014年6月17日发行的2014年公司债券至2017年6月17日期满3年，2017年6月19日，公司收到了中国证券登记
结算有限责任公司深圳分公司出具的《债券兑付兑息结果反馈表》和《债券兑付兑息收款收据》。公司已按时完成2014年公
司债券的本息兑付。具体情况详见公司于2017年6月20日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》刊登和在巨潮
资讯网上发布的《2014年公司债券本息兑付完成公告》（公告编号：2017-40）。 
3、公司于2017年6月29日召开的2016年度股东大会审议通过了公司2016年度利润分配方案：以公司2016年12月31日总股
本896,000,000股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1元（含税）。公司于2017年7月17日实施了2016年度利润分配
方案。 
4、关于公司及公司原董事长涉嫌单位行贿一案详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》刊登和在
巨潮资讯网上发布的《公告》（公告编号：2017-06）、《公告》（公告编号：2017-24）、《复牌公告》（公告编号：2017-39）、
《复牌公告》（公告编号：2017-87）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年7月6日召开的第七届董事会第二十四次会议、2017年7月24日召开的2017年第二次临时股东大会审议通
过了《关于参与中山证券有限责任公司增资的议案》。公司股东大会同意公司按照中山证券3.5元/每元注册资本的价格通过
自有资金、自筹资金以现金方式认缴1,089,878,335.00元增资额。2017年9月19日，本公司与厦门市高鑫泓股权投资有限公司、
上海迈兰德实业发展有限公司和中山证券在深圳市签署了《增资协议》。2017年9月22日，公司接到中山证券通知，中山证
券已聘请会计师事务所对其新增注册资本及实收资本情况进行了审验，并在深圳市市场监督管理局办理完成了注册资本由
135,500万元变更为170,000万元的工商变更（备案）手续。并已就本次增资事项向中国证券监督管理委员会深圳监管局进行
了报备，中山证券本次增资事项已完成，中山证券注册资本已由135,500万元增至170,000万元，本公司对中山证券的持股比
例已由66.05%增至70.96%。 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
2、公司控股子公司中山证券根据《关于证券公司证券自营业务投资范围及有关事项的规定》等相关规定，并结合经营
发展需要，拟出资2亿元人民币设立全资子公司从事另类投资业务。具体情况详见公司分别于2017年3月17日、2017年11月21
日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》刊登和在巨潮资讯网上发布的《关于控股子公司拟设立另类投资子公
司的公告》（公告编号：2017-13）、《关于控股子公司拟设立另类投资子公司的进展公告》（公告编号：2017-78）。 
3、为进一步完备业务条线，增加利润来源，公司控股子公司中山证券拟以自有资金出资1亿元人民币全资设立私募投资
基金子公司开展私募投资基金业务。具体情况详见公司于2017年11月21日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
刊登和在巨潮资讯网上发布的《关于控股子公司拟设立私募投资基金子公司的公告》（公告编号：2017-79）。2018年1月10
日，公司接到中山证券通知，该私募投资基金子公司已完成工商注册登记手续，并取得了深圳市市场监督管理局颁发的《营
业执照》。具体情况详见公司于2018年1月11日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》刊登和在巨潮资讯网上
发布的《对外投资进展公告》（公告编号：2018-04）。 
4、东莞证券于2017年5月2日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（151665号）。具体
情况详见公司于2017年5月3日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》刊登和在巨潮资讯网上发布的《关于参股
公司首次公开发行股票中止审查的公告》（公告编号：2017-23）。 
 
