广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-300,832.91 206,023,200.74 -498,404.07  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
4,994,404.56 6,280,391.62 1,982,349.72  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
395,781.39 970,940.66  
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
342,300.00 185,600.00 2,641,000.00 
投资性房地产公允价
值变动 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,556,431.96 8,667,226.49 1,194,059.81  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -2,100,000.00 -2,400.03  
减：所得税影响额 116,481.03 3,556,242.61 1,327,403.90  
  少数股东权益影响额（税后） 118,635.93 6,481,174.28 1,413,269.49  
合计 244,322.73 209,414,783.35 3,546,872.70 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要经营业务为证券公司业务，公司持有中山证券66.05%股权，持有东莞证券40%股份，参股华联期货有限公司3%
股权、东莞农村商业银行股份有限公司0.77%股份、清远市清新区农村信用合作联社1.01%股权、广东清远农村商业银行股
份有限公司0.06%股份。公司主要依托中山证券和东莞证券开展证券业务，中山证券和东莞证券的业务范围涵盖了经纪、投
资咨询、财务顾问、承销与保荐、证券自营、资产管理、基金代销、期货IB、直接投资、融资融券等领域，营业网点主要分
布在珠三角、长三角及环渤海经济圈。 
从证券行业层面来看，随着国民经济发展、个人及家庭收入的增加，机构客户和个人客户的投资、融资需求均会持续增
加。自2015年以来，中国多层次资本市场不断发展完善，证券公司各项传统及创新业务不断发展壮大，为证券行业实现跨越
式发展创造了良好的市场环境，证券公司面临较多的市场机会，证券行业各项业务收入有望进一步提高，盈利前景良好。但
在证券行业迎来良好发展机遇的同时，也面临着产业升级与转型、业务竞争和人才竞争更加激烈的形势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较期初增长 43.68%，主要原因是东莞证券盈利水平大幅增加所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初增长 239.13%，主要原因是中山证券投入舜远大厦建设资金规模增加所致 
货币资金 较期初增长 54.13%，主要原因是中山证券客户保证金及中山证券存款增加所致 
结算备付金 较期初增长 74.28%，主要原因是中山证券客户结算备付金增加所致 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较期初增长 170.10%，主要原因是中山证券期末金融产品规模增加所致 
应收利息 较期初增长 62.04%，主要原因是中山证券债券投资利息及融资融券利息增加所致
买入返售金融资产 较期初减少 46.06%，主要原因是中山证券股票质押回购业务规模下降所致 
其他流动资产 较期初减少 62.95%，主要原因是中山证券代理客户投资产生的资产减少所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
       1、控股子公司中山证券的核心竞争力 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
（1）灵活高效的民营控股机制 
本公司控股中山证券有利于中山证券明确战略发展目标、提高决策效率、降低代理成本，有利于提高中山证券的市场化
程度，促进中山证券灵活经营，充分发挥中山证券的潜力，及时把握证券市场新的业务和投资机会，提高中山证券的经营业
绩。 
（2）健全有效的公司治理机制  
中山证券按照法律法规要求及公司发展实际建立了完整的业务及管理制度流程，并建立了配套的合规管理、风险控制体
系，为中山证券合规经营、稳健发展打下坚实基础。中山证券健全有效的内部治理机制及对风险的认知能力和管控能力使其
在经营的过程中得以稳健成长。 
（3）蓬勃发展的资产管理业务 
中山证券建立了完备的理财产品线和专业的投研体系，并不断强化风控体系建设，强调业务发展与风险管理并重，实现
规模与效益同步增长。在资本市场树立了稳健创新的良好形象并具备了一定的影响力。公司资产管理业务多层次、立体化的
产品结构框架已基本形成，未来将继续丰富产品结构及产品线，强化产品设计和主动管理能力，在满足客户多样化需求的同
时，致力于产品业绩的提升，逐步扩大规模效应，树立行业口碑。 
（4）快速发展的投资银行业务 
证券公司作为资本市场直接融资行为中最重要的金融中介，是我国证券公司建立行业核心竞争力的关键。中山证券投资
银行业务已经组建了独具市场竞争力的专业化团队，坚持客户为中心的经营理念，在产品创新、客户拓展、合规风控等方面
建立起行之有效的管理机制与体制，改变了传统投行业务对保荐业务的依赖，在公司债券、新三板推荐挂牌、新三板做市等
业务品种上取得了较好的成绩。 
（5）具有竞争力的固定收益业务  
最近几年中山证券固定收益部的市场参与度和影响力不断提升，持续规范运营所形成的市场信用已得到众多机构的认可，
已同大批金融机构建立了稳定的合作关系。中国债券市场整体发展空间巨大，固定收益业务面临难得的市场机遇，随着业务
规模的稳健扩张，未来有望能够为中山证券带来持续良好收益。 
（6）较强的互联网金融创新能力 
为大力发展互联网金融，中山证券取得了互联网证券业务试点资格，并在网上开户等多项业务获得创新资格，为互联网
金融业务的发展奠定了坚实的基础。针对互联网金融的特点，集聚了一批专业互联网人才，有效支撑和推动业务发展。业务
管理模式持续优化，业务发展循序渐进，与百度、同花顺、大智慧等行业巨头建立合作，开拓线上线下渠道协同发展模式；
强化用户体验，为客户提供更多优质的金融产品及服务。建立互联网金融业务平台，在有效的合规风控机制下，大力发展互
联网金融。中山证券将按照既定战略部署，继续加强对互联网金融的探索，推动互联网金融业务快速发展。 
2、参股公司东莞证券的核心竞争力 
     公司参股40%股份的东莞证券是全国首批承销保荐机构之一，业务范围涵盖了经纪、投资咨询、财务顾问、承销与保荐、
证券自营、资产管理、基金代销、期货IB、直接投资、融资融券等领域。营业网点遍布珠三角、长三角及环渤海经济圈，“立
足东莞、面向华南、走向全国”的格局基本形成。东莞证券全资拥有东证锦信投资管理有限公司，并参股华联期货有限公司。
东莞证券于2014年11月召开了东莞证券股份有限公司创立大会，东莞证券股东大会同意东莞证券整体变更为股份有限公司，
标志着东莞证券进入了崭新的发展阶段。东莞证券于2015年6月向中国证监会递交了申请首发上市材料并获得中国证监会受
理，未来东莞证券将有望借助资本市场实现新的发展。 
