广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
金流动情况进行持续监控，并及时预警。风险管理部、零售业务事业部、分支机构配备有相应风控人员，对监控到的预警信
息进行及时处理。 
6、持续优化营销人员管理流程，包括入职流程、合同签署流程、执业资格及证书管理流程、关系管理流程等，提升整
体效率。 
7、中山证券极为重视营销团队的建设，将继续扩大营销团队，同时加强营销培训体系的建设，举办营销竞赛活动，选
拔优秀人才，营造人人争优的积极氛围。 
2017年中山证券营销人员数量有较大增长：截至12月底，中山证券营销人员数量共计773人，其中员工制营销人员165
人，证券经纪人608人，全年增加279人（2016年末营销人员数量494人），增长率56%，实现了营销团队的较快增长。 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求执行，在公司治理的制度建设和规范运作等方面与证监会的要求基本不存在差异。具体情况如下： 
1、关于公司股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求，依法召集、召开股东大会。报告期
内本公司召开的股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》以及《股东大会议事规则》等规范性文件的规定。 
2、关于上市公司的独立性：本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，控股股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法律、法规
和《公司章程》规定的条件和程序。 
3、关于董事与董事会：本公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事（含独立董事），按照《上市公司治理
准则》及《公司章程》等的有关规定和要求召开董事会会议，保障和发挥董事会的管理、决策职能。 
4、关于监事与监事会：本公司按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会会议按照《公司章程》的规定
召集和召开，对董事会和管理层进行监督，维护上市公司和全体股东的利益，全面有效地发挥了监事会的职责。 
5、关于利益相关者：本公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利，并积极合作共同推动公
司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度：本公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、
法规的规定，及时、准确地履行信息披露义务，公司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和
重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司高级管理人员在公司领取薪酬，没有在股东单位担
任除董事以外的其他职务。 
2、资产方面：本公司与控股股东产权关系明确。 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在
银行设立独立账户。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况，也不存在
与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、业务方面：本公司及控股子公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2017 年第
一次临时
股东大会 
临时股
东大会 
51.91% 2017 年 1 月 9 日 
《关于变更公司经营范围的
议案》、《关于修订<公司章程>
的议案》、《关于非公开发行股
票后填补被摊薄即期回报措
施（修订稿）的议案》、《关于
参与出资设立保险公司的议
案》 
所有议案
均获通过
2017 年 1 月 10 日 
2017 年第一次
临时股东大会
决议公告（公
告编号：
2017-02） 
2016 年度
股东大会 
年度股
东大会 
50.49% 2017 年 6 月 29 日
《2016 年年度报告》及《2016
年年度报告摘要》、《2016 年度
董事会工作报告》、《2016 年度
监事会工作报告》、《2016 年度
财务决算报告》、《2016 年度利
润分配方案》、《关于董事、监
事及高级管理人员 2017 年度
薪酬的议案》 
所有议案
均获通过
2017 年 6 月 30 日 
2016 年度股东
大会决议公告
（公告编号：
2017-44） 
2017 年第
二次临时
股东大会 
临时股
东大会 
51.13% 2017 年 7 月 24 日
《关于参与中山证券有限责
任公司增资的议案》、《关于借
款暨关联交易的议案》 
所有议案
均获通过
2017 年 7 月 25 日 
2017 年第二次
临时股东大会
决议公告（公
告编号：
2017-56） 
2017 年第
三次临时
股东大会 
临时股
东大会 
50.41% 2017 年 9 月 13 日
《关于续聘公司 2017 年度审
计机构的议案》 
议案获通
过 
2017 年 9 月 14 日 
2017 年第三次
临时股东大会
决议公告（公
告编号：
2017-67） 
2017 年第
四次临时
股东大会 
临时股
东大会 
50.27% 2017 年 12 月 11 日
《关于中山证券增加拟设立
的另类投资子公司注册资本
的议案》、《关于中山证券设立
私募投资基金子公司的议
案》、《关于公司向中诚信托有
限责任公司申请贷款的议案》
所有议案
均获通过
2017 年 12 月 12 日
2017 年第四次
临时股东大会
决议公告（公
告编号：
2017-85） 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
1、本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第七届董事会
第二十次会议 
2017 年 3 月 16 日 
《2016 年年度报告》及《2016 年年度
报告摘要》、《2016 年度董事会工作报
告》、《2016 年度总经理工作报告》、
《2016 年度财务决算报告》、《2016 年
度利润分配预案》、《2016 年度内部控制
评价报告》、《关于募集资金 2016 年度
存放与使用情况的专项报告》、《2016
年度社会责任报告》、《关于续聘公司
2017 年度审计机构的议案》、《关于董
事、监事及高级管理人员 2017 年度薪
酬的议案》、《关于同意中山证券设立另
类投资子公司的议案》 
所有议案均
获通过 
2017 年 3 月 17 日 
第七届董事会第二
十次会议决议公告
（公告编号：
2017-10） 
第七届董事会
第二十一次会
议 
2017 年 4 月 27 日 《公司 2017 年第一季度报告》 议案获通过 无需披露 — 
第七届董事会
第二十二次会
议 
2017 年 5 月 2 日 
《关于终止公司非公开发行股票事项
的议案》、《关于同意中山证券与新世纪
公司关联交易的议案》 
所有议案均
获通过 
2017 年 5 月 3 日 
第七届董事会第二
十二次会议决议公
告（公告编号：
2017-19） 
第七届董事会
第二十三次会
议 
2017 年 6 月 6 日 《关于召开 2016年度股东大会的议案》议案获通过 2017 年 6 月 7 日 
第七届董事会第二
十三次会议决议公
告（公告编号：
2017-34） 
第七届董事会
第二十四次会
议 
2017 年 7 月 6 日 
《关于参与中山证券有限责任公司增
资的议案》、《关于召开 2017 年第二次
临时股东大会的议案》 
所有议案均
获通过 
2017 年 7 月 7 日 
第七届董事会第二
十四次会议决议公
告（公告编号：
2017-45） 
第七届董事会
第二十五次（临
时）会议 
2017 年 7 月 13 日 《关于借款暨关联交易的议案》 议案获通过 2017 年 7 月 14 日 
第七届董事会第二
十五次（临时）会议
决议公告（公告编
号：2017-49） 
第七届董事会
第二十六次会
议 
2017 年 8 月 21 日 
《2017 年半年度报告》及《2017 年半
年度报告摘要》、《关于会计政策变更的
议案》 
所有议案均
获通过 
2017 年 8 月 22 日 
第七届董事会第二
十六次会议决议公
告（公告编号：
2017-59） 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
 
第七届董事会
第二十七次会
议 
2017 年 8 月 28 日 
《关于召开 2017 年第三次临时股东大
会的议案》 
议案获通过 2017 年 8 月 29 日 
第七届董事会第二
十七次会议决议公
告（公告编号：
2017-63） 
第七届董事会
第二十八次会
议 
2017 年 10 月 30 日 《公司 2017 年第三季度报告》 议案获通过 无需披露 — 
第七届董事会
第二十九次（临
时）会议 
2017 年 11 月 20 日 
《关于中山证券增加拟设立的另类投
资子公司注册资本的议案》、《关于中山
证券设立私募投资基金子公司的议
案》、《关于召开 2017 年第四次临时股
东大会的议案》 
所有议案均
获通过 
2017 年 11 月 21 日 
第七届董事会第二
十九次（临时）会议
决议公告（公告编
号：2017-77） 
第七届董事会
第三十次（临
时）会议 
2017 年 11 月 30 日 
《关于公司向中诚信托有限责任公司
申请贷款的议案》 
议案获通过 2017 年 12 月 1 日 
第七届董事会第三
十次（临时）会议决
议公告（公告编号：
2017-81） 
2、本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第七届监事会
第十一次会议 
2017 年 3 月 16 日 
《2016 年年度报告》及《2016 年年度
报告摘要》、《2016 年度监事会工作报
告》、《2016 年度财务决算报告》、《2016
年度利润分配预案》、《关于续聘公司
2017 年度审计机构的议案》、《2016 年
度内部控制评价报告》 
所有议案均
获通过 
2017 年 3 月 17 日 
第七届监事会第十
一次会议决议公告
（公告编号：
2017-11） 
第七届监事会
第十二次会议 
2017 年 4 月 27 日 《公司 2017 年第一季度报告》 议案获通过 无需披露 — 
第七届监事会
第十三次会议 
2017 年 5 月 2 日 
《关于终止公司非公开发行股票事项
的议案》 
议案获通过 2017 年 5 月 3 日 
第七届监事会第十
三次会议决议公告
（公告编号：
2017-20） 
第七届监事会
第十四次会议 
2017 年 8 月 21 日 
《2017 年半年度报告》及《2017 年半
年度报告摘要》、《关于会计政策变更的
议案》 
所有议案均
获通过 
2017 年 8 月 22 日 
第七届监事会第十
四次会议决议公告
（公告编号：
2017-60） 
第七届监事会
第十五次会议 
2017 年 10 月 30 日 《公司 2017 年第三季度报告》 议案获通过 无需披露 — 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1、董事出席董事会及股东大会的情况 
出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席董
事会次数
以通讯方
式参加董
事会次数
委托出席
董事会次
数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
投票表决
情况 
出席股东
大会次数
蓝永强 董事长 11 11 0 0 0 否 
同意全部
应参加表
决的议案 
5 
朱凤廉 董事 11 10 1 0 0 否 4 
刘伟文 
董事 
总经理 
11 11 0 0 0 否 4 
张丹丹 
董事 
副总经理 
董事会秘书 
11 11 0 0 0 否 5 
张海梅 
董事 
财务总监 
11 11 0 0 0 否 5 
曾坤林 董事 11 11 0 0 0 否 4 
谢军 独立董事 11 11 0 0 0 否 4 
张敬义 独立董事 11 11 0 0 0 否 5 
姚作为 独立董事 11 11 0 0 0 否 5 
独立董事连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事积极了解公司的各项运作情况，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议。 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定积极开展工作，2017年主要履职情况如下： 
（1）认真阅读了公司2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司2016年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的
问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2016年度财务会计报表； 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2016年度审计报告后，再一次审阅了公司2016年度财务报表，并对财
务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2016年度审计意见没有异议，经会计
师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司2016年度的财务状况和经营情况。”同意
将会计师事务所审定的2016年度财务报表提交董事会审议； 
（5）2016年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情况，了解公司财务管理
制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司高级管理人员进行沟通。审计委员会认为：年审工作符合
中国证监会、深圳证券交易所和广东证监局关于2016年度报告工作的相关规定；立信会计师事务所（特殊普通合伙）较好地
完成了2016年度报告的审计工作。 
此外，审计委员会还认真审阅了公司《2017年第一季度报告》、《2017年半年度报告》、《2017年第三季度报告》。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定积极开展工作，2017年主要履职情况如下： 
报告期内，薪酬与考核委员会听取了公司董事、高级管理人员关于2016年度的述职及自我工作评价的汇报，并根据2016
年度的业绩情况及工作分工情况，对董事及高级管理人员进行了绩效评价，提出了报酬数额和奖励方式，在表决通过后，报
送了公司董事会。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员2017年度薪酬方案进行了审议，认为该薪酬方案是依据
公司规模及公司所处的行业的薪酬水平，结合公司的实际经营状况和盈利情况制定的，不存在损害公司及股东利益的情形，
符合国家有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
3、发展战略委员会履职情况 
公司发展战略委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定积极开展工作，2017年主要履职情况如
下： 
报告期内，发展战略委员会对中山证券拟设立另类投资子公司及私募投资基金子公司、公司参与中山证券增资等事项进
行了研究和讨论，提出了宝贵的意见。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会认真履行职责，按照《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定开展日常工作。报告
期内，未发生新提名董事、高级管理人员人选的情况。 
 
八、监事会工作情况 
1、监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
本报告期应参加
监事会次数 
亲自出席监事会
次数 
委托出席监事会
次数 
缺席监事会次数 投票表决情况
杨天舒 监事会主席 5 5 0 0 
同意全部议案
郭金球 监事 5 5 0 0 
罗序浩 
监事 
证券事务代表 
5 5 0 0 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
2、监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
根据法律法规和监管要求，公司证券业务需要开展合规管理体系建设工作。公司控股子公司中山证券在2017年结合其经
营管理实际情况，不断完善合规管理制度体系，持续健全合规管理组织架构，不断深化合规管理工作，保障证券业务的持续
规范发展。 
1、中山证券合规管理体系建设情况 
中山证券严格按照《证券法》、《证券公司监督管理条例》和《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》等法
律、法规、规章和规范性文件的规定，制定和执行合规管理制度，建立合规管理机制，防范合规风险。中山证券合规管理覆
盖所有业务、各部门、各分支机构、各层级子公司及全体工作人员，贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节。中山证券建
立了与自身经营范围、组织结构和业务规模相适应的合规管理组织体系。总部部门合规管理组织架构按照董事会-管理委员
会-合规总监-合规法务部-总部业务部门合规团队或合规专员/总部职能部门合规联络人的模式设置。分支机构合规管理组织
架构按照董事会-管理委员会-合规总监-合规法务部-零售业务事业部合规团队-分支机构合规管理人的模式设置。 
中山证券董事会、监事会、经营管理层重视中山证券经营的合规性。中山证券董事会决定中山证券的合规管理目标，对
中山证券合规管理的有效性承担责任，履行审议批准合规管理的基本制度、审议批准年度合规报告、建立与合规总监的直接
沟通机制等合规管理职责。中山证券监事会履行对董事、高级管理人员履行合规管理职责的情况进行监督，对发生重大合规
风险负有主要责任或者领导责任的董事、高级管理人员提出罢免的建议等合规管理职责。中山证券经营管理主要负责人对中
山证券合规运营承担责任，履行建立健全合规管理组织架构，遵守合规管理程序，配备充足、适当的合规管理人员，并为其
履行职责提供充分的人力、物力、财力、技术支持和保障等合规管理职责。中山证券其他高级管理人员对其分管领域的合规
运营承担责任，履行提醒、督导分管领域下属各单位负责人认真履行合规管理职责，落实合规管理要求等合规管理职责。中
山证券各部门、各分支机构、各层级子公司负责人负责落实本单位的合规管理目标和要求，对本单位合规运营承担责任，履
行建立并完善本单位的合规管理制度与机制，将各项经营活动的合规性要求嵌入业务管理制度与操作流程中等合规管理职
责。中山证券全体工作人员对其执业行为的合规性承担责任，履行积极参加合规培训和合规宣导活动、在执业过程中充分关
注执业行为的合法合规性等合规管理职责。 
中山证券合规总监作为中山证券合规负责人，直接向中山证券董事会负责，对中山证券及其工作人员的经营管理和执业
行为的合规性进行审查、监督和检查。中山证券合规法务部，按照合规总监的安排履行合规审查、合规咨询等合规管理职责。
中山证券各业务部门、各分支机构根据需要设置合规管理团队或合规管理人员，履行协助本单位负责人在业务开展前充分论
证业务的合法合规性，有效评估业务的合规风险，主动避免开展存在合规风险的业务等合规管理职责。 
2017年，为落实《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》等新规要求，中山证券全面修订完善了《合规管理
基本制度》、《总部部门合规管理制度》、《分支机构合规管理制度》等合规管理制度，为宣导合规文化和规范工作人员执
业行为，对《合规手册》进行了全面更新，并制定了《工作人员执业行为准则》。 
2、中山证券合规法务部报告期内完成的检查情况 
2017年，合规法务部在合规总监领导下，中山证券合规审查、合规咨询、合规检查、合规监测、合规报告、反洗钱、信
息隔离墙等合规管理工作持续开展，加强投资银行业务、资产管理业务、零售业务及互联网金融业务等各项业务的合规管理
工作，顺应从严监管的监管环境变化，全心全力为中山证券各单位提供合规法务支持，并妥善处理法律诉讼和客户权益纠纷，
维护中山证券利益和合法权益，提升中山证券核心竞争力。 
报告期内，中山证券合规法务部根据监管规定、内部管理要求，对业务、专项工作共开展了12次合规检查（含合规法务
部主导的合规检查或联合稽核审计部、零售业务事业部等其他部门进行的检查），包括“投资者适当性管理实施准备工作合
规检查”、“2017年8月、2017年11月武汉新华路证券营业部经营情况合规检查现场检查”、“互联网金融部信息系统外部接入
情况检查”、“风险揭示‘双录’工作执行情况合规检查”、“资产管理业务合规检查”等等。对检查发现的问题，要求有关部门及
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
 
时整改并完善管理机制杜绝类似问题再次发生。 
3、中山证券稽核审计部报告期内完成的稽核情况 
2017年，中山证券稽核审计部按照“依法监管、从严监管、全面监管”的监管要求和年度工作计划，围绕中山证券业务的
发展与创新，转变观念，强化监督与服务，向中山证券提交各类审计报告近40份，揭示了中山证券在管理、执行等环节面临
的各类风险，助力中山证券经营管理层更加全面了解中山证券业务经营和风险控制状况，促进中山证券的规范经营及制度和
流程的持续完善，为中山证券的经营决策提供了有效支持，满足了监管要求，较好履行了检查、评价、报告和建议职能。 
2017年，中山证券稽核审计部在中山证券证券营业部经理强制离岗期间开展了7家营业部经理强制离岗期间的现场审计；
完成2家营业部的常规审计；配合中山证券机构和人员调整，完成了2位中山证券高管、1位总部部门负责人和21家分支机构
负责人的离任审计；对中山证券信息系统进行专项审计，出具了中山证券信息系统运行安全、系统建设合规、系统应用绩效
审计报告；根据中国人民银行反洗钱的有关规定，对2017年中山证券反洗钱工作开展情况进行专项审计；主导开展中山证券
2016年度合规管理有效性评估工作，出具了中山证券合规管理有效性评估报告；报告期内对审计发现问题进行集中汇总反馈，
并在后续审计项目中持续跟进整改情况。此外，参与了中山证券各项招投标工作，配合完成其他与稽核审计相关工作。稽核
审计部作为中山证券内控部门，在防范风险，规范经营和促进管理方面发挥了重要作用。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据“分级授权、分工负责”的管理原则，对公司高级管理人员实行经营绩效和工作任务完成情况考核，由公司董事
会薪酬与考核委员会根据业绩情况及工作分工情况，对高级管理人员进行绩效评价，提出报酬数额和奖励方式，在表决通过
后，报送公司董事会。通过实施以上的绩效考核机制，有效地提高了公司高级管理人员的工作积极性，提高了工作效率和业
务创新精神，对完善公司内部管理和提高经营效益起到了较好的促进作用。 
十一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，综合考虑内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内外部监
督等因素，结合公司实际情况，进行内部控制规范实施建设，不断完善各项内部控制制度和操作流程，建立了覆盖董事会、
监事会、管理层与全体员工各层级，贯穿决策、执行与监督各环节，覆盖公司及子公司各种业务和管理事项的内部控制体系。
公司于2016年8月22日召开的第七届董事会第十五次会议审议通过了《广东锦龙发展股份有限公司内部控制管理制度》等相
关制度。 
公司明确了董事会、监事会、内审部和其他内部机构在内部控制的监督检查和评价方面的职责权限：董事会审计委员会
主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及对公司内、外部审计的监督和核查；监事会独立行使监督职权，向全体
股东负责，对公司财务及公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，维护公司及股东的合法权益；内审
部对内部控制制度建立和执行情况进行定期、不定期监督检查，确保了公司权力机构、决策机构、监督机构和执行机构之间
权责明确、运作规范、相互制衡并相互调节。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《企业会计准则》等相关法律、
法规的要求，公司建立了较为完善的业务和财务管理体系，健全财务报告各环节授权批准机制，制定并不断完善相应的规章
制度，规范了公司财务报告控制流程，明晰各岗位职责，并充分发挥会计信息技术在业务核算、收入与成本费用支出等方面
的管理，切实保障公司财务报告内部控制的有效性。 
十四、内部控制评价情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正； 
（2）被外部审计出具保留意见或无法出具
意见的审计报告； 
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）合规性监管职能失效，违反法规的行
为可能对财务报告的可靠性产生重大影
响； 
（2）已向管理层汇报但经过合理期限后，
管理层仍然没有对重要缺陷进行纠正。 
出现下列事件或迹象的，公司认为非财
务报告内部控制存在重大缺陷，其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷： 
（1）发生严重违反国家法律、法规事
项； 
（2）公司重要业务缺乏制度控制或内
部控制体系失效，严重影响公司战略目
标或经营目标的实现； 
（3）受到监管处罚，对公司造成严重
的负面影响或重大损失； 
（4）业务操作出现重大失误，致使重
要业务活动长期中断，对业务正常经营
造成重大影响，并对公司声誉造成严重
负面影响； 
（5）公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改。 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
 
定量标准 
一般缺陷：错报＜利润总额的 5%，错报＜
资产总额的 0.5%； 
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总
额的 10%，资产总额的 0.5%≤错报＜资产
总额的 1%； 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%，错报≥
资产总额的 1%。 
一般缺陷：损失＜利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 5%≤损失＜利润
总额的 10%； 
重大缺陷：损失≥利润总额的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
信会师报字[2018]第 ZC10098 号
广东锦龙发展股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广东锦龙发展股份有限公司（以
下简称“锦龙股份”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是锦龙股份董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，锦龙股份于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
                                                       立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                             中国注册会计师：杜小强 
                                                             中国注册会计师：肖翔 
                                                                   中国•上海 
                                                             二〇一八年三月二十一日 
内控审计报告披露情况 披露 
广东锦龙发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
