广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 1 月—12 月 电话沟通 个人 
对公司及参控股子公司经营情况、业务
发展状况，公司非公开发行股票事项，
中山证券增资事项，东莞证券 IPO 事
项等进行沟通，听取投资者意见。 
接待（电话沟通）次数 46 
接待机构数量 0 
接待个人（电话沟通）数量 46 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
 
第五节  重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月13日，公司实施了2015年度利润分配方案：向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税)。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
2014年度的利润分配方案为：以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税),
共派现金89,600,000元。 
2015年度的利润分配方案为：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税),
共派现金89,600,000元。 
董事会根据公司目前未分配利润的实际情况，拟定2016年度利润分配预案为：以公司2016年12月31日总股本896,000,000
股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1元（含税），拟派现金89,600,000元。 
根据《公司章程》第一百五十七条规定：“公司连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于三年实现的年均可分配利
润的百分之五十”。公司2014年、2015年、2016年可分配利润分别为35,508.30万元、87,408.46万元、35,187.22万元，三年平
均可分配利润的百分之五十为26,350.66万元，公司连续三年以现金方式累计分配的利润为26,880.00万元，符合《公司章程》
的规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 89,600,000.00 365,564,081.34 24.51% 0.00 0.00%
2015 年 89,600,000.00 913,220,600.49 9.81% 0.00 0.00%
2014 年 89,600,000.00 386,755,296.71 23.17% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 896,000,000
现金分红总额（元）（含税） 89,600,000.00
可分配利润（元） 1,815,371,154.32
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    董事会根据公司目前未分配利润的实际情况，拟定 2016 年度利润分配预案为：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本
896,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派人民币现金 1 元（含税）。该预案须提交公司股东大会审议通过后实施。
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
其他对公司中小股
东所作承诺 
实际控制人
杨志茂先生
增持股份 
拟自 2015 年 7 月 7 日起的
6 个月内以自身名义通过
深圳证券交易所交易系统
允许的方式（包括但不限于
集中竞价和大宗交易）增持
公司股份，累计增持比例不
超过公司已发行总股份的
2%。 
2015 年 7 月 7 日 2016 年 1 月 6 日 
于 2016 年 1
月 6日履行完
毕 
实际控制人
杨志茂先生
不减持股
份承诺 
离职后六个月内不转让其
所持公司股份 
2016 年 6 月 14 日 2016 年 12 月 14 日 
于 2016 年 12
月 14 日履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、会计政策变更原因、内容及影响 
    财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相
关交易。根据该规定，本公司： 
    （1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
    （2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类
至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。 
    （3）当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额： 
                                                                                                单位：元 
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
1 将“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 不适用 
2 
将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项
目。 
税金及附加 779,650.62
管理费用 -779,650.62
    2、会计估计变更原因、内容及影响 
    本报告期无会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
    公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）本期本公司之子公司中山证券转让所持有的锦弘和富投资有限公司的 95%股权给非关联第三方，股权转让基准日
为 2015 年 12 月 31 日，该主体的财务报表不再纳入合并报表范围。 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
    （2）本期本公司之子公司中山证券作为集合资产管理计划管理人并投资中山证券稳健收益集合资产管理计划、中山证
券富盈 1 号集合资产管理计划，中山证券合计享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因
素，对其实施控制，故认定将此两个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。 
    （3）本期上海杰询资产管理有限公司作为资产管理计划管理人设立了杰询执德多策略对冲 7 号资产管理计划、杰询稳
进三号资产管理计划、杰询多策略对冲 8 号资产管理计划。上海杰询资产管理有限公司投资了杰询稳进三号资产管理计划、
杰询执德多策略对冲 7 号资产管理计划；上海杰询资产管理有限公司之母公司上海大陆期货有限公司投资了杰询多策略对冲
8 号资产管理计划，上海大陆期货有限公司享有这些集合资产管理计划的可变回报比重及变动性，或承担的风险敞口等因素，
对其实施控制，故认定将此三个集合资产管理计划纳入本公司合并财务报表的合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜干、肖翔 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司于2016年5月31日召开的2015年度股东大会审议通过，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016
年度审计机构，聘期一年。审计费用90万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √不适用  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月19日，公司披露了非公开发行股票预案，拟向包括公司控股股东新世纪公司在内的不超过十名特定对象非公
开发行股票募集资金总额不超过70亿元。其中新世纪公司承诺认购金额不低于本次非公开发行股票实际募集资金总额的
20%，并承诺不参与竞价过程且接受最终确定的发行价格。本次非公开发行股票采取询价发行方式，定价基准日为发行期首
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
日。2016年4月26日，公司披露了补充更新后的非公开发行股票预案（修订稿）。2016年8月1日，公司收到中国证监会出具
的《中国证监会行政许可申请受理通知书》(161944号)，中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行新股核准》行
政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。2016年8月26日，公
司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》(161944号)，并于2016年10月11日向中国证
监会报送了非公开发行股票申请文件反馈意见回复材料，于2016年10月20日向中国证监会报送了非公开发行股票申请文件口
头反馈意见回复材料。截至本报告期末，公司暂未实施完成本次非公开发行股票事项。 
 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
非公开发行股票预案 2016 年 4 月 19 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票涉及关联交易公告 2016 年 4 月 19 日 巨潮资讯网 
非公开发行股票预案（修订稿） 2016 年 4 月 26 日 巨潮资讯网 
非公开发行股票预案（第二次修订稿） 2016 年 9 月 20 日 巨潮资讯网 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
2016年，在中国证券业协会发出“一司一县”结对帮扶贫困县行动倡议后，公司控股子公司中山证券积极响应，多次召开
专题会议，研究确立了以产业扶贫为抓手，消费扶贫、公益扶贫为补充的扶贫工作模式，积极探索“有理念、有谋划、有侧
重、有布局、有成效”的精准扶贫特色之路，取得了初步工作成效。 
中山证券成立扶贫工作领导小组，由主要领导亲自抓扶贫工作，选定了云南永仁县、贵州普定县等贫困地区作为扶贫对
象，签署结对帮扶协议，建立扶贫工作机制，探索组建了公司主要领导及扶贫县相关领导任站长、副站长的“金融扶贫工作
站”，并将金融扶贫工作站的工作宗旨、工作职责、工作方式等具体实施内容正式纳入战略合作协议中，以建立规范化、制
度化和长效化的扶贫工作机制；同时，构建了帮扶相关工作机制，有力保障了扶贫工作的实施。安排、督导投行业务人员组
成的工作调研组先后多次前往永仁县、普定县开展实地产业调研工作，取得了较为详实、具备参考价值的调研成果。 
截至2016年12月，中山证券帮助来自国家级贫困县的3家企业在全国中小企业股份转让系统挂牌，发行股票已募集资金
人民币2160.20万元，另有2000万元正准备向股转系统申请备案，共计4160.20万元；其中注册地在国家级贫困县的企业已发
行债券项目共8个，募集资金共45亿元，另有在审债券项目1个，预计将募集资金15亿元。 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 41.17
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 15
二、分项投入 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 人 15
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 20
     4.2 资助贫困学生人数 人 26
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 1
     9.2.投入金额 万元 21.17
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
2017 年 2 月，在中山证券 2016 年度“一司一县”结对帮扶消费扶贫中被中证互联股份有限公司授予“最佳产业开发奖”。
（3）后续精准扶贫计划 
下阶段，控股子公司中山证券将在中国证监会、中国证券业协会的指导下，按照既定工作规划与目标，继续推进产业扶
贫工作，继续发挥“金融扶贫工作站”功能，继续大力推动消费扶贫、教育扶贫工作，积极协助做好招商推介工作，以加大对
已签署战略合作协议结对帮扶贫困县的精准扶贫工作力度，继续做好精准扶贫工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司《2016年度社会责任报告》将随本年度报告同时在巨潮资讯网上披露。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 按深交所相关规定  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 不适用 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 0 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 124.25 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 35 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年7月22日披露了《关于完成法定代表人工商变更登记及换领营业执照的公告》（公告编号：2016-61），公
司根据第七届董事会第十四次会议的授权，办理了公司法定代表人变更为蓝永强先生的工商变更登记手续。同时，公司根据
《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》(国办发〔2015〕50号)和《工商总局等六部门关于贯彻落实
<国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见>的通知》（工商企注字〔2015〕121号）等相关文件的要求，
向东莞市工商行政管理局申请并办妥对原营业执照（注册号：440000000021235）、组织机构代码证（证号：61797180-0）、
税务登记证（证号：441900617971800）的“三证合一”工商登记手续，领取了东莞市工商行政管理局换发的新版营业执照。
公司法定代表人为蓝永强先生，统一社会信用代码为91441900MA4URYHQ25，营业执照其他登记项目未发生变更。 
公司于2016年12月23日披露了《关于子公司完成工商变更登记及换领营业执照的公告》（公告编号：2016-98），公司
全资子公司上海胜鹏投资管理有限公司已办理了法定代表人由“杨志茂”变更为“蓝永强”、住所由“中国（上海）自由贸易实
验区西里路55号9层941B室”变更为“中国（上海）自由贸易实验区富特北路211号302部位368室”的工商变更登记手续，并换
领了新的营业执照。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2016年11月23日披露了参股公司东莞证券首次公开发行A股股票申请获中国证监会反馈意见的公告，具体情况详
见巨潮资讯网。 
