广东锦龙发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求执行，在公司治理的制度建设和规范运作等方面与证监会的要求基本不存在差异。具体情况如下： 
1、关于公司股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，依法召集、召开股东大会。报
告期内本公司召开的股东大会的召集召开程序、出席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规
范意见》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等规范性文件的规定。 
2、关于上市公司的独立性：本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，控股股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法律、法规
和《公司章程》规定的条件和程序。 
3、关于董事与董事会：本公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事（含独立董事），按照《上市公司治理
准则》及《公司章程》等的有关规定和要求召开董事会会议，保障和发挥董事会的管理、决策职能。 
4、关于监事与监事会：本公司按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会会议按照《公司章程》的规定
召集和召开，对董事会和管理层进行监督，维护上市公司和全体股东的利益，全面有效地发挥了监事会的职责。 
5、关于利益相关者：本公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利，并积极合作共同推动公
司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度：本公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、
法规的规定，及时、准确地履行信息披露义务，公司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和
重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
7、报告期内，公司建立和修订的治理制度情况如下： 
 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2013年6月26日 《公司章程》 修订 
2013年8月29日 《总经理工作制度》 修订 
2013年8月29日 《子公司管理制度》 新建 
2013年8月29日 《董事会秘书工作制度》 修订 
2013年8月29日 《突发事件应急管理制度》 修订 
2013年8月29日 《防范控股股东及关联方占用公司资金专
项制度》 
修订 
2013年8月29日 《委托理财制度》 新建 
2013年8月29日 《财务报告管理制度》 修订 
2013年8月29日 《对外投资管理制度》 修订 
22013年8月29日 《筹资管理制度》 新建 
2013年8月29日 《对外担保管理制度》 新建 
2013年8月29日 《无形资产管理制度》 新建 
2013年8月29日 《内部审计管理制度》 修订 
2013年8月29日 《内部控制管理制度》 修订 
广东锦龙发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   1、公司按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，充分发挥了董事会、监事会和股东大会
在治理机制中的作用。2013 年，公司组织召开了 3 次股东大会、10 次董事会、4 次监事会 
   2、根据广东证监局《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》的规定，进一步完善公司《内幕信息
及知情人管理制度》，增加向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作相关内容，加强内幕信息的管理和有效防止内幕交易
行为的发生。在公司收购中山证券控股权的重大资产重组期间及内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要
求，指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。 
   3、根据广东证监局《关于印发〈关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见〉的通知》的要求，公司对治理方面
的工作进行了认真的自查，按照《意见》中应当性的指导意见，公司对相关的制度进行了修订，公司结合自身实际情况对鼓
励性的指导意见进行了选择性的采纳。通过此次活动，进一步明确了公司各治理层职责分工，规范了权力授予和行使，完善
了股东大会议事规则，保障了股东的知情权和参与权，强化了公司治理的信息披露，增强了公司透明度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 6 月 26 日 
《2012 年年度报告》及
《2012 年年度报告摘
要》、《2012 年度董事会工
作报告》、《2012 年度监事
会工作报告》、《2012 年度
财务决算报告》、《2012 年
度利润分配方案》、《独立
董事 2012 年度述职报
告》、《关于续聘公司 2013
年度审计机构的议案》、
《关于董事、监事及高级
管理人员 2013 年度薪酬
的议案》、《关于收购东莞
农村商业银行股份有限
公司 4000 万股股权的议
案》、《关于签订<股权转
让合同补充合同>的议
案》、《公司章程修正案》
审议通过 2013 年 6 月 27 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
广东锦龙发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 5 月 23 日 
《关于公司重大资产购买
方案的议案》、《公司重大资
产购买报告书（草案）》、《关
于与交易对方签署附条件
生效的<股权转让合同>的
议案》、《关于本次重大资产
购买符合<关于规范上市公
司重大资产重组若干问题
的规定>第四条之规定的议
案》、《关于评估机构的独立
性、评估假设前提的合理
性、评估方法与评估目的的
相关性以及评估定价的公
允性的议案》、《关于提请股
东大会授权董事会办理本
次重大资产购买相关事宜
的议案》、《关于公司向银行
申请并购贷款的议案》 
审议通过 2013 年 5 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 8 日 
《关于公司符合发行公司
债券条件的议案》、《关于发
行公司债券方案的议案》、
《关于提请股东大会授权
董事会全权办理公司债券
发行及上市相关事宜的议
案》 
审议通过 2013 年 11 月 9 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
姚作为 10 10 0 0 0 否 
丑建忠 10 10 0 0 0 否 
谢军 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
广东锦龙发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事积极了解公司的各项运作情况，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，公司没有董事、监事和高级管理人员的变动情况。第六届董事会提名委员会认真履行职责，按照《公司董事
会专门委员会工作制度》规定开展日常工作。 
2、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会工作制度》，公司董事会审计委员会勤勉尽
责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合伙）
注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的问题
与年审会计师的沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2013年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，再一次审阅了公司2013年度财务报表，并对财务
报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2013年度审计意见没有异议，经会计师
审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司2013年度的财务状况和经营情况。”会计师
事务所审定的2013年度财务报表可提交董事会审议。 
（5）对会计师事务所2013年度审计工作的总结报告 
2013 年6月26日公司2012年度股东大会审议通过续聘公司2013年度会计师事务所的议案，立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为2013年度财务报告审计机构。本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营
情况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会办公室进行沟通。
审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易所和广东证监局关于2013 年度报告工作的相关规定；立信会计
师事务所（特殊普通合伙）较好地完成了2013年度报告的审计工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）薪酬与考核委员会对2013年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是根
广东锦龙发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49
据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
4、发展战略委员会履职情况 
报告期内公司董事会发展战略委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司收购东莞农商行0.77%股权、
收购中山证券66.0517%股权的方案等其它影响公司发展的重大事项进行了研究和讨论，提出了宝贵的意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司高级管理人员在公司领取薪酬，没有在股东单位担
任除董事以外的其他职务。 
2、资产方面：本公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购生产销售系统。 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在
银行设立独立账户。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况，也不存在
与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、业务方面：本公司及控股子公司设立了独立的采购、销售和生产部门，建立了完整的采购、销售和生产系统，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东新世纪公司不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据“分级授权、分工负责”的管理原则，报告期内公司继续实施了预算管理制度和相应的绩效考核制度，对公司总部及
下属控股子公司的高级管理人员实行经营绩效和工作任务完成情况考核，根据报告期内收入、利润等主要经营指标和工作任
务完成情况的考核结果来最终确定高级管理人员薪酬。通过实施以上的绩效考核机制，有效地提高了公司管理层及下属控股
子公司管理层的工作积极性，提高了工作效率和业务创新精神，以上绩效考核措施对完善公司内部管理和提高生产经营效益
起到了较好的促进作用。 
广东锦龙发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的公司治理结构和运行机制，明确了决策、执行、监督等方面
的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。董事会、监事会分别就各自的
职责对股东大会负责。公司董事会下设发展战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。
公司经营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、总经理助理等高级管理人员组成，总经理对董事会负责，主持
公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。公司有独立董事，对公司及全体股东勤勉尽责。公司组织机构根
据生产经营管理实际需要和精简高效的原则设置，公司组织机构设置严密、合理，形成了各司其职、各负其责、相互制约、
相互协调的工作机制，确保了公司生产经营工作的顺利进行。报告期内，为推动公司内部控制建设工作上一新台阶，公司按
照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，积极开展内部控制建设
工作。根据公司内部控制规范实施工作方案，2013 年度公司完成了如下内控工作：1、落实了内控缺陷整改工作，针对公司
整改方案中发现的内控缺陷逐一整改，整改工作可能包括调整机构设置和流程、修订政策及制度、调配人员等，形成内控缺
陷整改报告，并向广东证监局上报了《内部控制规范自查整改报告》；2、对现行的内部控制制度体系的建设及执行情况、业
务系统运作情况等进行了自查，并在内控项目组的组织下实施了相应的整改方案。3、总结公司内控建设经验成果并形成内
控手册或记录关键内部控制活动的体系文件；4、将内部控制规范工作进行全面总结，于 2013 年 8 月 30 日在 2013 年半年度
报告披露同时，披露了经本公司董事会审议通过的内控自我评价报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制评价指引》的要求，结合企业内部控制制度和评价办法，在内部控制
日常监督和专项监督的基础上，对公司截至 2013 年 12 月 31 日内部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
 
 
 
