广东锦龙发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 45
张海梅 董事、财务总监 女 48 现任 71.4 0 71.4 
邹小伟 董事、总经理助理 男 55 现任 48.8 0 48.8 
丑建忠 独立董事 男 48 现任 8.4 0 8.4 
谢军 独立董事 男 45 现任 8.4 0 8.4 
张敬义 独立董事 男 49 现任 4.2 0 4.2 
杨天舒 监事会主席 女 46 现任 0 42 42 
郭金球 监事 男 50 现任 0 21 21 
郑奕 监事 女 48 现任 23.5 0 23.5 
姚作为 独立董事 男 51 离任 4.2 0 4.2 
合计 -- -- -- -- 522.5 63 585.5 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
张敬义 独立董事 被选举 2014 年 7 月 7 日 被选举，现任 
姚作为 独立董事 任期满离任 2014 年 7 月 7 日 任期届满，离任 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用 
六、公司员工情况 
公司在职员工人数 1295 
需承担费用的离退休职工人数 5 
人员类型 人数 所占比例（%） 
业务部门 719 55.52% 
财务部门 65 5.02% 
行政人员 158 12.20% 
其他专业技术人员 72 5.56% 
其他人员 281 21.70% 
专业结构 
合计 1295 100.00% 
本科及以上 904 69.81% 
大专 273 21.08% 
大专以下 118 9.11% 
受教育程度 
合计 1295 100.00% 
广东锦龙发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 46
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求执行，在公司治理的制度建设和规范运作等方面与证监会的要求基本不存在差异。具体情况如下： 
1、关于公司股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，依法召集、召开股东大会。报
告期内本公司召开的股东大会的召集召开程序、出席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规
范意见》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等规范性文件的规定。 
2、关于上市公司的独立性：本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，控股股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法律、法规
和《公司章程》规定的条件和程序。 
3、关于董事与董事会：本公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事（含独立董事），按照《上市公司治理
准则》及《公司章程》等的有关规定和要求召开董事会会议，保障和发挥董事会的管理、决策职能。 
4、关于监事与监事会：本公司按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会会议按照《公司章程》的规定
召集和召开，对董事会和管理层进行监督，维护上市公司和全体股东的利益，全面有效地发挥了监事会的职责。 
5、关于利益相关者：本公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利，并积极合作共同推动公
司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度：本公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、
法规的规定，及时、准确地履行信息披露义务，公司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和
重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
7、报告期内，公司建立和修订的治理制度情况如下： 
 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2014年6月5日 《公司章程》 修订 
2014年11月6日 《公司章程》 修订 
2014年11月6日 《募集资金管理办法》 修订 
2014年11月6日 《股东大会议事规则》 修订 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 1、公司按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，充分发挥了董事会、监事会和股东大会
在治理机制中的作用。2014 年，公司组织召开了 3 次股东大会、8 次董事会、5 次监事会。    
2、根据广东证监局《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》的规定，进一步完善公司《内幕信息
及知情人管理制度》，增加向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作相关内容，加强内幕信息的管理和有效防止内幕交易
广东锦龙发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 47
行为的发生。在公司收购中山证券控股权的重大资产重组期间及内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要
求，指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。    
3、根据广东证监局《关于印发〈关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见〉的通知》的要求，公司对治理方面
的工作进行了认真的自查，按照《意见》中应当性的指导意见，公司对相关的制度进行了修订，公司结合自身实际情况对鼓
励性的指导意见进行了选择性的采纳。通过此次活动，进一步明确了公司各治理层职责分工，规范了权力授予和行使，完善
了股东大会议事规则，保障了股东的知情权和参与权，强化了公司治理的信息披露，增强了公司透明度。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 4 月 30 日 
《2013 年年度报告》及
《2013 年年度报告摘
要》、《2013 年度董事会工
作报告》、《2013 年度监事
会工作报告》、《2013 年度
财务决算报告》、《2013 年
度利润分配方案》、《独立
董事 2013 年度述职报
告》、《关于续聘公司 2014
年度审计机构的议案》、
《关于董事、监事及高级
管理人员 2014 年度薪酬
的议案》、《关于修改公司
章程的议案》 
审议通过 2014 年 5 月 5 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 3 月 27 日 
《关于转让清远市
自来水有限责任公
司 80%股权的议案》
审议通过 2014 年 3 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 7 月 7 日 
《关于收购中山证
券有限责任公司
4.43%股权的议
案》、《关于公司向中
国金谷国际信托有
限公司申请贷款人
民币 4.5 亿元的议
案》 、《关于选举独
立董事的议案》 
审议通过 2014 年 7 月 8 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
广东锦龙发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 48
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
丑建忠 8 8 0 0 0 否 
谢军 8 8 0 0 0 否 
张敬义 3 3 0 0 0 否 
姚作为 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事积极了解公司的各项运作情况，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，公司独立董事姚作为先生因任期届满提出辞职，公司提名委员会经认真审查，提名张敬义先生为公司独立董
事候选人，后经公司股东大会审议通过。此外，公司第六届董事会提名委员会认真履行职责，按照《公司董事会专门委员会
工作制度》规定开展日常工作。 
2、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会工作制度》，公司董事会审计委员会勤勉尽
责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
广东锦龙发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 49
（1）认真阅读了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合伙）
注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的问题
与年审会计师的沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2014年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，再一次审阅了公司2014年度财务报表，并对财务
报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2014年度审计意见没有异议，经会计师
审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司2014年度的财务状况和经营情况。”会计师
事务所审定的2014年度财务报表可提交董事会审议。 
（5）对会计师事务所2014年度审计工作的总结报告 
2014年4月30日公司2013年度股东大会审议通过续聘公司2014年度会计师事务所的议案，立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为2014年度财务报告审计机构。本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营
情况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会办公室进行沟通。
审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易所和广东证监局关于2014 年度报告工作的相关规定；立信会计
师事务所（特殊普通合伙）较好地完成了2014年度报告的审计工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）薪酬与考核委员会对2014年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是根
据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
4、发展战略委员会履职情况 
报告期内公司董事会发展战略委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司收购中山证券4.43%股权的方
案等其它影响公司发展的重大事项进行了研究和讨论，提出了宝贵的意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司高级管理人员在公司领取薪酬，没有在股东单位担
任除董事以外的其他职务。 
2、资产方面：本公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购生产销售系统。 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在
银行设立独立账户。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况，也不存在
与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、业务方面：本公司及控股子公司设立了独立的采购、销售和生产部门，建立了完整的采购、销售和生产系统，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
广东锦龙发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 50
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据“分级授权、分工负责”的管理原则，报告期内公司继续实施了预算管理制度和相应的绩效考核制度，对公司总
部及下属控股子公司的高级管理人员实行经营绩效和工作任务完成情况考核，根据报告期内收入、利润等主要经营指标和工
作任务完成情况的考核结果来最终确定高级管理人员薪酬。通过实施以上的绩效考核机制，有效地提高了公司管理层及下属
控股子公司管理层的工作积极性，提高了工作效率和业务创新精神，以上绩效考核措施对完善公司内部管理和提高经营效益
起到了较好的促进作用。 
 
