广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 45 
主要子公司在职员工的数量（人） 1,251 
在职员工的数量合计（人） 1,296 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,296 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0 
销售人员 0 
技术人员 81 
财务人员 101 
行政人员 87 
业务人员 814 
其他人员 213 
合计 1,296 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 1,025 
大专 208 
大专以下 63 
合计 1,296 
2、薪酬政策 
    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，建立了完善的薪酬制度和具备市场竞争力的薪酬机制。公司根
据国家有关规定，建立了全面的福利保障体系，包括社会保险、住房补贴、住房公积金、工会福利、女员工福利等。 
3、培训计划 
公司根据行业特点和公司经营发展实际，重视员工与企业的共同成长与全面发展。2016年公司组织员工进行了一系列的
培训活动。此外，公司多次外派员工参加各类行业研讨会、交流会等活动，进一步拓宽了员工对于行业发展的认知，在交流
中提升了自身的业务能力与知识水平。 
2017年，公司将继续根据公司发展要求开展各类培训，着力构建多层次员工培训发展体系。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求执行，在公司治理的制度建设和规范运作等方面与证监会的要求基本不存在差异。具体情况如下： 
1、关于公司股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规则》的要求，依法召集、召开股东大会。报告期
内本公司召开的股东大会的召集、召开程序、出席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》以及《股东大会议事规则》等规范性文件的规定。 
2、关于上市公司的独立性：本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，控股股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法律、法规
和《公司章程》规定的条件和程序。 
3、关于董事与董事会：本公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事（含独立董事），按照《上市公司治理
准则》及《公司章程》等的有关规定和要求召开董事会会议，保障和发挥董事会的管理、决策职能。 
4、关于监事与监事会：本公司按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会会议按照《公司章程》的规定
召集和召开，对董事会和管理层进行监督，维护上市公司和全体股东的利益，全面有效地发挥了监事会的职责。 
5、关于利益相关者：本公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利，并积极合作共同推动公
司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度：本公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、
法规的规定，及时、准确地履行信息披露义务，公司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和
重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司高级管理人员在公司领取薪酬，没有在股东单位担
任除董事以外的其他职务。 
2、资产方面：本公司与控股股东产权关系明确。 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在
银行设立独立账户。 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况，也不存在
与控股股东之间机构和人员重叠的现象。 
5、业务方面：本公司及控股子公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.60% 2016 年 1 月 20 日 2016 年 1 月 21 日 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-19） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.11% 2016 年 3 月 25 日 2016 年 3 月 26 日 
2016 年第二次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-28） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 50.48% 2016 年 5 月 5 日 2016 年 5 月 6 日 
2016 年第三次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-46） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 50.05% 2016 年 5 月 31 日 2016 年 6 月 1 日 
2015 年度股东大会
决议公告（公告编
号：2016-50） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.05% 2016 年 7 月 4 日 2016 年 7 月 5 日 
2016 年第四次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-57） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 50.07% 2016 年 9 月 12 日 2016 年 9 月 13 日 
2016 年第五次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-78） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
谢军 13 13 0 0 0 否 
张敬义 13 12 0 1 0 否 
姚作为 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事积极了解公司的各项运作情况，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了宝贵的专业性建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事长杨志茂先生因个人原因辞职，提名委员会经认真审查，提名蓝永强先生为公司董事候选人，后经
公司股东大会审议通过。此外，提名委员会认真履行职责，按照《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定开展
日常工作。 
2、审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定积极开展工作，2016年履职情况如下： 
（1）认真阅读了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司2015年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
问题与年审会计师沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2015年度财务会计报表； 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告后，再一次审阅了公司2015年度财务报表，并对财
务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2015年度审计意见没有异议，经会计
师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司2015年度的财务状况和经营情况。”同意
将会计师事务所审定的2015年度财务报表提交董事会审议； 
（5）2015年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公司经营情况，了解公司财务管理
制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司高级管理人员进行沟通。审计委员会认为：年审工作符合
中国证监会、深圳证券交易所和广东证监局关于2015年度报告工作的相关规定；立信会计师事务所（特殊普通合伙）较好地
完成了2015年度报告的审计工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定积极开展工作，2016年履职情况如下： 
报告期内，薪酬与考核委员会听取了公司董事、高级管理人员关于2015年度的述职及自我工作评价的汇报，并根据2015
年度的业绩情况及工作分工情况，对董事及高级管理人员进行了绩效评价，提出了报酬数额和奖励方式，在表决通过后，报
送了公司董事会。 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员2016年度薪酬方案进行了审议，认为该薪酬方案是依据
公司规模及公司所处的行业的薪酬水平，结合公司的实际经营状况和盈利情况制定的，不存在损害公司及股东利益的情形，
符合国家有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
4、发展战略委员会履职情况 
发展战略委员会根据《公司章程》和《董事会专门委员会工作制度》的规定积极开展工作，2016年履职情况如下： 
报告期内，发展战略委员会对公司非公开发行股份、非公开发行公司债券、参与出资设立前海华业养老保险有限公司及
喜康人寿保险股份有限公司等重大事项进行了研究和讨论，提出了宝贵的意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司依据“分级授权、分工负责”的管理原则，对公司高级管理人员实行经营绩效和工作任务完成情况考核，由公司董
事会薪酬与考核委员会根据业绩情况及工作分工情况，对高级管理人员进行绩效评价，提出报酬数额和奖励方式，在表决通
过后，报送公司董事会。通过实施以上的绩效考核机制，有效地提高了公司高级管理人员的工作积极性，提高了工作效率和
业务创新精神，对完善公司内部管理和提高经营效益起到了较好的促进作用。 
 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.64% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.18% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
（1）对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正； 
（2）被外部审计出具保留意见或无法出具
意见的审计报告； 
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。 
具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
（1）合规性监管职能失效，违反法规的行
为可能对财务报告的可靠性产生重大影
响； 
（2）已向管理层汇报但经过合理期限后，
管理层仍然没有对重要缺陷进行纠正。 
出现下列事件或迹象的，公司认为非财
务报告内部控制存在重大缺陷，其他情
形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷： 
（1）发生严重违反国家法律、法规事
项； 
（2）公司重要业务缺乏制度控制或内
部控制体系失效，严重影响公司战略目
标或经营目标的实现； 
（3）受到监管处罚，对公司造成严重
的负面影响或重大损失； 
（4）业务操作出现重大失误，致使重
要业务活动长期中断，对业务正常经营
造成重大影响，并对公司声誉造成严重
负面影响； 
（5）公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：错报＜利润总额的 5%，错报＜
资产总额的 0.5%； 
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总
额的 10%，资产总额的 0.5%≤错报＜资产
总额的 1%； 
重大缺陷：错报≥利润总额的 10%，错报≥
资产总额的 1%。 
一般缺陷：损失＜利润总额的 5%； 
重要缺陷：利润总额的 5%≤损失＜利润
总额的 10%； 
重大缺陷：损失≥利润总额的 10%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东锦龙发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
                                                                信会师报字[2017]第 ZC10167 号 
广东锦龙发展股份有限公司全体股东： 
 
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了广东锦龙发展股份有限公司（以
下简称“锦龙股份”）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
    一、企业对内部控制的责任 
    按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是锦龙股份董事会的责任。 
    二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
    三、内部控制的固有局限性 
    内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
    四、财务报告内部控制审计意见 
    我们认为，锦龙股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
 
 
                                                       立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                            中国注册会计师：姜干 
                                                            中国注册会计师：肖翔 
                                                                  中国•上海 
                                                             二〇一七年三月十六日 
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 3 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
