广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 34
六、公司员工情况 
 
在职员工的人数 238 
公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 58 
销售人员 57 
技术人员 48 
财务人员 16 
行政人员 47 
其他人员 12 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 28 
大专、中专 109 
高中及以下 101 
 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 35
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求执行，在公司治理的制度建设和规范运作等方面与证监会的要求基本不存在差异。具体情况如下： 
1、关于公司股东与股东大会：本公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》的要求，依法召集、召开股东大会。报
告期内本公司召开的股东大会的召集召开程序、出席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规
范意见》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等规范性文件的规定。 
2、关于上市公司的独立性：本公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，控股股东没有超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；控股股东对本公司董事、监事候选人的提名，严格遵循相关法律、法规
和《公司章程》规定的条件和程序。 
3、关于董事与董事会：本公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事（含独立董事），按照《上市公司治理
准则》及《公司章程》等的有关规定和要求召开董事会会议，保障和发挥董事会的管理、决策职能。 
4、关于监事与监事会：本公司按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会会议按照《公司章程》的规定
召集和召开，对董事会和管理层进行监督，维护上市公司和全体股东的利益，全面有效地发挥了监事会的职责。 
5、关于利益相关者：本公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者等利益相关者的合法权利，并积极合作共同推动公
司持续、稳健发展。 
6、关于信息披露与透明度：本公司严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律、
法规的规定，及时、准确地履行信息披露义务，公司能真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和
重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
7、报告期内，公司建立和修订的治理制度 
披露日期 制度名称 新建/修订 
2012年2月17日 《内幕信息知情人管理制度》 修订 
2012年3月21日 《董事会秘书工作制度》 新建 
2012年3月21日 《募集资金管理办法》 修订 
2012年6月26日 《公司章程》 修订 
2012年10月27日 《投资者关系管理制度》 新建 
2012年9月13日 《公司章程》 修订 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 36
1、公司按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，充分发挥了董事会、监事会和股东大
会在治理机制中的作用。2012 年，公司成功组织召开 3 次股东大会、9 次董事会、6 次监事会。根据广东证监〔2012〕80 号
文精神，对公司落实董事会秘书工作制度情况进行了全面、细致、客观的自查和整改工作，确保了公司规范、高效运作。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和广东证监局《关于进
一步落实上市公司分红相关规定的通知》（[2012]91 号）的要求，公司高度重视，对《公司章程》中相关分红条款进行了修
订。进一步完善了科学、持续、稳定的分红决策程序和监督机制，而公司进一步提高最低分红比例，彰显了公司对回报公司
股东的重视。 
3、根据广东证监局《关于做好辖区主板上市公司内控规范实施工作的通知》（广东证监〔2012〕27 号）文件的要求，
公司制订了《内部控制规范实施工作方案》，安排了中介机构进行公司及控股子公司业务流程和制度的梳理工作，进行内控
的风险识别及评估、控制活动识别、内控有效性测试等工作。同时，根据监管部门的要求，制订和完善了《董事会秘书工作
制度》、《募集资金管理办法》、《内幕信息知情人管理制度》，对进一步提高公司治理水平奠定了基础。 
4、根据广东证监局《关于规范向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作的通知》（广东证监[2012]165 号）的规定，
进一步完善公司《内幕信息及知情人管理制度》，增加向行政管理部门报送上市公司内幕信息工作相关内容，加强内幕信息
的管理和有效防止内幕交易行为的发生。在内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指定专人及时做
好内幕信息知情人的登记与备案工作，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 6 月 22 日 
一、《2011 年年度报告》 
二、《2011 年度董事会工作报告》
三、《2011 年度监事会工作报告》
四、《2011 年度财务决算报告》 
五、《2011 年度利润分配方案》 
六、《独立董事 2011 年度述职报告》
七、《关于续聘公司 2012 年度审计
机构的议案》 
八、《关于董事、监事及高级管理
人员 2012 年度薪酬的议案》 
九、《公司董事会换届选举的议案》
十、《公司监事会换届选举的议案》
十一、《公司章程修正案》 
审议通过 2012 年 6 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/information/co
mpanyinfo.html 
 
 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 37
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 4 月 
6 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》 
2、《公司非公开发行股票方案（修订稿）的
议案》 
3、《公司非公开发行股票预案（修订稿）》
4、《本次非公开发行股票募集资金使用的可
行性分析报告》 
5、《关于同意公司与东莞市新世纪科教拓展
有限公司签订非公开发行股票的股份认购
合同的议案》 
6、《关于提请股东大会批准东莞市新世纪科
教拓展有限公司免于发出收购要约的议案》
7、《关于本次非公开发行股票涉及关联交易
事项的议案》 
8、《关于提请股东大会授权公司董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》
9、《公司募集资金管理办法》 
10、《关于公司前次募集资金使用情况的报
告》 
审议通过 2012 年 4 月 7 日 
http://www.cninf
o.com.cn/informa
tion/companyinfo
.html 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 
26 日 
1、《未来三年股东回报规划（2012 年-2014
年）》 
2、《关于为控股子公司清远市自来水有限责
任公司的贷款提供连带责任担保的议案》
审议通过 2012 年 11 月 27 日 
http://www.cninf
o.com.cn/informa
tion/companyinfo
.html 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
姚作为 9 9 0 0 0 否 
丑建忠 9 9 0 0 0 否 
谢军 4 4 0 0 0 否 
黄伟成 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 38
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     1、独立董事履职情况 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，本着为全体
股东尤其是公司中小股东负责的态度，履行诚信和勤勉的义务，出席了报告期内董事会会议和股东大会，认真审议董事会相
关议案。公司独立董事积极了解公司的各项运作情况，能够对需独立董事发表意见的事项进行了意见发表，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的非公开发行股票、2012年度报告、续聘会计
师事务所、董事会换届选举、聘请公司高级管理人员事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。详见巨潮资讯网：《关于事前认可公司非
公开发行股票的独立意见》、《对非公开发行股票关联交易的独立意见》、《对2011年年度报告相关事项的独立意见》、《对
续聘会计师事务所的独立意见》、《关于公司董事会换届选举的独立意见》、关于聘请公司高级管理人员的《独立董事意见》。
充分发挥了独立董事的职责，对董事会的科学决策、规范运作以及公司的健康发展都起到了积极的监督作用，并保持了较强
的独立性。 
此外，公司独立董事还以其丰富的专业知识和经验，对公司的发展规划及规范运作等方面作出了独立、客观、公正的判
断，提出了一些合理化的建议，切实维护了公司整体利益和广大中小股东的合法利益。 
2、独立董事在2012年度报告中的独立作用 
根据中国证监会关于做好上市公司2012年年度报告相关工作的通知（证监会公告[2012]221号），在2012年度报告编制
过程中，独立董事切实履行了相关职责和义务，充分发挥了独立作用。2013年2月20日，独立董事来公司实地考察，首先听
取了公司管理层对2012年度经营情况和投、融资活动等重大事项及财务状况的情况汇报，并与公司2012年度审计注册会计师
就审计计划进行了充分的沟通，提出了对年度审计计划的相关建议。2013年3月20日，在年审注册会计师出具初步审计意见
后，独立董事丑建忠先生、姚作为先生、谢军先生再次与年审注册会计师进行了见面沟通，听取注册会计师介绍初审意见情
况，并就相关问题与注册会计师和公司管理层进行了充分的沟通，忠实地履行了独立董事在2012年度报告中的职责。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，第五、六届董事会提名委员会认真履行职责，按照《公司董事会专门委员会工作制度》规定，分别对第六届
董事候选人、高级管理人员进行审查并提出建议。 
2、审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司《公司董事会专门委员会工作制度》，公司董事会审计委员会勤勉尽
责，在年度财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职能： 
（1）认真阅读了公司2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计师事务所（特殊普通合
伙）注册会计师协商确定了公司2012 年度财务报告审计工作的时间安排； 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 39
（2）年审注册会计师进场后，与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审计过程中发现的问题
与年审会计师的沟通和交流； 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了公司2012 年度财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整地反映了公司的整体情况； 
（4）在立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012 年度审计报告后，再一次审阅了公司2012年度财务报表，并对财
务报告进行了表决，就公司年度财务会计报表形成意见：“对会计师事务所出具的公司2012 年度审计意见没有异议，经会计
师审计后的财务报告中，会计信息真实可靠，内容完整，能够真实、全面反映公司2012 年度的财务状况和经营情况。”会计
师事务所审定的2012 年度财务报表可提交董事会审议。 
（5）对会计师事务所2012 年度审计工作的总结报告 
2012 年6月22 日公司2011 年度股东大会审议通过续聘公司2012 年度会计师事务所的议案，立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为2012 年度财务报告审计机构。本年度年审过程中，年审注册会计师严格按照相关法律法规执业，重视了解公
司经营情况，了解公司财务管理制度及相关内控制度，及时与董事会审计委员会、独立董事、公司财务部及董事会办公室进
行沟通。审计委员会认为：年审工作符合中国证监会、深圳证券交易所和广东证监局关于2012 年度报告工作的相关规定；
立信会计师事务所（特殊普通合伙）较好地完成了2012 年度报告的审计工作。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）薪酬与考核委员会对2012 年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司有关高管人员薪酬主要是
根据公司的效益及个人工作业绩等因素对其进行绩效考评的基础上确定的，符合公司薪酬管理的有关规定。 
（2）报告期内公司未实施股权激励计划。 
4、发展战略委员会履职情况 
报告期内公司董事会发展战略委员会根据相关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司非公开发行股票方案等其它影
响公司发展的重大事项进行了研究和讨论。2012年8月公司实施了非公开发行股票项目，公司董事会发展战略委员召开会议
审议该事项，并认为公司通过非公开发行股票项目，能够壮大公司的资本实力，改善公司的资本结构，增强公司的抗风险能
力和持续经营能力，能够为公司今后继续寻找各项业务的投资机会打下坚实的基础。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东新世纪公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立；公司高级管理人员在公司领取薪酬，没有在股东单位担
任除董事以外的其他职务。 
2、资产方面：本公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购生产销售系统。 
3、财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；在
银行设立独立账户。 
4、机构方面：本公司设立了完全独立于控股股东的、完整的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况，也不存在
与控股股东之间机构和人员重叠的现象。5、业务方面：本公司及控股子公司设立了独立的采购、销售和生产部门，建立了
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 40
完整的采购、销售和生产系统，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东新世纪公司不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司依据“分级授权、分工负责”的管理原则，报告期内公司继续实施了预算管理制度和相应的绩效考核制度，对公司
总部及下属控股子公司的高级管理人员实行经营绩效和工作任务完成情况考核，根据报告期内收入、利润等主要经营指标和
工作任务完成情况的考核结果来最终确定高级管理人员薪酬。通过实施以上的绩效考核机制，有效地提高了公司管理层及下
属控股子公司管理层的工作积极性，提高了工作效率和业务创新精神，以上绩效考核措施对完善公司内部管理和提高生产经
营效益起到了较好的促进作用。  
