广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 19
自来水公司获得了“广东省诚信示范企业”、“诚信公约会员单位”、“守合同重信用企业”等荣誉称号。 
  四、环境保护与节能减排 
  公司自来水业务属相对低能耗产业，公司有较高的环境保护意识，注重自来水业务在节能减排项目的投入，通过自来水
生产节能项目改造，进一步降低了自来水生产的能耗，实现了经济效益和社会效益的双赢。 
 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 1 月至 12 月 公司总部 电话沟通 投资者 投资者 
公司生产经营状况、业务
发展状况等进行沟通，听
取投资者意见。 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 20
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
无 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
1、与上期相比本期新增合并单位 1家——清远市供水拓展有限责任公司，原因为：新投资设立。 
 
2、与上年相比本期没有减少合并单位。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励的实施情况。 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 21
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
无 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司非公开发行A股股票143,376,952股，发行价格为9.31元/股（本次非公开发行的定价基准日为本公司 
第五届董事会第二十二次会议决议公告日，发行价格为定价基准日前20个交易日本公司股票交易均价的90%），公司控股股
东——新世纪公司以现金全部认购。公司于2012年2月16日与新世纪公司签订了附条件生效的《股份认购合同》。新世纪公
司为本公司控股股东，该非公开发行股票事项构成关联交易。该交易已经中国证监会核准，本公司非公开发行A股股票事项
于2012年8月实施完毕。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于非公开发行股票的关联交易公告（修订稿）》 2012 年 2 月 17 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 22
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
出租方名称：清远市自来水有限责任公司 
承租方名称：广东博信投资控股股份有限公司 
租赁资产种类：房屋租赁 
租赁起始日：2012.01.01 
租赁终止日：2012.12.31 
租赁收益定价依据：协议价格定价 
本期确认的租赁收益：72,000.00元 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 实际发生日期（协
议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 实际发生日期（协
议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
清远市自来水有限
责任公司 
2012 年 10
月 27 日 26,225 2012 年 11 月 28 日 14,225
连带责任保
证 
至 2017 年
12 月 31 日 否 是 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 26,225
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 13,150
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 26,225
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 13,150
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.92%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 23
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（1）违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 新世纪公司 
新世纪公司承
诺其本报告期
内通过非公开
发行方式认购
本公司的股份，
自本次非公开
发行结束之日
起 36 个月内不
得转让。 
2012 年 8 月 20 日 2015 年 8 月 正在严格履行
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
新世纪公司和
杨志茂先生 
新世纪公司承
诺其本报告期
内通过非公开
发行方式认购
本公司的股份，
自本次非公开
发行结束之日
起 36 个月内不
得转让。作为公
司控股股东期
间，保证上市公
司独立性、避免
与公司同业竞
争、规范和减少
关联交易。 
2012 年 8 月 20 日 2015 年 8 月 正在严格履行
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联
交易问题作出承诺 不适用 
承诺的解决期限 按照承诺约定 
解决方式 按照承诺约定 
承诺的履行情况 按照承诺约定履行中 
广东锦龙发展股份有限公司 2012 年年度报告全文 
 24
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姜干、刘薇 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
