广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
接待个人数量 0 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月27日，公司实施了2014年度利润分配方案:向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税)。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度的利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），
送红股0股（含税），以资本公积金转增股本每10股转增10股，共派现金89,600,000元。 
2014年度的利润分配方案为：以2014年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税),
共派现金89,600,000元。 
    董事会根据公司目前未分配利润的实际情况，拟定2015年度利润分配预案为：以公司2015年12月31日总股本896,000,000
股为基数，向公司全体股东每10股派人民币现金1元（含税），拟派现金89,600,000元。 
    根据公司章程第一百五十七条规定：“公司连续三年以现金方式累计分配的利润应不少于三年实现的年均可分配利润的
百分之五十”。公司2013年、2014年、2015年可分配利润分别为5,140.40万元、35,508.30万元、87,408.46万元，三年平均可分
配利润的百分之五十为21,342.86万元，公司连续三年以现金方式累计分配的利润为26,880.00万元，符合公司章程的规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 89,600,000.00 913,220,600.49 9.81% 0.00 0.00%
2014 年 89,600,000.00 386,755,296.71 23.17% 0.00 0.00%
2013 年 89,600,000.00 53,380,459.11 167.85% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 896,000,000
现金分红总额（元）（含税） 89,600,000.00
可分配利润（元） 1,553,098,942.49
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    董事会根据公司目前未分配利润的实际情况，拟定 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本
896,000,000 股为基数，向公司全体股东每 10 股派人民币现金 1 元（含税）。该预案须提交公司股东大会审议通过后实施。
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
新世纪公司 不转让股份 
新世纪公司
承诺其 2012
年 8 月通过非
公开发行方
式认购本公
司的股份，自
本次非公开
发行结束之
日起 36 个月
内不得转让。
2012 年 8 月
20 日 
至 2015 年 8
月 31 日 
报告期内已
履行完毕 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
新世纪公司
和杨志茂先
生 
保证上市公司独立
性、避免与公司同
业竞争、规范和减
少关联交易 
新世纪公司
承诺其 2012
年 8 月通过非
公开发行方
式认购本公
司的股份，自
本次非公开
发行结束之
2012 年 8 月
20 日 
2015 年 8 月
31 日 
报告期内已
履行完毕 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
日起 36 个月
内不得转让。
作为公司控
股股东期间，
保证上市公
司独立性、避
免与公司同
业竞争、规范
和减少关联
交易。 
其他对公司中小股东所作承诺 
实际控制人
杨志茂先生 
增持股份 
拟自2015年7
月 7 日起的 6
个月内以自
身名义通过
深圳证券交
易所交易系
统允许的方
式（包括但不
限于集中竞
价和大宗交
易）增持公司
股份，累计增
持比例不超
过公司已发
行总股份的
2%。 
2015 年 7 月
7 日 
2016 年 1 月
6 日 
于 2016 年 1
月 6 日履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
变更原因： 
    根据中国证监会《关于证券公司会计核算和信息披露有关问题的通知》(会计部函[2015]87 号)要求，对于证券公司因开
展融资融券、约定购回、股票质押等业务而产生债权，应结合担保情况、强制平仓措施等具体条款以及客户信用状况等因素，
判断相关债权是否存在减值迹象，合理计提减值准备。鉴于以上原因，出于会计处理的审慎性考虑，本公司之子公司中山证
券决定对融资类业务计提减值准备进行变更。 
 
变更内容：  
    本公司之子公司中山证券在资产负债表日，对已形成风险的融资类业务所形成的债权，先按照个别认定法，单独进行减
值测试，计提相应的减值准备；单独测试未发生减值的以及未形成风险的融资类债权，按照资产负债表日融资余额计提减值
准备，计提比例为：融资融券业务 2‰、约定购回业务 3‰、股票质押回购业务 5‰。 
 
影响金额： 
    因会计估计变更而对融资融券业务、约定式购回业务、股票质押回购业务的余额按比例计提坏账，使中山证券的净利润
减少了 4,822,192.34 元，使归属于母公司的净利润减少了 3,185,140.02 元，少数股东损益减少 1,637,052.32 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期中山证券中华兴集合资产管理计划于 2015 年 3 月到期清算，该主体的资产负债表不再纳入合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜小强、姜干 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本报告期内，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，报告期内支付给立信会计师
事务所（特殊普通合伙）内控审计费用为35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股股东新世纪公司不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□适用  √不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2015年10月16日，公司披露了非公开发行股票预案，公司拟向包括公司控股股东新世纪公司在内的8名特定投资者非公
开发行股票募集资金总额不超过70亿元。其中新世纪公司拟认购20亿元。2016年1月4日，公司披露了调整后的非公开发行股
票预案（修订稿），公司拟向包括公司控股股东新世纪公司在内的5名特定投资者非公开发行股票募集资金总额不超过67.9272
亿元。其中新世纪公司拟认购3,192,720,069.38元。截至本报告期末，公司暂未实施完成本次非公开发行股票事项。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
非公开发行股票预案 2015 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票涉及关联交易公告 2015 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 
非公开发行股票预案（修订稿） 2016 年 1 月 4 日 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票涉及关联交易公告（修订稿） 2016 年 1 月 4 日 巨潮资讯网 
 
公司的其他关联交易情况，详见本报告第十节“十二、关联方及关联交易”。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2015年8月12日披露了公司控股子公司中山证券拟增资64.575亿元的事项；公司于2015年6月20日披露了参股公司
东莞证券首次公开发行A股股票申请获中国证监会受理的公告，具体情况详见巨潮资讯网。 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
     本公司以为股东、为员工、为客户、为社会创造价值为己任，积极保护股东、债权人和职工的合法权益，诚信对待供应
商、客户和消费者，积极从事环境保护等公益事业，从而促进公司本身与全社会的协调、和谐发展。 
  （一）股东权益保护 
  1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和上市公司治理的规范性文件的要求，进行现代企
业的规范运作，不断完善公司法人治理结构，规范上市公司的经营运作。公司严格执行公开、公平、公正原则，做到信息披
露工作的及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
  2、公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策；公司重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持了连续性和稳
定性。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证充分考虑了独立董事、监事和股东的意见。公司根据上
市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关规定，对原《公司章程》中
有关条款进行了修订，进一步完善了公司利润分配政策并于2015年1月30日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过了《关
于修订公司章程的议案》。本公司现金分红政策严格按照证监会的相关规定制定及执行，公司修订后的利润分配政策中，分
红标准和比例明确清晰，现金分红相关的决策程序和机制完备。2015年7月公司实施了2014年度利润分配方案，向公司全体
股东每10股派送1元（含税），共派现金8960万元，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求。2015年6月公司完成了董事
会、监事会的换届选举工作，公司采用累积投票制选举公司董事，为股东提供了网络投票的表决方式，并对出席会议的中小
股东进行了单独计票，中小股东可表达意见和诉求，中小股东的合法权益得到了充分保障。报告期内，公司独立董事能尽职
履责并发挥应有的作用。 
  （二）职工权益保护 
  1、公司严格遵守《劳动合同法》等法规规定，规范企业用工管理。在员工新进公司及公司原有员工合同期满续订时，
能在规定的时间内做到签署相应劳动合同。同时对于需要终止、解除合同时，均按国家规定办理了相关的手续，做到了规范
地处理各类人员的劳动关系。 
  2、在制定薪酬和激励制度时，充分听取广大员工的意见确立合理的考核原则和考核目标，制订了合理的薪酬管理制度
和有效的激励制度。 
  3、公司高度重视对员工的培训工作，定期组织广大员工进行业务知识培训、对外窗口员工礼仪和沟通培训、管理知识
培训等活动，不断提高公司员工的业务能力和文化素质，使公司员工与公司、社会同步发展。 
  4、公司重视企业文化的建设，为广大员工提供了舒适、良好的办公环境，在加强人文关怀和改善企业用工环境方面采
取了有效的措施。 
  （三）客户和消费者权益保护 
   公司控股子公司中山证券注重客户的权益保护，中山证券按照诚实守信、合法合规的原则，遵循科学的组织体系和健全
的风险控制，始终坚持以服务客户为己任，在保障客户资金安全，维护客户利益和提供投资者教育服务等方面做了切实有效
的工作。  
    （四）环境保护与节能减排 
  公司有较高的环境保护意识，公司证券业务属相对低能耗环保产业，不存在影响环境和节能减排的问题。 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式
广东锦龙发展
股份有限公司
2014 年公司债
券 
14 锦龙债 112207 2014 年 6 月 17 日 2017 年 6 月 16 日 30,000 6.68%
本次债券采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
公司于 2015 年 6 月 17 日兑息 2004 万元 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中银国际证券
有限责任公司 
办公地址 
上海市浦东新
区银城中路
200 号中银大
厦 39F 
联系人 何银辉 联系人电话 021-20328000
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12
层（100022） 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用  
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
    根据公司债券募集说明书的约定，本期债券募集资金中 25,000 万元拟用于偿
还中国银行股份有限公司清远分行的贷款。公司根据自身实际情况和相关银行的
要求，于 2014 年 7 月 1 日召开"14 锦龙债"2014 年第一次债券持有人会议，债券
持有人会议同意变更本期公司债募集资金的还款银行为东莞农村商业银行股份有
限公司东联支行。公司于 2014 年 7 月 7 日将募集资金中 24,993.98 万元偿还了东
莞农村商业银行股份有限公司东联支行的商业银行贷款，4,706.02 万元用于补充
流动资金。募集资金均按约定使用。 
年末余额（万元） 0
募集资金专项账户运作情况 
    瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司发行公司债券募集资金到帐情况
进行了审验，并出具了验资报告（瑞华验字[2014]第 01700002）。2014 年度，公
司使用募集资金合计 29,700.00 万元，截至 2014 年 12 月 31 日，本次募集资金已
全部使用完毕。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
    根据公司债券募集说明书的约定，本期债券募集资金中 25,000 万元拟用于偿
还中国银行股份有限公司清远分行的贷款。公司根据自身实际情况和相关银行的
要求，于 2014 年 7 月 1 日召开"14 锦龙债"2014 年第一次债券持有人会议，债券
持有人会议同意变更本期公司债募集资金的还款银行为东莞农村商业银行股份有
限公司东联支行。公司于 2014 年 7 月 7 日将募集资金中 24,993.98 万元偿还了东
莞农村商业银行股份有限公司东联支行的商业银行贷款，4,706.02 万元用于补充
流动资金。募集资金均按约定使用。 
4、公司债券信息评级情况 
    公司于2015年6月13日在巨潮资讯网披露了公司债券评级机构联合信用评级有限公司向本公司出具的《2014年公司债券
跟踪评级报告》，联合信用评级有限公司维持公司“AA”的主体长期信用等级，同时维持“14锦龙债”“AA”债项等级，公司将
于2016年6月30日前在巨潮资讯网披露《2014年公司债券跟踪评级报告（2016）》。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
不适用。 
 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期间内未召开债券持有人会议。 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
公司将在2016年6月30日前披露公司本次债券受托管理人中银国际证券有限责任公司出具的《受托管理事务报告》。 
 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 177,083.72 74,291.16 138.36%
投资活动产生的现金流量净
额 
-9,820.34 11,122.62 -188.29%
筹资活动产生的现金流量净
额 
167,134.78 24,032.83 595.44%
期末现金及现金等价物余额 738,067.56 467,273.15 57.95%
流动比率 123.16% 121.85% 1.31%
资产负债率 74.80% 73.79% 1.01%
速动比率 123.16% 121.85% 1.31%
EBITDA 全部债务比 11.92% 6.62% 5.30%
利息保障倍数 11.16 4.81 132.02%
现金利息保障倍数 10.5 13.71 -23.41%
EBITDA 利息保障倍数 11.57 5.26 119.96%
贷款偿还率 100.00% 100.00%
利息偿付率 100.00% 100.00%
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、息税折旧摊销前利润较去年同期增加138.36%，主要原因是中山证券及东莞证券净利润增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少188.29%，主要原因是公司去年同期转让自来水公司80%股权收回的现金所
致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加595.44%，主要原因是中山证券发行债券和收益凭证所致。 
4、期末现金及现金等价物净增加额较去年同期增加57.95%，主要原因是子公司中山证券经营活动产生的现金流量及发行债
券和收益凭证较去年同期增加所致。 
5、利息保障倍数较去年同期增加132.02%，主要原因是公司净利润增加所致。 
6、EBITDA利息保障倍数较去年同期增加132.02%，主要原因是公司净利润增加所致。 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
项 目 期末账面价值（元） 受限原因 
货币资金 11,380,647.44 工程保证金 
结算备付金 1,657,425.00 被冻结 
固定资产 3,525,533.13 未办妥产权证书 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 2,777,935,158.14 质押 
可供出售金融资产 105,461,690.55 存在限售期限及有承诺条件 
广东锦龙发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
长期股权投资 1,897,214,874.12 质押 
合计 4,797,175,328.38  
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
报告期内，公司未发行其它债券和债务融资工具。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
报告期内，公司无新增银行授信，公司贷款无展期及减免，公司按期支付银行贷款利息及偿还银行贷款。 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内，公司严格履行了相关约定和承诺。 
13、报告期内发生的重大事项 
无 
14、公司债券是否存在保证人 
□ 是 √ 否  
