科大国创软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律、法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司治
理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关法规、规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和深
圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开了
一次年度股东大会和四次临时股东大会，均由公司董事会召集召开，董事长主持，部分董监高列席会议，
邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东及实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在损害公司及其他股东的利益的情
形，不存在控股股东和实际控制人占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东和实际控制人提供担保的情
形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规和《公
司章程》的要求，各位董事具有履行职务所必需的知识、技能和素质，能够严格按照公司《董事会议事规
则》、《独立董事任职及议事规则》等有关规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，
勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司董事会下设有战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。
专门委员会成员全部由董事组成，除战略与投资委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由
独立董事担任主任委员；各委员会为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司
章程》和各委员会工作细则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。
公司也采取了有效措施保障监事的知情权，保证各位监事能够独立有效地行使对董事、高级管理人员监督
权。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任
科大国创软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
公开、透明，符合有关法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券
交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息。公
司指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地投资者关系管理工作，
通过现场参观、投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交
流，提高公司的透明度和诚信度，保障全体股东的合法权益。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构和财务等方面与公司股东完全分开，具有独立完整的资产、业务体系及面向市
场自主经营的能力。 
 （一）业务独立 
  公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
 （二）人员独立 
  公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘任高级管理人
员，公司劳动、人事及工资管理与股东单位完全独立；公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘
书等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中兼职。 
 （三）资产完整 
  公司已具备与经营有关的业务体系及主要相关资产，公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营，
公司目前业务和生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所
有资产拥有完全的控制和支配权。 
 （四）机构独立 
  公司已建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的
其他企业间不存在机构混同的情形。 
 （五）财务独立 
  公司已建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子
公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
科大国创软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
 2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 44.70% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时
报、证券日报和巨潮
资讯网上的《科大国
创：2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-22） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 65.44% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 27 日 
刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时
报、证券日报和巨潮
资讯网上的《科大国
创：2016 年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2017-29） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.08% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 15 日 
刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时
报、证券日报和巨潮
资讯网上的《科大国
创：2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-45） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.70% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时
报、证券日报和巨潮
资讯网上的《科大国
创：2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-62） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 44.70% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
刊登在中国证券报、
上海证券报、证券时
报、证券日报和巨潮
资讯网上的《科大国
创：2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
科大国创软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
2017-70） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
胡晓珂 9 3 6 0 0 否 4 
齐美彬 9 4 5 0 0 否 4 
周学民 9 3 6 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》及其他有关法律法规和
《公司章程》、《独立董事任职及议事制度》等公司相关的规定和要求，在2017年度工作中，诚实、勤勉、
独立地履行职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分
发挥了独立董事及各专门委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众
股东的合法权益，促进公司规范运作；另一方面发挥自己的专业优势，积极关注和参与研究公司的发展，
为公司的审计工作及内控、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
  报告期内，公司各独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略与投资委员会。各专门委员会在
科大国创软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会工作细则》的有关
规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工
作报告，定期向董事会报告审计工作进展和执行的相关情况。报告期内，审计委员会对公司的定期财务报
告、内部控制建设、募集资金存放与使用等事项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会审核了关于提名公司总经理、副总经理等事项，并根据公司经营活动情况、
资产规模和股权结构等，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，积极
推动了公司持续快速的发展和核心团队的建设。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，为保障公司董事、监事与高级管理人员依法履行职
权，健全公司薪酬管理体系，建立了科学有效的激励与约束机制，制定了《公司董事、监事和高级管理人
员薪酬管理制度》。同时，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪
酬总额的确定符合公司相关制度的规定。 
4、战略与投资委员会履职情况 
公司战略与投资委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《战略及投资委员会工作细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略与投资委员会根据公司经营需要，制定了公司
的发展战略、审核了对外投资成立控股子公司等事项，并积极关注行业和市场发展动态，结合公司实际状
况，为公司的健康、快速发展出谋划策，促进了公司决策的科学性、高效性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评。报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理
人员的职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请董事会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
科大国创软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：公司董事、监事及高级管理
人员舞弊，并给公司造成重大损失和不利
影响；对已公布的财务报告进行重大差错
更正；外部审计发现当期财务报告存在重
大错报，而公司内部控制制度在运行过程
中未能发现该错报；公司内部控制监督无
效。②重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷组合，其严重程度低于重大缺陷，但仍
有可能导致公司偏离控制目标。③一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
①重大缺陷：严重违反国家法律、法规
或规范性文件的规定；决策程序不科学
导致重大决策失误；涉及公司生产经营
的重要业务制度缺失或系统性失效；内
部控制评价的结果特别是重大缺陷未
得到整改。②重要缺陷：单独缺陷或连
同其他缺陷组合，其严重程度低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目
标。③一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：缺陷影响大于或等于合并财务
报表营业收入的 5%；重要缺陷：缺陷影响
大于或等于合并财务报表营业收入的 2%
并小于 5%；一般缺陷：缺陷影响小于合并
财务报表营业收入的 2%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
科大国创软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
