深圳市卫光生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
券监督管理委员会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司审议通过的制度如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露媒体 
1 《公司章程》 2017-07-22 巨潮资讯网 
2 《信息披露管理制度》 2017-07-22 巨潮资讯网 
3 《重大信息内部报告制度》 2017-07-22 巨潮资讯网 
4 《募集资金管理制度》 2017-07-22 巨潮资讯网 
5 《子公司管理制度》 2017-07-22 巨潮资讯网 
6 《股东大会议事规则》 2017-07-22 巨潮资讯网 
7 《内幕信息知情人登记管理制度》 2017-07-22 巨潮资讯网 
8 《年报信息披露重大差错责任追究
制度》 
2017-07-22 巨潮资讯网 
9 《投资者接待来访管理制度》 2017-07-22 巨潮资讯网 
10 《独立董事年报工作制度》 2017-08-31 巨潮资讯网 
11 《会计师事务所选聘制度》 2017-08-31 巨潮资讯网 
12 《审计委员会年报工作制度》 2017-08-31 巨潮资讯网 
13 《董事会审计委员会工作细则》 2017-08-31 巨潮资讯网 
14 《董事会战略委员会工作细则》 2017-08-31 巨潮资讯网 
15 《董事会提名委员会工作细则》 2017-08-31 巨潮资讯网 
16 《董事、监事及高级管理人员内部问
责制度》 
2017-08-31 巨潮资讯网 
17 《财务负责人管理制度》 2017-08-31 巨潮资讯网 
18 《董事会薪酬与考核委员会工作 
细则》 
2017-08-31 巨潮资讯网 
19 《外部信息使用人管理制度》 2017-08-31 巨潮资讯网 
 
截止本报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法
律法规要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是
确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行
使自己的权利。  
深圳市卫光生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、关于控股股东与上市公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司
与主要股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了“五独立”，独立开展生产经营活动，且
各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事
规则及公司制度独立运行。 
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和
人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，执行
董事权利，履行董事义务。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会四个专业委员会，并制定了《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审
计委员会工作细则》和《薪酬与考核委员会工作细则》，公司全体董事能够依据《独立董事
工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，依法行
使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设各专门委员会尽职
尽责，大大提高了董事会运作效率。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使
监督权。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经
理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。对公司重大事项、财务状况、
董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司和全体股东的利益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度  
公司制定并实施了《信息披露管理制度》，由董事会秘书负责公司信息披露工作，依法
履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将公司应披露的信息通过指定报刊、网
站等真实、准则、完整、及时、合法地披露有关信息，确保所有股东平等的获得公司信息，
维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
7、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场
自主经营的能力。  
（一）业务方面  
本公司由深圳市卫武光明生物制品有限公司整体变更设立。在整体变更设立前，深圳市卫武光明生物制品
有限公司就是一个独立的企业，具有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及面向市场自主
深圳市卫光生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
经营的能力。  
（二）资产方面 
资产完整本公司拥有完整的与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产经营相关的
厂房、土地、设备、商标、专利及非专利技术等资产均合法拥有所有权或使用权。本公司与股东之间的资
产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。目前本公司
不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。  
（三）人员独立方面  
（1）本公司的生产经营完全独立于现有股东，在行政管理方面，建立了独立的劳动、人事及工资管理制
度，办公机构和生产经营场所与现有股东分开。（2）本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均为专职，在本公司领取薪酬。均不存在担任股东单位及其下属企业行政职务的情况，
也不存在担任与公司业务相同或相近的其他企业的行政职务的情况。（3）主要股东推荐董事人选通过合
法程序进行，没有干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定。 
（四）财务独立方面  
公司已按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员且
不在关联单位兼职。公司在银行单独开立账户，拥有独立的银行账号。公司作为独立的纳税人，依法独立
纳税。独立对外签订合同。  
（五）机构独立方面  
公司设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。公司建立了
较为完善的组织结构，拥有完整的采购、生产和销售及配套部门，各部门已构成了一个有机整体。本公司
的生产经营和办公机构与控股股东及其控制的企业完全分开，无混合经营，合署办公的情形。控股股东及
其职能部门不存在干预公司生产经营活动的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.66% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 07 日 
巨潮网咨询网
（www.cninfo.com.
cn）披露公告号：
2017-017 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 20 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市卫光生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
王继中 8 8    否 2 
耿利航 8 1 7   否 1 
梁文昭 8 1 7   否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解和与相
关人员充分沟通的基础上，发表独立意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并
对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的关联交易、公司理财、聘任审计机构等事项出
具了独立、公正的独立董事意见，同时，公司独立董事还对公司的未来发展规划、规范运作等方面提出了
合理建议，公司认真听取并根据公司的实际情况采纳独立董事的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会及提名委员会，各
专门委员会由不少于三名董事组成。  
1、战略委员会  
公司董事会下设的战略委员会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会战略委员会工作制度》
等相关规定履行职责。报告期内，公司董事会战略委员会根据公司发展战略，讨论了公司未来发展和投资
计划，为公司下一步发展做出规划。  
2、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会依据《董事会薪酬委员会议事规则》的有关规定，结合公司实际情况，
对董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。  
3、审计委员会  
深圳市卫光生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
（1）公司已建立《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规则》，报告期内公司董事会审
计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，对公司内部控制建立健全情况进行监督检查，对年度财务
审计情况进行了审查。  
（2）报告期内，审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、
《董事会审计委员会年报工作规程》的规定进行工作，在年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确
定年度财务报告审计工作时间安排，并就审计中发现的问题与年审会计师充分沟通，持续督促其在约定时
限内提交审计报告。在年审注册会计师进场前、年审会计师出具初步审计意见后，认真审阅公司财务会计
报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况、现金流量和经营成果。报告期
内，借助董事会各专业委员会的专业特长与规范运作，公司运营发展的质量得到了进一步的提高。  
4、提名委员会  
报告期内，总经理王锦才先生由于工作原因辞去总经理职位并继续担任公司董事长，提名委员按照《公
司法》、公司《章程》和公司《董事会提名委员会工作细则》等规定，广泛征求主要股东单位的推荐意见，
对新一届总经理候选人张战先生进行了任职资格审查和提名审查，提名了张战先生为总经理候选人，并经
第二届董事会第十三次会议决议通过，聘任张战先生为公司总经理，任期自董事会审议通过之日起至第
二届董事会任期届满之日。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了以业绩为导向的考评机制和激励机制，制定了《公司高级管理人员薪酬方案》，经董事会薪酬与考核委员会
审议，并上报至董事会审议通过后，按该方案确定高管薪酬，公司董事会依照公司年度经营目标的完成情况，对高级管理人
员的业绩考核指标进行评价，并根据评价结果确定其薪酬，有效地将高管人员薪酬激励与公司业绩紧密关联。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网“2017年度内部控制自我评价报告” 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
深圳市卫光生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 0 0 
定量标准 0 0 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市卫光生物制品股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/深圳市卫光生物制品股份有限公司内部控制审计报
告（瑞华专审字[2018]48230002 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市卫光生物制品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
