江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体
情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司相对于控股股东在业务、人员、资立、机构和财务等方面均独立经营及核算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 18 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张金 4 4 0 0 0 否 
王声堂 4 4 0 0 0 否 
杨林春 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》等的相关规定勤勉尽职，忠实履
行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场与公司管理层沟通等方
式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用专业优势为公司经
营和发展提出了合理化的意见和建议，均被公司采纳。对公司关联交易事项发表了事前认可意见，对公司
关联交易、利润分配、续聘审计机构、对外担保等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策
的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。报告期内，公司独立董事对董事会各项议案及公司
其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况： 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016 年内控情况进行了核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，审计委员会重
点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用、对外担保、聘用审计机构、内
部审计部门的工作计划以及各业务部门运营专项报告等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公
司年度审计的工作进行了总结评价，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通。同时，审计委
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
员会审议审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、提名委员会履职情况： 
报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》和《董事会提名委员会议事规则》的规定，
为公司的可持续发展所需人才队伍建设提出了可行性指导意见，要求公司建立和完善管理干部退出机制，
加大后备管理骨干的培养力度和培养方向，积极履行了提名委员会的职责。 
3 薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关
规定，认真履行职责。报告期内，薪酬考核委员会根据《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》对公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自
的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
4、战略委员会履职情况： 
报告期，董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，对公司战略
执行情况进行回顾总结。同时，战略委员会结合公司所处行业发展形势和公司自身发展需要，对公司竞争
力和发展方向进行研讨，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》和《高级管理人员薪酬与绩效
考核管理办法》的规定，由薪酬委员会提出考核方案和意见，经董事会审议批准后决定。公司建立了高级
管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷的认定标准直接取决于由
于该内部控制缺陷的存在可能导致的财务报告错
报的重要程度。该缺陷是否具备合理可能性导致公
司的内部控制不能及时防止或发现并纠正财务报
告错报；该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的潜
在错报金额的大小。出现下列特征，认定为重大缺
陷：①公司董事、监事和高级管理人员舞弊行为，
对财务报告真实可靠性造成重大影响。②注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告的重大错报。③企业审计委员会和内部审计机构
对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。重要缺陷标准：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策。②对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性机制。③对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。 
公司非财务报告缺陷认定主要依据缺陷涉及业务
性质的严重程度、直接或潜在负面影响的性质、影
响的范围等因素来确定。出现下列特征，认定为重
大缺陷：①违反国家法律法规或规范性文件、法人
治理结构不健全导致重大决策程序不科学、重大缺
陷不能得到整改，其他对公司负面影响重大的情
形。②企业在资产管理、资本运营、信息披露、医
疗质量与安全、环境保护等方面发生重大违法违规
事件和责任事故，给企业造成重要损失和不利影
响，或者遭受重大行政监管处罚。③公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为，给公司造成重大经
济损失，及负面影响。重要缺陷标准：①公司内部
控制制度缺失可能导致重要缺陷不能得到整改，以
及其他因内部控制制度未能有效执行造成较大损
失，或负面影响较大的情况。②公司管理中层、员
工存在串谋舞弊行为，给公司造成较大经济损失，
及负面影响。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准 定量标准
以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷 
直接财产损失金额小于 200 万元为一般缺陷；
200-600 万元（含 200 万元）为重要缺陷；600 万元
以上为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷 0
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
数量（个） 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了江苏太平洋精锻科技股份有限公司（以下简称“精锻科技”）管理层对 2016 年 12 月 31 日与财
务报表相关的内部控制有效性的认定。精锻科技管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布
的《内部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作
出认定并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对精锻科技上述认定中所述的截至 2016 年 12 月 31 日止与财务报
表相关的内部控制的有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审
计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证
工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制
系统的建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。内部
控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变
得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2016 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然
有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。我们认为，精锻科技于 2016 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
