江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体
情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资立、机构和财务等方面均独立经营及核算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 18 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
董事会次数 次数 亲自参加会议
张金 3 3 0 0 0 否 
王声堂 3 3 0 0 0 否 
杨林春 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2015年4月16日，独立董事对公司《2014年度利润分配预案》、《2014年度内部控制自我评价报告》、
《2014年度募集资金存放及使用情况的专项报告》、2015年度日常关联交易预计、2015年度高级管理人员
薪酬考核分配方案、续聘公司2015年度审计机构、公司累计和当期对外担保情况和关联方资金占用情况等
发表了事前认可和同意意见。  
独立董事对公司的有关建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况： 
    根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财
务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015 年内控情况进行了核查，
认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015 年，审计委员会
重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用、对外担保、聘用审计机构、
内部审计部门的工作计划以及各业务部门运营专项报告等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事
公司年度审计的工作进行了总结评价，并就审计过程中发现的问题与相关人员进行有效沟通。同时，审计
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
委员会审议审计部提交的审计计划及总结，切实履行了审计委员会工作职责。 
2、提名委员会履职情况： 
    报告期，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》和《董事会提名委员会议事规则》的规定，
为公司的可持续发展所需人才队伍建设提出了可行性指导意见，要求公司建立和完善管理干部退出机制，
加大后备管理骨干的培养力度和培养方向，积极履行了提名委员会的职责。 
3 薪酬与考核委员会履职情况： 
    报告期内，薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关
规定，认真履行职责。报告期内，薪酬考核委员会根据《高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》对公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自
的岗位履职情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
4、战略委员会履职情况： 
    报告期，董事会战略委员会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，对公司战略
执行情况进行回顾总结。同时，战略委员会结合公司所处行业发展形势和公司自身发展需要，对公司竞争
力和发展方向进行研讨，对公司中长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》和《高级管理人员薪酬与绩效
考核管理办法》的规定，由薪酬委员会提出考核方案和意见，经董事会审议批准后决定。公司建立了高级
管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    财务报告内部控制缺陷的认定标准直
接取决于由于该内部控制缺陷的存在可能
导致的财务报告错报的重要程度。该缺陷
是否具备合理可能性导致公司的内部控制
不能及时防止或发现并纠正财务报告错
报；该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的潜在错报金额的大小。出现下列特征，
认定为重大缺陷：①公司董事、监事和高
级管理人员舞弊行为，对财务报告真实可
靠性造成重大影响。②注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
的重大错报。③企业审计委员会和内部审
计机构对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。重要缺陷标准：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策。
②对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性机制。③对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 
    公司非财务报告缺陷认定主要依
据缺陷涉及业务性质的严重程度、直接
或潜在负面影响的性质、影响的范围等
因素来确定。出现下列特征，认定为重
大缺陷：①违反国家法律法规或规范性
文件、法人治理结构不健全导致重大决
策程序不科学、重大缺陷不能得到整
改，其他对公司负面影响重大的情形。
②企业在资产管理、资本运营、信息披
露、医疗质量与安全、环境保护等方面
发生重大违法违规事件和责任事故，给
企业造成重要损失和不利影响，或者遭
受重大行政监管处罚。③公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为，给公司
造成重大经济损失，及负面影响。重要
缺陷标准：①公司内部控制制度缺失可
能导致重要缺陷不能得到整改，以及其
他因内部控制制度未能有效执行造成
较大损失，或负面影响较大的情况。②
公司管理中层、员工存在串谋舞弊行
为，给公司造成较大经济损失，及负面
影响。 
定量标准 
    财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准 定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的
损失与利润报表相关的，以营业收入指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
直接财产损失金额小于 200 万元为一
般缺陷；200-600 万元（含 200 万元）
为重要缺陷；600万元以上为重大缺陷。
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，精锻科技于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01350172 号 
注册会计师姓名 张冲良、欧阳鹏 
审计报告正文 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏太平洋精锻科技股份有限公司（以下简称“精锻科技”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是精锻科技管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江苏太平洋精锻
