江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体
情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□  是  √  否   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次  召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011年年度股东大会  2012年 05月 11日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 05月 12日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次  召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012年第一次临时股份大会  2012年 02月 22日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 02月 23日 
2012年第二次临时股份大会  2012年 07月 26日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 07月 27日 
2012年第三次临时股份大会  2012年 12月 19日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 12月 20日 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次  召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
一届董事会第十七次会议  2012年 02月 02日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 02月 06日 
一届董事会第十八次会议  2012年 03月 23日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 03月 26日 
一届董事会第十九次会议  2012年 04月 19日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 04月 21日 
一届董事会第二十次会议  2012年 07月 09日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 07月 11日 
一届董事会第二十一次会议  2012年 07月 26日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 07月 28日 
一届董事会第二十二次会议  2012年 08月 15日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 08月 18日 
一届董事会第二十三次会议  2012年 09月 18日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 09月 19日 
一届董事会第二十四次会议  2012年 10月 23日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 10月 24日 
一届董事会第二十五次会议  2012年 12月 01日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012年 12月 03日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
        公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，规范运作。公司经 2011 年一届董事会第十五次会议审议通过了《关于制定〈年
报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的
建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明
度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司不存在有关监管部门对
责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□  是  √  否   
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节  财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型  标准无保留审计意见 
审计报告签署日期  2013年 04月 17日 
审计机构名称  中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  中瑞岳华审字[2013]第 3258号 
审计报告正文 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏太平洋精锻科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)  及其子公司(统称“贵集团”) 
财务报表，包括2012年12月31日的合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了江苏太平洋精锻
科技股份有限公司及其子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金
