江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，利润分配政策无调整。 
    2015年5月18日，公司召开的2014年年度股东大会审议通过《2014年度利润分配预案》，即以2014年12
月31日总股本18000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.6元（含税），共计派发现金2880万元
（含税）。2015年5月20日，公司披露《2014年年度权益分派实施公告》（公告编号2015-017），本次权益
分派股权登记日为2015年5月27日，除权除息日为2015年5月28日。截止报告期末，公司已完成2014年度权
益分派的实施工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.1
每 10 股转增数（股） 5
分配预案的股本基数（股） 270,000,000
现金分红总额（元）（含税） 29,700,000.00
可分配利润（元） 473,069,851.26
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
    2016 年 4 月 11 日，公司公告了 2015 年度利润分配预案，以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 270,000,000 股为基数
向全体股东每 10 股派发现金股利 1.10 元人民币（含税），共计派发现金 2970 万元（含税）；同时进行资本公积金转增股本，
以公司总股本 270,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本将增加至 405,000,000 股。此预案需
提交公司 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
1、2013年度，经瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司实现归属于公司股东的净利润为
122,011,049.29元，母公司实现的净利润为123,633,869.71元。按照公2013年度实现净利润的10%计提法定盈
余公积金12,363,386.97元，本期可供股东分配利润111,270,482.74元。2014年5月10日召开的2013年度股东
大会，审议通过了公司2013年度分红派息方案，以公司总股本18,000万股为基数，向全体股东每10股派发
现金红利人民币1.50元人民币现金,2014年6月16日分配完成。 
2、2014年度，经瑞华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司实现归属于公司股东的净利润为
125,573,088.33元，母公司实现的净利润为108,640,410.19元。按照公2014年度实现净利润的10%计提法定盈
余公积金10,864,041.02元，本期可供股东分配利润97,776,369.17元。2015年5月18日召开的2014年度股东大
会，审议通过了公司2014年度分红派息方案，以公司总股本18,000万股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利人民币1.60元人民币现金（含税），共计派发现金2880 万元（含税）；同时以资本公积金向全体股
东每10 股转增5 股，转增后公司总股本将增加至27000 万股。2015年5月28日分配完成。 
3、2016年4月11日，公司公告了2015年度利润分配预案，以截止2015年12月31日公司总股本270,000,000
股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.10元人民币（含税），共计派发现金 2970万元（含税）；同时
进行资本公积金转增股本，以公司总股本270,000,000股为基数向全体股东每10股转增 5股，转增后公司总
股本将增加至405,000,000股。此预案需提交公司2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2015 年 29,700,000.00 139,923,382.48 21.23%  
2014 年 28,800,000.00 125,573,088.33 22.93%  
2013 年 27,000,000.00 122,011,049.20 22.13%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
夏汉关  
股份锁定承诺:自股份公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接持有的股份
公司公开发行股票前已持有的股份，也不由
股份公司回购该部分股份；在任职期间每年
转让直接或间接持有的股份公司股份不超
过其直接或间接持有的股份公司股份总数
的 25%；在离职后半年内，不转让其直接或
间接持有的股份公司股份。 
2011 年 08
月 26 日 
9999-12-3
1 
正在履行
中 
黄静  
自股份公司股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接持有的股份公司公开发行
股票前已持有的股份，也不由股份公司回购
该部分股份；在任职期间每年转让直接或间
接持有的股份公司股份不超过其直接或间
接持有的股份公司股份总数的 25%；在离职
后半年内，不转让其直接或间接持有的股份
公司股份。 
2011 年 08
月 26 日 
9999-12-3
1 
正在履行
中 
江苏大洋
投资有限
公司 
 
"同业竞争的承诺:将不在中国境内外直接
或间接从事或参与任何在商业上对股份公
司构成竞争的业务及活动或拥有与股份公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权；或在该
经济实体、机构、经济组织中担任高级管理
人员或核心技术人员，并愿意完全承担因违
反上述承诺而给股份公司造成的全部经济
损失。 
关联交易的承诺:（1）本公司及本公司控制
的子公司将尽量避免与股份公司和其控股
或控制的子公司之间发生关联交易。（2）如
果关联交易难以避免，交易双方将严格按照
2011 年 08
月 26 日 
9999-12-3
1 
正在履行
中 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
正常商业行为准则进行。关联交易的定价政
策遵循市场公平、公正、公开的原则，交易
价格依据与市场独立第三方交易价格确定。
无市场价格可资比较或定价受到限制的重
大关联交易，按照交易的商品或劳务的成本
基础上加合理利润的标准予以确定交易价
格，以保证交易价格的公允性。 
资金占用的承诺:不以任何方式直接或间接
占用公司资金。" 
夏汉关  
"同业竞争的承诺:将不在中国境内外直接
或间接从事或参与任何在商业上对股份公
司构成竞争的业务及活动或拥有与股份公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权；或在该
经济实体、机构、经济组织中担任高级管理
人员或核心技术人员，并愿意完全承担因违
反上述承诺而给股份公司造成的全部经济
损失。 
关联交易的承诺:（1）本人及本人控制的子
公司将尽量避免与股份公司和其控股或控
制的子公司之间发生关联交易。（2）如果关
联交易难以避免，交易双方将严格按照正常
商业行为准则进行。关联交易的定价政策遵
循市场公平、公正、公开的原则，交易价格
依据与市场独立第三方交易价格确定。无市
场价格可资比较或定价受到限制的重大关
联交易，按照交易的商品或劳务的成本基础
上加合理利润的标准予以确定交易价格，以
保证交易价格的公允性。 
资金占用的承诺:不以任何方式直接或间接
占用公司资金。" 
2011 年 08
月 26 日 
9999-12-3
1 
正在履行
中 
黄静  
"同业竞争的承诺:将不在中国境内外直接
或间接从事或参与任何在商业上对股份公
司构成竞争的业务及活动或拥有与股份公
司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益；或以其他任何形式取得该经
济实体、机构、经济组织的控制权；或在该
经济实体、机构、经济组织中担任高级管理
人员或核心技术人员，并愿意完全承担因违
反上述承诺而给股份公司造成的全部经济
损失。 
关联交易的承诺:（1）本人及本人控制的子
2011 年 08
月 26 日 
9999-12-3
1 
正在履行
中 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司将尽量避免与股份公司和其控股或控
制的子公司之间发生关联交易。（2）如果关
联交易难以避免，交易双方将严格按照正常
商业行为准则进行。关联交易的定价政策遵
循市场公平、公正、公开的原则，交易价格
依据与市场独立第三方交易价格确定。无市
场价格可资比较或定价受到限制的重大关
联交易，按照交易的商品或劳务的成本基础
上加合理利润的标准予以确定交易价格，以
保证交易价格的公允性。 
资金占用的承诺:不以任何方式直接或间接
占用公司资金。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
江苏大洋
投资有限
公司 
 
计划自 2015 年 7 月 9 日起一年内，根据中
国证券监督管理委员会和深圳证券交易所
的相关规定，通过证券公司及基金管理公司
定向资产管理等方式增持公司股份，增持总
金额不低于人民币 1600 万元，增持所需的
资金来源为自筹取得。 
2015 年 07
月 09 日 
2016-07-0
9 
已履行完
毕 
江苏大洋
投资有限
公司 
 未来六个月内，不减持所持有的公司股票。
2015 年 07
月 08 日 
2016-01-0
7 
已履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张冲良、欧阳鹏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及其控股股东江苏大洋投资有限公司、实际控制人夏汉关先生诚信状况：无不良记录，不存在未
履行法院判决以及所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
姜堰市天
目机械配
件厂 
经营者
系董事
长夏汉
关弟弟
的配偶 
关联采
购和接
受劳务 
机加工 
市场价
值 
市场价 30.64 1.51% 50 否 
发票入
帐三个
月后滚
动付款 
公司内
部定额
组审定
的价格 
2015 年
04 月 18
日 
巨潮资
讯网 
姜堰市姜
堰镇城北
木器抛光
厂 
经营者
系副总
经理赵
红军配
偶弟弟
之配偶 
关联采
购和接
受劳务 
机加工、
抛光 
市场价
值 
市场价 30.45 1.50% 40 否 
发票入
帐三个
月后滚
动付款 
公司内
部定额
组审定
的价格 
2015 年
04 月 18
日 
巨潮资
讯网 
姜堰市姜
堰镇城北
木器抛光
厂 
经营者
系副总
经理赵
红军配
偶弟弟
之配偶 
关联采
购和接
受劳务 
材料采
购 
市场价
值 
市场价 28.52 0.34% 50 否 
发票入
帐三个
月后滚
动付款 
公司内
部定额
组审定
的价格 
2015 年
04 月 18
日 
巨潮资
讯网 
姜堰市正
鸣机械配
件有限公
司 
董事周
稳龙之
女婿持
股 48% 
关联采
购和接
受劳务 
机加工 
市场价
值 
市场价 5.64 0.28% 0 是 
发票入
帐三个
月后滚
动付款 
公司内
部定额
组审定
的价格 
  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
合计 -- -- 95.25 -- 140 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
江苏太平洋齿轮传动
有限公司 
2014 年 09
月 15 日 
16,000 
2014 年 09 月 15
日 
7,567.59
连带责任保
证 
两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
7,567.59
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
16,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,567.59
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,567.59
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
16,000
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,567.59
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.86%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 7,567.59
上述三项担保金额合计（D+E+F） 7,567.59
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有）
评估基
准日
（如
有）
定价原
则 
交易价
格（万
元）
是否关
联交易
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
江苏太
平洋齿
轮传动
有限公
司 
日本富
士机械
制造株
式会社 
CNC双
主轴车
床 
2015 年
05 月
26 日 
 无  
市场价
格 
1,603.4
4
否 无 
正在履
行中 
  
江苏太
平洋齿
轮传动
有限公
司 
日本村
田机械
株式会
社 
CNC双
主轴车
床 
2015 年
06 月
05 日 
 无  
市场价
格 
1,607.6
9
否 无 
正在履
行中 
  
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、设立全资子公司天津太平洋传动科技有限公司。披露网站：巨潮资讯网，公告编号：2015-037，披露日
期：2015年10月21日 
2、全资子公司天津太平洋传动科技有限公司完成工商登记。披露网站：巨潮资讯网，公告编号：2015-038，
披露日期：2015年10月26日 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司在努力做好各项业务的同时，认真履行社会责任。在保障股东权益、维护员工权益及
社会公益事业等方面做了以下工作： 
1、股东与投资人的权益保护 
(1)完善公司治理，健全内控制度 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体
情况健全和完善了《公司章程》和各项内部控制制度，发挥董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善公司法人治理结构和内控制度，
进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
(2)规范“三会”运作，提高信息披露质量 
报告期内公司召开了1次股东大会、3次董事会、3次监事会，发布了 4 项定期报告、59项临时公告，
集体审议了财务报告、关联交易、利润分配等重大事项；公司股东大会严格执行现场结合网络投票的方式
进行表决，公司严格执行信息披露各项规定，确保披露内容真实、准确、及时、完整。 
(3)加强投资者关系管理，重视股东合理回报 
报告期内公司采用网络远程交流方式举办了投资者说明会，就公司经营业绩、发展战略、现金分红等
事项与投资者进行了充分的交流与沟通；公司制定了《未来三年股东回报规划（2014年度—2016年度）》，
进一步规范公司利润分配制度，从而保障了中小投资者的合法权益，公司最近三年累计现金分红达到8550
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
万元；公司积极响应《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》
精神，公司大股东以增持公司股票的方式增强投资者信心，积极参与维护资本市场的健康和稳定。 
2、员工权益保护 
公司规范经营，努力提高员工收入、福利和劳保待遇，足额缴纳“五险一金”；建造篮球场、室内乒乓
球台等体育活动设施，丰富员工的业余生活；公司开展了员工健康体检和职业健康体检专项活动，充分体
现了企业以人为本，关爱职工身心健康的人文理念；公司建立和有效执行职工代表大会制度，充分保护员
工的合法权益。 
报告期内，公司通过多种招聘渠道，不断招贤纳才，吸引各类专业人才。公司高度关注校园招聘，为
应届毕业生创造更多的就业机会，2015年公司新招硕士研究生2名，本科生28名；报告期末在岗员工总数
1449人，较2015年初净增加137人。 
3、积极参与社会公益事业 
公司积极从事社会公益事业活动，乐于奉献社会，受到地方政府和社会各界人士的好评，塑造了精锻
科技的良好形象。报告期内响应姜堰区政府号召，发动公司全体员工参加“慈善一日捐”等活动，捐赠给市
慈善协会18.61万元；与华中科技大学教育发展基金会续签协议（从2010年始在该校设立奖学金），2015
－2019年度继续在华中科技大学材料科学与工程学院设立精锻科技奖学金，每年颁发精锻科技奖学金3万
元。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 14,071,875 7.82% 6,743,437 -585,000 6,158,437 20,230,312 7.49%
3、其他内资持股 14,071,875 7.82% 6,743,437 -585,000 6,158,437 20,230,312 7.49%
   境内自然人持股 14,071,875 7.82% 6,743,437 -585,000 6,158,437 20,230,312 7.49%
二、无限售条件股份 165,928,125 92.18% 83,256,563 585,000 83,841,563 249,769,688 92.51%
1、人民币普通股 165,928,125 92.18% 83,256,563 585,000 83,841,563 249,769,688 92.51%
三、股份总数 180,000,000 100.00% 90,000,000 0 90,000,000 270,000,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公司总股本增加至27000万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月18日召开的2014年度股东大会，审议通过了公司2014年度分红派息方案，以公司总股本
18,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1.60元人民币现金（含税），共计派发现金2880 
万元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10 股转增5 股，转增后公司总股本增加至27000 万股，于
2015年5月28日实施完成。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015年 
2014年 比上年同期增减 
变动前 变动后 变动前 变动后 
股本 270,000,000 180,000,000 270,000,000 50.00% 0.00%
基本每股收益（元/股） 0.5182 0.6976 0.4651 -25.72% 11.42%
稀释每股收益（元/股） 0.5182 0.6976 0.4651 -25.72% 11.42%
归属于公司普通股股东的每股净资产 4.7828 6.5480 4.3653 -26.96% 9.56%
