江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务是汽车精锻齿轮及其它精密锻件的研发、生产与销售，报告期内公司主要生产和研发的
产品为汽车差速器半轴齿轮和行星齿轮、汽车变速器结合齿齿轮、汽车变速器轴，EDL(电子差速锁齿轮)、
同步器齿圈、离合器驱动盘毂类零件、新能源车电机轴和新能源车传动系统小总成、高端农业机械用齿轮
等。公司产品已在为大众、奔驰、奥迪、宝马、通用、福特、丰田、日产、尼桑、现代、长安、长城、奇
瑞、江淮、上汽、比亚迪汽车、约翰迪尔等公司众多车型配，是国内轿车领域精锻齿轮产销量最大的供应
商，同时也是全球一流水平的精锻齿轮及其它精密锻件供应商。 
    报告期内，公司在国内汽车增长态势平稳的形势下仍实现了良好的业绩增长，主要得益于出口市场的
快速增长，这是基于公司在国际市场竞争力的不断提升和公司积极的国际市场拓展力度，同时也体现了公
司的品牌信誉、研发能力、产能保证能力和可靠的质量保证能力。 
报告期内，公司积极开拓市场，新立项新产品项目22项，共58个零件，这是公司未来业绩良好增长的保障，
同时公司积极围绕“中国制造2025”的国家战略谋划未来的发展方向，在汽车轻量化领域、新能源汽车零部
件领域、汽车节能减排等领域都在主动介入做好基础研究和规划布局，以确保公司的可持续发展。 
详细的业务开展情况见“第四节 管理层讨论与分析”章节。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 比上年同期增长 20.88%，主要是机器设备及检测设备增加所致。 
无形资产 比上年同期增长 21.28%，主要是新征 63 亩增加土地使用权。 
在建工程 比上年同期降低 22.66%，主要是工程完工结转固定资产所致。 
货币资金 
比上年同期增长 183.72%，主要是全资子公司“天津太平洋传动科技有限公司”增加
注册资本 6000 万元。 
应收帐款 比上年同期增长 27.48%，主要由于销售收入增长而增加。 
预付帐款 比上年同期降低 34.53%，主要是采购原材料及时入库。 
其他应收款 比上年同期增长 30.10%，主要是代垫设备安装的税费和保证金。 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
长期待摊费用 比上年同期降低 46.66%，主要是绿化费摊销。 
其他非流动资产 比上年同期降低 41.94%，主要投入的设备安装移交而减少的预付设备款。 
应付利息 比上年同期降低 52.05%，主要是部分银行的借款结息方式变化。 
其他应付款 比上年同期增长 193.44%，主要是姜堰鑫源建设有限公司的借款（不计利息）增加。
长期借款 
比上年同期增长 203.54%，主要是“配套大众和奥迪齿轮（轴）制造项目”增加的银
行借款。 
实收资本 
比上年同期增长 50%，2015 年 5 月 18 日召开的 2014 年度股东大会，审议通过了公
司 2014 年度分红派息方案，以公司总股本 18,000 万股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利人民币 1.60 元人民币现金（含税），共计派发现金 2880 万元（含税）；
同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本增加至 27000 
万股。于 2015 年 5 月 28 日实施完成。 
专项储备 比上年同期增长 78.39%，主要是提取的安全生产资金增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、研发能力和可持续发展能力优势的竞争优势 
    研发能力和可持续发展能力是汽车行业主机厂选择供应商的重要条件，公司一直坚持自主研发和质量
领先的战略定位，经过多年的发展，公司已建立起一支具有丰富研发经验的技术骨干和高技能高素质员工
队伍。公司现已与主要客户的研发部门如大众、GKN、GETRAG、奔驰、奥迪等建立了良好的合作关系，
公司定期安排研发人员到其研发部门访问交流，向其介绍公司的研发能力和未来新业务、新技术、新工艺
的技术储备情况，同时公司也邀请其研发部门的专家到公司访问，到公司现场进行交流指导，通过这些交
流，公司能够及时了解和正确理解客户对产品的设计要求和功能要求，以及客户对公司的期望，并根据客
户的期望提升公司的研发能力，确定新技术的研发方向，以便能保持与主机厂同步发展。报告期内，精锻
科技技术中心获得国家发改委批准“国家认定企业技术中心”，精锻科技和齿轮传动共同申报的“双离合器变
速器齿轮冷温精密近净成形制造技术开发与应用”项目分别获2015年度中国机械工业科学技术奖二等奖和
2015年度江苏省科学技术奖二等奖，公司研发能力和可持续发展能力在行业中保持比较竞争优势。同时公
司一直在积极推进产学研合作，打造和提升公司的研发能力和人才优势，公司引进的庄新村博士、胡志力
博士被江苏省人才工作领导小组办公室分别评定为“2015年度江苏省双创人才”和“2015年度江苏省双创博
士”。截止2015年12月31日，公司累计申请专利131件，已获授权专利83件，其中发明专利28件（包括PCT
美国、日本、德国、韩国专利各1件）、实用新型专利55件。 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、客户结构和国内外二个市场的竞争优势 
    公司以技术创新和管理创新持续推动公司的全球竞争力不断提升，以优良的产品质量和服务质量赢得
了客户良好的口碑，公司已连续多年在国内轿车精锻齿轮行业产销量排名第一，也是国内同行中唯一的同
时为通用、大众、福特、奔驰、宝马、丰田、现代等配套差速器锥齿轮的企业；公司产品为我国汽车销量
排名前十位的企业集团上汽、东风、一汽、长安、 北汽、广汽、华晨、长城、江淮和吉利等都在直接或
间接配套；同时公司产品在出口市场的增长趋势良好，产品大批量出口美国、欧洲和日本、泰国等，出口
产品配套的最终客户包括通用、福特、大众、宝马、丰田、日产、尼桑等，国际市场的快速增长有效化解
了国内市场需求放缓的潜在风险。在汽车行业，新供应商要进入一流主机厂的配套体系，如果一切顺利通
常需要三年以上的时间，同时需要主机厂投入大量的人力和物力，因此客户的忠诚度相对很高，主机厂不
会轻易的调整供应商。良好的客户结构和国内外二个市场的竞争优势保障了公司未来业绩的良好增长和可
持续发展。 
3、设备能力和产能储备的竞争优势 
     公司的模具加工设备、测量设备、锻造设备、热处理设备、机加工设备等大多是国内领先、国际一流，
可靠的设备能力保证了产品质量的稳定和交付的及时。精锻齿轮是技术和资金密集型行业，投资回收期相
对较长，且精锻齿轮行业一些关键的模具加工、锻造、热处理、特种机加工等设备的采购和安装调试周期
常规需要一年半以上，近几年来公司一直根据市场的预测进行了前瞻性的设备投资和布局，并有意加大国
际市场的开拓，规划和落实未来几年不同产品的产能增长，而同期的国内外主要同行几乎很少有在与主机
厂同步进行规模化投资扩张产能，他们在设备能力和产能储备方面与公司相比已有了一定的滞后差距和难
以弥补的时间跨度周期，受上述因素的影响，公司得到了更多客户的认可，现有项目的订单在持续增加，
未来新项目的订单都在不断获得，国内外二个市场都呈稳定增长态势。 
江苏太平洋精锻科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司实现营业收入69,844.48万元，同比增长11.30%；营业利润16,073.90万元，同比增长
14.90%；利润总额17,277.84万元，同比增长15.31%；净利润13,992.34万元，同比增长11.43%；完成产量
3,908.08万件，同比上升5.02%。 
    报告期内，公司主营业务收入相对于中国汽车行业继续保持了良好的增长态势，主要产品的销售增长
得益于公司主要客户配套业务的增长；特别是出口销售同比高速增长78.74%，出口产品销售额占营业收入
的比例为22.25%，与上年同期占比增长8.39个百分点，国内产品销售额占营业收入的比例为76.43%，与上
年同期占比下降7.71个百分点；报告期内公司轿车齿轮销售额占主营业务收入的比例为77.93%，与上年同
期占比增长2.82个百分点；行星半轴齿轮类产品销售额占主营业务收入的比例为82.16%，与上年同期占比
增长0.59个百分点；其他产品（含结合齿）销售额占主营业务收入的比例为17.84%，与上年同期占比下降
0.59个百分点；对外资合资品牌车型配套齿轮的销售额57510.36万元，与上年同比增长11.45%，占产品销
售收入的比例为83.44%。精锻科技继续位列姜堰区十强工业企业，齿轮传动首次位列姜堰区重点工业企业。 
  报告期内，公司紧密围绕2015年度经营目标计划积极开展了以下各项工作： 
(一)市场开拓和新项目开发 
报告期内，公司获得部分客户的表彰，主要有：格特拉克—“质量优胜奖”；福建台亚—“绩优供应商”；
大连大众—“质量最佳合作奖”；上汽变速器—“优秀质量供应商”；比亚迪汽车—最佳合作奖；辽宁曙光汽
车—优秀质量奖；安徽星瑞—新产品开发奖；麦格纳动力总成（奥地利）—供应商质量评级A级；柳州五
菱—优秀质量奖。 
报告期内，公司新项目和新客户的市场开拓落实情况具体如下： 
1、新立项的新产品项目有22项； 
2、处于样件开发阶段的项目有6项； 
3、已完成样件提交/小批试生产的项目有23项； 
4、新增已进入量产的新产品项目有9项； 
此外公司与客户还有一些新产品项目正在洽谈中，如新能源汽车的相关零部件、EDL齿轮新项目、汽
车轻量化相关零件等，这些新项目将是公司未来发展新的增长点和新的动力源。 
