信质电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制制度，
加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平，促进公司规范运作。公司治理的实际状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
截至报告期末，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不
存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
目前公司通过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2014 年修订了《内幕信息知情人管理制度》，并与 2014 年 3 月 27 日经公司第二届董事会第四次会议审议通过。报告
期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告等重
大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的
信质电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按照
《深圳证券交易所中小企板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要求
事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承
诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。报告期内，公司无投资者
调研活动发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露
日期 
披露索引 
2013
年年
度股
东大
会 
2014
年
04
月
21
日 
审议通过了《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年
度监事会工作报告》、《公司 2013 年度报告及摘要》、《公司 2013
年度财务决算报告》、《公司 2014 年度财务预算报告》、《公司
2013 年度利润分配预案》、《关于续聘 2014 年度审计机构的议
案》、《公司 2013 年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《关
于2014年度向银行申请综合授信额度及授权董事长签署相关文
件的议案》、《关于补选非独立董事的议案》、《关于补选监事的
议案》、《关于修改<公司章程>的议案》、《关于调整公司第二届
董事会独立董事津贴的议案》、《关于修订<独立董事工作制度>
的议案》 
均审
议通
过 
2014
年 04
月 22
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《2013 年年度股东大会决议公
告》(公告编号：2014-020) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年
08 月 21
日 
审议通过了《公司 2014 年半年度利润
分配的议案》、《关于修改<公司章程>
及办理相关工商变更登记的议案》、《关
于长沙募投项目变更的议案》 
均审议
通过 
2014 年
08 月 22
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)《2014 年第一次临时
股东大会决议公告》(公告编号：2014-038) 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年
11 月 13
日 
审议通过了《关于公司拟向建设银行股
份有限公司椒江支行申请综合授信额
度及授权董事长签署相关文件的议
案》、《关于长沙募投项目再次变更的议
案》 
均审议
通过 
2014 年
11 月 14
日 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)《2014 年第二次临时
股东大会决议公告》(公告编号：2014-064) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
信质电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈长荣 7 4 3   否 
陈伟华 7 2 4  1 否 
钟永成 7 6 1   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在2014年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报
的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对
报告期内公司发生的募集资金使用、对外投资、高级管理人员聘任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、科研创新
等方面的建议，并密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，积极与其他董事、监事、管
理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期内，公司战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，针对公司外部和内部环境的
变化，及时分析国内外行业发展趋势、格局变化、竞争对手及市场状况，对公司发展战略提出相应调整修改，并根据2014
年初制定的计划，完成了上海鑫永电机及苏州和鑫电气的股权收购事宜； 
2、审计委员会：报告期内，公司审计委员会严格按照上市公司监管部门规范要求，监督指导内部审计部门开展内部审计工
作，定期对公司内部控制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场
前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，
并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告，同时提出了续聘会计师事务所的建议； 
3、薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，根据公司业绩状况，
信质电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
对2014年度董事及高级管理人员履职情况及薪酬情况进行了认真的核查，认为公司董事、监事及高级管理人员的基本年薪和
奖金发放符合公司的经营状况和既定的薪酬方案，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程规定； 
4、提名委员会：报告期内，公司提名委员会按照有关规定认真履行职责，对公司董事会、监事会及管理层的提名人选任职
资格进行审查，发表审查意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和独立经营的能力。业务方面：公
司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力。人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实
行独立。公司的高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何职务。资产方面: 公司与
大股东产权关系明晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本公司拥有。机构方面: 公司组织机构体系健全，内部
机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决
策和监督机构。财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有独立银行
账户并独自纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
一、考评方面：公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。二、激励
方面：公司积极完善激励体系，结合公司《薪酬制度》，以增强高级管理人才对实现公司持续、健康发展的责任感与使命感，
同时提升管理效率。公司非常重视高级管理人才的培训，通过开展系列管理课程的内训、外训及外部参观考察等多种方式来
提升或拓宽思维与业务水平，不断充电来促使高级管理人才的更快成长。公司一直强调和倡导企业与员工共同发展，并行之
有效地推行系列关爱活动和内部竞争机制，使员工各自发挥自身特长，特别是高管团队，把本职工作事业，团队成员分工明
确，充满活力和工作激情。 
信质电机股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规的有关规定，
结合公司的实际情况和自身特点及管理需要，建立了包括三会在内的各层次治理结构，制定了贯穿公司经营管理各层面、各
环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司等重大方面防范
控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、
合理性和有效性。' 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常监督
和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部控
制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范-基本规范(试行)》等建立了完备的会计核算体系，并建立
了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财
务报告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《信质电机股份有限公司 2014 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，信质电机公司按照《内部会计控制规范-基本规范(试行)》和相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《信质电机股份有限公司 2014 年度内部控制鉴证报
告》 
