信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制制度，
加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平，促进公司规范运作。公司治理的实际状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
截至报告期末，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不
存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》及《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，独立运营，建立健全公司的法人治
理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，具有完整的、独立的业务体系和管理体系。 
1.业务独立：公司主要从事各类电机及其核心零部件的研发、生产和销售，公司拥有完整、独立的产、供、销系统和专业人
员，不依赖股东单位及其他关联方。公司控股股东暨实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业竞争。公司
拥有独立完整的业务，具备独立面向市场自主经营的能力； 
2人员独立：公司根据《公司法》、公司章程的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳动、人事及
工资管理与股东单位完全独立；不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司总经理等高级管理人员均在公司领薪，未
有在股东单位或其他下属企业兼职和领薪的情形； 
3资产独立：公司资产与股东的资产严格分开，并独立运营，公司目前业务和生产经营必需的土地、房产、机器设备、专有
技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。目前，公司未以资产、权益或信誉为关联方的
债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况； 
4机构独立：公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法
人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应
的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不
存在混合经营、合署办公的现象； 
5财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，具有规范独立的财务会
计制度，公司独立在银行开户，依法独立纳税，不存在股东干预公司财务的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 
临时股东大
会 
5.78% 2015 年 02 月 06 日 2015 年 02 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大会 
年度股东大
会 
0.01% 2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时股东大会 
临时股东大
会 
1.28% 2015 年 07 月 13 日 2015 年 07 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时股东大会 
临时股东大
会 
0.10% 2015 年 12 月 17 日 2015 年 12 月 18 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
陈长荣 11 2 9   否 
陈伟华 11 1 10   否 
钟永成 11 2 8  1 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础上，
发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公
司发生的募集资金使用、对外投资、高级管理人员聘任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董
事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、科研创新等方面的建
议，并密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，积极与其他董事、监事、管理层沟通交
流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会：报告期内，公司战略委员会共计召开3次会议，根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，针对公司
外部和内部环境的变化，及时分析国内外行业发展趋势、格局变化、竞争对手及市场状况，对公司发展战略提出相应调整修
改。对公司再融资事项(非公开发行股票)和公司收购控股子公司少数股东股权进行讨论发表意见，为公司发展规划提供了宝
贵意见和建议； 
2、审计委员会：报告期内，审计委员会共计召开6次会议，审计委员会严格按照上市公司监管部门规范要求，监督指导内部
审计部门开展内部审计工作，定期对公司内部控制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，审计
委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在
约定时限内提交审计报告，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告，同时提出了续聘会计师事务
所的建议； 
3、薪酬与考核委员会：公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，报告期内，该委员会共召开2
次会议，对2014年度董事(非独立董事)及高级管理人员履职情况及薪酬情况进行了认真的核查，认为公司董事、监事及高级
管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的经营状况和既定的薪酬方案，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程规
定； 
4、提名委员会：公司提名委员会按照有关规定认真履行职责，报告期内，该委员会共计召开2次会议，对公司董事会及管理
层的提名人选任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，
按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考核，
并与当期收入挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会及董事
会会议相关决议，并根据内容较好的完成了本年度的各项工作任务。 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《信质电机股份有限公司 2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司董事会根据《内部会计控制规范—基本
规范(试行)》、参考《企业内部控制基本规范》
及其配套指引对重大缺陷、重要缺陷和一般
缺陷的认定要求，结合公司规模、行业特征、
风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了
适用本公司的内部控制缺陷认定方法，并与
以前年度保持一致。1、重大缺陷：是指一个
或多个一般缺陷的组合，可能严重影响内部
整体控制的有效性，进而导致企业无法及时
防范或发现严重偏离整体控制目标的情形。
2、重要缺陷：是指一个或多个一般缺陷的组
合，其严重程度低于重大缺陷，但导致企业
无法及时防范或发现偏离整体控制目标的严
重程度依然重大，须引起企业管理层关注。3、
一般缺陷：是指除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
公司董事会根据《内部会计控制规范—基本规
范(试行)》、参考《企业内部控制基本规范》及
其配套指引对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷
的认定要求，结合公司规模、行业特征、风险
偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用本
公司的内部控制缺陷认定方法，并与以前年度
保持一致。1、重大缺陷：是指一个或多个一般
缺陷的组合，可能严重影响内部整体控制的有
效性，进而导致企业无法及时防范或发现严重
偏离整体控制目标的情形。2、重要缺陷：是指
一个或多个一般缺陷的组合，其严重程度低于
重大缺陷，但导致企业无法及时防范或发现偏
离整体控制目标的严重程度依然重大，须引起
企业管理层关注。3、一般缺陷：是指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入作为衡量指标。重大缺
陷：营业收入错报金额≥营业收入的 2%；重
要缺陷：营业收入的 1%≤营业收入错报金额
<营业收入的 2%；一般缺陷：营业收入错报
金额<营业收入的 1% 
- 
财务报告重大缺陷数量(个) 0 
非财务报告重大缺陷数量(个) 0 
财务报告重要缺陷数量(个) 0 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
非财务报告重要缺陷数量(个) 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，信质电机公司按照《内部会计控制规范-基本规范(试行)》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《信质电机股份有限公司 2015 年度内部控制鉴证报
告》 
内控鉴证报告意见类型 无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2016]005163 
注册会计师姓名 张晓义 刘吉良 
审计报告正文 
信质电机股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的信质电机股份有限公司(以下简称信质电机公司)财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母公司资产
负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是信质电机公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求中国注册会计师遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，信质电机公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了信质电机公司 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：信质电机股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
