信质电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和规章
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断
提高公司治理水平，促进公司规范运作。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司报告期内建立或修订的制度如下： 
 
(一)关于股东与股东大会：公司严格遵守法律法规，按程序召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大
会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能
够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
并邀请律师进行现场见证。报告期内，公司共召开3次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配议案、公司章程的修订、
远期结汇业务、变更募集资金用途等相关事项进行审议并作出决议。 
(二)关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互
独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有
超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不
存在公司为控股股东及其子公司提供担保的行为。 
(三)关于董事与董事会：公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会目前人数9人，其中独立
董事3人，人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会和战略委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公
司3名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东
的利益。报告期内，公司共召开10次董事会，会议审议通过了公司年度工作报告、定期报告、远期结汇业务、用超募资金偿
还银行贷款等重要议案，并执行了利润分配方案等股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。 
(四)关于监事与监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，监事人数和人员构成符合法律、法规及《公司
章程》的要求。报告期内，公司监事会按照《监事会议事规则》和有关法律、法规的规定履行职责，本着对股东负责的态度，
对公司经营运作、财务状况以及公司董事、经理和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法
权益。年内召开监事会会议共8次，列席了全部的董事会会议，检查了公司的财务状况并对董事会编制的定期报告、变更募
集资金用途、对外投资等重要议案进行了审核。 
信质电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
(五)关于绩效评价与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
(六)关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待客户和供应商，认真培养每一位员工，加强各
方面的沟通与交流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
(七)关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，
履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
(八) 关于投资者管理工作：指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次
接待的资料存档工作。报告期内共接待7批次投资者实地调研，调研的主要内容集中在公司新产品开发情况、长沙子公司进
展情况、公司子公司的相关情况进行了解。并由公司董秘向投资者介绍公司相关情况，并参观公司的生产线生产情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012 年制定了《内幕信息知情人管理制度》，并与 2012 年 5 月 4 日经公司第一届董事会第十四次会议审议通过。报
告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》等有关规定和要求，定期更新内幕信息知情人名单，对包括定期报告等
重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。在报告期内公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况也未受到监管部门的查处。在接待特定对象的过程中，公司严格按
照《深圳证券交易所中小企板上市公司规范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要
求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署
《承诺书》，并安排两人以上陪同接待来访人员，同时记录谈话主要内容并及时报备深圳证券交易所。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 18 日 
1、审议通过了《公
司 2011 年度董事会
工作报告》；2、审议
通过了《公司 2011
年度监事会工作报
告》；3、审议通过了
《公司 2011 年度财
务决算报告》；4、审
议通过了《公司
2012 年度财务预算
报告》；5、审议通过
了《公司 2011 年度
利润分配预案》；6、
审议通过了《关于修
订<公司章程(上市
后适用)>的议案》；
均审议通过 2012 年 04 月 19 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)《2011 年年度股东
大会决议公告》(公
告编号:2012-007) 
信质电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
7、审议通过了《关
于公司审计机构续
聘的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 03 日 
1、关于批准“公司
2011 年度财务报
告”报出的议案；2、
关于对“2010 年度
股东大会通过的决
议之‘六 关于公司
申请首次公开发行
人民币普通股(A股)
股票及上市的议案'
的有效期延长 12 个
月”的议案 
均审议通过  
公司末上市以前召
开，备于公司董事会
秘书办公室(证券
部) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 04 日 
1、审议通过了《重
大投资决策制度》的
议案；2、审议通过
了《授权管理制度》
的议案；3、审议通
过了《关于公司开展
2012 年度远期结汇
业务》的议案 
均审议通过 2012 年 06 月 05 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2012-015) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
1、审议通过了《关
于部分变更募集资
金用途》的议案；2、
审议通过了《网络投
票制度》的议案；3、
审议通过了《关于公
司章程修正》的议
案；4 审议通过了
《关于使用募集资
金置换预先投入募
集资金投资项目的
自筹资金》的议案
均审议通过 2012 年 08 月 16 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
)《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》(公告编号：
2012-025) 
信质电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈长荣 10 8 2 0 0 否 
杨静 10 7 3 0 0 否 
饶育蕾 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报
的基础上，发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对
报告期内公司发生的募集资金使用、对外投资、高级管理人员聘任等事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。独立董事利用自己的专业优势，提出了内部控制建设、科研创新
等方面的建议，并密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，积极与其他董事、监事、管
理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，为公司规范化运作、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司于2010年11月2日，公司第一届董事会第四次会议通过议案，设立董事会审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会四个专门委员会，并通过《审计委员会工作细则》、《战略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪
酬与考核委员会工作细则》。 
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
(一)审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》及《董事会
审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了5次会议，审查了公司内部控制制度及
执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行
信质电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司
生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司审计部提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案； 
(二)薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会2012年召开了1次会议， 对公司董事、高级管理人员2012年的薪酬情况进行审议，审议通过了《关于调整
董事、监事和高级管理人员薪酬的议案》，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，
薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，
增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益
结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
薪酬与考核委员会认为，公司严格执行公司薪酬制度，依据董事、高级管理人员的经营业绩和个人绩效考核结果确定薪酬，
披露情况真实、准确。 
(三)提名委员会履职情况 
提名委员会2012年召开1次会议，审议通过了《关于聘任陈发忠先生担任副总经理的议案》，并将此议案提交第一届董事会
第十八次会议审议。同时，提名委员会按照《提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事
和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。 
(四)战略委员会履职情况 
董事会战略委员会2012年召开2次会议，对《2011年度董事会工作报告》进行审议，确定董事会2012年度工作要点符合公司
的发展战略。同时，报告期内，战略委员会围绕着募集资金的有效使用进行了大量的调研工作，并积极推动公司针对外部环
境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，为公司有效使用募集资金奠定基础。战略与
投资委员会报告期内重点完成以下工作： 
1、积极推动公司战略规划实施； 
2、积极推动募集资金的有效、合理使用，为公司的战略发展做了大量基础工作； 
3、积极推动公司对外投资的事项。 
4、积极推动公司可持续稳定增长，推进公司产业链向下游延伸及向上游拓展事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和独立经营的能力。业务方面：公
司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力。人员方面: 本公司在劳动、人事及工资管理等方面实
行独立。公司的高级管理人员专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何职务。资产方面: 公司与
大股东产权关系明晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本公司拥有。机构方面: 公司组织机构体系健全，内部
机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决
策和监督机构。财务方面: 本公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有独立银行
账户并独自纳税。 
信质电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
一、考评方面：公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。二、激励
方面：公司积极完善激励体系，结合公司《薪酬制度》，以增强高级管理人才对实现公司持续、健康发展的责任感与使命感，
同时提升管理效率。公司非常重视高级管理人才的培训，通过开展系列管理课程的内训、外训及外部参观考察等多种方式来
提升或拓宽思维与业务水平，不断充电来促使高级管理人才的更快成长。公司一直强调和倡导企业与员工共同发展，并行之
有效地推行系列关爱活动和内部竞争机制，使员工各自发挥自身特长，特别是高管团队，把本职工作事业，团队成员分工明
确，充满活力和工作激情。 
信质电机股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订或修订完善了《公司章程》、《内幕信
息知情人登记管理制度》、《信息披露制度》等一系列制度，持续健全内部控制制度，完善内部控制体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部会计控制规范-基本规范（试行）》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与
财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报
告编制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《信质电机股份有限公司 2012 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照《中华人民共和国会计法》、《内部会计控制规范—基本规范（试行）》及其他有关法律法规的规定和要求于 2012 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《信质电机股份有限公司 2012 年度内部控制鉴证
报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
