信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年7月23日，公司召开第一届董事会第十七次会议，审议通过了《关于公司章程修正案》等议案。2012年8月15日，公司
召开2012年第三次临时股东大会，审议通过了与《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等有关事项的议案。 
2014年3月27日，公司召开第二届董事会第四次会议，审议通过了《关于修改公司章程的议案》。2014年4月21日，公司召开
2013年度股东大会，审议通过了与《上市公司监管指引第3号－－上市公司现金分红》的相关要求的议案。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年(包括本报告期)的普通股股利分配方案(预案)、资本公积金转增股本方案(预案)情况 
1、2013年3月25日，公司一届董事会第二十一次会议审议通过了《公司2012年度利润分配预案》：公司拟以截止2012年12
月31日的总股本133,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元(含税)，派发现金股利总额为26,668,000.00元，
剩余未分配利润结转下一年度，本次不进行资本公积转增股本和送红股。该议案内容经2013年4月17日召开的2012年年度股
东大会讨论表决通过，2013年5月29日对上述利润分配内容进行现金派发。 
2、2014年3月27日，公司二届董事会第四次会议审议通过了《公司2013年度利润分配预案》：公司以截止2013年12月31日的
总股本133,340,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.20元(含税)，派发现金股利总额为29,334,800.00元，剩余未
分配利润结转下一年度；本次不进行资本公积转增股本和送红股。该议案内容经2014年4月21日召开的2013年年度股东大会
讨论表决通过，2014年5月30日对上述利润分配内容进行现金派发。 
3、2014年8月4日，公司二届董事会第七次会议审议通过了《公司2014年半年度利润分配的议案》：公司以截止2014年6月30
日的总股本133,340,000股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增5股，共计转增66,670,000股，不计提盈余公积，不分配
现金股利，转增后公司资本公积金剩余634,865,912.52元，总股本将增加至200,010,000股。该议案内容经2014年8月21日召开
的2014年第一次临时股东大会讨论表决通过，2014年9月1日对上述分配内容进行转增派发。 
4、2015年3月22日，公司二届董事会第十三次会议审议通过了《公司2014年度利润分配预案》：公司以截止2014年12月31
日的总股本200,010,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元(含税)，派发现金股利总额为40,002,000.00元，以
资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增200,010,000股，剩余未分配利润结转下一年度。该议案内容经2015年4月14
日召开的2014年年度股东大会讨论表决通过，2015年4月23日对上述分配内容进行转增派发。 
5、2016年4月18日，公司二届董事会第二十二次会议审议通过了《公司2015年度利润分配预案》：公司以截止2015年12月31
日的总股本400,020,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.51元(含税)，派发现金股利总额为20,401,020.00元，剩
余未分配利润结转下一年度，本次不进行资本公积转增股本和送红股。 
公司近三年(包括本报告期)普通股现金分红情况表 
单位：元 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
分红年度 
现金分红金额
(含税) 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 20,401,020.00 202,189,241.73 10.09%   
2014 年 40,002,000.00 185,890,711.99 21.52%   
2013 年 29,334,800.00 144,069,308.73 20.36%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数(股) 0 
每 10 股派息数(元)(含税) 0.51 
每 10 股转增数(股) 0 
分配预案的股本基数(股) 400,020,000 
现金分红总额(元)(含税) 20,401,020.00 
可分配利润(元) 589,754,085.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，信质电机股份有限公司(母公司报表)2015年度实现营业收入 1,339,124,424.93元，
利润总额 231,896,336.38 元，净利润 198,616,412.71 元，按照公司章程提取 10%法定公积金 19,861,641.27 元后，加上年初
未分配利润 451,001,313.63 元,扣除当年分配的 2014 年年度利润 40,002,000.00 元，2015 年度可供股东分配的利润合计
589,754,085.07 元。现拟定公司 2015 年年度利润分配预案为：以截止 2015 年 12 月 31 日的总股本 400,020,000 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金股利 0.51 元(含税)，派发现金股利 20,401,020.00 元，剩余未分配利润结转下一年度，本次不
进行资本公积转增股本和送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控
股股东、
董事、监
事等 
 
公司控股股东信质工贸及股东叶小青、创鼎投
资、尹强承诺：自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其现持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；作为公司董
事、监事、高级管理人员、核心技术人员的尹兴
满、叶小青、项兆先、叶荣军、尹巍、季建星还
承诺：在前述承诺期限届满后的任职期内每年转
让的公司股份不得超过各自所持公司股份的百
分之二十五，且在离职后的半年内不转让或者委
托他人管理各自现所持的公司股份；也不由公司
回购该部分股份；在申报离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司股票总数的比例不超过
50% 
2012 年
03 月 16
日 
 
严格按照
承诺要求
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事(如有)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.新设主体 
苏州艾麦由本公司与自然人胡岗于 2015 年 7 月 20 日共同投资设立，经江苏省苏州工业园区工商行政管理局注册登记，取得
注册号为 320594000443519 营业执照，注册地址：苏州工业园区唯亭方泾路 2 号；法定代表人：尹巍；注册资本：人民币 1
亿元，均为货币出资，其中本公司以自有资金出资 6,500.00 万元，占注册资本的 65%；胡岗以自有资金出资 3,500.00 万元，
占注册资本的 35%。 
2.清算主体 
名称 不再纳入合并范围的时间 
浙江信博 2015 年 6 月 
根据浙江信博 2015 年 5 月 6 日召开的股东会决议，同意办理本公司控股子公司浙江信博注销事宜，2015 年 6 月 26 日，浙
江信博注销完毕。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓义 刘吉良 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年1月7日召开第二届董事会第十一次会议，审议通过《关于<信质电机股份有限公司员工持股计划(草案)>及摘要
的议案》，鉴于实际操作过程中发生的变化，于2015年1月21日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过《信质电机股份
有限公司员工持股计划(草案修正案)及摘要》，经2015年2月6日召开的2015年第一次临时股东大会审议通过；于2015年4月
23日公告公司员工持股计划完成购买；另外由于2014年年度分红派息所产生的分红款，业已经于2015年5月19日购买完毕。 
十六、重大关联交易 
注：公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事项。若对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额高于 3000 万元且占
公司最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报
告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
(万元) 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度(万
元) 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
              
合计 -- --  --  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况  
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况(如有) 
 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因(如适用) 
 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中
披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。“获批的交易额度”是指经公司有权机关批准的交易金
额的上限。 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值(万元) 
转让资产
的评估价
值(万元) 
转让
价格
(万元) 
关联交易
结算方式 
交易损益
(万元) 
披露日期 披露索引 
            
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因(如有) 
 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
 
注：1、如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中
披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
2、披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
3、如相关交易涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产(万元) 
被投资企业的净
资产(万元) 
被投资企业的净
利润(万元) 
        
被投资企业的重大在建项
目的进展情况(如有) 
 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中披露
该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应收关联方债权 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
(万元) 
本期新增金
额(万元) 
本期收回金
额(万元) 
利率 
本期利息
(万元) 
期末余额
(万元) 
          
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额(万
元) 
本期新增金
额(万元) 
本期归还金
额(万元) 
利率 
本期利息(万
元) 
期末余额(万
元) 
         
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
 
注：如已在临时报告披露且后续实施无进展或变化的，此节可选“不适用”，但需在本节的第 5 小节其他重大关联交易中披露
该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
   
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
(1)委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
(2)委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
    作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，不断完善公司治理，切实保障广大股东的权益，在实践中追求企业与员工、
社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
    保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方
式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持
公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
    公司秉承“以人为本”的理念，强化员工培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成为企业的核心竞争力；逐步完善公
司的人才结构，加快储备人才，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益，使公司人力资源与公司业务发展
同步。 
    1 关于公司与投资者：公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理
负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司建立了包括投资者热线、深交所的互动E、公司网站等在内
的沟通平台，做到专人接听电话、专人回答投资者在互动E中的提问，以确保沟通平台的畅通，及时回复投资者的各种问题，
同时，公司管理层也十分重视与投资者沟通和交流，亲自参加投资者接待日活动和网络业绩说明会，亲身参与投资者的互动。 
    2 关于相关利益者：A.员工权益：根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、
医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工
身心健康，组织与员工座谈、文艺汇演等各项业余活动，组织“信质大讲堂”等培训活动。B.供应商、客户权益：公司一直坚
持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务，加强与客户等沟通合作，实现互惠共羸，严格把控产品质量，注重产品
安全。 
    3 环境保护：公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，采用ISO14000环境管理体系，健全环境管理的一系
列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行结构优化升级，执行大气污染物综合排放标准。 
    4 分红回报：公司认为在保证公司稳健发展的同时，加强对投资者的回报是义不容辞的责任，公司积极响应中国证监会
倡导的“现金分红”号召，遵守上市之初所做的承诺，公司上市后每年进行分红，累计现金分派10,280.514万元，占总募集资
金的20.81%。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
信质电机股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 127,858,125 63.93%   28,903,125 -126,183,345 -97,280,220 30,577,905 7.64% 
3、其他内资持股 127,858,125 63.93%   28,903,125 -126,183,345 -97,280,220 30,577,905 7.64% 
其中：境内法人持股 91,455,000 45.73%    -91,455,000 -91,455,000   
  境内自然人持股 36,403,125 18.20%   28,903,125 -34,728,345 -5,825,220 30,577,905 7.64% 
二、无限售条件股份 72,151,875 36.07%   171,106,875 126,183,345 297,290,220 369,442,095 92.36% 
1、人民币普通股 72,151,875 36.07%   171,106,875 126,183,345 297,290,220 369,442,095 92.36% 
三、股份总数 200,010,000 100.00%   200,010,000  200,010,000 400,020,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月23日，公司实施了2014年年度权益分派方案，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分红前本公司总股本为
200,010,000股，分红后总股本增至400,020,000股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月14日召开的2014年年度股东大会讨论表决通过《公司2014年年度利润分配的议案》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年年度权益分派实施后，转增股份于2015年4月23日直接记入股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
资本公积转增股本使公司总股本增加，从而使计算归属公司普通股东的每股收益的基数增加。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
