长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和规章的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全内部控制制度，
加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平，促进公司规范运作。公司治理的实际状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
截至报告期末，公司整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不
存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》及《公司章程》等法律、法规及规章制度规范运作，独立运营，建立健全公司的法人治
理结构。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面，具有完整的、独立的业务体系和管理体系。 
1.业务独立：公司主要从事各类电机及其核心零部件的研发、生产和销售，公司拥有完整、独立的产、供、销系统和专业人
员，不依赖股东单位及其他关联方。公司控股股东暨实际控制人已向公司出具承诺函，承诺避免与公司发生同业竞争。公司
拥有独立完整的业务，具备独立面向市场自主经营的能力； 
2人员独立：公司根据《公司法》、公司章程的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司劳动、人事及
工资管理与股东单位完全独立；不存在董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司总经理等高级管理人员均在公司领薪，未
有在股东单位或其他下属企业兼职和领薪的情形； 
3资产独立：公司资产与股东的资产严格分开，并独立运营，公司目前业务和生产经营必需的土地、房产、机器设备、专有
技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。目前，公司未以资产、权益或信誉为关联方的
债务提供担保，公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况； 
4机构独立：公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法
人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应
的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不
存在混合经营、合署办公的现象； 
5财务独立：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，具有规范独立的财务会
计制度，公司独立在银行开户，依法独立纳税，不存在股东干预公司财务的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 3.02% 2017 年 03 月 15 日 2017 年 03 月 16 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 2.88% 2017 年 05 月 03 日 2017 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.62% 2017 年 07 月 12 日 2017 年 07 月 13 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.88% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 2.88% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 3.72% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈伟华 10 1 9   否 0 
钟永成 10 2 8   否 0 
王洪阳 10 3 7   否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关法律法规，
勤勉尽责，忠实履行独立董事职责，对公司董事会各项议案，在详细了解及与相关人员充分沟通的基础上，发表独立意见，
行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，对报告期内公司发生的募
投项目结项及使用剩余募集资金永久补充流动资金、续聘审计机构、关联交易、换届选举及其他需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正的意见，对公司的相关合理建议均被采纳，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2017年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效
提升了公司管理水平。 
1、战略委员会：报告期内，公司战略委员会共计召开1次会议，根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，针对公司
外部和内部环境的变化，及时分析国内外行业发展趋势、格局变化、竞争对手及市场状况，对公司发展战略提出相应调整修
改。针对公司2017年度最主要的“资产收购暨购买天宇长鹰无人机事项”进行讨论发表意见，为公司决策提供了宝贵意见和建
议； 
2、审计委员会：报告期内，审计委员会共计召开5次会议，审计委员会严格按照上市公司监管部门规范要求，监督指导内部
审计部门开展内部审计工作，定期对公司内部控制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，审计
委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在
约定时限内提交审计报告，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告，同时提出了续聘会计师事务
所的建议； 
3、薪酬与考核委员会：公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，报告期内，该委员会共召开1
次会议，对2017年度董事(非独立董事)及高级管理人员履职情况及薪酬情况进行了认真的核查，认为公司董事、监事及高级
管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的经营状况和既定的薪酬方案，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程规
定； 
4、提名委员会：公司提名委员会按照有关规定认真履行职责，报告期内，该委员会共计召开2次会议，对公司董事会及管理
层的提名人选任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的聘任、考核、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员由董事会聘任，直接对董事会负责，
按董事会下达的计划经营指标开展工作。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况等进行考核，
并与当期收入挂钩。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照相关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会及董事
会会议相关决议，并根据内容较好的完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司董事会根据基本规范、评价指引对重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，
结合公司规模、行业特征、风险偏好和风
险承受度等因素，研究确定了适用本公司
的内部控制缺陷认定方法，并与以前年度
保持一致。1、重大缺陷：是指一个或多个
一般缺陷的组合，可能严重影响内部整体
控制的有效性，进而导致企业无法及时防
范或发现严重偏离整体控制目标的情形。
2、重要缺陷：是指一个或多个一般缺陷的
组合，其严重程度低于重大缺陷，但导致
企业无法及时防范或发现偏离整体控制目
标的严重程度依然重大，须引起企业管理
层关注。3、一般缺陷：是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。根据上述
认定标准，结合日常监督和专项监督情况，
报告期内未发现重大、重要内部控制缺陷。 
公司董事会根据基本规范、评价指引对
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定
要求，结合公司规模、行业特征、风险
偏好和风险承受度等因素，研究确定了
适用本公司的内部控制缺陷认定方法，
并与以前年度保持一致。1、重大缺陷：
是指一个或多个一般缺陷的组合，可能
严重影响内部整体控制的有效性，进而
导致企业无法及时防范或发现严重偏
离整体控制目标的情形。2、重要缺陷：
是指一个或多个一般缺陷的组合，其严
重程度低于重大缺陷，但导致企业无法
及时防范或发现偏离整体控制目标的
严重程度依然重大，须引起企业管理层
关注。3、一般缺陷：是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。根据上
述认定标准，结合日常监督和专项监督
情况，报告期内未发现重大、重要内部
控制缺陷。 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
定量标准 
定量标准以营业收入作为衡量指标。重大
缺陷：营业收入错报金额≥营业收入的 2%；
重要缺陷：营业收入的 1%≤营业收入错报
金额<营业收入的 2%；一般缺陷：营业收
入错报金额<营业收入的 1% 
－ 
财务报告重大缺陷数量(个) 0 
非财务报告重大缺陷数量(个) 0 
财务报告重要缺陷数量(个) 0 
非财务报告重要缺陷数量(个) 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，长鹰信质公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
