长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月3日,公司召开的2016年年度股东大会审议通过了2016年度利润分配方案为：以截止2016年12月31日的总股本
400,020,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元(含税)，派发现金股利总额为24,001,200.00元； 
2017年6月6日，公司在《证券时报》及巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)等指定媒体上刊载了《关于2016年年度权益分派实施
公告》，于2017年6月14日进行现金派发工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年(包括本报告期)的普通股股利分配方案(预案)、资本公积金转增股本方案(预案)情况 
1、2015年3月22日，公司二届董事会第十三次会议审议通过了《公司2014年度利润分配预案》：公司以截止2014年12月31
日的总股本200,010,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元(含税)，派发现金股利总额为40,002,000.00元，以
资本公积向全体股东每10股转增10股，共计转增200,010,000股，剩余未分配利润结转下一年度。该议案内容经2015年4月14
日召开的2014年年度股东大会讨论表决通过，2015年4月23日对上述分配内容进行转增派发。 
2、2016年4月18日，公司二届董事会第二十二次会议审议通过了《公司2015年度利润分配预案》：公司以截止2015年12月31
日的总股本400,020,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.51元(含税)，派发现金股利总额为20,401,020.00元，剩
余未分配利润结转下一年度，本次不进行资本公积转增股本和送红股。该议案内容经2016年5月11日召开的2015年年度股东
大会讨论表决通过，2016年5月30日对上述分配内容进行现金派发。 
3、2017年4月7日，公司三届董事会第七次会议审议通过了《公司2016年度利润分配预案》：公司以截止2016年12月31日的
总股本400,020,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），派发现金股利总额为24,001,200.00元，剩
余未分配利润结转下一年度，本次不进行资本公积转增股本和送红股。该议案内容经2017年5月3日召开的2016年年度股东大
会讨论表决通过，2017年6月14日对上述分配内容进行现金派发。 
4、2018年4月8日，公司三届董事会第十七次会议审议通过了《公司2017年度利润分配预案》：公司以截止2017年12月31日
的总股本400,020,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.65元(含税)，派发现金股利总额为26,001,300.00元，剩余
未分配利润结转下一年度，本次不进行资本公积转增股本和送红股。 
公司近三年(包括本报告期)普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
(含税) 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 26,001,300.00 255,824,727.74 10.16%   
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
2016 年 24,001,200.00 230,957,803.60 10.39%   
2015 年 20,401,020.00 202,189,241.73 10.09%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数(股) 0 
每 10 股派息数(元)(含税) 0.65 
每 10 股转增数(股) 0 
分配预案的股本基数(股) 400020000 
现金分红总额(元)(含税) 26001300 
可分配利润(元) 948,071,406.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，长鹰信质科技股份有限公司(母公司报表)2017 年度实现营业收入
1,978,299,335.13元，利润总额247,494,744.79 元，净利润214,934,067.92元，按照公司章程提取10%法定公积金21,493,406.79
元后，加上年初未分配利润 778,631,945.54 元,扣除当年分配的 2016 年年度利润 24,001,200.00 元，2017 年度可供股东分配
的利润合计 948,071,406.67 元。现拟定公司 2017 年年度利润分配预案为：以截止 2017 年 12 月 31 日的总股本 400,020,000
股为基数， 向全体股东每 10 股派发现金股利 0.65 元(含税)，派发现金股利 26,001,300.00 元，剩余未分配利润结转下一年
度，本次不进行资本公积转增股本和送红股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控
股股东、
董事、监
 
公司控股股东信质工贸及股东叶小青、创鼎投
资、尹强承诺：自公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其现持有的
2012 年
03 月 16
日 
 
严格按照
承诺要求
履行 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
事等 公司股份，也不由公司回购该部分股份；作为
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员的尹兴满、叶小青、项兆先、叶荣军、尹巍、
季建星还承诺：在前述承诺期限届满后的任职
期内每年转让的公司股份不得超过各自所持公
司股份的百分之二十五，且在离职后的半年内
不转让或者委托他人管理各自现所持的公司股
份；也不由公司回购该部分股份；在申报离任
六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交
易出售本公司股票数量占其所持有本公司股票
总数的比例不超过 50% 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事(如有)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，同时
要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修
订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：根据新的政府补助准则，自2017年1
月1日起，与企业日常活动有关的政府补助计入“其他收益”，与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收入。根据新的政
府补助准则的要求，公司在利润表中的“营业利润”项目上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反
映。故本次公司会计政策变更，仅对财务报表项目列示产生影响，对公司总资产、净资产、净利润等不构成影响，也不涉及
以前年度的追溯调整。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017年5
月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)的规定，在
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务
报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年9月25日召开的第三届董事会第十一次会议审议通过《关于对参股公司北京北航天宇长鹰无人机科技有限公司
进行增资的议案》，并经2017年10月11日公司2017年第三次临时股东大会审议表决通过：同意公司以自有资金不超过5,000
万元人民币对北京北航天宇长鹰无人机科技有限公司(下称“天宇长鹰”)进行增资。于2017年11月16日接到天宇长鹰的通知，
天宇长鹰第一届第二次股东会通过：同意公司以自有资金5,000万元人民币进行增资(其中26.4434万元进入注册资本、
4,973.5566万元进入资本公积)，北航长鹰科技有限公司放弃增资。本次增资后，公司持有天宇长鹰51.89%股权。于2017年11
月27日，天宇长鹰完成了工商变更登记工作，并取得了北京市工商行政管理局海淀分局颁发的《营业执照》，天宇长鹰将成
为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓义、谭荣 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
(万元) 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度(万
元) 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京航空
航天大学 
长鹰天
启的控
股股东 
销售商
品、提
供劳务 
技术开
发服务
费 
公允价 市场价 
8,698.1
1 
100.00
% 
8,043.7
9 
是 电汇 无 
2017 年
12 月 26
日 
巨潮资
讯网
(www.c
ninfo.c
om.cn) 
合计 -- -- 
8,698.1
1 
-- 
8,043.7
9 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况(如有) 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因(如适用) 
不适用 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
(1)委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 5,000 0 0 
合计 10,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
(2)委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
作为一家上市公司，在发展壮大的过程中，不断完善公司治理，切实保障广大股东的权益，在实践中追求企业与员工、社会、
自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
    保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方
式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持
公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
    公司秉承“以人为本”的理念，强化员工培训与提升，形成内部人才的机制，使员工成为企业的核心竞争力；逐步完善公
司的人才结构，加快储备人才，为员工提供平等的发展机会，尊重和维护员工的个人利益，使公司人力资源与公司业务发展
同步。 
    1 关于公司与投资者：公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理
负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司建立了包括投资者热线、深交所的互动E、公司网站等在内
的沟通平台，做到专人接听电话、专人回答投资者在互动E中的提问，以确保沟通平台的畅通，及时回复投资者的各种问题，
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
同时，公司管理层也十分重视与投资者沟通和交流，亲自参加投资者接待日活动和网络业绩说明会，亲身参与投资者的互动。 
    2 关于相关利益者：A.员工权益：根据《劳动法》等法律法规，公司建立了完善的人力资源管理制度，完善了包括社保、
医保等在内的薪酬福利体系，从未拖欠职工工资和社保五险一金的缴纳。同时为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工
身心健康，组织与员工座谈、文艺汇演等各项业余活动，组织“信质大讲堂”等培训活动。B.供应商、客户权益：公司一直坚
持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品与服务，加强与客户等沟通合作，实现互惠共羸，严格把控产品质量，注重产品
安全。 
    3 环境保护：公司高度重视环境保护工作，积极开展节能减排活动，采用ISO14000环境管理体系，健全环境管理的一系
列制度，努力实现企业与自然的和谐相处。深入开展技术改造，推行结构优化升级，执行大气污染物综合排放标准。 
    4 分红回报：公司认为在保证公司稳健发展的同时，加强对投资者的回报是义不容辞的责任，公司积极响应中国证监会
倡导的“现金分红”号召，遵守上市之初所做的承诺，公司上市后每年进行分红，累计现金分派14,720.74万元，占总募集资金
的29.80%。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
(1)精准扶贫规划 
(2)年度精准扶贫概要 
(3)精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项(内容、级别) —— —— 
(4)后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年11月22日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司购买设备并授权董事长签署相关合同的议案》：同意
授权董事长在不超过1,400万欧元(折合人民币10,320万元)金额的前提下，与Elmotec Statomat Vertriebs GmbH 签署正式相关
合作协议，共同研发生产线，以供应合格的扁线发电机定子总成和扁线驱动电机定子总成。截止本报告公告日，公司已支付
520万欧元，该事项尚处于研发推进期。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
长鹰信质科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 56,717,606 14.18%    7,964,747 7,964,747 64,682,353 16.17% 
3、其他内资持股 56,717,606 14.18%    7,964,747 7,964,747 64,682,353 16.17% 
   境内自然人持股 56,717,606 14.18%    7,964,747 7,964,747 64,682,353 16.17% 
二、无限售条件股份 343,302,394 85.82%    -7,964,747 -7,964,747 335,337,647 83.83% 
1、人民币普通股 343,302,394 85.82%    -7,964,747 -7,964,747 335,337,647 83.83% 
三、股份总数 400,020,000 100.00%    0 0 400,020,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本期其他股份增减变动主要因：公司原高级管理人员项兆先先生离职锁定期满后减持和原公司董事长尹兴满先生离职锁定其
全部股份所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月12日，公司接到公司控股股东信质工贸及实际控制人尹兴满先生的通知，信质工贸及尹兴满先生与长鹰天启于2017
年4月12日签署了《股份转让协议》，主要内容为信质工贸持有的公司102,810,000股无限售流通人民币普通股股份和尹兴满
先生持有的公司1,195,200股无限售流通人民币普通股股份(分别公司总股本的25.70%、0.30%)转让给长鹰天启。2017年4月26
日，公司收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》，信质工贸、尹兴满先生协议转让
给长鹰天启的无限售流通股合计104,005,200股股份(其中信质工贸持股为102,810,000股，尹兴满先生持股为1,195,200股)已完
成了过户登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
