方大锦化化工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会有关强化上市公司治理结构的要求，公司建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、
经理层健全，在董事会中，配备了三分之一以上具有独立董事资格并经过培训获得证书的独立董事。 
为了提高董事会对重大事项的决策质量和效率，保证董事会决策的科学性，董事会组织成立了由具备相关执业能力的独
立董事担任主任委员的专门委员会，制定了议事规则。董事会、监事会、高管层等管理和监督机构能够严格按照公司《章程》
和“议事规则”实施决策、监督及管理。公司按照中国证监会关于加强规范运作相关文件精神，在实践中不断总结，通过认真
细致的自查、整改，公司建立了较为完善的内部控制制度和组织机构，通过进一步加大规范运作力度，进一步强化公司治理
的结构，从而保证了决策的科学性和民主性。 
    报告期公司制定了《债券市场债务融资工具信息披露事务管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事会专业委员会
工作细则》、《独立董事管理制度》、《投资者关系管理制度》、《总经理工作细则》、《董事会议事规则》、《对外担保
管理制度》、《对外投资管理制度》、《股东大会议事规则》、《关联交易管理制度》、《监事会议事规则》、《融资管理
制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 2 月 10 日在公司所在地召开第五届董事会第十次会议，会议审议并通过了《关于内幕信息知情人登记管理制度》。
相关决议公告 2012-010 刊登在 2012 年 2 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及深交所巨潮资讯网站上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05 月
13 日 
一、审议通过公司《2012 年度董事会工作
报告》；二、审议通过公司《2012 年度监事
会工作报告》；三、审议通过公司《2012 年
度财务决算报告》；四、审议通过公司《关
于公司 2012 年度利润分配和公积金转增股
本预案》；五、审议通过公司《2012 年年度
报告》及《年度报告摘要》；六、审议通过
公司《关于续聘 2013 年度审计机构的议
案》；七、审议通过公司《关于 2013 年日常
关联交易预测的议案》；八、审议通过公司
《关于公司发行中期票据的议案》。 
所有议案一致
通过 
2013 年 05 月
14 日 
以上议案详细内容
已刊登在 2013 年 5
月 14 日的《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2013-028。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 10 月
24 日 
一、审议通过《关于公司董事会换届选举
之非独立董事的议案》；二、审议通过《关
于公司董事会换届选举之独立董事的议
案》；三、审议《关于公司监事会换届选
举的议案》；四、审议通过《关于变更公
司经营范围的议案》；五、审议通过《关
于修订公司章程的议案》；六、审议通过
《关于修订股东大会议事规则的议案》；
七、审议通过《关于修订董事会议事规则
的议案》；八、审议通过《关于修订监事
会议事规则的议案》；九、审议通过《对
外投资管理制度的议案》；十、审议通过
《融资管理制度的议案》；十一、审议通
过《对外担保管理制度的议案》；十二、
审议通过《关于修订关联交易管理制度的
议案》；十三、审议通过《关于公司独立
董事津贴费用标准的议案》。 
所有议案一致
通过 
2013 年 10 月
25 日 
以上议案详细内容
已刊登在 2013年 10
月 25 日的《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2013-077。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
樊行健 9 8 1 0 0 否 
林木西 9 8 1 0 0 否 
石艳玲 14 13 1 0 0 否 
刘红霞 5 5 0 0 0 否 
郭珊 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，积极开展相
关工作，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议；审查了公司2013年会计政策、财务
制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准
确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期，公司董事会进行了换届选举，为保障董事会和公司相关工作的顺利开展，提名委员会根据《提名委员会议事规
则》的有关规定，对拟任董事、高级管理人员候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情况进行核查，并发表
提名意见，为完善公司治理结构履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现行的董事、监事及
高级管理人员的薪酬发放进行了审核；根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的有关规定，并结
合公司实际状况，薪酬与考核委员会在报告期核定了公司独立董事津贴费用标准；同意注销首期股票期权激励计划第一行权
期期权及离职对象期权。上述卓有成效的工作有效的提升了公司治理水平。 
4、战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司的未来发展，
为公司下一步发展做出指示和要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      近年来，公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机
构、业务方面实现了分开管理与独立运营。（1）人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，有独立的工
资账户。总经理、副总经理等高级管理人员在控股公司不任行政职务，均在本公司领取薪酬。（2）资产方面：公司拥有独立
的生产运营系统，经营性资产完整良好，公共设施齐全，水、电、汽、厂区铁路、包装容器制造等均以收购方式归属本公司；
涉及关联交易事项均以协议的方式进行约定和结算；公司的专有技术归本公司所有。（3）财务方面：公司形成了较完善的财
务核算体系，机构、人员、银行账户独立，并建立了比较完善的财务管理制度。（4）机构方面：完善公司组织管理机构，涵
盖生产机动、产品质量检验、安全环保、原材料供应与产品销售、财务及证券管理。（5）管理方面：公司作为独立的法人企
方大锦化化工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
业自主管理，建立了较完善的生产指挥系统和营销系统，经营管理制度健全。通过资产置换，主营业务与控股股东不存在同
业竞争，具备了较强的自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
    公司是以烧碱、氯、环氧丙烷等基础化工原料的生产企业，属基础原料化工产品制造行业，与控股股东及其关联方在产
品上没有同质性，属不同行业，不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  1、根据公司高层管理人员薪酬管理制度，公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主要考核指标，并与绩效工资挂
钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。   2、为建立、健全更为有效的激励与约束机制，
充分调动公司激励对象的积极性与创造性，提高经营效率，公司实施了股权激励计划。通过实施股权激励计划公司预实现股
东、公司、管理层等各方的利益统一，避免过度追求短期利益利于公司长远健康的发展。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，结合
辽宁证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（辽证监上市字[2012]5 号）文件要求，公司积极开
展内部控制体系建设工作。公司根据外部环境变化及内部管理要求，全面梳理业务、管理流程，明确流程节点的岗位责任和
工作内容，制定了涵盖组织架构、战略管理、人力资源等多个管理模块的控制措施，形成了较完整的内部控制制度体系，提
高了公司经营管理水平和风险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会全体董事承诺本报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性与完整性
承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全，确保
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达
到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司财务报告内部控制以《会计法》、《企业会计准则》及《企业内部控制基本规范》（包括配套应用指引）等法律法
规为依据，建立完备的财务控制体系。公司认为良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理
行为，强化财务和会计核算，由此在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作。（1）在制度
规范建设方面，公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体规定，从制度
上完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。（2）在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，财务管理和会计
核算已经从岗位上作了职责权限划分，并配备相应的人员以保证财会工作的顺利进行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引
相关决议公告刊登在 2014 年 3 月 21 日《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及深
交所巨潮资讯网站上。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
