方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会有关强化上市公司治理结构的要求，公司建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、
经理层健全，在董事会中，配备了三分之一以上具有独立董事资格并经过培训获得证书的独立董事。 
为了提高董事会对重大事项的决策质量和效率，保证董事会决策的科学性，董事会组织成立了由具备相关执业能力的独
立董事担任主任委员的专门委员会，制定了议事规则。董事会、监事会、高管层等管理和监督机构能够严格按照公司《章程》
和“议事规则”实施决策、监督及管理。公司按照中国证监会关于加强规范运作相关文件精神，在实践中不断总结，通过认真
细致的自查、整改，公司建立了较为完善的内部控制制度和组织机构，通过进一步加大规范运作力度，进一步强化公司治理
的结构，从而保证了决策的科学性和民主性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 2 月 10 日在公司所在地召开第五届董事会第十次会议，会议审议并通过了《关于内幕信息知情人登记管理制度》。
相关决议公告 2012-010 刊登在 2012 年 2 月 14 日《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及深交所巨潮资讯网站上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 03 月
12 日 
一、《2011 年度董事会工作报告》；
二、《2011 年度监事会工作报告》；
三、《2011 年度财务决算报告》；四、
《关于 2011 年度利润分配和公积金
转增股本预案》；五、《2011 年年度
报告》及《年度报告摘要》；六、《关
于续聘 2012 年度审计机构的议案》；
七、《第五届监事会增补监事的的议
案》。 
所有议案一致
通过 
2012 年 03 月
13 日 
以上议案详细内容已刊登
在 2012 年 3 月 13 日的《中
国证券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮资讯网
上
http://www.cninfo.com.cn，
公告编号为 2012-058。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 05
月 07 日 
一、《关于购买辽宁方大集团实
业有限公司所持葫芦岛百盛钛
业有限公司 21.0526%股权的议
所有议案一
致通过 
2012 年 05 月
08 日 
以上议案详细内容已刊登在 2012 年
5 月 8 日的《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
案》；二、《关于提请公司股东大
会授权董事会办理本次购买葫
芦岛百盛钛业股权相关事宜的
议案》。 
http://www.cninfo.com.cn，公告编号
为 2012-058。 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 05
月 29 日 
一、《关于为公司全资子公司葫
芦岛锦化进出口有限公司提供
担保的议案》；二、《关于与方大
特钢科技股份有限公司相互提
供担保的议案》。 
所有议案一
致通过 
2012 年 05 月
30 日 
以上议案详细内容已刊登在 2012 年
5 月 30 日的《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
http://www.cninfo.com.cn，公告编号
为 2012-070。 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 08
月 13 日 
一、《股权激励计划（草案修订
稿）及摘要（草案修订稿）的议
案》；二、《方大化工股权激励计
划考核办法》；三、《关于提请授
权公司董事会办理方大化工股
权激励相关事宜的议案》；四、
《高层管理人员薪酬管理制
度》；五、修订《公司章程》。
所有议案一
致通过 
2012 年 08 月
14 日 
以上议案详细内容已刊登在 2012 年
8 月 14 日的《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
http://www.cninfo.com.cn，公告编号
为 2012-101。 
2012 年第四次
临时股东大会 
2012 年 09
月 17 日 
一、《关于补选唐贵林先生为公
司董事的议案》；二、《关于补选
刘兴明先生为公司董事的议
案》。 
所有议案一
致通过 
2012 年 09 月
18 日 
以上议案详细内容已刊登在 2012 年
9 月 18 日的《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》及巨潮资讯网上
http://www.cninfo.com.cn，公告编号
为 2012-118。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
樊行健 17 14 3 0 0 否 
林木西 17 15 2 0 0 否 
石艳玲 17 15 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，积极开展相
关工作，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议；审查了公司2012年会计政策、财务
制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准
确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期，公司由于人员变动需要补选董事和高级管理人员，为保障董事会和公司相关工作的顺利开展，提名委员会根据
《提名委员会议事规则》的有关规定，对拟任董事、高级管理人员候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情
况进行核查，并发表提名意见，为完善公司治理结构履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现行的董事、监事及
高级管理人员的薪酬发放进行了审核；为提高薪酬发放与绩效考评管理水平和提升企业核心竞争力，薪酬与考核委员会在报
告期制定了《公司高层管理人员薪酬管理制度》、《股权激励计划》和与之配套的考核管理制度。上述卓有成效的工作有效
的提升了公司治理水平。 
4、战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司的未来发展，
为公司下一步发展做出指示和要求。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
近年来，公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、
业务方面实现了分开管理与独立运营。（1）人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，有独立的工资账
户。总经理、副总经理等高级管理人员在控股公司不任行政职务，均在本公司领取薪酬。（2）资产方面：公司拥有独立的生
产运营系统，经营性资产完整良好，公共设施齐全，水、电、汽、厂区铁路、包装容器制造等均以收购方式归属本公司；涉
及关联交易事项均以协议的方式进行约定和结算；公司的专有技术归本公司所有。（3）财务方面：公司形成了较完善的财务
核算体系，机构、人员、银行账户独立，并建立了比较完善的财务管理制度。（4）机构方面：完善公司组织管理机构，涵盖
生产机动、产品质量检验、安全环保、原材料供应与产品销售、财务及证券管理。（5）管理方面：公司作为独立的法人企业
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
自主管理，建立了较完善的生产指挥系统和营销系统，经营管理制度健全。通过资产置换，主营业务与控股股东不存在同业
竞争，具备了较强的自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司是以烧碱、氯、环氧丙烷等基础化工原料的生产企业，属基础原料化工产品制造行业，与控股股东及其关联方在
产品上没有同质性，属不同行业，不存在同业竞争。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、根据公司高层管理人员薪酬管理制度，公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主要考核指标，并与绩效工资挂
钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。2、为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调
动公司激励对象的积极性与创造性，提高经营效率，报告期公司实施了股权激励计划。通过实施股权激励计划公司预实现股
东、公司、管理层等各方的利益统一，避免过度追求短期利益利于公司长远健康的发展。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照财政部、证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的有关规定，结合辽
宁证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（辽证监上市字[2012]5 号）文件要求，公司积极开展
内部控制体系建设工作。公司根据外部环境变化及内部管理要求，全面梳理业务、管理流程，明确流程节点的岗位责任和工
作内容，制定了涵盖组织架构、战略管理、人力资源等多个管理模块的控制措施，形成了较完整的内部控制制度体系，提高
了公司经营管理水平和风险防范能力。根据公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案，结合公司生产经营实际，具体实施
情况如下：1、公司成立了以总经理为组长的内控规范体系建设工作领导小组，负责具体牵头实施内控建设工作。根据内部
控制建设的相关要求，规范业务流程、通过持续不断的内控建设、实施、完善工作，改善公司经营管理，强化风险管理和控
制，实现满足企业战略和持续发展的总体目标。2、举办了形式多样的学习培训班。公司高管人员、中层干部、有关职能部
门人员等先后参加了企业内控培训。将培训资料发放给有关领导及员工，增强了公司员工的内控意识。3、全面梳理、分析
公司业务和管理活动中的潜在风险，按重要程度明确划分各环节的风险控制点，形成了较为完整的风险控制清单。此后根据
清单重点防控加以整改。4、完成了内部控制体系设计及执行有效性的自我评价工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体董事承诺本报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性与完整性承
担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经
理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全，确保财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到
上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制以《会计法》、《企业会计准则》及《企业内部控制基本规范》（包括配套应用指引）等法律法规
为依据，建立完备的财务控制体系。公司认为良好、有效的会计系统能够确保资产的安全、完整，可以规范财务会计管理行
为，强化财务和会计核算，由此在制度规范建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作。（1）在制度规
范建设方面，公司在贯彻执行《企业会计准则》和国家其他规定前提下，制定了财务管理制度等一系列具体规定，从制度上
完善和加强了会计核算、财务管理的职能和权限。（2）在岗位设置、人员配备及主要会计处理程序方面，财务管理和会计核
算已经从岗位上作了职责权限划分，并配备相应的人员以保证财会工作的顺利进行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 21 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
相关决议公告刊登在 2013 年 3 月 21 日《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》及深
交所巨潮资讯网站上。 
