方大锦化化工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会有关强化上市公司治理结构的要求，公司建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、
经理层健全，在董事会中，配备了三分之一以上具有独立董事资格并经过培训获得证书的独立董事。 
为了提高董事会对重大事项的决策质量和效率，保证董事会决策的科学性，董事会组织成立了由具备相关执业能力的独
立董事担任主任委员的专门委员会，制定了议事规则。董事会、监事会、高管层等管理和监督机构能够严格按照公司《章程》
和“议事规则”实施决策、监督及管理。公司按照中国证监会关于加强规范运作相关文件精神，在实践中不断总结，通过认真
细致的自查、整改，公司建立了较为完善的内部控制制度和组织机构，通过进一步加大规范运作力度，进一步强化公司治理
的结构，从而保证了决策的科学性和民主性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
近年来，公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、
业务方面实现了分开管理与独立运营。 
（1）人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，有独立的工资账户。总经理、副总经理等高级管
理人员在控股公司不任行政职务，均在本公司领取薪酬。 
（2）资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好，公共设施齐全，水、电、汽、厂区铁路、包装
容器制造等均以收购方式归属本公司；涉及关联交易事项均以协议的方式进行约定和结算；公司的专有技术归本公司所有。 
（3）财务方面：公司形成了较完善的财务核算体系，机构、人员、银行账户独立，并建立了比较完善的财务管理制度。 
（4）机构方面：完善公司组织管理机构，涵盖生产机动、产品质量检验、安全环保、原材料供应与产品销售、财务及
证券管理。 
（5）管理方面：公司作为独立的法人企业自主管理，建立了较完善的生产指挥系统和营销系统，经营管理制度健全。
通过资产置换，主营业务与控股股东不存在同业竞争，具备了较强的自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 04 月 01 日 2015 年 04 月 02 日 
以上议案详细内容
已刊登在 2015 年 4
月 2 日的《中国证券
方大锦化化工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2015-027。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 30 日 2015 年 10 月 31 日 
以上议案详细内容
已刊登在 2015年 10
月 31 日的《中国证
券报》、《证券时报》、
《证券日报》及巨潮
资讯网上
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2015-078。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘红霞 10 9 1 0 0 否 
郭珊 10 9 1 0 0 否 
石艳玲 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
方大锦化化工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度
完善及日常经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公
司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，积极开展相
关工作，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议；审查了公司2015年会计政策、财务
制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准
确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期，为保障董事会和公司相关工作的顺利开展，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的有关规定，对拟任副董
事长及高级管理人员候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情况进行核查，并发表提名意见，为完善公司治
理结构履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现行的董事、监事及
高级管理人员的薪酬发放进行了审核；同意注销首期股票期权激励计划第三行权期和预留授予第一行权期期权及离职对象期
权。上述卓有成效的工作有效地提升了公司治理水平。 
4、战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司的未来发展，
为公司下一步发展做出指示和要求。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   1、根据公司高层管理人员薪酬管理制度，公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主要考核指标，并与绩效工资挂
钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。    
    2、为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，提高经营效率，公司实施了
股权激励计划。通过实施股权激励计划公司预实现股东、公司、管理层等各方的利益统一，避免过度追求短期利益，利于公
司长远健康的发展。 
 
方大锦化化工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2015 年度内部控制自我评价报告》具体内容详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现：1、董事、监事和高层管理人员滥用
职权，发生贪污、受贿、挪用公款等舞弊
行为；2、公司因发现以前年度存在重大会
计差错，更正已上报或披露的财务报告；3、
公司审计委员会（或类似机构）和内部审
计机构对内部控制监督无效；4、外部审计
师发现当期财务报告存在重大错报，且内
部控制运行未能发现该错报，认定为财务
报告内部控制重大缺陷。 
根据缺陷潜在负面影响的性质、范围等
因素确定。 
定量标准 
公司规定根据缺陷所造成的直接财产损失
金额，对于影响财务报告内部控制缺陷，
需要计算缺陷一旦发生，可能导致的潜在
错报对于公司资产总额或营业收入总额的
影响是否超过了已设定的比率来加以判
断。 
根据非财务报告内部控制设计缺失、不
当，或以舞弊、未经授权等非正常手段，
造成财产损失或带来财产损失的可能。
按照直接财产损失或损失可能的绝对
金额，认定为重大缺陷、重要缺陷、一
般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
方大锦化化工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
我们认为，方大化工公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》具体内容详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
方大锦化化工科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]5557 号 
注册会计师姓名 王志远、童小燕、周学民 
审计报告正文 
审计报告 
 
天职业字[2016]5557号 
方大锦化化工科技股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的方大锦化化工科技股份有限公司（以下简称“方大化工公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产
负债表及合并资产负债表，2015年度的利润表及合并利润表、所有者权益变动表及合并所有者权益变动表和现金流量表及合
并现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是方大化工公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，方大化工公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了方大化工公司2015年12
月31日的财务状况及合并财务状况，2015年度的经营成果和现金流量及合并经营成果和合并现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
