方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年年度权益分派方案已获2017年5月19日召开的公司2016年度股东大会审议通过，本次权益分派股权登记日为：
2017年6月27日，以本次分红派息股权登记日登记的总股本691,643,440股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.47元
（含税），留存未分配利润转入以后年度分配，不进行资本公积金转增股本，合计派发现金股利32,506,276.00元。 
2、2018年公司总体资金需求较大，资金收支平衡。为维系企业的运营和谋求企业的长远发展，公司董事会根据公司章
程规定，拟以691,842,500股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.8元（含税），留存未分配利润转入以后年度分配，
不进行资本公积金转增股本。预计派发现金股利55,347,400元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 55,347,400.00 255,541,980.85 21.66%   
2016 年 32,506,276.00 112,076,593.94 29.00%   
2015 年 0.00 121,486,702.47 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 691,842,500 
现金分红总额（元）（含税） 55,347,400.00 
可分配利润（元） 342,096,631.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2018 年公司总体资金需求较大，资金收支平衡。为维系企业的运营和谋求企业的长远发展，公司董事会根据公司章程规定，
拟以 691,842,500 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.8 元（含税），留存未分配利润转入以后年度分配，不进
行资本公积金转增股本。预计派发现金股利 55,347,400.00 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
新余昊月信
息技术有限
公司；卫洪江 
关于避免和
减少关联交
易的承诺 
本次权益变动前，新余昊月信息技术
有限公司和卫洪江先生与方大化工
不存在关联交易。本次权益变动后，
新余昊月和卫洪江先生将会严格遵
守有关上市公司监管法规，尽量避免
与方大化工发生关联交易，若新余昊
月和卫洪江先生未来与方大化工发
生必要的关联交易，新余昊月和卫洪
江先生将严格按市场公允公平原则，
在方大化工履行上市公司有关关联
交易内部决策程序的基础上，以规范
公平的方式进行交易并及时披露相
关信息，以保证方大化工作为上市公
司的利益不受损害。 
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
新余昊月信
息技术有限
公司；卫洪江 
关于避免同
业竞争的承
诺 
本次权益变动前，新余昊月信息技术
有限公司和卫洪江先生经营的业务
与方大化工之间不存在实质性同业
竞争关系。为保护上市公司及中小股
东的利益，避免与方大化工所从事业
务之间产生同业竞争的情况，新余昊
月和卫洪江先生承诺：本次权益变动
后，在公司/本人作为方大化工控股
股东期间，若公司/本人未来经营的
业务与方大化工业务构成同业竞争
或潜在同业竞争，公司/本人将通过
公平、合理、合法的途径对相关企业
业务择机进行调整，以避免与方大化
工产生同业竞争或潜在同业竞争。 
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
新余昊月信
息技术有限
公司 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
为保护中小股东的利益，新余昊月信
息技术有限公司承诺：本次权益变动
后，方大化工仍将保持其人员独立、
资产完整和财务独立。本次权益变动
对于方大化工的独立经营能力并无
实质性影响。本次权益变动后，新余
昊月将成为方大化工的控股股东，新
余昊月将按照有关法律法规及方大
化工公司章程的规定行使股东的权
利并履行相应的义务。本次权益变动
后，方大化工的资产独立于新余昊
月，具有独立完整的经营运作系统，
并具备独立于新余昊月的人员、机构
和财务核算体系及管理制度，具有独
立面向市场的自主经营能力，在业
务、营销、知识产权等方面皆保持独
立。 
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
卫洪江 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
为保护中小股东的利益，卫洪江先生
承诺：本次权益变动后，方大化工仍
将保持其人员独立、资产完整和财务
独立。本次权益变动对于方大化工的
独立经营能力并无实质性影响。本次
权益变动后，本人及本人控制的实体
将按照有关法律、法规、规范性文件
的要求，做到与方大化工在人员、资
产、业务、机构、财务方面完全分开，
不从事任何影响方大化工人员独立、
资产独立完整、业务独立、机构独立、
财务独立的行为，不损害方大化工及
其他股东的利益，切实保障方大化工
在人员、资产、业务、机构和财务等
方面的独立。 
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
新余昊月信
息技术有限
公司；卫洪江 
是否拟在未
来 12 个月内
继续增持方
大化工或者
处置其已经
拥有权益的
股份的说明 
新余昊月信息技术有限公司受让辽
宁方大集团实业有限公司所持有的
19,830 万股方大锦化化工科技股份
有限公司 A 股股票。本次权益变动
完成后，新余昊月成为方大化工控股
股东，卫洪江先生成为方大化工实际
控制人。新余昊月及其实际控制人承
诺在本次权益变动后的未来 12 个月
内，不会转让本次受让的方大化工股
份。同时，新余昊月及其实际控制人
不排除在未来 12 个月内进一步增持
2016 年 07 月
05 日 
12 个月 已履行完毕。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
在方大化工股份的可能性。若新余昊
月及其实际控制人所持有的上市公
司股份变动幅度达到信息披露义务
标准，新余昊月及其实际控制人将严
格按照《证券法》、《收购办法》、《上
市规则》、《准则 15 号》、《准则 16
号》等相关法律、法规的要求，履行
信息披露义务和相应的报告义务。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
其他承诺 
基于我司 2017年 6月 13日召开的第
七届董事会临时会议审议通过了《关
于公司启动现金收购股权事项并签
署框架协议的议案》，为配合并快速
推动方大锦化化工科技股份有限公
司的战略发展及产业调整，公司拟以
现金方式收购长沙韶光半导体有限
公司 70%股权、威科电子模块（深
圳）有限公司 100%股权，并与前述
两家标的公司相关股东分别签署股
权收购框架协议。2017 年 9 月 10 日
公司与上述两家标的公司相关股东
签署了正式股权收购协议。2017 年 9
月 11 日召开第七届临时董事会审议
《关于现金收购威科电子模块(深
圳)有限公司 100%股权和长沙韶光
半导体有限公司 70%股权的议案》。
本公司承诺，本次交易完成后的 12
个月内，不会从本次交易对手方，购
买其它资产，也不会购买与本次交易
标的业务范围相同或相近的资产。上
述交易对手方包括张亚、周文梅、北
京恒燊泰投资管理有限公司、上海典
博投资顾问有限公司、长沙新创韶光
微电子有限责任公司以及上海漱石
投资管理事务所（有限合伙）。 
2017 年 10 月
13 日 
12 个月 正在履行中。 
承诺是否按时
履行 
是 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．会计政策变更 
 (1)因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更  
1)执行最新修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》(财会[2017]13
号)，自2017年5月28日起执行，对于执行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对2017年5月28日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、计量和列报。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》(财会[2017]15号，以下简
称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关的成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目
之上单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自2017年6月12日起执行新政府补助准则，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对于2017年1月1日至2017年6月12日期间新增的政府补助按照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司2017年度合并
财务报表损益项目的影响为增加“其他收益”1,620,567.35元，减少“营业外收入”1,620,567.35元；对2017年度母公司财务报表
损益项目的影响为增加“其他收益”1,441,639.04元，减少“营业外收入”1,441,639.04元。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于2017年12月25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号，以下简称“新
修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上
新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处
置组确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利
得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调整法，2017年度比
较财务报表已重新表述。对2017年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”-7,333,867.78元，减少“营业外
收入” 676,350.20元，减少“营业外支出”8,010,217.98元；对2017年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收
益”-7,554,806.42元，减少“营业外收入”453,196.51元，减少“营业外支出”8,008,002.93元。 
对2016年度合并财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”1,160,259.72元，减少“营业外收入”4,494,986.45元，
减少“营业外支出”3,334,726.73元；对2016年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置收益”1,345,987.81元，
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
减少“营业外收入”4,478,616.73元，减少“营业外支出”3,132,628.92元。 
2．会计估计变更说明 
本期公司无会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本公司2017年度纳入合并范围的子公司共11家，与上年度相比，合并范围增加5家。分别为在锦州港设立的锦州方大储
运有限公司、受让并增资的上海琢鼎投资管理有限公司、现金收购的长沙韶光半导体有限公司、威科电子模块（深圳）有限
公司及其全资子公司江苏威科电子有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄继佳、陈达华 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2017年11月7日，公司召开了第七届董事会临时会议，审议通过了《关于改聘2017年度审计机构的议案》。公司原聘请
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度审计及内控审计机构。因其审计团队已经连续为公司提供审计服务六年，
同时伴随公司产业布局的调整，军工业务的拓展，天职国际在时间和人员安排等方面已不能充分满足公司的需要，为更好的
适应公司未来业务发展需要，公司决定更换会计师事务所。拟聘请中汇会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2017年度及内控
审计机构，年度审计服务费为人民币50万元，内部控制审计服务费为人民币10万元，聘用期限一年。2017年11月23日，公司
召开了2017年第六次临时股东大会，审议通过了《关于改聘2017年度审计机构的议案》。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期，公司聘请中汇会计师事务所(特殊普通合伙)为内部控制审计会计师事务所，费用10万元。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、本公司自设立至今未受到过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁。 
     2、本公司自设立至今不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪
律处分的情况等行为。 
     3、本公司自设立至今未因涉及上市公司重大资产重组的内幕交易被立案调查或者立案侦查。 
     4、控股股东、实际控制人未受到过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁，诚信状况良好。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划 
为完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司核心技术人员和业务骨干对实现公司持续、快速、健康发展的责任
感、使命感，确保公司发展目标的实现， 公司于2012年2月21日公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《股权激
励计划（草案）》，随后上报中国证监会备案审核。经中国证监会备案无异议，2012年8月13日公司召开2012年第三次临时
股东大会，审议批准了《股权激励计划（草案修订稿）》。 
2017年5月19日，公司召开2016年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年度利润分配和公积金转增股本预案》，以
2017年6月27日总股本691,643,440股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.47元（含税），留存未分配利润转入以后
年度分配，不进行资本公积金转增股本。该权益分派方案已于2017年6月28日实施完毕。2017年7月6日公司召开第七届董事
会第九次会议，审议通过了《关于调整股权激励计划行权价格的议案》,行权价格由5.00元/股调整为4.95元/股。（详细内容
见2017-088号公告） 
2017年9月11日，公司召开第七届董事会临时会议，审议通过了《关于注销股权激励计划已到期未行权的股票期权的议
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
案》，公司股权激励计划首次授予股票期权的第四个行权期（自主行权期为2016年9月5日至2017年9月1日）已到期，根据《股
权激励计划》的规定，公司决定注销首次授予股票期权所涉及的3名激励对象第四个行权期内已获授予股票期权到期尚未行
权的股票期权950000份。（详细内容见2017-115号公告） 
报告期，激励对象共行权522,910股，股权激励对象行权后公司总股本由691,319,590股变更为691,842,500股。 
2017年10月9日，公司披露了《关于股权激励计划已到期未行权的股票期权注销完成的公告》，已到期未行权的股票期
权已完成了注销工作，本次注销完成后，公司的股权激励计划剩余已获授期权未行权数量合计为0份，公司2012年股权激励
计划全部结束。（详细内容见2017-129号公告） 
2、员工持股计划 
为了进一步完善激励体系，建立长效激励机制，充分调动员工积极性，完善员工与公司全体股东的利益分享和风险共担
机制，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》和深圳证券交易所的
相关规定，结合公司实际情况，公司推出员工持股计划。本次员工持股计划总金额不超过人民币1.5亿元，所持有的股票总
数累计不超过公司总股本的10%，单个员工所获股份权益对应的股票总数不超过公司股本总额的1%。（详细内容见2017-096
号公告） 
2017年11月7日和2017年11月23日召开第七届董事会临时会议和2017年第六次临时股东大会，会议审议通过了《方大锦
化化工科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及摘要》等相关议案。（详细内容见2017-152、2017-167号及2017-177
公告） 
2017年12月25日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，根据相关规定，本次员工持股计划所购买的股票锁定期为
自披露之日起12个月。（详细内容见2017-196号公告） 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
K 公司 
控股子
公司的
股东参
股公司 
购销交
易 
采购原
材料 
按实际
购销量 
加权平
均价格
40.83元
/克 
12.79 4.60% 12.79 否 
现汇和
承兑结
算 
无 
2018 年
02 月 27
日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn，
公告编
号为
2018-0
25 
Z 公司 
控股子
公司的
股东参
股公司 
购销交
易 
销售产
品 
按实际
购销量 
加权平
均价格
660.20
元/个 
456.68 5.51% 456.68 否 
现汇和
承兑结
算 
无 
2018 年
02 月 27
日 
同上 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
J 公司 
控股子
公司的
股东参
股公司 
购销交
易 
销售产
品 
按实际
购销量 
加权平
均价格
24.43元
/件 
447.55 5.40% 447.55 否 
现汇和
承兑结
算 
无 
2018 年
02 月 27
日 
同上 
K 公司 
控股子
公司的
股东参
股公司 
购销交
易 
销售产
品 
按实际
购销量 
加权平
均价格
99.32元
/个 
202.15 2.44% 202.15 否 
现汇和
承兑结
算 
无 
2018 年
02 月 27
日 
同上 
沈阳炼焦
煤气有限
公司 
股东控
股的子
公司 
购销交
易 
销售液
碱 
按实际
购销量 
加权平
均价格
1,312.3
3 元/吨 
83.47 0.25% 83.47 否 
现汇和
承兑结
算 
北方价
格 
2018 年
02 月 27
日 
同上 
合计 -- -- 
1,202.6
4 
-- 
1,202.6
4 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
企业扎实做好安全生产和环境保护工作，是实现对政府有利，担当社会责任的一个重要体现，参与社会环境保护活动，
不仅是一种义务，更是企业持续长久发展的重要路径。我们企业在对社会责任方面，逐步提升环境管理能力，减缓资源消耗
和环境污染，以实现企业与社会的共同可持续发展，企业利益和社会发展的双赢。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
废水中
COD 
连续 1 
在公司内自
备污水厂旁 
71.168mg/L 240mg/L 654.41 吨 860 吨 无 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
废水中氨氮 连续 1 
在公司内自
备污水厂旁 
1.769mg/L 8mg/L 12.365 吨 43 吨 无 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
燃煤锅炉二
氧化硫 
连续 1 
在公司内自
备热电厂内 
11.98mg/m³ 200mg/m³ 5.54 吨 527 吨 无 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
燃煤锅炉氮
氧化物 
连续 1 
在公司内自
备热电厂内 
109.744mg/
m³ 
200mg/m³ 49.43 吨 527 吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、废水治理设施的建设和运行情况： 
企业自备污水处理厂，设计处理能力1500吨/小时，目前污水处理设施运行正常，处理后排放的废水中COD和氨氮均能
达标。 
2、废气治理设施的建设和运行情况： 
企业自备燃煤热电厂的环保设施运行正常，经处理后烟气中二氧化硫和氮氧化物均能达标排放，目前正在对脱硫脱硝除
尘环保设施进行升级改造，届时处理后的二氧化硫和烟尘能够达到超低排放标准。 
3、企业按照《环境信息公开办法（试行）》的相关规定进行生产和污染物排放信息披露，每天将企业排放的主要污染
物废水和废气指标等信息上传省厅信息平台进行公布。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
无新建项目。 
突发环境事件应急预案 
为贯彻环境安全预防为主的方针，针对可能发生的突发环境事件，能够确保迅速做出响应，按事先制定的抢险救援工作
方案，有条不紊地进行抢险救援工作制定本预案。 
1、指挥部组成  
2、应急响应 
（一）报警和通讯 
（二）现场抢险 
3、环境污染事故的抢险救援 
（1）污染物及主要来源 
（2）环境污染的原因分析 
（3）环境污染事故抢险救援措施  
（4）环境污染事故处置与预防措施 
4、保障措施 
（一）物资供应保障 
（二）制度保障 
5、培训和演练 
环境自行监测方案 
为提高公司环境管理,掌握公司各类污染物排放情况,评价公司对周边环境的影响,加强公司生产过程中污染物的排放管
理,接受环保部门的监督检查,并为企业的污染防治提供参考依据,根据上级部门及公司要求制定2017年环境自行监测方案. 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
1、监测项目 
废水监测项目：COD、NH3-N、PH、SS、BOD、石油类、汞。 
废气监测项目：SO2、NOX、烟尘、林格曼黑度、氯乙烯、非甲烷总烃、氯气、氯化氢。 
噪声监测项目：厂界噪声。 
周边环境质量监测项目：非甲烷总烃、氯气、氯化氢。 
2、监测频次 
锅炉烟气、废水总排口自动全天连续监测。 
手工监测：COD、NH3-N每天一次，PH、SS、BOD、石油类、汞每月一次。 
噪声和周边环境质量每季度监测一次。 
 
其他应当公开的环境信息 
企业按照《环境信息公开办法（试行）》的相关规定进行生产和污染物排放信息披露，每天将企业排放的主要污染物废
水和废气指标等信息上传省厅信息平台进行公布。 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内为继续推进重组，2016年12月29日公司召开第七届董事会第七次会议，会议审议通过了《关于方大锦化化工
科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书及其摘要的议案》等相关议案，随后相关
重组材料二次上报中国证监会，2017年1月23日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（163932号）。2017年3月6日公司召开了2017年第二次临时股东大会，此次股东大会审议确认了第七届董事会第七次会议决
议通过的有关事项。2017年3月9日公司披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件一次
反馈意见的回复》，公司向中国证监会行政许可受理部门报送了反馈意见回复相关材料。 
因本次重大资产重组历时较长且后续审核仍存在重大不确定性，为配合并快速推动公司的战略发展及产业调整，经与本
次重大资产重组交易对方协商一致，各方均同意终止本次重大资产重组。2017年6月14日，公司第七届董事会临时会议通过
了《关于公司终止发行股份及现金支付购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项的议案》。2017年6月30日，公司2017
年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司终止发行股份及现金支付购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项的议
案》。 
2017年6月13日，公司与长沙韶光半导体有限公司和威科电子模块（深圳）有限公司签署《股权收购框架协议》，公司
拟以现金方式收购长沙韶光半导体有限公司70%、威科电子模块（深圳）有限公司100%股权事项。 
2017年9月10日公司与威科电子模块(深圳)有限公司和长沙韶光半导体有限公司相关股东签署了正式股权收购协议，长
沙韶光70%股权交易价格为62,790万元，威科电子100%股权交易价格为45,000万元。2017年9月11日召开的第七届董事会临
时会议及2017年10月9日召开的2017年第四次临时股东大会审议通过了《关于现金收购威科电子模块(深圳)有限公司100%股
权和长沙韶光半导体有限公司70%股权的议案》。 
威科电子模块(深圳)有限公司在深圳市市场监督管理局完成股权变更登记手续，威科电子模块(深圳)有限公司股东已变
更为方大化工，出资比例100%，并于2017年10月13日领取了新的营业执照。 
长沙韶光半导体有限公司在长沙市工商行政管理局完成股权变更登记手续，长沙韶光半导体有限公司控股股东已变更为
方大化工，出资比例70%，并于2017年10月13日领取了新的营业执照。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,742,750 0.40%    -1,156,725 -1,156,725 1,586,025 0.23% 
3、其他内资持股 2,742,750 0.40%    -1,156,725 -1,156,725 1,586,025 0.23% 
   境内自然人持股 2,742,750 0.40%    -1,156,725 -1,156,725 1,586,025 0.23% 
二、无限售条件股份 688,576,840 99.60%    1,679,635 1,679,635 690,256,475 99.77% 
1、人民币普通股 688,576,840 99.60%    1,679,635 1,679,635 690,256,475 99.77% 
三、股份总数 691,319,590 100.00%    522,910 522,910 691,842,500 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，根据《股票期权激励计划》的相关规定，股权激励对象可在股权激励计划规定的期间内自主行权，截止报告期
末，激励对象共行权522,910股，股权激励对象行权后公司总股本由691,319,590股变更为691,842,500股。报告期内，公司董
事、高管离职，有限售条件股份中高管锁定股发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    股东方威先生与徐惠工签署了《股份转让协议》，方威先生通过协议转让我司3,465万股，2017年10月9日，公司收到方
威先生的《通知》，上述协议转让股份的过户登记手续已于2017年9月29日办理完毕并已收到中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司出具的《证券过户登记确认书》。本次股权转让过户完成后，方威先生共持有公司股份3,135万股，占公司总
股本的4.53%，不再为持有公司股份5%以上的股东。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
