方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
按照中国证监会有关强化上市公司治理结构的要求，公司建立了较完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会、
经理层健全，在董事会中，配备了三分之一以上具有独立董事资格并经过培训获得证书的独立董事。 
为了提高董事会对重大事项的决策质量和效率，保证董事会决策的科学性，董事会组织成立了由具备相关执业能力的独
立董事担任主任委员的专门委员会，制定了议事规则。董事会、监事会、高管层等管理和监督机构能够严格按照公司《章程》
和“议事规则”实施决策、监督及管理。公司按照中国证监会关于加强规范运作相关文件精神，在实践中不断总结，通过认真
细致的自查、整改，公司建立了较为完善的内部控制制度和组织机构，通过进一步加大规范运作力度，进一步强化公司治理
的结构，从而保证了决策的科学性和民主性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方
面实现了分开管理与独立运营。 
（1）人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，有独立的工资账户。总经理、副总经理等高级管
理人员在控股公司不任行政职务，均在本公司领取薪酬。 
（2）资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好，公共设施齐全，水、电、汽、厂区铁路、包装
容器制造等均以收购方式归属本公司；涉及关联交易事项均以协议的方式进行约定和结算；公司的专有技术归本公司所有。 
（3）财务方面：公司形成了较完善的财务核算体系，机构、人员、银行账户独立，并建立了比较完善的财务管理制度。 
（4）机构方面：完善公司组织管理机构，涵盖生产机动、产品质量检验、安全环保、原材料供应与产品销售、财务及
证券管理。 
（5）管理方面：公司作为独立的法人企业自主管理，建立了较完善的生产指挥系统和营销系统，经营管理制度健全。
通过资产置换，主营业务与控股股东不存在同业竞争，具备了较强的自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
m.cn，公告编号为
2017-014。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.40% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 07 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2017-025。 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2017-060。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2017-081。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.47% 2017 年 10 月 09 日 2017 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2017-138。 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2017-162。 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2017 年 11 月 23 日 2017 年 11 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2017-177。 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.17% 2017 年 12 月 13 日 2017 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，公告编号为
2017-191。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
吴志坚 19 18 1 0 0 否 
刘春彦 19 18 1 0 0 否 
章武江 11 6 1 0 4 否 
郭海兰 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度
完善及日常经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的意见，为完善公
司治理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期，董事会审计委员会按照公司《审计委员会议事规则》和《审计委员会年报工作制度》的有关规定，积极开展相
关工作，认真履行职责：对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议；审查了公司2017年会计政策、财务
制度、财务状况；审核了公司定期报告和财务报告；年报编制期间，与公司审计机构积极配合，确保了定期报告的真实、准
确和完整。 
2、提名委员会履职情况 
报告期，为保障董事会和公司相关工作的顺利开展，提名委员会根据《提名委员会议事规则》的有关规定，对拟任董事
长、副董事长及高级管理人员候选人的职业、学历、职称、详细的工作经历、兼职等情况进行核查，并发表提名意见，为完
善公司治理结构履行工作职责。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现行的董事、监事及
高级管理人员的薪酬发放进行了审核，上述卓有成效的工作有效地提升了公司治理水平。 
4、战略委员会履职情况 
报告期，董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司的未来发展，
为公司下一步发展做出指示和要求。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、根据公司高层管理人员薪酬管理制度，公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主要考核指标，并与绩效工资挂
钩。 
2、为充分调动高管人员的工作积极性，公司遵照效益主导、量化考核，绩效优先、酬责一致的原则制定《高层管理人
员经济责任制考核方案》。高管人员实行年薪制，薪酬分为基本工资、季度绩效工资和年度绩效工资，分别考核高管人员的
日常出勤及分管业务完成情况，按完成率兑现薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2017 年度内部控制评价报告》具体内容详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷的认定：a.董事、监事和高级
管理人员舞弊；b.公司在财务会计、资产
管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、 环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；c.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；d.公司审计委员会和内部审
1、重大缺陷的认定：缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标；2、重要缺陷的认定：
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目标；3、
一般缺陷的认定：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
计机构对内部控制的监督无效。2、重要缺
陷的认定：a.未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；b.未建立反舞弊程序和控
制措施；c.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；d.对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。3、一般缺陷：除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，可认
定为一般缺陷 
果的不确定性、或使之偏离预期目标。
以上定量标准将随着公司经营规模的
扩大而作适当调整。 
定量标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：（1）项目（年度经审计合并报表）：
利润总额潜在错报。缺陷影响：错报≥利润
总额 5%；（2）项目 （年度经审计合并报
表）：资产总额潜在错报。缺陷影响：错报
≥资产总额 1%。2、符合下列条件之一的，
可以认定为重要缺陷：（1）项目（年度经
审计合并报表）：利润总额潜在错报。缺陷
影响：利润总额 3%≤错报<利润总额 5%；
（2）项目 （年度经审计合并报表）：资产
总额潜在错报。缺陷影响：资产总额 0.5%≤
错报<资产总额 1%。3、符合下列条件之
一的，可以认定为一般缺陷：（1）项目 （年
度经审计合并报表）：利润总额潜在错报。
缺陷影响：资产总额 0.5%≤错报<资产总
额 1%；（2）项目 （年度经审计合并报表）：
资产总额潜在错报。缺陷影响：错报<资产
总额。 
1、符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷：（1）项目 （年度经审计合
并报表）：利润总额潜在错报。缺陷影
响：错报≥利润总额 5%；（2）项目 （年
度经审计合并报表）：资产总额潜在错
报。缺陷影响：错报≥资产总额 1%。2、
符合下列条件之一的，可以认定为重要
缺陷：（1）项目（年度经审计合并报表）：
利润总额潜在错报。缺陷影响：利润总
额 3%≤错报<利润总额 5%；（2）项目
（年度经审计合并报表）：资产总额潜
在错报。缺陷影响：资产总额 0.5%≤
错报<资产总额 1%。3、符合下列条件
之一的，可以认定为一般缺陷：（1）项
目（年度经审计合并报表）：利润总额
潜在错报。缺陷影响：错报<利润总额 
3%；（2）项目（年度经审计合并报表）：
资产总额潜在错报。缺陷影响：错报<
资产总额 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，方大化工公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 02 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年度内部控制审计报告》具体内容详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
方大锦化化工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
