方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2017年公司总体资金需求较大，资金收支平衡。为维系企业的运营和谋求企业的长远发展，公司董事会根据公司章程规
定，拟以本次分红派息股权登记日登记的总股本数为基数，向全体股东按每10股派发现金股利0.47元（含税），留存未分配
利润转入以后年度分配，不进行资本公积金转增股本。 
由于公司2012年股权激励计划尚在实施中，公司总股本将随着股权激励行权而调整。根据本次利润分配预案，若以截至
2016年12月31日公司总股本691,319,590股测算，预计派发现金股利32,492,020.73元。 
2017年1月1日至本次分红派息股权登记日期间，公司2012年实施的股权激励计划的激励对象依规存在进行自主行权的可
能，公司总股本将随之变化。届时，将以本次分红派息股权登记日登记的总股本数为基数，向全体股东按每10股派发现金股
利0.47元（含税），具体派发现金股利金额将以本次分红派息股权登记日登记的总股本为基数进行计算。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 32,492,020.73 112,076,593.94 28.99%  
2015 年 0.00 121,486,702.47 0.00%  
2014 年 0.00 85,040,466.87 0.00%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.47
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 691,319,590
现金分红总额（元）（含税） 32,492,020.73
可分配利润（元） 186,809,123.12
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年公司总体资金需求较大，为维系企业的运营、确保装置建设投入，谋求企业的长远发展，公司董事会根据公司章程
规定，拟以本次分红派息股权登记日登记的总股本数为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.47 元（含税），留存未
分配利润转入以后年度分配，不进行资本公积金转增股本。由于公司 2012 年股权激励计划尚在实施中，公司总股本将随
着股权激励行权而调整。根据本次利润分配预案，若以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 691,319,590 股测算，预计派发
现金股利 32,492,020.73 元。2017 年 1 月 1 日至本次分红派息股权登记日期间，公司 2012 年实施的股权激励计划的激励对
象依规存在进行自主行权的可能，公司总股本将随之变化。届时，将以本次分红派息股权登记日登记的总股本数为基数，
向全体股东按每 10 股派发现金股利 0.47 元（含税），具体派发现金股利金额将以本次分红派息股权登记日登记的总股本为
基数进行计算。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
新余昊月信
息技术有限
公司；卫洪
江 
关于避免和
减少关联交
易的承诺 
本次权益变动前，新余昊月信息技术有限
公司和卫洪江先生与方大化工不存在关
联交易。本次权益变动后，新余昊月和卫
洪江先生将会严格遵守有关上市公司监
管法规，尽量避免与方大化工发生关联交
易，若新余昊月和卫洪江先生未来与方大
化工发生必要的关联交易，新余昊月和卫
洪江先生将严格按市场公允公平原则，在
方大化工履行上市公司有关关联交易内
部决策程序的基础上，以规范公平的方式
进行交易并及时披露相关信息，以保证方
大化工作为上市公司的利益不受损害。
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
新余昊月信
息技术有限
公司；卫洪
江 
关于避免同
业竞争的承
诺 
本次权益变动前，新余昊月信息技术有限
公司和卫洪江先生经营的业务与方大化
工之间不存在实质性同业竞争关系。为保
护上市公司及中小股东的利益，避免与方
大化工所从事业务之间产生同业竞争的
情况，新余昊月和卫洪江先生承诺：本次
权益变动后，在公司/本人作为方大化工控
股股东期间，若公司/本人未来经营的业务
与方大化工业务构成同业竞争或潜在同
业竞争，公司/本人将通过公平、合理、合
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
法的途径对相关企业业务择机进行调整，
以避免与方大化工产生同业竞争或潜在
同业竞争。 
新余昊月信
息技术有限
公司 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
为保护中小股东的利益，新余昊月信息技
术有限公司承诺：本次权益变动后，方大
化工仍将保持其人员独立、资产完整和财
务独立。本次权益变动对于方大化工的独
立经营能力并无实质性影响。本次权益变
动后，新余昊月将成为方大化工的控股股
东，新余昊月将按照有关法律法规及方大
化工公司章程的规定行使股东的权利并
履行相应的义务。本次权益变动后，方大
化工的资产独立于新余昊月，具有独立完
整的经营运作系统，并具备独立于新余昊
月的人员、机构和财务核算体系及管理制
度，具有独立面向市场的自主经营能力，
在业务、营销、知识产权等方面皆保持独
立。 
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
卫洪江 
关于保持上
市公司独立
性的承诺 
为保护中小股东的利益，卫洪江先生承
诺：本次权益变动后，方大化工仍将保持
其人员独立、资产完整和财务独立。本次
权益变动对于方大化工的独立经营能力
并无实质性影响。本次权益变动后，本人
及本人控制的实体将按照有关法律、法
规、规范性文件的要求，做到与方大化工
在人员、资产、业务、机构、财务方面完
全分开，不从事任何影响方大化工人员独
立、资产独立完整、业务独立、机构独立、
财务独立的行为，不损害方大化工及其他
股东的利益，切实保障方大化工在人员、
资产、业务、机构和财务等方面的独立。
2016 年 06 月
26 日 
长期 
该承诺长期
有效，正在履
行中。 
新余昊月信
息技术有限
公司；卫洪
江 
是否拟在未
来12个月内
继续增持方
大化工或者
处置其已经
拥有权益的
股份的说明 
新余昊月信息技术有限公司受让辽宁方
大集团实业有限公司所持有的 19,830 万
股方大锦化化工科技股份有限公司 A 股
股票。本次权益变动完成后，新余昊月成
为方大化工控股股东，卫洪江先生成为方
大化工实际控制人。新余昊月及其实际控
制人承诺在本次权益变动后的未来 12 个
月内，不会转让本次受让的方大化工股
份。同时，新余昊月及其实际控制人不排
除在未来 12 个月内进一步增持在方大化
工股份的可能性。若新余昊月及其实际控
制人所持有的上市公司股份变动幅度达
2016 年 07 月
05 日 
12 个月 正在履行中。
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
到信息披露义务标准，新余昊月及其实际
控制人将严格按照《证券法》、《收购办
法》、《上市规则》、《准则 15 号》、《准则
16 号》等相关法律、法规的要求，履行信
息披露义务和相应的报告义务。 
资产重组时所
作承诺 
辽宁方大集
团实业有限
公司 
避免和消除
同业竞争的
承诺 
关于避免和消除同业竞争的承诺：1、承
诺人及其控股、实际控制的其他企业将来
不会以任何形式直接或间接地从事与方
大化工构成实质性竞争的业务。2、如承
诺人或其控股、实际控制的其他企业有任
何商业机会可从事、参与或入股任何可能
与方大化工所从事的业务构成竞争的业
务，承诺人应将上述商业机会通知方大化
工，在通知中所指定的合理期间内，方大
化工作出愿意利用该商业机会的肯定答
复，则承诺人放弃该商业机会；如果方大
化工不予答复或者给予否定的答复，则被
视为放弃该业务机会。3、保证辽宁方大
集团将严格遵守中国证监会、证券交易所
有关规章及《公司章程》等公司管理制度
的规定，与其他股东一样平等的行使股东
权利、履行股东义务，不利用大股东的地
位谋取不当利益，不损害公司和其他股东
的合法权益。承诺人对上述承诺承担相应
法律责任。 
2011 年 08 月
12 日 
长期 
该承诺长期
有效，仍在履
行中。 
辽宁方大集
团实业有限
公司 
避免和规范
关联交易的
承诺 
关于避免和规范关联交易的承诺：1、本
次收购完成后，辽宁方大集团将严格按照
《公司法》等法律法规以及上市公司《公
司章程》的有关规定行使股东权利或者董
事权利，在股东大会以及董事会对有关涉
及承诺人事项的关联交易进行表决时，履
行回避表决的义务。2、辽宁方大集团、
方大国际及方威先生承诺杜绝一切非法
占用方大化工资金、资产的行为；在任何
情况下，不要求方大化工向辽宁方大集
团、方大国际、方威先生及其关联方提供
担保。3、若辽宁方大集团、方大国际、
实际控制人方威先生未来与方大化工发
生影响持续经营之必要关联交易，辽宁方
大集团、方大国际及方威先生承诺将遵循
市场公正、公平、公开的原则，依法签订
协议，依法履行合法程序，按照方大化工
《公司章程》、有关法律法规和《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关规定履行
2011 年 08 月
12 日 
长期 
该承诺长期
有效，仍在履
行中。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
信息披露义务和办理有关审议程序，从制
度上保证方大化工作为上市公司的利益
不受损害，保证不发生通过关联交易损害
方大化工广大中小股东权益的情况。承诺
人对上述承诺承担相应法律责任。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谷松梅、童小燕、周学民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
       报告期，公司聘请天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计师事务所，费用7万元。本年度因重
大资产重组事项聘请东兴证券股份有限公司为项目独立财务顾问，2016年双方签订服务合同金额2650万元，在本年度报告披
露前的2017年3月双方签订补充合同金额530万元，合计合同金额3180万元，至目前尚未实际支付。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自设立至今未受到过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚，未涉及与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或者仲裁。 
2、本公司自设立至今不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪
律处分的情况等行为。 
3、本公司自设立至今未因涉及上市公司重大资产重组的内幕交易被立案调查或者立案侦查。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司核心技术人员和业务骨干对实现公司持续、快速、健康发展的责任
感、使命感，确保公司发展目标的实现， 公司于2012年2月21日公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《股权激
励计划（草案）》，随后上报中国证监会备案审核。经中国证监会备案无异议，2012年8月13日公司召开2012年第三次临时
股东大会，审议批准了《股权激励计划（草案修订稿）》。 
根据《股票期权激励计划》的相关规定，首次授予的第四个行权期和预留授予的第二个行权期已满足行权条件，2016
年7月6日公司召开第六届董事会临时会议，董事会决定股权激励对象可在股权激励计划规定的期间内自主行权。（详细内容
见2016-076和2016-080号公告） 
2016年8月16日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了预留期权第二行权期自主行权登记事宜，
本期自主行权期实际为2016年8月17日至2017年7月7日。（详细内容见2016-139号公告） 
2016年9月1日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成了首次授予第四个行权期自主行权登记事
宜，本期自主行权期实际为2016年9月5日至2017年9月1日。（详细内容见2016-158号公告） 
截止报告期末，激励对象共行权11,319,590股，占可行权数量12,792,500股的88.4861%，股权激励对象行权后公司总股
本由680,000,000股变更为691,319,590股。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
抚顺炭素
有限责任
公司 
股东控
制的子
公司 
购销交
易 
采购原
材料 
按实际
购销量 
390 29.99 0.02% 否 
市场价
格结算 
390   
沈阳炼焦
煤气有限
公司 
股东控
制的子
公司 
购销交
易 
销售液
碱 
按实际
购销量 
加权平
均价格
1060元/
吨 
140.53 0.05% 200 否 
市场价
格结算 
北方价
格 
2016 年
03 月 25
日 
2016-0
24 关于
2016 年
日常关
联交易
预测的
公告 
本溪满族
自治县同
达铁选有
限责任公
司 
股东控
制的子
公司 
提供劳
务 
外派人
员劳务
费 
按当地
人工标
准 
10.99 10.99 0.82% 130 否 
市场价
格结算 
10.99 
2016 年
03 月 25
日 
2016-0
24 关于
2016 年
日常关
联交易
预测的
公告 
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
三亚方大
太阳城房
地产开发
有限公司 
股东控
制的子
公司 
提供劳
务 
外派人
员劳务
费 
按当地
人工标
准 
7.64 7.64 0.57% 否 
市场价
格结算 
7.64   
本溪同成
铁选有限
公司 
股东控
制的子
公司 
提供劳
务 
外派人
员劳务
费 
按当地
人工标
准 
2.71 2.71 0.02% 否 
市场价
格结算 
2.71   
合计 -- -- 191.86 -- 330 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引
葫芦岛方
大炭素新
材料有限
责任公司 
其他关联
方的附属
企业 
购买资产 受让土地 公允价值 7,290.75
现金及银
行承兑汇
票结算 
0 
2016 年
07 月 02
日 
2016-072
《关于受
让关联方
葫芦岛方
大炭素新
材料有限
责任公司
土地使用
权的关联
交易公
告》 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 增加公司无形资产账面价值，增加无形资产摊销。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
披露日期
方大特钢科技股份有
限公司 
2012 年 05
月 12 日 
30,000 
2012 年 05 月 31
日 
0
连带责任保
证 
五年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
30,000
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
葫芦岛锦化进出口有
限公司 
2015 年 07
月 23 日 
4,900 
2015 年 07 月 21
日 
2,206.37 抵押 三年 否 否 
葫芦岛方大物流有限
公司 
2015 年 09
月 16 日 
900 
2015 年 09 月 15
日 
抵押 三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,206.37
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,800
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,206.37
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,206.37
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,800
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,206.37
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.97%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
“既要金山银山 也要绿水青山”，企业扎实做好安全生产和环境保护工作，是实现对政府有利，担当社会责任的一个重要体
现，参与社会环境保护活动，不仅是一种义务，更是企业持续长久发展的重要路径。我们企业在对社会责任方面，逐步提升
环境管理能力，减缓资源消耗和环境污染，以实现企业与社会的共同可持续发展，企业利益和社会发展的双赢。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量
排放口分布
情况 
排放浓度
执行的污染
物排放标准
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
废水中
COD 
连续 1 
在公司内自
备污水厂旁
109.38mg/l 240mg/l 739.058 吨 860 吨 无 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
废水中氨氮 连续 1 
在公司内自
备污水厂旁
2.649mg/l 8mg/l 17.697 吨 43 吨 无 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
燃煤锅炉二
氧化硫 
连续 1 
在公司自备
热电厂内 
11.357mg/
m3 
200 mg/m3 295.705 吨 527 吨 无 
方大锦化化
工科技股份
有限公司 
燃煤锅炉氮
氧化物 
连续 1 
在公司自备
热电厂内 
95.911mg/
m3 
200 mg/m3 526.214 吨 527 吨 无 
 
防治污染设施的建设和运行情况 
1、废水治理设施的建设和运行情况： 
企业自备污水处理厂，设计处理能力1500吨/小时，目前污水处理设施运行正常，处理后排放的废水中COD和氨氮均能
达标。 
2、废气治理设施的建设和运行情况： 
企业自备燃煤热电厂的环保设施运行正常， 经处理后烟气中二氧化硫和氮氧化物均能达标排放，目前正在对脱硫脱硝
除尘环保设施进行升级改造中，届时处理后的二氧化硫、氮氧化物和烟尘能够达到超低排放标准。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因公司原控股股东辽宁方大集团实业有限公司筹划转让持有公司股权方面的重大事项，公司于2016年2月5日申请股票停
牌。2016年2月19日，因筹划重大资产重组事项，公司股票继续停牌。 2016年7月6日，公司接到辽宁方大集团实业有限公司
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
《通知》获悉，转让方辽宁方大集团与受让方新余昊月信息技术有限公司协议转让方大化工（股票代码000818）股份
198,300,000股事宜已于2016年7月5日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司过户完毕。本次变动后新余昊月信息技术
有限公司持有本公司股份198,300,000股，占本公司总股本的29.16%，新余昊月信息技术有限公司成为本公司的控股股东，
卫洪江成为实际控制人；辽宁方大集团持有本公司股份1,877,757股，占本公司总股本的0.28%。 
本次重组公司拟采用发行股份方式购买长沙韶光半导体有限公司、威科电子模块（深圳）有限公司、成都创新达微波电
子有限公司三家公司100%股权，同时发行股份募集配套资金。此次重大资产重组相关议案已经2016年8月3日公司第七届董
事会第二次会议和2016年8月26日召开的公司2016年第三次临时股东大会审议通过，详见《方大锦化化工科技股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》等相关公告。本次重组材料首次上报、受理后，
经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2016年11月3日召开的2016年第83次工作会议审核，本次重组事项未获通过。 
为继续推进重组，2016年12月29日公司召开第七届董事会第七次会议，会议审议通过了《关于方大锦化化工科技股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书及其摘要的议案》等相关议案，随后相关重组材料二
次上报中国证监会，2017年1月23日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（163932 
号）。2017年3月6日公司召开了2017年第二次临时股东大会，此股东大会审议确认了第七届董事会第七次会议决议通过的有
关事项。2017年3月9日公司披露了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易申请文件一次反馈意见的
回复》，公司与相关中介机构按照《反馈意见通知书》的要求进行了认真研究与落实，并对相关事项进行了逐项说明与答复，
现已向中国证监会行政许可受理部门报送了反馈意见回复相关材料。至本年度报告董事会批准日相关重组事项正在进行当
中。有关事项请查阅公司在指定媒体披露的临时公告。 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
方大锦化化工科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份   2,742,750 2,742,750 2,742,750 0.40%
3、其他内资持股   2,742,750 2,742,750 2,742,750 0.40%
   境内自然人持股   2,742,750 2,742,750 2,742,750 0.40%
二、无限售条件股份 680,000,000 100.00% 8,576,840 8,576,840 688,576,840 99.60%
1、人民币普通股 680,000,000 100.00% 8,576,840 8,576,840 688,576,840 99.60%
三、股份总数 680,000,000 100.00% 11,319,590 11,319,590 691,319,590 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
为完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司核心技术人员和业务骨干对实现公司持续、快速、健康发展的责任
感、使命感，确保公司发展目标的实现， 公司于2012年2月21日公司召开第五届董事会第十二次会议，审议通过了《股权激
励计划（草案）》，随后上报中国证监会备案审核。经中国证监会备案无异议，2012年8月13日公司召开2012年第三次临时
股东大会，审议批准了《股权激励计划（草案修订稿）》。 
根据《股票期权激励计划》的相关规定，首次授予的第四个行权期和预留授予的第二个行权期已满足行权条件，2016
年7月6日公司召开第六届董事会临时会议，董事会决定股权激励对象可在股权激励计划规定的期间内自主行权。（详细内容
见2016-076和2016-080号公告） 
截止报告期末，激励对象共行权11,319,590股，占可行权数量12,792,500股的88.4861%，股权激励对象行权后公司总股
本由680,000,000股变更为691,319,590股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
