方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
朝阳百
盛钛业
股份有
限公司 
葫芦岛
百盛钛
业有限
公司
30%股权 
1,500 
股权工
商变更
完毕 
281.47 11.89% 否  
2012 年 04
月 20 日 
2012-050 
辽宁方
大集团
实业有
限公司 
葫芦岛
百盛钛
业有限
公司
21.0526
%股权 
1,052.63 
股权工
商变更
完毕 
197.53 8.35% 是 控股股东 
2012 年 04
月 20 日 
2012-051 
收购资产情况概述 
2012年4月18日召开的第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于购买朝阳百盛钛业股份有限公司所持葫芦岛百盛钛
业有限公司30%股权的议案》和《关于购买辽宁方大集团实业有限公司所持葫芦岛百盛钛业有限公司21.0526%股权的议案》，
其中《关于购买辽宁方大集团实业有限公司所持葫芦岛百盛钛业有限公司21.0526%股权的议案》已经2012年5月7日召开的
2012年第一次临时股东大会审议批准。 
收购方大钛业具体情况：以葫芦岛百盛钛业有限公司，现已经更名为葫芦岛方大钛业有限公司（简称“方大钛业”）资产
评估价值5,795.34万元为定价基础，经协商公司分别以1,500万元和1,052.63万元（合计2,552.63万元）的价格收购了朝阳百盛
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
钛业股份有限公司所持方大钛业30%股权和辽宁方大集团实业有限公司所持方大钛业21.0526%股权，股权收购完成后公司合
计持有方大钛业股权比例为51.0526%。 
方大钛业其主要产品为四氯化钛，目前该产品市场情况良好盈利能力较强，通过收购并控股方大钛业可有效提高公司盈
利能力。特别是公司生产的氯气是四氯化钛生产装置所需的主要原料之一。氯气在氯碱化工行业中是重要的生产平衡产品，
公司通过控股方大钛业获得四氯化钛装置可提高统一生产协调能力，延伸产品链条，有效缓解氯气平衡困难的问题，从而有
利于本公司生产装置高负荷、连续、稳定生产。新增“烧碱－四氯化钛”产品平衡组合可有效提高本公司产品综合盈利能力。
本次股权收购所涉及的51.0526%方大钛业股权的过户手续已经在工商登记机关变更完毕。具体详细内容请查阅相关公告。 
 
2、企业合并情况 
本期公司新增两家合并单位，具体为本期公司出资设立的全资子公司深圳方大天圆投资管理有限公司及收购控股的葫芦
岛方大钛业有限公司新纳入合并报表范围；无减少合并单位。 
 
 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）公司股权激励的实施情况 
1、公司股权激励计划草案制度审议情况：为完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司核心技术人员和业务骨
干对实现公司持续、快速、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的实现， 公司于2012年2月21日公司召开第五届
董事会第十二次会议，审议通过了《股权激励计划（草案）》，随后上报中国证监会备案审核。 
2012年7月26日公司召开第五届董事会第十八次会议，审议通过了《股权激励计划（草案修订稿）》，经中国证监会备
案无异议，2012年8月13日公司召开2012年第三次临时股东大会，审议批准了《股权激励计划（草案修订稿）》。 
2、股权激励计划主要内容： 
根据股权激励计划，本公司拟授予激励对象期权总数为6,800万份股票期权，对应标的股票6,800万股，占公司目前总股
本68,000万股的10.00％。其中首次拟授予激励对象期权总数为6,400万份股票期权，对应标的股票6,400万股，占公司目前总
股本68,000万股的9.41％，其余400万份股票期权预留给可能授予的激励对象。首次获授股票期权的激励对象共192人，其中
董事和高级管理人员11人。 
本计划的股票来源为公司向激励对象定向发行股票。每份股票期权在满足生效条件和生效时间安排情况下，拥有在期权
有效期内的可行权时间内，以事先设定的行权价格购买本公司股票的权利。首次授予的6,400万份股票期权的行权价格为5.00
元/股。 
根据公司股权激励计划和《企业会计准则第11号—股份支付》的规定，公司的期权成本将在授权日起之后4年内按月平
均分摊。预留股票期权的成本摊销参照执行，期权成本的摊销将会影响今后几年的财务状况和经营成果。 
3、实际授予登记情况： 
2012年9月18日公司公告完成期权授予登记工作，本次期权授予登记实际共向189名(其中董事、高级管理人员8人)激励
对象授予了6122份股票期权，授予日为2012年9月3日。 
4、其它说明：报告期公司股权激励计划处在等放期，无激励对象行权情况。 
（二）公司实施股权激励的影响 
由于公司2012年度业绩未满足行权条件，根据股权激励计划激励对象获授的可在第一行权期行权的股票期权已经不具备
行权条件；根据《企业会计准则第11号—股份支付》本期以权益结算的股份支付确认的费用总额为170万元。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
四、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露日
期 
披露索
引 
辽宁方
大集团
实业有
限公司 
控股股
东 
资产收
购 
股权收
购 
以资产
评估价
格为定
价基础，
由双方
按市场
原则协
商确定 
1,052.63 1,220.07 1,220.07 1,052.63
协议约
定以现
金等方
式支付
167.44 
2012 年
04 月 20
日 
2012-05
1 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因 
无重大差异 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
提高盈利能力；解决氯平衡困难；有利于氯气外销；增加人员安置能力。 
2、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务
被投资企业
的注册资本
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
3、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
辽宁方大集团实业有
限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
前期借款所
致 
否 28,863,629.56 -25,600,000 3,236,629.56
4、其他重大关联交易 
无。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
五、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
方大特钢科技股份
有限公司 
2012 年 05
月 12 日 
30,000 
2012 年 05 月
31 日 
0
连带责任保
证 
五年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
30,000
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
30,000
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
相关公告
披露日期
（协议签署
日） 
完毕 联方担保
（是或
否） 
葫芦岛锦化进出口
有限公司 
2012 年 05
月 12 日 
5,000 
2012 年 07 月
30 日 
1,000 抵押 一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
5,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,000
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
5,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,000
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
35,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,000
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
35,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
1,000
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.51%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
采用复合方式担保的具体情况说明 
独立董事意见 
根据中国证监会发布的《关于规范上市公司与关联方往来及上市公司对外担保若干问题的通知》[证监发(2003)56 号]
及《关于规范上市公司对外担保行为的通知》证监发[2005]120号的要求，我们对公司控股股东及关联方占用资金情况和公
司对外担保情况进行了核查后认为： 
（1）报告期末，经核查未发现公司控股股东有非经营性占用上市公司资金情况，也不存在违规对外担保情况。 
（2）2012年度报告客观公允地反映了公司全年的财务状况和经营成果情况，真实的反映了公司的实际经营情况。 
（1）违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期
截至年报
前违规担
保余额（万
元） 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额（万
元） 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
辽宁方大集团
实业有限公司 
关于股票锁定期的承诺：辽宁方大集团
实业有限公司通过拍卖获得方大锦化
化工科技股份有限公司全部股票（出资
人权益调整方案实施前为 190,126,969
股股票，出资人权益调整方案实施完毕
后为 266,177,757 股股票），自过户到辽
宁方大集团实业有限公司帐户之日起
三年内不转让，股份限售期限自 2011
年 11 月 16 日至 2014 年 11 月 16 日。
2011 年 11 月
16 日 
三年 履行中 
资产重组时
所作承诺 
辽宁方大集团
实业有限公司 
关于避免和消除同业竞争的承诺：1、
承诺人及其控股、实际控制的其他企业
将来不会以任何形式直接或间接地从
事与方大化工构成实质性竞争的业务。
2、如承诺人或其控股、实际控制的其
他企业有任何商业机会可从事、参与或
入股任何可能与方大化工所从事的业
务构成竞争的业务，承诺人应将上述商
业机会通知方大化工，在通知中所指定
的合理期间内，方大化工作出愿意利用
该商业机会的肯定答复，则承诺人放弃
该商业机会；如果方大化工不予答复或
者给予否定的答复，则被视为放弃该业
务机会。3、保证辽宁方大集团将严格
遵守中国证监会、证券交易所有关规章
及《公司章程》等公司管理制度的规定，
与其他股东一样平等的行使股东权利、
履行股东义务，不利用大股东的地位谋
取不当利益，不损害公司和其他股东的
合法权益。”承诺人对上述承诺承担相
应法律责任。关于避免和规范关联交易
2011 年 08 月
12 日 
长期有效 履行中 
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
的承诺：1、本次收购完成后，辽宁方
大集团将严格按照《公司法》等法律法
规以及上市公司《公司章程》的有关规
定行使股东权利或者董事权利，在股东
大会以及董事会对有关涉及承诺人事
项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。2、辽宁方大集团、方大国
际及方威先生承诺杜绝一切非法占用
方大化工资金、资产的行为；在任何情
况下，不要求方大化工向辽宁方大集
团、方大国际、方威先生及其关联方提
供担保。3、若辽宁方大集团、方大国
际、实际控制人方威先生未来与方大化
工发生影响持续经营之必要关联交易，
辽宁方大集团、方大国际及方威先生承
诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，
依法签订协议，依法履行合法程序，按
照方大化工《公司章程》、有关法律法
规和《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关规定履行信息披露义务和办理
有关审议程序，从制度上保证方大化工
作为上市公司的利益不受损害，保证不
发生通过关联交易损害方大化工广大
中小股东权益的情况。承诺人对上述承
诺承担相应法律责任。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
辽宁方大集团
实业有限公司 
公司购买控股股东辽宁方大集团实业
有限公司所持有的葫芦岛方大钛业股
权事宜时，辽宁方大集团实业有限公司
就"方大钛业"所涉及的房屋未办理产
权证事宜及车辆未办理登记事宜作出
承诺。一、就所涉及的房屋未办理产权
证事宜作出如下承诺：①在本承诺出具
之日起 12 个月内协助并促成方大钛业
办理完毕房产的产权人变更工作。②若
因该房屋登记所有人未及时变更而给
方大钛业以及方大化工造成损失（包括
但不限于：房屋拆除及重建的费用；因
房屋拆除及重建对正常生产经营造成
的实际损失和可合理预计的损失）的，
则辽宁方大集团实业有限公司将在该
损失发生之日起的 30 日内针对损失，
2012 年 04 月
19 日 
一、就所涉及
的房屋未办
理产权证事
宜承诺期限
为 12 个月。
二、就所涉及
的车辆未办
理登记事宜
承诺期限为
180 日。 
公司控股股东辽宁方大集团
实业有限公司上述承诺未出
现违反承诺的情况，一、关于
房屋未办理产权证的承诺正
在履行当中；二、2012 年 4
月 19 日在“百盛钛业股权收
购案中”所涉及的 3 辆车未办
理登记事宜承诺已满 180 天，
尚有 2 辆车未办理权证，根据
该承诺第3条若自承诺出具之
日起180日期满仍不能办理完
毕相关变更手续，则辽宁方大
集团实业有限公司继续履行
上述承诺。辽宁方大集团实业
有限公司将继续督促百盛钛
业将其拥有所有权的2辆尚未
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
以现金做出按转让比例 51.0526%计算
的损失金额进行补偿。③若本承诺出具
之日起 12 个月日期满仍不能办理完毕
相关变更手续，则辽宁方大集团实业有
限公司继续履行上述承诺。二、就所涉
及的车辆未办理登记事宜作出如下承
诺：①辽宁方大集团实业有限公司将促
使并配合方大钛业在本承诺函出具之
日起 180 日内，将全部由方大钛业拥有
所有权的车辆的登记车主名称变更为
方大钛业。②如因登记车主名称未及时
办理变更而给方大钛业以及方大化工
造成损失（包括但不限于：车辆重置的
费用；因车辆重置对正常生产经营造成
的实际损失和可合理预计的损失）的，
则辽宁方大集团实业有限公司将在该
损失发生之日起的 30 日内针对损失，
以现金做出按转让比例 51.0526%计算
的损失金额进行补偿。③若本承诺出具
之日起 180 日期满仍不能办理完毕相
关变更手续，则辽宁方大集团实业有限
公司继续履行上述承诺。 
办理过户车辆的登记车主名
称变更为百盛钛业。如有损失
和发生的相关费用辽宁方大
集团实业有限公司将按承诺
给予补偿。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用。 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行
情况 
无违反承诺情况。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王君、王世海 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
无。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、其他重大事项的说明 
报告期，公司股票交易撤销其他特别处理相关情况 
2011年9月30日公司股票撤销了退市风险警示,但同时根据交易所规则继续实行其他特别处理。 
根据天职国际会计师事务所出具的相关审计报告、审核报告及有关专项说明显示， 2011年公司扣除非经常损益的净利
润扭亏为盈，净资产为正；不存在向控股股东及其关联方提供资金和违规对外担保的情形。至此涉及《上市规则》第13.3.1
条之规定被实行其他特别处理的事项均已消除。公司董事会向深圳证券交易所提交《关于撤销其他特别处理的申请》，经深
圳证券交易所审核决定：自2012年3月13日起撤销对公司股票交易实行的其他特别处理，公司股票简称由“ST化工”变更为“方
大化工”，公司股票代码不变，仍为“000818”，公司股票交易的日涨跌幅限制由5%恢复为10%。 
方大锦化化工科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 
266,177,7
57 
39.14% 225 225 
266,177,9
82
39.14%
3、其他内资持股 
266,177,7
57 
39.14% 225 225 
266,177,9
82
39.14%
其中：境内法人持股 
266,177,7
57 
39.14%  
266,177,7
57
39.14%
  境内自然人持股   225 225 225 0%
二、无限售条件股份 
413,822,2
43 
60.86% -225 -225 
413,822,0
18
60.86%
1、人民币普通股 
413,822,2
43 
60.86% -225 -225 
413,822,0
18
60.86%
三、股份总数 
680,000,0
00 
100%  
680,000,0
00
100%
股份变动的原因 
至报告期末公司股本总数为6.8亿股，总量没有发生变动；内部结构变动是由于报告期公司新当选监事张天桥同志所持股份
依规划为限售225股所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
    报告期，公司控股股东方大集团持有公司股票266,177,757股，2012年12月10日方大集团将其持有的公司股份188,010,000
股有限售条件流通股股份（占公司股份总数的27.65%，占方大集团持有本公司股份的70.63%）质押给国家开发银行股份有
限公司，截止报告期末，公司股权累计质押总数为188,010,000股，占公司总股本的27.65%。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证 发行日期 发行价格（或利 发行数量 上市日期 获准上市交易数 交易终止日期
