金河生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制体系。认真履行信息批露义务，提高公司规范运作水平，切实保护公司和投资者的
合法权益。 
    目前公司审议通过并正在执行的制度如下： 
序号 制度名称 制定时间 
1 金河生物科技股份有限公司预算管理办法 2012年12月24日 
2 金河生物科技股份有限公司董事、高级管理人员薪酬管理办法 2012年12月24日 
3 金河生物科技股份有限公司内部审计制度 2012年8月1日 
4 金河生物科技股份有限公司董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公
司股票管理制度 
2012年8月1日 
5 金河生物科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 2012年8月1日 
6 金河生物科技股份有限公司募集资金专项存储及使用管理制度 2010年12月10日 
7 金河生物科技股份有限公司信息披露制度 2010年12月10日 
8 金河生物科技股份有限公司投资者关系管理制度 2010年12月10日 
9 金河生物科技股份有限公司对外担保管理制度 2010年12月10日 
10 金河生物科技股份有限公司重大经营与投资决策管理制度 2010年12月10日 
11 金河生物科技股份有限公司控股子公司管理制度 2010年12月10日 
12 金河生物科技股份有限公司募集资金专项存储制度 2008年8月5日 
13 金河生物科技股份有限公司信息披露管理办法 2008年5月29日 
14 金河生物科技股份有限公司总经理工作细则 2008年1月8日 
15 金河生物科技股份有限公司内部控制制度 2008年1月8日 
16 金河生物科技股份有限公司董事会提名委员会议事规则 2008年1月8日 
17 金河生物科技股份有限公司董事会薪酬与考核委员会议事规则 2008年1月8日 
18 金河生物科技股份有限公司董事会战略委员会议事规则 2008年1月8日 
19 金河生物科技股份有限公司董事会审计委员会议事规则 2008年1月8日 
20 金河生物科技股份有限公司股东大会议事规则 2008年1月8日 
21 金河生物科技股份有限公司董事会议事规则 2008年1月8日 
22 金河生物科技股份有限公司监事会议事规则 2008年1月8日 
23 金河生物科技股份有限公司独立董事制度 2008年1月8日 
24 金河生物科技股份有限公司关联交易管理办法 2008年1月8日 
 
金河生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
在报告期内制定的制度已在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网进行披露。报告期内，
公司整体运作规范，治理制度健全，信息披露透明，公司治理符合《公司法》及中国证监会
相关规定。公司治理的具体情况如下： 
 1、关于公司与控股股东。 公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生
超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。  
 2、关于股东与股东大会。 公司严格按照《公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
召集、召开股东大会，报告期内，应由股东会决议事项公司均由股东大会审议并作出决议后
实施，不存在越权行事的情况。 
 3、关于董事与董事会。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人
数及人员构成符合法律法规的要求。全体董事均能认真出席董事会审议相关事项。独立董事
能够勤勉尽责对重大事项发表独立意见。  
 4、关于监事与监事会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产
生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。监事通过列席股东大会、董事会
会议，召开监事会会议等方式，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高
级管理人员履行职责情况的合法、合规性进行监督。  
 5、关于绩效评价和激励约束机制。公司制定了对董事、监事、高级管理人员的薪酬考核
办法，正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机
制。 
 6、关于相关利益者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续健康发展。 
 7、关于信息披露和投资者关系管理。公司严格按照《信息披露管理制度》的要求，指定
公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，通过多种渠道与投资者加强沟通，
并指定《中国证券报》、《上海证券报》《证券时报》、《证券日报》巨潮资讯网为公司信
息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司
信息。 
 8、内部审计制度。公司已经设置内部审计部门，建立了内部审计制度，审计部负责人由
董事会聘任，公司内部审计部配备专职审计人员，对审计委员会负责，向审计委员会报告工
作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
金河生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  2012年 8月 1日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管
理制度》，内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2012-002公告。明确了公司
内幕信息及内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息知情人的登记备案。公司在日常工作中
严格按照证监会、深交所的相关要求针对公司定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档
案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。公司自上市以来，未
发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公
司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度 
股东大会 
2012 年 06 月 02 日 
1、关于公司 2011 年度董事会工作
报告的议案 2、关于公司 2011 年度
独立董事述职报告的议案 3、关于公
司 2011 年度监事会工作报告的议案
4、关于公司 2011 年度财务决算报
告的议案 5、关于公司 2012 年度财
务预算报告的议案 6、关于公司 2011
年度利润分配方案的议案 7、关于公
司 2011年度关联交易决算的议案 8、
关于续聘国富浩华会计师事务所为
公司 2012 年度审计机构的议案 
会议以现场投票
表决方式，审议通
过了全部议案。 
 
因公司在 2012 年 7
月 13 日上市，所以
此股东大会未披露。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 09 月 11
日 
1、《关于修改公司章程的议案》
2、 《关于以闲置募集资金补充
流动资金的议案》 
会议以现场投票
及网络投票表决
方式，审议通过了
全部议案。 
2012 年 09 月
12 日 
公告编号：2012-007；公告
名称：《金河生物科技股份
有限公司 2012 年第一次临
时股东大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资讯网；
公告网站地址：
www.cninfo.com.cn 
金河生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邓子新 10 2 8 0 0 否 
顾奋玲 10 2 8 0 0 否 
卢德勋 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事充分利用自己的专业优势，从不同角度关注公司的经营情况，利用召开董事会、
股东大会的机会及其他时间，通过现场了解、书面材料和电话沟通的方式与其他董事、监事、
管理层沟通交流，对国内外经济发展趋势、公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建议
和意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积极履行
职责。战略委员会召开会议一次，审议了《关于设立会资子公司金河牧星生物研究（北京）
有限公司》的议案。各委员对公司所处行业的发展趋势进行了研究，对公司发展战略进行讨
论，并提出建议。认为：设立金河牧星生物研究（北京）有限公司与公司现有的研发中心在
金河生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
研发项目和研发重点上各有侧重。该公司的成立，有助于公司利用优势资源，加强研发实力，
为公司的后续发展奠定基础。 
  2、薪酬与考核委员会 
 报告期内，薪酬与考核委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，积
极履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开会议两次，审议了2011年年度股东大会相关
议案及《董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》。认为议案真实反映了公司的运营状况；
董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法符合公司实际情况，有利于建立绩效考核制度和激
励约束机制。 
    3、审计委员会  
 报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履行
职责。报告期内召开会议三次。审议了2011年年度股东大会相关议案，审议了公司内审部门
提交的定期工作报告。审议了公司《内部审计制度》，认为议案真实反映了公司的客观实际
情况和运营状况，内部审计制度有利于加强内控、防范风险提示。 
  4、提名委员会 
 报告期内，审计委员会根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定及委员会的工作制度，认真履行
职责。报告期内召开会议一次。就公司聘任高级管理人员、提名董事候选人发表了意见。认
为高级管理人员和董事候选人符合相关法律法规的规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。   
1、资产完整 公司合法拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合
金河生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标等资产的所有权或使用权，具有独
立的原料采购和产品销售系统。公司拥有的资产权属清晰、完整。   
2、人员独立 公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员及核
心技术人员未在控股股东及实际控制人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
也未在控股股东及实际控制人控制的其他企业领取薪酬。公司员工独立于股东或其他关联方，
已经建立并执行独立的劳动、人事及薪酬管理制度。   
3、财务独立 公司设立了独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和规范的财务管
理制度，能够独立做出财务决策。公司独立开立银行账户，独立纳税，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。没有为控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业提供担保，提供财务资助的行为。  
4、机构独立 公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展
的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》
和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司的生产经营、办公机构与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。   
5、业务独立 公司主要从事药物饲料添加剂的生产和销售，主要产品为饲用金霉素、盐
酸金霉素和盐霉素等。公司拥有从事上述业务独立完整的生产、供应、销售系统和研发机构，
公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，不存在需要依赖控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业进行生产经营的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业间不存在同业竞争和显失公平的关联交易。 
金河生物科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   公司按照《公司法》、《证券法》、及《上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断
对内控制度进行梳理和修订，建立了较为完善的内部控制体系。   
1、结合公司的实际情况建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的法人治理结构，制
定了较完善的法人治理制度体系。   
2、制定了覆盖公司经营管理各层面、各环节的内部控制制度及必要的内部监督机制，特
别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策等事项的风险控制。为公司经营管理的
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。   
3、建立和加强了内部审计，完善了整改和纠错机制，有效促进了内控建设和经营管理水
平的提高。    
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司董事会对 2012年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了《金
河生物科技股份有限公司内部控制的自我评价报告》，评价结论认为：公司制定了合理、科学、
完善、有效的内部控制机制，采取了有效措施保证内控制度得以严格执行。公司内控制度对
强化经营管理、控制经营风险、规范财务会计行为、提高会计信息质量、堵塞漏洞、防止舞
弊、防范案件发挥了重要作用，有效保障了公司财产安全、完整，维护了客户、投资者、股
东及公司相关利益各方的权益，增强了公司的信誉度和市场竞争力。达到了公司内部控制的
目标，不存在重大缺陷。  公司董事会及其全体成员保证本报告中的全部内容不存在任何
的虚假信息、误导性陈述或重大遗漏，对内容的准确性、真实性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等法律法
规为依据，建立了较为完善的财务会计制度和内部控制体系。报告期内，公司财务报告内部
控制不存在重大缺陷。 
