金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全
内部控制体系。认真履行信息批露义务，提高公司规范运作水平，切实保护公司和投资者的
合法权益。 
报告期内公司审议并通过了如下制度： 
序号 制度名称 制定时间 
1 金河生物科技股份有限公司董事、高级管理人员薪酬考核办法 2014年4月3日 
2 金河生物科技股份有限公司财务管理制度 2014年3月17日 
3 金河生物科技股份有限公司子公司管理制度 2014年3月17日 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2013 年 12月 27日，公司第二届董事会第三十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记管理制度》，内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2013-035公告。对原《内
幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。明确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围，
完善了内幕信息知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照证监会、深交所的相关要求
针对公司定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕
信息泄露，保证信息披露的公平。买卖股票窗口期提前提醒，防止违规事件发生；重大事项
期间，告知内幕信息知情人相关规定并与之签订承诺书，从源头预防内幕交易，严格控制和
防范未披露信息外泄。报告期内，未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高
级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，未收到监管部门采取行政监管措施等有
关文件。 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 29 日 
1、《关于公司 2013
年度董事会工作报
告的议案》2、《关于
公司 2013 年度监事
会工作报告的议案》
3、《关于公司 2013
年度审计报告的议
案》4、《关于公司
2013 年度财务决算
报告的议案》5、《关
于公司 2014 年度财
务预算报告的议案》
6、《关于公司 2013
年度利润分配方案
的议案》7、《关于公
司 2013 年年度报告
全文及摘要的议案》
8、《关于公司年度募
集资金存放与使用
情况的专项报告
（2013）年度的议
案》9、《关于金河生
物科技股份有限公
司 2013 年度控股股
东及其他关联方占
用资金情况的专项
说明的议案》10、《关
于续聘瑞华会计师
事务所为公司 2014
年度审计机构的议
案》11、《关于公司
2014 年度董事、监
事薪酬方案的议案》
12、《关于公司 2013
年度内部控制自我
评价报告》13、《内
部控制规则落实自
查表》 
会议以现场投票及
网络投票表决的方
式审议通过了全部
议案。 
2014 年 04 月 30 日 
公告编号：
2014-031；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公
告网站地址：
www.cninfo.com.cn 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 03 日 
1、《关于董事会换届
提名候选人的议案》
之非独立董事选举
2、《关于董事会换届
提名候选人的议案》
之独立董事选举 3、
《关于监事会换届
提名候选人的议案》
4、《关于修改<公司
章程>的议案》5、
《关于金河生物科
技股份有限公司董
事、高级管理人员薪
酬考核办法的议案》
6、《关于金河生物科
技股份有限公司募
集资金管理办法的
议案》 
会议以现场投票表
决的方式审议通过
了全部议案。 
2014 年 04 月 04 日 
公告编号：
2014-022；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 26 日 
1、《关于将节余募集
资金永久补充流动
资金的议案》2、《关
于终止部分超募资
金拟投资项目并永
久补充流动资金的
议案》 
会议以现场投票及
网络投票表决的方
式审议通过了全部
议案。 
2014 年 08 月 27 日 
公告编号：
2014-049；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 10 月 31 日 
1、《关于公司通过控
股子公司
PHARMGATE LLC.
收购美国
PENNFIELD OIL 
COMPANY 资产的
议案》2、 《关于批
准本次资产收购评
估报告的议案》3、
《关于为控股子公
司 PHARMGATE 
LLC.提供内保外贷
会议以现场投票及
网络投票表决的方
式审议通过了全部
议案。 
2014 年 11 月 01 日 
公告编号：
2014-068；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2014
年第三次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.cn 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
的议案》 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月 18 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》2、《关于公
司非公开发行股票
方案的议案》2.01
发行股票的种类和
面值 2.02 发行方式 
2.03 定价基准日、发
行价格及定价原则
2.04 发行数量 2.05
发行对象及认购方
式 2.06 限售期 2.07
募集资金总额及其
用途 2.08 上市地点 
2.09 本次非公开发
行股票前公司滚存
利润的安排 2.10 本
次非公开发行决议
的有效期 3、《关于
公司非公开发行股
票预案的议案》4、
《关于公司非公开
发行股票募集资金
使用可行性分析报
告的议案》5、《关于
公司前次募集资金
使用情况报告的议
案》6、《关于公司与
特定对象签署附条
件生效的股票认购
协议的议案》6.01
金河生物科技股份
有限公司与内蒙古
金河建筑安装有限
责任公司签署《附条
件生效的非公开发
行股票认购协议》
6.02 金河生物科技
股份有限公司与呼
和浩特昌福兴投资
管理企业（有限合
伙）签署《附条件生
效的非公开发行股
会议以现场投票及
网络投票表决的方
式审议通过了全部
议案。 
2014 年 11 月 19 日 
公告编号：
2014-078；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2014
年第四次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.cn 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
票认购协议》6.03
金河生物科技股份
有限公司与上银基
金管理有限公司签
署《附条件生效的股
票认购协议》7、《关
于公司非公开发行
股票涉及关联交易
的议案》8、《关于提
请股东大会授权董
事会全权办理本次
非公开发行股票相
关事项的议案》9、
《关于独立董事辞
职及补选第三届董
事会独立董事候选
人的议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪明 9 3 6 0 0 否 
马元驹 9 3 6 0 0 否 
郭晓川 1 1 0 0 0 否 
刘雅红 8 3 5 0 0 否 
邓子新 4 2 2 0 0 否 
顾奋玲 4 2 2 0 0 否 
卢德勋 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无，董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》等法律法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，认真审
议董事会各项议案，重点关注公司关于募集资金的使用、对设立控股子公司内蒙古金河环保
科技有限公司事项、公司定期报告和临时报告的披露、控股子公司PHARMGATE LLC.现金收购
美国PENNFIELD OIL COMPANY资产、关联交易和公司非公开发行股票等重大事项并对公司相关
事项发表独立意见，认真履行独立董事应尽的职责和义务，充分地发挥了独立董事的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会报告期内履行职责情况： 
2014年度，董事会审计委员会召开了5次会议，审议了以下事项：（1）关于聘任审计总
监的议案；（2）关于2013年度审计报告的议案；（3）关于公司2013年度财务决算报告的议
案；（4）关于公司2014年度财务预算方案的议案；（5）关于续聘瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2014年度审计机构的议案；（6）关于2013年度内部控制自我评价报告；（7）
《内部控制规则落实自查表》；（8）2014年一季度内部审计报告；（9）2014年二季度内部
审计报告；（10）关于签订房屋租赁协议的关联交易的议案；（11）2014年三季度内部审计
报告；（12）2015年度内部审计工作计划。 
2、董事会提名委员会报告期内履行职责情况： 
2014年度，董事会提名委员会召开了4次会议，审议了以下事项：（1）关于提名董事候
选人并提请股东大会选举的议案；（2）关于聘任公司高级管理人员的议案；（3）关于聘任
牛有山先生为公司财务总监的议案；（4）关于独立董事辞职及补选第三届董事会独立董事候
选人的议案。 
3、董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况： 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
2014年度，董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议了以下事项：（1）金河生物
科技股份有限公司董事、高级管理人员薪酬考核办法；（2）金河生物科技股份有限公司2013
年总经理工作报告；（3）金河生物科技股份有限公司2013年董事会工作报告；（4）2013年
独立董事述职报告；（5）金河生物科技股份有限公司2014年度董事、监事薪酬方案；（6）
金河生物科技股份有限公司2014年度高级管理人员薪酬方案。 
4、董事会战略委员会报告期内履行职责情况： 
2014年度，董事会战略委员会召开了5次会议，审议了以下事项：（1）关于投资设立控
股子公司并实施污水处理搬迁工程项目的议案；（2）关于使用闲置募集资金暂时补充流动资
金的议案；（3）关于将节余募集资金永久补充流动资金的议案；（4）关于终止部分超募资
金拟投资项目并永久补充流动资金的议案；（5）关于公司通过控股子公司PHARMGATE LLC.
收购美国PENNFIELD OIL COMPANY资产的议案；（6）关于批准本次资产收购评估报告的议案；
（7）关于公司使用超募资金为控股子公司PHARMGATE LLC.提供内保外贷支付银行保证金的议
案；（8）关于公司符合非公开发行股票条件的议案；（9）关于公司非公开发行股票方案的
议案；（10）关于公司非公开发行股票预案的议案；（11）关于公司非公开发行股票募集资
金使用可行性分析报告的议案；（12）关于公司前次募集资金使用情况报告的议案；（13）
关于公司与特定对象签署附条件生效的股份认购合同的议案；（14）关于公司非公开发行股
票涉及关联交易的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面： 
公司业务结构独立完整，自主经营，独立面向市场，自主研发，生产并销售产品，不存
在控股股东直接或间接干预公司经营、依赖于控股股东或其他任何关联方的情形。 
2、人员方面： 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
公司已建立了独立的人力资源管理体系，与所有员工规范签订《劳动合同》并缴纳各类
社保，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分离。上市公司的经理人员、财
务负责人、营销负责人和董事会秘书未在控股股东担任除董事以外的其他职务。上市公司的
人员独立于控股股东、实际控制人及其关联人。 
3、资产方面： 
公司与控股股东产权关系明晰，资产互为独立。公司拥有独立完整的研发、生产、销售
等系统和配套设施，控股股东没有占用、支配公司资产或干预公司经营管理等情形。公司没
有为控股股东提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用的情况。 
4、机构方面： 
公司设有完整、独立的组织机构，股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门均
独立运作。不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。 
5、财务方面： 
公司设有完整、独立的财务机构，配备充足的财务人员，建立了完整、独立的会计核算
体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策，在银行开设独立账户，依法独立纳税，不
存在控股股东干预公司财务管理的情形或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司制定了《金河生物科技股份有限公司董事、高级管理人员薪酬考核办法》，
对原《董事、高级管理人员薪酬管理办法》进行了修订。以激励与约束相统一、贡献与薪酬
相对应，“绩效考核”与“民主评议”相结合的考核原则，对高级管理人员实行“诚信责任
考核”和“经济责任考核”相结合的考核体系，由基本年薪、月度考核年薪和年度考核年薪
三个方面相结合确定发放高级管理人员的薪酬。增强了公司高级管理人员的履责和诚信意识，
提升公司法人治理水平，进一步完善了高级管理人员年薪绩效评价和激励、约束机制，最大
限度地调动了公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项经济指标的完成，更好维
护广大投资者的根本利益。 
金河生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规章和
规范性文件不断完善治理结构，健全内部管理，强化信息披露，规范公司运作。根据《上市
公司内部控制指引》的要求，公司已建立起了一套较为完善的内部控制制度。报告期内，公
司内部控制制度得到严格、有效的执行，内部控制总体情况良好，未发现内部控制重大缺陷
的情形。  
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司董事会全体成员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本公司按上海证券交易所与深圳证券交易所颁布的《上市公司内部控制指引》及财政部
等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》等相关文件的要求设计与建立本公司的内部控制
制度与控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2014 年度内
部控制自我评价报告》。 
