金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自成立以来主要从事药物饲料添加剂的生产和销售，经过 20 多年的发展，已成为全
球最大的饲用金霉素生产基地。公司的主要产品为饲用金霉素、盐酸金霉素以及盐霉素。近
两年来公司通过收购兼并和内生发展，业务范围扩展到动物疫苗和工业污水治理环保领域。
目前公司产品及服务领域包括兽用药物添加剂、动物疫苗、动物保健系列产品，玉米淀粉加
工及环保科技产业。 
经营模式： 
动物保健业务领域：公司已从单一药物饲料添加剂生产企业发展成为动物保健解决方案
提供商，为饲料、养殖企业提供饲料添加剂、兽药、动物疫苗、技术咨询等一站式动保服务。 
环保业务领域：公司主要推行第三方治理的模式从事工业污水处理与技术服务及其它污
废物的处理。 
以下从药物饲料添加剂、动物疫苗和环保业务领域对行业发展情况进行说明： 
 一、药物饲料添加剂行业 
饲料添加剂为饲料工业的上游产品，是为促进畜禽类生长和防治疫病而在饲料中加入的
少量（微量）营养性物质或非营养性物质。其中药物饲料添加剂是指为预防动物疾病而在饲
料中添加的兽药预混物。金霉素具有抗菌谱广，配伍禁忌少、人畜不交叉使用，避免了交叉
耐药，规范使用没有药物残留，并且生产工艺成熟，成本相对较低等诸多优势，是药物饲料
添加剂中使用量较大的品种。预计在未来较长时间内，金霉素仍是药物饲料添加剂的主力品
种之一。随着人口数量的增长对肉禽蛋需求的增加将推动畜物业进一步发展，从而带动饲用
金霉素需求量的增加。 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
美国是中国以外饲用金霉素用量最大的国家，对产品的质量要求高，相关产品售价也较
高。根据 FDA的数据显示，美国国内抗生素类兽用药物制品的销量 2010年至 2013年保持持
续增长，2010年为 13,300MTA，2012 年增长至 14,800MTA，增幅为 11.30%。其中，四环素类
（Tetracyclines）兽用药物制品（饲用金霉素占比约为 80%）2010 年为 5,602MTA，2013年
增长至 6,515MTA，增幅为 16.30%。（数据来源：FDA）由于美国养殖集约化、规模化程度高，
单位畜禽饲用金霉素用量远高于中国。随着国内养殖业集约化、规模化程度的提高，养殖户
用药意识的提升，养殖业用药规范程度的加强，未来国内中长期市场仍有很大提升空间。 
其它海外市场主要是亚洲的新兴市场国家，除泰国、新加坡、菲律宾等饲料工业比较发
达的国家外，近年来如越南、印度等国的饲料工业发展也十分迅速，这些国家是药物饲料添
加剂行业发展新的市场空间。 
公司是全球最大的金霉素生产企业，现有金霉素综合产能约 5.3 万吨/年，占全球市场
的 50%左右。2016年，随着下游养殖行业景气度的提升，玉米、煤、电等原材料成本的下降，
国内外市场的进一步拓展、市场渗透率的提升，药物饲料添加剂品种的丰富，预计 2016年公
司药物饲料添加剂业务将实现持续稳定的增长。 
二、动物疫苗行业 
动物疫苗业务是报告期内新增的业务。我国是一个传统的农业大国，畜物业在农业经济
中占有重要地位。2014年，畜牧业产值占农业总产值的比重达 29.4%。由于我国畜牧业受到
基本国情的限制，生产力水平不高，现代化程度低，各种疫病不断出现，对畜牧业的发展造
成很大危害。随着消费者对食品安全的重视，养殖规模化加速，养殖户（企业）防疫意识将
逐步增强，企业对高品质动保产品（疫苗、兽药）的需求在快速增加。预计未来 5-10 年动
保行业市场规模将维持 15—20% 的增速。 
 国家对兽用生物制品生产的监管政策严格，企业要形成具有自主知识产权的新兽药产品
需要投入大量的时间、人力和物力，难度较大，进入门槛较高。2015 年，公司控股子公司生
物制品公司收购了杭州荐量 67%的股权，成为公司运营的第一个动物疫苗平台。杭州荐量生
产经营资质齐全，共有 20 多个动物疫苗生产文号，畜类疫苗产品主要有猪瘟、圆环、伪狂
犬等产品，禽用疫苗有鸡新城疫、禽流感（H9亚型）等产品。同时公司也积极谋求继续外延
扩张，未来动物疫苗业务将成为公司的新的业绩增长点。 
三、环保业务领域 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
随着经济发展，国家对环境保护的重视程度越来越高。2015年 4月，国务院发布了《水
污染防治行动计划》（简称“水十条”），提出“加快发展环保服务业，明确监管部门、排
污企业和环保服务公司的责任和义务，完善风险分担、履约保障等机制。鼓励发展包括系统
设计、设备成套、工程施工、调试运行、维护管的环保服务总承包模式、政府和社会资本合
作模式等。以污水、垃圾处理工业园区为重点，推行环境污染第三方治理”。 “水十条”颁
布体现了国家对水资源保护和水污染防治的大力支持，为相关领域的产业和公司创造了良好
的政策环境。 
据国家环保部统计，2014年，全国化工及制药行业工业污水排放量约 35亿吨/年，按污
水处理费用经验值 20元/吨计算，目前化工及医药制药行业污水处理的市场空间约有 700亿
元。再加上现有化工及医药制药行业污水处理设施进行升级改造投资，市场空间极为广阔。 
公司控股子公司内蒙古金河环保科技有限公司是国内领先的致力于工业废水、城市污水、
气味治理及固废弃物无害化、资源化利用的专业环保公司。依托自主研发的“JAOO”工艺，
为客户提供技术研发、工艺设计、工程建设、系统运营一揽子整体解决方案。是国内环境污
染第三方治理的先行者。公司已建成日处理水量 8,000-10,000吨，日处理 COD 70-80吨的工
业一级污水处理系统。 污水处理采用拥有自主知识产权的“JAOO”工艺+“耦合沉淀”工艺，
其中 JAOO”工艺已成功用于煤化行业、制药行业、氨基酸行业、石化等行业。工艺上具有高
效脱碳、脱氮、节碱等显著特点；运行上具有出水氨氮低，总氮去除率高、系统耐冲击，稳
定性强，可操作性好的特点。“耦合沉淀”工艺，属于国内独家首创，具有 COD去除率高、
脱色效果好、药剂费用低等特点。未来环保公司业务发展空间巨大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比上年同期增加 22,501.35 万元，增幅 101,835.85%，主要是子公司生物制品公司
收购杭州荐量部分股权，且上年同期金额较小所致。 
固定资产 
比上年同期增加 4,651.22 万元，增幅 9.71%，主要是子公司金河淀粉扩能改造和子
公司金河环保二期工程建设完成转入所致。 
无形资产 
比上年同期增加 2,606.15 万元，增幅 10.38%，主要是子公司法玛威研发项目完成
转入以及折算汇率变化和子公司金河环保取得土地使用权所致。 
在建工程 比上年同期增加 2,970.33 万元，增幅 305.34%，主要是公司喷塔改造、锅炉改造、
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
脱硫除尘改造、盐酸盐车间改造等工程项目未完工所致。 
长期待摊费用 
比上年同期增加 138.36 万元，增幅 7,646.46%，主要是本期租用办公楼装修，上年
同期金额较小所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
子公司法玛
威对外投资
形成。 
234,483.90  美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
0.02% 否 
固定资产 
子公司法玛
威收购美国
PENNFIELD 
OIL 
COMPANY
（简称“潘菲
尔德”）资产
形成。 
12,729,144.3
4  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
1.21% 否 
无形资产 同上 
 
241,363,982.
08  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
22.89% 否 
商誉 同上 3,974,083.20   美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
0.38% 否 
三、核心竞争力分析 
1、规模优势：公司目前为全球规模最大的饲用金霉素生产企业，饲用金霉素综合产能达
到53,000吨/年，占全球产能的50%左右，规模优势明显。 
2、技术优势： 
金霉素业务领域：公司在二十几年金霉素专业生产的基础上积累了大量的技术数据和技
术资料，并掌握了国际先进的发酵工艺和实践生产经验，建立了符合国际规范的技术开发、
生产工艺标准。公司产品的生产工艺和装备先进，自动化程度高，具有自主研发的高产菌种，
生产周期短，制造成本竞争力突出。 
环保业务领域：公司拥用自主知识产权的污水处理技术“JAOO” 工艺+“耦合沉淀”工
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
艺，技术水平领先，是企业业务拓展的基础。 
3、产品质量优势：公司饲用金霉素、盐酸金霉素和盐霉素产品制造工艺成熟，多年来稳
定可靠的产品质量赢得了客户的信赖与好评。相关产品已通过了农业部兽药GMP认证，连续多
次通过美国FDA审验、欧洲EDQM的认证并通过多家国外知名客户的质量审计。  
4、客户和市场营销网络优势：经过二十多年的经营，公司已经建立起独立完善的国内外
销售网络，与众多动物保健品制造企业和经销商建立了长期的合作伙伴关系，在国内外市场
拥有一批可靠、稳定的品牌认知客户群。国内营销中心下设十三个销售区域，形成了覆盖全
国的营销网络，能够为客户提供优质快捷的产品服务和技术咨询。拥有一支市场经验丰富和
业务素质较高的营销队伍。2014年，公司收购了美国潘菲尔德公司。公司拥有潘菲尔德公司
的生产体系和销售渠道，获得进入美国动物保健品终端市场的平台。 
5、品牌优势：公司把品牌战略作为一项系统工程有计划地贯彻实施，在业内以产品质量
和诚信树品牌，经过多年的努力，公司品牌在业内拥有较高的知名度和美誉度，“金河”商
标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标，农业部颁布的饲用金霉素使用标准（农业部1220
号公告）亦由公司编制。  
6、较强的研发能力：公司高度重视研发工作，公司现有自治区级研发中心，在北京设立
有金河牧星生物技术研究（北京）有限公司，有利于利用北京的人才、区域、信息优势进一
步提升研发实力，加快推进新产品、新技术的引进和消化吸收，实现产品结构的调整及产品
线的丰富，确保公司平稳、可持续发展。 
7、区域优势：公司地处黄河之滨的托克托县，毗邻准格尔煤田和亚洲最大的火力发电厂
之一大唐国际托克托电厂，公司所在地和周边旗县的主要农作物玉米是生产金霉素的主要原
材料。丰富的资源使公司原材料和能源供应充足，而华北地区干燥凉爽的气候也适宜生物发
酵的规模化生产，有利于产品发酵水平的提高。公司所在地托克托县被纳入“呼和浩特半小
时经济圈”，正在打造全国生物发酵产业基地，形成了相关产业集聚。因此公司在人才引进，
交通运输和经济协作方面都具有一定的优势。 
8、环保业务推行第三方治理，打造轻资产运营的服务新模式 
第三方治理是指排污企业与专业环境服务公司签订合同协议，通过付费购买污染减排服
务，以实现达标排放的目的，并与环保监管部门共同对治理效果进行监督。通过专业分工，
由专业环境服务公司运营，提高治污效率，同时降低污染治理成本。第三方治理是大势所趋，
环保公司顺应行业变革趋势，打造轻资产运营服务新模式。 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
9、人才优势 
公司非常注重人才的吸收和培养，近几年从相关行业吸收了一批拥有丰富行业经验和管
理经验的优秀人才，构成了公司各业务领域的牵头人。公司在多年的发展中也培养了一大批
优秀的专业技术和研发人员，为公司快速发展提供了人力资源保障。 
10、行业优势 
报告期内公司新进入了动物疫苗业务领域，该领域广阔的成长空间将助力公司的加速发
展。
