金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
终端市场。 
与时俱进，探索利用互联网技术开发新的服务和业务模式。做好“金河动保网”这个大
平台，为客户提供远程技术服务和交流，实现线上和线下销售相结合。为企业未来发展提供
新的机遇。 
四、环保业务： 
实施“走出去”战略，发挥专业治污的优势，将现有第三方治理业务模式在全国范围内
快速复制推广。 
加强研发投入，保持公司在工业废水治理方面的领先优势。设立高标准研发平台，吸引
优秀专家人才的加入，重点研究重点行业废水深度处理、生活污水低成本高标准处理、工业
高盐废水脱盐和中水回用等技术，增强公司核心竞争力。 
加强拓展业务深度，服务延伸至运营管理期，推出托管运营业务和BOT建设，公司不仅以
满足客户传统需求为目标，寻求提供“更符合客户利益”的创新型服务模式，将环保服务做
深、做精。成为行业内技术领先的优秀企业。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 05 月 21 日 实地调研 机构 
详见公司于 2015 年 5 月 22 日在巨潮
资讯网上披露的投资者关系活动记录
表。 
2015 年 11 月 19 日 实地调研 机构 
详见公司于 2015 年 11 月 20 日在巨潮
资讯网上披露的投资者关系活动记录
表。 
2015 年 11 月 20 日 实地调研 机构 
详见公司于 2015 年 11 月 23 日在巨潮
资讯网上披露的投资者关系活动记录
表。 
2015 年 12 月 10 日 实地调研 机构 
详见公司于 2015 年 12 月 11 日在巨潮
资讯网上披露的投资者关系活动记录
表。 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司《2014年度利润分配方案》严格按照《公司章程》中关于现金分红的政策执行。报
告期内，公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例
明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽责履职，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年，公司以截止2013年12月31日公司总股本10,892万股为基数，每10股送红股10股
并派发现金红利2.50元（含税），共计分配136,150,000.00元，剩余未分配利润142,103,128.72
元结转下年，不以资本公积转增股本。 
2014年，公司以截止2014年12月31日公司总股本21,784万股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利1.00元（含税），共计分配21,784,000.00元，剩余未分配利润176,943,419.91
元结转下年，不以资本公积转增股本。 
2015年，公司拟以公司现有总股本254,115,862股为基数，每10股派发现金股利人民币2
元（含税），共计拟分配现金股利50,823,172.40元。同时，以资本公积向全体股东每10股转
增15股，共计拟转增381,173,793股，转增后公司股本总数为635,289,655股。 剩余未分配利
润173,725,747.30元结转下年。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 50,823,172.40 104,652,699.99 48.56%   
2014 年 21,784,000.00 77,209,555.22 28.21%   
2013 年 27,230,000.00 90,432,470.20 30.11%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 254,115,862 
现金分红总额（元）（含税） 50,823,172.40 
可分配利润（元） 224,548,919.70 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司经营情况和回报股东需要，公司拟以公司现有总股本 254,115,862 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 2 元（含
税），共计拟分配现金股利 50,823,172.40 元。同时，以资本公积向全体股东每 10 股转增 15 股，共计拟转增 381,173,793
股，转增后公司股本总数为 635,289,655 股。 剩余未分配利润 173,725,747.30 元结转下年。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司;路牡丹;路漫
漫;王志军;王晓英 
股份限售承诺 
自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者
委托他人管理本公司、本
人直接或间接持有的公司
股份，也不由公司收购该
部分股份。 
2012 年 07 月
13 日 
三十六个月 已履行完毕 
王东晓;李福忠 股份限售承诺 
自本公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或
者委托他人管理首次公开
发行前已直接或间接持有
的公司股份，也不由公司
回购上述股份。前述限售
期满后，在任职期间每年
转让的股份不超过所持有
公司股份总数的百分之二
十五；离职后六个月内，
不转让所持有的公司股
份；离职六个月后的十二
个月内通过证券交易所挂
牌交易出售公司股份数量
占所持有公司股份总数的
比例不超过百分之五十。 
2012 年 07 月
13 日 
三十六个月 已履行完毕 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司;王东晓;路牡
丹;王志军;王晓
英;路漫漫 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
将不在中国境内外以任何
方式直接或间接从事或参
与任何与金河生物科技股
份有限公司相同、相似或
在商业上构成任何竞争的
业务及活动，或拥有与金
河生物科技股份有限公司
存在竞争关系的任何经济
实体、机构、经济组织的
权益，或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、
经济组织的控制权。 
2012 年 07 月
13 日 
长期 
报告期内，未
发生违反承
诺的情况，该
事项仍在严
格履行中 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股东内蒙古金河
建筑安装有限责任公司承
诺："金河生物拟申请首次
公开发行人民币普通股（A
股）股票并上市，将向社
会公众公开发行股票募集
的资金在扣除发行费用
2012 年 07 月
13 日 
长期 
报告期内，未
发生违反承
诺的情况，该
事项仍在严
格履行中 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
后，用于年产 10,000 吨高
效饲用金霉素扩建项目以
及金河生物研发中心建设
项目（以下称"募投项目"）
的建设。本公司承诺不为
上述募投项目提供建筑劳
务。对于金河生物除上述
募投项目以外的其他以自
有资金进行的建筑维修项
目，本公司承诺以公允的
市场价格，与其他同行业
企业公平竞争。" 
金河生物科技股
份有限公司 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
公司实际控制人之一路牡
丹兄弟之配偶持有上海金
露中成饲料有限公司 50%
的股权。为减少关联交易，
公司承诺自 2011年 7月 15
日起，不再直接或间接与
上海金露中成饲料有限公
司发生任何交易。 
2011 年 07 月
15 日 
长期 
报告期内，未
发生违反承
诺的情况，该
事项仍在严
格履行中 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司;王东晓 
其他承诺 
公司前身内蒙古金河饲料
添加剂厂及华蒙金河实业
有限责任公司曾存在营业
执照与公司章程记载的注
册资金金额不一致、部分
股东出资未及时到位及退
出程序不规范等情形。上
述情形已得到纠正或消
除。针对上述情形，公司
实际控制人王东晓、控股
股东内蒙古金河建筑安装
有限责任公司承诺无条件
承担因上述事项可能对公
司造成的任何处罚性支
出、经济赔偿、费用支出
或其他损失。 
2012 年 07 月
13 日 
长期 
报告期内，未
发生违反承
诺的情况，该
事项仍在严
格履行中 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
金河生物科技股
份有限公司 
募集资金使用承
诺 
经公司第二届董事会第三
十八次会议审议通过，公
司使用闲置募集资金
18,000 万元暂时补充流动
资金，并承诺在使用闲置
募集资金暂时补充流动资
2014 年 03 月
26 日 
十二个月 已履行完毕 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
金期间不进行风险投资，
不变相改变募集资金用途
或影响募集资金投资计划
的正常进行。 
金河生物科技股
份有限公司 
募集资金使用承
诺 
经公司第三届董事会第四
次会议审议通过，公司终
止部分超募资金拟投资项
目并将节余募集资金
42,302,542.79 元（包括利
息收入）和部分超募资金
7,500 万元，合计
117,302,542.79元永久补充
流动资金，并承诺公司最
近十二个月内未进行证券
投资等高风险投资，公司
在永久补充流动资金后十
二个月内，不从事证券投
资等高风险投资及为他人
提供财务资助并对外披
露，公司十二个月内使用
超募资金累计永久补充流
动资金金额不超过超募资
金总额的 30%。 
2014 年 07 月
28 日 
十二个月 已履行完毕 
金河生物科技股
份有限公司 
募集资金使用承
诺 
本次使用闲置募集资金补
充流动资金期间不进行风
险投资，不对控股子公司
以外的对象提供财务资
助，本次暂时补充流动资
金仅限于与主营业务相关
的生产经营使用，不通过
直接或间接安排用于新股
配售、申购，或用于股票
及其衍生品种、可转换公
司债券等的交易。 
2015 年 04 月
09 日 
十二个月 
报告期内，未
发生违反承
诺的情况，该
事项仍在严
格履行中 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月28日由金河生物科技股份有限公司（以下简称“公司”）与自然人王家福共同
投资设立内蒙古金河生物制品有限公司（以下简称“金河生物制品公司”）、注册资本
2,000.00万元，其中公司出资1,700.00万元，持股比例85.00%，王家福出资300.00万元，持
股比例15.00%，2015年12月4日，增资3,000万元，增资后金河生物制品公司注册资本为5,000
万元，其中公司持股比例为90%，王家福持股比例为10%。由于金河生物制品公司为本公司控
股子公司，故合并范围发生变化。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟晓敏、张龙华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
元） 例 元） 价 
内蒙古金
河建筑安
装有限责
任公司 
本公司
的母公
司 
提供劳
务 
土建及
维修 
以审计
结论为
准 
参照市
场价格 
3,320.7
1 
68.60% 3,950 否 转账 
参照中
介机构
价格标
准 
2015 年
04 月 10
日 
公告编
号：
2015-0
18；公
告名
称:《关
于与内
蒙古金
河建筑
安装有
限责任
公司关
联交易
的公
告》；公
告网站
名称：
巨潮资
讯网；
公告网
站地
址：
www.c
ninfo.c
om.cn 
合计 -- -- 
3,320.7
1 
-- 3,950 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年7月28日，公司与王春苗签订房屋及车位租赁协议，约定租赁期限为三年，自2014
年8月1日至2017年7月31日止，年租金为710,000.00元（其中：房屋年租金660,000.00元，车位
年租金50,000.00元）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《金河生物科技股份有限公司关于签订房
屋租赁协议的关联交易的公告》 
2014 年 07 月 29 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2014年7月28日第三届董事会第四次会议审议通过了《关于签订房屋租赁协议的关
联交易的议案》。租赁的鼎盛华世纪广场一期写字楼22层，房屋面积1811.48平方米，另加十
个与该房屋相匹配的永久性使用车位。先期确定租赁期为3年，3年期满后，双方协商续租事
宜。具体内容详见公司于2014年7月29日披露的公告《金河生物科技股份有限公司关于签订房
屋租赁协议的关联交易的公告》，公告编号（2014-042）。 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
法玛威药业有限公司 
2014 年 10
月 15 日 
38,961.6 
2014 年 10 月 29
日 
38,961.6 一般保证 5 年 否 是 
内蒙古金河环保科技
有限公司 
2015 年 06
月 02 日 
3,000  0    是 
内蒙古金河淀粉有限
责任公司 
2015 年 10
月 22 日 
5,000 
2015 年 11 月 06
日 
5,000 一般保证 1 年 否 是 
内蒙古金河生物制品
有限公司 
2015 年 12
月 29 日 
18,000 
2016 年 01 月 28
日 
18,000 一般保证 7 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
26,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
64,961.6 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
17,987.2 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
26,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合计 64,961.6 报告期末实际担保余额合 17,987.2 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.38% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 17,987.2 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 17,987.2 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
交通银行
呼和浩特
支行 
否 
结构性存
款理财产
品-“蕴通
财富-日增
利 39 天” 
5,000 
2015 年
04 月 30
日 
2015 年
06 月 08
日 
约定收益
率 
5,000  26.18 26.18 26.18 
中国农业
银行托克
托县支行 
否 
保本保证
收益性
-“本利丰 
34 天” 
100 
2015 年
07 月 08
日 
2015 年
08 月 11
日 
约定收益
率 
100  0.34 0.34 0.34 
合计 5,100 -- -- -- 5,100  26.52 26.52 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
未来是否还有委托理财计划 没有明确计划，根据资金需求视具体情况而定。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
金河生
物 
硕腾公
司比利
时公司
和硕腾
公司新
加坡公
司 
金霉素    无  
市场定
价 
30,105 否 无 
正常履
行 
2014 年
11月26
日 
公告编
号：
2014-0
80；公
告名
称:《金
河生物
科技股
份有限
公司关
于签订
日常经
营重大
合同的
公告》；
公告网
站名
称：巨
潮资讯
网；公
告网站
地址：
www.c
ninfo.c
om.cn 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于收购杭州荐量兽用生物制品有限公司67%股权事项 
2015年7月13日第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于收购杭州荐量兽用生物制
品有限公司股权的议案》，公司控股子公司内蒙古金河生物制品有限公司收购杭州荐量兽用
生物制品有限公司33%的股权。具体内容详见巨潮资讯网公司2015年7月14日披露的公告，公
告编号（2015-044）。 
2015年12月29日第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于控股子公司继续收购参
股公司杭州荐量兽用生物制品有限公司部分股权的议案》。公司控股子公司内蒙古金河生物
制品有限公司继续收购杭州荐量兽用生物制品有限公司34%的股权。收购完成后金河生物制品
公司持有杭州荐量67%的股权，为杭州荐量的控股股东。具体内容详见巨潮资讯网公司2015
年12月30日披露的公告，公告编号（2015-072）。 
2016年3月24日，完成了股权转让的工商备案及营业执照变更手续。 
2、关于非公开发行股票事项 
2014年10月31日公司召开第三届董事会第八次会议、2014年11月18日召开2014年第四次
临时股东大会审议通过了非公开发行股票的相关议案。 
2015年12月28日，公司收到中国证监会《关于核准金河生物科技股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可【2015】3036号）。核准公司非公开发行36,275,862股新股，公
司非公开发行股票于2016年2月4日在深圳证券交易所上市。具体内容详见巨潮资讯网公司
2015年12月29日和2016年2月3日披露的公告，公告编号（2015-070）和（2016-006）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年3月20日第三届董事会第十二次会议审议通过《关于内蒙古金河环保科技
有限公司实施二期工程的议案》。具体内容详见巨潮资讯网公司2015年3月21日披露的公告，
公告编号（2015-005）。 
2、公司2015年4月9日第三届董事会第十三次会议审议通过《关于投资设立控股子公司的
议案》，公司控股子公司内蒙古金河生物制品有限公司于2015年5月6日完成了工商注册登记
手续。2015年7月13日第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于收购杭州荐量兽用生物
制品有限公司股权的议案》，控股子公司内蒙古金河生物制品有限公司收购杭州荐量兽用生
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
物制品有限公司33%的股权。2015年12月4日第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于
向控股子公司内蒙古金河生物制品有限公司增资的议案》，公司与自然人王家福以现金方式
对公司控股子公司金河生物制品公司共同增资3,000万元。其中公司以自有资金出资2,800万
元，自然人王家福出资200万元。增资后金河生物制品公司注册资本为5,000万元。2015年12
月29日第三届董事会第二十二次会议审议通过了《关于控股子公司继续收购参股公司杭州荐
量兽用生物制品有限公司部分股权的议案》。继续收购杭州荐量兽用生物制品有限公司34%
的股权。收购完成后金河生物制品公司持有杭州荐量67%的股权，为杭州荐量的控股股东。具
体内容详见巨潮资讯网公司2015年4月10日、2015年5月11日、2015年7月14日、2015年12月5
日、2015年12月30日披露的公告，公告编号（2015-017）、(2015-024)、（2015-044）、（2015-068）
和（2015-072）。2016年3月24日，完成了股权转让的工商备案及营业执照变更手续。 
3、2015年6月2日第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于为内蒙古金河环保科技有
限公司提供担保的议案》。同意公司控股子公司金河环保公司向兴业银行股份有限公司呼和
浩特分行贷款，贷款金额为人民币叁仟万元整，并由公司为此笔贷款提供担保，担保方式为
保证担保。具体内容详见巨潮资讯网公司2015年6月3日披露的公告，公告编号（2015-027）。 
4、2015年10月22日第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于向全资子公司提供担保
的议案》。同意公司全资子公司金河淀粉公司向中国建设银行股份有限公司内蒙古自治区分
行贷款，贷款金额为人民币伍仟万元整，并由公司为此笔贷款提供担保，担保方式为保证担
保，担保期限为一年。具体内容详见巨潮资讯网公司2015年10月23日披露的公告，公告编号
（2015-059）。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
