金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和中国证监会有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内
部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，维护了公司及全体股东的合法权益。 
公司建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为
主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经
营管理体系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布
的法律法规和规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题。 
2016年，公司将严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所等法
律法规以及《公司章程》规范运作，落实各项内控制度的实施，以进一步规范公司运作，提
高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面相互独立。报告期内，公司生产经营等各项工作稳定，内部组织机构完善，
能够独立规范运作。 
1、业务方面： 
公司拥有完整的法人财产权、具有健全的组织结构，具备独立完整的研发、采购、生产
和销售体系，独立开展业务，独立核算和决策，并独立承担责任与风险，完全独立于控股股
东及其他关联方进行生产经营活动。 
2、人员方面： 
公司董事、监事、高级管理人员选举、聘任严格按照《公司法》、《公司章程》的规定
和要求，不存在控股股东超越股东大会和董事会作出人事任免决定的情况。公司员工独立，
薪酬、福利、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
3、资产方面： 
公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，公司对所有资产有完全的控制支配权，不
存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产及其他资源情况。 
4、机构方面： 
公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，设立了股东大会、董事会、监事会等机构，
建立了独立、完整的法人治理结构并规范运作。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业混合经营、合署办公的情形。 
5、财务方面： 
公司设有独立的财务会计部门和内部审计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财
务管理制度，独立进行财务决策。公司财务独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
的其他企业共用银行账户的情形，没有为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供任
何形式的担保，或将以公司名义借入款项转借给控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
公告编号：
2015-021；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2014
年度股东大会决议
公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公
告网站地址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 05 日 2015 年 08 月 06 日 
公告编号：
2015-049；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2015
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 11 月 18 日 2015 年 11 月 19 日 
公告编号：
2015-064；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2015
年第二次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.cn 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪明 13 3 10 0 0 否 
马元驹 13 3 10 0 0 否 
郭晓川 13 3 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》等法律法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等规定，勤勉尽
职的关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的日常经营决策、再融资、对外投资、
收购事项等方面提出了许多宝贵的专业意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议了以下事项： 
（1）关于公司2014年度审计报告的议案； 
（2）关于公司2014年度财务决算报告的议案； 
（3）关于公司2015年度财务预算方案的议案； 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
（4）关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议案； 
（5）关于公司2014年度内部控制自我评价报告； 
（6）《内部控制规则落实自查表》； 
  （7）关于公司与内蒙古金河建筑安装有限责任公司关联交易的议案； 
  （8）关于向银行申请综合授信额度的议案； 
（9）2015年一季度内部审计报告； 
（10）2015年二季度内部审计报告； 
（11）2015年三季度内部审计报告； 
（12）2016年度内部审计工作计划。 
2、报告期内，提名委员会召开了1次会议，审议了以下事项： 
（1）关于聘任公司审计负责人的议案； 
（2）关于聘任公司高级管理人员的议案。 
 3、报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了以下事项： 
（1）金河生物科技股份有限公司2014年总经理工作报告； 
（2）金河生物科技股份有限公司2014年董事会工作报告； 
（3）2014年独立董事述职报告； 
（4）金河生物科技股份有限公司2015年度董事、监事薪酬方案； 
（5）金河生物科技股份有限公司2015年度高级管理人员薪酬方案。 
4、报告期内，战略委员会召开了6次会议，审议了以下事项： 
（1）关于内蒙古金河环保科技有限公司实施二期工程的议案； 
（2）关于投资设立控股子公司的议案； 
（3）关于公司与内蒙古金河建筑安装有限责任公司关联交易的议案； 
（4）关于为内蒙古金河环保科技有限公司提供担保的议案； 
（5）关于收购杭州荐量兽用生物制品有限公司股权的议案； 
（6）关于向全资子公司提供担保的议案； 
（7）关于控股子公司继续收购参股公司杭州荐量兽用生物制品有限公司部分股权的议
案； 
（8）关于向控股子公司内蒙古金河生物制品有限公司提供担保的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《金河生物科技股份有限公司董事、高级管理人员薪酬考核办法》。以激励
与约束相统一、贡献与薪酬相对应，“绩效考核”与“民主评议”相结合的考核原则，对高级管
理人员实行“诚信责任考核”和“经济责任考核”相结合的考核体系，由基本年薪、月度考核年
薪和年度考核年薪三个方面相结合确定发放高级管理人员的薪酬。增强了公司高级管理人员
的履责和诚信意识，提升公司法人治理水平，进一步完善了高级管理人员年薪绩效评价和激
励、约束机制，最大限度地调动了公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项经济
指标的完成，更好维护广大投资者的根本利益。 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、高级管理人员进行考核后，一
致认为：公司2015年度董事、高级管理人员薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考
核管理制度，董事、高级管理人员薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公
司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2015
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：A、公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
B、控制环境无效；C、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；D、其他影响报表使用者
正确判断的缺陷。财务报告重要缺陷的迹
象包括： A、未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；B、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施相应的补偿性控制；C、未建立
反舞弊程序和控制措施。财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 A、违反法律、法规
较严重； B、除政策性亏损原因外，
企业连年亏损，持续经营受到挑战； 
C、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；D、重大决策程序不科学；E、
企业管理人员纷纷离开或关键岗位人
员流失严重；F、内控评价结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：失控金额≤利润总额的 2%，失
控金额≤资产总额的 0.1%；重要缺陷：利
润总额的 2%＜失控金额≤利润总额的 
5%，资产总额的 0.1%＜失控金额≤资产总
额的 0.5%；重大缺陷：失控金额＞利润总
额的 5%，失控金额＞资产总额的 0.5% 
一般缺陷：损失金额≤利润总额的 2%；
重要缺陷：利润总额的 2%＜损失金额
≤利润总额的 5%；重大缺陷：损失金
额＞利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金河生物公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2015 年度内部
控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金河生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】61060017 号 
注册会计师姓名 翟晓敏、张龙华 
审计报告正文 
 
金河生物科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的金河生物科技股份有限公司（以下简称“金河生物公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金河生物公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了金
河生物科技股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：翟晓敏 
中国·北京    中国注册会计师：张龙华 
 二〇一六年四月十四日 
 
