金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规、规范性文件的要求，不断
地完善了公司的治理结构，建立健全了公司内部控制制度，进一步提高了公司治理水平。公
司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业之间相互独立，具有独立完整的业务和经营能力。 
1、业务方面： 
公司有完整的业务结构、自主生产能力和自主独立经营。与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接
干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面： 
公司董事、监事、高级管理人员和员工与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业间独立。公司的董事、监事、高级管理人员及其近亲属所从事的工作均不存在与公司利益
相冲突的情形，也未在与公司业务相同或相似的企业任职。 
3、资产方面： 
公司资产完整，产权明晰，拥有独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的研
发、采购、生产、销售等系统。 
4、机构方面： 
公司按照《公司法》的要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织
结构体系，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业干预公司的机构设置和生产经
营活动的情形。公司的生产经营和办公机构与控股股东完全独立，不存在混合经营、合署办
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
公的情形。 
5、财务方面： 
公司设有独立的财务部门，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务
管理制度。公司独立开设银行账户，独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，
不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 40.47% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
公告编号：2017-032；
公告名称：《金河生物科
技股份有限公司 2016年
度股东大会决议公告》；
公告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地址：
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.11% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
公告编号：2017-008；
公告名称：《金河生物科
技股份有限公司 2017年
第一次临时股东大会决
议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公告
网站地址：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
汪明 13 1 12 0 0 否 0 
马元驹 13 1 12 0 0 否 1 
郭晓川 13 1 12 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关法
律、法规、规范性文件及《公司章程》、《独立董事制度》等规定，关注公司的生产经营情
况，并对公司的未来发展战略和市场形势等多维度多角度的提出了专业意见和建议。为完善
公司治理和维护全体股东特别是中小股东的合法权益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会
和提名委员会。报告期内，各专门委员会认真履行职责，进一步规范了公司治理结构，就相
关事项进行研究，提出了专业性的意见及建议。 
1、报告期内，战略委员会共召开了2次会议，审议了以下事项： 
（1）《关于使用剩余超募资金永久补充流动资金的议案》； 
（2）《关于2017年公司与内蒙古金河建筑安装有限责任公司预计关联交易的议案》； 
（3）《关于继续签订房屋租赁协议的关联交易的议案》； 
（4）《关于公司2017年度预计新增为子公司及孙公司提供融资担保的议案》； 
（5）《关于向全资子公司内蒙古金河淀粉有限责任公司增资的议案》； 
（6）《关于公司符合公开发行 A 股可转换公司债券条件的议案》； 
（7）《关于公司公开发行 A 股可转换公司债券方案的议案》； 
（8）《关于公司<公开发行可转换公司债券预案>的议案》； 
（9）《关于公司<公开发行可转换公司债券募集资金项目可行性分析报告>的议案》； 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
（10）《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》； 
（11）《关于公司公开发行可转换公司债券摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及
公司采取措施和相关主体承诺的议案》； 
（12）《关于制定<可转换公司债券持有人会议规则>的议案》； 
（13）《关于公司未来三年（2018-2020年）股东回报规划和公司长期股东回报规划的议
案》。 
2、报告期内，提名委员会共召开了2次会议，审议了以下事项： 
（1）《关于董事会换届提名候选人的议案》； 
（2）《关于选举公司第四届董事会董事长、副董事长的议案》； 
（3）《关于选举第四届董事会各专门委员会委员的议案》； 
（4）《关于聘任公司高级管理人员的议案》； 
（5）《关于聘任审计总监的议案》； 
（6）《关于聘任公司证券事务代表的议案》。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了以下事项： 
（1）《金河生物科技股份有限公司2017年度董事、监事薪酬方案》； 
（2）《金河生物科技股份有限公司2017年度高级管理人员薪酬方案》。 
4、报告期内，审计委员会共召开了6次会议，审议了以下事项： 
（1）《2017年度内部审计工作计划》； 
（2）《关于公司2016年度审计报告的议案》； 
（3）《关于公司2016年度财务决算报告的议案》； 
（4）《关于公司2017年度财务预算方案的议案》； 
（5）《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构的议案》； 
（6）《关于公司2016年度内部控制自我评价报告》； 
（7）《内部控制规则落实自查表》； 
（8）《关于2017年公司与内蒙古金河建筑安装有限责任公司预计关联交易的议案》； 
（9）《关于继续签订房屋租赁协议的关联交易的议案》； 
（10）《2017年一季度内部审计报告》； 
（11）《2017年二季度内部审计报告》； 
（12）《2017年三季度内部审计报告》； 
（13）《2018年度内部审计工作计划》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接
挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况进行考评，并按照考核情况确定其报酬情况。 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：A、公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
B、公司更正已公布的财务报告；C、注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；D、其他影
响报表使用者正确判断的缺陷。财务报告
重要缺陷的迹象包括： A、未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；B、对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施相应的补偿性制；
C、未建立反舞弊程序和控制措施。D、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。 A、违反法律、法规
较严重； B、除政策性亏损原因外，
企业连年亏损，持续经营受到挑战； 
C、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效；D、重大决策程序不科学；E、
企业管理人员纷纷离开或关键岗位人
员流失严重；F、内控评价结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：失控金额≤利润总额的 2%，失
控金额≤资产总额的 0.1%；重要缺陷：利
润总额的 2%＜失控金额≤利润总额的 
5%，资产总额的 0.1%＜失控金额≤资产总
额的 0.5%；重大缺陷：失控金额＞利润总
额的 5%，失控金额＞资产总额的 0.5% 
一般缺陷：损失金额≤利润总额的 2%；
重要缺陷：利润总额的 2%＜损失金额
≤利润总额的 5%；重大缺陷：损失金
额＞利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金河生物科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2017 年度内部
控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
