金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证
监会、深圳证券交易所颁布的规范性文件等要求，不断完善公司法人治理结构，建立和健全
内部管理和控制制度，规范公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、
深圳证券交易所发布的关于上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建
立、健全了公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相
互独立。 
1、业务方面： 
公司拥有独立完整的研发、生产、采购及销售系统，具有面向市场独立开展经营业务的
能力，在业务上不存在对控股股东或实际控制人的依赖关系，公司业务独立。 
2、人员方面： 
公司董事、监事、高级管理人员的任职，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定选举或聘任产生，不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其它企业中担任除董事、监
事以外的任何职务及领取薪酬。公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保障完全
独立，公司的人员独立。 
3、资产方面： 
公司与控股股东及其他关联方资产权属明确，公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利等资产的所有权和使用权，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资产情
况。 
4、机构方面： 
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，法人治理结构完整。公司各职能部门
按照《公司章程》规定的职责独立于控股股东运作。 
5、财务方面： 
公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务
管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内部审计制度。公司不存在控股股东违规占用公
司资金、资产及其它资源的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴
纳义务，无与股东混合纳税情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 42.26% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
公告编号：2016-030；
公告名称：《金河生物科
技股份有限公司 2015年
度股东大会决议公告》；
公告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地址：
www.cninfo.com.cn 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.40% 2016 年 01 月 14 日 2016 年 01 月 15 日 
公告编号：2016-003；
公告名称：《金河生物科
技股份有限公司 2016年
第一次临时股东大会决
议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公告
网站地址：
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 40.92% 2016 年 10 月 10 日 2016 年 10 月 11 日 
公告编号：2016-052；
公告名称：《金河生物科
技股份有限公司 2016年
第二次临时股东大会决
议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公告
网站地址：
www.cninfo.com.cn 
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪明 12 1 11 0 0 否 
马元驹 12 1 11 0 0 否 
郭晓川 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无，独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规及《公司章程》、《独立董事制度》
的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观的发表自己的意
见，并利用自己的专业知识做出独立判断。各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经
营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和
建议。对公司关于控股子公司内蒙古金河环保科技有限公司启动改制设立股份有限公司，关
于会计政策变更，关于终止超募资金拟投资项目并永久补充流动资金，关于控股股东及其他
关联方占用公司资金情况，关于公司2015年度内部控制自我评价报告，关于公司2015年度募
集资金存放与使用情况专项报告，关于公司对外担保情况，关于续聘2016年度财务审计机构，
关于公司2015年度利润分配方案，关于董事、监事及高级管理人员薪酬方案，关于公司使用
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
闲置募集资金暂时补充流动资金，关于公司与内蒙古金河建筑安装有限责任公司关联交易，
关于公司与控股股东、关联方共同向控股子公司内蒙古金河环保科技股份有限公司增资暨关
联交易的事项，关于公司2016年半年度募集资金存放与使用情况，关于控股子公司PHARMGATE 
LLC.并购美国ProtaTek International,Inc.,100%股权等事项发表独立意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内，审计委员会召开了5次会议，审议了以下事项： 
（1）《关于会计政策变更的议案》； 
（2）《关于公司2015年度审计报告的议案》； 
（3）《关于公司2015年度财务决算报告的议案》； 
（4）《关于公司2016年度财务预算方案的议案》； 
（5）《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案》； 
（6）《关于公司2015年度内部控制自我评价报告》； 
（7）《内部控制规则落实自查表》； 
（8）《关于公司与内蒙古金河建筑安装有限责任公司关联交易的议案》； 
（9）《2016年一季度内部审计报告》； 
（10）《2016年二季度内部审计报告》； 
（11）《2016年三季度内部审计报告》。 
2、报告期内，提名委员会召开了2次会议，审议了以下事项： 
（1）《关于聘任公司证券事务代表的议案》； 
（2）《关于聘任公司高级管理人员的议案》。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议了以下事项： 
（1）《金河生物科技股份有限公司2016年度董事、监事薪酬方案》； 
（2）《金河生物科技股份有限公司2016年度高级管理人员薪酬方案》。 
4、报告期内，战略委员会召开了4次会议，审议了以下事项： 
（1）《关于控股子公司内蒙古金河环保科技有限公司启动改制设立股份有限公司的议案》； 
（2）《关于终止超募资金拟投资项目并永久补充流动资金的议案》； 
（3）《关于公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》； 
（4）《关于公司与内蒙古金河建筑安装有限责任公司关联交易的议案》； 
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
（5）《关于公司2016年度新增为控股子公司及孙公司提供融资担保的议案》； 
（6）《关于控股子公司PHARMGATE LLC.并购美国ProtaTek International,Inc.,100%
股权的议案》； 
（7）《关于向全资子公司内蒙古金河淀粉有限责任公司提供担保的议案》； 
（8）《关于向控股子公司PHARMGATE LLC.提供内保外贷的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员薪酬考评体系，高级管理人员的工作绩效与其薪酬相对
应。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律
法规认真履行职责，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http：//www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2016 年
度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：A、公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
B、公司更正已公布的财务报告；C、注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或
一般缺陷。 A、违反法律、法规较严重； 
B、除政策性亏损原因外，企业连年亏损，
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
当期财务报告中的重大错报；D、其他影
响报表使用者正确判断的缺陷。财务报告
重要缺陷的迹象包括： A、未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；B、对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施相应的补偿性制；
C、未建立反舞弊程序和控制措施。D、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。财务报告一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他内部控制缺陷。 
持续经营受到挑战； C、重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；D、重大决策
程序不科学；E、企业管理人员纷纷离开
或关键岗位人员流失严重；F、内控评价
结果特别是重大或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
一般缺陷：失控金额≤利润总额的 2%，失
控金额≤资产总额的 0.1%；重要缺陷：利
润总额的 2%＜失控金额≤利润总额的 
5%，资产总额的 0.1%＜失控金额≤资产总
额的 0.5%；重大缺陷：失控金额＞利润总
额的 5%，失控金额＞资产总额的 0.5% 
一般缺陷：损失金额≤利润总额的 2%；重
要缺陷：利润总额的 2%＜损失金额≤利
润总额的 5%；重大缺陷：损失金额＞利
润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，金河生物科技股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规
范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2016 年度内部
控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
