金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司自成立以来，主要从事药物饲料添加剂的研发、生产和销售。经过多年的精耕细作，
公司凭借先进的技术工艺，优异可靠的产品质量，完善的国内外销售渠道，突出的品牌优势
已发展成为全球最大的饲用金霉素生产企业。现有金霉素综合产能5.3万吨/年，占全球市场
的50%左右。近年来，为了丰富产品体系，公司进行了一系列投资并购活动，目前已完成了涉
及动物饲料添加剂、兽用生物制品、兽用化药及环保产业的战略布局。报告期内主要产品及
服务领域包括兽用药物添加剂、兽用疫苗、兽用化学药品，玉米淀粉加工及工业污水治理业
务。 
（二）经营模式 
动物保健品业务领域主要产品包括兽用药物添加剂、兽用疫苗、兽用化药。 
1、采购模式 
公司建立有专门的采购部门。按照财务管理制度和GMP、FDA质量管理规范负责原材料采
购。采购部门根据生产计划预算制定采购预算，月终时采购部门向公司汇总当月采购情况。
公司建立了完善的采购业务管理体系和监督体系。按照供应商管理办法挑选供应商、大宗商
品实行招标采购等方式降低公司采购成本，保障生产经营的正常进行。 
2、生产模式 
公司严格按照GMP和FDA的管理标准、操作规程、质量标准组织进行生产活动。公司按照
以销定产，保持合理库存的原则生产。 
3、销售模式 
公司销售模式主要采用经销商销售和大客户直销两种模式。兽用疫苗目前有少量的政府
采购，未来兽用疫苗产品定位是高端化市场苗，以市场化销售为主。对大型集团化和规模化
养殖企业，主要采用直销模式。对经销商公司建立了完善的经销商管理制度。 
环保业务领域： 
公司主要以第三方治理的模式从事工业污水及其它污废物的处理。 
第三方治理是指排污企业与专业环境服务公司签订合同协议，通过付费购买污染减排服
务，以实现达标排放的目的，并与环保监管部门共同对治理效果进行监督。通过专业分工，
由专业环境服务公司运营，提高治污效率，同时降低污染治理成本。 
（三）行业发展情况说明 
1、药物饲料添加剂行业 
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
药物饲料添加剂是指为预防动物疾病而在饲料中添加的兽药预混物。公司主要产品金霉
素具有抗菌谱广，配伍禁忌少、人畜不交叉使用，避免了交叉耐药，规范使用没有药物残留，
并且生产工艺成熟，成本相对较低等诸多优势，是药物饲料添加剂中使用量较大的品种。 
美国是中国以外使用饲用金霉素最大的国家，由于美国养殖集约化、规模化程度高，单
位畜禽饲用金霉素用量远高于中国。随着国内养殖业集约化、规模化程度的提高，养殖户用
药意识的提升，养殖业用药规范程度的加强，未来国内中长期市场仍有较大提升空间。 
2016年，随着下游养殖行业景气度的提升，主要原材料玉米成本的下降，公司取得了较
好的业绩。报告期内，美国法玛威公司在丰富公司产品线，增加药物添加剂产品种类方面做
了积极的拓展。品类的扩张将为公司药物饲料添加剂业务带来新的成长驱动。 
2、兽用疫苗和化药行业 
兽用疫苗和化药是为畜牧养殖业提供产品和服务，与畜牧业的发展息息相关。当前我国
畜牧业整体生产力水平不高，现代化程度低。随着我国养殖业规模化、现代化程度的逐步提
高，客观上加大了防疫风险，高品质的动物疫苗和化药行业市场空间广阔。 
近年来，国家对兽用生物制品和化药的监管政策日趋严格，出台了一系列法律法规推动
了行业健康发展，提升了行业进入门槛,促进动物保健品行业进入产业升级的新阶段。 
公司2015年成立了金河佑本公司并于当年迅速收购了第一个疫苗运营平台杭州佑本。报
告期内，公司进一步收购了美国普泰克公司，普泰克公司在兽用疫苗研发、生产方面具有行
业领先的技术，产品储备丰富。未来公司将加强普泰克公司和杭州佑本的合作，陆续推出一
系列高品质的疫苗品种。兽用疫苗业务将成为公司新的业绩增长点。 
公司高度关注行业政策的变化和发展机遇，加强业务整合、技术创新，提升公司核心竞
争力。 
3、环保业务领域 
随着经济发展，国家对环境保护的重视程度越来越高。出台了一系列环境污染治理的法
律法规，强调了国家对水资源保护和水污染防治的大力支持。为相关领域的产业和公司创造
了良好的政策环境。 
子公司金河环保公司是国内领先的致力于工业废水、城市污水、气味治理及固废弃物无
害化、资源化利用的专业环保公司。依托自主研发的工业污水处理技术，为客户提供技术研
发、工艺设计、工程建设、系统运营一揽子整体解决方案。是国内环境污染第三方治理的先
行者。污水处理采用拥有自主知识产权的“JAOO”工艺+“耦合沉淀”工艺， “耦合沉淀”
工艺，属于国内独家首创，具有COD去除率高、脱色效果好、药剂费用低等特点。公司污水处
理技术可广泛应用多个行业，如医药、煤化工、造纸、印染等行业，具有很强的推广潜力。
报告期内环保公司业务发展迅速，未来成长空间巨大。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比上年同期减少 22,445.85 万元，减幅 99.66%，主要是本期子公司金河佑本取得杭
州佑本的控制权并办理工商变更，将其纳入合并范围对长期股权投资进行抵销所
致。 
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
固定资产 
比上年同期增加 14,530.07 万元，增幅 27.64%，主要是本期收购几家孙、子公司，
合并范围扩大，以及部分在建工程完工转入所致。 
无形资产 
比上年同期增加 39,392.89 万元，增幅 142.16%，主要是子公司法玛威收购美国普
泰克公司 100%股权，普泰克公司拥有的非专利技术金额较大所致。 
在建工程 
比上年同期减少 2,791.17 万元，减幅 70.79%，主要是已完工的工程项目转入固定
资产所致。 
开发支出  
比上年同期增加  2,173.54 万元，增幅 507.85%，主要是孙公司杭州佑本本期纳入
合并范围，其在动物疫苗方面的研发项目较多，且投入金额较大所致。 
商誉  
比上年同期增加  36,599.60 万元，增幅 4,747.02%，主要是子公司法玛威收购美国
普泰克公司 100%股权，子公司金河佑本收购杭州佑本 67%股权，本公司收购重庆
金邦动物药业有限公司 51%股权形成。 
应收票据  
比上年同期增加 538.06 万元，增幅 37.31%，主要是收到的银行承兑汇票未到期或
未转让所致。 
其他应收款  比上年同期减少 604.70 万元，减幅 35.42%，主要是收回杭州荐量借款所致。 
其他流动资产  
比上年同期增加  3,476.20 万元，增幅 1,030.78%，主要是本期增加理财产品、法玛
威公司预缴所得税所致。 
长期待摊费用  
比上年同期增加 113.62 万元，增幅 81.06%，主要是本期将杭州佑本纳入合并范围，
因其账面的维修改造费用所致。 
递延所得税资产  
比上年同期增加 545.31 万元，增幅 260.75%，主要是政府补助和内部交易未实现
的毛利增加所致。 
其他非流动资产 比上年同期增加 3,003.04 万元，主要是预付的征地补偿款和工程款、设备款。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
子公司法玛
威对外投资
形成。 
776,028.32  美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
0.05% 否 
固定资产 
子公司法玛
威收购美国
PENNFIELD 
OIL 
COMPANY
（简称“潘菲
尔德”）资产
以及收购普
泰克公司
17,798,420.4
5  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
1.19% 否 
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
100%股权形
成。 
无形资产 同上 
524,404,374.
12  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
35.04% 否 
商誉 同上 
150,637,398.
97  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
10.07% 否 
应收账款 
销售产品形
成。 
35,257,244.9
2  
美国  
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
2.36% 否 
存货 
库存的原辅
材料、在产品
和成品 
146,684,444.
07  
美国  
法玛威拥有
良好的管理
团队 
公司业绩良
好 
9.80% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、规模优势：公司自成立以来一直从事饲用金霉素的研发、生产和销售。公司目前为全
球规模最大的饲用金霉素生产企业，产能达到53,000吨/年，占全球产能的50%左右，产品的
规模优势明显。 
2、技术优势： 
金霉素业务领域：公司在二十多年金霉素专业生产的基础上积累了大量的技术数据和技
术资料，掌握了先进的发酵工艺和丰富的实践生产经验，建立了符合国际规范的技术开发、
生产工艺标准。产品生产工艺和装备先进，自动化程度高，具有自主研发的高产菌种，生产
周期短，制造成本竞争力突出。 
疫苗业务领域：金河佑本公司已构建完成了四大技术平台：抗原工业化量产技术平台、
基因工程亚单位抗原构建技术平台、抗原纯化技术平台、抗原定量检测技术平台，形成了企
业独具优势的产品技术核心竞争力，利用上述技术优势进行的多款产品升级改造，已取得突
破性进展。 
环保业务领域：公司拥有行业内先进的并且具备自主知识产权的污水处理技术“JAOO”
工艺+“耦合沉淀”工艺，已培养形成国际顶尖的好氧颗粒污泥，污水处理技术优势突出。 
3、研发优势： 
公司长期以来高度重视研发工作。公司本部拥有自治区级的研发中心、博士后工作站。
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
为充分吸引高端人才，公司在北京建立有现代生物学实验室，重点引进、开发新的生物疫苗、
治疗性药物、诊断试剂产品。公司在开展自主研发的同时，有效利用社会资源，公司与中国
农大、华中农大等知名高校、科研院所、行业企业签订了一系列技术合作研发和技术转让协
议。报告期内，公司收购了美国普泰克公司，普泰克公司拥有行业领先的兽用疫苗研发和生
产技术，共有16个已获得美国农业部批准的产品、半成品注册文号。通过本次收购，公司拥
有了国际化的研发平台和国际视野的技术人才团队。 
4、产品质量优势：公司饲用金霉素、盐酸金霉素和盐霉素产品制造工艺成熟，其稳定可
靠的产品质量赢得了客户的信赖与好评。相关产品已通过了农业部兽药GMP认证，连续多次通
过美国FDA审验、欧洲EDQM的认证并通过多家国外知名客户的质量审计。 
5、客户和市场营销网络优势：经过二十多年的运营，公司已经建立起独立完善的国内外
销售网络，与众多动物保健品制造企业和经销商建立了长期的合作伙伴关系，在国内外市场
拥有一批可靠、稳定的品牌认知客户群。国内营销中心下设十三个销售区域，形成了覆盖全
国的营销网络，能够为客户提供优质快捷的产品服务和技术咨询。拥有一支市场经验丰富和
业务素质高的营销队伍。在海外市场，除了公司自建的销售网络，公司通过收购拥有了潘菲
尔德公司完整的生产体系和成熟的销售渠道，有助于公司海外产品线从药物饲料添加剂扩充
至动物疫苗领域，充分发挥并购产生的协同效益。 
6、品牌优势：公司把品牌战略作为一项系统工程有计划地贯彻实施，在业内以产品质量
和诚信树品牌，经过多年的努力，公司品牌在业内拥有很高的知名度和美誉度，“金河”商
标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标，农业部颁布的饲用金霉素使用标准（农业部1220
号公告）亦由公司编制。 
7、运营模式优势：金河环保公司是市、县两级“环境污染第三方治理示范基地”。第三
方治理是指排污企业与专业环境服务公司签订合同协议，通过付费购买污染减排服务，以实
现达标排放的目的，并与环保监管部门共同对治理效果进行监督。通过专业分工，由专业环
境服务公司运营，提高治污效率，同时降低污染治理成本。第三方治理是大势所趋，环保公
司率先引领行业变革，打造轻资产运营服务新模式。 
8、人才优势：公司非常注重人才的引进和培养，坚持“感情留人、待遇留人、事业留人”。
近几年从相关行业吸收了一大批拥有丰富行业经验和管理、技术经验的优秀人才，形成了公
司各业务领域的牵头人。公司在多年的发展中也培养了一大批优秀的专业技术和研发人员，
为公司快速发展提供了人力资源保障。 
金河生物科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司按照年初确定的生产经营目标，以药物饲料添加剂产业的稳定发展为支撑、
以生物制品和环保产业的快速推进为重心，加强精细化管理和节能降耗、技术创新和市场拓
展，报告期内取得了良好的经营业绩。2016年，公司实现营业收入149,568.63万元，比上年
同期增长19.61%；实现营业利润20,920.58万元，同比增长73.01%；归属于上市公司股东的净
利润为16,412.92万元，同比增长56.83%。报告期内公司主要推进了以下几方面工作：    
（一）药物饲料添加剂业务： 
1、报告期内，受益于生猪养殖行业走出长期低迷局面，能繁母猪存栏量见底回升，养殖
行业景气传导至饲料板块，带动公司产品销量稳步增长；同时由于主要原材料玉米价格下降，
公司生产技术水平进步，材料单耗进一步降低，生产自动化水平提高，部分岗位人工成本降
低，产量增加提高了产能利用率，多种因素共同作用使生产成本大幅降低，毛利率大幅提升。 
2、围绕“酵母粉稳定性试验以及菌种优化选育”等开展了大量的研发工作，为公司提高
发酵单位、降低生产成本发挥了重要的作用。完成了“盐霉素中试”、“在线测糖技术研究
与开发”、“金霉素发酵过程使用糖化补料”等技改试验，并将试验成果成功推广应用于发
酵生产，取得了显著的经济效益。 
3、公司第七次通过了美国FDA现场检查验收。本次检查验收涵盖了公司五大发酵车间、
三大提取车间的饲料级金霉素预混剂、盐霉素预混剂、盐酸金霉素原料药三个产品。其中饲
料级金霉素预混剂、盐霉素预混剂为复验产品，盐酸金霉素原料药为首次申请验收产品，意
味着公司生产的盐酸金霉素原料药产品将获准进入美国市场销售，有利于增强公司产品市场
竞争力，提升公司可持续发展能力。 
4、新产品杆菌肽、盐霉素、甲基盐霉素产品在美国的研发、注册申请工作推进顺利，未
来将增加公司产品品种，进一步提高公司在药物添加剂行业的竞争力。 
（二）兽用生物制品业务： 
1、报告期内，金河佑本构建完成了四大技术平台：抗原工业化量产技术平台、基因工程
亚单位抗原构建技术平台、抗原纯化技术平台、抗原定量检测技术平台，形成了企业独具优
势的产品技术核心竞争力。利用上述技术优势进行的多款产品升级改造，已取得突破性进展。
首款产品猪圆环病毒2型灭活疫苗（佑圆宝）已于2016年11月成功上市，该产品具有抗原浓度
高、纯度高的靓点，其品质远优于现有市售同类产品。经过全国部分规模化养殖集团数月来
的试用验证，受到一致赞誉。现已开始量产，市场前景看好。其他高品质的升级产品和新产
品将陆续上市，为业绩持续提升提供有力支持。 
2、报告期内，公司收购了美国普泰克公司100%股权。本次收购有利于普泰克公司与杭州
佑本进行技术研发合作，未来重点加强基因工程亚单位疫苗抗原构建技术能力，疫苗佐剂（含
免疫增强）等高端疫苗配套技术、细胞悬浮培养（含微载体悬浮培养）技术以及动物免疫技
术的研发能力。普泰克公司将与杭州佑本形成合力，开发中国市场特有的、急需的疫苗品种。 
3、公司通过收购普泰克公司，获得了猪支原体-猪圆环病毒Ⅱ型二联疫苗和猪蓝耳病嵌
合疫苗两个行业领先的疫苗品种；将极大丰富公司现有的猪用疫苗产品线，其中猪支原体-
猪圆环病毒Ⅱ型二联疫苗已于报告期内获得美国农业部的批准。新产品将于2017年在美国上
