金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司自成立以来，主要从事药物饲料添加剂的研发、生产和销售。近年来，公司围绕动
物保健品行业这一主线，进行了一系列并购投资，已初步完成了涉及饲料添加剂、兽用生物
制品、兽用化药及环保产业的战略布局。报告期内公司主要业务未发生变化，主要产品及服
务领域包括兽用药物添加剂、兽用疫苗、兽用化学药品，玉米淀粉加工及工业污水治理业务。 
（二）经营模式 
动物保健品业务领域主要产品包括饲料添加剂、兽用疫苗、兽用化药。 
1、采购模式 
公司建立有专门的采购部门，按照财务管理制度和GMP、FDA质量管理规范负责原材料采
购。采购部门根据生产计划预算制定采购计划。公司建立了完善的采购业务管理、监督体系，
按照供应商管理办法挑选供应商，通过招标采购和比价采购等方式降低采购成本，保障生产
运营的正常进行。 
2、生产模式 
公司严格按照GMP和FDA的管理标准、操作规程、质量标准组织进行生产活动。公司按照
以销定产，保持合理库存的原则生产。 
3、销售模式 
公司根据各类产品特点和区分不同市场情况，销售模式主要包括直接销售和通过区域经
销商销售两种模式。大型饲料企业和养殖场的采购量大、发货集中，在业内有较强的示范效
应，有利于公司巩固和拓展市场份额。且大型饲料企业和养殖场往往对于售后服务有较高的
要求，公司对这些客户主要进行直接销售和服务。 
除大型饲料企业和养殖场外，中、小饲料厂和养殖场分散在全国各地，点多、面广且分
散，公司主要通过区域经销商向这些客户销售。公司兽用疫苗产品以市场化销售为主，目前
有少量的政府采购。 
环保污水处理业务领域： 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司主要以第三方治理的模式从事工业污水及其它污废物的处理。第三方治理是指排污
企业与专业环境服务公司签订合同协议，通过付费购买污染减排服务，以实现达标排放的目
的，并与环保监管部门共同对治理效果进行监督。通过专业分工，由专业环境服务公司运营，
提高治污效率，同时降低污染治理成本。 
（三）行业发展情况 
1、饲料添加剂行业 
饲料添加剂为饲料工业的上游产品，是为满足特殊需要而在饲料中加入的少量（微量）
的营养性或非营养性物质。其作用为提高营养浓度和饲料利用率，促进禽畜生长，防治疾病，
减少饲料中营养物质的流失。饲料添加剂作为饲料产业中不可或缺的一部分，其需求主要受
饲料加工业及养殖业的影响。随着人们生活水平的提高，对家禽、牛和猪等家畜肉类消费的
上升，以及对高质量、安全畜禽类产品的需求是推动饲料添加剂行业发展的主要因素。 
当前饲料添加剂行业发展面临诸多新挑战，国内养殖业集约化、规模化程度的提高，国
家对动物源性食品安全监管不断加强，为行业的健康发展带来了积极的动力。未来优质高效、
安全无残留的饲料添加剂是行业的发展方向。 
公司主要产品饲用金霉素是为预防、治疗动物疫病而在饲料中添加的兽药预混物，是药
物饲料添加剂中使用量较大的品种。除了金霉素、盐霉素、土霉素等传统的药物饲料添加剂
产品外，根据市场需求，公司在调整产品结构、丰富产品线，增加新产品种类方面做了积极
的拓展。新产品的扩张将为公司饲料添加剂业务带来新的成长驱动。 
2、兽用疫苗行业  
兽用疫苗是为畜牧养殖业提供产品和服务，与畜牧业的发展息息相关。随着我国养殖业
规模化、集约化程度的逐步提高，养殖密度和流通范围加大，动物疫病爆发频繁，针对现状，
养殖行业的预防意识在增强，国家防疫体系不断健全。同时人们对食品安全要求的提高。这
一系列因素都是推动疫苗行业快速发展的动力。另一方面我国兽用疫苗行业基础薄弱，与外
资龙头企业相比差距较大，国内企业在产品品质提升方面大有可为。 
近年来，国家对兽用生物制品行业出台了一系列法律法规，强化了监管，对行业格局变
化有深刻的影响，兽用疫苗行业正进入产业升级、整合的新阶段。行业内兼并收购风起云涌，
内外资企业纷纷通过并购抢占市场和先机。公司近两年通过并购杭州佑本、美国普泰克公司
迅速进入兽用疫苗行业。公司高度关注行业政策的变化和发展机遇，加强业务整合，以市场
化为导向，加强技术创新和产品升级，提升公司核心竞争力。抓住行业升级、整合的关键期，
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
成为行业中的后起之秀。 
3、环保业务领域 
党的“十九大”的召开，标志着我国社会主义建设进入了新时代，生态环境问题被明确
纳入社会主义初级阶段的主要矛盾。我国是一个水资源短缺的国家，提高工业用水效率，降
低工业对水资源的过度消耗成为生态文明建设的必然要求。随着“水十条”、“第三方治理
模式”等政策的相继出台，以及污水排放标准趋严和监管力度的不断加大，国家宏观政策和
行业标准的升级引导企业加大环保投入，为水处理行业带来巨大的增长空间，从事水污染治
理的环保公司面临着机遇和挑战。在环保行业迅速发展的态势下，有核心竞争力的环保公司
将凭借真正的技术实力，在细分市场上抢占更多机会。 
子公司金河环保公司是国内领先的致力于工业废水、城市污水、气味治理及固废弃物无
害化、资源化利用的专业环保公司。依托自主研发的工业污水处理技术，为客户提供技术研
发、工艺设计、工程建设、系统运营一揽子整体解决方案。是国内环境污染第三方治理的先
行者。污水处理采用拥有自主知识产权的“JAOO”工艺+“耦合沉淀”工艺，“耦合沉淀”工
艺，属于国内独家首创，具有COD去除率高、脱色效果好、药剂费用低等特点。公司污水处理
技术可广泛应用多个行业，如医药、煤化工、造纸、印染等行业，具有很强的推广潜力。 
环保公司将充分利用好环保行业大爆发的有利时机，抓住机遇快速发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比上年同期增加 60.84 万元，增幅 78.39%，主要是本期子公司法玛威新投资一家联
营企业 Codiagro。 
固定资产 
比上年同期增加 4,774.08 万元，增幅 7.11%，主要是子公司金河环保三期工程、孙
公司杭州佑本疫苗生产线改造、子公司金河淀粉整体改造工程等项目已完工部分转
固所致。 
无形资产 
比上年同期减少 2,904.52 万元，减幅 4.33%，主要是摊销和汇率变动导致子公司法
玛威无形资产减少所致。 
在建工程 
比上年同期增加 3,648.55 万元，增幅 316.73%，主要是孙公司杭州佑本疫苗生产线
改造和子公司金河环保三期土建工程投入较大。 
货币资金 
比上年同期增加 10,591.00 万元，增幅 44.24%，主要是为子公司法玛威办理内保外
贷借款业务提供担保，存入交通银行大额保证金后为补充流动资金不足向银行借入
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
款项增加所致。 
应收票据 
比上年同期增加 3,983.14 万元，增幅 201.15%，主要是收到的银行承兑汇票未到期
或未转让所致。 
应收账款  
比上年同期增加 9,567.07 万元，增幅 49.61%，主要是四季度销售增长较快，部分客
户欠款仍在正常账期内。 
预付款项 
比上年同期减少 2,740.09 万元，减幅 43.03%，主要是本报告期末春节前集中备货时
间推迟所致。 
其他应收款 
比上年同期减少 467.17 万元，减幅 42.38%，主要是因为加大处理账龄较长其他应
收款所致。 
其他流动资产 
比上年同期减少 3,068.89 万元，减幅 80.48%，主要是银行理财产品到期收回和法玛
威公司预缴所得税汇缴完毕所致。 
开发支出 
比上年同期增加 2,132.18 万元，增幅 81.96%，主要是孙公司杭州佑本采用自行开发
和合作开发等形式加大疫苗研发投入，且符合资本化条件所致。 
长期待摊费用 
比上年同期增加 138.25 万元，增幅 54.47%，主要是维修改造、房屋装修和兽药技
术服务费用增加所致。 
其他非流动资产 
比上年同期增加 2,499.43 万元，增幅 83.23%，主要是改造项目预付的工程款和设备
款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权资产 
子公司法玛
威对外投资
形成 
1,384,387.89  美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
比上年同期
下降 
0.09% 否 
固定资产 
子公司法玛
威收购美国
PENNFIELD 
OIL 
COMPANY
（简称"潘菲
尔德"）资产
以及收购
Pharmgate 
Biologics 
Inc.法玛威生
物公司 100%
股权形成 
39,037,891.8
1  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
比上年同期
下降 
2.56% 否 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
无形资产 同上 
491,840,825.
68  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
比上年同期
下降 
32.22% 否 
商誉 同上 
141,890,571.
19  
美国 自用 
法玛威拥有
良好的管理
团队 
比上年同期
下降 
9.30% 否 
应收账款 
销售产品形
成 
74,521,139.6
1  
美国  
法玛威拥有
良好的管理
团队 
比上年同期
下降 
4.88% 否 
存货 
库存的原辅
材料、在产品
和成品 
108,787,582.
16  
美国  
法玛威拥有
良好的管理
团队 
比上年同期
下降 
7.13% 否 
货币资金 
销售产品形
成 
17,974,277.3
6  
美国  
法玛威拥有
良好的管理
团队 
比上年同期
下降 
1.18% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、规模优势：公司目前为全球规模最大的饲用金霉素生产企业。公司拥有发酵产能53,000
吨/年。发酵类产品的规模优势明显。 
2、技术优势： 
饲料添加剂业务领域：公司在二十多年饲用金霉素专业生产的基础上积累了大量的技术
数据术资料，掌握了先进的发酵工艺和丰富的实践生产经验，建立了符合国际规范的技术开
发、生产工艺标准。产品生产工艺和装备先进，自动化程度高，具有自主研发的高产菌种，
生产周期短，制造成本竞争力突出。 
疫苗业务领域：金河佑本公司已构建完成了四大技术平台：抗原工业化量产技术平台、
基因工程亚单位抗原构建技术平台、抗原纯化技术平台、抗原定量检测技术平台，形成了企
业独具优势的产品技术核心竞争力，利用上述技术优势进行的多款产品升级改造，已取得突
破性进展。 
环保业务领域：公司拥有行业内先进的并且具备自主知识产权的污水处理技术“JAOO”
工艺+“耦合沉淀”工艺，已培养形成国际顶尖的好氧颗粒污泥，污水处理技术优势突出。 
3、研发优势： 
公司长期以来高度重视研发工作。公司本部拥有自治区级的研发中心、博士后工作站。
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
为充分吸引高端人才，公司在北京建立有现代生物学实验室，重点引进、开发新的生物疫苗、
治疗性药物、诊断试剂产品。公司在开展自主研发的同时，有效利用社会资源，公司与中国
农大、内蒙古农大等知名高校、科研院所、行业企业签订了一系列技术合作研发和技术转让
协议。公司2016年收购美国普泰克公司，拥有了国际化的研发平台和国际视野的技术人才团
队。 
4、产品质量优势：公司饲用金霉素、盐酸金霉素和盐霉素产品制造工艺成熟，其稳定可
靠的产品质量赢得了客户的信赖与好评。相关产品已通过了农业部兽药GMP认证，连续多次通
过美国FDA审验、欧洲EDQM的认证并通过多家国外知名客户的质量审计。 
5、客户和市场营销网络优势：经过二十多年的运营，公司已经建立起独立完善的国内外
销售网络，与众多动物保健品制造企业和经销商建立了长期的合作伙伴关系，在国内外市场
拥有一批可靠、稳定的品牌认知客户群。国内营销中心下设十三个销售区域，形成了覆盖全
国的营销网络，能够为客户提供优质快捷的产品服务和技术咨询。拥有一支市场经验丰富和
业务素质高的营销队伍。在海外市场，控股子公司美国法玛威公司经过多年的运营和行业并
购，已建立起完整的生产体系和成熟的销售渠道，有助于公司海外产品线从药物饲料添加剂
扩充至动物疫苗领域，充分发挥并购产生的协同效益。 
6、品牌优势：公司把品牌战略作为一项系统工程有计划地贯彻实施，在业内以产品质量
和诚信树品牌，经过多年的努力，公司品牌在业内拥有很高的知名度和美誉度，“金河”商
标被国家工商行政管理总局认定为驰名商标。 
7、运营模式优势：金河环保公司是市、县两级“环境污染第三方治理示范基地”。环保
公司率先引领行业变革，打造第三方治理轻资产运营服务新模式。 
8、人才优势：公司非常注重人才的引进和培养，坚持“感情留人、待遇留人、事业留人”。
近几年从相关行业吸收了一大批拥有丰富行业经验和管理、技术经验的优秀人才，形成了公
司各业务领域的牵头人。公司在多年的发展中也培养了一大批优秀的专业技术和研发人员，
为公司快速发展提供了人力资源保障。 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年对公司是极具挑战性的一年，继连续两年公司业绩持续快速增长后，2017年出现
下滑。报告期内，公司实现营业收入145,782.64万元，比上年同期下降2.53%；实现营业利润
14,764.84万元，比上年同期减少29.42%；归属于上市公司股东的净利润为10,842.39万元，
比上年同期下降33.94%；主要是新兴疫苗业务板块尚在产业布局的初级阶段，其业务规模和
盈利能力有待进一步培育；报告期内，人民币大幅升值，公司以美元计价的资产形成大额汇
兑损失；杭州佑本计提商誉减值；美国市场销量下滑等一系列因素是利润下降的主要原因。 
（一）饲料添加剂业务： 
报告期内，药物饲料添加剂实现主营业务收入97,902.79万元，同比减少9.14%，占主营
业务收入的67.89%。毛利率同比增加3.48%。 
1、公司坚持不懈推行技术创新和节能降耗工作，成绩显著。通过“淀粉乳替代”、“生
产工艺精益优化”、“发酵全过程自控系统的应用”等技术创新项目的实施落地，以及发酵
连消工艺等多项新工艺的应用，带来了淀粉单耗、能耗的下降，整体放罐体积、提取收率、
效价以及发酵指数等关键生产技术指标进一步提升。报告期内，主要原材料玉米及能源煤、
电的价格有所上涨，但产品成本控制良好，极大地提升了产品的市场竞争力。 
2、坚持以市场为导向，根据市场需求及时调整产品结构、营销策略，加大金霉素新剂型
产品的生产和销售，完成了土霉素钙生产线GMP验收，实现了规模化生产。通过国内外营销团
队的共同努力，克服了美国市场波动影响，实现了国内市场的放量突破。国内市场销量创历
史新高。美国市场通过加强与下游客户的沟通以及新使用方式的市场推广，采取有针对性的
销售策略，促进市场逐步回暖。 
3、增加新产品战略储备。报告期内，新产品杆菌肽、盐霉素、甲基盐霉素产品在美国的
研发、注册申请工作进一步推进。公司开始布局动物营养饲料添加剂领域，成立了金河动物
营养公司，旨在丰富公司产品线，提高公司在饲料添加剂行业的竞争力。 
（二）兽用生物制品业务： 
疫苗业务还属于战略投入期，各项费用较大，各种资源需不断整合，尚未形成盈利能力。 
1、杭州佑本拥有多个动物疫苗批准文号，并以圆环、蓝耳病、猪瘟、菌苗和禽苗为主，
