金河生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内
部控制体系。认真履行信息批露义务，提高公司规范运作水平，切实保护公司和投资者的合
法权益。 
    报告期内公司审议并通过了如下制度： 
序号 制度名称 制定时间 
1 金河生物科技股份有限公司防范控股股东或实际控制人及关联方资金占
用管理办法 
2013年12月27日 
2 金河生物科技股份有限公司委托理财管理制度 2013年12月27日 
3 金河生物科技股份有限公司独立董事年报工作规程 2013年12月27日 
4 金河生物科技股份有限公司审计委员会年报工作规程 2013年12月27日 
5 金河生物科技股份有限公司金融工具管理制度 2013年12月27日 
6 金河生物科技股份有限公司募集资金管理办法 2013年12月27日 
7 金河生物科技股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 2013年12月27日 
在报告期内制定的制度已在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网进行披露。报告期内，
公司整体运作规范，治理制度健全，信息披露透明，公司治理符合《公司法》及中国证监会
相关规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2013年 12月 27日，公司第二届董事会第三十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登
记管理制度》，内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2013-035 公告。对原《内
幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。明确了公司内幕信息及内幕信息知情人的范围，
完善了内幕信息知情人的登记备案。公司在日常工作中严格按照证监会、深交所的相关要求
针对公司定期报告、重大事项等建立内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕
信息泄露，保证信息披露的公平。报告期内，未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、
监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况。 
金河生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 03 月 28
日 
1、《关于公司 2012 年度董事
会工作报告的议案》          
2 、《关于公司 2012 年度监
事会工作报告的议案》   3、
《关于公司2012年度财务决
算报告的议案》     4、《关
于公司2013年度财务预算报
告的议案》     5、《关于公
司 2012 年度审计报告的议
案》                    
6、《关于公司 2012 年度利润
分配方案的议案》      7、
《关于公司2012年年度报告
全文及摘要的议案》8、《关
于续聘国富浩华会计师事务
所为公司2013年度审计机构
的议案》     9、《关于公司
2013 年度董事、监事薪酬方
案的议案》 
会议以现场投票
及网络投票表决
方式，审议通过了
全部议案。 
2013 年 03 月 29 日 
公告编号：
2013-017；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；公
告网站地址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 11 日 
1、 《关于选举王治
生先生为公司董事
的议案》      2、
关于《董事、高级管
理人员薪酬考核办
法》的议案 
会议以现场投票表
决方式，审议通过了
全部议案。 
2013 年 01 月 12 日 
公告编号：
2013-001；公告名
称：《金河生物科技
股份有限公司 2013
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网；公告网站地
址：
www.cninfo.com.cn 
金河生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邓子新 13 2 11 0 0 否 
顾奋玲 13 2 11 0 0 否 
卢德勋 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无，董事不存在联系两次未出席的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事认真履行职责，严格按照《公司章程》和《独立董事制度》等的规
定，本着对公司、投资者负责的态度，勤勉尽责、忠实履行职务。根据公司实际情况，对生
产经营状况和规范运作提出了合理化的意见及建议。 
2013年度，公司独立董事对公司的关于购买房产的关联交易、聘任审计总监、控股股东
及其他关联方占用公司资金情况、对外担保情况、内部控制自我评价报告、关联交易事项、
募集资金存放与使用情况专项报告、利润分配方案、董监高薪酬方案、续聘审计机构、使用
闲置募集资金暂时补充流动资金、半年报有关事项、使用闲置募集资金投资理财产品累计共
13项重要事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会报告期内履行职责情况： 
金河生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2013年度，董事会审计委员会召开了五次会议，审议了以下事项：1、公司聘任内部审计
负责人；2、公司2012年度审计报告；3、公司2012年度财务决算报告；4、公司2013年财务预
算报告；5、公司内部控制自我评价报告；6、公司内部控制规则落实自查表；7、续聘国富浩
华会计师事务所为公司2013年度审计机构；8、2013年一季度公司内部审计报告；9、2013年
度内部审计工作计划；10、2013年二季度公司内部审计报告；11、2013年三季度公司内部审
计报告；12、2014年度内部审计工作计划。 
审计委员会成员认真听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工
作并围绕年报审计开展各项工作。 
2、董事会提名委员会报告期内履行职责情况： 
2013年度，董事会提名委员会召开了一次会议，审议了公司独立董事年报工作规程。 
3、董事会薪酬与考核委员会报告期内履行职责情况： 
2013年度，董事会薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议了公司2013年度董事、监事
薪酬方案、2013年度高级管理人员薪酬方案。根据《金河生物科技股份有限公司董事、高级
管理人员薪酬考核办法》对公司董事、监事及高级管理人员进行考核，促进了考核与奖励机
制的完善。 
4、董事会战略委员会报告期内履行职责情况： 
    2013年度，董事会战略委员会召开了一次会议，审议了使用闲置募集资金暂时补充流动
资金的议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等各方面均与控股股东保持独立，不
存在不能保证独立性或不能保持自主经营能力的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
金河生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标
责任考核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的
薪酬发放和调整。报告期内，按照《董事、高级管理人员薪酬管理办法》，对公司经营层高管
的业绩完成情况进行了考核，强化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人
员的工作积极性和创造性。 
金河生物科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规章和规范
性文件不断完善治理结构，健全内部管理，强化信息披露，规范公司运作。根据《上市公司
内部控制指引》的要求，公司已建立起了一套较为完善的内部控制制度。报告期内，公司内
部控制制度得到严格、有效的执行，内部控制总体情况良好，未发现内部控制重大缺陷的情
形。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会全体成员保证本报告内容不存
在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带法律责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
本公司按上海证券交易所与深圳证券交易所颁布的《上市公司内部控制指引》及财政部
等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》等相关文件的要求设计与建立本公司的内部控制
制度与控制体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 08 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《金河生物科技股份有限公司 2013 年度内部
控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
