金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格遵照《公司章程》及相关规定，报告期内，公司现金分红政策的制定及执行情
况，符合相关法律法规的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽
责履职，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年，公司以总股本254,115,862股为基数，每10股派发现金股利人民币2元（含税），
共计分配现金股利50,823,172.40元。同时，以资本公积向全体股东每10股转增15股，共计转
增381,173,793股，转增后公司股本总数为635,289,655股。 
2016年，公司以总股本635,289,655股为基数，每10股派发现金红利1.50元（含税），共
计分配现金股利95,293,448.25元。公司不以资本公积转增股本、不分红股。 
2017年，公司拟以截止2017年12月31日公司总股本635,289,655股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利0.30元（含税），共计分配现金股利19,058,689.65元，剩余未分配利润
301,518,732.56元结转下年。公司不以资本公积转增股本、不分红股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
2017 年 19,058,689.65 108,423,892.06 17.58%   
2016 年 95,293,448.25 164,129,151.92 58.06%   
2015 年 50,823,172.40 104,652,699.99 48.56%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 635289655 
现金分红总额（元）（含税） 19,058,689.65 
可分配利润（元） 320,577,422.21 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据公司经营情况和回报股东需要，公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 635,289,655 股为基数，每 10 股派发现金红
利 0.3 元（含税），共计分配现金股利 19,058,689.65 元，不以资本公积转增股本、不分红股。剩余未分配利润 301,518,732.56
元结转下年。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司;王东晓;路牡
丹;王志军;王晓
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
将不在中国境内外以任何方
式直接或间接从事或参与任
何与金河生物科技股份有限
公司相同、相似或在商业上
2012 年 07
月 13 日 
长期 
报告期内，
未发生违
反承诺的
情况，该事
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
英;路漫漫 诺 构成任何竞争的业务及活
动，或拥有与金河生物科技
股份有限公司存在竞争关系
的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或以其他任
何形式取得该经济实体、机
构、经济组织的控制权。 
项仍在严
格履行中 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东内蒙古金河建
筑安装有限责任公司承诺："
金河生物拟申请首次公开发
行人民币普通股（A 股）股
票并上市，将向社会公众公
开发行股票募集的资金在扣
除发行费用后，用于年产
10,000 吨高效饲用金霉素扩
建项目以及金河生物研发中
心建设项目（以下称"募投项
目"）的建设。本公司承诺不
为上述募投项目提供建筑劳
务。对于金河生物除上述募
投项目以外的其他以自有资
金进行的建筑维修项目，本
公司承诺以公允的市场价
格，与其他同行业企业公平
竞争。" 
2012 年 07
月 13 日 
长期 
报告期内，
未发生违
反承诺的
情况，该事
项仍在严
格履行中 
金河生物科技股
份有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司实际控制人之一路牡丹
兄弟之配偶持有上海金露中
成饲料有限公司 50%的股
权。为减少关联交易，公司
承诺自 2011 年 7 月 15 日起，
不再直接或间接与上海金露
中成饲料有限公司发生任何
交易。 
2011 年 07
月 15 日 
长期 
已履行完
毕 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司;王东晓 
其他承诺 
公司前身内蒙古金河饲料添
加剂厂及华蒙金河实业有限
责任公司曾存在营业执照与
公司章程记载的注册资金金
额不一致、部分股东出资未
及时到位及退出程序不规范
等情形。上述情形已得到纠
正或消除。针对上述情形，
公司实际控制人王东晓、控
股股东内蒙古金河建筑安装
2012 年 07
月 13 日 
长期 
报告期内，
未发生违
反承诺的
情况，该事
项仍在严
格履行中 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
有限责任公司承诺无条件承
担因上述事项可能对公司造
成的任何处罚性支出、经济
赔偿、费用支出或其他损失。 
内蒙古金河建筑
安装有限责任公
司;呼和浩特昌福
兴投资管理企业
（有限合伙）;上
银基金管理有限
公司 
股份限售承
诺 
自公司本次非公开股份发行
股份上市之日起三十六个月
内不进行转让，同意中国证
券登记结算有限责任公司予
以限售期锁定。 
2016 年 02
月 04 日 
三十六个月 
报告期内，
未发生违
反承诺的
情况，该事
项仍在严
格履行中 
金河生物科技股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
本次非公开发行股票募集资
金不会用于已实施或将实施
的重大投资或资产购买计
划，亦不会用于偿还与重大
投资或资产购买有关的银行
贷款。本公司不存在变相通
过本次募集资金补充流动资
金以实施重大投资或资产购
买的情形。本次非公开发行
募集资金将不会用于持有交
易性金融资产和可供出售的
金融资产、借与他人、委托
理财等财务性投资，也不会
直接或者间接投资于以买卖
有价证券为主要业务的公
司。本公司将严格执行募集
资金专项账户管理，由保荐
机构、存管银行、公司共同
监管募集资金按照承诺用途
和金额使用。 
2016 年 02
月 04 日 
长期 
已履行完
毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
金河生物科技股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
经公司第三届董事会第二十
四次会议审议通过，公司使
用闲置募集资金 6,000 万元
暂时补充流动资金，并承诺
本次使用闲置募集资金补充
流动资金期间不进行风险投
资，不对控股子公司以外的
对象提供财务资助，本次暂
时补充流动资金仅限于与主
营业务相关的生产经营使
用，不通过直接或间接安排
2016 年 04
月 14 日 
十二个月 
已履行完
毕 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
用于新股配售、申购，或用
于股票及其衍生品种、可转
换公司债券等的交易。 
金河生物科技股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
经公司第三届董事会第二十
四次会议审议通过，公司使
用 7,500 万元超募资金永久
性补充流动资金。并承诺本
次将超募资金永久补充流动
资金后的未来 12 个月内不
进行证券投资等高风险投资
以及为他人提供财务资助并
披露。 
2016 年 04
月 14 日 
十二个月 
已履行完
毕 
金河生物科技股
份有限公司 
募集资金使
用承诺 
经公司第三届董事会第三十
七次会议审议通过，公司将
剩余超募资金及其利息收入
永久性补充流动资金。并承
诺本次将超募资金永久补充
流动资金后的未来 12 个月
内不进行证券投资等高风险
投资以及为他人提供财务资
助并披露。 
2017 年 04
月 17 日 
十二个月 
报告期内，
未发生违
反承诺的
情况，该事
项仍在严
格履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财
会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12
日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持
有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府
补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销
计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1
月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活
动无关的政府补助，计入营业外收支。 
本公司按照准则生效日期开始执行前述新颁布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔
接要求进行了调整，采用上述企业会计准则后的相关数据已在财务报表和附注七的相关项目
中列示。公司管理层认为前述准则的采用未对本公司财务报表产生重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年度纳入合并范围的子公司共8户，孙公司5户，详见本附注九“在其他主体中
的权益”。公司本年度合并范围比上年度增加1户，孙公司增加2户，减少1户，具体情况：2017
年7月26日新设子公司内蒙古金河动物营养科技有限公司，增加1个子公司；子公司金河佑本
2017年9月7日收购内蒙古海维盛生物科技有限公司100%股权，孙公司增加1户；子公司金河环
保2017年12月7日新设扎赉特旗金河水务有限公司，孙公司增加1户；子公司金河环保转让所
持有的金盛水务全部股权，减少1个孙公司。 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 130 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翟晓敏、张龙华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司因非公开发行股票事项，聘请了东方花旗证券有限公司为保荐机构，公司
向东方花旗证券有限公司共计支付保荐费用300万元，于公司非公开发行完成后从公司募集资
金专户扣除。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
关于公司与浙江荐
量生物工程有限公
司股权质权纠纷事
项 
14,850 否 
已收到仲
裁裁决书 
仲裁裁定：公司
债权有优先受偿
权，仲裁裁定正
在执行中 
仲裁裁定正在
执行中 
2017 年 08 月
23 日 
公告编号：
2017-044；公
告名称:《金
河生物科技
股份有限公
司关于仲裁
事项的进展
公告》；公告
网站名称：巨
潮资讯网；公
告网站地址：
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
www.cninfo.
com.cn 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索引 
内蒙古金
河建筑安
装有限责
任公司 
本公司
的母公
司 
提供
劳务 
土建及
维修 
以审计
结论为
准 
参照
市场
价格 
3,404.12 84.39% 4,600 否 转账 
参照中
介机构
价格标
准 
2017
年 04
月 18
日 
公告编号：
2017-023；公告
名称:《关于与
内蒙古金河建
筑安装有限责
任公司 2017 年
预计关联交易
的公告》；公告
网站名称：巨
潮资讯网；公
告网站地址：
www.cninfo.co
m.cn 
合计 -- -- 3,404.12 -- 4,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联 无 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月17日，公司与王春苗签订房屋及车位租赁协议，约定租赁期限为三年，自2017
年8月1日起至2020年7月31日止，年租金为105万元（其中：房屋年租金100万元，车位年租金
5万元）。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《金河生物科技股份有限公司关于继续签
订房屋租赁协议的关联交易的公告》 
2017 年 04 月 18 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2017年4月17日第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于继续签订房屋租赁
协议的关联交易的议案》。租赁的鼎盛华世纪广场一期写字楼22层，房屋面积1811.48平方米，
另加十个与该房屋相匹配的永久性使用车位。先期确定租赁期为3年，3年期满后，双方协商
续租事宜。具体内容详见公司于2017年4月18日披露的公告《金河生物科技股份有限公司关于
继续签订房屋租赁协议的关联交易的公告》，公告编号（2017-024）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
法玛威药业有限公司 
2017 年 01
月 06 日 
9,801.3 
2017年 01月 06
日 
9,605.27 一般保证 5 年 否 是 
杭州佑本动物疫苗有
限公司 
2016 年 04
月 15 日 
20,000 
2016年 10月 26
日 
5,000 一般保证 1 年 是 是 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
2016 年 04
月 15 日 
2016年 12月 08
日 
5,000 一般保证 1 年 是 是 
2016 年 04
月 15 日 
2016年 09月 08
日 
500 一般保证 1 年 是 是 
2016 年 04
月 15 日 
2016年 09月 30
日 
500 一般保证 1 年 是 是 
2016 年 04
月 15 日 
2016年 11月 03
日 
500 一般保证 1 年 是 是 
2016 年 04
月 15 日 
2016年 12月 14
日 
500 一般保证 1 年 是 是 
2016 年 04
月 15 日 
2016年 09月 22
日 
1,000 一般保证 1 年 是 是 
内蒙古金河环保科技
股份有限公司 
2016 年 04
月 15 日 
5,000 
2016年 06月 20
日 
5,000 一般保证 5 年 否 是 
金河佑本生物制品有
限公司 
2015 年 12
月 29 日 
18,000 
2016年 01月 28
日 
18,000 一般保证 7 年 否 是 
内蒙古金河淀粉有限
责任公司 
2017 年 04
月 18 日 
3,000 
2017年 10月 20
日 
3,000 一般保证 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
12,801.3 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,605.27 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
55,801.3 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
32,305.27 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
12,801.3 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
12,605.27 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
55,801.3 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
32,305.27 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.16% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
24,605.27 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 24,605.27 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 2,600 0 0 
合计 2,600 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值（万
元）
（如
合同
涉及
资产
的评
估价
值（万
元）
（如
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价
格（万
元） 
是否
关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露日期 披露索引 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
有） 有） 
金河生
物 
硕腾公
司比利
时公司
和硕腾
公司新
加坡公
司 
金霉素    无  
市场
定价 
30,105 否 非关联方 
由于法规
政策变化
导致的不
可抗力的
因素出现
合同未能
全面履行 
2014 年 11
月 26 日 
公告编
号：
2014-080
；公告名
称:《金河
生物科技
股份有限
公司关于
签订日常
经营重大
合同的公
告》；公告
网站名
称：巨潮
资讯网；
公告网站
地址：
www.cni
nfo.com.c
n 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来，一直秉承“信誉、感情、奉献、创新”的企业精神和“以人为本、科
技创新”的发展思路，以成为世界领先的动物保健品企业为目标。报告期内，公司积极履行
了社会责任。 
一、股东和债权人权益的保护  
公司建立了完善的公司治理结构，注重投资者利益特别是中小股东利益回报，严格按照
《公司章程》和分红政策要求制定了分红方案；规范股东大会程序，确保股东对公司重大事
项的知情权和表决权，认真履行信息披露义务。注重债权人权益的保护，按时履行合同，报
告期内未发生任何侵害债权人合法权益的情形。 
二、职工权益保护 
报告期内，公司不断的建立健全员工的保障体系，创造了良好的工作和生活环境。关注
员工的全面发展需求，降低员工的劳动强度，提高员工工资收入。培养员工主人翁思想，鼓
励员工积极提出合理化建议，同时定期组织员工健康体检并组织了丰富的培训，2017年，公
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
司内外培训73次。有效的提升了员工的整体职业能力。 
三、供应商、客户和消费者权益保护 
报告期内，公司注重与客户和供应商的沟通，为客户提供优质的服务和产品，公平的对
待供应商。切实履行公司对供应商、经销商、对消费者的社会责任，较好地保证了各方的合
法权益。 
四、环境保护和可持续发展 
公司高度重视环境保护，确保各项污染物达标排放，控股子公司金河环保公司获得了托
克托县环境保护局和呼和浩特市环境保护局授予的“环境污染第三方治理示范基地”荣誉。 
五、积极参与社会公益事业 
公司的发展离不开国家和社会各界的支持，公司在自身发展的同时，积极的参与社会公
益事业。报告期内，公司开展了扶贫济困，资助贫困大学生和资助家庭困难员工等一系列活
动，用实际行动履行了社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
内蒙古金河
环保科技股
份有限公司 
化学需氧
量、氨氮 
连续排放 1 
E：
111°19 2́8
〞N：
40°11 1́4〞 
COD:70.69
mg/L；氨
氮：
3.94mg/L 
《发酵类制
药工业水污
染物排放标
准》 
COD；
170.22t；氨
氮：9.49t 
无 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
金河环保公司是国内领先的致力于工业废水、城市污水、气味治理及固废弃物无害化、
资源化利用的专业环保公司。依托自主研发的“JAOO”工艺，为客户提供技术研发、工艺设
计、工程建设、系统运营一揽子整体解决方案。是国内环境污染第三方治理的先行者。金河
环保公司经过历时三年的发展，目前承接了11家企业污水，系统进水指标COD为10,000mg/l
左右,氨氮为600mg/l左右，经过处理后系统出水指标COD为50mg/l左右,氨氮为2mg/l左右。金
河环保公司主要设备工程设施运行良好。 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年4月15日，托克托县环境保护局出具《关于内蒙古金河环保科技股份有限公司污水
处理扩建项目环境影响报告书的批复》（托环建批字[2017]11号）。 
突发环境事件应急预案 
公司按照《中华人民共和国突发事件应对法》、《国家突发环境事件应急预案》、《突
发环境事件应急预案管理暂行办法》和《中华人民共和国环境保护法》等法律法规规定，编
制了《突发环境事件应急预案》，并于环境保护局完成了备案工作。 
环境自行监测方案 
公司按照相关法律法规要求编制了《污染源自行监测方案》，采取自动和手工自行监测
手段，开展自承担和委托检测方式，对废水污染物和噪声进行监测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
金河环保公司自成立至今，承接了11家企业污水，各项出水指标位居国内制药行业废水
治理的前列，解决了国内发酵废水治理的诸多难题，为国内发酵废水治理及综合利用树立了
行业标杆，为经济持续发展提供了环境支持。金河环保公司2016年1月及同年11月分别被托克
托县环境保护局和呼和浩特市环境保护局授予“环境污染第三方治理示范基地”荣誉。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、关于公司仲裁事项 
公司于2017年4月19日就申请人公司与被申请人浙江荐量生物工程有限公司股权质权纠
纷事项向杭州仲裁委员会申请仲裁。2017年8月17日，杭州仲裁委员会就该事项下达了《杭州
仲裁委员会裁决书（【2017】杭仲裁字第148号）》。具体内容详见巨潮资讯网公司2017年4
月29日和2017年8月23日披露的《关于仲裁事项的公告》（公告编号：2017-030）和《关于仲
裁事项的进展公告》（公告编号：2017-044）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于以债转股方式对全资子公司内蒙古金河淀粉有限责任公司增资并完成工商变更登
记事项 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2017年4月17日，公司第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于向全资子公司内蒙
古金河淀粉有限责任公司增资的议案》，同意公司将全资子公司内蒙古金河淀粉有限责任公
司的债权11,722.45万元及现金3,063.26万元，共计14,785.71万元以人民币1元/注册资本的
价格转作对其的长期股权投资资本金，形成注册资本，使其注册资本由4,214.29万元增至
19,000万元。2017年4月19日，内蒙古金河淀粉有限责任公司完成了工商变更登记手续。具体
内容详见巨潮资讯网公司2017年4月18日披露的公告（公告编号2017-020）。 
2、关于对控股子公司金河佑本生物制品有限公司增资并完成工商变更登记事项 
2017年6月16日，公司第四届董事会第二次会议审议通过了《关于控股子公司金河佑本生
物制品有限公司增资的议案》，同意对金河佑本生物制品有限公司以现金方式增资5,000万元，
其中，公司出资2,500万元，金河佑本总经理王家福出资985万元，金河佑本管理团队出资1,515
万元，增资后金河佑本注册资本增加至10,000万元。公司增资后的持股比例为70%，王家福增
资后的持股比例为14.85%，金河佑本管理团队增资后的持股比例为15.15%。2017年7月27日，
金河佑本公司完成了工商变更登记手续。具体内容详见巨潮资讯网公司2017年6月17日披露的
公告（公告编号2017-040）。 
3、关于投资设立控股子公司事项 
2017年7月7日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于投资设立控股子公司的
议案》，同意设立内蒙古金河动物营养科技有限公司，注册资本为2,000万元。其中，公司以
现金方式出资1,340万元，持股比例为67%，自然人赫荣辉以现金方式出资660万元，持股比例
为33%。2017年7月26日，内蒙古金河动物营养科技有限公司完成了工商注册登记手续。 
4、关于控股子公司内蒙古金河环保科技股份有限公司关于对外投资设立内蒙古兴安盟扎
赉特旗绰尔工业园区污水处理厂项目事项 
2017年10月13日，公司第四届董事会第六次会议审议通过了《关于对外投资设立内蒙古
兴安盟扎赉特旗绰尔工业园区污水处理厂项目的议案》，同意控股子公司内蒙古金河环保科
技股份有限公司与内蒙古自治区兴安盟扎赉特旗绰尔工业园区管委会在扎赉特旗绰尔工业园
区投资、建设及运营扎赉特旗绰尔工业园区污水处理厂项目。 
金河生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
106,670,9
50 
16.79% 0 0 0 
-3,969,37
3 
-3,969,37
3 
102,701,5
77 
16.17% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
106,670,9
50 
16.79% 0 0 0 
-3,969,37
3 
-3,969,37
3 
102,701,5
77 
16.17% 
其中：境内法人持股 
90,689,65
5 
14.27% 0 0 0 0 0 
90,689,65
5 
14.28% 
   境内自然人持股 
15,981,29
5 
2.52% 0 0 0 
-3,969,37
3 
-3,969,37
3 
12,011,92
2 
1.89% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
528,618,7
05 
83.21% 0 0 0 3,969,373 3,969,373 
532,588,0
78 
83.83% 
1、人民币普通股 
528,618,7
05 
83.21% 0 0 0 3,969,373 3,969,373 
532,588,0
78 
83.83% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
635,289,6
55 
100.00% 0 0 0 0 0 
635,289,6
55 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
董事、高级管理人员年初股份解除限售所致。 
股份变动的批准情况 
