山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
1、公司的所属行业及主营业务 
公司所属行业为畜牧业，主营业务包括祖代种鸡的引进与饲养、父母代种雏鸡的生产与销售、商品肉雏鸡的生产与销售、
饲料的生产、种猪和商品猪的饲养和销售、奶牛的饲养与牛奶销售。报告期内，公司的主营业务未发生变更。 
2、公司的主要产品及用途 
公司主要产品为父母代肉种雏鸡、父母代蛋种雏鸡和商品肉雏鸡、种猪、商品猪，以及乳品。报告期内，公司的主营产
品未发生变化。 
产品类别 主要品种 用途 主要消费群体 
父母代肉种雏鸡 艾拔益加（AA+）、罗斯308、哈伯德 生产商品肉鸡 父母代肉种鸡场 
商品肉雏鸡 艾拔益加（AA+）、罗斯308 饲养后提供给屠宰厂生产鸡肉产品 商品肉鸡场 
父母代蛋种雏鸡 海兰褐（HL）、伊莎褐 生产商品蛋鸡 父母代蛋种鸡场 
原种猪 大约克、长白、杜洛克 纯种之间配种生产原种猪，杂交繁殖生
产二元种猪 
种猪场 
二元种猪 二元母猪 杂交生产商品仔猪 种猪场 
商品猪 三元杂交猪 生产肉猪、加工猪肉产品 肉联厂 
乳品 巴氏杀菌乳、发酵乳 销售给大众消费者 烟台地区 
3、公司的经营模式 
公司专注于畜禽良种的引进、饲养、繁育和推广，通过从国外引进祖代优良种鸡，经过大规模专业化养殖、繁育和推广，
以服务营销的意识，向市场供应优良的父母代肉种雏鸡、父母代蛋种雏鸡和商品肉雏鸡。 
（1）父母代肉种雏鸡的业务流程 
公司目前生产父母代肉种雏鸡所用的祖代肉种鸡是从国外采购，进口一日龄的祖代肉种雏鸡进入祖代肉种鸡育雏育成场
进行饲养。经过育雏期、育成期，进入产蛋期。在产蛋期生产的合格种蛋送入孵化场进行孵化，在21天雏鸡出壳完毕后，进
行种鸡的鉴别，然后进行免疫、断喙和断趾等一系列技术操作，形成合格的父母代肉种雏鸡。父母代肉种鸡除少部分供给发
行人的父母代肉种鸡场使用外，主要出售给下游的父母代肉种鸡饲养企业，用于繁殖商品肉鸡。 
（2）父母代蛋种雏鸡的业务流程 
从国外进口一日龄的祖代蛋种鸡雏鸡进入祖代蛋种鸡育雏育成场进行饲养。经过育雏期、育成期，进入产蛋期。在产蛋
期生产的合格种蛋送入孵化场进行孵化，在21天雏鸡出壳完毕后，进行种鸡的鉴别，然后进行免疫、断喙和断趾等一系列技
术操作，形成合格的父母代蛋种雏鸡。父母代蛋种鸡全部出售给下游父母代蛋种鸡饲养企业用于繁殖商品蛋鸡。 
（3）商品代肉鸡雏鸡的业务流程 
从公司接收的一日龄父母代肉种雏鸡进入父母代肉种鸡场进行饲养。经过育雏期、育成期，进入产蛋期。在产蛋期生产
的合格种蛋送入孵化场进行孵化，在21天雏鸡出壳完毕后，进行雏鸡的挑选，选择健康雏鸡为合格的商品代肉鸡雏鸡。商品
肉雏鸡出售给商品肉鸡场和饲养户，养成的商品肉鸡进入屠宰场宰杀加工，成为市场上的鸡肉消费品。 
（二）公司及所属行业的发展情况 
1、公司所处行业的情况 
公司所属行业为畜牧业。畜牧业是我国国民经济的基础产业之一，是现代农业产业体系的重要组成部分。大力发展畜牧
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
10 
业，对促进农业结构优化升级，增加农民收入，改善人们膳食结构，提高国民体质具有重要意义。对畜牧业的扶持一直是国
家农业政策的重点之一，近年来国家陆续出台了多个以鼓励并扶持畜牧业为主题的文件，将畜牧业的发展问题上升到新的历
史高度，显示了国家发展农业和解决农民问题的决心，必将对我国的畜牧业发展奠定坚实的基础并产生深远的影响。近些年
来，随着强农惠农政策的实施，畜牧业呈现出加快发展势头，畜牧业生产方式发生积极转变，规模化、标准化、产业化和区
域化步伐加快。中国畜牧业在保障城乡食品价格稳定、促进农民增收方面发挥了至关重要的作用，许多地方畜牧业已经成为
农村经济的支柱产业，成为增加农民收入的主要来源，一大批畜牧业优秀品牌不断涌现，为促进现代畜牧业的发展作出了积
极贡献。在国家产业政策方面，规模化畜禽养殖一直以来都受到了国家的大力扶持，国家积极鼓励促进畜牧业向节粮型方向
发展。 
鸡肉产品目前已经是我国肉类消费的第二大品种，鸡肉产业是目前中国畜禽养殖产业中规模化程度最高的产业。根据官
方统计，中国禽肉产量从1990年的266.32万吨增加到2014年的1,751万吨，增幅达557.48%（数据来源：中国畜牧业信息网）。
中国现代肉鸡产业的真正起步始于上个世纪七十年代末期，伴随着中国的改革开放，中国全面引进国外先进的商用杂交配套
系品种，充分吸收国外发展肉鸡产业的经验，目前已形成现代化、规模化的产业体系。肉鸡产业是我国与国际接轨最早、产
业化特征最明显、标准化程度最高的农业产业，具有典型的节粮节地特征，目前年产量和消费量仅次于猪肉排名第二，在促
进我国畜牧业发展和“三农”问题解决中发挥着重要的示范作用。我国肉鸡产业加快发展，产量持续增长。肉鸡产业已成为
我国畜牧业中规模化、集约化、组织化和市场化程度最高的产业之一，为加快畜牧业结构调整、满足城乡居民肉类消费和增
加农民收入做出了重要贡献。肉鸡产业的转型升级，促进了我国肉类消费结构的进一步优化，对于现代畜牧业持续平稳发展
起到了积极的推动作用。经过30多年的发展，我国已成为全球三大白羽肉鸡生产国之一。从高效利用资源、生产效率、环境
保护、食品安全等方面考虑，积极研究消费市场，开展消费者沟通，促进禽产品的市场消费和白羽肉鸡产业发展，是我国畜
牧业未来发展的方向。而白羽肉鸡产业是现代畜牧业的重要组成部分，白羽肉鸡良种是肉鸡产业发展的物质基础。 
白羽肉鸡产业是现代畜牧业的重要组成部分，白羽肉鸡良种是肉鸡产业发展的物质基础。为提升现代肉鸡种业发展水平，
促进肉鸡产业持续健康发展，农业部制定了《全国肉鸡遗传改良计划（2014-2025）》。计划的主要内容包括：强化国家肉
鸡良种选育体系；健全国家肉鸡良种扩繁推广体系；构建国家肉鸡育种支撑体系。根据计划，到2025年，我国将培育肉鸡新
品种40个以上，自主培育品种商品代市场占有率超过60%。提高引进品种的质量和利用效率，进一步健全良种扩繁推广体系。
提升肉鸡种业发展水平和核心竞争力，形成机制灵活、竞争有序的现代肉鸡种业新格局。 
目前在我国的肉鸡良种繁育体系中，祖代肉种鸡繁育处于最高的层次。祖代肉种鸡繁育养殖作为起始环节，其主要产品
是父母代肉种鸡，再之后连接的产业链是商品肉鸡饲养、最后环节是屠宰、鸡肉食品加工等。父母代肉种鸡目前在产业链中
处于承上启下的中间环节。包括发行人在内的我国各祖代肉种鸡养殖企业主要从国外公司引进祖代肉种鸡雏鸡，繁育父母代
肉种鸡雏鸡出售给下游父母代肉种鸡养殖企业，父母代肉种鸡产蛋孵化出商品雏鸡销售给养殖户，商品肉鸡经屠宰加工后成
为鸡肉产品。 
由于2012年底发生“速成鸡事件”、2013年“H7N9事件”等事件的影响，禽肉产品消费量降低，市场萎缩，给白羽肉鸡
产业造成巨大损失。为应对我国白羽肉鸡疲弱的市场环境和市场价格剧烈波动的风险，2014年我国白羽肉鸡联盟成立，提出
了限制祖代鸡引种量，从源头控制供给的方式来解决行业因产能过剩持续亏损的困境。行业从源头进行限额管理为白羽肉鸡
行业未来复苏奠定了基础。 
2、公司所处行业特点 
（1）周期性特征 
各种生物都有自己的生长周期。种鸡饲养所需的祖代种鸡要从一日龄开始进行饲养管理，到25周龄才收集种蛋进行孵化
生产，到32周龄才能达到正常生产高峰。对单批祖代种鸡而言，在半年多的育雏育成期内不能创造销售收入。为保持生产的
持续、稳定，企业通常会有多批处于不同阶段的种鸡存栏。 
（2）区域性特征 
规模化养殖企业对环境、资源、交通等的要求很高，从地区分布看，我国主要肉鸡养殖地区为：山东、广东、河南、江
苏、辽宁、河北、吉林等，其中山东占全国养殖量的30%以上。在这些地区有三方面的养殖优势：一是地处粮食特别是饲料
粮的产区，饲料价格相对较低；二是靠近消费大城市，交通便利，便于产品集散；三是气候条件比较适合畜禽养殖。 
（3）季节性特征 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
11 
规模化作业的白羽肉鸡养殖企业已从技术上消除了季节性对生产的影响。如使用隔热材料建筑鸡舍，使用加热设备和水
帘降温设备调节鸡舍内环境；饲料配方可以根据季节的变化进行调整；此外使用人工授精技术，可以更好地减少季节变化对
肉种鸡受精率的影响，白羽肉鸡可以保证常年不间断生产，基本不受季节性影响。 
3、公司所处的行业地位 
公司是我国繁育祖代肉鸡规模最大、数量最多、品牌最全的企业，通过从国外引进祖代优良种鸡，凭借公司多年积累的
技术与研发优势、品牌与质量优势、公司所处的区位优势等竞争优势，通过大规模专业化养殖、繁育和推广，以服务营销的
意识，通过大客户和分区营销策略，向市场供应优良的父母代肉种雏鸡、父母代蛋种雏鸡和商品肉雏鸡。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程比年初数增加 50.36%，主要原因是：报告期江苏益太饲料厂建设等在建工
程投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是中国最大的祖代种鸡养殖企业，从亊的业务在国内处于产业链的顶端环节，是中国肉鸡产业链的源头。公司在祖
代种鸡养殖和繁育父母代种雏鸡方面连续多年保持市场占有率第一，公司进口种鸡数量多，对供应商销售业绩有较大影响，
从而为进行商业谈判赢得主动权。规模优势使得公司一次性进口祖代种鸡批量最大，可以在短期内提供更多的同批次祖代种
鸡产出的父母代种雏鸡，能最大限度地满足下游大型生产企业保证雏鸡同质化的需求，在大客户资源中占有绝对优势。 
自成功上市之后，公司在父母代种鸡饲养方面突飞猛进，200余万套的饲养规模，在国内可稳居前三名位置。商品肉鸡
的产值比重逐年增长，一方面延伸了产业链，提高了公司的产值和利润，改变了公司以往祖代种鸡产值一支独大的格局。另
一方面，使公司可以更好地应对市场变化，缓解市场波动的风险。 
由于公司是从国外具有高科技水平的育种公司直接引进种鸡，与国外公司在技术是密切合作，国外的最新和最先进的技
术和管理经验直接引进到公司，并能通过公司内部的消化、研发、提升，形成符合中国国情的管理经验，通过公司的服务体
系传递到国内的父母代种鸡场客户，提高客户的管理水平。因此，公司在父母代肉种鸡的饲养风险控制、生产水平的发挥和
利润的提升方面具有独到优势。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，宏观经济步入新常态，畜禽产品消费增长放缓，白羽肉鸡行业长期处于低迷状态，行业面临诸多挑战，企业生
产经营举步维艰。随着中国家禽行业受H7N9病毒的影响逐渐消退，加之中国白羽肉鸡联盟采取了限制祖代肉种鸡引种量的
措施，以及2015年初与年末美国、法国爆发禽流感而相继封关，祖代鸡的产能调整已经基本到位，父母代种鸡环节目前正处
于行业产能调整的主战场。从2015年整体表现来看，全国父母代种鸡存栏量与2014年总体持平，产能要调整到位还需一段时
间。但从下半年看，尤其是进入9月份以来，全国父母代种鸡存栏量已连续多月大幅下降，产能调整完成的时间指日可待。
公司积极参与中国畜牧业协会禽业分会中国白羽肉鸡联盟采取的控制白羽肉鸡引种量以及淘汰产能等自制措施，与其他白羽
肉鸡企业一起，加强行业自律，共同抵御行业风险，大力宣传促进鸡肉消费，推动白羽肉鸡产业健康可持续发展。 
2015年，公司生产情况正常，但父母代雏鸡和商品代雏鸡的价格低迷，使公司面临巨幅亏损，也使公司承担了巨大的压
力。报告期内，公司实现营业收入60,429.03万元，比上年同期下降28.22%；实现归属于上市公司股东的净利润-40,063.56万
元，比上年同期下降1,804.10%。 
面对复杂的行业状况和市场环境，公司董事会和管理层领导公司全体员工，积极面对目前的行业危机，努力克服不利因
素，认真落实公司经营发展战略，坚定信念，齐心协力，变危机为机遇，用实际行动迎接行业复苏的到来。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 604,290,341.75 100% 841,921,368.35 100% -28.22% 
分行业 
鸡收入 484,512,554.38 80.18% 739,223,786.45 87.80% -34.46% 
猪收入 53,052,388.53 8.78% 40,750,941.98 4.84% 30.19% 
牛奶收入 55,306,123.65 9.15% 53,404,993.80 6.34% 3.56% 
其他 11,419,275.19 1.89% 8,541,646.12 1.01% 33.69% 
分产品 
鸡收入 484,512,554.38 80.18% 739,223,786.45 87.80% -34.46% 
