山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司普通股利润分配政策，特别是现金分红政策，未发生重大变化。公司在报告期内发布《未来三年（2015-2017
年）股东回报规划》，刊登于公司指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司于2015年5月12日召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》：鉴于公司期末可供股东分配的
利润为负值，2014 年度利润分配方案为，不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是。 
相关的决策程序和机制是否完备： 是。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司口径）2013年度实现净利润为-288,170,512.08元，归属于上
市公司股东的净利润为 -288,733,368.79元。上市公司期末可供股东分配的利润为 -68,933,542.00元，资本公积金为
408,609,888.93元。 
鉴于公司期末可供股东分配的利润为负值，2013年度利润分配预案为：不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转
增股本。 
2、2014年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司口径）2014年度实现净利润为49,587,270.29元，归属于上市
公司股东的净利润为23,510,039.58元。上市公司期末可供股东分配的利润为-19,346,271.71元，资本公积金为428,460,130.92
元。 
鉴于公司期末可供股东分配的利润为负值，2014年度利润分配预案为：不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转
增股本。 
3、2015年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司口径）2015年度实现净利润为-327,402,071.41元，归属于上
市公司股东的净利润为 -400,635,604.24元。上市公司期末可供股东分配的利润为 -346,748,343.12元，资本公积金为
443,389,970.44元。 
鉴于公司期末可供股东分配的利润为负值，2015年度利润分配预案为：不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转
增股本。 
 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
24 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -400,635,604.24 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 23,510,039.58 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -288,733,368.79 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
曹积生、
迟汉东 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
一、本人确认及保证本人及本人控制的企业（除公司外）： 
（1）目前与公司之间不存在直接或间接的同业竞争； 
（2）将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独经
营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间
接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动；不以任何方式从事或参
与生产任何与公司产品相同、相似或可以替代公司产品的业务活动；不
利用对公司的了解和知悉的信息协助第三方从事或参与任何与公司构成
2010
年 08
月 10
日 
长期
有效 
正在履行中 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
25 
方面
的承
诺 
竞争的任何业务或活动；如从任何第三方获得的任何商业机会与公司经
营的业务有竞争或可能形成竞争，将立即通知公司，并尽力将该商业机
会让予公司； 
（3）对违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
二、将尽量避免与公司进行关联交易，对于因生产经营需要而发生的关
联交易，将遵守公允原则，严格按照法律、法规以及规范性文件、《公司
章程》、《关联交易决策制度》等对关联交易做出的规定进行操作。 
曹学红;崔
胜利;耿培
梁;巩新
民;纪永
梅;李秀
国;刘德
发;卢强;
曲立新;任
升浩;杨建
义;刘英
伟;王国
华;孙秀
妮;李玲;
李松梅;战
丽萍;徐淑
艳;牟冬
梅;姜良
文;姚怀
宝;江兆
发. 
关于
同业
竞争
方面
的承
诺 
本人确认及保证本人及本人控制的企业（除公司外）： 
（Ⅰ）目前与公司之间不存在直接或间接的同业竞争； 
（Ⅱ）将来也不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动；不以任何方式从事或
参与生产任何与公司产品相同、相似或可以替代公司产品的业务活动；
不利用对公司的了解和知悉的信息协助第三方从事或参与任何与公司构
成竞争的任何业务或活动；如从任何第三方获得的任何商业机会与公司
经营的业务有竞争或可能形成竞争，将立即通知公司，并尽力将该商业
机会让予公司； 
(Ⅲ)对违反上述承诺而给公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2010
年 08
月 10
日 
长期
有效 
正在履行中 
山东益生
种畜禽股
份有限公
司 
募集
资金
使用
承诺 
为了保障公司规范、有效使用募集资金，本次非公开发行募集资金到位
后，公司董事会将根据《公司法》、《证券法》、《上市公司监管指引第 2
号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 
29 号：募集资金使用》、以及公司《募集资金使用管理办法》等相关法
律、法规、规范性文件以及公司内部制度的相关规定，监督公司对募集
资金进行专项存储、保障募集资金用于指定的用途、配合监管银行和保
荐机构对募集资金使用的检查和监督，以保证募集资金规范有效使用，
主要措施如下： 
1、本次募集资金用于批准用途，不直接或间接用于投资烟台益生投资有
限公司及其他财务投资，本次募集资金使用项目不为持有交易性金融资
产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不得直
接或间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司； 
2、将募集资金存放于董事会决定的专项账户集中管理，并在本次非公开
发行完成后将在规定时间内与保荐机构和募集资金存管银行签订《三方
监管协议》。 
2015
年 08
月 10
日 
长期
有效  
正在履行中 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
26 
3、严格执行《募集资金使用管理办法》规定的募集资金使用分级决策审
批程序，进行事前控制，保障募集资金使用符合本次非公开发行申请文
件中规定的用途； 
4、公司董事会、董事会审计专门委员会、独立董事、监事会等治理机构
将切实履行《募集资金使用管理办法》规定的相关职责，加强对募集资
金使用的事后监督。保荐机构至少每半年度对公司募集资金的存放与使
用情况进行一次检查，每个会计年度结束后，保荐机构应对公司年度募
集资金存放与使用情况出具专项核查报告。会计师事务所在进行年度审
计时，应对募集资金存放与使用情况出具鉴证报告。 
5、公司将为“补充流动资金”项目开设专门银行账户存储，在该募集资金
使用完毕前，公司将不启动对烟台益生投资有限公司的出资行为。 
山东益生
种畜禽股
份有限公
司 
再融
资事
项 
作为本次非公开发行股票申请人，益生股份在此承诺：1、将严格遵守《证
券发行与承销办法》等相关规定，不会直接或间接对认购益生股份此次
非公开发行股份的投资公司、资管产品及其委托人或合伙企业及其合伙
人，提供财务资助或补偿。2、自本承诺出具之日起至未来三个月，公司
不存在进行重大投资或资产购买的计划。若本公司违反上述承诺，自愿
承担相关的法律责任，赔偿相关方遭受的损失，并接受监管部门的处罚。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 02
月 02
日 
已履行完毕 
姜小鸿 
再融
资事
项 
作为益生股份的控股股东与实际控制人曹积生先生的配偶，姜小鸿在此
承诺：将严格遵守《证券发行与承销办法》等相关规定，不会直接或间
接对认购益生股份此次非公开发行股份的投资公司、资管产品及其委托
人或合伙企业及其合伙人，提供财务资助或补偿。若本人违反上述承诺，
自愿承担相关的法律责任，赔偿相关方遭受的损失，并接受监管部门的
处罚。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 02
月 02
日 
已履行完毕 
曹积生 
再融
资事
项 
作为益生股份的控股股东与实际控制人，曹积生在此承诺：将严格遵守
《证券发行与承销办法》等相关规定，不会直接或间接对认购益生股份
此次非公开发行股份的投资公司、资管产品及其委托人或合伙企业及其
合伙人，提供财务资助或补偿。若本人违反上述承诺，自愿承担相关的
法律责任，赔偿相关方遭受的损失，并接受监管部门的处罚。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 02
月 02
日 
已履行完毕 
曹积生 
再融
资事
项  
本人系益生股份董事及高级管理人员，作为益生股份本次非公开发行股
票的认购对象，本人承诺从本函出具日至益生股份本次非公开发行股票
完成后六个月内不减持益生股份的股票或发出减持计划。若本人违法上
述承诺，自愿承担相关法律责任，赔偿相关方遭受的损失，并接受监管
部门的处罚。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 08
月 02
日 
正在履行中 
姜小鸿 
再融
资事
项 
本人作为曹积生的配偶，在此承诺：在益生股份本次非公开发行股票批
准实施后 6 个月内不对外转让所持益生股份的股份。若本人违法上述承
诺，自愿承担相关法律责任，赔偿相关方遭受的损失，并接受监管部门
的处罚。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 6月
3 日 
正在履行中 
北京富国
大通投资
管理有限
责任公司 
再融
资事
项 
作为北京富国通达投资管理中心（有限合伙）（以下简称“富国通达”）的
合伙人，鉴于富国通达作为认购对象拟认购益生股份 2015 年非公开发行
股票的部分股票，特在此承诺：1、合伙人违反《合伙人协议》约定期限
逾期缴纳出资的，应当承担如下责任：自出资期限届满之次日起，每逾
期一日，违约方向合伙企业支付总额为欠缴出资额之 0.02%的违约金，
2015
年 08
月 10
日 
2019
年 2月
2 日 
正在履行中 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
27 
以此累计，直至违约方将应缴出资额缴清之日止；如拒不缴纳出资，且
应当向其他守约合伙人支付其承诺出资金额 10%的违约金，违约金由守
约合伙人按各自实际出资占守约合伙人实际出资总额的比例分配。2、在
富国通达认购的本次非公开发行股票限售期内，合伙人不会转让其在富
国通达中持有本次非公开发行股票对应的财产份额或退出合伙。3、富国
通达合伙人资产质量良好，所认购资金来源为合伙人自有资金或依法筹
集资金，资金来源合法合规，富国通达的合伙人与公司不存在关联关系。
若本合伙人违法上述承诺，自愿承担相关法律责任，赔偿相关方遭受的
损失，并接受监管部门的处罚。 
国融（国
际）融资
租赁有限
责任公司 
再融
资承
诺 
作为济南国融东方企业管理咨询中心（有限合伙）（以下简称“国融东方”）
的合伙人，鉴于国融东方作为认购对象拟认购益生股份 2015 年非公开发
行股票的部分股票，特在此承诺：1、合伙人违反《合伙人协议》约定期
限逾期缴纳出资的，应当承担如下责任：自出资期限届满之次日起，每
逾期一日，违约方向合伙企业支付总额为欠缴出资额之 0.02%的违约金，
以此累计，直至违约方将应缴出资额缴清之日止；如拒不缴纳出资，且
应当向其他守约合伙人支付其承诺出资金额 10%的违约金，违约金由守
约合伙人按各自实际出资占守约合伙人实际出资总额的比例分配。2、在
国融东方认购的本次非公开发行股票限售期内，合伙人不会转让其在国
融东方中持有本次非公开发行股票对应的财产份额或退出合伙。3、国融
东方合伙人资产质量良好，所认购资金来源为合伙人自有资金或依法筹
集资金，资金来源合法合规，国融东方的合伙人与公司不存在关联关系。
若本合伙人违法上述承诺，自愿承担相关法律责任，赔偿相关方遭受的
损失，并接受监管部门的处罚。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 02
月 02
日 
因济南国融
东方企业管
理咨询中心
（有限合伙）
未参与本次
非公开发行
股票，本承诺
发生变更或
豁免，承诺人
已履行相关
承诺。 
巩新民 
再融
资承
诺 
本人系益生股份董事及高级管理人员，作为益生股份本次非公开发行股
票的认购对象，本人承诺从本函出具日至益生股份本次非公开发行股票
完成后六个月内不减持益生股份的股票或发出减持计划。若本人违法上
述承诺，自愿承担相关法律责任，赔偿相关方遭受的损失，并接受监管
部门的处罚。。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 08
月 02
日 
正常履行中 
济南国融
东方企业
管理咨询
中心（有
限合伙） 
再融
资承
诺 
济南国融东方企业管理咨询中心（有限合伙）（以下简称“国融东方”）成
立于 2015 年 3 月，现有合伙人 2 名，其中国融（国际）融资租赁有限责
任公司为普通合伙人，委派史文涛先生作为执行事务合伙人。国融东方
认购益生股份 2015 年定向增发股份的资金均为自有资金或依法筹集的
资金，且资金来源合法、合规；最终出资方不包括发行人的董事、监事、
高级管理人员，与发行人不存在其他直接或间接的关联关系；最终出资
方之间不存在分级或其他结构化安排；最终出资不包含任何杠杆融资结
构化设计产品；普通合伙人国融（国际）融资租赁有限责任公司将以自
有资金向国融东方出资；发行人未直接或通过利益相关方向国融东方提
供财务资助或者补偿。 
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 02
月 02
日 
因济南国融
东方企业管
理咨询中心
（有限合伙）
未参与本次
非公开发行
股票，本承诺
发生变更或
豁免，承诺人
已履行相关
承诺。 
北京富国
通达投资
管理中心
（有限合
再融
资承
诺 
北京富国通达投资管理中心（有限合伙）（以下简称“富国通达”）成立于
2015 年 4 月，现有合伙人 2 名，其中北京富国大通投资管理有限责任公
司为普通合伙人，北京富国大通投资管理有限责任公司作为普通合伙委
派盖尔帅先生作为执行事务合伙人。富国通达认购山东益生种畜禽股份
2015
年 08
月 10
日 
2016
年 02
月 02
日 
已履行完毕 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
28 
伙） 有限公司（以下简称“发行人”）2015 年定向增发股份的资金均为自有资
金，且资金来源合法、合规；最终出资方不包括发行人的董事、监事、
高级管理人员，与发行人不存在其他直接或间接的关联关系；最终出资
方之间不存在分级或其他结构化安排；最终出资不包含任何杠杆融资结
构化设计产品；普通合伙人北京富国大通投资管理有限责任公司将以自
有资金向富国通达出资；发行人未直接或通过利益相关方向富国通达提
供财务资助或者补偿。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
29 
本公司根据财政部2015年发布的《企业会计准则解释第7号》，变更了相关会计政策并对比较财务报表进行了追溯重
述，重述后的2015年1月1日、2014年12月31日合并资产负债表如下： 
解释7号内容 会计政策变更的内容及其对本公司的影响 
说明 
对2015年1月1日/2014年度相关财务报表项
目的影响金额 
项目名称 影响金额 
增加+/减少- 
问题五、（1）授予
限制性股票的会计
处理  
本公司根据收到职工缴纳的认股款确认股本和资本公积
（股本溢价）；同时，就回购义务确认负债（作收购库存
股处理），按照发行限制性股票的数量以及相应的回购价
格计算确定的金额，借记“库存股”科目，贷记“其他应付款
——限制性股票回购义务”（包括未满足条件而须立即回购
的部分）等科目。 
预计负债 -9,774,503.14 
其他应付款 +9,774,503.14 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年2月5日，本公司认缴出资10,000.00万元设立全资子公司烟台益生投资有限公司，该公司自成立之日起纳入合
并范围。 
2、2015年8月4日，本公司认缴出资2,750.00万元设立山东益吉达生物科技有限公司，该公司注册资本5,000.00万元，本
公司的持股比例为55%，该公司自成立之日起纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 （特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱海武 师玉春 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
30 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划 
因公司2014年业绩未达到公司股票期权与限制性股票激励计划第一期的行权/解锁条件，经公司董事会、监事会审议，
公司决定注销/回购注销第一个行权期/解锁期未达到行权/解锁条件的股票期权/限制性股票。《关于部分股票期权注销和部
分限制性股票回购注销完成的公告》，刊登于2015年7月25日公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、员工持股计划 
2015年10月29日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于<员工持股计划（草案）>及摘要的议案》等相
关议案，并2015年11月16日召开的公司2015年第二次临时股东大会审议通过。具体详细情况见2015年10月31日及2015年11
月17日公司刊登于指定信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的相关公告内容。 
2016年1月8日，公司完成员工持股计划的股票购买。《关于员工持股计划完成购买的公告》，刊登于2016年1月9日公司
指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索引 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
31 
元） 例 元） 价 
黑龙江北
三峡养殖
有限公司 
联营企
业（北
大荒宝
泉岭农
牧发展
有限公
司）的
全资子
公司 
出售商
品/接受
劳务 
销售种
蛋、销售
种鸡、商
品鸡/饲
料加工
费 
市场公
允价格 
市场公
允价格 
665.01 1.68% 2,000 否 电汇 是 
2015 年
03 月 31
日 
中国证券
报、上海证
券报、证券
时报证券日
报及巨潮资
讯网
（www.cnin
fo.com.cn） 
临沂市太
合食品有
限公司 
被投资
方 
出售商
品 
销售商
品鸡 
市场公
允价格 
市场公
允价格 
210.97 0.74% 299.99 否 电汇 是  无 
安徽民益
和种禽养
殖有限公
司 
联营企
业 
出售商
品 
销售药
品 
市场公
允价格 
市场公
允价格 
0.31 0.03% 299.99 否 电汇 是  无 
合计 -- -- 876.29 -- 
2,599.9
8 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
32 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司与中粮肉食（宿迁）有限公司签署《资产租赁合同》，租赁位于宿迁市宿豫区的孵化厂和9个种禽养殖场（包含
3个育雏育成场，6个产蛋场，鸡舍使用面积101,520平方米，配套的孵化场一处），作为种鸡饲养及孵化使用，租赁期限6年。
《关于签订资产租赁合同的公告》（公告编号：2014-011）），刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司用常压热水锅炉等一批生产机器设备与恒信金融租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，设备账面原值为人
民币151,188,096.20元，账面净值为人民币120,937,500.30元， 融资总金额为人民币110,809,419.23元，融资期限为4年。在租
赁期间，公司以回租方式继续占有并使用该部分机器设备，同时按双方约定向恒信租赁支付租金和费用。租赁期满， 若承
租人选择留购租赁物件，则留购价格为人民币100元。《融资租赁公告》（公告编号：2014-074），刊登于公司指定的信息
披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
33 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北大荒宝泉岭农牧发
展有限公司 
2015 年 08
月 14 日 
15,520.8 
2015 年 05 月 20
日 
13,647.6 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
北大荒宝泉岭农牧发
展有限公司 
2015 年 08
月 14 日 
2,676   
连带责任保
证 
 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
18,196.8 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
13,647.6 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
18,196.8 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
13,647.6 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
烟台益生源乳业有限
公司 
2014 年 07
月 23 日 
1,000 
2014 年 07 月 31
日 
1,000 
连带责任保
证 
无 否 是 
山东荷斯坦奶牛繁育
中心有限公司 
2014 年 07
月 23 日 
2,000 
2014 年 08 月 05
日 
2,000 
连带责任保
证 
无 否 是 
山东荷斯坦奶牛繁育
中心有限公司 
2015 年 12
月 05 日 
1,000 
2015 年 12 月 10
日 
1,000 
连带责任保
证 
无 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
4,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
19,196.8 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,647.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
22,196.8 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
17,647.6 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 54.92% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
34 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
益生股份在发展过程中，积极响应国家的可持续发展战略，坚持经济效益与社会、生态效益的共同发展，具体表现如下： 
1、生态环境保护方面 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资
源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。公司在生产经营活动中，通过不断地探索研究，将鸡粪等废弃
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
35 
物“变废为宝”，加工生产有机肥。原来只能给公司增加负担的废弃物，现在反而给公司创造了收入，同时也解决了环境污染
的问题，实现了企业、社会和环境之间的和谐与发展。 
2、提供就业及农牧民增收方面 
益生股份作为目前中国最大的祖代种鸡养殖企业，强大的企业生产能力带动了农村劳动力就业，吸引了大量的农村剩余
劳动力，直接带动农民增收。同时公司还与农民建立了长期的粮食收购关系，为农民增收致富作出巨大贡献，社会效益非常
巨大。 
3、新技术推广应用方面 
益生股份以科技创新为核心竞争力，公司建立山东益生畜禽疾病研究院，负责科技信息的收集、新技术和新产品的研究、
开发及推广应用，指导、协调公司各生产单位的生产科研人员有计划地进行生产试验、新技术实践等具体工作，负责定期与
科研院校和研究机构进行联系，指导公司的研发工作，并紧密围绕与生产实际密切相关的畜禽疾病课题开展科学研究。 
为增强科技创新和推广水平，公司重视学习国外技术，然后在国内实践应用推广。通过采取高频率大范围的请进来、派
出去的方式，学习国外先进的生产管理和科研技术。每年派出骨干赴美国、英国等发达国家学习十余人次，请进专家研究讲
学年达几十人次。同时，通过每年十余次，培训人数上千人次的全国或区域范围的技术服务讲座和专业技术学习班等方式，
在最短的时间内将最新技术传授给国内广大客户，进而在更大范围内进行推广。 
4、节粮方面 
益生股份所生产的白羽肉鸡的料肉比相对其它畜禽具有明显的优势，节粮显著，白羽肉鸡生产是缓解人畜争粮这个矛盾
的首选。每生产1只（2.3公斤）白羽商品肉鸡，比生产同等重量的猪肉节约粮食2.73公斤；比同等重量的黄羽肉鸡节约粮食
1.95公斤。随着我国耕地面积的更进一步减少，白羽肉鸡的生产将会因其显著的节粮优势而越来越受到重视。 
5、公共关系和社会公益事业 
益生股份注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方
经济与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，将追求利润和承担社会责任有机的融
合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。 
公司先后资助公司养殖场周边地区多个乡镇的道路建设、电路改造、自来水管道铺设及环境治理等工程项目，深受百姓
欢迎。公司先后在山东农大、青岛农大、中国农大等多所院校常年设立贫困生助学金等。多年来，已出资数百万元，资助数
千名贫困生和特困生完成学业。在巨大的自然灾害面前，董事长带头慷慨解囊，公司及员工为汶川特大地震灾区、玉树地震
灾区、舟曲泥石流灾区、云南鲁甸地震灾区积极捐款。为扶助特困员工，公司还通过工会设立“爱心互助基金”，并将此作为
持续性的活动来开展。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 142,689,306 50.15%    -4,791,767 -4,791,767 137,897,539 48.66% 
3、其他内资持股 142,689,306 50.15%    -4,791,767 -4,791,767 137,897,539 48.66% 
   境内自然人持股 142,689,306 50.15%    -4,791,767 -4,791,767 137,897,539 48.66% 
二、无限售条件股份 141,824,411 49.85%    3,677,652 3,677,652 145,502,063 51.34% 
1、人民币普通股 141,824,411 49.85%    3,677,652 3,677,652 145,502,063 51.34% 
三、股份总数 284,513,717 100.00%    -1,114,115 -1,114,115 283,399,602 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月5日，公司部分董事、监事、高级管理人员所持有的部分股份，因解除锁定，由高管锁定股转为无限售流
通股，本次解除锁定股份数量为1,687,482股。公司有限售条件股份由142,689,306股变更为141,001,824股。 
2、2015年04月23日，因公司离任高管卢强先生离任满18个月，根据深交所相关规则的规定，其所持有的其原高管锁定
股转为无限售流通股，本次解除锁定股份数量为1,990,170股。公司有限售条件股份由141,001,824变更为139,011,654股。 
3、因公司 2014 年业绩未达到公司限制性股票激励计划第一期的解锁条件，公司于报告期内回购并注销36名激励对象
第一批所涉及已授予但未满足解锁条件的总计1,114,115股限制性股票。2015年07月，公司完成了本次回购注销股权事宜。本
次注销完成后， 公司有限售条件股份由139,011,654股变更为137,897,539股，公司总股本由 284,513,717 股变更为283,399,602 
股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
