山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司董事会于2014年07月16日完成了公司首
次《股票期权与限制性股票激励计划》所涉限制性股票的授予登记工作。详情请参见公司于2014年07月17日在《中国证券报》、
《上海证券报》《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网发布的《关于限制性股票授予登记完成的公告》（公告编号：2014-044）。 
经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司董事会于2014年07月21日完成了公司首
次《股票期权与限制性股票激励计划》所涉股票期权的授予登记工作，期权简称：益生JLC1，期权代码：037660。详情请
参见公司于2014年07月22日在《中国证券报》、《上海证券报》《证券日报》、《证券时报》及巨潮资讯网发布的《关于股
票期权授予登记完成的公告》（公告编号：2014-045）。 
因公司2014年业绩未达到公司股票期权与限制性股票激励计划第一期的行权/解锁条件，经公司董事会、监事会审议，
公司决定注销/回购注销第一个行权期/解锁期未达到行权/解锁条件的股票期权/限制性股票。《关于注销/回购注销股票期权
与限制性股票激励计划之部分股票期权/限制性股票的公告》，刊登于2015年03月31日公司指定的信息披露媒体《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控制
人曹积生先生、
持股 5%以上股
东迟汉东先生 
一、本人确认及
保证本人及本
人控制的企业
（除公司外）： 
（1）目前与公
司之间不存在
直接或间接的
同业竞争； 
（2）将来也不
会在中国境内
或境外，以任何
方式（包括但不
限于单独经营、
通过合资经营
或拥有另一公
司或企业的股
份及其他权益）
直接或间接参
与任何与公司
构成竞争的任
何业务或活动；
不以任何方式
从事或参与生
产任何与公司
产品相同、相似
或可以替代公
司产品的业务
活动；不利用对
公司的了解和
知悉的信息协
助第三方从事
或参与任何与
公司构成竞争
的任何业务或
活动；如从任何
第三方获得的
任何商业机会
与公司经营的
业务有竞争或
可能形成竞争，
将立即通知公
司，并尽力将该
商业机会让予
2010 年 08 月 10
日 
长期 正在履行 
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
公司； 
（3）对违反上
述承诺而给公
司造成的经济
损失承担赔偿
责任。 
二、将尽量避免
与公司进行关
联交易，对于因
生产经营需要
而发生的关联
交易，将遵守公
允原则，严格按
照法律、法规以
及规范性文件、
《公司章程》、
《关联交易决
策制度》等对关
联交易做出的
规定进行操作。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 （特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱海武、师玉春 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 140,970,375 50.20% 3,713,717   -1,994,786 1,718,931 142,689,306 50.15% 
3、其他内资持股 140,970,375 50.20% 3,713,717   -1,994,786 1,718,931 142,689,306 50.15% 
   境内自然人持股 140,970,375 50.20% 3,713,717   -1,994,786 1,718,931 142,689,306 50.15% 
二、无限售条件股份 139,829,625 49.80%    1,994,786 1,994,786 141,824,411 49.85% 
1、人民币普通股 139,829,625 49.80%    1,994,786 1,994,786 141,824,411 49.85% 
三、股份总数 280,800,000 100.00% 3,713,717   0 3,713,717 284,513,717 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年01月02日，监事会主席李秀国先生所持有的高管锁定股中的4,616股，因解除锁定，由中国结算深圳分公司根
据规则对其原高管锁定股进行解锁，本次解除锁定股份数量为4,616股，公司有限售条件由140,970,375股变更为140,965,759
股。 
2、2014年04月23日，公司离任高管卢强先生离任满6个月，由中国结算深圳分公司根据规则对其原高管锁定股进行解锁，
本次解除锁定股份数量为1,990,170股,公司有限售条件股由140,965,759变更为138,975,589股。 
3、公司董事会于2014年07月16日完成了公司首次《股票期权与限制性股票激励计划》所涉限制性股票的授予登记工作，
新增股权激励限售股3,713,717股，公司有限售条件股由138,975,589变更为142,689,306股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
