山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，不断改进和完善公司的法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。在实施选举董事、监事的表决程序时，采
取累积投票制，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，没有超
越股东大会直接干预公司的决策和经营活动，不存在占用公司资金的现象。公司也无为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；
公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行勤勉尽责的义务，行使《公
司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规；公司的独立董事在工作中保持充分的独立性，积极
参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等文件的规定，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司
依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督，最大限度的维护
公司及股东的合法权益。公司监事诚信、勤勉的履行职责，监事会召集、召开和表决符合有关规定。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、公司、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规及《公司章程》的要求，认真履行信息
披露义务。公司严格按照有关规定，在指定媒体和网络上真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并已指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有投资者公平地获
得公司相关信息，维护投资者的合法权益。 
（七）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作。公司上市后，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日
常管理工作，接待股东和投资者的来访、咨询。报告期内，公司通过年度报告网上说明会，接待投资者现场调研等方式，加
强与投资者的沟通。 
（八）内部审计制度 
公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门，配置了3名专职内部审计人员。在董事会审计委员会的领导下，内部审
计部门对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券违法违规
行为，维护信息披露公平原则，公司根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管
理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（证监会公告【2011】30号）等文件的规定，并结合本公司实际情况，公司修订了《内幕信息知情人管理制度》。公司
在信息流转和信息传递、使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，对内幕信息知情人进行严格的登记和报备，有效地
防止了相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的利益。 
报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息公开前的内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等档案资料；
并于内幕信息公开披露后，及时向深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。报告期内，公司未发现内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 29 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013
年度利润分配预
案》、《2013 年度报
告及其摘要》、《关于
董事、监事薪酬的议
案》、《关于聘请
2014 年度审计机构
的议案》、《关于调整
独立董事津贴的议
案》。 
以上议案均获通过。 2014 年 05 月 30 日 
公告编号：2014-040
《2013 年度股东大
会决议公告》巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 23 日 
《关于公司〈股票期
权与限制性股票激
励计划（草案修订
稿）〉及其摘要的议
案》、《关于公司控股
股东及实际控制人
近亲属姜泰邦先生
以上议案均获通过。 2014 年 04 月 24 日 
公告编号：2014-029
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
作为股权激励对象
的议案》、《关于将持
股 5%以上主要股东
近亲属李玲女士作
为股权激励对象的
议案》、《关于公司
〈股票期权与限制
性股票激励计划实
施考核管理办法（修
订稿）〉的议案》、《关
于提请股东大会授
权董事会办理公司
股票期权与限制性
股票激励计划相关
事宜的议案》、《关于
为参股公司提供担
保的议案》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 19 日 
《关于使用剩余募
集资金、剩余超募资
金及募集资金利息
收入永久性补充流
动资金的议案》 
通过。 2014 年 11 月 20 日 
公告编号：2014-070
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宫君秋 11 5 6 0 0 否 
刘学信 11 5 5 0 1 否 
战继红 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规等
有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建
设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略思
路、内部控制、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作及提升管理水
平起到积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
 报公司董事会下设的审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，审计委员会主任由独立董事（会计专业人员）担任。
主要职责权限为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；
审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度等。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作： 
（1）指导和督促内部审计制度的实施； 
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核； 
（3）针对年度报告的披露时间与年审会计师商定了年度报告审计工作时间安排； 
（4）与年审会计师进行沟通，并就年审重要事项进行了讨论。 
2、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会认真履行职责，为公司选择和推荐公
司高级管理人员提供建议和意见。 
3、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。报告期内，战略委员会结合国内外经
济形势和公司行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据董事会下达的经营目标对
年度履职情况进行了总结，并审查和核实了管理层本年度薪酬发放情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，同时公司的控股股东未以任何形式占用公司的货币
资金或其他资产，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发体系，具有直接面向市场独立运营的能
力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况：本公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专职在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东处领薪；本公司的财务人员未在控股股东处兼职。本公司不存在控股股东超越公司董事会和股
东大会职权做出人事任免决定的情况。本公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员
工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
房产、机器设备、商标等，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
4、机构独立情况：本公司拥有独立的生产经营和办公场所。公司建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东间不存在混合经营的情形，也不存在控股股东超越公司董事会职权干预公
司机构设置的情况。 
5、财务独立方面：公司已设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，能够独立作出财
务决策；公司独立开设银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会制定《绩效考核办法》，
办法对薪酬发放、比例考核、年终绩效奖金考核、对未完成目标人员的的处罚等作出了明确规定，根据高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并及时进行年终绩效奖金发放。 
报告期内，高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度执行情况良好。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营
思路，加强内部管理，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
 
山东益生种畜禽股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本公司已按照《公司法》等有关法律法规以及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事会、监事会制度，并先后制
定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会各专门委员会
议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》等制度，以保证股东大会、董事会、监事会和高管人员的规范
运作。同时，本公司根据自身的实际情况，建立了与业务性质和规模相适应的内部管理机构，并先后制定了财务制度、会计
制度、关联交易决策制度、对外担保管理制度、固定资产管理制度、全面预算管理制度、应收账款管理制度等财务管理的相
关制度，保密制度、印章管理制度、车辆管理制度等行政管理制度，以及相关业务控制制度、投资者关系管理制度、人力资
源管理制度等一系列内部控制制度。 
    公司现有内部控制制度涵盖了财务会计、安全生产、业务管理、产品销售、运输管理、人事管理、关联交易、投资决策
等生产经营的各个环节，具有较好的完整性；同时，本公司在内部控制制度及相关工作制度自制订以来，一直得到有效执行，
未发生因制度缺陷导致的重大经营失误，这表明公司现有的内控制度是有效的，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家
有关法律法规和公司内部规章制度的贯彻执行提供保证。本公司在内部控制建立过程中，充分考虑了本行业的特点和公司多
年的管理经验，公司将根据发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改进和完善，从而使内控制度得到进一步完善和提高。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有内部控制制度己基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务报
表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公
司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。随着国家法律法规的逐步完善和公司不断发展的需要，公司在内部
控制方面还存在不足，公司正在对力量薄弱的管理部门从人员配置、职业技能上进行充实和加强培训。公司审计部成立后，
定期对子公司内部控制及财务收支情况进行全面检查，审计并形成了内部审计报告并督促子公司对薄弱环节予以整改落实。
公司内控制度将进一步建立健全和深化，这些制度也将在实际中得以有效的执行和实施。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司己按《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司
的会计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）《内部控制评价报告》 
