山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案： 
鉴于公司期末可供股东分配的利润为负值，2015年度利润分配预案为：不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转
增股本。 
2、2016年度利润分配预案： 
鉴于公司日常运营过程中流动资金需求量较大，为保持公司持续健康发展，2016年度利润分配预案为：不分配现金红利，
不送股且不进行资本公积金转增股本。 
3、2017年利润分配预案： 
鉴于公司期末可供股东分配的利润为负值，2017年度利润分配预案为：不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -310,368,160.58 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 562,159,877.38 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -400,635,604.24 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
曹积生 
关于同
业竞争、
关联交
易方面
的承诺 
一、本人确认及保证本人及本人控制的企业（除公
司外）：（1）目前与公司之间不存在直接或间接的
同业竞争；（2）将来也不会在中国境内或境外，以
任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动；
不以任何方式从事或参与生产任何与公司产品相
同、相似或可以替代公司产品的业务活动；不利用
对公司的了解和知悉的信息协助第三方从事或参
与任何与公司构成竞争的任何业务或活动；如从任
何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务
有竞争或可能形成竞争，将立即通知公司，并尽力
将该商业机会让予公司；（3）对违反上述承诺而给
公司造成的经济损失承担赔偿责任。二、将尽量避
免与公司进行关联交易，对于因生产经营需要而发
生的关联交易，将遵守公允原则，严格按照法律、
法规以及规范性文件、《公司章程》、《关联交易决
策制度》等对关联交易做出的规定进行操作。 
2010 年 08
月 10 日 
长期。 
正在履行
中。 
曹学红;崔胜利;
耿培梁;巩新民;
纪永梅;李秀国;
刘德发;卢强;曲
立新;任升浩;杨
建义;刘英伟;王
国华;孙秀妮;李
玲;李松梅;战丽
萍;徐淑艳;牟冬
梅;姜良文;姚怀
宝;江兆发. 
关于同
业竞争
方面的
承诺 
本人确认及保证本人及本人控制的企业（除公司
外）：（Ⅰ）目前与公司之间不存在直接或间接的同
业竞争；（Ⅱ）将来也不会在中国境内或境外，以
任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营
或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或
间接参与任何与公司构成竞争的任何业务或活动；
不以任何方式从事或参与生产任何与公司产品相
同、相似或可以替代公司产品的业务活动；不利用
对公司的了解和知悉的信息协助第三方从事或参
与任何与公司构成竞争的任何业务或活动；如从任
何第三方获得的任何商业机会与公司经营的业务
有竞争或可能形成竞争，将立即通知公司，并尽力
将该商业机会让予公司；(Ⅲ)对违反上述承诺而给
公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2010 年 08
月 10 日 
长期。 
正在履行
中。 
北京富国大通 再融资 作为北京富国通达投资管理中心（有限合伙）（以 2015 年 08 2019 年 2 正在履行
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
投资管理有限
责任公司 
事项 下简称"富国通达"）的合伙人，鉴于富国通达作为
认购对象拟认购益生股份 2015 年非公开发行股票
的部分股票，特在此承诺：1、合伙人违反《合伙
人协议》约定期限逾期缴纳出资的，应当承担如下
责任：自出资期限届满之次日起，每逾期一日，违
约方向合伙企业支付总额为欠缴出资额之 0.02%的
违约金，以此累计，直至违约方将应缴出资额缴清
之日止；如拒不缴纳出资，且应当向其他守约合伙
人支付其承诺出资金额 10%的违约金，违约金由守
约合伙人按各自实际出资占守约合伙人实际出资
总额的比例分配。2、在富国通达认购的本次非公
开发行股票限售期内，合伙人不会转让其在富国通
达中持有本次非公开发行股票对应的财产份额或
退出合伙。3、富国通达合伙人资产质量良好，所
认购资金来源为合伙人自有资金或依法筹集资金，
资金来源合法合规，富国通达的合伙人与公司不存
在关联关系。若本合伙人违法上述承诺，自愿承担
相关法律责任，赔偿相关方遭受的损失，并接受监
管部门的处罚。 
月 10 日 月 2 日 中。 
巩新民 
股份限
售承诺 
本次非公开发行对象认购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转让。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 02
月 02 日 
正在履行
中。 
曹积生 
股份限
售承诺 
本次非公开发行对象认购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转让。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 02
月 02 日 
正在履行
中。 
东方邦信创业
投资有限公司 
股份限
售承诺 
本次非公开发行对象认购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转让。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 02
月 02 日 
正在履行
中。 
北京富国通达
投资管理中心
（有限合伙） 
股份限
售承诺 
本次非公开发行对象认购的股份自发行结束之日
起三十六个月内不得转让。 
2016 年 02
月 02 日 
2019 年 02
月 02 日 
正在履行
中。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
无。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《关于印发修订<企业会计准则第16号--政府补助>的通知》(财会【2017】15号)的要求，公司将修改财务报表列报，
与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状
况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
安徽民益和种禽养殖有限公司成立于2012年2月16日，注册资本123,333,300.00元，为山东益生种畜禽股份有限公司联营
企业，公司股权占比30%。2017年1月1日，公司通过非同一控制下企业合并取得安徽民益和种禽养殖有限公司100%股权，
自合并之日起纳入合并报表范围。 
青岛四方新域农牧设备有限公司成立于2017年7月5日，注册资本10,000,000.00元，为山东益生种畜禽股份有限公司重要
非全资子公司。截止2017年12月31日，山东益生种畜禽股份有限公司尚未出资。该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 
威海四方新域机电设备有限公司成立于2017年7月26日，注册资本15,000,000.00元，为山东益生种畜禽股份有限公司重
要非全资子公司青岛四方新域农牧设备有限公司的全资子公司。截止2017年12月31日，青岛四方新域农牧设备有限公司尚未
出资。该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 
诸城广达农牧设备有限公司成立于2017年11月30日，注册资本5,000,000.00元，为山东益生种畜禽股份有限公司重要非
全资子公司青岛四方新域农牧设备有限公司的全资子公司。截止2017年12月31日，青岛四方新域农牧设备有限公司尚未出资。
该公司自成立之日起纳入合并报表范围。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘学伟、刘阿彬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年股权激励计划 
因公司2014年股票期权与限制性股票激励计划第三个行权/解锁期行权/解锁的条件已成就，经公司董事会审议通过，公
司激励计划涉及的授予股票期权的100名激励对象在第三个行权期可行权股票期权数量为3,862,562份，授予限制性股票的34
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
名激励对象第三个解锁期可解锁限制性股票数量为1,401,498股，在报告期内完成行权解锁事宜。详情，刊登于公司指定的信
息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、员工持股计划 
2015年10月29日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于<员工持股计划（草案）>及摘要的议案》等相
关议案，并2015年11月16日召开的公司2015年第二次临时股东大会审议通过。2016年1月8日，公司完成员工持股计划的股票
购买。截至2017年6月29日，本员工持股计划所持的公司股票991,189股，已通过大宗交易方式全部出售完毕。根据相关规定，
公司本员工持股计划实施完毕并终止。详情，刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、2017年股权激励计划 
经深交所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2017年05月17日完成了公司2017年股票期权激
励计划的股票期权的首次授予登记工作，本次授予的股票期权数量为1,401.00万份，激励对象为182名，股票期权股票来源为
向激励对象定向发行新股。详情，刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北三峡养
殖 
联营企
业宝泉
岭农牧
的全资
子公司 
采购商
品/接受
劳务 
饲料加
工费、种
公鸡、原
料 
市场公
允价格 
市场公
允价格 
314.75  400 否 电汇 
市场公
允价格 
2017 年
03 月 21
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
北三峡养
殖 
联营企
业宝泉
岭农牧
的全资
子公司 
出售商
品/提供
劳务 
销售种
蛋、种公
鸡、淘汰
鸡、商品
鸡、父母
代鸡雏、
商品蛋 
市场公
允价格 
市场公
允价格 
1,453.1
7 
 1,600 否 电汇 
市场公
允价格 
2017 年
03 月 21
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
合计 -- -- 
1,767.9
2 
-- 
2,299.9
9 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、公司与中粮肉食（宿迁）有限公司【已更名为正大食品（宿迁）有限公司】签署《资产租赁合同》，租赁位于宿迁
市宿豫区的孵化厂和9个种禽养殖场（包含3个育雏育成场，6个产蛋场，鸡舍使用面积101,520平方米，配套的孵化场一处），
作为种鸡饲养及孵化使用，租赁期限6年。《关于签订资产租赁合同的公告》（公告编号：2014-011），刊登于公司指定的
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司用常压热水锅炉等一批生产机器设备与恒信金融租赁有限公司开展售后回租融资租赁业务，设备账面原值为人
民币151,188,096.20元，账面净值为人民币120,937,500.30元， 融资总金额为人民币110,809,419.23元，融资期限为4年。在租
赁期间，公司以回租方式继续占有并使用该部分机器设备，同时按双方约定向恒信租赁支付租金和费用。租赁期满， 若承
租人选择留购租赁物件，则留购价格为人民币100元。《融资租赁公告》（公告编号：2014-074），刊登于公司指定的信息
披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司与中红普林集团有限公司签署《合作合同》及《租赁合同》，租赁位于河北省唐山市滦南县扒齿港镇的6个种鸡
场和1个孵化场，作为种鸡饲养及孵化使用，租赁期限10年。《关于签署合作合同及租赁合同的公告》（公告编号：2016-047），
刊登于公司指定的信息披露媒体《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北大荒宝泉岭农牧发
展有限公司 
2015 年 05
月 13 日 
15,520.8 
2015 年 05 月 20
日 
15,520.8 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
北大荒宝泉岭农牧发
展有限公司 
2015 年 08
月 14 日 
2,676 -- 0 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
黑龙江北三峡养殖有
限公司 
2016 年 08
月 31 日 
2,142.2 
2016 年 10 月 31
日 
2,142.2 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
是 是 
黑龙江北三峡养殖有
限公司 
2017 年 02
月 16 日 
2,676 
2017 年 06 月 19
日 
2,676 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
2,676 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
2,676 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,872.8 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
18,196.8 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
山东荷斯坦奶牛繁育
中心有限公司 
2017 年 03
月 30 日 
3,000 
2017 年 03 月 31
日 
2,000 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
烟台益生源乳业有限
公司 
2017 年 03
月 30 日 
1,500 
2017 年 03 月 31
日 
1,500 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
山东益生堂药业有限
公司 
2017 年 03
月 30 日 
500 
2017 年 03 月 31
日 
500 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
烟台益生源乳业有限
公司 
2017 年 11
月 28 日 
1,500 
2017 年 11 月 30
日 
1,500 
连带责任保
证 
主债权届满
之日起两年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
9,176 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
8,176 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
27,372.8 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
23,696.8 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.54% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 18,196.8 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 18,196.8 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 7,000 0 0 
合计 7,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
益生股份在发展过程中，积极响应国家的可持续发展战略，坚持经济效益与社会、生态效益的共同发展，具体表现如下： 
1、生态环境保护方面 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资
源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。 
随着我国农业的不断发展，农田和设施栽培中大量化肥的施用，规模化养殖场畜禽粪便的无序排放，对大气、土壤和水
体环境造成了严重的污染。特别是畜禽废弃物产生量逐年增加，而畜禽废弃物大多是有机物，如不进行处理，直接排入环境，
必然造成环境的严重污染，对生态环境和人类生活构成威胁。近年来，我国越来越重视环境保护的重要性，提出“要加快建
设资源节约型、环境友好型社会，大力发展循环经济，加大环境保护力度，切实保护好自然生态，建设美丽乡村，认真解决
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出的环境问题”。对畜禽养殖粪便及废弃物实行工厂化生产、无害化处理，
发展有机肥料产业化，是保持农村生态环境安全的首选措施。 
公司的全资子公司益生肥料，正在筹划实施畜禽养殖污染治理项目，主要是为了消除养殖业产生的污染，其建设符合国
家发展循环经济、转变经济增长方式的宏观政策。为畜禽规模化养殖产生的粪便处理提供了有效的解决途径，解决了畜禽粪
便处理不当对环境的污染问题，环境效益显著，创建畜禽养殖业粪污处理无害化、规范化、资源化模式，为社会生态环境的
优化做出积极贡献。通过先进的生产工艺，对畜禽养殖污染物进行资源化利用，生产有利于农作物生长的高效生物有机肥，
减少了农田化肥的使用量，改善了土壤的质地，利于提高作物的产量和抗逆性，提高有机农产品产量，改善农业生产环境质
量，功在当今、利在后代，社会效益显著。 
2、提供就业及农牧民增收方面 
益生股份作为目前中国最大的祖代种鸡养殖企业，强大的企业生产能力带动了农村劳动力就业，吸引了大量的农村剩余
劳动力，直接带动农民增收。同时公司还与农民建立了长期的粮食收购关系，为农民增收致富作出巨大贡献，社会效益非常
巨大。 
3、新技术推广应用方面 
益生股份以科技创新为核心竞争力，公司建立益生研究院，负责科技信息的收集、新技术和新产品的研究、开发及推广
应用，指导、协调公司各生产单位的生产科研人员有计划地进行生产试验、新技术实践等具体工作，负责定期与科研院校和
研究机构进行联系，指导公司的研发工作，并紧密围绕与生产实际密切相关的畜禽疾病课题开展科学研究。 
公司建立了涵盖疾病、营养、育种、粪污无害化处理、曾祖代白羽肉鸡的饲养选育、SPF种源研究、数据汇集处理等多
个功能性研发部门，为公司配套了全面的技术体系，快速提升了公司不同品种的技术研究、积累与推广。公司继续将种源垂
直传播性疾病的净化与控制作为研发重点，对日常生物安全体系的建立与监控，雏鸡质量监测预警体系的建立，支原体的净
化与防控等进行研发投入，保证公司生物安全和维持产品质量稳定，同时所有的研发成果进行推广应用，为公司的广大客户
提供更有利的技术支撑，提高公司产品的附加值。 
为增强科技创新和推广水平，公司重视学习国外技术，然后在国内实践应用推广。通过采取高频率大范围的请进来、派
出去的方式，学习国外先进的生产管理和科研技术。每年派出骨干赴美国、英国等发达国家学习十余人次，请进专家研究讲
学年达几十人次。同时，通过每年十余次，培训人数上千人次的全国或区域范围的技术服务讲座和专业技术学习班等方式，
在最短的时间内将最新技术传授给国内广大客户，进而在更大范围内进行推广。 
4、节粮方面 
白羽肉鸡的料肉比相对其它畜禽具有明显的优势，节粮显著，白羽肉鸡生产是缓解人畜争粮这个矛盾的首选。每生产1
只（2.3公斤）白羽商品肉鸡，比生产同等重量的猪肉节约粮食2.73公斤；比同等重量的黄羽肉鸡节约粮食1.95公斤。随着我
国耕地面积的更进一步减少，白羽肉鸡的生产将会因其显著的节粮优势而越来越受到重视。 
5、公共关系和社会公益事业 
益生股份注重企业的社会价值体现，把为社会创造繁荣作为所应承担社会责任的一种承诺，以自身发展影响和带动地方
经济与社会分享公司发展的经济成果。作为社会的组成部分，公司积极履行社会责任，将追求利润和承担社会责任有机的融
合在一起，和整个社会的发展和谐同步，用爱心回馈社会，积极参加和支持社会公益活动。 
公司先后资助公司养殖场周边地区多个乡镇的道路建设、电路改造、自来水管道铺设及环境治理等工程项目，深受百姓
欢迎。公司先后在山东农大、青岛农大、中国农大等多所院校常年设立贫困生助学金等。多年来，已出资数百万元，资助数
千名贫困生和特困生完成学业。在巨大的自然灾害面前，董事长带头慷慨解囊，公司及员工为汶川特大地震灾区、玉树地震
灾区、舟曲泥石流灾区、云南鲁甸地震灾区积极捐款。为扶助特困员工，公司还通过工会设立“爱心互助基金”，并将此作为
持续性的活动来开展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位，在日常生产经营过程中认真执行环境保护方面相关的法律法规，
报告期内未出现因重大环境保护违法违规而受到处罚的情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东益生种畜禽股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 171,581,712 51.45%    -10,048,061 -10,048,061 161,533,651 47.88% 
2、国有法人持股 17,316,018 5.19%    0 0 17,316,018 5.13% 
3、其他内资持股 154,265,694 46.25%    -10,048,061 -10,048,061 144,217,633 42.75% 
其中：境内法人持股 4,329,005 1.30%    0 0 4,329,005 1.28% 
   境内自然人持股 149,936,689 44.95%    -10,048,061 -10,048,061 139,888,628 41.46% 
二、无限售条件股份 161,934,427 48.55%    13,910,623 13,910,623 175,845,050 52.12% 
1、人民币普通股 161,934,427 48.55%    13,910,623 13,910,623 175,845,050 52.12% 
三、股份总数 333,516,139 100.00%    3,862,562 3,862,562 337,378,701 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年01月03日，公司部分董事、监事、高级管理人员所持有的部分股份，因解除锁定，由高管锁定股转为无限售
条件股份。 
2、2017年02月16日，林杰先生任职公司财务总监，从其任职之日起，其所持有的公司股份，按其上年末持股数的75%
锁定。 
3、2017年06月06日，公司2014年股票期权与限制性股票激励计划之第三个行权期的股票期权行权并上市，部分高管人
员行权所得的无限售流通股份，从其取得之日起，按75%锁定。因股票期权激励计划行权，对部分董监高所持有的公司股份
进行手工解锁。 
4、2017年07月，公司2014年股票期权与限制性股票激励计划之第三个解锁期的限制性股票解除锁定，转为无限售条件
股份。 
5、2017年08月22日，刘德发、李秀国、崔胜利所持有的部分股份，因解除锁定，由高管锁定股转为无限售条件股份。 
综上，公司股份总数变更为337,378,701股，有限售条件股份为161,533,651股，无限售条件股份为175,845,050股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
