山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性文件的规定，不断改进和完善公司的法人治理结
构，建立健全内部管理和控制制度体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大
会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定。在实施选举董事、监事的表决程序时，采
取累积投票制，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，没有超
越股东大会直接干预公司的决策和经营活动，不存在占用公司资金的现象。公司也无为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前董事会成员9人，其中独立董事3人，公司董
事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董事会按照《董事会议事规则》召开会议，执行股东大会决议并依法行使职权；
公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《中小板上市公司规范运作指引》等的要求认真履行勤勉尽责的义务，行使《公
司章程》赋予的职权，按时出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规；公司的独立董事在工作中保持充分的独立性，积极
参加董事会会议，认真审议各项议案，对有关的事项发表了独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等文件的规定，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司
依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性等进行有效监督，最大限度的维护
公司及股东的合法权益。公司监事诚信、勤勉的履行职责，监事会召集、召开和表决符合有关规定。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、公司、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规及《公司章程》的要求，认真履行信息
披露义务。公司严格按照有关规定，在指定媒体和网络上真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并已指定《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司所有投资者公平地获
得公司相关信息，维护投资者的合法权益。 
（七）投资者关系 
公司一直重视投资者关系管理工作。公司上市后，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日
常管理工作，接待股东和投资者的来访、咨询。报告期内，公司通过年度报告网上说明会，接待投资者现场调研等方式，加
强与投资者的沟通。 
（八）内部审计制度 
公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门，配置了3名专职内部审计人员。在董事会审计委员会的领导下，内部审
计部门对公司及子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，同时公司的控股股东未以任何形式占用公司的货币
资金或其他资产，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发体系，具有直接面向市场独立运营的能
力，不存在需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况：本公司的董事、监事、总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均专职在公司工
作并领取薪酬，未在控股股东处领薪；本公司的财务人员未在控股股东处兼职。本公司不存在控股股东超越公司董事会和股
东大会职权做出人事任免决定的情况。本公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与公司员
工签订了劳动合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。 
3、资产独立情况：公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、
房产、机器设备、商标等，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
4、机构独立情况：本公司拥有独立的生产经营和办公场所。公司建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。
公司拥有独立的生产经营和办公场所，与控股股东间不存在混合经营的情形，也不存在控股股东超越公司董事会职权干预公
司机构设置的情况。 
5、财务独立方面：公司已设立了独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，能够独立作出财
务决策；公司独立开设银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司独立办理纳税登记，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告编
号：2015-037《2014 年度股东
大会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.18% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告编
号：2015-070《2015 年第一次
临时股东大会决议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.28% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公告编
号：2015-080《2015 年第二次
临时股东大会决议公告》 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宫君秋 11 4 7 0 0 否 
刘学信 11 4 7 0 0 否 
战继红 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着对公司及中小股东负责的态度，严格按照公司《独立董事工作制度》及相关法律、法规等
有关规定和要求，独立公正地履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建
设及董事会决议的执行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，独立董事们利用自已的专业知识和经验为公司的战略思
路、内部控制、成本控制、经营管理、利润分配政策等方面提供了建设性的建议，为公司未来发展和规范运作及提升管理水
平起到积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
 报公司董事会下设的审计委员会由2名独立董事及1名董事组成，审计委员会主任由独立董事（会计专业人员）担任。
主要职责权限为：提议聘请或更换外部审计机构；监督公司的内部审计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；
审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度等。 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
52 
勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作： 
（1）指导和督促内部审计制度的实施； 
（2）对公司的财务报告和审计部提交的内部审计报告进行审核； 
（3）针对年度报告的披露时间与年审会计师商定了年度报告审计工作时间安排； 
（4）与年审会计师进行沟通，并就年审重要事项进行了讨论。 
2、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会认真履行职责，为公司选择和推荐公
司高级管理人员提供建议和意见。 
3、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。报告期内，战略委员会结合国内外经
济形势和公司行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会根据董事会下达的经营目标对
年度履职情况进行了总结，并审查和核实了管理层本年度薪酬发放情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会制定《绩效考核办法》，
办法对薪酬发放、比例考核、年终绩效奖金考核、对未完成目标人员的的处罚等作出了明确规定，根据高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并及时进行年终绩效奖金发放。 
报告期内，高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度执行情况良好。公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营
思路，加强内部管理，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全
文披露日期 
2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全
文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn/）《内部控制评价报告》 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
53 
纳入评价范围单位资
产总额占公司合并财
务报表资产总额的比
例 
100.00% 
纳入评价范围单位营
业收入占公司合并财
务报表营业收入的比
例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情形的，认定
为重大缺陷：  
a 控制环境无效； 
b 公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大损失
和不利影响； 
c 外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司未能首先发
现； 
d 已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加
以改正； 
e 公司审计委员会和公司审计处对内部控制的监督无效。 
2、重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标准： 
a 未按公认会计准则选择和应用会计政策； 
b 未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制措施； 
c 财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷
认定标准，但影响到财务报告的真实、准确目标。 
3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
1、非财务报告内部控制重大缺陷，出
现下列情形的，认定为重大缺陷： 
a 违反国家法律、法规或规范性文件； 
b 决策程序不科学导致重大决策失误； 
c 重要业务制度性缺失或系统性失效； 
d 重大或重要缺陷不能得到有效整改； 
e 安全、环保事故对公司造成重大负面
影响的情形； 
f 其他对公司产生重大负面影响的情
形。 
2、非财务报告内部控制重要缺陷： 
a 重要业务制度或系统存在的缺陷； 
b内部控制内部监督发现的重要缺陷未
及时整改； 
c 其他对公司产生较大负面影响的情
形。 
3、非财务报告内部控制一般缺陷： 
a 一般业务制度或系统存在缺陷； 
b内部控制内部监督发现的一般缺陷未
及时整改。 
定量标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大缺陷： 
资产总额潜在错报：错报>资产总额 5%，且错报绝对金额>500
万元 
营业收入潜在错报：错报>营业收入总额 5%，且错报绝对金
额>500 万元 
利润总额潜在错报：错报>净利润总额 5%，且错报绝对金
额>500 万元 
2、符合下列条件之一的，可以认定为重要缺陷： 
资产总额潜在错报：资产总额 1%<错报≤资产总额 5%，且 100
万元<错报绝对金额≤500 万元 
1、重大缺陷：直接财产损失金额在人
民币 500 万元（含 500 万元）以上，且
对公司造成重大负面影响。 
2、重要缺陷：直接财产损失金额在人
民币 100 万元（含 100 万元）-500 万元，
且对公司造成较大负面影响。 
3、一般缺陷：直接财产损失金额在人
民币 100 万元以下。 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
54 
营业收入潜在错报：营业收入总额 1%<错报≤营业收入总额
5%，且 100 万元<错报绝对金额≤500 万元 
利润总额潜在错报：净利润总额 1%<错报≤净利润总额 5%，
且 100 万元<错报绝对金额≤500 万元 
3、符合下列条件之一的，可以认定为一般缺陷： 
资产总额潜在错报：错报≤资产总额 1%，且错报绝对金额≤100
万元 
营业收入潜在错报：错报≤营业收入总额 1%，且错报绝对金
额≤100 万元 
利润总额潜在错报：错报≤净利润总额 1%，且错报绝对金额
≤100 万元  
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东益生种畜禽股份有限公司 2015 年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 24 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 01730070 号 
注册会计师姓名 朱海武 师玉春 
审计报告正文 
山东益生种畜禽股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东益生种畜禽股份有限公司（以下简称“益生公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公
司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是益生公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了山东益生种畜禽股份有限公司
2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
