辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
         1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。在股东
大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 报告期内
的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程
等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
         2、关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
         3、关于董事和董事会 
报告期内，公司换届成立了公司第三届董事会，设董事9名，独立董事3名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，
董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个委员会。为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公
司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司相关董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违法违规案例，
切实提高履行董事职责的能力。 
       4、关于监事和监事会 
报告期内公司换届选举成立了第三届监事会设监事5名，其中职工监事3名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
       5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
       6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
       7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
60 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0637821?announceT
ime=2015-02-13%2
020:04 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.37% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0968451?announceT
ime=2015-05-05%2
017:13 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1873799?announceT
ime=2015-12-29%2
016:48 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
61 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘冬雪 8 8 0 0 0 否 
李亚 7 3 4 0 0 否 
刘晓晶 7 7 0 0 0 否 
赖德胜 1 0 1 0 0 否 
王立勇 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等相关法律、法规、规章制度及规范性文件的规定和要求，认真行权，依法履职，做到不受公司大股东、
实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响与左右，充分发挥独立董事的作用，监督公司规范化运作，维
护公司和股东尤其是中小股东的利益的原则，积极参与公司的各项事务，客观、公正、独立地履行职责 。公司独立董事在
任职期间，没有出现对议案提出反对意见的情况，为公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2015 年度各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
     1、审计委员会： 
     报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的相关规定，积极履行职
62 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
责；2015年度，审计委员会共召开三次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配、内部控制、募集资金存放与使用等事项
进行审议，并对会计师事务所的年度审计工作进行了总结评价。审计委员会强化了公司董事会决策功能，确保董事会对高级
管理人员的有效监督，进一步完善了公司的治理结构。 
     2、提名委员会报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的相关规
定，积极履行职责，2015年度，提名委员会共召开三次会议，对拟选举和聘任的董事、高级管理人的任职资格进行审查，未
发现《公司法》及相关法律禁止任职的情形。 
 3、薪酬与考核委员会 
      报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，积
极履行职责，2015年度，薪酬与考核委员会共召开三次会议，对2015年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
 4、战略委员会 
   报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的相关规定，积极履行职
责，2015年度，战略委员会共召开一次会议，制定未来三年发展规划。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了
公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准        公司将财务报告内部控制的缺陷 根据对内部控制目标实现影响程度，非
63 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
划分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，
公司在实际进行财务报告缺陷认定时，充
分考虑的定性因素如下：       财务报告
重大缺陷的迹象包括：董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；审计委员会和内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效；        
财务报告重要缺陷迹象包括：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制。      
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
财务报告内部控制缺陷分为重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷。  
定量标准 
     重大缺陷：涉及经营成果潜在错报   
错报≥营业收入的 3%；涉及财务状况潜在
错报  错报≥资产总额 3% 。     重要缺
陷：涉及经营成果潜在错报   营业收入的
1%≤错报＜营业收入的 3% ；涉及财务状
况潜在错报  资产总额的 1%≤错报＜资产
总额的 3% 。    一般缺陷：涉及经营成
果潜在错报  错报＜营业收入的 1% ；涉
及财务状况潜在错报  错报＜资产总额的
1% 。 
     出现以下情形的，可认定为重大
缺陷，其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷： ① 违反国家现
行法律、法规，如出现重大安全生产或
环境污染事故； ② 公司决策程序不科
学，造成决策失误等； ③ 主要管理人
员或关键岗位技术人员大量离职； ④ 
内部控制评价结论中涉及的重大或重
要缺陷未得到整改； ⑤ 重要业务缺乏
制度控制或制度失效。 ⑥ 媒体负面新
闻频频曝光,对公司声誉造成重大损
害。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
        2016 年 4 月 25 日，大信会计师事务所（特殊普通合伙）对辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年内部控制出具
内部控制鉴证报告 大信专审字【2016】第 4-00114 号，鉴证意见：我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
64 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
65 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 4-00033 号 
注册会计师姓名      郭义喜             张茜 
审计报告正文 
审  计  报  告 
大信审字【2016】第4-00033号 
辽宁科隆精细化工股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的辽宁科隆精细化工股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师：郭义喜 
中 国 · 北 京                     中国注册会计师：张茜 
66 
