辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
46
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》和证券监管部门的相关文件和要求，不断完善法人治理
结构，公司各层次权利和决策机构，均能够按照各项治理制度规范运作。
1、股东大会
公司根据新的《公司法》、《证券法》以及中国证监会颁布的《上市公司章程指引》等法律法规，对《公司章程》进行
了修改，制定了《股东大会议事规则》。公司股东大会的通知和召开严格执行《股东大会议事规则》。股东大会会议记录完
整，并由董事会秘书妥善保管，会议决议严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》的规定充分及时披露。
2、董事会
公司根据新的《公司法》、《证券法》及《公司章程》，制定了《董事会议事规则》，董事会的召集、召开、通知、授
权委托严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。 公司董事会共有 9名董事， 3名独立董事。下设战略、审计、
提名、薪酬与考核委员会。各位董事勤勉尽责，积极出席董事会会议，对公司战略规划的制定、内控体系的建立和完善、人
力资源的管理、公司重大决策等方面提出了专业的意见和建议，并认真监督管理层的工作，维护了公司和全体股东的权益。
3、监事会
公司根据新的《公司法》、《证券法》及《公司章程》，制定了《监事会议事规则》，监董事会的召集、召开和通知严
格按照《监事会议事规则》。 公司监事会共有5人，其中2名职工代表监事，3名股东提名监事，职工监事比例大于三分之一，
职工代表监事通过公司职工代表大会选举产生，股东代表监事由公司股东大会选举产生，符合有关规定。公司监事会严格执
行《公司法》、《证券法》等法律和《公司章程》的规定，依法执行股东大会赋予的监督职能，以监督公司高管人员执行职
务行为和公司规范运作为重点，努力维护股东、公司及全体职工的利益。
4、公司按照《上市公司信息披露管理办法》建立了规范、充分、透明的信息披露制度，并得到严格执行。公司在《信
息披露事务管理制度》中对重大事件的报告、传递、审核、披露程序作了明确规定，落实情况良好。公司董事会秘书作为高
级管人员主要负责筹备公司股东大会、董事会会议以及监事会会议，保管公司股东大会、董事会以及监事会相关文件，管理
公司股东资料，管理信息披露、投资者关系管理等工作。其知情权和信息披露建议权得到了充分的保障。
5、公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、
股东、公司和员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2013年年度股东大会 2014年 04月 22日
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
47
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2014年第一次临时股东大
会
2014年 01月 08日
2014年第二次临时股东大
会
2014年 06月 13日
2014年第三次临时股东大
会
2014年 07月 28日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第九次会议 2014年 04月 02日
第二届董事会第十次会议 2014年 05月 08日
第二届董事会第十一次会议 2014年 05月 29日
第二届董事会第十二次会议 2014年 07月 12日
第二届董事会第十三次会议 2014年 07月 28日
第二届董事会第十四次会议 2014年 09月 16日
第二届董事会第十五次会议 2014年 11月 12日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 11月 12日
第二届董事会第十六次会议 2014年 12月 10日 http://www.cninfo.com.cn 2014年 12月 10日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为加强辽宁科隆精细化工股份有限公司（以下简称“公司”）的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司
信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号---年度报告的内容与
格式》（2012年修订）和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（2014年修订）等法律、法规、规范性文件以及《辽宁科
隆精细化工股份有限公司章程》、《辽宁科隆精细化工股份有限公司信息披露管理办法》等有关规定，结合公司的实际情况，
公司已于2014年12月10日召开的第二届董事会第十六次会议审议并通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期
内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2015年 04月 14日
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大信审字【2015】第 4-00164号
注册会计师姓名 舒铭、杨林
审计报告正文
我们审计了后附的辽宁科隆精细化工股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务状
况以及2014年度的经营成果和现金流量。
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：辽宁科隆精细化工股份有限公司
2014年 12月 31日
单位：元
项目 期末余额 期初余额
