辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司从事的主要业务环氧乙烷衍生品深加工技术研制开发、生产与应用，立足于精细化工新材料领域，以环氧乙烷为
主要原料，以“精细、专业、特性、创新”为技术特色，生产各类表面活性剂、功能型新材料等精细化工产品。 
报告期内,公司主要产品系以环氧乙烷为主要原材料加工制造各种精细化工产品。其中，以聚醚单体、聚羧酸系高性能
减水剂（包括聚羧酸减水剂浓缩液及聚羧酸泵送剂）为主，晶硅切割液及其它环氧乙烷衍生品为辅。其中聚醚单体既可以作
为进一步生产合成聚羧酸系减水剂的原料，也可以作为产品直接销售。目前，中国铁建股份有限公司所属各局、中建商品混
凝土有限公司、北京金隅水泥节能科技有限公司等大型企业均为公司客户。  
报告期内，公司上述主要产品虽然在应用领域、客户类型、具体的生产技术质量标准等方面有区别，但主要产品均为
环氧乙烷衍生精细化工新材料产品，所用的主要原材料、生产装置设施和采用的销售模式均相同，产品生产工艺条件也相似。
公司的主营业务没有发生变化，是国内最大的集原料、产成品和应用服务垂直产业链一体化的聚羧酸减水剂产品供应商之一，
同时也是国内太阳能晶硅切割液行业的主导企业之一。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 本期结转脱硝催化剂项目 1700.14 万元。 
无形资产 无 
在建工程 本期投入年产 10 万吨聚羧酸减水剂项目 3511.61 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
       2015年度，公司竞争能力继续保持行业内前列水平，没有发生重大变化。 
1、技术研发优势 
    技术创新是公司的核心竞争优势之一，是公司保持快速稳健发展的关键所在。在研发实践中，公司致力于环氧乙烷衍生
物产品的研发，继续对混凝土减水剂辽宁科隆精细化工股份有限公司产品的合成工艺进行产品系列化研究、复配技术研究。
10 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
同时，公司与中国科学院、中国建材总院、沈阳化工研究院等科研单位和高校高等科研院所建立长期的资源共享、分工明确、
利益共享的产学研战略联盟，形成从研究开发到科技成果产业化最终进行市场推广的新型产业垂直一体化的战略联盟体系。
截至2015年12月31日，公司已有授权发明专利12项。 
       公司汇聚环氧乙烷衍生物、建材助剂、日用化学、脱硝催化、纺织印染等应用技术领域的技术研发队伍，成立了专家
团队，公司具备持续强有力的研发能力与技术配套优势，能够在客户开发新产品阶段即切入参与配套研发工作，掌握市场先
机。 报告期内，公司研发完成粉体减水剂、脱硝催化剂已经投入生产。 
    公司为国家重点火炬计划高新技术企业，承担国家863计划。 
2、经营策略优势  
     为追求利润最大化，国内大部分具有聚羧酸减水剂浓缩液合成能力的企业选择将浓缩液直接复配成聚羧酸泵送剂后再对
外销售。针对减水剂市场发展现状，公司采取了差异化的经营策略，主要向客户出售聚羧酸减水剂浓缩液并提供相应的聚羧
酸泵送剂复配和应用技术支持。在多年的聚羧酸减水剂实践应用中，公司已逐步配置齐先进的应用试验设施和专业化应用技
术服务团队，由此建立起完善的聚羧酸高性能减水剂的应用技术体系。其中产品应用数据库涵盖了水泥及矿物掺合料品种、
设计强度及试验强度、砂石料种类、施工类别、混凝土配合比、技术要求以及相应的外加剂配方；数据区域已覆盖了我国全
部省级区域，以及美国、俄罗斯、印度、蒙古、马来西亚、越南、菲律宾、土耳其、智利等其他国家。复合用助剂专项解决
方案包括聚羧酸专用消泡剂、和易性调剂、引气剂、降粘剂、保坍剂等。这些长年的基础性研发积累，为公司快速解决聚羧
酸减水剂的应用技术问题提供了充分保障，也为提升产品技术性能积累了大量应用数据。 
 3、品牌优势  
     本公司经过多年的市场开拓，在行业和客户中均树立了良好的口碑和品牌知名度，公司生产的多项产品多次被评为省市
级名优产品，获得了业内客户的高度认可。公司充分利用已经建立的品牌形象，进一步推进公司品牌战略，借助品牌的力量
争取进一步扩大市场份额，取得更大的优势。同时，公司利用已有的品牌优势，加大新产品粉体减水剂、脱硝催化剂的市场
推广。公司聚羧酸系高性能减水剂相关产品已通过中铁铁路产品CRCC认证。 
4、良好的管理团队优势  
      公司管理团队拥有超过20年的环氧乙烷精细化工新材料行业的生产管理经验，对整个行业发展有着深刻的认识，能够
根据行业发展趋势、市场需求和公司的实际情况适时、有效地制定符合公司的发展战略和管理制度。公司采取管理层持股的
方式进一步增强了管理团队的凝聚力，将公司的长远利益与管理层的自身利益紧密的联系在一起，为保证公司管理团队稳定
性做出了有力保障。 
5、专利权： 
   报告期公司新增已获授权的发明专利供1项。 
 
序号 专利名称 专利号 专利类型 授权日期 专利权人 
1 一种高比表面积γ-氧
化铝载体的制备方
法 
 201410117295.0 发明专利 2015年8月6日 科隆精化 
 
     
 
                                                                                                                                                                                                                                  
11 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
  
    2015年是公司持续发展的一年。面对复杂的经济环境，公司在董事会的领导下，在全体员工的共同努力下，积极进行公
司发展战略，认真开展各项经营管理工作，推动经营计划的贯彻落实，在新产品开发、市场开拓、品牌推广、内控建设等方
面取得了一系列积极进展。由于受到国内建材经济下滑等原因综合影响, 国内建材助剂领域市场竞争加剧，公司主要产品之
一聚羧酸减水剂用聚醚单体销售价格大幅下降，产品毛利率同比大幅下滑，致使全年业绩出现较大幅度亏损。 2015年度，
公司实现总营业收入800,424,027.46元，较上一年同期下降29.64%；营业利润-38,127,104.29元，较上一年同期下降194.95%；
实现利润总额-33,003,599.70元，较上一年同期下降170.07%。 
 
（一）报告期内，公司主要经营情况概述如下：  
    
    1、开创“蓝海”，加大国际市场销售 
    2015年，国内建材助剂领域市场竞争加剧，公司在稳定原有客户基础上，积极开创“蓝海”，寻找新市场空间。公司积极
开拓国际市场，开发美国、俄罗斯、印度、蒙古、马来西亚、越南、菲律宾、土耳其、智利等国家的市场，2015年外贸出口
销售收入较上一年同期增长66.92%。 
    2、加大研发投入，不断推出新产品，提高公司核心竞争力 
    报告期内，公司大力投资研发，升级核心业务-减水剂系列产品，积极培育新业务-环保助剂、纺织印染助剂等应用产品
及其他精细化工产品。 公司与中国科学院、中国建材总院、沈阳化工研究院等科研单位和高校高等科研院所建立长期的资
源共享、分工明确、利益共享的产学研战略联盟，形成从研究开发到科技成果产业化最终进行市场推广的新型产业垂直一体
化的战略联盟体系。R-209是专门用于干粉砂浆的聚羧酸增强减水剂，该产品与水泥极其它外加剂具有较好的适应性，被广
泛应用于水泥无收缩灌浆、机械灌浆料、修补砂浆、水泥基地坪砂浆、防水砂浆、勾缝剂和聚苯颗粒保温砂浆等水泥基干粉
材料中，对于改善砂浆的流动性，提高砂浆早后期强度、以及减少砂浆固化后期收缩开裂有很大的帮助。另外该产品还可应
用于石膏基干粉材料，耐火材料和陶瓷产品中。产品一经推出，受到国内外客户的青睐，有望在未来形成更高的销售业绩。
脱硝催化剂应用在燃煤电厂、钢厂、水泥窑、工业窑炉等中高尘烟气脱硝，有效提升NOX脱除率, 催化剂选择性高，能够抑
制三氧化硫的生成，降低催化剂中毒风险,通过端面硬化技术，加大增强了催化剂的机械性能，延长了使用寿命。该产品已
在石化系统开始投入使用，有望在未来形成更高的销售业绩。 
    3、 借力品牌优势、助力新产品推广 
     公司经过多年的市场开拓，在行业和客户中均树立了良好的口碑和品牌知名度，公司生产的多项产品多次被评为省市级
名优产品，获得了业内客户的高度认可。公司充分利用已经建立的品牌形象，进一步推进公司品牌战略，借助品牌的力量争
取进一步扩大市场份额，取得更大的优势。同时，公司利用已有的品牌优势，加大新产品粉体减水剂、脱硝催化剂的市场推
广。公司聚羧酸系高性能减水剂相关产品已通过中铁铁路产品CRCC认证。 
    4、加强人力资源管理，推进积极的人才引进政策 
    吸引优秀人才加入，优化人才的结构，为公司发展提供充足的内在动力，满足公司多元业务发展需。持续加大人才培养
力度，完善培训体系，将现有体系进行细化设计，促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同成长。积极构建科
学合理的激励体系，强化责任目标约束，切实提升员工积极性、主动性。  
    5、规范公司治理，提升企业综合管理水平 
    2015年，根据公司发展，公司及时调整、完善组织结构和管理体系，不断优化管理流程，合理配置公司内部资源。管理、
考核与激励相结合的发展方式，为未来奠定了良好的管理基础。公司根据证监会等相关监管部门关于上市公司规范运作的有
关规定，健全相关规章制度和内控制度，细化内控管理手册，对公司内部风险点进行了梳理和内部审计。注重经营决策和风
12 
