辽宁科隆精细化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务 
公司从事的主要业务环氧乙烷衍生品深加工技术研制开发、生产与应用，立足于精细化工新材料领域，以环氧乙烷为主
要原料，以“精细、专业、特性、创新”为技术特色，生产各类表面活性剂、功能型新材料等精细化工产品。 
2、公司的主要产品和用途 
报告期内，公司主要产品系以环氧乙烷为主要原材料加工制造各种精细化工产品。其中，以聚醚单体、聚羧酸系高性能
减水剂（包括聚羧酸减水剂浓缩液及聚羧酸泵送剂）为主，晶硅切割液及其它环氧乙烷衍生品为辅。 
（1）以聚醚单体、聚羧酸系高性能减水剂业务 
聚醚单体是合成聚羧酸减水剂最主要的原材料，它是由环氧乙烷和其他烯基单体加聚而成，含有亲水基，使减水剂具有
优良的润湿、分散作用。目前的单体主要种类有聚乙二醇单甲醚（MPEG）、烯丙基聚氧乙烯醚（APEG）和甲基烯基聚氧
乙烯醚（TPEG）。 
MPEG：不能直接合成聚羧酸减水剂，其需要先与不饱和酸进行酯化反应后形成大单体，大单体进一步与不饱和酸再进
行自由基聚合反应方可生成聚羧酸减水剂。其合成出减水剂的性能与TPEG合成出的减水剂的性能相近，但保坍性较差。主
要缺点包括其合成减水剂需要两步法，而且这两步反应温度都比较高，制造成本高；其酯化成大单体及由大单体合成减水剂
两个过程，物料容易发生自聚，从而严重影响产品质量，合成过程中风险性比较高；其合成后的产品一般固含量不高，如提
升其固含量其性能会显著下降，低固含量不易长距离运输；其合成出的减水剂放置时间长容易水解从而变质。 
APEG：主要以丙烯醇为原料经过乙氧基化而成。其做出的减水剂性能一般，减水率不高，保坍性相比另两种聚醚单体
较差，然而生产成本较低。使用其合成出的减水剂在使用上有一定的局限性，只在沙石料较好的情况下使用。 
TPEG：以甲基烯基醇或其同系物为主要原料经过乙氧基化而成。其做出的减水剂减水率高、保坍性好，混凝土早期及
后期强度高，适用范围比较广泛，对沙石适应性好。 
公司主要专注于高端TPEG的研发、生产、销售。聚醚单体既可以作为进一步生产合成聚羧酸系减水剂的原料，也可以
作为产品直接销售。 
减水剂是重要的建材助剂，又称分散剂。拌和混凝土时加入适量的减水剂，可使水泥颗粒分散均匀，同时将水泥颗粒包
裹的水分释放出来，从而能明显减少混凝土工程用水量，提高混凝土强度。 
减水剂的主要作用体现为： 
 ①在保持混凝土配合比不变的情况下，改善其工作性； 
    ②在保持混凝土工作性不变的情况下减少用水量，提高混凝土强度； 
    ③在保持混凝土强度不变的情况下减少水泥用量，降低成本，节能减排； 
    ④改善混凝土的一系列物理化学性能，如抗渗性、抗冻性、抗侵蚀性等，提高混凝土的耐久性。 
减水剂是降低水泥用量、提高工业废渣利用率、实现混凝土高耐久性和性能提升最有效、最经济、最简便的技术途径，
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
是制造现代混凝土的必备材料和核心技术，被认为是继干硬性混凝土、预应力钢筋混凝土之后的混凝土技术的第3次突破。 
聚羧酸减水剂是由不同分子量的聚醚单体和各类不饱和羧酸、磺酸以及酰胺单体共聚而成的一类具有梳状结构的新型水
溶性高分子材料，这种特有的分子结构区别于其它传统产品，使混凝土具有良好的流动性和触变性而使复杂的混凝土施工过
程变得简单易行。聚羧酸减水剂无游离甲醛、氨等有害物质产生，生产工艺环保，对环境无污染，代表混凝土外加剂材料最
先进技术的产品，是混凝土外加剂中更新换代的产品。 
聚羧酸减水剂广泛应用于高速公路、高速铁路、码头、桥梁、核电等各种大型工程及民用建筑。 
产品大类 产品系列 主要用途 特点 
聚醚单体 烯基聚醚（TPEG系列） 是生产聚羧酸减水剂的主要
原料 
使合成出的分散剂分子量分布均匀，混凝土和易性
好、粘度低，为提高减水率以及高保坍性做了最有利
的保证 
聚羧酸减水剂 聚羧酸高性能减水剂浓
缩液（SPF-100系列） 
用于复合生产聚羧酸泵送剂 极高的减水率，生产可控性，优异的保坍性，良好的
粘聚性 
聚羧酸减水剂浓缩液
（SPC-100系列) 
高减水率，良好的保坍性，优异的工作性，广泛适应
性，高耐久性，环保性 
聚羧酸系高性能减水剂
浓缩液（4700系列） 
高减水率，较好的保坍性，良好的适应性，绿色环保，
低能耗，低成本 
聚羧酸专用保坍剂浓缩
液（SPS-100系列） 
优异的保坍性，缓释性，强度增长率，特殊的适应性，
适用于远距离运输、高温环境、水泥适应性差的各种
施工难度大的工程 
SPF-101系列聚羧酸高效
泵送剂 
适用于高速铁路、交通工程、
水电、核电、桥梁、港口等基
础设施 
极高的减水率，优异的保坍性，良好的粘聚性 
SPC-101系列聚羧酸高效
泵送剂 
适用于市政工程及民用建筑 高减水率，良好的保坍性，优异的工作性，广泛适应
性，高耐久性，环保性 
粉体减水剂 适用于高速铁路、交通工程、
水力、电力、桥涵、港口等基
础设施、市政工程及民用建筑 
高减水、高保坍性，可直接与水溶解制备出液体减水
剂。 
（2）太阳能晶硅切割液业务 
太阳能晶硅切割液是以聚乙二醇为主体，添加多种辅料复配而成的一种切割辅料，具有适宜的粘度指标、良好的流动性
和热传导性。 
在晶硅切割领域，各大厂商均应用多线切割技术。多线切割是近年来发展成熟的新型硅片切割技术，它通过金属丝带动
研磨料进行研磨加工来切割硅片，具有切割效率高、材料损耗小、成本低、硅片表面质量高、可切割大尺寸材料、方便后续
加工等特点。其机理为机器导轮在高速运转中带动钢线，由钢线将切割液和碳化硅微粉混合的砂浆送到切割区，在钢线的高
速运转中与压在线网上的工件通过连续摩擦完成切割过程。使用碳化硅微粉作为研磨介质切割硅片的过程中，碳化硅微粉颗
粒持续快速冲击硅料表面，这一过程会释放出大量摩擦热量，同时碳化硅颗粒与硅棒之间的碰撞和摩擦而产生的破碎碳化硅
颗粒、晶硅颗粒以及钢线上金属屑也将混入切割体系中。为了避免被切割开的硅片受切割体系温度升高的影响而发生翘曲和
其表面被细碎颗粒过度研磨而影响其光洁度，必须设法将切割热及破碎颗粒及时带出。 
产品大类 产品系列 主要用途 特点 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
太阳能晶硅切割液 SIKL-II 适用于日本切割设备 易切割、易清洗、硅片成品率高 
SIKL-III 适用于瑞士切割设备 
（3）环氧乙烷衍生品业务 
公司苯醚系列、多功能整理剂等其他环氧乙烷衍生产品。 
产品大类 产品系列 主要用途 特点 
苯醚系列产品 EPH，PPH 应用于水性涂料、油墨，洗涤剂 赋予成膜、渗透、溶解、杀菌等功能 
纺织印染助剂系列 KLP，JFC 应用于纺织、印染皮革、造纸等 赋予防污、亲水、固色等性能 
（4）脱硝催化剂业务 
公司生产的脱硝催化剂主要应用在燃煤电厂、玻璃窑炉、水泥行业、柴油机尾气脱硝、分布式能源尾气脱硝等脱硝行业。 
产品大类 产品系列 主要用途 特点 
脱硝催化剂 SCR蜂窝脱硝催化剂 燃煤电厂、钢厂、工业窑炉、玻璃窑
炉、水泥窑等中高尘烟气脱硝。 
 
抗压耐磨强度好，能够耐受长期冲刷；耐碱
金属及砷、汞等毒物；选择性高，能够抑制
三氧化硫的生成，降低催化剂中毒；通过断
面硬化技术，加大增强了催化剂的机械性能，
延长了使用寿命。 
烟气涂层催化剂 用于固定源及移动源尾气烟气脱硝，
广泛用于柴油机、燃气机组、船机、
垃圾焚烧厂等烟气脱硝。 
具有较好的水热稳定性，良好的耐硫性能，
具有良好的抗HC化合物中毒的能力，可以与
颗粒补集器（DPF）集成使用；几何外表面
积大，单位处理能力强。因此，占地面积小，
尤其适用已有项目的改造升级；活性温度窗
口宽，能够适用于低温、中温、高温烟气脱
硝，保证足够的脱硝率；热膨胀系数低，能
够抵御频繁的冷热启动；床层压力损失小，
大大降低运行内耗。 
内燃机尾气净
化处理系统 
 科隆内燃机排放控制产品线广泛覆盖
各种应用柴油车、燃气机组为动力的
车辆与动力设备，其中：适用于发电
机组、发动机试验台架；柴油机/燃气
机电厂；垃圾填埋气、餐厨垃圾填埋
气发电厂；分布式能源站；船舶柴油
机等。 
可同时净化污染物（可与DOC、DPF/DeSOx
脱硫系统配合）：PM、一氧化碳CO、碳氢
化合物HC、氮氧化物NOx；NOx净化率超过
90%，氨逃逸小；使用尿素作为还原剂安全
可靠；低背压设计，可以降低动力损耗；满
足机组0%-100%负荷使用；高集成设计，组
合系统体积小。 
3、公司经营模式 
公司销售以直销模式为主，经销模式为辅。一方面，公司面向晶硅生产企业、减水剂复配企业、商品混凝土供应商、铁
路、公路、港口、桥梁、水利水电等基础建设方以及混凝土构件生产商等客户直接销售；另一方面，公司在自身发展过程中
也与部分减水剂经销商逐步建立起良好的业务合作关系，进一步拓宽了聚羧酸减水剂系列产品的销售渠道。 
4、驱动收入变化的因素分析 
报告期内，公司紧紧抓住市场环境回暖的契机，有效地实施各项经营管理计划，通过优化管理模式,进一步提高技术创
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
新能力和提升制造水平，加强了对子公司产供销的管理，努力提质增效，公司产品的销量、毛利率有一定上升。公司子公司
四川恒泽建材有限公司（以下简称“四川恒泽”）业务进展较为顺利，使公司在原有业务的基础上向下游产品市场扩张，对公
司业绩有较大贡献。 
5、所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
环氧乙烷衍生精细化工产品种类很多，根据下游情况不同有些产品存在一定的季节性。本公司的主要产品中，聚醚单体
-减水剂系列产品存在季节性特征，晶硅切割液及其他产品不存在明显的季节性特征。 
     受下游混凝土行业影响，聚醚单体-减水剂产业链有一定的季节性销售规律。每年的第一季度，受到气候以及中国传统
节假日的影响，建筑工程进度较慢，聚醚单体-减水剂系列产品销售较少；第二和第三季度，一般为建筑工程施工旺季，产
品销售量较大。晶硅切割液及其他产品受季节影响较小，不存在明显季节性特征。  
根据中共中央“十三五”规划，十三五期间，我国将“启动实施一批全国性、战略性、基础性重大投资。”交通工程、水利
工程、三个一亿人城镇化、地下管道等仍将带动减水剂市场的需求。 
“一带一路”战略机遇将拉动海外基建需求，为减水剂行业走出去创造条件。目前一批铁路、港口、水利等海外基建项目
已经或准备进入施工阶段。  
      公司现有产品——聚羧酸减水剂，从产品的生命周期看，减水剂聚醚行业已经进入到成熟期，尽管宏观经济环境低迷，
市场需求增速放缓至10%左右，增长幅度预期将远低于近年的平均水平，但政策刺激下房地产和基建行业仍有一定增长空间。 
     住宅工业化、工海绵城市、新型混凝土等符合节能环保、循环经济要求的混凝土材料发展迅速，为新型减水剂提供了发
展机遇。 
    太阳能晶硅切割液作为晶硅切片制造过程中必不可少的辅助材料之一，市场容量和需求也随着下游产业的发展而增长。
但因受到欧债危机等因素影响，全球光伏市场增速放缓，产能过剩、库存积压、产品价格下跌导致光伏行业整体低迷。近段
时间来，随着国家各部委纷纷出台的多项针对性政策，光伏行业已有转暖迹象。 
    其它表面活性剂产品包括高分子聚醚、苯醚系列、多功能整理剂等，可以应用在涂料、印染、纺织、建材助剂等各方面，
例如乳胶漆水性涂料就是通过添加苯醚，使其具备防水、成膜、助流平等优异性能，随着这些行业的技术发展与进步，化工
精细化要求越来越高，对环氧乙烷精细化工类产品的需求也将持续增长。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 年产 10 万吨高性能混凝土用聚羧酸减水剂本期转固 148928553.96 元 
无形资产  
在建工程 
1.年产 10 万吨高性能混凝土用聚羧酸减水剂本期转固 148928553.96 元：2.新增老
厂搬迁项目本期投入 16636968.49 元 
  
 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
    技术创新是公司的核心竞争优势之一，是公司保持快速稳健发展的关键所在。在研发实践中，公司致力于环氧乙烷衍生
物产品的研发，继续对公司产品的合成工艺进行产品系列化研究、复配技术研究。同时，公司与中国科学院、中国建材总院、
沈阳化工研究院等科研单位和高校高等科研院所建立长期的资源共享、分工明确、利益共享的产学研战略联盟，形成从研究
开发到科技成果产业化最终进行市场推广的新型产业垂直一体化的战略联盟体系。  
    公司汇聚环氧乙烷衍生物、建材助剂、日用化学、脱硝催化、纺织印染等应用技术领域的技术研发队伍，成立了专家团
队，公司具备持续强有力的研发能力与技术配套优势，能够在客户开发新产品阶段即切入参与配套研发工作，掌握市场先机。   
    公司为国家重点火炬计划高新技术企业，承担国家863计划。 
2、经营策略优势  
为追求利润最大化，国内大部分具有聚羧酸减水剂浓缩液合成能力的企业选择将浓缩液直接复配成聚羧酸泵送剂后再对
外销售。针对减水剂市场发展现状，公司采取了差异化的经营策略，主要向客户出售聚羧酸减水剂浓缩液并提供相应的聚羧
酸泵送剂复配和应用技术支持。在多年的聚羧酸减水剂实践应用中，公司已逐步配置齐先进的应用试验设施和专业化应用技
术服务团队，由此建立起完善的聚羧酸高性能减水剂的应用技术体系。其中产品应用数据库涵盖了水泥及矿物掺合料品种、
设计强度及试验强度、砂石料种类、施工类别、混凝土配合比、技术要求以及相应的外加剂配方；数据区域已覆盖了我国全
部省级区域，以及美国、俄罗斯、印度、蒙古、马来西亚、越南、菲律宾、土耳其、智利等其他国家。复合用助剂专项解决
方案包括聚羧酸专用消泡剂、和易性调剂、引气剂、降粘剂、保坍剂等。这些长年的基础性研发积累，为公司快速解决聚羧
酸减水剂的应用技术问题提供了充分保障，也为提升产品技术性能积累了大量应用数据。 
3、品牌优势  
本公司经过多年的市场开拓，在行业和客户中均树立了良好的口碑和品牌知名度，公司生产的多项产品多次被评为省市
级名优产品，获得了业内客户的高度认可。公司充分利用已经建立的品牌形象，进一步推进公司品牌战略，借助品牌的力量
争取进一步扩大市场份额，取得更大的优势。同时，公司利用已有的品牌优势，加大新产品粉体减水剂、脱硝催化剂的市场
推广。公司聚羧酸系高性能减水剂相关产品已通过中铁铁路产品CRCC认证。 
4、良好的管理团队优势  
    公司管理团队拥有超过20年的环氧乙烷精细化工新材料行业的生产管理经验，对整个行业发展有着深刻的认识，能够根
据行业发展趋势、市场需求和公司的实际情况适时、有效地制定符合公司的发展战略和管理制度。公司采取管理层持股的方
式进一步增强了管理团队的凝聚力，将公司的长远利益与管理层的自身利益紧密的联系在一起，为保证公司管理团队稳定性
做出了有力保障。 
 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国宏观经济稳中向好，基础设施建设稳中增长。公司根据国家振兴东北老工业基地、国家重点支持高新技术
企业、发展环保节能低碳产品、坚持可持续发展等政策，结合自身优势，秉承“团队、高效、创新”的企业理念，紧密追踪行
业国际先进技术，致力于环氧乙烷精细化工新材料行业的研究、生产和销售。公司坚持“内涵式发展+外延式发展”并举，协
同发展，立足企业内部资源和业务，专注精细化工领域，优化产品组合，提高管理水平，培育核心能力，提升公司盈利性；
在内外并举的发展模式下，加大管理力度，打造一体化运作模式和管理体系。 
报告期内，公司实现总营业收入1,126,881,722.03元，较上一年同期增加45.09%；营业利润14,811,705.72元，较上一年同
期下降4.12%；归属上市公司股东的净利润22,813,319.64元，较上一年同期增加45.01%。 
报告期，围绕公司的发展战略，为实现经营目标，重点从以下几方面开展工作。 
（1）聚焦精细化工领域，升级原有业务（产品）、 加大国际市场销售 
公司立足企业内部资源和业务，专注精细化工领域，充分利用在工艺技术、自主研发、持续创新、技术服务、品牌和质
量等方面竞争优势，提升生产规模，扩大产品的应用领域，提高市场份额和产品附加值。 聚焦精细化工领域,围绕客户需求
持续向纵深发展，继续保持公司在既有优势行业中的领先地位，同时不断加大市场开拓力度，并积极拓展国际市场，扩大服
务和产品在国际市场的品牌影响。  
报告期内，公司新增“蒙华铁路项目”、“集双高速东双项目”、“成兰铁路项目”、“黔张常铁路项目”、“成贵铁路项目”、“昌
赣客专项目”等近20余项工程项目的施工建设中。与中铁、中交各局建立稳定项目合作。 
2017年5月16-18日，公司应邀参加在美国费城隆重召开的2017 InformEx（美国精细化工展）及2017 North American CPhI
（北美国际制药原料展）。这是首次美国精细化工展及北美国际制药原料展联合开展，展商超过600家，参观人数将近6000
人。公司在本次展会中，重点推出了两款产品成熟产品，乙二醇苯醚、丙二醇苯醚，打开国际市场，开启了全新的合作模式，
公司根据客户的需要做VIP定制服务，通过在定制研发和定制加工方面形成新的竞争能力。美国精细化工博览会是北美很有
影响力的展会，能够帮助公司寻找新的合作伙伴，与业内同行多层次交流，了解最新的行业动态，以及精细和特种化学品业
务增长点。 
2017年5月23日-25日，公司参加“第六届全国聚羧酸系高性能减水剂及其应用技术交流会”。来自全国28个省市自治区的
406名专家、学者、企业技术人员和硕士博士研究生参加了本次交流会。公司重点推出了自主研发的升级产品，KL-1036高
性能混凝土早强剂。前来科隆股份展位参观、咨询的客户络绎不绝，公司参会人员向客户提供该产品小样、产品说明书，达
到了预期的推广效果，取得了圆满成功。 
（2）产融互动，投资并购新兴业务（产品） 
根据公司制定的发展战略，借助资本平台，在稳固原有主营业务基础上，通过投资并购、引入战略投资者、合资合作等
方式进行合理的业务或资产并购，从而实现资产和规模的迅速扩展，快速实现公司战略，公司提高公司盈利能力，创造更广
阔的发展空间。  
2017年6月，公司与无锡猎鹰传媒技术有限公司合作成立霍尔果斯海豚岛文化传媒有限公司（简称“海豚岛文化传媒”），
海豚岛文化传媒注册资本1000万元。公司持股比例40%，无锡猎鹰传媒技术有限公司持股比例60%。海豚岛文化传媒主要从
事影视节目制作、发行；移动多媒体广播电视、广播影视数字化；教育信息咨询及服务；教育项目的研究与开发；教育文化
活动组织策划等方面。海豚岛文化传媒将全力打造“媒体+教育”的新的产业模式，在IPTV专区、OTT专区、DVB专区、新动
漫频道、教育培训（少儿培训、语言培训、女孩培训）等领域精耕细作，关注文化产业发展，开发文化、教育市场，开展儿
童教育、培训类业务及面向少儿的媒体类业务。 
（3）加强对子公司管理，完善管理体系，优化运作模式，建立统一的文化体系 
在公司和子公司层面完善管理，进一步提高管理水平；形成一个相对统一和完善的管理体系，有利于未来的管理输出；
对子公司给予业务切实指导和统一资源配置，努力实现业务之间相互促进和支撑； 建立统一的文化体系，明确公司价值倡
