辽宁科隆精细化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，
进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。在股东
大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的
股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等
规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内，公司共召开股东股东大会1次，临时股东大会3次，均按照上述均按照上述规定实行召集、召开、提案、表决
程序，并及时对外公告了股东大会决议公告和律师出具的法律意见书，不存在违反《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的情形。  
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
（1）董事会构成及履职情况  
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选举董事。截止2016年12月31日，公司第三届董事会由9名董
事组成，其中独立董事3名。 各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积
极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略、
审计、薪酬与考核、提名四个委员会。为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
报告期内，公司共召开董事会议6次，会议的召集、召开、提案、表决程序均符合《公司章程》、《董事会议事规则》
的规定，会议审议结果及时对外披露，审议通过实施的事项均在《公司章程》规定的董事会权限范围内，超过董事会权限的
事项均提交公司股东大会进行审议后实施，不存在越权情形。  
    （2）各专门委员会  
为进一步完善公司治理结构，公司董事会成立了战略、审计、提名、薪酬与考核等四个专业委员会，并制定了《董事会
战略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实
施细则》，各委员会按照各自议事规则，对公司运作过程中出现的各自专业领域事项积极审议，向董事会提供专业意见。报
告期内，各专门委员会积极审议有关事项，提供的专业意见对董事会起到了有益的参考作用。  
（3）独立董事履职情况  
报告期内，公司独立董事能够严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》 
及《独立董事制度》等相关规定，发挥各自的专业特长，勤勉尽责，切实维护公司和股东特别是中小股东的利益；积极出席
报告期内公司召开的股东大会和董事会会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点；积极深入公司及控股子公
司进行现场调研，了解公司经营、治理状况及各项决议的执行情况；对公司关联交易、募集资金使用、续聘审计机构、内控
的自我评价等事项发表独立意见，且对需要发表独立意见的事项，均能不受公司和控股股东的影响，独立发表意见，切实发
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
挥独立董事的作用。报告期内，公司独立董事未对公司董事会审议的各项议案及相关事项提出异议。 
4、关于监事和监事会 
报告期内公司换届选举成立了第三届监事会设监事5名，其中职工监事3名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
     7、关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人姜艳严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、 《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定规范自己的行为，履行其诚信义务，依法通过股东大
会行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司在人员、机构、资产、业务、财务等方面
独立，具有独立的业务、经营能力和完备的运营体系，建立了健全的管理制度。报告期内，公司不存在控股股东及实际控制
人占用资金或与公司同业竞争的情况，不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保等损害公司和其他股东
合法权益的情形。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
公司刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2015 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
2016-039） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 4.88% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 18 日 
公司刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2016-041） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 10 日 2016 年 11 月 10 日 
公司刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2016-097） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 15 日 2016 年 12 月 15 日 
公司刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2016-104） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘冬雪 6 5 1 0 0 否 
刘晓晶 6 5 1 0 0 否 
王立勇 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准
则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、
《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章制度及规范性文件的规定和要求，认真行权，依法履职，做到不受公司大股
东、实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响与左右，充分发挥独立董事的作用，监督公司规范化运作，
维护公司和股东尤其是中小股东的利益的原则，积极参与公司的各项事务，客观、公正、独立地履行职责。公司独立董事在
任职期间，没有出现对议案提出反对意见的情况，为公司的发展战略、完善公司治理等方面提出了积极建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2016年度各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。 
 报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
     1、战略委员会 
报告期内战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的相关规定，积极履行职
责，2016年度，战略委员会共召开一次会议，关于审议关于发行股份及支付现金购买资产相关事项的议案。 
2、提名委员会 
报告期内提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的相关规定，积极履行职
责，2016年度，提名委员会共召开两次会议，对拟选举和聘任的董事、高级管理人的任职资格进行审查，未发现《公司法》
及相关法律禁止任职的情形。 
     3、薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定，
积极履行职责，2016年度，薪酬与考核委员会共召开一次会议，对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
    4、审计委员会： 
报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》的相关规定，积极履行职
责；2016年度，审计委员会共召开三次会议，重点对公司定期财务报告、内部控制、募集资金存放与使用等事项进行审议，
并对会计师事务所的年度审计工作进行了总结评价。审计委员会强化了公司董事会决策功能，确保董事会对高级管理人员的
有效监督，进一步完善了公司的治理结构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了
公司治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，
确保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
       公司将财务报告内部控制的缺陷
划分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，
公司在实际进行财务报告缺陷认定时，充
分考虑的定性因素如下： 财务报告重大缺
陷的迹象包括：董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；审计委员会和内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效； 财务报告重要缺
陷迹象包括：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制
措施；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
      根据对内部控制目标实现影响
程度，非财务报告内部控制缺陷分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 
定量标准 
       重大缺陷：涉及经营成果潜在错报   
错报≥营业收入的 3%；涉及财务状况潜在
错报  错报≥资产总额 3% 。重要缺陷：涉
及经营成果潜在错报   营业收入的 1%≤
       出现以下情形的，可认定为重
大缺陷，其他情形按影响程度分别确定
为重要缺陷或一般缺陷： ① 违反国家
现行法律、法规，如出现重大安全生产
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
错报＜营业收入的 3% ；涉及财务状况潜
在错报  资产总额的 1%≤错报＜资产总额
的 3% 。一般缺陷：涉及经营成果潜在错
报  错报＜营业收入的 1% ；涉及财务状
况潜在错报  错报＜资产总额的 1% 。 
或环境污染事故； ② 公司决策程序不
科学，造成决策失误等； ③ 主要管理
人员或关键岗位技术人员大量离职； 
④ 内部控制评价结论中涉及的重大或
重要缺陷未得到整改； ⑤ 重要业务缺
乏制度控制或制度失效。 ⑥ 媒体负面
新闻频频曝光,对公司声誉造成重大损
害。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
