辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
24
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本
情况
涉案金额
（万元）
是否形成预
计负债
诉讼(仲
裁)进展
诉讼(仲裁)审
理结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
株式会社日本
触媒以北京安
吉兴瑞商贸有
限公司为第一
被告、以辽宁科
隆精细化工股
份有限公司为
第二被告向北
京市第二中级
人民法院提起
诉讼，诉称第一
被告销售、第二
被告制造、销
售、许诺销售的
SPF-100型聚羧
酸盐类高性能
减水剂母液侵
犯了其专利权。
4,000 否 宣告无效
国家知识产权
局专利局已于
2015年 1月 8
日宣告株式会
社日本触媒专
利号为
ZL01138461.1
的中国发明专
利权全部无效。
当事人对本
决定不服自
收到本决定
之日起三个
月向北京知
识产权法院
起诉。因此，
如自株式会
社日本触媒
收到决定后
三个月内起
诉，公司将作
为第三人参
加诉讼。
2014年 10
月 16日
http://ww
w.cninfo.
com.cn
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
25
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。
六、重大关联交易
注：公司应披露报告期内发生的重大关联交易事项。若对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额高于 1000万元且占公
司最近一期经审计净资产值 5%以上的，须披露关联交易方、交易内容、交易时间及披露时间等情况。
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
共同对外投资的重大关联交易情况说明
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
26
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
托管情况说明
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
27
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
28
承诺来源 承诺方 承诺内容
承诺时
间
承诺
期限
履行情况
股权激励承诺
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融资时所
作承诺
实际控制人姜艳；董事
蒲云军及关联方郝乐
敏。
关于股份锁定的承诺：担任公司董事或高级管理人员的实际控制人姜艳、蒲云军
及关联方郝乐敏承诺。1、自公司股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或
者委托他人管理本人直接或间接所持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持
有的该部分股份。2、在前述锁定期满后，本人在担任公司董事、监事或高级管
理人员期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；在
离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的股份；在首次公开发行股票上市
之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接或间
接持有的股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的股份。因公
司进行权益分派等导致本人直接持有公司股份发生变化的，本人仍将遵守前款规
定。3、本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权
除息处理，下同）。4、公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6个月。
2014年
10月 20
日
36个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
公司股东孟庆有、苏州
松禾成长创业投资中心
（有限合伙）、深圳市
深港优势创业投资合伙
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，本人/机构不转让或者
委托他人管理本人/机构在发行前直接或间接所持有的发行人股份，也不由发行人
回购本人/机构持有的该部分股份。
2014年
10月 20
日
12个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
29
企业（有限合伙）、刘
克、周彦玉、秦立永、
杨慧玲、李全力、卢忠
皓、任安毅、李岩、苏
雨杰、王应之、黄圣意、
佟冰、沈恩尧、巴栋声、
杨玉兰、顾秋菊、聂桂
丽、刘鑫、沈淑春。
董事、监事、高级管理
人员周全凯、韩旭、季
春伟、王笑衡、金凤龙、
苏静华、吴春凤、林艳
华、杨付梅、刘鑫、胡
志、
关于股份锁定的承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人在发行前直接或间接所持有的发行人股份，也不由发行人回购本人
持有的该部分股份。
2014年
10月 20
日
12个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
公司股东孟庆有、苏州
松禾成长创业投资中心
（有限合伙）、深圳市
深港优势创业投资合伙
企业（有限合伙）
关于股份减持的承诺：1、作为财务投资者，本人/机构计划在所持发行人股份锁
定期满后 12个月内减持完毕。锁定期满后 12个月内减持的，其减持价格不低于
发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作
除权除息处理）；锁定期满后第 13个月至第 24个月内减持的，其减持价格不低
于每股净资产（指最近一期经审计的合并报表每股净资产）的 120%。2、本人/
机构减持所持有的发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包
括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。3、作
为持股 5%以上的股东减持时，本人/机构在减持所持有的发行人股份前，应提前
三个交易日公告，并按照法律法规、中国证监会和证券交易所的相关规定进行。
4、本人/机构减持所持有的发行人股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并
应符合相关法律、法规、规章的规定。
2014年
10月 20
日
12个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
实际控制人姜艳
关于股份减持的承诺：1、本人作为发行人的实际控制人、控股股东，将严格履
行本人签署的《辽宁科隆精细化工股份有限公司控股股东关于本次发行所持股份
2014年
10月 20
36个
月
截止报告期
末，未发生违
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
30
自愿锁定和减持的承诺》、《辽宁科隆精细化工股份有限公司及控股股东、公司
董事、高级管理人员关于稳定股价的承诺》等各项相关承诺。2、本人拟长期持
有公司股票。截至本声明签署日，本人没有和其他任何人签署关于转让、减持本
人所持有的发行人股票的合同、协议或达成类似的安排。3、在遵循本人签署的
上述各项承诺的前提下，在所持发行人股份锁定期满后 12个月内，本人减持股
份数最多不超过公司总股本的 5%；锁定期满后第 13个月至第 24个月内，减持
股份数最多不超过公司总股本的 10%。相应减持价格均不低于发行价（指发行人
首次公开发行股票的发行价格，如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。
4、本人减持所持有的发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方
式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。5、
作为持股 5%以上的股东减持时，本人/机构在减持所持有的发行人股份前，应提
前三个交易日公告，并按照法律法规、中国证监会和证券交易所的相关规定进行。
6、本人减持所持有的发行人股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符
合相关法律、法规、规章的规定。本人在发行人首次公开发行前所持有的发行人
股份在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（指发行人首次公开
发行股票的发行价格，如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。
日 反上述承诺
的情形。
董事蒲云军及关联方郝
乐敏。
减持承诺：前述锁定期满后，在前述锁定期满后，在蒲云军担任公司董事、监事
或高级管理人员期间本人每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份
总数的 25%；在蒲云军离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的股份；蒲
云军在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让本人直接或间接持有的股份；蒲云军在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转
让本人直接或间接持有的股份。
2014年
10月 20
日
36个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
董事、监事、高级管理
人员周全凯、韩旭、季
春伟、王笑衡、金凤龙、
关于股份减持的承诺：1、在前述锁定期满后，本人在担任公司董事、监事或高
级管理人员期间每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的
25%；在离职后六个月内，不转让本人直接或间接持有的股份；在首次公开发行
2014年
10月 20
日
12个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
31
苏静华、吴春凤、林艳
华、杨付梅、刘鑫、胡
志、
股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人
直接或间接持有的股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接或间接持有的股
份。因公司进行权益分派等导致本人直接持有公司股份发生变化的，本人仍将遵
守前款规定。2、本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不
低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规
定作除权除息处理）。
的情形。
科隆精化、实际控制人
姜艳；董事蒲云军、周
全凯、韩旭、季春伟、
金凤龙、、李亚、赖德
胜、张云鹏、刘冬雪；
高管王笑衡、胡志。
关于稳定股价的承诺：如果上市后三年内公司股票连续 20个交易日的收盘价低
于每股净资产（指最近一期经审计的合并报表每股净资产，下同）时，公司将启
动稳定股价的预案。1、启动股价稳定措施的具体条件及程序（1）预警条件及程
序：上市后三年内，当公司股票连续 5个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%
时，在 10个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市公司经营状况、财务
状况、发展战略等进行深入沟通。（2）启动条件及程序：上市后三年内，当公
司股票连续 20个交易日的收盘价低于每股净资产时，应当在 5日内召开董事会、
25日内召开股东大会，审议相关稳定股价的具体方案，并在股东大会审议通过后
的 5个交易日内启动实施相关稳定股价的具体方案。具体实施方案应提前公告。
（3）停止条件：在稳定股价具体方案实施期间内，如公司股票连续 20个交易日
收盘价高于每股净资产时，可以停止实施股价稳定措施 2、公司稳定股价的具体
措施 在启动股价稳定预案的前提条件满足时，公司应要求控股股东、公司非独
立董事、高级管理人员在符合股票买卖相关规定的前提下，通过增持公司股票的
方式稳定公司股价。公司还可依照法律法规、部门规章和公司章程的规定，及时
采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股
权分布符合上市条件。（1）在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、
股东大会审议同意，公司通过交易所集中竞价交易回购公司股票的方式稳定公司
股价，所回购公司股票应予注销或按照法律法规规定的其他方式处理。（2）在
保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，公司通过实施
利润分配的方式稳定公司股价。（3）公司通过削减开支、限制高级管理人员薪
2014年
10月 20
日
36个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
32
酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。 （4）法律、行政
法规规定以及中国证监会认可的其他方式。3、控股股东、公司董事、高级管理
人员稳定股价的具体措施 在启动股价稳定预案的前提条件满足时，公司控股股
东、公司董事、高级管理人员应依照法律法规、部门规章和公司章程的规定，积
极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价的预案。控股股东、公司非独立
董事、高级管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 5个交
易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，采取下述措施积极稳定公
司股价，并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布符合上市条件。（1）在
符合股票买卖相关规定前提下，通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票，增
持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间，
从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 50%。（2）除非经股东大会按照
关联交易表决程序审议同意，保证在股东大会审议通过稳定股价具体方案后的 6
个月内不转让其持有的公司股份，也不由公司回购其持有的股份。法律、行政法
规规定以及中国证监会认可的其他方式。公司在未来聘任新的董事、高级管理人
员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高级管
理人员已做出的相应承诺，并要求其比照公司首次公开发行上市时董事、高级管
理人员的标准提出未履行承诺的约束措施。4、约束措施 在启动股价稳定预案的
前提条件满足时，如公司、控股股东、董事、高级管理人员未采取上述稳定股价
具体措施的，公司、控股股东、董事、高级管理人员承诺接受以下约束措施：（1）
公司、控股股东、董事、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉。（2）如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股东持
有的公司股份不得转让，直至其按稳定股价预案的规定采取相应的稳定股价措施
并实施完毕。（3）如果董事、高级管理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，
在该等事项发生之日起 5个工作日内，公司暂停发放未履行承诺董事、高级管理
人员的薪酬，同时该等董事、高级管理人员持有的公司股份不得转让，直至该等
董事、高级管理人员按稳定股价预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完
毕。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
33
姜艳、蒲云军、郝乐敏
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（指发
行人首次公开发行股票的发行价格，如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处
理）；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月；董事、高级管理人员不因职务变更、离职等原因放弃本项承诺的履行。
2014年
10月 20
日
36个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
周全凯、胡志、王笑衡、
季春伟、韩旭、金凤龙
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（指发
行人首次公开发行股票的发行价格，如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处
理）；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延
长 6个月；董事、高级管理人员不因职务变更、离职等原因放弃本项承诺的履行。
2014年
10月 20
日
12个
月
截止报告期
末，未发生违
反上述承诺
的情形。
其他对公司中小股东所作承
诺
承诺是否及时履行 是
未完成履行的具体原因及下
一步计划（如有）
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
34
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6
境内会计师事务所注册会计师姓名 舒铭 杨林
境外会计师事务所名称 -
境外会计师事务所报酬（万元） -
境外会计师事务所审计服务的连续年限
境外会计师事务所注册会计师姓名
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
35
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
2、公司还应披露其他需要披露的事项，如选定信息披露媒体的变更等。
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十五、控股子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
。
辽宁科隆精细化工股份有限公司 2014年年度报告全文
36
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量
比例
%
发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量
比
例%
一、有限售条件股份 51,000,000 100 0 0 0 0 0 51,000,000 75
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3、其他内资持股 51,000,000 100 0 0 0 0 0 51,000,000 0
其中：境内法人持股 4,000,000 7.84 0 0 0 0 0 0 0
境内自然人持股 47,000,000 92.16 0 0 0 0 0 0 0
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
二、无限售条件股份 0 0 17,000,000 0 0 0 17,000,000 17,000,000 25
1、人民币普通股 0 0 17,000,000 0 0 0 17,000,000 17,000,000 25
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0
三、股份总数 51,000,000 100 17,000,000 0 0 0 17,000,000 68,000,000 100
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司于 2014年 10月 14日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准辽宁科隆精细化工股份有限公司首次发行股
票的批复》（证监许可【2014】1057号文），首次向社会公开发行人民币普通股（A股）1700万股。发行后公司股本总额
由 5100万股变更为 6800万股，已由大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了大信验字【2014】第 4-00020号验
资报告。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
公司于2014年10月14日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准辽宁科隆精细化工股份有限公司首次发行股票
的批复》（证监许可【2014】1057号文），首次向社会公开发行人民币普通股（A股）1700万股。
