大连天神娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营业务为网页网游和移动网游的研发与发行。报告期内，公司继续秉承为全球用户提供与众不
同的精品游戏的使命，以及平等、快乐、成长、分享的企业文化，不断精耕细作，顺应市场和用户的发展
规律，既在网络游戏研发领域巩固和出新，又进一步强化产业链下游发行、渠道、广告业务。在公司全体
员工的共同努力下，不断提高公司在游戏行业及移动互联网领域的核心竞争力。公司的游戏产品《苍穹变》、
《全民破坏神》、《坦克风云》等在韩国、东南亚、俄罗斯以及欧美国家占有一定市场，并处于逐渐全球
化发行的进度中。2016年度，公司对研发产品线做了多处规划，包括IP孵化产品《琅琊榜》、《遮天》、
《妖神记》、《凡人修仙传》等，并不断将各精品游戏推广到更多的海外市场，并尝试寻求异业合作。 
      报告期内，公司已完成对雷尚科技和妙趣横生的并购。雷尚科技是一家专注于军事类SLG策略游戏且
具备海外市场发行优势的移动游戏研发商，其标志性产品《坦克风云》截止本报告期末，运营时间超过25
个月，在多个国家与区域取得畅销榜前10好成绩，2015年12月单月收入维持4,000万人民币，是国内优秀的
军事领域移动游戏产品，雷尚科技新产品《超级舰队》，自2015年6月上线后收入也保持持续增长，并迅
速在AppStore取得畅销榜16名好成绩，在AppStore单渠道月收入超1,700万元；妙趣横生一直专注重度移动
游戏产品研发，是目前国内为数不多的能够引领网络游戏技术发展方向的游戏研发商之一，其产品《黎明
之光》、《神之刃》、《十万个冷笑话》都是3D MMORPG手游类产品的精品之作，2015年3月，其精心
打造的《十万个冷笑话》移动网络游戏正式上线，并取得AppStore双榜前十的优异成绩，实现国内营收2.4
亿元。 
报告期内，公司并购的海外广告平台公司Avazu Inc.，是一家全球领先的互联网媒体资源的广告投放平
台，致力于通过程序化广告技术，从技术研发、服务创新两方面为合作伙伴提供全球一流的效果营销服务。 
报告期内，公司全资子公司天神互动已完成对为爱普的并购，并在业务、管理、人员、财务等方面的
对其进行了整合。为爱普的主要产品爱思助手，从2013年底上线截止到本报告期末，月活跃用户数已经突
破1,600万，日新增用户数10万以上，业绩持续增长，进一步提升了公司在移动互联网领域的实力。爱思助
手在保持国内业务稳定增长的同时推出海外版本，扩大市场、发挥优势。 
报告期内，公司实现营业收入940,847,581.74元，比上年同期增长了97.85%；归属于母公司股东净利润
362,103,070.96元，比上年同期增长了56.25%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资增长 8356.20%，主要系公司投资的合伙企业宁波天神娱乐投资儒意影
业 49%的股权成本所致。 
固定资产 固定资产增长 29.85%，主要系合并范围增加所致。 
无形资产 
无形资产增长 257.44%，主要系合并范围增加，新增子公司雷尚科技、妙趣横生著
作权评估形成无形资产所致。 
大连天神娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
货币资金 
货币资金增长 216.84%，主要系合并范围增加，收购子公司货币资金余额，收入回
款，以及银行借款增加，发行股份募集资金所致。 
应收账款 应收账款增长 381.82%，主要系合并范围增加，收入上升所致。 
预付账款 
预付款项增长 2088.06%，主要系合并范围增加，公司投资的合伙企业宁波天神娱乐
预付管理费及财务顾问费所致。 
其他应收款 其他应收款增长 42.33%，主要系合并范围增加所致。 
其他流动资产 
其他流动资产增长 70313.00%，主要系合并范围增加，新增子公司为爱普理财产品
所致。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产增长 111.95%，主要系合并范围增加，子公司天神互动持有的世
纪华通股票公允价值上升所致。 
商誉 
商誉增加主要系本期发行股份购买资产，支付的对价高于购买日并购标的净资产所
致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产增长 107.80%，主要系合并范围增加，坏账损失增加计提的递延所
得税资产增加，以及子公司为爱普股权激励费用摊销计提的递延所得税资产所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产增长 162.80%，主要系子公司天神互动本期新增未办完工商变更的
股权投资 4880 万，新增购买《凡人修仙传》、《琅琊榜》IP 费用所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Avazu Inc. 股权投资 
 
297,130,023.
10 元 
文莱 
全资控股，独
立核算 
全资子公司 
报告期实现
净利润
129,274,049.
91 元 
5.98% 否 
Rayjoy 
Holdings 
Limited 
股权投资 
58,841,719.9
6 元 
香港 
全资控股，独
立核算 
全资子公司 
报告期实现
净利润 
23,059,439.3
7 元  
1.18% 否 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司继续在游戏产品研发、管理、发行方面保持自身的优势，精耕细作。同时通过外延式
战略，并购了雷尚科技和妙趣横生两家移动游戏研发公司，进一步提升和扩大游戏产品的核心竞争力优势。
并通过并购为爱普和Avazu Inc.，加强了公司在游戏上下游的竞争力，加深了公司在互联网领域的战略布局。
公司核心竞争力包括以下几个方面： 
1、尊重用户需求和市场趋势，坚持以研发为核心，拓宽产品类型和市场 
2015年，网络游戏行业正在发生变化，网页游戏发展进入稳定期，移动游戏行业竞争日趋白热化。网
络游戏用户对产品质量的要求越来越高，对产品体验的追求也越来越多。公司一直以来注重研发，以产品
大连天神娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
为核心，在不断变化和激烈竞争的行业环境里，一直紧跟市场趋势和用户需求的变化。一方面，公司通过
并购，扩充了产品线和类型，不仅在重度游戏领域持续发力，也在中度游戏以及军事题材游戏上占有一席
之地。公司在保持国内市场产品竞争优势的同时，拓宽了自有产品在海外市场的发行能力；另一方面，公
司在多年积累的技术、策划、美术等优势的情况下，既保证了传统网页游戏产品的稳定发展，也通过研发
和市场的摸索，在移动游戏领域取得了不错的成绩。总结起来，报告期内公司产出的优秀产品包括《傲剑
2》、《苍穹变》等页游产品，也包括《苍穹变》手游、《全民破坏神》、《十万个冷笑话》、《坦克风
云》等多题材、多市场化的手游产品。其中，《苍穹变》、《坦克风云》在东南亚地区、韩国、台湾、俄
罗斯以及欧美地区都取得了优秀的成绩。 
 2、科学的研发管理和质量控制体系，强大的自主研发能力，保证产品的精品质量 
公司自上市之初就成立了内部项目管理委员会，一直对游戏研发制定了科学的流程化管理体系，针对
不同项目的特点和定位，合理配置资源。公司继续坚持谨慎的项目立项制度、遵守严格的项目管理流程和
严密的质量控制流程。公司下属天神互动、妙趣横生、雷尚科技拥有业内领先的研发技术水平，确保以合
理的研发时间和高质量的标准实现游戏设想。 
公司通过自有移动互联网分发平台爱思助手，能够进一步的精确触达用户，使得产品在上线测试阶段
能够获得更准确和完善的市场反馈和用户需求反馈，并及时对产品做出调整。通过一系列的保障体系，确
保研发出高质量的游戏产品。      
 3、提升自身在产品发行和渠道的竞争力，强化公司平台属性 
公司自完成对移动互联网分发平台爱思助手后，在国内，不仅为公司提供了大量优质的用户群体，拉
近了产品与用户之间的距离，也对公司在移动互联网产品的发行渠道战略层面起到了良好的协同作用。同
时，爱思助手作为独立的第三方，也充分发挥了自己的特长，对外部应用和游戏等移动产品提供了一个良
好的分发渠道。 
爱思助手作为国内优秀的第三方iOS分发平台，目前在活跃用户数、APP分发量以及营收等指标上稳居
前列。目前爱思助手的平台月活跃用户数已经突破1600万，日新增用户数保持稳定，全年游戏和应用分发
量15亿次之多，日分发可大400万以上，在移动互联网行业取得了举足轻重的位置，影响力也与日俱增。 
同时，公司继续保持与众多大型游戏平台的紧密合作关系，其中包括腾讯、百度、趣游、乐逗等。公
司下属公司在游戏的国际化投放方面具有丰富的经验，与众多海外发行商建立了良好互信和长期合作的战
略伙伴关系，从而分享全球移动终端游戏市场增长的带来的机遇。 
 4、整合互联网广告平台，扩充业务线及盈利能力 
公司于2015年底成功并购Avazu Inc.，拥有了自己的移动互联网广告平台，该平台不仅仅在互联网广告，
更在移动互联网广告领域处于全球领先水平。Avazu Inc.能够在游戏发行推广、渠道平台推广业务上同集团
其他公司形成联动，由于其主营市场在海外，也能够加速公司整体向海外市场延伸的速度，同时，其本身
处在全球移动广告业务快速增长的环境下，更能提升公司的整体盈利水平。 
 5、继续向行业上下游、以及海外市场延伸，增强行业综合实力 
公司全资子公司天神互动在2015年初完成对为爱普并购，公司于2015年底完成对两家手游研发公司妙
趣横生、雷尚科技及一家专注海外移动互联网广告推广的平台Avazu Inc.的并购。2015年9月，公司通过成
立并购基金宁波天神娱乐收购了儒意影业49%的股份，儒意影业的主营业务为影视剧的策划、制作、及其
衍生业务，是国内主要的基于互联网数据分析基础上进行电影和电视剧内容研发、制作的公司。儒意影业
自成立以来，已策划出品多部影视作品，如《老男孩猛龙过江》、《致我们终将逝去的青春》、《一个勺
子》、《北平无战事》、《琅琊榜》、《芈月传》等，2016年即将推出《夏有乔木 雅望天堂》、《致青
春2》等多部精品影视剧。通过投资儒意影业，公司在向行业上游内容和IP产出渗透，促进影游联动，以及
大娱乐战略部署。 
自此，公司从单一的互联网游戏研发商，整合成为拥有内容产出、用户分发平台及渠道、拥有海外推
广平台及流量的以互联网游戏研发为核心业务的复合型集团公司。公司将继续加强对上游内容和IP的整合，
大连天神娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
强化了对下游发行渠道的控制力度，并逐步布局建立海外互联网市场，即为公司产品运营提供了更多保障，
也顺应行业发展趋势，拓宽了战略深度和广度。使公司拥有了互联网游戏行业产业链上研发、发行、渠道、
广告为一体的生态系统。 
公司也将继续秉承融合、分享、共赢的宗旨和发展思路，不断强化内部优势，整合行业资源，提高综
合实力和行业整体竞争力。 
大连天神娱乐股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司完成了将公司名称由“大连科冕木业股份有限公司”变更为“大连天神娱乐股份有限公
司”，并于2015年4月2日取得大连市工商行政管理局核发的营业执照。 
2015年，公司在管理团队的领导下不断精耕细作，顺应市场和用户的发展规律，既在网络游戏研发领
域巩固和出新，又进一步强化产业链下游发行、渠道、广告业务，不断提高公司在游戏行业及移动互联网
领域的核心竞争力。公司自上市以来，经营业绩保持了稳步增长。 
报告期内，公司实现营业收入940,847,581.74元，比上年同期增长了97.85%；归属于母公司股东净利润
362,103,070.96元，比上年同期增长了56.25%。 
报告期内，公司各业务板块发展迅猛，各板块之间也形成了强有力的协同作用，具体如下： 
（一）游戏业务板块 
报告期内，在网络游戏研发方面，公司全资子公司天神互动研发的《傲剑2》、《苍穹变》页游及手
游、《全民破坏神》等产品在网页游戏和移动游戏领域先后发力，其中，公司的明星级产品《苍穹变》页
游作为腾讯开放平台3D微端网页游戏的标杆，《苍穹变》手游自上线以来也一直保持各项数据均为S级产
品的优异成绩。 
报告期内，公司成功并购了雷尚科技和妙趣横生两家专注移动游戏研发的优秀企业。其中雷尚科技是
一家产品集中于军事类SLG策略游戏且具备海外发行优势的移动游戏研发商，其标志性产品《坦克风云》
截止本报告期末， 单月收入仍维持在4,000万人民币。妙趣横生一直专注重度移动游戏产品研发，其产品
《黎明之光》、《神之刃》、《十万个冷笑话》都是3D MMORPG手游类产品的精品之作，其2015年研发
上市的产品《十万个冷笑话》更是取得了国内2.4亿人民币流水的成绩。同时，公司的游戏产品《苍穹变》、
《全民破坏神》、《坦克风云》等已在韩国、东南亚、俄罗斯以及欧美国家占有一定市场，并处于逐渐全
球化发行的进度中。公司2016年也对研发产品线做了多处规划，其中包括IP孵化产品《凡人修仙传》、《琅
琊榜》、《遮天》、《妖神记》等，也将不断将各精品游戏推广到更多的海外市场，并尝试寻求异业合作。 
（二）移动平台业务板块 
2015年上半年，公司全资子公司天神互动已完成对为爱普的并购，并在业务、管理、人员、财务等方
面的对其进行了整合。报告期内为爱普的主要产品爱思助手，业绩持续增长，进一步提升了公司在移动互
联网领域的实力。爱思助手在保持国内业务稳定增长的同时，推出海外版本，扩大市场、发挥优势。目前，
其平台的月活跃用户量已超过了1,600万，日分发量达到400万以上，并保持稳定增长，爱思助手在国内第
三方iOS分发平台中稳居前列，在移动互联网行业处于举足轻重的位置，影响力也与日俱增。 
（三）移动互联网平台业务板块 
在互联网广告业务方面，2015年底，公司完成了海外广告平台公司Avazu Inc.的收购，其是一家全球领
先的互联网广告投放平台，致力于通过程序化广告技术，从技术研发、服务创新两方面为合作伙伴提供全
球一流的效果营销服务。在面向全球市场做海外市场的移动广告投放和推广的同时，进一步的落实本地化，
在重要市场建立自己当地的销售甚至运营团队。近期，第三方移动广告监测和分析机构AppsFlyer的全球移
动广告媒体资源实力排行榜MWC特别版中显示，Avazu Inc.凭借其在Android平台巨大的规模，获得了综合
排名第二的名次，仅次于Facebook，这也是亚太公司第一次进入全球前三的排名。 
（四）影视娱乐及其他业务板块 
在其他战略业务层面，公司重点关注影视娱乐内容和IP领域，于2015年9月通过成立并购基金收购著名
影视剧制作公司儒意影业49%股份，加强了公司对产业上游内容和IP产出的控制和渗透。儒意影业参与过
《老男孩》、《致我们终将逝去的青春》、《琅琊榜》、《芈月传》等著名影视剧作品的投资与策划出品，
