大连天神娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主营业务已经从单一的游戏的研发与发行拓展为游戏研发与发行、互联网应用分发和互联网广告
相结合的多元化业务模式。报告期内，公司继续秉承为全球用户提供与众不同的精品游戏及高质量的服务
的使命，以及平等、快乐、成长、分享的企业文化，不断精耕细作，深化产业链下游发行、渠道、广告业
务的布局，使各业务版块快速发展，并使公司在游戏行业及移动互联网领域的核心竞争力不断提升。 
报告期内公司明星游戏产品《苍穹变》页游、《苍穹变》手游、《飞升》、《全民破坏神》、《坦克
风云》、《十万个冷笑话》、《神之刃》等均保持了稳定的收入。子公司雷尚科技《坦克风云》、《超级
舰队》自上线以来，累计用户数分别突破3,500万和1,700万，受到游戏玩家的欢迎；子公司妙趣横生游戏
产品《黎明之光》、《封神英雄榜》先后上线并表现强劲，其中《黎明之光》以其优异的品质，获得了渠
道厂商的极高评价，被“硬核联盟”评选为2016年9月的明星产品。2017年，公司自研的《凡人修仙传》、《琅
琊榜》、《遮天》等拥有优质IP改编的精品游戏将陆续推出，精品游戏出海计划也在稳步实施。 
子公司Avazu报告期内继续保持其在互联网媒体资源的广告投放行业的全球领先地位，通过提供数据
分析和效果优化服务提高投放效果及服务水平并获得客户的认可，同时也实现了互联网媒体的库存消化和
价值提升。报告期内，Avazu服务客户超过1800家。 
子公司为爱普一直致力于为用户提供更好的移动互联网服务，旗下iOS应用分发平台爱思助手报告期
内新增用户数4000万，日新增用户数10万以上，总用户突破1亿。其海外版本平台 3Utools，通过有效的推
广布局，成功开拓东南亚、欧美、南美市场，各个市场用户数不断攀升，海外布局显见成效。目前爱思助
手用户规模、分发能力和盈利能力位于行业同类产品前列。 
报告期内，公司收购幻想悦游及合润传媒的控股股权，对公司网络游戏、广告传媒与影视内容三大板
块多重补强。幻想悦游是一家以网络游戏海外发行及移动精准广告为主业的公司，专注于中东、南美、欧
洲地区市场，以差异化路径在海外游戏发行领域成绩斐然，旗下的初聚科技掌握先进的深度学习算法，为
北美市场的游戏、电商及移动互联网客户提供精准的移动互联网广告营销服务。合润传媒主要从事内容整
合营销服务，自成立以来，合润传媒依托于好莱坞和国内影视剧、互联网视听内容等影视文化作品，构建
了国内品牌内容创制服务大平台，是国内品牌内容整合营销行业综合实力最强的公司之一，在品牌植入市
场内容资源覆盖方面居于行业领先位置。公司全资子公司天神互动完成对一花科技的全资收购，一花科技
的核心业务为设计、开发和运营以德州扑克为主体的休闲棋牌网络游戏，主要产品有一花德州扑克、一花
斗牛、一花赢三张、Teenpatti等，通过对一花科技的收购，进一步提升公司游戏业务板块的综合实力，丰
富了公司的产品线，拓宽了公司在游戏行业的业务范围及盈利渠道。 
报告期内，公司实现营业收入1,674,860,621.67元，比上年同期增长78.02%；归属于母公司股东净利润
546,734,115.53元，比上年同期增长了50.99%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
大连天神娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
股权资产 
长期股权投资期末余额为 67,653,795.96 元，较年初下降 95.15%，主要原因系本期
处置对儒意欣欣的股权投资所致。 
无形资产 
无形资产期末余额为 41,253,832.45 元，较年初增长 170.92%，主要原因系本期新增
一花科技无形资产所致。 
预付款项 
预付账款期末余额为 2,339,1424.10 元，较年初下降 71.11%，主要原因系上期预付
管理费用本期转入损益所致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额为 96,162,538.14 元，较年初增长 338.90%，主要原因系本期新
增对外借款所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额为 57,228,634.92 元，较年初下降 62.95%，主要原因系本期
理财产品到期所致。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额为 1,463,163,300.46 元，较年初增长 97.96%，主要原因
系本期新增对合伙企业投资及持有世纪华通股票公允价值增加所致。 
商誉 
商誉期末余额为 4,552,774,567.44 元，较年初增长 24.24%，主要原因系本期收购一
花科技所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
Avazu Inc. 股权投资 
443,401,591.
67 元 
文莱 
全资控股，独
立核算 
全资子公司 
报告期实现
净利润
137,650,066.
97 元 
6.00% 否 
Rayjoy 
Holdings 
Limited 
股权投资 
78,974,940.0
3 元 
塞舌尔 
全资控股，独
立核算 
全资子公司 
报告期实现
净利润
5,344,559.47
元 
1.07% 否 
其他情况说
明 
无。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司在网络游戏、移动互联网应用分发和移动互联网广告领域持续稳定的发展，同时通过
外延式发展，收购了幻想悦游、合润传媒和一花科技、，不仅拓宽了公司业务范围，且增强了盈利能力，
并为公司实现全球化发展的目标迈向重要的一步。公司的核心竞争力包括以下几个方面： 
1、强大的自主研发能力，科学的管理和质量控制体系，保证产品高品质 
大连天神娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司以用户需求为研发驱动力，始终保持业内先进自主研发和创新能力。公司拥有业内领先的完全自
主知识产权的游戏引擎，并通过不断完善开发流程、工具易用性等核心指标，提升产品开发效率，形成技
术壁垒。公司内部项目管理委员会对游戏研发制定了科学的流程化管理体系，针对不同项目的特点和定位，
合理配置研发资源。公司下属天神互动、妙趣横生、雷尚科技、一花科技拥有业内领先的研发技术水平，
在遵守谨慎的项目立项制度、严格的项目管理流程和严密的质量控制流程下，确保以合理的研发时间和高
质量的标准实现游戏设想。公司通过自有移动互联网分发平台爱思助手，能够精确触达用户，使得产品在
上线测试阶段能够获得更准确和完善的市场反馈和用户需求反馈，并及时对产品做出调整。通过一系列的
保障体系，确保研发出高质量的游戏产品。 
总结起来，报告期内公司推出的优秀产品包括《黎明之光》、《封神英雄榜》、《帝国OL》、《超级
舰队》等多种类型的手游产品。 
    2、向游戏产业链上下游不断延伸，提升在游戏发行和渠道的竞争力 
公司移动互联网分发平台爱思助手，与腾讯开放平台等第三方联运平台建立了长期合作关系，并拥有
较强的移动应用产品开发能力，在游戏渠道上影响力与日俱增。其作为国内优秀的第三方iOS分发平台，
目前在活跃用户数、APP分发量以及营收等指标上稳居前列，经过几年的积累，公司已经拥有海量的自有
用户，日均分发量稳定在712万，月活跃超过2000万。爱思助手依托核心平台，推出海外版本平台 3Utools，
通过有效的推广布局，成功开拓东南亚、欧美、南美市场，各个市场用户数不断攀升，产品海外布局显见
成效。 
报告期内，公司收购了优质的海外发行平台幻想悦游，其专注于中东、南美、欧洲地区的游戏发行，
在上述地区建立了完善的发行渠道，并具备面向全球市场进行营销推广的能力。公司自研游戏通过幻想悦
游平台进入重点海外市场，不断获取优质海外用户和市场，进一步提升公司在游戏发行和渠道的竞争力。 
    3、整合在线棋牌类游戏开发商及运营平台，增强公司游戏业务板块综合实力 
报告期内，公司全资收购一花科技，并通过成立并购基金分别收购无锡新游、口袋科技64.1%和51%
的股权，开拓了公司在网络棋牌游戏细分领域的业务类型及盈利渠道。一花科技和口袋科技以设计、开发
和运营以德州扑克为主的休闲棋牌网络游戏为其主要业务，在德州扑克网络游戏行业细分市场有一定知名
度。无锡新游是在线棋牌类游戏开发商及平台运营商，专注以在线棋牌类游戏为主的互联网游戏研发以及
平台运营。公司的游戏平台主要是PC端的汉游天下和悠洋棋牌，其中汉游天下为自主平台，悠洋棋牌是与
百度合作第三方联运平台。棋牌类游戏具有生命周期长，用户黏性高，单用户收益高，收益规模化，稳定
等优势，未来公司将不断整合网络棋牌游戏细分领域上下游资源，丰富游戏业务板块，增强公司游戏业务
的综合实力。 
        4、以IP为核心聚集产品及资源，提升公司品牌价值 
公司不断挖掘和储备文学、影视、动漫等方面的优质IP，目前已取得了著名影视作品《琅琊榜》、文
学作品《遮天》、《将夜》、《武动乾坤》、动漫作品《妖神记》等多个IP的游戏改编权。报告期内，公
司参投网剧《余罪》在爱奇艺累计播放超过20亿次；同时公司通过并购基金投资了工夫影业，其将与华谊
兄弟和网易影业携手打造《阴阳师》电影，《阴阳师》手游自2016年9月上线以来，以超过1000万日活用
户量迅速扩散为全民热议的文化现象，在业界及游戏粉丝之中期待值颇高。 
公司将在网页网游和移动网游领域极大发挥优秀IP与游戏之间的联动效应，以IP为核心衍生的系列电
影、游戏、动漫等内容形式，将为公司创造更多的价值，并成为提升公司品牌价值的中坚力量。 
    5、整合互联网广告平台资源，实现版块之间协同作用 
Avazu Inc.与北京初聚均属于新兴互联网广告领域的优秀代表。Avazu Inc.广告平台在移动互联网广告
领域处于全球领先水平；报告期内公司收购的幻想悦游旗下的初聚科技掌握了先进的深度学习算法，具备
优秀的互联网精准营销能力，能够实现按广告效果付费的盈利模式。报告期内公司收购的合润传媒则有国
内广告行业首个在线内容资源整合平台，且客户服务体系实现了线上化运作，具有较强的技术实力，经过
多年发展，合润传媒积累了大量的客户资源。Avazu Inc.和北京初聚强大的数字化营销能力能够在游戏发行
推广、渠道平台推广业务上同公司其他业务板块形成联动，结合合润传媒优质的内容整合能力和行业客户
大连天神娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
资源，将为公司其他业务板块提供强有力的支持，实现各板块之间的协同效应，为公司游戏业务的营销推
广提供更加针对性的助力。 
   6、内生式发展结合外延式并购，打造“游戏+广告+影视”的泛娱乐聚合平台 
公司在保持内生式发展的同时，非常重视通过资本市场的进行外延式并购。近两年来，公司通过发行
股份及支付现金的方式先后并购了深圳为爱普、雷尚科技、妙趣横生、Avazu Inc.、合润传媒、幻想悦游、
一花科技等优秀公司。2016年4月通过参与设立天神中慧投资中心（有限合伙）收购微影时代；7月，通过
参与设立上海凯裔投资中心（有限合伙）收购无锡新游64.1%的股权；12月，公司分别通过成立深圳泰悦
投资中心（有限合伙）和宁波梅山保税港区天神乾坤问道股权投资合伙企业（有限合伙），收购了口袋科
技51%的股权和工夫影业15%的股权。 
公司在坚持网络游戏研发和发行的内生式发展的同时，通过外延式并购，公司业务板块已经逐步延伸
进入互联网应用分发、互联网广告、影视娱乐内容制作等多个领域，形成游戏内容与影视内容互为转化，
品牌内容整合营销与数字营销渠道多维度推广，内容生产与改编、媒体植入、互联网技术同步增强的企业
生态和产业链闭环，最终将公司打造为具备完整产业生态的平台型娱乐集团。 
大连天神娱乐股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司继续顺应市场和用户的发展规律，在管理团队的共同努力下不断精耕细作，既保持主营
业务网络游戏研发的巩固和出新，又进一步强化产业链下游发行、渠道、广告业务，不断提高公司在游戏
行业及移动互联网领域的核心竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入1,674,860,621.67元，比上年同期增长78.02%；归属于母公司股东净利润
546,734,115.53元，比上年同期增长了50.99%。  
报告期内，公司各业务板块发展迅猛并形成了强有力的协同作用，具体如下： 
（一）游戏业务板块 
报告期内，公司的明星级产品《傲剑》、《飞升》、《傲剑2》等网页游戏流水维持稳定，依然占据
一定市场份额；《苍穹变》作为首款登陆腾讯3D微端页游，报告期内收入依旧保持稳定状态，并获得中国
游戏风云榜各项殊荣；《苍穹变》手游自上线以来月均流水达4,500万，用户积累扎实，千万级别收入周期
仍可稳定。子公司雷尚科技坚定执行“军事题材+策略游戏”的产品方向和“全球化”的市场定位，主要产品集
中于军事类SLG策略游戏，其标志性产品《坦克风云》和《超级舰队》报告期内收入共计达到1.62亿元。
报告期内，子公司妙趣横生备受期待的次时代动作手游《黎明之光》以及新IP产品《封神英雄榜》先后上
线，与稳定运营中的《十万个冷笑话》，成为公司营收的最主要来源。《黎明之光》以其优异的品质，获
得了渠道厂商的极高评价，被“硬核联盟”评选为2016年9月的明星产品, 充值流水1.7亿。《封神英雄榜》是
一款3D动作卡牌手机游戏,在腾讯全平台运营,充值流水8,500万。由蓝港互动代理运营的《十万个冷笑话》
报告期内各项运营数据和流水收入均表现稳定，充值流水1.1亿。 
报告期内，公司并购的一花科技主要有一花德州扑克、一花斗牛、一花斗地主、一花赢三张、Teenpatti 
Master等系列产品，其中一花德州扑克网络游戏系列产品是国内首款原创竖版德州扑克，在行业细分市场
有一定知名度，广受玩家喜爱，目前注册用户超过700万，月活跃用户超过40万，并保持着高速增长的发
展态势。一花科技2016年实现营业收入9,065万元，净利润6,488万元。 
报告期内，公司通过成立两家并购基金分别收购无锡新游64.1%和口袋科技51%的股权。无锡新游是
在线棋牌类游戏开发商及平台运营商，专注以在线棋牌类游戏为主的互联网游戏研发以及平台运营。公司
的游戏平台主要是PC端的汉游天下和悠洋棋牌，其中汉游天下为自主平台，悠洋棋牌是与百度合作第三方
联运平台，截止2016年末总注册用户数超过500万人，月活跃用户超过430万人。口袋科技主要致力于移动
互联网领域在线棋牌休闲游戏研发和运营。报告期内，公司已研发并运营的游戏产品包括“口袋德州扑克”、
“口袋斗地主”、“口袋捕鱼”等，截止2016年末全产品总注册用户数超过2,200万人。 
报告期内公司收购的幻想悦游是优质的海外发行平台，公司通过幻想悦游打通海外发行渠道，为核心
自研游戏进入重点海外市场获取优质海外用户提供保障，提升公司在游戏发行和渠道的竞争力。 
（二）移动平台业务板块 
公司iOS应用分发平台爱思助手从上线至报告期末，月活跃用户数已突破2,000万，日活跃用户已经超
过200万，日新增用户数10万以上；爱思助手通过PC端和移动端完美契合iOS系统，有效的对苹果iOS设备
进行应用管理以及设备优化，并持续跟随iOS系统升级进行产品更新迭代，在技术研发与用户累积方面均
处于行业领先地位；通过发挥移动互联网应用分发领域的优势，力求打造全面、贴心、个性化和安全的移
动应用资源平台，实现一体化设备管理体验；目前爱思助手已成为国内规模较大的移动应用分发和游戏联
运平台。爱思助手报告期内新增用户4,000万，总注册用户已经突破1亿，在同类产品的中排名前列，目前
平台上线的应用总数量超过30万款，日分发量达到712万以上，较上一年度日均分发量增长超过300%，并
继续保持稳定增长。 
