大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
131 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关
法律法规的要求，完善公司治理结构、内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构基本符合中国证监
会关于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。 
   （一）关于股东、股东大会 
    报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会
职能，规范股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的
平等权利，确保所有股东合法行使权益。 
   （二）关于控股股东与公司 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期
内，公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产经
营活动，也不存在损害公司及其他股东利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股地
位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对本公司及其他股东的诚信义务。公司也不存在为控
股股东提供担保的情形。 
   （三）关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设9名董事，3名独
立董事。全体董事认真出席董事会，认真审议各项议案，各位董事勤勉尽责地履行职务及义务，充分发挥
董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行
职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，执
行股东大会决议并依法行使职权。 
   （四）关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，
监事会成员3人，其中1人为职工代表监事。全体监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况及公司董事、高级管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司
及股东的合法权益。 
   （五）关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披
露事务管理制度》进行信息披露工作，履行信息披露义务，能够真实、准确、完整、及时地披露所有可能
对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息。 
   （六）绩效评价与激励约束机制 
    本公司将积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理
人员的选聘及绩效评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采
取自我评价与相互评价相结合的方式进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，绩效评价公正、公平。 
   （七）关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重
视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
132 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
       1、业务 
    公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不
以依法行使股东权利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司业务独立于控股股东，拥有独立
完整的经营管理部、研发部门、技术部门、财务核算等部门，独立开展业务，与实际控制人控制的其他单
位之间无同业竞争，不依赖于股东或其它任何关联方。  
      2、人员 
    公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员没有在控股股东控制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外的其它职
务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情形。 
      3、资产 
    公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。
公司对所属资产拥有完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资金、资产之情形。 
      4、机构 
    根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，
形成了有效的法人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立
了适合自身发展的独立和完整的组织机构，明确了各职能部门的职责，各部门独立运作，不存在混合经营、
相互干预的情况。  
     5、财务 
    公司设立了独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独
立的财务管理制度和对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，未与控
股股东及其关联方共用一个银行账户。独立纳税。且财务人员不在控股股东控制的其他企业及其关联方处
兼职和领取报酬。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
133 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.99% 2017 年 01 月 11 日 2017 年 01 月 12 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网披
露的《2017 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-002） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 21.06% 2017 年 02 月 07 日 2017 年 02 月 08 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网披
露的《2017 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-016） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 34.70% 2017 年 04 月 24 日 2017 年 04 月 25 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网披
露的《2016 年年度
股东大会》（公告编
号：2017-056） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.57% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网披
露的《2017 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-080） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 31.59% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 08 月 01 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网披
露的《2017 年第四
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-092） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 31.97% 2017 年 11 月 10 日 2017 年 11 月 11 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网披
大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
134 
露的《2017 年第五
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-127） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 30.31% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
详见《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网披
露的《2017 年第六
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2017-146） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
姚海放 14 12 2 0 0 否 7 
徐勇 14 12 2 0 0 否 7 
曹玉璋 14 12 2 0 0 否 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
135 
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、董事会换届选举事项和回购注销限制性股票等事项发表了独立、公正的
意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
    在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现
状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。
为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳
健发展提供了战略层面的支持。 
      2、薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理
人员薪酬及绩效考核管理制度》等有关规定，结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2017年度，公司
董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
      3、审计委员会 
    审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认真
审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。 
      4、提名委员会 
    提名委员会主要职责为： 
   （1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议； 
   （2）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
   （3）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员人选； 
（4）对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议； 
   （5）董事会授权的其他事宜。  
    报告期内，提名委员会认真学习《提名委员会工作细则》，根据公司的实际情况履行提名委员会的职
责和义务。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考
评，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序
和相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，对高
大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
136 
级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批，使公
司高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认
定为财务报告内部控制重大缺陷:(1)发现
董事、监事和高级管理人员在公司管理活
动中存在重大舞弊；(2)发现当期财务报表
存在重大错报,而内部控制在运行过程中
未能发现该错报； (3)公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；(4)
一经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间后未加以改正；(5)因会计差错导
致证券监管机构的行政处罚；出现以下情
形的(包括但不限于),被认定为“重要缺陷”,
以及存在“重大缺陷”的强烈迹象:(1)关键
岗位人员舞弊；(2)合规性监管职能失效,
违反法规的行为可能对财务报告的可靠性
产生重大影响；(3)已向管理层汇报但经过
合理期限后,管理层仍然没有对重要缺陷
进行纠正。 
定性标准主要根据缺陷潜在负面影响
的性质、范围等因素确定。以下迹象通
常表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：(1)内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；(2)
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。(3)严重违规并被处以重罚或承
担刑事责任。(4)负面消息在全国各地
流传，对企业声誉造成重大损害。(5)
研发阶段的项目资料及公司相关机密
资料外泄。(6)研发、运营事故造成经
营停滞 3 天及以上。以下迹象通常表明
非财务报告内部控制可能存在重要缺
陷：(1)违规并被处罚。(2)研发、运营
事故造成经营停滞 2 天以内。(3)负面
消息在某区域流传,对企业声誉造成较
大损害。以下迹象通常表明非财务报告
内部控制可能存在一般缺陷：(1)轻微
违规并已整改。(2)研发、运营事故造
成经营短暂暂停并在半天内能够恢复。
(3)负面消息在企业内部流传,企业的外
部声誉没有受较大影响。 
大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
137 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，当潜在错报大于或等于财
务报表整体重要性水平时为重大缺陷。当
潜在错报小于财务报表整体重要性水平大
于或等于财务报表整体重要性水平的 20%
时为重要缺陷。当潜在错报小于财务报表
整体重要性水平的 20%时为一般缺陷。 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表
整体重要性水平，当潜在错报大于或等
于财务报表整体重要性水平时为重大
缺陷。当潜在错报小于财务报表整体重
要性水平大于或等于财务报表整体重
要性水平的 20%时为重要缺陷。当错报
小于财务报表整体重要性水平的 20%
时为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，天神娱乐公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大连天神娱乐股份有限公司 2017 年年度报告全文 
138 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
大连天神娱乐
股份有限公司
2017 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
17 天神 01 112496 
2017 年 01 月
17 日 
2022 年 01 月
19 日 
100,000 7.79% 
本期债券本息
支付将按照本
期债券登记机
构的有关规定
统计债券持有
人名单。采用
单利按年计
息，不计复利。
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。年度付息
款项自付息日
起不另计利
息，本金自本
金兑付日起不
另计利息。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》相关规定，本期债券仅面向合格投资者发行，公众投
资者不得参与发行认购。本期债券上市后将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与
交易，公众投资者不得参与其认购或买入。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期债券发行工作已于 2017 年 1 月 20 日结束，本期债券的起息日为 2017 年 1 月 19 日，付
息日为 2018 年至 2022 年，每年 1 月 19 日。截止报告期内尚未到付息期。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期公司债券附发行人或投资者选择权条款，但截至本报告披露日相关条款未执行。 
