大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所相关
法律法规的要求，完善公司治理结构、内部控制规章制度，规范运作，公司的治理结构基本符合中国证监
会关于《上市公司治理准则》的相关规范性文件。 
   （一）关于股东、股东大会 
    报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关法律要求及规定履行股东大会
职能，规范股东大会召集、召开和表决程序，确保所有股东，尤其是中小股东享有法律、行政法规规定的
平等权利，确保所有股东合法行使权益。 
   （二）关于控股股东与公司 
    公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。报告期
内，公司控股股东行为规范，通过股东大会行使股东权利，不存在直接或间接干预公司经营决策和生产经
营活动，也不存在损害公司及其他股东利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在利用其控股地
位谋取额外的利益或不正当收入的情形，切实履行了对本公司及其他股东的诚信义务。公司也不存在为控
股股东提供担保的情形。 
   （三）关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》及《董事会议事规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定召集、召开董事会，公司设9名董事，3名独
立董事。全体董事认真出席董事会，认真审议各项议案，各位董事勤勉尽责地履行职务及义务，充分发挥
董事会在公司规范治理中的作用。各专业委员会委员分工明确，权责分明，有效运作。独立董事独立履行
职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见，执
行股东大会决议并依法行使职权。 
   （四）关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等其他规定的要求设立监事会及召集召开监事会，
监事会成员3人，其中1人为职工代表监事。全体监事认真出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况及公司董事、高级管理人员履职情况的合法合规性等进行监督并发表意见，维护公司
及股东的合法权益。 
   （五）关于信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照证监会颁布的有关信息披露的相关法规及《信息披露管理办法》、《信息披
露事务管理制度》进行信息披露工作，履行信息披露义务，能够真实、准确、完整、及时地披露所有可能
对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，并确保所有投资者有平等机会获取公司信息。 
   （六）绩效评价与激励约束机制 
    本公司将积极着手建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准与程序，董事和高级管理
人员的选聘及绩效评价由董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责。独立董事、监事的评价将采
取自我评价与相互评价相结合的方式进行。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况
公开、透明，绩效评价公正、公平。 
   （七）关于相关利益者  
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，重
视公司的社会责任，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
   （八）关于内部审计 
   公司设立了内部审计部，配置了专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司的内部控制、项目
运行及财务状况等进行审计和监督。加强了公司内部监督和风险控制,保障了公司财务管理、会计核算和生
产经营等符合国家各项法律法规要求，维护了包括中小投资者股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况根据深圳证券交易所下发的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控
规则落实”专项活动的通知》， 公司董事会对照深圳证券交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际
情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查
表》，并由民生证券出具核查意见，已经第二届董事会第十七次会议审议通过，详见 2011 年 9 月 30 日的
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。     
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2010 年 11 月 8 日召开的公司第一届董事会第
四十五次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，登载于 2010 年 11 月 9 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》
等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，
防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕
信息知情人范围控制在最小，接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，
严格控制和防范未披露信息外泄。     
3、报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等规定和要
求，对内幕信息的使用进行审核、登记，严格控制知情人范围；在定期报告、非公开发行、重大合同、重
大投资等重大未公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露环节，如实、完整记录内幕信息知情人名单，
并通过口头、电子邮件、签署保密协议或禁止内幕交易告知书等方式告知其严格履行保密义务，保证信息
处于可控状态。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 03 月 03 日 
1、《公司 2013 年年
度报告及摘要的议
案》2、《关于 2013
年年度董事会工作
报告的议案》3、《关
于 2013 年年度财务
决算报告的议案》4、
《关于 2013 年度利
润分配的议案》5、
《关于续聘 2014 年
年度审计机构的议
案》6、《关于公司关
现场投票和网络投
票相结合，全部议案
审议通过 
2014 年 03 月 04 日 
详见 2014 年 3 月 4
日公司刊登于巨潮
资讯网站上的公告，
公告编号：2014-030 
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
联交易事项的议案》
7、《关于 2013 年年
度监事会工作报告
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次临
时股东大会 
2014 年 03 月 14 日 
1、《关于公司本次非
公开发行股票及实
施重大资产重组符
合相关法律、法规条
件的议案》2、《关于
本次交易符合<首
次公开发行股票并
上市管理办法>规
定的议案》3、《关于
大连科冕木业股份
有限公司重大资产
置换及发行股份购
买资产暨关联交易
方案的议案》4、《关
于公司本次重大资
产重组构成关联交
易的议案》、5、《关
于公司与为新公司、
天神互动全部股东
签订<重大资产置
换暨发行股份购买
资产、股份转让协
议>的议案》6、《关
于公司本次重大资
产重组符合<关于
规范上市公司重大
资产重组若干问题
的规定>第四条规
定的说明的议案》7、
《关于本次重大资
产重组符合<上市
公司重大资产重组
管理办法>第十二
条规定的议案》8、
《公司董事会关于
重组履行法定程序
现场投票和网络投
票相结合，全部议案
审议通过 
2014 年 03 月 15 日 
详见2014 年3月15
日公司刊登于巨潮
资讯网站上的公告，
公告编号：2014-036 
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
的完备性、合规性及
提交法律文件的有
效性的说明》9、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次交易相关事宜
的议案》10、《关于
提请股东大会批准
朱晔、石波涛、华晔
宝春、尚华免于以要
约方式收购公司股
份的议案》11、《关
于签署附条件生效
之<大连科冕木业
股份有限公司重大
资产置换及发行股
份购买资产、股份转
让协议之补充协
议>的议案》12、《关
于签署附条件生效
之<大连科冕木业
股份有限公司与朱
晔、石波涛、刘恒立、
石宇、张春平北京华
晔宝春投资管理中
心（有限合伙）、杜
珺、尚华关于大连科
冕木业股份有限公
司盈利预测补偿协
议>的议案》13、《关
于审议<大连科冕
木业股份有限公司
重大资产置换及发
行股份购买资产暨
关联交易报告书（草
案）>及其摘要的议
案》14、《关于批准
本次重大资产重组
审计机构、资产评估
机构出具的相关报
告的议案》15、《关
于评估机构的独立
性、评估假设前提的
合理性、评估方法与
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
评估目的的相关性
以及评估定价的公
允性的议案》、 
2014 年度第二次临
时股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》2、《关
于监事会换届选举
的议案》3、《关于变
更公司经营范围的
议案》4、《关于变更
公司注册地址的议
案》5、《关于变更公
司名称的议案》6、
《关于修改公司章
程的议案》7、《关于
公司全资子公司向
银行申请综合授信
额度的议案》8、《关
于公司第三届董事
会独立董事薪酬的
议案》 
现场投票和网络投
票相结合，全部议案
审议通过 
2014 年 12 月 24 日 
详见 2014 年 12 月
24 日公司刊登于巨
潮资讯网站上的公
告，公告编号：
2014-082 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴韬  1 1 0 0 0 否 
曹玉璋  1 1 0 0 0 否 
徐勇 1 1 0 0 0 否 
张攻非 9 9 0 0 0 否 
申士杰 9 9 0 0 0 否 
徐丹丹 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度审计机构、聘任高级管理人员及薪酬和选举董事会各专门委员会委员等事项发表了
独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       1、战略委员会 
    在报告期内，战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现
状、发展前景、公司目前所处的风险和机遇进行了深入地分析，制定出适合公司情况和发展的规划和战略。
为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳
健发展提供了战略层面的支持。 
       2、薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理
人员薪酬及绩效考核管理制度》等有关规定，结合公司实际情况，以及公司董事、监事、高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2014 年度，公
司董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。 
       3、审计委员会 
    审计委员会根据《上市公司治理准则》和《公司章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认真
审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。 
       4、提名委员会 
    提名委员会主要职责为： 
   （1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议； 
   （2）研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议； 
   （3）广泛搜寻合格的董事和高级管理人员人选； 
   （4）对董事(包括独立董事)候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议； 
   （5）董事会授权的其他事宜。  
    报告期内，提名委员会认真学习《提名委员会工作细则》，根据公司的实际情况履行提名委员会的职
责和义务。 
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
  公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力。  
       1、业务 
    公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不
以依法行使股东权利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司业务独立于控股股东，拥有独立
完整的经营管理部、研发部门、技术部门、财务核算等部门，独立开展业务，与实际控制人控制的其他单
位之间无同业竞争，不依赖于股东或其它任何关联方。  
      2、人员 
    公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
在劳动、人事及工资管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财
务负责人等高级管理人员没有在控股股东控制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外的其它职
务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定的情形。 
      3、资产 
    公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。
公司对所属资产拥有完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资金、资产之情形。 
      4、机构 
    根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，
形成了有效的法人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立
了适合自身发展的独立和完整的组织机构，明确了各职能部门的职责，各部门独立运作，不存在混合经营、
相互干预的情况。  
     5、财务 
    公司设立了独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独
立的财务管理制度和对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，未与控
股股东及其关联方共用一个银行账户。独立纳税。且财务人员不在控股股东控制的其他企业及其关联方处
兼职和领取报酬。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了完善的绩效考评体系，公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，
高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和
相关激励与约束机制，公司董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，对高级
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案报公司董事会审批，使公司
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化和合理化。 
大连科冕木业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
   公司根据《公司法》等相关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司自身具体情况，已建立了一套较
为完善的内部控制制度，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。 
公司主要内部控制制度： 
     1、公司财务制度 
   为提高公司财务管理与会计核算水平，逐步实现规范化、制度化、信息化的科学管理，达到对经济活动
及收支全过程实行有效监控，同时提高财务运作效率的目的。依据《中华人民共和国会计法》、《公司法》、
《企业会计准则》以及其他相关法规，结合公司的特点和管理要求制定财务制度。财务制度是公司在经济
活动中的财务管理与会计核算的总纲，适用于公司各部门。 
     2、公司人事管理制度 
   为加强公司劳动人事管理，遵照国家颁发的《劳动法》及有关法律、法规，并遵循《公司章程》制定公
司人事管理制度。公司人事管理制度对员工录用、培训、考核制度、劳动合同的解除、福利待遇等做了明
确规定，使公司劳动人事管理得到进一步完善。 
     3、公司的业务管理制度 
   为保证公司生产经营目标的实现，适应公司发展的需要，结合公司实际，制定了一系列业务控制流程和
制度：业务流程分为项目策划的概念期、项目立项的DEMO期、项目实施的研发期、项目验收的测试期以
及项目推出后的运营期等各个阶段，调研细致、决策审慎。 
     4、质量管理制度 
   为保证公司在游戏研发及运营的主要节点对游戏进行全方位的测试，公司制定了严密的质量控制流程、
形成完善的质量控制体系。通过对项目各阶段质量的控制，确保游戏产品各方面内容（包括新手引导、美
术表现、系统操作、数值框架等）达到各项测试指标，测试方法主要有功能性测试：（俗称黑盒测试）和
可玩性测试，功能性测试指对游戏所有功能和模块进行分步测试；可玩性测试指根据经验、用户习惯，判
断游戏内容可玩性，确保研发出高质量的游戏产品。 
     5、数据管理制度。 
   （1）数据保密及安全规范 
    公司业务数据属于机密，所有接触业务数据的人员，均被要求过严禁外泄。同时严格控制接触数据的
人员数量，申请开通数据查看权限，需要填写申请表，由各级领导，并最终经过公司的高层签字批准入档，
才可以开通。人员岗位变动或者离职时，均会由专人负责取消或者变动相应的数据报表权限。 
   （2）收入对账管理 
    每月初核对上月业务收入，公司内部会生成两份数据先进行内部核对，两份数据分别来自数据平台和
游戏服务器，以游戏服务器上的数据为准，数据平台的数据仅作为对比检查使用。内部核实无误后，再与
运营商进行数据核对，双方误差在规定范围之内时，对账成功，随即由运营商开具相应的结算单据进入财
务结算流程。若对账失败，则会由游戏开发团队的专人与运营商方面联系核对明细数据，找出数据差异原
因，根据排查结果选择最为准确的数据并确认进行结算。 
   （3）数据变更控制 
    若出现通信故障、程序BUG等导致数据平台上数据出现丢失的情况，公司内部数据以游戏服务器数据
库中的数据为准，并以游戏服务器上的收入更新数据平台上的数据。 
     6、公司内部审计制度 
    为加强公司内部监督和风险控制,保障公司财务管理、会计核算和生产经营符合国家各项法律法规要求，
