2014 年年度报告 
28 / 159 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的
有关规定召集、召开股东大会，并采取现场投票及与网络投票相结合的表决方式，确保所有股东
享有平等的地位和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议召开程序、审议事项、出席人员
身份进行确认和见证，保证了股东大会合法有效，保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的
权利。公司 2014 年召开了 2 次股东大会，审议通过了公司 2013 年年度报告、董事会工作报告、
监事会工作报告、独立董事述职报告、聘请审计机构、对外担保、补选董事监事等议案，切实维
护了广大社会公众股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司现有 9 名董事，其
中独立董事 3 名。公司董事会下设战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会。为确保
公司重大经营事项的科学决策，董事会充分发挥各专门委员会作用，对相关重要事项进行事先审
议，并对方案进行论证。报告期内公司董事会共召开 6 次董事会会议、1 次战略委员会会议、5
次审计委员会会议和 3次提名、薪酬与考核委员会会议，专门委员会在制定公司战略、审议定期
报告、选举董事、选聘高管、制定激励基金计划年度实施方案、完善内控体系、监督评估外部审
计机构等重大经营决策环节中发挥了重要作用。 
2014 年年度报告 
29 / 159 
 
报告期内公司全体董事忠实、勤勉履行职责义务，积极调研走访，及时了解并持续关注公司
经营管理状况；在董事会会议上认真审议各项议案，充分讨论，科学决策，没有违法违规或损害
公司及股东利益的情况发生。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会与监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的
精神，认真履行股东大会赋予的监督和检查职责，对公司运作情况、财务情况、内控建设以及董
事、高级管理人员的履职情况进行了有效监督。报告期内监事会共召开 7 次会议，对公司定期报
告、选举监事、内控建设、募集资金使用等重要事项进行了审议和监督，没有发现违法违规或是
损害股东利益的情况。 
4、关于治理制度 
报告期内，公司依照监管要求，并结合经营管理实际需要持续优化公司治理，及时充分履行
相关信息披露义务，持续有效开展投资者关系管理，并确保股利派发、募集资金管理等各项工作
有序规范。同时，公司认真执行内幕信息知情人登记管理制度，继续做好公司内幕信息知情人的
培训、登记、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
围绕发展战略，公司按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员，实行任期聘用制，
并实施经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的绩效考核标准和薪酬体系。同时，为不断提高
公司经营业绩，实现可持续发展，公司于 2012年制定实施《公司激励基金计划》。鉴于公司 2013
年经营业绩符合激励基金计划实施条件，报告期内董事会审议批准了《公司激励基金计划 2013
年度实施方案》，实际激励对象共计 316 人，包括公司中高级管理人员和关键骨干等核心人才队
伍。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康发展。（详见公司 2014 年度社会责任报告） 
7、关于信息披露和透明度 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》的要求，积极主
动开展投资者关系工作。2014 年公司共接待 252 家投资机构、1379 人次来访，接听咨询电话 660
个；期间公司召开了 2次业绩交流会，与投资者进行互动交流，帮助投资者及时、准确了解公司
经营状况。 
公司全年完成了 4 期定期报告和 41 个临时公告的披露，没有发生刊登更正公告的情况，向
投资者和社会公众真实、准确、完整、及时、公平地提供公司相关信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议的披露日期 
2014 年年度报告 
30 / 159 
 
2013 年 度
股东大会 
2014 年
6 月 19
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度独立董事述职报告》； 
4、《2013 年度利润分配预案》； 
5、《2013 年度财务决算报告》； 
6、《2013 年年度报告及摘要》； 
7、《关于为上汽通用汽车金融有限责任公司提
供担保的议案》； 
8、《关于上海汽车进出口有限公司为安悦汽车
物资有限公司提供担保的议案》； 
9、《关于上海汽车工业销售有限公司为安吉租
赁有限公司提供担保的议案》； 
10、《关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司财务审计机构的议案》； 
11、《关于续聘德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙）担任公司内控审计机构的议案》； 
12、《关于补选公司董事的议案》。 
审 议
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 6 月 20 日 
2014 年 第
一次临时股
东大会 
2014 年
11 月 21
日 
1、《关于补选公司监事的议案》 
审 议
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2014 年 11 月 22 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈  虹 否 6 6 3 0 0 否 2 
陈志鑫 否 3 3 2 0 0 否 1 
沈建华 否 6 6 3 0 0 否 2 
余卓平 否 6 6 3 0 0 否 1 
谢 荣 否 6 6 3 0 0 否 0 
钟立欣 否 2 2 2 0 0 否 1 
周勤业 是 6 5 3 1 0 否 1 
王方华 是 6 6 3 0 0 否 0 
于英辉 是 6 6 3 0 0 否 2 
胡茂元 否 2 2 1 0 0 否 0 
李积荣 否 3 3 1 0 0 否 1 
注：1) 2014年 5月 23日，公司董事长胡茂元由于到龄退休，辞去上海汽车集团股份有限公司第五届董事会董事
长、董事及董事会战略委员会主任委员、委员职务； 
2) 2014年 5月 23日，公司五届十五次董事会会议审议通过相关议案，选举副董事长陈虹担任公司第五届董
事会董事长及战略委员会主任委员； 
3) 2014年 6 月 19日，公司 2013年度股东大会补选公司总裁陈志鑫担任公司董事； 
4) 2014年 8月 12日，公司职工代表董事李积荣由于年龄原因，辞去上海汽车集团股份有限公司第五届董事
会职工代表董事； 
5) 2014年 8月 12日，公司副董事长沈建华由于工作安排需要，辞去上海汽车集团股份有限公司第五届董事
会副董事长职务，继续担任董事职务； 
6) 2014年 8月 22日，公司第二届职工代表大会第二十四次联席会议选举钟立欣为公司第五届董事会职工代
表董事。 
7) 2014年 10 月 23日，根据有关规定，独立董事周勤业先生因个人原因，请求辞去公司独立董事职务。鉴
于周勤业先生辞职将导致公司独立董事人数少于董事会成员的三分之一，其辞职报告将在公司股东大会选出新任
独立董事后生效。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明:无 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
2014 年年度报告 
31 / 159 
 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
独立董事相关工作制度的建立健全情况及独立董事履职情况:公司严格按照《公司法》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》等法律、法规，建立了《独
立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》，为独立董事履行职责开展工作提供制度保障。
报告期内全体独立董事忠实勤勉履行义务，积极承担董事会专门委员会各项职责，努力维护公司
以及全体股东特别是中小股东的合法权益。独立董事积极参加董事会和专门委员会会议，全面了
解公司经营发展状况，深入调研公司生产基地运营与汽车金融业务发展，细致研讨激励基金计划
年度实施方案，为公司管理和长远发展献言献策，促进公司治理结构的不断完善和治理水平的持
续提升。报告期内，独立董事按规定对公司董事选举、高管选聘、对外担保等重要决策事项发表
独立意见；尤其是在公司年度报告编制过程中，独立董事按照公司《独立董事年报工作制度》与
公司财务部、审计室以及年审注册会计师进行沟通，充分发挥独立董事的专业独立作用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会战略委员会跟踪研析国内外经济、行业发展趋势以及国家政策导向，
并召开会议审查公司“1+5”滚动发展规划。战略委员会在审议《公司“1+5”滚动发展规划（2014
年-2018 年）》时建议，对于新能源汽车的市场推广，公司要重视信息技术带动下新能源汽车使
用的新业态、新模式，快速形成示范运营和市场规模。 
公司董事会审计委员会召开了 5 次会议，主要审核了定期财务报告、评估外部审计机构、指
导内部审计工作、审查内控体系等相关重要事项。审计委员会在听取《关于公司 2013 年下半年度
内部控制检查监督工作情况的汇报》时提出，公司内控检查监督要继续向二层次以下及新进入公
司企业全面深入覆盖，做好防范措施，确保不出现系统性问题。 
公司董事会提名、薪酬与考核委员会召开了 3次会议，监督公司薪酬制度执行情况、审核公
司激励基金计划年度实施方案、董事选举、高管选聘等相关重要事项。提名、薪酬与考核委员会
在审议《关于<公司激励基金计划 2013 年度实施方案>的议案》时建议，公司要在国家政策框架内
结合国资国企改革的相关要求，逐步优化完善公司激励制度。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会根据国家有关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定，对公司
的决策程序、内控管理和公司董事、高管履职情况进行了监督，出席了公司股东大会，列席了各
次董事会现场会议以及董事会相关专门委员会会议。监事会认为报告期内公司的决策程序严格按
照《公司章程》进行，决策过程民主、透明，公司经营层忠实执行股东大会和董事会的决议，并
定期对决议落实情况和董事会授权事项进行报告；公司董事、总裁和其他高级管理人员在日常执
2014 年年度报告 
32 / 159 
 
行职务过程中勤勉尽责，没有发现违反法律、法规和《公司章程》的情况发生，没有发现损害公
司利益和股东权益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
上汽集团整体上市后，整合了控股股东在汽车产业链上的业务资源，控股股东超过 99%的经
营性资产已注入公司，公司具有完整独立的业务和自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务方面完全分开，与控股股东之间的关联交易大幅减少，且不存在同业竞争问题，
公司具备独立、完全的自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）拟订《上海汽车集团股份有限公司董事会对经理班子成员年度考核与激励办法（试行）》，
对高级管理人员实施考评。 
（二）董事会通过了《上海汽车集团股份有限公司激励基金计划 2013年度实施方案》，在股
东大会批准年度报告后予以了实施。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。 
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。详见 2015
年 4 月 3 日登载与上海证券交易所网站的《上海汽车集团股份有限公司 2014 年度内部控制评价报
告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)出具了《上海汽车集团股份有限公司内部控制审计报
告》德师报(审)字(15)第 S0123 号，详见公司相关公告。 
 
