2017 年年度报告 
8 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司属于汽车制造行业，目前正努力把握产业发展趋势，加快创新转型，从传统的制造型
企业，向为消费者提供移动出行服务与产品的综合供应商发展。公司主要业务包括整车（含乘用
车、商用车）的研发、生产和销售，正积极推进新能源汽车、互联网汽车的商业化，并开展智能
驾驶等技术研究和产业化探索；零部件（含动力驱动系统、底盘系统、内外饰系统，以及电池、
电驱、电力电子等新能源汽车核心零部件和智能产品系统）的研发、生产、销售；物流、汽车电
商、出行服务、节能和充电服务等汽车服务贸易业务；汽车相关金融、保险和投资业务；海外经
营和国际商贸业务；并在产业大数据和人工智能领域积极布局。 
本公司采取投资管控与实体运营相结合的经营模式，对下属上汽大众、上汽通用和上汽通用
五菱等企业进行投资管控，对自主品牌业务进行实体运营。 
本公司是目前国内产销规模最大的汽车集团，同时也是国内 A 股市场市值最大的汽车上市公
司。公司从 2004 年起，先后十三次入围《财富》杂志世界 500 强，2017 年公司以上一年度 1138.6
亿美元的合并营业收入，排名第 41 位。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是国内领先的市场竞争优势。公司整车产销规模多年来一直保持国内领先，产品覆盖各主
要细分市场，生产制造基地全国布局，销售服务网络点多面广，有利于公司持续提高市场影响力
和对用户需求的快速响应能力。 
二是协同融合的产业体系优势。公司是国内汽车产业链布局最完整、体系综合实力最强的汽
车企业，并且瞄准汽车行业发展新趋势，推进实施“电动化、智能网联化、共享化、国际化”的
“新四化”发展战略，在新能源汽车、智能网联汽车、移动出行服务等核心技术关键领域进行了
全面布局，并努力将创新技术优势向海外溢出实现差异化竞争，通过整体协同、四化融合，加快
构建面向未来、具有全球竞争力的业务生态体系。 
三是持续提升的创新能力优势。公司已建立起全球联动的自主研发体系，自主创新能力以及
合资企业的本土化研发水平国内领先；新能源汽车自主掌控核心技术，互联网汽车研发和产品应
用全球领先，智能驾驶关键技术领域全面布局，移动出行服务、汽车金融服务、汽车产业链服务
等领域创新能力突出，业务规模和服务能力处于国内行业领先地位。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年我国宏观经济超预期稳中向好，国内汽车市场总体偏冷，走势前低后高，小排量汽车
购置税优惠政策退出的刺激效应弱于预期。全年国内市场销售整车 2911 万辆，同比增长 3.3%，
增速同比回落 9 个百分点；其中，乘用车销售 2485.9 万辆，同比增长 2.5%，虽然增速降幅明显，
但消费升级的趋势更加强烈；商用车销售 425.1 万辆，同比增长 7.8%，增速大幅超出预期，并且
市场分化十分突出，重型货车强劲增长，客车市场相对低迷，微车市场持续萎缩。 
虽然国内汽车市场增速放缓，但上汽集团实现逆势走强。全年公司实现整车销售 693 万辆，
同比增长 6.8%，比总体市场增速高出 1 倍多；其中，乘用车销售 618.8 万辆，同比增长 9.2%，商
