2016 年年度报告 
34 / 167 
 
培养基地以来，上汽集团不断加大实训基地建设，投入力度，已建成实训基地总建筑面积约 3.55
万平方米。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》以及中国证监会、上海证券交易所各相关规范性文件的要求，建立了引领公
司持续发展、适应公司生产经营的治理体系，坚持规范运作、强化科学治理，严格履行信息披露
义务，有效开展投资者关系管理，不断提高公司治理运行质量。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
有关规定召集、召开股东大会，并采取现场投票及与网络投票相结合的表决方式，确保所有股东
享有平等的地位和权利，同时聘请律师出席股东大会，对会议召开程序、审议事项、出席人员身
份进行确认和见证，保证了股东大会合法有效，保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权
利。公司 2016 年召开了 3 次股东大会，详见“股东大会情况简介”。 
2、关于董事与董事会 
公司现有 7 名董事，其中外部董事（除董事外不在公司担任其他职务，且非独立董事）1 名、
独立董事 3 名。公司董事会下设战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会，战略委员
会中外部董事和独立董事人数占五分之三，审计委员会和提名、薪酬与考核委员会全部由外部董
事和独立董事组成，并由独立董事担任主任委员。报告期内公司董事会共召开 9 次董事会会议、1
次战略委员会会议、5 次审计委员会会议和 4 次提名、薪酬与考核委员会会议，专门委员会在制
定“十三五”规划、审议定期报告、修订非公开发行股票预案、制定激励基金计划年度实施方案、
补选独立董事、选聘高管、完善内控体系、监督评估外部审计机构等重大经营决策环节中发挥了
重要作用。 
报告期内公司全体董事忠实、勤勉履行职责义务，及时了解并持续关注公司经营管理状况；
在董事会会议上认真审议各项议案，充分讨论，科学决策，没有违法违规或损害公司及股东利益
的情况发生。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会与监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的
精神，认真履行股东大会赋予的监督和检查职责，对公司运作情况、财务情况、内控建设以及董
事、高级管理人员的履职情况进行了有效监督。报告期内监事会共召开 6 次会议，对公司定期报
告、非公开发行股票、内控建设、募集资金使用、关联交易等重要事项进行了审议和监督，没有
发现违法违规或是损害股东利益的情况。 
4、关于治理制度 
报告期内，公司按照最新监管要求并结合经营管理实际需要，修订了《公司董事会秘书管理
规则》，持续优化制度体系。公司在信息披露、投资者关系管理、分红派息、募集资金管理等方
2016 年年度报告 
35 / 167 
 
面，严格执行相关制度，各项工作有序规范。同时，公司认真执行内幕信息知情人登记管理制度，
继续做好公司内幕信息知情人的培训、登记、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公
平原则。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
围绕发展战略，公司按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员，实行任期聘用制，
并实施经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的绩效考核标准和薪酬体系。同时，为不断提高
公司经营业绩，实现可持续发展，公司于 2012 年制定实施《公司激励基金计划》。鉴于公司上一
年度经营业绩符合该激励基金计划实施条件，报告期内董事会审议批准了《公司激励基金计划
2015 年度实施方案》。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极履行社会责任，实现股东、员工、社会等
各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。（详见公司 2016 年度社会责任报告） 
7、关于信息披露和透明度 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》的要求，积极主
动开展投资者关系工作。2016 年公司共接待 280 家投资机构、1540 人次来访，接听咨询电话 1320
余个；期间公司召开了 2 次业绩交流会，参加券商组织的投资者交流会 34 场，与投资者进行互动
交流，帮助投资者及时、准确了解公司经营状况；公司积极参与上交所的“中小投资者走进上市
公司”活动，通过组织中小投资者参观整车企业以及网络交流的形式，增进与中小投资者的良好
互动。 
公司全年完成了 4 期定期报告和 50 个临时公告的披露，没有发生刊登更正公告的情况，向投
资者和社会公众真实、准确、完整、及时、公平地提供公司相关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 3 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 2 月 4 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 26 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 5 月 27 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 12 月 1 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2016 年 12 月 2 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大会
的次数 
陈  虹 否 9 9 7 0 0 否 3 
陈志鑫 否 9 9 7 0 0 否 1 
谢  荣 否 9 8 7 1 0 否 1 
2016 年年度报告 
36 / 167 
 
钟立欣 否 9 9 7 0 0 否 3 
王方华 是 9 9 7 0 0 否 0 
陶鑫良 是 9 9 7 0 0 否 2 
李若山 是 5 5 4 0 0 否 0 
孙  铮* 是 4 4 3 0 0 否 1 
注*：2015 年 12 月，根据国家教育部相关规定，孙铮先生向公司提交辞职报告申请辞去公司独立董事职务，鉴于
其辞职将导致公司独立董事人数少于董事会成员的三分之一，该辞职报告在公司股东大会选出新任独立董事后生
效。2016 年 5 月 26 日，公司 2015 年年度股东大会补选李若山先生担任第六届董事会独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
独立董事相关工作制度的建立健全情况及独立董事履职情况：公司严格按照《公司法》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》等法律、法规，建立《独
立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》，为独立董事履行职责开展工作提供制度保障。
报告期内全体独立董事忠实勤勉履行义务，积极承担董事会专门委员会各项职责，努力维护公司
以及全体股东特别是中小股东的合法权益。独立董事积极参加董事会和专门委员会会议，尤其是
深入了解公司“十三五”规划内容、认真评价内控制度实施情况，细致研讨激励基金计划年度实
施方案，为公司管理和长远发展献言献策，促进公司治理结构的不断完善和治理水平的持续提升。
报告期内，独立董事按规定对公司董事选举、高管选聘、对外担保、关联交易、非公开发行股票
有关事项等重要决策事项发表独立意见；在公司年度报告编制过程中，独立董事按照公司《独立
董事年报工作制度》与公司财务部、审计室以及年审注册会计师进行沟通，充分发挥独立董事的
专业独立作用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 1 次会议，主要审核了公司“十三五”发展规划、
设立金融投资管理平台等相关事项。战略委员会在审议《上汽集团 “十三五”发展规划》时认为，
“十三五”发展规划是指导公司未来五年发展的重要规划文件，建议公司要着重应对汽车产业价
值链重构的大趋势，加大对新兴业务领域的研究和谋划。 
公司董事会审计委员会召开了 5 次会议，主要审核定期财务报告、评估外部审计机构、指导
内部审计工作、检查内控体系有效性等相关重要事项。审计委员会在听取《德勤关于公司 2015
年年报审计情况的汇报》 时提出，要抓紧研究国内外会计准则变化趋势对于公司财务报表的影响，
同时要加强海外公司财务管理，探索建立统一的资金管理平台。 
公司董事会提名、薪酬与考核委员会召开了 4 次会议，主要监督公司薪酬制度执行情况、审
查公司激励基金计划年度实施方案、审核董事高管人选等相关重要事项。提名、薪酬与考核委员
2016 年年度报告 
37 / 167 
 
会在审议《关于<公司激励基金计划 2015 年度实施方案>的议案》时建议，进一步完善公司激励
制度，着手开展新一轮激励计划的准备工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
（一）拟订《上海汽车集团股份有限公司领导人员业绩考核办法》，对高级管理人员实施考评。 
（二）董事会通过了《上海汽车集团股份有限公司激励基金计划 2015 年度实施方案》，在股东大
会批准年度报告后予以了实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公
司 2016 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，形成了内部控
制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定
的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见与本报告同日登载于上海证券交易
所网站的《上海汽车集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
德勤华永会计师事务所(特殊普通合伙)出具了《上海汽车集团股份有限公司内部控制审计报
告》德师报(审)字(17)第 S00109 号，详见公司相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
