2015 年年度报告 
32 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
有关规定召集、召开股东大会，并采取现场投票及与网络投票相结合的表决方式，确保所有股东
享有平等的地位和权利，同时聘请律师出席股东大会，对会议召开程序、审议事项、出席人员身
份进行确认和见证，保证了股东大会合法有效，保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权
利。公司 2015年召开了 2次股东大会，详见“股东大会情况简介”。 
2、关于董事与董事会 
公司现有 7名董事，其中外部董事（除董事外不在公司担任其他职务，且非独立董事）1名、
独立董事 3名。公司董事会下设战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会，战略委员
会中外部董事和独立董事人数占五分之三，审计委员会和提名、薪酬与考核委员会全部由外部董
事和独立董事组成，并由独立董事担任主任委员。报告期内公司董事会共召开 7次董事会会议、2
次战略委员会会议、6 次审计委员会会议和 4次提名、薪酬与考核委员会会议，专门委员会在制
定公司战略、审议非公开发行方案及核心员工持股计划、审议定期报告、董事会换届选举、选聘
高管、制定激励基金计划年度实施方案、完善内控体系、监督评估外部审计机构等重大经营决策
环节中发挥了重要作用。 
报告期内公司全体董事忠实、勤勉履行职责义务，及时了解并持续关注公司经营管理状况；
在董事会会议上认真审议各项议案，充分讨论，科学决策，没有违法违规或损害公司及股东利益
的情况发生。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会与监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的
精神，认真履行股东大会赋予的监督和检查职责，对公司运作情况、财务情况、内控建设以及董
事、高级管理人员的履职情况进行了有效监督。报告期内监事会共召开 6次会议，对公司定期报
告、换届选举监事、非公开发行方案及核心员工持股计划、内控建设、募集资金使用等重要事项
进行了审议和监督，没有发现违法违规或是损害股东利益的情况。 
4、关于治理制度 
报告期内，公司按照最新监管要求并结合经营管理实际需要，修订了《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》，持续优化相关制度。
公司在信息披露、投资者关系管理、分红派息、募集资金管理等方面，严格执行相关制度，各项
工作有序规范。同时，公司认真执行内幕信息知情人登记管理制度，继续做好公司内幕信息知情
人的培训、登记、报备等各项管理工作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
围绕发展战略，公司按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员，实行任期聘用制，
并实施经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的绩效考核标准和薪酬体系。同时，为不断提高
公司经营业绩，实现可持续发展，公司于 2012年制定实施《公司激励基金计划》。鉴于公司上一
年度经营业绩符合激励基金计划实施条件，报告期内董事会审议批准了《公司激励基金计划 2014
2015 年年度报告 
33 
 
年度实施方案》和《关于<公司激励基金计划 2014年度实施方案>增加激励对象的议案》，实际激
励对象共计 1623人，包括公司中高级管理人员和关键骨干等核心人才队伍。 
6、关于利益相关方 
公司充分尊重和维护利益相关方的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康发展。（详见公司 2015 年度社会责任报告） 
7、关于信息披露和透明度 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》的要求，积极主
动开展投资者关系工作。2015年公司共接待 227家投资机构、1409人次来访，接听咨询电话 800
余个；期间公司召开了 2次业绩交流会，参加券商组织的投资者交流会 42场，与投资者进行互动
交流，帮助投资者及时、准确了解公司经营状况。 
公司全年完成了 4 期定期报告和 56个临时公告的披露，没有发生刊登更正公告的情况，向投
资者和社会公众真实、准确、完整、及时、公平地提供公司相关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015 年 6 月 18 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015 年 6 月 19 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 12 月 11 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2015 年 12 月 12 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈  虹 否 7 7 3 0 0 否 2 
陈志鑫 否 7 7 3 0 0 否 2 
谢  荣 否 7 6 3 1 0 否 2 
钟立欣 否 7 7 3 0 0 否 2 
王方华 是 7 6 3 1 0 否 2 
孙  铮 是 4 4 1 0 0 否 1 
陶鑫良 是 4 3 1 1 0 否 1 
沈建华 否 3 3 2 0 0 否 0 
余卓平 否 3 3 2 0 0 否 0 
周勤业 是 3 2 2 1 0 否 0 
于英辉 是 3 3 2 0 0 否 0 
注：（1）2015 年 6 月 18 日，公司 2014 年度股东大会审议通过《关于公司董事会换届选举的议案》，董事
陈虹、董事陈志鑫、董事谢荣、董事钟立欣、独立董事王方华、独立董事孙铮、独立董事陶鑫良组成公司第六届
董事会，其中职工代表董事钟立欣经公司第二届职工代表大会第二十七次联席会议选举产生直接进入本届董事会，
原公司第五届董事会成员沈建华、余卓平、周勤业、于英辉不再担任公司董事； 
2015 年年度报告 
34 
 
（2）2015 年 12 月 22 日，公司公告独立董事孙铮因执行教育部相关规定，请求辞去公司独立董事职务，鉴
于独立董事孙铮的辞职将导致公司独立董事人数少于董事会成员的三分之一，根据有关规定，孙铮的辞职报告将
在公司股东大会选出新任独立董事后生效，在公司未选举出新任独立董事之前，孙铮继续履行公司独立董事职责。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事未对本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
独立董事相关工作制度的建立健全情况及独立董事履职情况:公司严格按照《公司法》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》等法律、法规，建立《独
立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》，为独立董事履行职责开展工作提供制度保障。
报告期内全体独立董事忠实勤勉履行义务，积极承担董事会专门委员会各项职责，努力维护公司
以及全体股东特别是中小股东的合法权益。独立董事积极参加董事会和专门委员会会议，尤其是
深入了解公司非公开发行 A 股股票方案并仔细研究定增募投项目与核心员工持股计划，细致研讨
激励基金计划年度实施方案并同意扩大激励对象范围，为公司管理和长远发展献言献策，促进公
司治理结构的不断完善和治理水平的持续提升。报告期内，独立董事按规定对公司董事选举、高
管选聘、对外担保、非公开发行股票涉及关联交易、核心员工持股计划等重要决策事项发表独立
意见；在公司年度报告编制过程中，独立董事按照公司《独立董事年报工作制度》与公司财务部、
审计室以及年审注册会计师进行沟通，充分发挥独立董事的专业独立作用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 2 次会议，主要审核了公司“1+5”滚动发展规划、非
公开发行股票方案、核心员工持股计划等相关重要事项。战略委员会在审议《关于公司非公开发
行 A 股股票募集资金运用可行性报告的议案》时认为，本次发行募集资金的投向符合国家产业政
策和公司创新发展的需要，具有较好的发展前景，建议公司要在多项创新业务领域内加快确立领
先优势抢占市场份额，加快转型升级。 
公司董事会审计委员会召开了 6 次会议，主要审核定期财务报告、评估外部审计机构、指导内
部审计工作、检查内控体系有效性、审查非公开发行股票涉及关联交易等相关重要事项。审计委
员会在审议《关于公司非公开发行 A 股股票涉及关联交易事项的议案》时提出，要确保本次发行
涉及的关联交易符合公开、公平、公正的原则，定价方式符合相关法律、法规及规范性文件的规
定；控股股东、核心员工持股计划的认购价格确保客观、公允，符合公司和全体股东的利益。 
2015 年年度报告 
35 
 
公司董事会提名、薪酬与考核委员会召开了 4 次会议，主要监督公司薪酬制度执行情况、审查
公司激励基金计划年度实施方案、审核董事高管人选、审议公司部分董事监事和高级管理人员参
与核心员工持股计划等相关重要事项。提名、薪酬与考核委员会在审议《关于<公司激励基金计
划 2014 年度实施方案>增加激励对象的议案》时建议，逐步优化完善公司激励制度，扩大奖励的
范围和力度，并着手开展新一轮激励计划的调研准备工作。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会根据国家有关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定，对公司
的决策程序、内控管理和公司董事、高管履职情况进行了监督，出席了公司股东大会，列席了各
次董事会现场会议以及董事会相关专门委员会会议。监事会认为报告期内公司的决策程序严格按
照《公司章程》进行，决策过程民主、透明，公司经营层忠实执行股东大会和董事会的决议，并
定期对决议落实情况和董事会授权事项进行报告；公司董事、总裁和其他高级管理人员在日常执
行职务过程中勤勉尽责，没有发现违反法律、法规和《公司章程》的情况发生，没有发现损害公
司利益和股东权益的行为。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
上汽集团整体上市后，整合了控股股东在汽车产业链上的业务资源，控股股东超过 99%的经
营性资产已注入公司，公司具有完整独立的业务和自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务方面完全分开，与控股股东之间的关联交易大幅减少，且不存在同业竞争问题，
公司具备独立、完全的自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）拟订《上海汽车集团股份有限公司领导人员业绩考核办法》，对高级管理人员实施考评。 
（二）董事会通过了《上海汽车集团股份有限公司激励基金计划 2014年度实施方案》，在股东大
会批准年度报告后予以了实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公
司 2015 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，形成了内部控
制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定
的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见 2016 年 4 月 22 日登载于上海证券
交易所网站的《上海汽车集团股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
36 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所-特殊普通合伙)出具了《上海汽车集团股份有限公司内部控制审计报
告》德师报(审)字(16)第 P1125号，详见公司相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
