2017 年年度报告 
39 / 170 
 
四是强化技能人才培养。实施技师继续教育并组织开展技师创新之家研讨活动；深化职业技
能竞赛，开展各层面竞赛及参赛项目 13 项。2017 年有 1.23 万名技能人才通过职业技能培训和鉴
定实现职业技能等级晋升，其中高级工及以上 1300 余人。自 2011 年获批高技能人才培养基地以
来，上汽集团不断加大实训基地建设投入力度，已建成实训基地总建筑面积约 3.55 万平方米。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《公司章程》以及中国证监会、上海证券交易所各相关规范性文件的要求，建立了引领公
司持续发展、适应公司生产经营的治理体系，坚持规范运作、强化科学治理，严格履行信息披露
义务，有效开展投资者关系管理，不断提高公司治理运行质量。 
（一）公司治理及相关情况说明 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等
有关规定召集、召开股东大会，并采取现场投票及与网络投票相结合的表决方式，确保所有股东
享有平等的地位和权利，同时聘请律师出席股东大会，对会议召开程序、审议事项、出席人员身
份进行确认和见证，保证了股东大会合法有效，保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权
利。公司 2017 年召开了 2 次股东大会，详见“股东大会情况简介”。 
2、关于董事与董事会 
公司现有 7 名董事，其中外部董事（除董事外不在公司担任其他职务，且非独立董事）1 名、
独立董事 3 名。公司董事会下设战略委员会、审计委员会和提名、薪酬与考核委员会，战略委员
会中外部董事和独立董事人数占五分之三，审计委员会和提名、薪酬与考核委员会全部由外部董
事和独立董事组成，并由独立董事担任主任委员。报告期内公司董事会共召开 5 次董事会会议、1
次战略委员会会议、5 次审计委员会会议和 3 次提名、薪酬与考核委员会会议，专门委员会在审
议“1+5”滚动规划、审议定期报告、制定激励基金计划年度实施方案及新一轮激励基金计划、制定
公司职业经理人方案、完善内控体系、监督评估外部审计机构等重大经营决策中发挥了重要作用。 
报告期内公司全体董事忠实、勤勉履行职责义务，及时了解并持续关注公司经营管理状况；
在董事会会议上认真审议各项议案，充分讨论，科学决策，没有违法违规或损害公司及股东利益
的情况发生。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会与监事按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的
精神，认真履行股东大会赋予的监督和检查职责，对公司运作情况、财务情况、内控建设以及董
事、高级管理人员的履职情况进行了有效监督。报告期内监事会共召开 4 次会议，对公司定期报
2017 年年度报告 
40 / 170 
 
告、补选监事、内控建设、募集资金使用等重要事项进行了审议和监督，没有发现违法违规或是
损害股东利益的情况。 
4、关于治理制度 
报告期内，公司持续优化制度体系，按照将党建工作要求写入公司章程的总体要求，并对照
最新发布的监管规定，结合经营管理实际需要，修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、
《公司监事会议事规则》和《公司董事会秘书管理规则》。公司在信息披露、投资者关系管理、
分红派息、募集资金管理等方面，严格执行相关制度，各项工作有序规范。同时，公司认真执行
内幕信息知情人登记管理制度，继续做好公司内幕信息知情人的培训、登记、报备等各项管理工
作，有效维护公司信息披露的公平原则。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
围绕发展战略，公司按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员，实行任期聘用制，
并实施经理人员薪酬与公司绩效和个人业绩挂钩的绩效考核标准和薪酬体系。为不断提高公司经
营业绩，实现可持续发展，公司于 2012 年制定实施《公司激励基金计划》，2017 年董事会六届
十四次会议审议批准了《关于 2016 年度继续实施公司激励基金计划的议案》。公司 2016 年度经
营业绩符合激励基金计划实施条件，董事会六届十五次会议审议批准了《公司激励基金计划 2016
年度实施方案》，并同意公司领导人员因执行市国资委的相关薪酬规定不参与本次年度方案分配。
鉴于激励基金计划能较好激发公司核心人才队伍的积极性和创造性，董事会六届十六次会议审议
批准了新一轮的《公司激励基金计划》（2017 年-2020 年年度）。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极履行社会责任，实现股东、员工、社会等
各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康发展。（详见公司 2017 年度社会责任报告） 
7、关于信息披露和透明度 
报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》的要求，积极主
动开展投资者关系工作。2017 年公司共接待 330 家投资机构、2193 人次来访，接听咨询电话 900
余个；期间公司召开了 2 次业绩交流会，参加券商组织的投资者交流会 46 场，与投资者进行互动
交流，帮助投资者及时、准确了解公司经营状况。 
公司全年完成了 4 期定期报告和 42 个临时公告的披露，没有发生刊登更正公告的情况，向投
资者和社会公众真实、准确、完整、及时、公平地提供公司相关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 25 日 上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 26 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 11 月 21 日 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017 年 11 月 22 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 170 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈  虹 否 5 5 3 0 0 否 2 
陈志鑫 否 5 5 3 0 0 否 0 
谢  荣 否 5 5 3 0 0 否 1 
钟立欣 否 5 5 3 0 0 否 2 
王方华 是 5 5 3 0 0 否 1 
陶鑫良 是 5 5 3 0 0 否 2 
李若山 是 5 5 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司
治理准则》等法律、法规，建立《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》，为独立董
事履行职责开展工作提供制度保障。报告期内全体独立董事忠实勤勉履行义务，积极承担董事会
专门委员会各项职责，努力维护公司以及全体股东特别是中小股东的合法权益。独立董事积极参
加董事会和专门委员会会议，深入了解、认真研讨各项重要议题，如公司规划完成情况、内控制
度实施情况、职业经理人方案及新一轮激励基金计划等，并多次实地调研公司经营发展情况，为
公司管理和长远发展献言献策，促进公司治理结构的不断完善和治理水平的持续提升。报告期内，
独立董事按规定对公司对外担保、2010 年非公开发行股票结余募集资金永久补充流动资金、2016
年非公开发行股票募集资金置换预先投入募投项目自筹资金、公司职业经理人方案、增加募投项
目实施地点等重要决策事项发表独立意见；在公司年度报告编制过程中，独立董事按照公司《独
立董事年报工作制度》与公司财务部、审计室以及年审注册会计师进行沟通，充分发挥独立董事
的专业独立作用。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
42 / 170 
 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 1 次会议，主要审核了公司 “1+5”滚动发展规划。
战略委员会在审议《公司 “1+5”滚动发展规划（2017 年-2021 年）》时认为，公司滚动发展规划
既对公司十三五开局的良好表现进行了总结，又对未来汽车产业发展趋势进行深入研判，建议公
司总结已有经验，放眼未来布局汽车产业新的价值链，研究与创新技术企业开展有效合作并实现
可持续双赢的模式。 
公司董事会审计委员会召开了 5 次会议，主要审核定期财务报告、评估外部审计机构、审议募
集资金使用管理情况、指导内部审计工作、检查内控体系有效性等相关重要事项。审计委员会在
听取德勤关于公司 2016 年年报审计与内控审计情况的汇报时提出，要客观、严谨地检视公司的年
度财务报表，全面、科学地评估公司的内控风险，对于最新修订的企业会计准则，公司要做好充
分的相应准备。 
公司董事会提名、薪酬与考核委员会召开了 3 次会议，主要监督公司薪酬制度执行情况、审
查公司激励基金计划年度实施方案及新一轮激励基金计划等相关重要事项。提名、薪酬与考核委
员会在审议《关于<公司激励基金计划>的议案》时认为，公司通过前一轮激励基金计划的实施，
较好地激发了核心人才队伍的积极性和创造性，支持公司开展新一轮激励基金计划，为公司持续
地创新转型打下坚实基础。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
（一）制订《上海汽车集团股份有限公司领导人员业绩考核办法》和《上海汽车集团股份有限公
司职业经理人考核薪酬办法》，对高级管理人员实施业绩考核。高级管理人员的绩效薪酬与业绩
考核结果挂钩。 
（二）董事会通过了《上海汽车集团股份有限公司激励基金计划 2016 年度实施方案》，在股东大
会批准年度报告后予以了实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会根据内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公
司 2017 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，形成了内部控
制自我评价报告。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定
2017 年年度报告 
43 / 170 
 
的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。详见与本报告同日登载于上海证券交易
所网站的《上海汽车集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《上海汽车集团股份有限公司内部控制审计
报告》德师报（审）字（18）第 S00163 号，详见公司相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
  
