2015 年年度报告 
6 
 
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价
值部分的损益 
                    
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
                    
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
                    
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
-21,514,132.79   141,464,229.85 826,563,161.71 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 752,487,529.12   - - 
对外委托贷款取得的损益 38,707,922.55   21,203,441.14 23,782,326.94 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -96,602,430.85   -165,240,686.44 134,226,042.86 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                 
可供出售金融资产减值损失             -30,000,000.00 -23,347,620.00 
                          
少数股东权益影响额 -316,981,790.31   -300,617,158.36 -249,990,957.70 
所得税影响额 -251,959,969.55   -361,258,371.98 -269,773,373.57 
合计 2,462,972,648.27   2,057,253,521.04 2,023,296,654.27 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
179,263,543.85 1,221,103,619.65 1,041,840,075.80 -278,030,579.56 
可供出售金融资产 36,448,127,149.53 65,495,009,648.25 29,046,882,498.72  
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融负债 
      7,486,291.00 7,486,291.00 -7,486,291.00 
合计 36,627,390,693.38 66,723,599,558.90 30,096,208,865.52 -285,516,870.56 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司主要业务是研发、生产、销售汽车整车（包括乘用车和商用车）和汽车零部件（包括
发动机、变速箱、动力传动、底盘、内外饰、电子电器等)，并从事相关汽车服务贸易和金融投资
业务。本公司采取投资管控与实体运营相结合的经营模式，对下属上汽大众、上汽通用、上汽通
用五菱等企业进行投资管控，对自主品牌业务进行实体运营。报告期内，公司营业收入和利润主
要来自于整车业务，营业收入和利润的构成未发生重大变化。 
本公司属于汽车制造行业，国内汽车市场经过了十多年的快速发展，现已进入平稳增长的新
阶段。当前国内汽车行业既面临巨大挑战，同时也孕育着重要的发展机遇：一是在国内市场增速
放缓的同时，汽车后市场发展潜力巨大，海外市场也存在结构性机会；二是高新技术成群爆发与
2015 年年度报告 
7 
 
跨界进入冲击乃至改变汽车产业传统边界的同时，也为汽车行业创新发展提供了技术条件；三是
法规和消费者对汽车企业各方面要求越来越高的同时，也为高新技术应用和业务模式创新提供了
市场条件，有利于形成新的经济增长点。 
本公司是目前国内产销规模最大的汽车集团，同时也是国内 A 股市场市值最大的汽车上市公
司。公司凭借在汽车产业链上较为完整的布局、持续提升的创新研发能力，以及整体上市后借力
资本市场加快发展，公司整车产销规模多年来保持国内领先，2015 年公司实现整车销售 590.2 万
辆，同比增长 5.0%，高于市场增速 0.8 个百分点，国内汽车市场占有率达到 23.2%，同比提升 0.2
个百分点；同时，公司以上一年度 1022 亿美元的合并营业收入，第 11 次入围《财富》杂志世界
500 强，排名第 60 位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、报告期内，公司之子公司上汽财务收购 General Motors Financial Company Inc.持有的
上汽通用金融 5%的股权，从而公司间接持有上汽通用金融 55%股权，并于 2015 年 1月 2日将其纳
入公司合并报表范围。 
2、报告期内，公司之子公司华域汽车与 Johnson Controls Inc.（“美国江森自控”）开展
全球汽车内饰业务重组，成立延锋汽车内饰系统有限公司，华域持有该公司 70%的股权。该交易
于 2015年 7月 2日完成，将其纳入合并报表范围。详见华域汽车（证券代码 600741）在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn发布的相关公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在三个方面：一是产业链整体竞争优势。公司业务基本涵盖了汽
车产业链的各环节，有利于充分发挥协同效应，提升整体竞争能力。二是国内市场领先优势。公
司整车产销规模多年来保持国内领先，产品门类齐全，销售服务网络点多面广，布局不断优化，
有利于公司持续提高市场影响力和对用户需求的快速响应能力。三是持续提升的创新能力新优势。
公司已初步构建起自主品牌全球研发体系框架；主要合资整车企业的本土化研发实力也在不断提
升；新能源汽车研发自主掌控核心技术；汽车后市场加快创新布局，汽车金融服务领域创新能力
突出，业务规模国内领先。 
报告期内，公司全面实施创新驱动发展战略，围绕产业价值链部署创新链，按照“重在向产
业链两端加快延伸，加快创新、加快转型，着力提升产业链整体能级”的总体构思，全力推进转
型升级的步伐。在研发端，重点瞄准新能源、互联网、智能化等关键技术，为创新发展创造技术
优势；在市场端，重点瞄准服务贸易、金融、海外市场，为转型升级创造市场空间，并切实提高
资本运作能力，努力推动产融结合，支撑产业发展；同时，围绕公司新的愿景、使命和价值观，
借力上汽大众、上汽通用更名契机，借助体育文化等社会事业平台，全方位加强上汽集团品牌建
设，树立新的公司形象，并为自主品牌发展提供强大背书。 
2015 年年度报告 
8 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年国内汽车市场走势跌宕起伏，前三季度，受国内宏观经济下行压力加大、股市大幅波
动等因素影响，国内车市增速持续下滑，乘用车市场甚至出现了多年未见的连续数月负增长的局
面；第四季度，受国家出台1.6升及以下小排量汽车购置税减半征收利好政策的提振，国内车市快
速见底回升，全年呈现“V型”反转的市场走势。2015年国内市场整车销售2510万辆，同比增长4.2％；
其中，乘用车2095万辆，同比增长7.8％；商用车415万辆，同比下降10.5％。 
面对跌宕起伏的市场形势，公司始终坚持稳中求进的工作总基调，在实现经济运行质量稳中
有升的同时，公司全面部署推进改革创新各项工作，积极推动集团品牌建设，在创新转型、升级
发展的道路上迈出了坚实步伐。在深化改革方面，种子基金投入运行，容错机制纳入公司章程，
核心员工持股计划正式启动。在发展新能源汽车方面，加快提升产能，抓紧对现有产品进行升级
并降低成本，进一步完善未来新能源产品的型谱规划，同时加快新能源汽车充电桩建设，成立了
上汽安悦充电科技有限公司，为推进新能源汽车产业化发展提供有力支持。在互联网汽车开发方
面，完成了产品软硬件开发工作，并进入测试验证阶段，首款产品将于2016年四季度上市销售。    
在前瞻技术研究布局方面，加快大数据和云计算平台建设，并以VC风投方式重点在互联互通、智
能驾驶、人机交互、软件工程、材料科学、能源技术等领域进行布局，公司自主研发的智能驾驶
汽车完成了1.4万公里的试验场道路模拟测试和高速公路实车测试，上汽iGS智能驾驶汽车荣获中
国工博会金奖，公司还参与建设了上海嘉定区智能交通系统示范区。在车享电商平台建设方面，
深化O2O业务链建设，电商平台线上日均访问流量和平台交易量稳步增长，“车享汇”会员俱乐部
初具规模，推出了上汽-中石油联名加油卡，并开通“车享付”功能，打造交易支付金融平台，线
下推出了“e享天开”汽车分时租赁产品，“车享家”服务网点大规模重新布局。在探索产融结合
方面，成立了金融事业部，进一步整合公司金融业务资源，并且启动了非公开发行股票再融资项
目，募集不超过150亿元人民币，主要投向新能源汽车、互联网汽车、智能制造、汽车服务和金融
等项目，进一步加快公司创新转型。在国际经营方面，公司首次参加迪拜国际车展，在澳大利亚
设立了海外公司，并在伊朗、南非、马来西亚和沙特新设了4个海外办事处，泰国公司、英国公司
海外销量大幅提升，中东和南美公司销量实现逆势增长，上汽通用五菱印尼工厂项目得到顺利推
进。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现全年整车销量590.2万辆，同比增长5.0%，高出市场增速0.8个百分点；
其中，乘用车493.5万辆，同比增长7.2％；商用车96.7万辆，同比下降5.1%；公司国内市场占有
率达到23.2%，同比提升0.2个百分点，继续保持国内市场领先地位；全年公司实现整车出口和海
外销售8.6万辆，同比基本持平。报告期内，公司实现营业总收入6704.48亿元，同比增长6.42%；
实现归属于上市公司股东的净利润297.94亿元，同比增长6.51%，继续保持营业收入增幅高于销量
增幅、利润增幅高于收入增幅的良好势头，实现了有质量、有效益的增长。 
公司长期以来十分重视节能环保车型的开发，持续提升产品性能、降低油耗排放，公司下属
自主品牌及合资乘用车企业均满足国家第三阶段油耗限制标准，产品具有较强的市场竞争力。2015
年9月29日，国务院出台了1.6升及以下小排量汽车购置税减半征收的利好政策，对国内乘用车市
