南京普天通信股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司坚持“创新、集成、资本”的指导原则，围绕年度预算，深化企业改革，加快结构调整，提升经营质量，严
控经营风险，经营利润大幅增长，资产质量和经营效益进一步改善，实现公司整体盈利。  
2017年公司实现营业收入22.54亿元，同比增长4.00亿元，同比上升21.60%；资金回笼23.44亿元，大于营业收入0.90亿元；
利润总额3966.51万元，同比增长2069.85万元，同比上升109.13%，实现归属于上市公司股东的净利润1188.52万元，同比增
长1831.97万元。 
（一）产业经营方面 
2017年，公司认真贯彻“五大发展理念”，围绕 “产品+解决方案+服务”转型升级战略，充分发挥行业优势，努力开创主业
发展新局面；同时，紧跟国家经济发展战略步伐，积极布局新兴产业，着力打造公司发展新引擎。通过推动产业转型升级，
不断提升企业整体盈利能力和综合竞争力。 
信息通信产业板块方面，充分发挥运营商市场优势，四大类配线产品获得联通集采亿元以上订单，成功入围铁塔公司多
省集采项目，并在江苏市场保持同行业优势地位。同时，大力拓展电力、广电等行业市场，努力寻求增利空间。“光纤网络
智能管理系统”（IODN）成功应用于南方电网（贵州）智能光纤管理系统项目，并参与多地电网智能化改造，新产品熔断型
快接成功中标贵州广电市场千万级标的合同，同时在福建、山东等地进行批量试用。专网通信产品项目顺利投产，全年实现
销售收入5.13亿元。 
数据应用产业板块方面，南方电讯持续加大多媒体集成和自主研发产品占比，进一步优化业务架构，努力实现转型升级。
potevio睿景系列产品成功实现视频会议功能的纯自主研发，能够为用户提供集视频会议、多媒体信息发布、视频直播点播于
一体的多媒体通信及应用解决方案。远程医疗解决方案登陆2月11日央视《新闻联播》头条，视频诊疗系统应用于孙家疃医
院获得用户好评。 
综合接入与电气成套产业板块方面，天纪公司超六类综合布线系统应用于国产大飞机C919，“天纪布线”作为供货商产品
服务于第十三届全国运动会。数据中心用服务器机柜、自由冷通道系统等新产品顺利推进市场。天纪MTP预断布线产品以
满分通过中国民生银行POC现场测试。南曼公司成功签订天津地铁、中铁电气化局等重大项目，保持轨道交通领域行业领先
地位；大力拓展社会项目，在包头铝业、武汉卷烟厂等项目中中标。 
智慧城市及新兴产业板块方面，普天大唐新推出3款6A的控制器市场反应良好，公司太阳能控制研究中心被认定为“南京
市工程技术研究中心”。初步完成雨花智慧园区建设，并在数据资源互联互通的基础上，力求通过园区建设，逐步实现公司
各业务单位有机结合。通过引进“千人专家”等方式，积极引入“第三方”资源，加快对物联网产业、光通信网络产品、智慧园
区等新产业的培育。成功签订艾尔特智能化项目、中储粮智能化粮库建设项目、吉林智慧城市、东台智慧城市数据中心等项
目，有效提升公司的经营活力和综合竞争力。 
（二）企业管理方面 
2017年，公司围绕经营预算，开展“改革调整”、“亏损治理”、“降本增效”等专项工作，推进提质增效，提高经营能力和
风险管控水平，加速公司转型升级。 
认真梳理经营管理中存在的各项问题，通过建立长效机制，扎实推进重点问题整改，不断改善运行质量，提升经营管理
水平。 
深化企业改革，提升管理效益。通过改革调整对原有竞争能力较弱的相关产业进行整合，加大同类业务重组力度，统筹
经营管理，压缩冗员，提升效率，优化资源配置，推动主导产业发展。并加快体制改革，探索经营实体改革方案，激发创造
性。 
继续加大亏损治理，提升整体营利能力。持续推进亏损专项治理和“处僵治困”工作。通过亏损原因分析，“一企一策”制
