南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 9 - 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务和产品 
公司为历史悠久的国有控股通信设备制造企业，主营业务为通信设备产品的研发、制造、销售等。公司传统主导产品是
配线连接设备，多年来经过不断的产业结构调整和升级，公司从传统优势行业逐渐向行业应用领域拓展，目前已形成了配线
产业、布线产业、多媒体应用产业、网络和系统集成产业等多元化的经营格局，公司产品已覆盖全国所有的省市区，并出口
到国外。 
公司本部的主导产品为配线产品，除本部以外，公司配线产品的经营实体还包括控股子公司南京八达通信设备有限公司、
南京普天长乐通信设备有限公司。公司的配线产品包括配线架、户外通信产品、通信机房电源产品、室内光纤光缆等，目标
客户主要是国内通信运营商，近年来行业客户也逐渐增多。 
公司控股子公司南京南方电讯有限公司是公司多媒体应用产业的经营实体，其主营业务为面向政府、金融、医疗、教育、
能源、交通等领域的大中型行业客户提供远程协作应用解决方案，主要产品为视频会议产品。 
公司控股子公司南京普天天纪楼宇智能有限公司为公司布线产品的经营实体，其主要从事综合布线、楼宇智能化系列产
品的生产销售，产品涵盖铜缆布线、光纤布线、家居布线、楼宇智能化系统产品等。 
此外，公司产品还包括有线接入产品、无线接入产品、工业电气接插装置、微波无源器件等。 
2、公司的经营模式 
目前，公司本部管理部室主要承担决策、管理职能，原材料采购、生产、销售分布在各事业部及各子公司。 
采购模式 
公司固定资产及办公用品由总部采购中心进行统一采购，生产物料由各经营实体根据生产计划自行采购，总部采购中心
对其采购过程进行监督管理，并对大宗物资进行统一招标。 
生产模式 
作为制造企业，公司主要根据客户的订单设计方案、生产或采购客户所需的产品，并利用信息化管理手段，将存货降至
安全可控范围。 
销售模式 
公司拥有覆盖全国各地的市场网络，客户包括中国电信、中国移动和中国联通三大运营商以及全国各行业客户。公司主
要通过参与项目招投标的方式获取业务机会，根据项目需求设计方案、生产或采购客户所需的设备，并负责安装和调试，按
照合同价款扣除成本后实现利润。 
3、公司所属行业发展状况 
从国家宏观产业政策来看，近年来在信息产业振兴规划的推动下，运营商加大网络建设投入，通信行业保持了良好的发
展态势。但从行业竞争情况看，随着国内原有通信产品生产企业不断扩大生产能力、产业链上下游企业相互渗透、新的通信
设备厂家逐渐增多，以及运营商集中采购的持续实施，通信设备制造企业面临较大的市场竞争压力，且随着人力成本等经营
成本的上升，行业整体盈利能力下滑。  
4、公司所处的行业地位 
公司在行业市场上建立了良好的品牌实力和影响力，具有长久的业内知名度。2015年，公司连续第六年荣获中国移动“优
秀合作伙伴”奖、连续第八年荣获“中国光传输与网络接入设备最具竞争力企业10强”。公司是国内配线领域的主要生产企
业之一，拥有很多有自主知识产权的产品；子公司南方电讯为美国宝利通视频会议产品的全球重要分销商，近两年均在宝利
通系统内排名第一，并拥有睿景、睿致等自有自主知名品牌；子公司天纪楼宇连续十年获得千家网“国内综合布线十大品牌”
称号，在行业内市场具有相对较高的知名度。 
南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 10 - 
5、公司业绩驱动因素 
作为通信设备制造企业，公司的主要盈利模式是通过中标客户项目并为客户制定解决方案、提供产品和配套服务来获取
收入和盈利，因此影响公司业绩的主要因素包括订单的签订情况、原材料价格波动以及各项税费的变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化。 
固定资产 报告期内无重大变化。 
无形资产 报告期内无重大变化。 
在建工程 报告期末较期初增加主要是本年度雨花创业园建设投入。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为中央大型企业普天集团的下属子公司，经过多年的努力，目前已发展成为一家拥有多元化产品结构的通信设备
制造企业。公司的主营业务属于国家重点发展和支持的领域，具有较大的市场需求和发展空间。公司拥有完整的产业链结构，
具备良好的研发能力、生产能力、市场营销能力，在行业市场和运营商市场上建立了良好的品牌实力和影响力。配线产业在
全国范围内有齐备的销售网络，与运营商有长期良好的合作关系，产品种类丰富，并多次获得配线产业相关奖项。综合布线
产品方面具备稳定、良好的渠道资源，注重自主创新，近年来争取到政府投资样板项目，品牌知名度不断提升。可视对讲产
品多年处于行业前端，拥有大量的优质客户资源。低压电器在轨道交通中市场占有率较高，产品专业度高竞争力较强。南方
公司的远程医疗、信息公司的智慧社区、智慧教育等项目贴合于国家的智慧城市战略，未来有广大的市场空间。 
公司将在保持行业领先地位的目标下，集中资源强化产业发展，推进资源整合，逐步从单一产品制造向整体解决方案供
应商转变，进一步确保产业竞争力，提升可持续发展能力。 
南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 11 - 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对国内外严峻的经济形势，公司围绕年度经营发展目标，坚持“创新、集成、资本”原则，努力克服市场竞
争激烈、劳动力成本上升等困难，企业经营发展保持了平稳有序良好态势。公司实现营业收入18.93亿元，完成年度预算的
105.18%，同比下降17.45%；利润总额1010.78万元，完成年度预算的117.53%，同比增长24.08%，实现归属于母公司所有者
的净利润-1659.08万元。 
一、2015年产业经营发展情况 
一年来，公司各产业板块认真贯彻公司确定的产业经营思路和发展目标要求，立足自有特色与经营基础，聚焦重点项目
管理，强化整合资源开拓市场，不断拓宽业务领域，定位清晰目标明确，产业发展取得新成效。 
（一）积极推进产业经营转型升级，夯实稳健发展基础 
配线产业围绕信息化和工业化深度融合，以智能制造为主攻方向，以提高发展质量和效益为中心，稳步拓展配线产品市
场。在巩固运营商网络建设需求的同时，加大专网市场的开发投入；依托运营商平台开展系统集成业务。 
多媒体应用产业运用“互联网+”思维，细分市场，逐步拓展多媒体应用产业边界，积极在远程医疗、教育、VTM和黄金
客户挖掘拓展。 
接入应用产业紧随智慧城市建设，稳步推进综合布线项目建设。积极参与全国政府、地铁、房地产等重大项目建设。 
智能电气产业加快创新型经济和新兴产业的发展，应对国家智能电网发展战略，积极跟进智能电气重点项目。在轨道交
通领域已实现24个城市、84条线路的全面覆盖。电气成套产品逐步被市场认可。 
（二）积极发展新兴产业，培育新市场促进新发展 
积极把握经济发展新机遇，引进培育孵化新技术产品。分布式云存储项目获得软件著作权证书，并获得政府资金扶持。
产品方案已在运营商市场、国家直属机关、大型企业等分类市场打点成功，初步建立了市场的知名度。 
随着信息化需求空前激增，积极探索建立公司研发体系，以客户需求为中心，拓展产学研合作，携手高校进行IODN专项
研究并积极实践，以推动IODN技术的产业化发展和行业市场演进升级，积极培育公司产业新技术、抢占发展新机遇，为公司
新时期传统产业转型发展助推动力。 
（三）积极跟进国家重大战略，把握宏观经济发展新机遇 
加快传统产业走出去，促进新兴产业相互合作。借助“互联网+”、“中国制造2025”、“一带一路”等国家重大战略，
紧密联系企业转型发展实际，积极争取重大产业项目，积极培育智慧社区、智能家居、智能制造、新能源产业等，抢抓国家
宏观战略新机遇，努力促进公司可持续新发展。 
二、经营管理情况 
面对经济发展新常态和前所未有的严峻挑战,，公司根据年度经营预算任务，按照精简、高效、专业的原则，扎实开展
经营管理各项工作，坚持有所为，有所不为，妥善处理历史遗留问题，深化改革，转型创新，进一步推动企业持续稳健经营
发展。 
（一）调优结构完善配置，提质增效促转型 
开展各产业板块与公司整体发展战略统筹规划，梳理现有产业结构，加大产业整合，重新配置资源，有步骤分阶段实施，
建立新常态下持续健康发展的产业基础。 
（二）高度关注资产结构及经营质量，下大力气盘活存量降低风险提升回报 
牢固树立“现金为王”理念，统筹协调，统一调配，以最低成本、多方式筹资保障业务发展。狠抓落实“两金”管控专
项工作开展，从源头和过程上加强应收账款回收工作、大力降低存货规模，建立应收账款、存货预警机制。采取有力措施，
探索形成“三务融合”，即财务、商务、法务，协同配合的专项清理工作机制，细化措施，严格考核，确保“两金”占收入
