南京普天通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立、健全和完善
内部控制体系，提高规范运作水平。目前公司整体运作规范，实际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司于 2010年 3 月按照有关证券监管部门的要求制定了《内幕信息知情人管理制度》并经公司第五届董事会第七次会
议审议通过（详见巨潮资讯网公司 2010年 3月 30 日公司公告）。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的
有关规定，未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，也未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚
的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年 4 月 18 日  
（1）审议公司 2013
年度董事会工作报
告；（2）审议公司
2013 年度监事会工
作报告；（3）审议公
司 2013 年度总经理
工作报告；（4）审议
公司 2013 年度财务
决算报告；（5）审议
公司 2013 年度利润
分配方案；（6）审议
公司 2013 年年度报
告；（7）审议关于
2013 年度计提资产
减值准备的议案；
（8）审议关于为控
股子公司提供担保
的议案；（9）审议关
于预计公司 2014 年
全部通过。 2014 年 04 月 19 日 
公告名称：《2013 年
度股东大会决议公
告》、公告编号：
2014-010、披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
南京普天通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
度日常关联交易的
议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年 7 月 2 日  
审议关于修改公司
章程的议案。 
全部通过。 2014 年 07 月 03 日 
公告名称：《2014 年
度第一次临时股东
大会决议公告》、公
告编号：2014-015、
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年 10 月 31 日  
（1）审议关于聘任
公司 2014 年度审计
机构的议案；（2）审
议关于修改公司章
程的议案。 
全部通过。 2014 年 11 月 01 日 
公告名称：《2014 年
度第二次临时股东
大会决议公告》、公
告编号：2014-024、
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张顺颐 7 2 5 0 0 否 
郑蔼梅 7 2 5 0 0 否 
丁海宴 7 0 5 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
南京普天通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等有关规定以及《公司章程》
和各专业委员会工作细则赋予的权力和义务，本着对公司和投资者负责的态度，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席相
关会议，深入了解公司经营状况和内部控制建设情况，依据自身专业知识和能力，对公司关联方资金占用和对外担保情况、
内部控制自我评价报告、年度日常关联交易预计、聘任审计机构等重要事项做出客观判断，出具了独立、公正的独立董事意
见，并积极参与经营决策的研究制定，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，切实维护了全体股东尤其是中小股东的
合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会专门委员认真履行职责，促进了公司重大经营和管理活动的顺利开展。董事会审计委员会对公司
季度、半年度、年度财务报告进行审议，组织实施财务报告审计机构、内部控制审计机构选聘工作并向董事会提交建议，在
年报审计过程中积极履行责任，包括对公司财务报告进行审阅、与会计师沟通确定审计工作计划、关注审计重点关注问题、
督促会计师事务约定时间内完成审计工作、发表审阅意见等。董事会薪酬与考核委员会对年报中披露的高管薪酬进行了核查
并出具了意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行绩效年薪制，根据公司生产经营指标和高级管理人员承担工作的完成情况对高级管理人员进行考核和
南京普天通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
发放薪酬。 
南京普天通信股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据各项法律法规特别是财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套应用指引，建立
了一整套贯穿日常经营管理活动各个环节的内部控制制度，并在实践过程中不断完善，合理保证了公司经营活动有效进行，
管理合法合规，资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高了经营效率和效果，促进了公司发展目标的实现。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证公司《2014年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局
限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵
循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制体系的依据是《会计法》、《企业会计准侧》以及财政部等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制应用指引》等法律、法规和规定。在此前提下公司结合自身实际情况制定了一系列具体的财
务管理、会计核算制度，并设置了独立的会计机构和专业的会计人员，通过有效地实施与执行各项规定，保证了财务信息的
真实、准确。本年度内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《南京普天通信股份有限公司 2014 年度内部控制评价
报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南京普天公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
