南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 52 - 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的要求，
结合公司实际情况，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，提高公司规范运作水平。截
止报告期末，公司内部治理结构健全，运作规范，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 06 月 30 日 2015 年 07 月 01 日 
公告名称：《2014 年
度股东大会决议公
告》、公告编号：
2015-015、披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 31 日 2015 年 08 月 01 日 
公告名称：《2015 年
度第一次临时股东
大会决议公告》、公
告编号：2015-026、
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 53 - 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张顺颐 6 2 4 0 0 否 
郑蔼梅 6 1 4 1 0 否 
丁海宴 6 0 4 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真行使有关法律法规和《公司章程》赋予的职权，积极参加公司的董事会和股东大会，对公
司的制度完善和日常经营决策提出合理化建议，关注公司运作的规范性，就公司年度内部控制自我评价报告、对外担保及关
联方占用资金情况、计提资产减值准备、聘请审计机构、关联交易等重大事项进行审核并出具独立董事意见，有效保证了公
司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积
极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会召开了五次会议，审议公司定期报告及财务报告审计机构选聘、内控审计机构选聘等重大
议案并向董事会提交建议；按照《审计委员会年报工作规程》的有关规定，在2014年年报审计过程中积极履行职责，对财务
报表出具审核意见，与会计师进行沟通，督促会计师事务约定时间内完成审计工作，对审计机构的审计工作进行总结，认真
履行了审计委员会的职责。 
董事会薪酬与考核委员会根据有关规定对年报中披露的董事、监事、高管人员薪酬情况进行了审核并发表了审核意见。 
南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 54 - 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行绩效年薪制，根据公司生产经营指标和高级管理人员承担工作的完成情况对高级管理人员进行考
核和发放薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《南京普天通信股份有限公司 2015 年度内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：控制环境无效；公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给企业造成重要损失和
不利影响；外部审计发现的重大错报不是
由公司首先发现的；董事会或其授权机构
及内审部门对公司的内部控制监督无效。
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。 一
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面影响的情
形。非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括：决策程序导致出现一般性
失误；重要业务制度或系统存在缺陷；
关键岗位业务人员流失严重；内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；其他对公司产生较大负面影响的情
形。非财务报告内部控制存在一般缺陷
南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 55 - 
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。  
的迹象包括：决策程序效率不高；一般
业务制度或系统存在缺陷；一般岗位业
务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
符合下列条件之一的，可以认定为重大缺
陷：利润总额潜在错报≥利润总额 5% ；
资产总额潜在错报≥资产总额 1% ；经营
收入潜在错报≥经营收入总额 1%。 符合
下列条件之一的，可以认定为重要缺陷：
利润总额潜在错报：利润总额 3%≤错报＜
利润总额 5% ；资产总额潜在错报：资产
总额 0.5%≤错报＜资产总额 1% ；经营收
入潜在错报：经营收入总额 0.5%≤错报＜
经营收入总额 1% 。符合下列条件之一的，
可以认定为一般缺陷：利润总额潜在错报
＜利润总额 3%；资产总额潜在错报＜资产
总额 0.5%；经营收入潜在错报＜经营收入
总额 0.5%。  
重大缺陷：直接财产损失金额人民币
1000 万元及以上 ；重要缺陷：直接财
产损失金额人民币 500 万元（含 500 万
元）-人民币 1000 万元；一般缺陷：直
接财产损失金额小于人民币 500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，南京普天公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《南京普天通信股份有限公司 2015 年度内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京普天通信股份有限公司 2015 年年度报告全文 
- 56 - 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 何降星、张立元 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕1-59号 
 
南京普天通信股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京普天通信股份有限公司（以下简称南京普天公司）财务报表，包
括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南京普天公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，南京普天公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了南京普天公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公
司经营成果和现金流量。 
 
 
