南京普天通信股份有限公司 2012年年度报告 
-50- 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司一贯严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全现代企业制度，促进公司规范运作。报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《董
事会战略委员会实施细则》等公司治理制度。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为加强对内幕信息的管理，维护信息披露的公平公正原则，公司于 2010年 3月按照有关证券监管部门的要求制定了《内
幕信息知情人管理制度》并经公司第五届董事会第七次会议审议通过（详见巨潮资讯网公司 2010年 3月 30日公司公告）。     
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的有关规定，未发生公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发生因内幕信息知情人登记管理制度
执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年 05月 17日 
（1）审议公司 2011
年度董事会工作报
告；（2）审议公司
2011年度监事会工
作报告；（3）审议公
司 2011年度总经理
工作报告；（4）审议
公司 2011年度财务
决算报告；（5）审议
公司 2011年度利润
分配方案；（6）审议
公司 2011年年度报
告；（7）审议关于为
控股子公司提供流
动资金贷款担保的
议案；（8）审议关于
预计公司 2012年度
全部通过。 2012年 05月 18日 
公告名称：《2011年
度股东大会决议公
告》、公告编号：
2012-014、披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
南京普天通信股份有限公司 2012年年度报告 
-51- 
日常关联交易的议
案；（9）审议关于修
改公司章程的议案；
（10）审议关于续聘
会计师事务所的议
案；（11）选举公司
第六届董事会董事；
（12）选举公司第六
届董事会独立董事；
（13）选举公司第六
届监事会监事。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 07月 12日 
审议关于挂牌转让
上海裕隆和曲阜裕
隆股权的议案。 
全部通过。 2012年 07月 13日 
公告名称：《2012年
度第一次临时股东
大会决议公告》、公
告编号：2012-020、
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012年第二次临时
股东大会 
2012年 08月 24日 
审议关于修改公司
章程的议案。 
全部通过。 2012年 08月 25日 
公告名称：《2012年
度第二次临时股东
大会决议公告》、公
告编号：2012-023、
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012年度第三次临
时股东大会 
2012年 11月 20日 
（1）审议关于聘任
公司 2012年度内部
控制审计机构的议
案； （2）审议关于
修改公司《董事会议
事规则》的议案。
全部通过。 2012年 11月 21日 
公告名称：《2012年
度第三次临时股东
大会决议公告》、公
告编号：2012-029、
披露网站：巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
南京普天通信股份有限公司 2012年年度报告 
-52- 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张顺颐 10 2 8 0 0 否 
郑蔼梅 10 2 8 0 0 否 
丁海宴 10 1 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
本年度内，公司独立董事出席了年内召开的历次股东大会和董事会，对各项议案进行认真审议，按照有关规定，从独立、
客观的角度对公司的关联交易、高管聘任、对外担保等重大事项发表独立意见，并积极关注公司的经营情况和财务状况，充
分发挥自身的专业特长，积极与公司董事、监事、高级管理人员开展交流与沟通，提供了许多有建设性的意见和建议，如建
议公司加大新产品研发投入、进一步加强资金回笼考核等，谨慎、认真、勤勉地行使了有关法律法规和公司章程所赋予的权
利，促进了董事会的科学决策和公司的规范运作，切实地保护了中小股东和公司的整体利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本年度内，公司审计委员会就聘任财务报告审计机构、内部控制审计机构等重大事项进行研究并向董事会提出建议，对
公司的财务会计报表进行定期审议，在年报审计过程中积极履行职责，对公司的财务报告发表意见，与会计师事务所进行沟
通，督促会计师事务所按时完成审计工作，保证了年度报告的编制、披露。 
公司薪酬与考核委员会对公司薪酬制度执行情况进行监督，对年报中披露的高管薪酬情况发表了意见，认为公司披露的
高管薪酬情况是真实准确的。 
 
南京普天通信股份有限公司 2012年年度报告 
-53- 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行绩效年薪制，根据公司生产经营指标和高级管理人员承担工作的完成情况对高级管理人员进行考核和
发放薪酬。 
南京普天通信股份有限公司 2012年年度报告 
-54- 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司已按照《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，结合公司所处行业、经营方式
及自身业务特点，建立了一整套贯穿日常经营管理活动各个环节的内部控制制度，保证了公司各项经营活动和运转的有效进
行。公司将根据监管部门的相关要求，结合公司实际情况，进一步完善内部控制制度，规范内部控制制度执行，强化内部控
制监督检查，促进公司健康、可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
   建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准侧》、《企业内部控制基本规范》等法律法规的规定，设置独立的会计机构，建立了符
合自身组织机构以及内部管理要求的具体的会计政策和财务管理规定，范围涵盖预算管理、资金管理、费用报销管理、应收
账款管理、存货管理、发出商品管理、资产管理、会计档案管理等方面，建立了各分、子公司统一执行的业务规范。报告期
内，公司未发现财务报告内部控制的重大缺陷，公司财务报告内部控制健全、有效。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 03月 26日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《南京普天通信股份有限公司 2012年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 26日 
