2015 年年度报告 
9 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
报告期内公司主营业务为公路桥梁施工。公司目前具有公路工程施工总承包特级、市政公用
工程施工总承包壹级、公路工程路基专业承包壹级、公路工程路面专业承包壹级、公路工程桥梁
专业承包壹级、公路行业设计甲级、对外经营等资质，具有“对外援助成套项目管理企业资格许
可”，目前已经获批，成为国内拥有此项资格许可的 10家公司之一，为承揽援外工程项目管理任
务创造了有利条件。 
公司的经营模式主要为： 
1、施工总承包模式 
在施工总承包模式下，公司负责整个工程所有分项和各个专业的全部施工任务，业主负责支
付工程进度款。公司可将部分专业工程分包给其他具有相关资质的施工单位，并对其工程质量进
行管理、监督，对分包单位的施工质量向业主负责。最终，业主及业主委托监理或质量监督部门
负责对工程质量进行检验，并办理工程竣工验收手续后，公司向业主提交各项工程资料。 
2、BT（建设-移交）模式 
BT（建设-移交）模式中，公司与业主方签订合同，由公司负责项目融资和工程施工，在合同
约定的时间内完成项目建设，经验收完毕后，将符合质量要求的设施移交给业主方，业主方根据
合同约定分期向公司支付项目投资成本和投资收益。 
3、BOT（建设-运营-移交）模式 
BOT（建设-运营-移交）模式中，公司与业主方签订合同对项目进行投资、建设并在一定时期
内对建设项目享有经营权，依据合同约定在运营期内通过收取运营费用回收投资并获取投资收益。
运营期结束后，公司将该设施移交给业主方。 
（二）行业情况说明 
公司所处道路桥梁等基础施工领域，市场竞争异常激烈。同时，行业景气指数受宏观经济形
势影响明显。报告期内，在国内宏观经济处于“新常态”的大背景下，全国基础设施投资总体下
滑，公司的市场开拓经受了严峻的考验。随着投资政策的改变，PPP模式的大力推广，行业发展
的机遇也呈现在我们面前。其中，2015年 5月，国家发展与改革委员会首批公布的 PPP项目总投
资额达 1.97万亿元；其中，黑龙江省 PPP交通项目投资额达 545亿元。 
国家《“十三五”规划纲要》提出，要拓展基础设施建设空间，加快完善安全高效、智能绿
色、互联互通的现代基础设施网络，更好发挥对经济社会发展的支撑引领作用。坚持网络化布局、
智能化管理、一体化服务、绿色化发展，建设国内国际通道联通、区域城乡覆盖广泛、枢纽节点
功能完善、运输服务一体高效的综合交通运输体系。单就高速公路建设上，“十三五”时期就要
新建改建高速公路约 3 万公里。继续推动东、中、西、东北地区‘四大板块’协调发展，重点推进‘一
带一路’建设、京津冀协同发展、长江经济带发展‘三大战略’，在基础设施、产业布局、生态环保等方
面实施一批重大工程”， 新能源、高铁、城市交通、水利等基础设施建设的投资需求将进一步释放，一系
列重大项目即将陆续启动。 
黑龙江省“十三五”期间，初步规划全省公路水路交通建设项目估算总投资约2000亿元，同期计划完
成投资1300亿元。其中，高速公路340亿元、国省道改造 400亿元、农村公路260亿元、水运200亿元、
道路运输站场100亿元。“十三五”期间，公路建设将规划实施“1512工程”，即争取开工建设高速公路1000
公里、国省道5000公里、县乡公路1万公里、村级公路2万公里。2016年全省公路水路交通建设计划
投资 200亿元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产无重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的实际控制人为黑龙江省国资委，公司及其控股股东与黑龙江省内各地交通运输部门有
着长期的良好合作关系。凭借优秀的技术人才队伍、先进的专业设备装备、过硬的技术和丰富的
2015 年年度报告 
10 / 160 
 
经验，公司多年来承接的国内外多项工程均取得了客户的认可，公司也有着良好的市场信誉。自
成立至今，公司多次被评为全国优秀施工企业、全国用户满意企业、全国最佳施工企业、全国交
通百强企业，公司承建的路桥项目曾荣获中国建设工程鲁班奖（国家优质工程奖）。丰富的项目
经验及良好的品牌形象，将有助于提升公司在投标过程中的竞争力。 
公司具有公路建设施工企业国内资质等级最高的公路工程施工总承包特级及公路行业设计甲
级、市政公用工程施工总承包壹级、公路路基工程专业承包壹级、公路路面工程专业承包壹级、
桥梁工程专业承包壹级。公司 2015年申报商务部“对外援助成套项目管理企业资格许可”，目前
已经获批，成为国内拥有此项资格许可的 10家公司之一，为承揽援外工程项目管理任务创造了有
利条件。公司先后通过 ISO9002质量管理体系认证、OHSMS-18000职业健康安全管理体系认证和
ISO14000环境管理体系认证。公司拥有高级职称人员 888人、一级建造师 212 人、持有公路工程
造价人员资格证书的人员有 459人、持有公路水运工程试验检测人员资格证书的人员有 448人、
持有市政工长岗位证书的人员有 166人。拥有各类机械设备 3000余台（套），年施工生产能力
100亿元。 
报告期内，共申报国家级工法 6篇，申报 2015 年度公路工程工法 13篇，获得省级工法 15
篇，实用新型专利 9项，发明专利 1项，科技实力进一步增强。《高寒地区潜水型涎流冰病害成
因分析及处置措施研究》获得中施企协科技创新成果二等奖，公司获得中施企协“2014年度科技
创新先进企业”荣誉称号。 
 
2015 年年度报告 
11 / 160 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司董事会、监事会和高管团队完成了换届交接，新的经理层全面落实董事会制
定的各项目标，保证了各项工作有效开展，顺利实现了平稳过渡。报告期内，公司共中标 92个项
目、137个合同段，新增合同订单累计金额近 124亿元，创历史新高，较上年增长 113%，完成年
度计划的 176%，为 2016年生产经营工作奠定了良好的基础。 
报告期内，公司注重增加企业资质，提升企业经营能力。2015年，公司注资增加了二、五公
司和设计公司的注册资本金，进一步提升了子公司的市场竞争力。2015年公司申报商务部“对外
援助成套项目管理企业资格许可”，目前已经获批，成为国内拥有此项资格许可的 10家公司之一，
为承揽援外工程项目管理任务创造了有利条件。 
报告期内，公司树立品牌意识，质量保持佳绩。2015 年，公司认真落实各项质量管理措施，
注重“四新”技术应用，强化质量过程控制，“四标一体”管理体系不断完善并有效运行，大力
倡导绿色环保理念，努力做好节能减排，各在建项目质量意识进一步增强，竣工一次验收合格率
100%。  
报告期内，公司树立安全意识，提升安全水平。2015年，公司继续贯彻“安全第一、预防为
主、综合治理”的安全生产方针，不断完善企业安全风险防控体系，严格做好项目安全生产监督
检查和考核，强化源头预防和过程控制，努力构建企业安全发展的新常态。公司及 7个权属单位
一次性通过交通运输部“一级安全生产标准达标审核”，全年无较大安全责任事故。 
报告期内，公司创新成本管理模式，提升创效能力。2015年，公司创新管理手段，搭建项目
成本管理平台，开发运用成本管理软件，实现统计工作、业务核算与财务核算的有机结合和成本
的动态即时管控。搭建物资采购网络平台，推行项目常用物资在阿里巴巴电商平台进行采购，有
效提高了采购便利性和可靠性。加强与中石油、中石化、大庆炼油厂的战略合作，汽柴油实行集
中采购，达到“以量换价”的目的，大幅降低了采购成本，项目创效能力得到进一步提升。 
报告期内，公司加大科技创新力度，提升企业技术能力。2015年，公司落实《三年科技发展
规划》及《实施细则》，成立研发团队，设立研发课题，加大资金投入，及时兑现奖励，营造了
良好的科技创新氛围，取得了较好的成果。全年共申报国家级工法 6篇，申报 2015年度公路工程
工法 13篇，获得省级工法 15篇，实用新型专利 9 项，发明专利 1项，科技实力进一步增强。《高
寒地区潜水型涎流冰病害成因分析及处置措施研究》获得中施企协科技创新成果二等奖，公司获
得中施企协“2014年度科技创新先进企业”荣誉称号。 
报告期内，公司拓宽融资渠道，提升资金保障能力。2015年，公司加深加强与金融企业合作，
与中行、工行、中信保公司签订战略合作协议，与远东、长江、华盛、平安租赁公司保持良好合
作，与中信银行实现首次业务合作，保证了公司生产经营活动的正常开展，为国外工程和 PPP项
目运作提供了有力支持。在黑龙江省建设银行设立的子公司和项目部两级账户“资金池”系统已
初步运行，内部资金统筹使用初见成效。开展资本市场股权融资，利用上市公司平台，启动公司
非公开发行股票工作，目前已完成前期准备工作，相关材料已报送至中国证监会审核。 
报告期内，公司积极发展多元化业务，拓展经营空间。坚持践行“3+2+2”发展战略，探索开
展多元化业务工作。2015年，公司基本完成了收购北龙交通工程有限公司的相关工作，进一步拓
展了施工领域；成立全资子公司——黑龙江源铭经贸有限责任公司，开展大宗材料集中采购经销
业务，参股森远大可公路养护公司，介入公路养护业务，产业链向上、下游进一步延伸；与齐齐
哈尔市政府合作，投资控股齐齐哈尔东北沃野生态农业科技股份有限公司，将经营业务拓展到“互
联网+农业”领域。 
报告期内，公司丰富宣传手段，加强企业文化建设。2015年，公司创刊“卓悦报”，启动“微
信公众平台”，坚持传统与现代宣传途径协同发展，实现企业发展全景更及时、更丰富、更全面、
更互动的有效展示。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015公司新一届领导班子较圆满地完成年度各项工作任务，企业发展总体形势呈现企稳、上
扬、提速的良好态势。报告期营业收入 671,634万元，比上期增加 20.59%；实现利润总额 3,521
