2015 年年度报告 
49 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司的权力机构、决
策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司董事会认为公司法人治理的实际
状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。报告期内，公司结合自身情况，根据相关法律法规
修订了《公司章程》，制订发布了《公司关联交易管理办法》。目前公司治理情况具体如下： 
  1、股东和股东大会：本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。
本公司关联交易公平、规范，关联交易信息及时、充分披露，控股股东没有利用其控股地位在商
业交易中损害公司及中小股东利益。本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有
平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，
会议符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
  2、董事与董事会：公司董事会的人数及成员构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。公司
董事会会议的召集和召开、会议议事程序和决议、会议决议信息披露以及决议执行均能严格按照
《董事会议事规则》规定进行。公司所有董事均能勤勉尽责地履行董事职责，认真审议相关议案，
列席股东大会；积极参加相关业务培训，熟悉法律、法规及董事权利、义务和责任，公平对待所
有股东，并关注其他利益相关者的利益。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪
酬与考核委员会，促进董事会的科学决策和公司的可持续健康发展。 
  3、监事与监事会：本公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司章
程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对公司财
务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
  4、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以逐
步完善。公司董事、监事津贴由股东大会批准确定，高管人员采用与企业整体经营业绩相挂钩的
年薪制，按照黑龙江省建设集团的相关考核办法进行考核，根据考核结果决定其效益薪金的分配，
并提交董事会审议。 
  5、相关利益者：本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反映员
工对公司经营、财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其他
债权人、客户、员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
  6、信息披露和投资者关系管理：公司严格按照中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票上
市规则》以及《公司信息披露事务管理制度》的要求认真履行上市公司信息披露义务，及时、准
确、完整地披露公司信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司积极开展投资
者关系管理工作，认真准备、加强公司与投资者的交流与沟通。在投资关系管理上，公司坚持诚
实守信的原则，客观、真实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、公开原则，对待股
东一视同仁。公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，对投资者关心的问题，整理完成
后及时反馈给公司领导，保证在不违反信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答复。 
  内幕信息知情人登记管理情况： 
  2011年 11月，公司第七届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，
从制度体系上进一步规范了内幕信息使用人的管理工作。在本项管理制度中对如下重要内容进行
了规定：内幕信息的定义和范围、内幕信息知情人的定义和范围、内幕信息产生后依法公开披露
前流转及登记备案的流程、内幕信息的保密管理、责任追究等。依据该管理制度，公司在 2015
年度报告的编制过程中，对年报信息于披露前在公司内部及公司外部的流转进行了严格地管理，
及时、完整地填写、送达了《内幕信息流转审批表》、《公司内幕信息知情人登记表》、《内幕
信息知情人保密及禁止内幕交易告知书》等一系列管理文件。截至目前为止，公司没有发现违法、
违规使用内幕信息的情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
2015 年年度报告 
50 / 160 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 7日 www.sse.com.cn 2015年 4月 8日 
2014年度股东大会 2015年 6月 17日 www.sse.com.cn 2015年 6月 18日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 29日 www.sse.com.cn 2015年 9月 30日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 12月 16日 www.sse.com.cn 2015年 12月 17日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈亮 否 6 1 5 0 0 否 1 
杨继禹 否 6 0 2 2 2 是 0 
尚云龙 否 11 2 8 1 0 否 2 
田玉龙 否 18 4 14 0 0 否 4 
王征宇 否 18 4 14 0 0 否 4 
李梓丰 否 18 4 14 0 0 否 4 
张永良 否 18 4 13 1 0 否 4 
史航 否 9 2 7 0 0 否 2 
赵庆海 否 9 2 7 0 0 否 2 
秦玉文 是 3 0 2 1 0 否 1 
张兵 是 3 1 2 0 0 否 1 
李怡厚 是 3 1 2 0 0 否 1 
叶晓峰 是 3 0 2 1 0 否 1 
张志国 是 15 1 11 2 1 是 2 
丁波 是 15 2 12 1 0 否 3 
王涌 是 15 3 12 0 0 否 3 
姜建平 是 15 1 11 3 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事杨继禹、独立董事张志国皆因公事出差连续两次未亲自出席董事会议。 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2015 年年度报告 
51 / 160 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会提名委员会于 2015年 3月 19日通过了《关于公司董事会换届提名董事候选人的
议案》，公司第七届董事会第六十四次会议通过了上述提名；2015年 5月 26 日通过了《关于选
举尚云龙先生为公司第八届董事会董事的议案》，公司第八届董事会第四次会议通过了上述提名；
2015年 6月 16日通过了《关于聘任公司副总经理及其他高级管理人员的议案》；公司第八届董
事会第五次会议通过了上述提名；2015年 7月 26日通过了《关于聘任田玉龙先生为公司总经理
的议案》、《关于聘任周军先生为公司副总经理的议案》，公司第八届董事会第六次会议通过了
上述提名。 
公司董事会薪酬与考核委员会于 2015年 4月 6日召开会议，审议通过了《公司 2014年度董
事薪酬分配预案》和《公司 2014年度高管人员薪酬分配预案》。同意将上述预案提交公司 2014
年度董事会审议。 
2015年 1月 4日公司董事会审计委员会召开第一次会议，听取了经理层 2014年度经营情况
汇报，审议了未经审计的 2014年度财务报表及 2014年年报工作计划，审计委员会对经营工作提
出了改善建议，赞同年报审计安排。2015 年 4 月 6 日，公司董事会审计委员会召开第二次会议，
对中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）终审出具的《公司 2014年度审计报告》进行了审核分
析，并出具了审核意见。报告期内，公司第七届董事会任期届满，进行了董事换届工作，同时对
各专门委员会进行换届选举，新一届各专门委员会针对公司重大决策、战略规划、内控体系建设
等方面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理效果。  
报告期内，战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合
竞争实力以及核心优势的分析；审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，
指导公司内部审计工作，促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告；
薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪
酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等,切实履
行了勤勉尽责义务；提名委员会提名了补选的董事及新一届高级管理人员的候选人，切实履行职
责，对公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查
和了解。 
 
2015 年年度报告 
52 / 160 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、公司董事及高级管理人员执行职务、关
联交易等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按照《公司法》、《公司章程》
及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情
况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
2011年，通过股权划转，建设集团成为公司控股股东。建设集团的子公司黑龙江省建工集团
有限责任公司（以下简称建工集团）的主营业务为房屋建筑开发，在经营范围中还包括公路工程
施工总承包叁级、公路路基工程专业承包叁级、公路路面工程专业承包叁级，与龙建股份存在着
潜在的同业竞争，为避免未来与龙建股份可能产生的业务竞争，支持龙建股份做强做大主业，建
设集团于 2011年 9月做出如下承诺： 
 1、建设集团充分尊重龙建股份的独立经营自主权，保证不侵害龙建股份及其他股东的合法权
益，并在建设集团的发展战略规划中，明确将龙建股份作为建设集团今后运作及整合公路、桥梁
建设业务的唯一平台。 
2、建设集团将采取必要及可行的措施来避免权属企业与龙建股份之间发生任何违反上市公司
规则及市场原则的不公平竞争。 
3、建设集团将敦促建工集团成立专项工作小组，积极与龙建股份协调沟通，研究制定避免与
龙建股份存在潜在同业竞争的方案，方案可以采用重组整合、资质转让或中国证监会认可的其他
方式，并在未来五年内，解决建工集团与上市公司存在的潜在同业竞争问题。 
4、在上述潜在同业竞争未完全解决期间，建设集团保证不利用对龙建股份控制关系从事损害
上市公司及其股东利益的行为，依法采取必要及可行的措施避免本公司及持有权益达 51%以上的
子公司与龙建股份发生同业竞争的业务活动。若有任何与龙建股份主营业务构成竞争的商业机会，
则将此商业机会让与龙建股份。 
目前，该承诺事项在履行过程中，未发生同业竞争情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
上述承诺函主要内容，是承诺解决建工集团与上市公司潜在同业竞争的问题。除建工集团外，
路桥集团、水利集团与上市公司之间也拥有潜在同业竞争问题。为彻底解决建工集团、水利集团、
路桥集团因具备与龙建股份类似的资质而形成的潜在同业竞争问题，各方制定了明确的解决方案
并出具了承诺函。  
1、建工集团的承诺 
2015年 12月 20日，建工集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
（1）本公司承诺，未来关于公路桥梁建设的范围仅限于房地产项目配套的小区道路及管道建
设； 
（2）本公司承诺，待目前正在进行中的乡村公路等建设项目完工后，不再从事其他除开房地
产配套项目之外的道路建设施工项目。 
（3）本公司承诺，若因公司出现任何违反上述承诺的事项，本公司愿承担由此给龙建股份造
成的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
2、水利集团承诺 
2015年 12月 20日，水利集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
（1）本公司承诺，未来关于公路、道路建设的范围仅限于水利水电设施项目配套的设施连接
工程； 
（2）本公司承诺，若因公司出现任何违反上述承诺的事项，本公司愿承担由此给龙建股份造
成的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
3、路桥集团的承诺 
2015年 12月 20日，路桥集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
2015 年年度报告 
53 / 160 
 
（1）针对下属子公司存在的与龙建股份拥有相同或类似业务资质的情况，本公司将积极与龙
建股份协调沟通，在未来 2年内通过重组整合、资产或股权转让等方式，解决与龙建股份之间存
在的同业竞争问题。 
（2）针对本公司存在的与龙建股份拥有相同或类似业务资质的情况，本公司承诺不再开展与
龙建股份相同或相似工程资质的业务。 
（3）本公司承诺在上述解决方案实施完毕前，若下属子公司有任何与龙建股份主营业务构成
竞争的商业机会，则将此商业机会让与龙建股份。 
（4）本公司将采取必要及可行的措施来避免下属企业与龙建股份之间发生任何违反上市公司
规则及市场原则的不公平竞争。 
（5）如有任何违反上述承诺的事项发生，本公司愿承担由此给龙建股份造成的一切损失（包
括直接损失和间接损失）。 
4、建设集团的承诺 
2015年 12月 20日，建设集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
（1）本公司将监督建工集团、水利集团履行上述承诺；督促路桥集团在未来 2年内通过重组
整合、资产或股权转让等方式，解决路桥集团下属公司与龙建股份之间存在的同业竞争问题，并
监督路桥集团不再开展相关业务。 
（2）若因建工集团、水利集团、路桥集团出现任何违反上述承诺的事项，本公司愿承担由此
给龙建股份造成的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
（3）在上述避免同业竞争方案执行完毕之前，本公司承诺不利用对龙建股份的控制关系从事
损害上市公司及其股东利益的行为，并将依法采取必要及可行的措施避免本公司及控股公司与龙
建股份出现其他存在同业竞争的业务活动。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员是采用与企业整体经营业绩相挂钩的年薪制，基本薪金标准由董事会薪酬
与考核委员会根据黑龙江省国资委《出资企业负责人薪酬管理暂行办法》的文件规定以及黑龙江
省建设集团《企业经营者业绩考核评价暂行办法》，结合 2015年度生产经营指标完成情况拟定，
提交董事会审议；效益薪金按照主管部门考核办法进行考核，根据考核结果决定其分配，按有关
规定发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2016年 4月 12日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告于 2016年 4月 12日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
54 / 160 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
