2017 年年度报告 
 59 / 177 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度，公司的权力机构、决策机构、
监督机构及经营管理层之间权责明确，运作规范。公司董事会认为公司法人治理的实际状况基本
符合《上市公司治理准则》的要求。报告期内，公司结合自身情况，根据相关法律法规修订了《公
司章程》，制定了《龙建路桥股份有限公司对外担保管理制度》，目前公司治理情况具体如下： 
1、股东和股东大会：本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。
本公司关联交易公平、规范，关联交易信息及时、充分披露，控股股东没有利用其控股地位在商
业交易中损害公司及中小股东利益。本公司的公司治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有
平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，
股东大会的召开符合《公司法》、《公司章程》的规定。 
    2、董事与董事会：公司董事会的人数及成员构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。公
司董事会会议的召集和召开、会议议事程序和决议、会议决议信息披露以及决议执行均能严格按
照《董事会议事规则》规定进行。公司所有董事均能勤勉尽责地履行董事职责，认真审议相关议
案，列席股东大会；积极参加相关业务培训，熟悉法律、法规及董事权利、义务和责任，公平对
待所有股东，并关注其他利益相关者的利益。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会
和薪酬与考核委员会，可以促进董事会的科学决策和公司的可持续健康发展。 
    3、监事与监事会：本公司监事会能够本着对股东负责的精神，严格按照法律、法规及《公司
章程》的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对公司
财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
    4、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经建立了有效的绩效评价和激励约束机制，并加以
逐步完善。公司董事、监事津贴由股东大会批准确定，高管人员采用与企业整体经营业绩相挂钩
的年薪制，按照黑龙江省建设集团的相关考核办法进行考核，根据考核结果决定其效益薪金的分
配，并提交董事会审议。 
    5、相关利益者：本公司鼓励员工通过与董事会、监事会和经理人员的直接沟通和交流，反映
员工对公司经营、财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。本公司尊重和维护银行以及其
他债权人、客户、员工等利益相关者的合法权利，以共同推动公司持续、健康地发展。 
    6、信息披露和投资者关系管理：公司严格按照中国证监会有关规定和《上海证券交易所股票
上市规则》以及《公司信息披露事务管理制度》的要求认真履行上市公司信息披露义务，真实、
准确、及时、完整地披露公司信息，保证所有股东有平等的机会获得信息。报告期内，公司积极
开展投资者关系管理工作，认真准备、加强公司与投资者的交流与沟通。在投资关系管理上，公
司坚持诚实守信的原则，客观、真实、准确反映公司实际情况，严格遵循公平、公正、公开原则，
对待股东一视同仁。公司积极听取投资者及来访者的合理意见和建议，对投资者关心的问题，整
理完成后及时反馈给公司领导，保证在不违反信息披露有关规定的前提下给予投资者满意答复。 
    7、内幕信息知情人登记管理情况： 
    2011 年 11 月，公司第七届董事会第十一次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，
从制度体系上进一步规范了内幕信息使用人的管理工作。在本项管理制度中对如下重要内容进行
了规定：内幕信息的定义和范围、内幕信息知情人的定义和范围、内幕信息产生后依法公开披露
前流转及登记备案的流程、内幕信息的保密管理、责任追究等。依据该管理制度，公司在 2017
年度报告的编制过程中，对年报信息于披露前在公司内部及公司外部的流转进行了严格地管理，
及时、完整地填写、送达了《内幕信息流转审批表》、《公司内幕信息知情人登记表》、《内幕信息
知情人保密及禁止内幕交易告知书》等一系列管理文件。截至目前为止，公司没有发现违法、违
规使用内幕信息的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 60 / 177 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 23日 www.sse.com.cn 2017年 1月 24日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 4月 10日 www.sse.com.cn 2017年 4月 11日 
2016年度股东大会 2017年 6月 9日 www.sse.com.cn 2017年 6月 10日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 30日 www.sse.com.cn 2017年 8月 31日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
尚云龙 否 14 2 11 1 0 否 3 
田玉龙 否 14 3 11 0 0 否 4 
王征宇 否 14 3 11 0 0 否 4 
李梓丰 否 14 2 10 2 0 否 3 
单志利 否 14 3 10 1 0 否 4 
付百彦 否 8 2 6 0 0 否 3 
赵红革 否 4 1 3 0 0 否 0 
张小磊 否 14 3 10 1 0 否 3 
张志国 是 14 1 10 3 0 否 2 
丁波 是 14 3 11 0 0 否 4 
王涌 是 14 3 11 0 0 否 4 
姜建平 是 14 0 11 3 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
 61 / 177 
公司董事会提名委员会于 2017年 7月 10 日通过了《关于聘任谷颖女士为公司总法律顾问的
议案》、《关于聘任赵红革女士为公司总会计师的议案》、《关于提名赵红革女士为公司董事候选人
的议案》，公司第八届董事会第四十次会议通过了上述提名。  
    公司董事会薪酬与考核委员会于 2017年 3月 31日召开会议，审议通过了《公司 2016年度董
事薪酬分配预案》和《公司 2016 年度高管人员薪酬分配预案》。同意将上述预案提交公司 2016
年度董事会审议。 
   2017年 3月 13日，公司董事会审计委员会召开会议，审议了《关于公司购置办公用房的议案》、
《关于计提大额资产减值准备的议案》，同意将这两个事项提交董事会审议。2017 年 3 月 24 日、
2017年 7月 10日、2017年 9月 17日，公司董事会审计委员会分别对非公开发行股票系列相关事
项进行了审核分析，并出具了审核意见。2017年 4月 5日，公司董事会审计委员会听取了经理层
2016年度经营情况汇报，审议了 2016年度财务报表初稿及 2016年年报工作计划，审计委员会对
经营工作提出了改善建议，赞同年报审计安排。对中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）终审
出具的《公司 2016年度审计报告》进行了审核分析，并出具了审核意见: 认为该《审计报告》中
的财务报表及会计附注，基本反映了公司资产现状及 2016 年度生产经营的实际情况和经营业绩，
同意将以此为依据编制的《公司 2016 年年度报告》提交董事会审议。2017 年 8 月 9 日，公司董
事会审计委员会召开会议，对《关于公司与关联方组成联合体共同参加 PPP 项目投标并签署相关
文件的议案》出具的审核意见，认为此项关联交易合理、合法。2017年 12月 25日，公司董事会
审计委员会召开会议，审议了《关于公司改聘律师事务所的议案》、《关于预计公司 2018年度日常
关联交易的议案》，同意将这两个事项提交董事会审议。 
报告期内，战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合
竞争实力以及核心优势的分析；审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，
指导公司内部审计工作，促进了公司建立有效的内部控制并提供真实、准确、完整的财务报告；
薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪
酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建议性意见等,切实履
行了勤勉尽责义务；提名委员会提名了补选的董事及高级管理人员的候选人，切实履行职责，对
公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司的控股股东建设集团为避免未来与龙建股份可能产生的同业竞争，支持龙建股份做强做
大主业，建设集团及其可能与龙建产生同业竞争的子公司建工集团、水利集团、路桥集团，分别
做出承诺如下： 
1、建设集团的承诺 
2015年 12月 20日，建设集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
（1）本公司将监督建工集团、水利集团履行上述承诺；督促路桥集团在未来 2年内通过重组
整合、资产或股权转让等方式，解决路桥集团下属公司与龙建股份之间存在的同业竞争问题，并
监督路桥集团不再开展相关业务。 
（2）若因建工集团、水利集团、路桥集团出现任何违反上述承诺的事项，本公司愿承担由此
给龙建股份造成的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
（3）在上述避免同业竞争方案执行完毕之前，本公司承诺不利用对龙建股份的控制关系从事
损害上市公司及其股东利益的行为，并将依法采取必要及可行的措施避免本公司及控股公司与龙
2017 年年度报告 
 62 / 177 
建股份出现其他存在同业竞争的业务活动。 
2、建工集团的承诺： 
2015年 12月 20日，建工集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
（1）本公司承诺，未来关于公路桥梁建设的范围仅限于房地产项目配套的小区道路及管道建
设； 
（2）本公司承诺，待目前正在进行中的乡村公路等建设项目完工后，不再从事其他除开房地
产配套项目之外的道路建设施工项目。 
（3）本公司承诺，若因公司出现任何违反上述承诺的事项，本公司愿承担由此给龙建股份造
成的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
3、水利集团承诺 
2015年 12月 20日，水利集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
（1）本公司承诺，未来关于公路、道路建设的范围仅限于水利水电设施项目配套的设施连接
工程； 
（2）本公司承诺，若因公司出现任何违反上述承诺的事项，本公司愿承担由此给龙建股份造
成的一切损失（包括直接损失和间接损失）。 
4、路桥集团的承诺 
2015年 12月 20日，路桥集团出具《避免同业竞争的承诺函》如下： 
（1）针对下属子公司存在的与龙建股份拥有相同或类似业务资质的情况，本公司将积极与龙
建股份协调沟通，在未来 2 年内通过重组整合、资产或股权转让等方式，解决与龙建股份之间存
在的同业竞争问题。 
（2）针对本公司存在的与龙建股份拥有相同或类似业务资质的情况，本公司承诺不再开展与
龙建股份相同或相似工程资质的业务。 
（3）本公司承诺在上述解决方案实施完毕前，若下属子公司有任何与龙建股份主营业务构成
竞争的商业机会，则将此商业机会让与龙建股份。 
（4）本公司将采取必要及可行的措施来避免下属企业与龙建股份之间发生任何违反上市公司
规则及市场原则的不公平竞争。 
（5）如有任何违反上述承诺的事项发生，本公司愿承担由此给龙建股份造成的一切损失（包
括直接损失和间接损失）。 
路桥集团已将其持有的与公司类似资质的北龙公司、鼎昌公司全部股权转让给公司；北龙公
司报表于 2016年 4月 30日合并进入公司报表范围，鼎昌公司于 2016年 12月 31日报表合并进入
公司报表范围。路桥集团及其下属企业已不再持有与公司同类的业务资质，无法从事路桥施工业
务，与公司不再构成同业竞争，路桥集团承诺已在承诺期限内及时履行，承诺于 2017年 12月 20
日到期。其他承诺有效履行中。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员是采用与企业整体经营业绩相挂钩的年薪制，基本薪金标准由董事会薪酬
与考核委员会根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，结合 2017
年度生产经营指标完成情况拟定，提交董事会审议；效益薪金按照主管部门考核办法进行考核，
根据考核结果决定其分配，按有关规定发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2018年 4 月 13 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 63 / 177 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告于 2018年 4月 13 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站一并
在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 64 / 177 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
