2017 年年度报告 
  9 / 177 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式说明 
报告期内公司主营业务为公路桥梁施工。公司目前具有公路工程施工总承包特级、市政公用
工程施工总承包壹级、公路路面工程专业承包壹级、公路路基工程专业承包壹级、桥梁工程专业
承包壹级、隧道工程专业承包贰级、公路行业设计甲级、对外经营等资质，具有“对外援助成套
项目管理企业资格许可”。 
公司的经营模式主要为： 
1、施工总承包模式 
在传统施工总承包模式下，公司负责整个工程所有分项和各个专业的全部施工任务，业主负
责支付工程进度款。公司可将部分专业工程分包给其他具有相关资质的施工单位，并对其工程质
量进行管理、监督，对分包单位的施工质量向业主负责。最终，业主及业主委托监理或质量监督
部门负责对工程质量进行检验，并办理工程竣工验收手续后，公司向业主提交各项工程资料。 
2、BT（建设-移交）模式 
BT（建设-移交）模式中，公司与业主方签订合同，由公司负责项目融资和工程施工，在合同
约定的时间内完成项目建设，经验收完毕后，将符合质量要求的设施移交给业主方，业主方根据
合同约定分期向公司支付项目投资成本和投资收益。 
3、BOT（建设-运营-移交）模式 
BOT（建设-运营-移交）模式中，公司与业主方签订合同对项目进行投资、建设并在一定时期
内对建设项目享有经营权，依据合同约定在运营期内通过收取运营费用回收投资并获取投资收益。
运营期结束后，公司将该设施移交给业主方。 
4、PPP（政府与社会资本合作）模式 
PPP（政府与社会资本合作）模式中，公司与项目相关主管政府合作。政府部门不拥有项目，
也不经营项目，而是通过给予某些特许经营权和给予项目一定数额的从属性贷款或贷款担保作为
项目建设、开发和融资的支持。公司和代表政府的股权投资机构合作成立 PPP 项目公司，以合同
形式确定各成员的出资比例和形式。项目公司是项目的实施者，具体负责项目从融资、设计、建
设和运营直至项目最后的移交等全过程的运作。在项目运作过程中，项目公司的职能主要包括投
标与谈判、项目开发、运营和移交、确保项目的服务质量等。项目特许期结束，经营权或所有权
转移时，项目公司清算并解散。 
5、EPC（设计-采购-建设）总承包模式 
EPC(Engineering Procurement Construction)是指公司受业主委托，按照合同约定对工程建
设项目的设计、采购、施工等实行全过程承包。通常公司在总价合同条件下，对其所承包工程的
质量、安全、费用和进度进行负责。总承包人是 EPC 总承包项目的第一责任人。总承包商最终是
向业主提交一个满足使用功能、具备使用条件的工程项目。EPC（设计-采购-建设）总承包模式充
分发挥设计在整个工程建设过程中的主导作用，有利于工程项目建设整体方案的不断优化；有效
克服设计、采购、施工相互制约和相互脱节的矛盾，有利于设计、采购、施工各阶段工作的合理
衔接，有效地实现建设项目的进度、成本和质量控制符合建设工程承包合同约定，确保获得较好
的投资效益；建设工程质量责任主体明确，有利于追究工程质量责任和确定工程质量责任的承担
人。 
（二）行业情况说明 
公司属于公路桥梁等基础设施施工领域，行业景气指数受宏观经济形势影响明显。报告期内，
国家和我省基本建设投资总体保持一定规模。 
2017年全国交通工作会议指出：全国公路、水运完成固定资产投资 1.8万亿元，新增高速公
路 5000公里，新改建农村公路 20万公里，贫困地区 7000个建制村通硬化路。 
2017年全省交通工作会议指出：全省公路、水运交通建设计划投资 200亿元，建设高速公路
364公里，建设普通国省道一、二级公路 2278公里，建设农村公路 6000公里。 
与此同时，伴随着国家西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先的区域发展总体战略，京
津冀协同发展、长江经济带发展、“一带一路”建设三大战略的落地实施；以及“中蒙俄经济走廊”、
“龙江丝路带”等国家战略深入推进；城市群质量的提高、大中小城市网络化建设的推进、乡村
2017 年年度报告 
 10 / 177 
振兴战略的实施等重要规划部署；区域交通一体化建设、水治理体系建设、保障房建设、城市地
下综合管廊建设等重要基本建设举措，交通基础设施的建设步伐必将逐年加快、PPP 运作模式将
得到广泛的应用；新型城镇化、城市综合体、智慧城市、海绵城市等概念的落地实施，都将为企
业项目投资、多元发展以及海外市场开发提供难得的契机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司实际控制人为黑龙江省国资委。公司作为东北地区最具实力、最具规模的大型综合建筑
集团之一，全国交通百强企业、世界最大国际工程承包商 225 强企业，拥有上市公司资本运营基
础平台和良好的政企、银企合作关系，凭借“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念和
“有实力、重诚信、能创新、敢担当”的龙建企业精神，经营业绩得到社会普遍认可。自成立至
今，多次被评为全国优秀施工企业、全国用户满意企业、全国最佳施工企业、全国工程建设质量
管理优秀企业等，公司连续两年跻身中国建筑业协会全国建筑业竞争力 200 强企业。所承建的路
桥项目曾荣获中国建设工程鲁班奖 4次，国家优质工程奖 4次。2017年，公司实现新增合同订单
和营业收入同时超百亿，丰富的“投标”和“投资”项目运营管理经验及良好的品牌形象，有利
地助推了企业核心竞争力的提升。 
公司具有公路工程施工总承包特级及公路行业设计甲级、公路工程设计行业援外 A 级、市政
公用工程施工总承包壹级、公路路基工程专业承包壹级、公路路面工程专业承包壹级、桥梁工程
专业承包壹级、隧道工程专业承包贰级等资质。拥有商务部“对外援助成套项目管理企业资格许
可”，是国内拥有此项资格许可的 10家公司之一。 
公司先后通过了 ISO9001 质量管理体系标准认证、GB/T50430 工程建设施工企业质量管理规
范、GB/T28001 职业健康安全管理体系标准认证、ISO14001 环境管理体系标准认证，以及交通运
输建筑施工企业安全生产标准化建设的一级达标考评。拥有高级职称人员 900 余人、一级建造师
200 余人、持有公路工程造价人员资格证书的人员有 400 余人、公路水运工程试验检测人员资格
证书的人员有 400余人、市政工长岗位证书的人员有 200 余人。拥有各类施工机械及电子办公设
备、检验试验设备共计 5000余台（套）。 
报告期内,公司企业创新研发工作取得显著成果。获得省级工法 18篇，部级工法 20篇，组织
申报中国施工企业管理协会科学技术奖科技创新成果奖 2 项、科技成果库成果 6 项，获得黑龙江
省城乡建设科学技术奖 3项、科技创新领军企业 1 项，黑龙江省科学技术厅科技成果登记 3 项。
公司累计拥有国家专利 150 余项，其中实用新型专利 130 余项,发明专利 10余项。诸多专利技术
的获得以及各项创新技术的推广应用，使得公司技术快速升级。BIM 研发成果获国际大奖，中国
建筑业协会举办的“第三届国内 BIM 大赛”一等奖、获得“第十六届全国交通企业管理现代化创
新成果”二等奖。 
2017 年年度报告 
 11 / 177 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司新增合同订单 127个项目，合同金额 143.76亿元。黑龙江省内，充分发挥地
缘优势、信誉优势、技术优势，获得项目合同金额共计 56.22 亿元；省外市场，继续扩大西藏地
区经营成果，全面抢占新疆战略要地，使其成为市场开发新的增长极，获得项目合同金额共计
22.86亿元；国外，进一步扩大蒙古国市场规模，获得项目合同金额共计 7.41亿元；2017年，着
力强化与省内外 29个地市县的业务对接，重点培育 PPP项目，全年获得投资项目 8个，合同金额
57.27亿元，“百亿路桥”的经营规模得到进一步巩固和发展。 
报告期内，公司树立品牌意识，质量保持佳绩。公司继续强化落实各项质量管理措施，注重
“四新”技术应用，强化质量过程控制，“四标一体”管理体系不断完善并有效运行，大力倡导
绿色环保理念，努力做好节能减排，各在建项目质量意识进一步增强，竣工一次验收合格率 100%。  
报告期内，公司树立安全意识，提升安全水平。公司继续贯彻执行“安全第一、预防为主、
综合治理”的安全生产方针，不断完善企业安全风险防控体系，严格做好项目安全生产监督检查
和考核，强化源头预防和过程控制，努力构建企业安全发展的新常态，安全保障机制更加健全，
未发生一般及以上安全生产责任事故。全年共获得质量管理、诚信经营等各类国家级奖项 9 项，
省级奖项 63项。 
报告期内，公司突出管控重点，创造优良发展环境。 “企业管理提升年”和“审计监督强化
年”两项专项行动取得实效，管理提挡升级成效显著。工程管理、安全管理和跟踪审计实现重点
项目全覆盖，以目标考核为重点的绩效管理，以降本增效为重点的成本管理，以制度执行为重点
的安全管理，以规范流程为重点的财务管理，以人才培训为重点的人力资源管理，以风险防控为
重点的法务管理全面实现既定任务目标。全年组织专题培训 150余次。 
报告期内，公司注重内外对接的广泛性，资源合力推动投融资事业扎实起步。公司与中国银
行、建设银行、进出口银行、浦发等银行和其它金融机构开展广泛的合作，将企业融资授信能力
提升至百亿元以上。 
报告期内，公司主营业务不断开创崭新局面的同时，各业务板块不断实现新发展、新跨越。
七密公司为 PPP 项目运营管理积累了宝贵经验。设计公司工作效率明显提升，全面完成年度经济
指标。国际公司在突出国际市场开发工作的同时，强化国外项目管理，公司职能进一步丰富。西
藏事业部和新疆公司在战略要地的集中攻坚和统筹管理中发挥了“桥头堡”作用。源铭公司通过
广泛协调、多措并举，为各单位材料供应降本增效发挥了较大作用。设备公司积极探索设备租赁
的新实践，大型机械设备的功效得以提升。东北沃野强化产品营销，经济效益初步展现。 
报告期内，公司加大科技创新力度，提升企业技术能力。有效发挥资源合力，着力提升高端
技术研发能力，培育壮大一批具有较强竞争力的研发团队，全力取得丰硕的研发成果。全年通过
省部级工法 38篇，获得创新成果奖 11项，各项专利 37项，其中发明专利 2项；共申报 10项课
题申请项目；BIM 研发成果获得国际大奖，中建协大赛一等奖，中交企协大赛二等奖。与中国建
材院、哈工大、寒地院等单位共同开展 2项国家级重点课题研究，17项省级课题研究。研究生实
习基地正式建立，连续 7次赞助“龙建杯”全省大学生创新创业系列大赛，与哈工大联合举办“首
届全国大学生公益桥创新设计大赛”。公司试验检测机构让省内在建项目试验检测工作实现有效集
成。 
报告期内，公司优化了薪酬激励机制，职工薪酬待遇进一步提升，民生福祉大为改善。困难
职工得到重点帮扶，企业发展成果惠及每名职工。 
报告期内，加强企业文化建设，公司丰富宣传手段。公司工会和共青团工作蓬勃开展，企业
文化呈现空前繁荣景象。“夏送清凉冬送暖”、“职工运动会”、“新年文艺汇演”、职工文化艺术节、
大型青年联谊会等一系列活动凝炼了企业文化，提振了职工士气，汇聚了发展合力。2017年，公
司继续完善“卓悦报”、“微信公众平台”等宣传手段，有序推进“公司官网”及“公司志”编
纂工作；坚持传统与现代宣传途径协同发展，实现企业发展全景更及时、更丰富、更全面、更互
动的有效展示。 
 
