武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报，在《公司章程》中完备了现金分红相关条款。为
进一步规范公司分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保证股东的合理投资回报，报告期内，公司依据中
国证券监督管理委员会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——上市
公司现金分红》和《公司章程》等相关规定，结合公司实际情况，制定了《未来三年（2015-2017）股东回报规划》。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 
1、公司 2013年度利润分配方案：以2013年年末总股本55,588万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含
税），合计派发现金股利55,588,000.00元（含税）。 
2、公司 2014年度利润分配预案：以2014年年末总股本55,588万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含
税），合计派发现金股利55,588,000.00元（含税）。该预案尚待公司2014年度股东大会审议批准。 
3、公司2015年度利润分配预案：以2015年年末总股本55,588万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.1元
（含税），合计派发现金股利5,558,800.00元（含税）。该预案尚待公司2015年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 5,558,800.00 75,034,095.60 7.41%   
2014 年 55,588,000.00 136,634,834.42 40.68%   
2013 年 55,588,000.00 48,789,839.68 113.93%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 555,880,000 
现金分红总额（元）（含税） 5,558,800.00 
可分配利润（元） 401,339,442.79 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的标准无保留意见审计报告确认，2015 年度母公司实现净利润
36,509,132.62 元，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，按照 10%计提法定公积金 3,650,913.26 元，加上母公司年
初未分配利润 424,069,223.43 元，减去报告期内分配的利润 55,588,000.00 元，截至 2015 年 12 月 31 日，母公司可供股东
分配的利润金额为401,339,442.79元。公司董事会提出2015年度利润分配预案为：以2015年12月31日股本总数555,880,000
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.1 元（含税），共计分配股利 5,558,800.00 元（含税），尚余未分配利润 395,780,642.79
元，结转下一年度。本次不进行资本公积金转增股本。上述预案，尚待公司 2015 年度股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
（1）公司董事、监
事、高级管理人员、
核心技术人员；（2）
公司持股 5%以上
股东。 
关于股份限售、
同业竞争方面
的承诺 
（1）公司董事、监事、高级管理人员、
核心技术人员承诺：在其任职期间每年转
让的股份不得超过其所持有本公司股份
总数的百分之二十五；离职后半年内，不
转让其所持有的本公司股份；申报离任六
个月后的十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售本公司股票数量占其所持有
2007 年 12
月 07 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺事
项均得到了
严格履行。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
本公司股票总数的比例不超过 50%。（2）
本公司持股 5%以上股东孟庆南先生、王
丽丽女士、孟凡博先生分别向本公司出具
了《避免同业竞争承诺书》，均承诺：“自
本承诺函签署之日起，本人及本人控制的
公司将不生产、开发任何与股份公司及其
下属子公司生产的产品构成竞争或可能
构成竞争的产品，不直接或间接经营任何
与股份公司及其下属子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参
与投资任何与股份公司及其下属子公司
生产的产品或经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的其他企业。” 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
募集资金方面
的承诺 
募集资金永久性补充流动资金后十二个
月内不进行证券投资等高风险投资。 
2015 年 04
月 10 日 
12 个月 
截至本报告
期末，承诺事
项得到了严
格履行。 
公司控股股东、实
际控制人孟庆南先
生、王丽丽女士 
股份限制减持
承诺 
自王丽丽女士本次减持公司股票之日（即
2015 年 5 月 26 日）起，连续六个月内通
过证券交易系统出售的股份（含本次减持
数量 500 万股）低于公司股份总数的 5%。 
2015 年 05
月 26 日 
6 个月 
截至本报告
期末，该承诺
事项已履行
完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用      
注：1、2015 年 7 月 9 日，公司在指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露《武汉凡谷电子技术股份有限公司关于做出提振市场信心承诺的公告》（公告编号：
2015-038）。公司持股 5%以上股东王丽丽女士、孟凡博先生、公司董事钟伟刚先生、监事会主席李艳华女士承诺：未来择机
通过证券公司、基金管理公司定向资产管理等方式购买本公司股票。截至本报告期末，该承诺事项已履行完毕。 
2015 年 10 月 29 日、2015 年 10 月 30 日公司持股 5%以上股东王丽丽女士、孟凡博先生通过“富诚海富通稳胜共赢十
七号专项资产管理计划”以二级市场竞价交易的方式完成上述增持公司股份的计划，详细情况见公司于 2015 年 11 月 2 日在
指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露
的《武汉凡谷电子技术股份有限公司关于控股股东及其一致行动人完成增持公司股份计划的公告》（公告编号：2015-063）。   
公司董事钟伟刚先生、监事会主席李艳华女士分别于 2015 年 12 月 23 日、2015 年 12 月 24 日以二级市场竞价交易的方
式完成上述增持公司股份的计划，详细情况见公司于 2015 年 12 月 25 日在指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《武汉凡谷电子技术股份有限公司关于部分董事、
监事完成增持计划的公告》（公告编号：2015-074）。 
2、2015 年 7 月 10 日，公司在指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）披露《武汉凡谷电子技术股份有限公司关于做出提振市场信心承诺的补充公告》（公告编号：
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
2015-040）。公司持股 5%以上股东孟庆南先生、王丽丽女士、孟凡博先生、公司董事兼副总裁朱晖先生、董事钟伟刚先生、
监事会主席李艳华女士、监事李明先生承诺：从 2015 年 7 月 10 日起 6 个月内，本人不通过二级市场减持本公司股份。截至
本报告期末，该承诺事项得到了严格履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度注销清算全资子公司武汉昕泉科技有限公司，导致本年合并范围中对武汉昕泉科技有限公司仅合并年初至清算日的利
润表和现金流量表。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 49 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄静、王波琴 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因内部控制审计事项，聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，拟支付内控审计费
7万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015 年5 月 6 日召开公司2014年度股东大会，审议通过了《<公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要》及
相关议案。 
公司第一期员工持股计划对象为公司（含下属子公司）全体员工中符合草案规定条件、经董事会确定的公司（含下属子
公司）员工，总计约 750 人。 
公司第一期员工持股计划的资金来源为公司员工的合法薪酬和通过法律、行政法规允许的其他方式取得的资金，具体包
括： 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
（1）公司员工的合法薪酬、自筹资金和法律、行政法规允许的其他方式取得的资金，总共2,000万元； 
（2）大股东孟庆南先生、王丽丽女士、孟凡博先生无偿赠予共计3,600万元。 
第一期员工持股计划设立后委托太平洋证券股份有限公司管理，并全额认购太平洋证券股份有限公司设立的共赢1号集
合计划中的次级份额。共赢1号集合计划份额为1亿份，按照约为1:1.27的比例设立优先级份额和次级份额（优先级份额4400
万份，次级份额5600万份），共赢1号集合计划的主要投向为购买和持有武汉凡谷股票。 
2015 年 6 月 15 日，公司第一期员工持股计划的管理人太平洋证券股份有限公司通过大宗交易的方式完成股票购买（购
买公司持股 5%以上股东孟凡博先生所持有的公司股份），购买均价 26.7 元/股，购买数量 363 万股，占公司总股本的比例
为 0.6530%。该计划所购买的股票锁定期为自2015年6月16日至2016年6月15日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
武汉协力
精密制造
有限公司 
关键自
然人能
控制或
施加重
大影响
的其他
企业 
商品购
销 
采购原
材料（谐
振杆）、
接受服
务（外
协） 
按市场
原则协
议作价 
59.1 万
元 
59.1 0.06% 400 否 
电汇、
汇票 
59.1 万
元 
  
武汉协力
信机电设
备有限公
司 
关键自
然人能
控制或
施加重
大影响
的其他
企业 
商品购
销 
采购固
定资产
配件（刀
具等） 
按市场
原则协
议作价 
250.65
万元 
250.65 0.27% 400 否 
电汇、
汇票 
250.65
万元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
商品购
销 
采购原
材料（功
放） 
按市场
原则协
议作价 
314.61
万元 
314.61 0.34% 1,500 否 
电汇、
汇票 
314.61
万元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
商品购
销、提
供劳务 
销售商
品、提供
劳务 
按市场
原则协
议作价 
2423.26
万元 
2,423.2
6 
1.37% 3,000 否 
电汇、
汇票 
2423.26
万元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
租赁业
务 
房屋租
赁 
按市场
原则协
议作价 
178.3 万
元 
178.3 95.49% 260 否 
电汇、
汇票 
178.3 万
元 
  
湖北梵谷 同受最 租赁业 房屋租 按市场 0.91 万 0.91 0.49% 1 否 现金、 0.91 万   
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
昕泉农林
生态旅游
有限公司 
终控制
人控制 
务 赁 原则协
议作价 
元 电汇 元 
合计 -- -- 
3,226.8
3 
-- 5,561 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据公司 2014 年度股东大会审议通过的《关于对公司 2015 年与关联方发生关联交易
进行预测的议案》以及公司第五届董事会第七次（临时）会议审议通过的《关于增加 
2015 年度日常关联交易预计额度的议案》，公司预计 2015 年向武汉协力精密制造有
限公司采购和销售金额分别为 400 万元、1 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，公司向武
汉协力精密制造有限公司实际采购和销售金额分别为 59.10 万元、0 万元，均未超出
股东大会批准的关联交易预测范围；公司预计 2015 年向武汉协力信机电设备有限公
司采购金额为 400 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，公司向武汉协力信机电设备有限
公司实际采购金额为 250.65 万元，未超出股东大会批准的关联交易预测范围；公司预
计 2015 年向武汉正维电子技术有限公司采购和销售金额分别为 1500 万元、3000 万元，
截至 2015 年 12 月 31 日，公司向武汉正维电子技术有限公司实际采购和销售金额分
别为 314.61 万元、2,423.26 万元，均未超出股东大会批准的关联交易预测范围；公司
预计 2015 年向武汉正维电子技术有限公司以及湖北梵谷昕泉农林生态旅游有限公司
出租房屋的租金收入分别为 260 万元和 1 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，公司向武
汉正维电子技术有限公司以及湖北梵谷昕泉农林生态旅游有限公司出租房屋实际收
取的租金收入为 178.30 万元和 0.91 万元，均未超出股东大会批准的关联交易预测范
围。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司的可持续发展宗旨是按照ISO26000、EICC及客户的要求等，严格坚持在遵守“道德、绩效、可持续发展”的基础
上实现股东利益最大化，实现企业与社会协调发展，践行社会责任。 
     作为上市公司，公司积极主动与利益相关方沟通，理解各利益相关方对产品、服务及其过程中的社会责任要求，将社会
责任要求融入公司战略及价值链运作。透过与客户共同合作提升社会责任表现，帮助客户通过社会责任实现成本领先及差异
化竞争优势。 
     与此同时，公司建立供应商CSR管理系统，密切与上游供应商合作，将社会责任要求融入采购协议和采购流程，透过订
单力量确保供应商将社会责任要求融入其业务流程和日常运作，并持续改善，同时要求供应商采取同样的方式，将社会责任
要求逐级向下级供应商传递，致力于构建可持续的产业链商业生态系统。 
     立足合规、超越合规，打造可持续发展型企业。公司积极推进节能减排项目，并积极推进供应链节能减排工作。 
     保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会责任。公司根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董
事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。公司历来十分重视对投资者的合
理回报，利润分配具有连续性和稳定性。公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投
资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、
电话接听、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
     员工是公司最核心的宝贵财产。公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视
人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。为充实员工的休
闲生活，公司每年均会组织团体旅游、文艺汇演、摄影展、体育比赛、员工联谊会等丰富多彩的活动；为活跃氛围，增强员
工的积极竞争意识，公司还定期举行各种先进评比、技能大赛、荣誉表彰等活动，给予一定的物质与精神奖励；公司员工依
法享受法定休假日；定期组织员工满意度调查，进行无记名打分和投票，经常组织交流会，悉心听取员工对企业发展、日常
生活、管理改善的意见与建议。 
公司积极参与社会公益事业。报告期内，公司捐助武汉凡谷公益基金会212万元，为利川、贵州、云南等贫困地区多所
学校进行了捐赠活动。 
公司坚持“客户至上”原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商的沟通合作，实行互惠共赢。 
公司坚持“安全第一、预防为主”的安全生产意识，成立安全委员会，及时发现并消除安全隐患，有效遏制重大生产安
全事故；坚持“质量是企业生命”的理念，深入推行精细化、标准化管理，促进产品质量稳定提高。 
公司严格执行员工职业健康安全及环境保护相关法律法规，建立了完善的职业健康安全和环保管理体系，并通过了
OHSAS18001员工职业健康安全体系认证和ISO14001环境管理体系认证。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 163,229,161 29.36%    -41,757,237 -41,757,237 121,471,924 21.85% 
3、其他内资持股 163,229,161 29.36%    -41,757,237 -41,757,237 121,471,924 21.85% 
  境内自然人持股 163,229,161 29.36%    -41,757,237 -41,757,237 121,471,924 21.85% 
二、无限售条件股份 392,650,839 70.64%    41,757,237 41,757,237 434,408,076 78.15% 
1、人民币普通股 392,650,839 70.64%    41,757,237 41,757,237 434,408,076 78.15% 
三、股份总数 555,880,000 100.00%    0 0 555,880,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理人员所持公司股份依法予以加锁、解锁所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
