武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等法人治理制度进行了修订，并严格按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，
提高公司治理水平。具体情况说明如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事
会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东
大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决。 
（三）关于董事与董事会 
《公司章程》规定公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名（一名为注册会计师），2016年10月，由于原董事张
伟先生离职，现有董事8名，公司将及时增补董事。董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规
定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等
有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
为进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、薪酬与考核等四个专业委员
会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议
事规则》的规定。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等有关规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资
者公平地获取公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了
公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能
力。具体如下： 
（一）业务独立情况     
本公司拥有独立的研发、供应、生产和销售业务体系，直接面向市场独立经营，不依赖于任何股东及关联方。公司控股
股东已向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，控股股东或其控制的其他企业与公司之间不存在业务冲突。     
（二）人员独立情况     
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总经理（总裁）及其他高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股
东控制的其他企业领取报酬和担任除董事以外的重要职务。公司财务人员、技术人员、销售人员均不在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职或领取报酬，也没有在关联公司兼职。     
（三）资产独立情况     
公司拥有生产经营场所和生产经营相关的全部经营性资产，包括土地、房屋、生产设备、商标、专利及非专利技术等完
整资产。上述资产产权清晰，完全独立于股东及关联人。       
（四）机构独立情况     
本公司具有健全的组织机构，建立了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构。公司所有组织机构均独立于所
有关联企业，与关联企业之间不存在混合经营、合署办公的现象。     
（五）财务独立情况     
本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务管理体系，制定了较为完善的会计核算、财
务管理制度。公司不断建立健全内部审计制度，并设立专门的内审机构。公司开设独立的银行账户，并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.21% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
公告编号 2016-001；
公告名称：《武汉凡
谷电子技术股份有
限公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.89% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
公告编号 2016-020；
公告名称：《武汉凡
谷电子技术股份有
限公司 2015 年度股
东大会决议公告》；
公告网站名称：巨潮
资讯网；公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.64% 2016 年 12 月 20 日 2016 年 12 月 21 日 
公告编号 2016-050；
公告名称：《武汉凡
谷电子技术股份有
限公司 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄本雄 6 6 0 0 0 否 
李光胜 6 6 0 0 0 否 
王征 4 4 0 0 0 否 
张敦力 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露等情况进行监督和核
查， 提出了众多有效的建议，对公司的相关合理建议（做好5G时代的技术预研、加强去库存管理、完善内部审计、持续推
进规范运作等）均得到了公司的重视与采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。2016年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
1、报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审核，
出具2015年度内部控制自我评价报告；审计委员会不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交相关的审计
报告。 
2、报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司薪酬支付情况的汇报。对公司
董事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，年度报告中所披露的董事、高级管
理人员薪酬是合理和真实的。根据2016年公司经营目标，确定2016年度财务绩效考核指标。 
3、报告期内，公司董事会提名委员会积极搜寻新任副总裁、董事会秘书的任职人选。 
4、报告期内，战略委员会认真履行职责，对公司2016年经营规划、在香港设立子公司、投资设立全资子公司、变更海
外子公司投资主体等重大事项进行了研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》等公司相关制度，结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水
平，公司董事会薪酬与考核委员会制定公司高级管理人员年度薪酬预案，相应提交董事会、股东大会批准后实施。 
董事会薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据考核情况提出高级管理人员薪
酬具体意见，报董事长签批后执行。 
本公司将继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人
员的经营业绩和管理指标进行考核，使高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司在配合会计师进行 2016 年度审计时发现报告期内财务报告内部控制存在一项缺陷，根据公司财务报告内部控制
缺陷认定情况，该缺陷属于财务报告内部控制重大缺陷，即财务报告编制未能严格有效执行内部控制政策和程序，具体情
况如下： 
报告期内，公司年度财务数据与公开披露的业绩预告数据存在重大差异且在内部控制运行过程中未能发现该错报。公
司经审计的 2016 年年度报告发现少记成本 12,452.99 万元，影响当期营业利润 9,514.74 万元；该调整重新对存货进行减值
测试，补提存货跌价准备影响当期营业利润 2,850.58 万元。 
经公司认真审核，公司出现以上缺陷的原因为： 
（1）公司目前的 ERP 系统已使用多年，因为历史原因而缺少成本核算模块，所以每月需要从 ERP 中导出基础数据后
再由人工进行数据处理和成本核算，每月的数据处理量多达数万条。2016 年 4 月因为业务需要进行了财务人员的岗位调整，
由于工作交接不全面，新上岗的财务人员在数据处理环节出现失误，从而导致截止到当年 12 月末累计少记成本 12,452.99
万元。因为月度的经营数据存在波动且规律不明显，公司推行的精益改善又对分布多地的仓库及物料进行了持续而反复的
调整，导致物料的全面盘查存在难度，所以以上差错并未及时发现，直到年报审计过程中进行跨地域的全面盘查才得以确
定。经与年审会计师沟通，决定将公司当期营业利润调减 9,514.74 万元。 
（2）伴随上述调整，公司按成本还原后的存货金额重新进行了减值测试，依据会计准则及现行的会计政策，公司补
提了存货的跌价准备，并调减营业利润 2,850.58 万元。 
缺陷整改情况： 
整改措施一：针对信息系统不完善的问题，为了避免类似情况的再次发生，同时为了顺应全球化、规范化经营的需要，
公司已开始全新 ERP（SAP）的部署，并计划在 2017 年全面启用。在此之前，对现行 ERP 导出数据的整理和取数制订详
细的操作规范，每个月末按规范要求执行，并指定专人进行内部复核。 
整改措施二：针对财务人员业务技能不熟练、工作交接不全面造成会计差错的问题，公司采取以下措施：（1）加强对
财务人员的会计业务培训和能力提升；（2）加强对财务人员岗位交接的管理和监督，所有新上岗财务人员需接受新岗位三
个月以上的业务辅导，考核通过后方可签字交接换岗；（3）分管经理需对新接手财务人员的工作质量负责，该项工作纳入
其个人月度业绩考核的范畴；（4）加强内部稽核管理的执行力度，确保分级复核的落实到位；（5）就影响财务报表的重大
事项尽量提前与审计机构沟通，加强定期报告的预审工作，严格遵循会计准则并依从谨慎性原则进行业绩预测。以上整改
从 2017 年 4 月开始实施。 
整改措施三：针对内控制度未严格执行与内审不足的问题，公司根据业务发展及管控要求，提升审计资源与业务规模
的匹配度，进一步加强对公司内控制度的执行力度，提升内部审计工作的全面性和严谨性，抓好关键问题和关键环节的检
查控制。以上整改从 2017 年 4 月开始实施。 
整改措施四：针对公司物料存放地点分散、全面盘查难度较大的问题，公司采取以下措施：（1）在 SAP 上线前集中进
行存货盘点，确保上线存货数据的准确性和完整性；（2）今后将对物料的存放进行合理规划，保持存放地点和存放方式的
相对稳定；（3）每季度组织由仓储部、财务部、审计部共同参与的盘点，仓储部严格按照仓储管理的相关规定，加强对存
货的日常管理。 
整改措施五：提升审计资源与业务规模的匹配度，进一步加强对公司内控制度的梳理及执行力度，提升内部审计工作
的全面性和严谨性，抓好关键问题和关键环节的检查控制。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年
度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：具有以下特征的缺陷，应
认定为重大缺陷：a、控制环境无效；b、
发现公司高级管理层存在的任何程度的舞
弊；c、更正已经公布的财务报表；d、已
经发现并报告给管理层的重大内部控制缺
陷在经过 30 日后，并未加以改正；e、注
册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，在内部控制在运行过程中未能发现该
错报。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：具有以下特征的
缺陷，应认定为重大缺陷：a、严重违
反国家重要法律法规；b、关键岗位管
理人员和技术人员流失严重；c、涉及
公司生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；d、信息披露内部
控制失效，导致公司被监管部门公开谴
责；e、内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
定量标准 
以 2016 年度合并财务报表数据为基准，确
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：a、重大缺陷：错报
≥净资产的 0.3%；b、重要缺陷：净资产的
0.15%≤错报＜净资产的 0.3%；c、一般缺
陷：错报＜净资产的 0.15%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：a、重大缺陷：
错报≥净资产的 0.3%；b、重要缺陷：
净资产的 0.15%≤错报＜净资产的
0.3%；c、一般缺陷：错报＜净资产的
0.15%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
