武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务概况 
公司的主要业务是在移动通信领域的天馈系统中从事射频器件和射频子系统的研发、生产、销售和服务。 
公司的主要产品包括双工器、滤波器、射频子系统等，其核心功能是通过频率筛选进行电磁波的过滤，以实现无线频谱
的高效利用、保证无线通信的通信质量。其中滤波器为具有频率筛选功能的基础器件，双工器由成对的发送滤波器和接收滤
波器组成，射频子系统是具有滤波功能和其它特定功能的独立产品。 
移动通信网络的架构大致分为接入网、传输网、核心网这三段，其中接入网主要实现移动终端和移动基站之间的无线通
信，传输网主要完成接入网与核心网之间的数据传输。在以上的网络架构中，公司的产品主要应用于接入网和传输网，安装
于移动基站中。 
公司的主要客户是华为、爱立信、诺基亚（含阿朗）等全球最主要的通信设备集成商，间接客户是全球各地的移动运营
商。公司专注于这一领域20多年，在业内处于龙头地位，常年被客户授予“战略供应商”、“核心供应商”、“优选供应商”
等称号。 
（二）行业情况 
公司所处的射频器件制造业位于通信产业链的上游，交付的产品经过设备集成商的集成后最终安装于移动运营商投资建
设的移动基站中，而移动基站属于通信网络的基础设施，其投资规模和速度与各国对通信产业的支持力度息息相关，所以射
频器件制造业的行业规模最终取决于通信网络的建设速度和各国的支持力度。 
通信网络的建设具有一定的周期性。来自GSM协会（GSMA）的统计数据显示，自2010年确立4G通信标准后，运营商
的资本开支逐年增加，直到2015年达到1970亿美元的顶峰。此后全球进入4G通信到5G通信的过渡期，运营商的资本开支逐
年下滑，其中2016年和2017年同比分别下降6%和3%。而国内三大运营商的年报显示，其资本开支在2016年同比下降19%，
2017年同比下降13%。 
报告期内，5G通信仍处于标准制定阶段。2017年12月国际电信标准组织正式发布了5G通信非独立组网（NSA）标准的
第一个版本，但该标准是基于4G核心网的过渡方案，独立组网（SA）标准（即完整5G标准）的第一个版本预计于2018年6
月发布。与此同时，5G通信也处于测试阶段。2017年国内完成了5G通信的第二阶段测试并进入了第三阶段测试，业内预计
5G通信会在2020年前后实现商用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末余额较期初下降 99.9%，主要原因是凡谷本部藏龙岛 9 号楼本期转入
固定资产核算。 
应收票据 
应收票据期末余额较期初下降 80.68%，主要原因是本期销售商品采用银行承兑汇票
结算的比重大幅降低。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
预付款项 
预付账款期末余额较期初下降 38.8%，主要原因是富晶电子预付碧桂园购房款 1,182
万在本期转入固定资产核算。 
其他应收款 
其他应收款期末余额较期初下降 74.21%，主要原因是本期末个人借款的金额大幅减
少。 
存货 
存货期末余额较期初下降 41.2%，主要原因是运营商网络建设放缓，公司产品产量
有所下降，本期材料采购规模及库存商品的备货相应降低。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额较期初下降 31.56%，主要原因一是本期末未摊销的模具费大
量减少；二是本期末应交税费借方余额重分类至其他流动资产的金额大幅减少。 
投资性房地产 
投资性房地产期末余额较期初增长 219.87%，主要原因是报告期内，为盘活资产，
增加公司效益，子公司富晶电子将原上海办事处的一套房产用于出租，子公司德威
斯电子将银河湾部分厂房出租给关联方武汉衍熙微器件有限公司。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力发生了一些变化，主要表现为： 
研发实力增强。研发中心在2017年中，一方面联合多部门开发了提升效率、提升良率、降低成本的生产技术和设备，如
辅助调试技术、自动吹吸设备等；另一方面也在5G技术布局上取得明显进展，新产品的小型化、高性能、低成本等优势有
力支撑了公司在5G领域的顺利推进，公司也正式成为了中国移动5G联合创新中心的合作伙伴。此外，研发团队的管理模式
也有所改进，有效提升了团队的积极性和效益意识。 
供应链管理提升。在2017年的供应链管理中，公司加强了供应商的考核筛选、物料的质量管理及责任追究、采购价格的
监控及调整，同时在兼顾物料供应的稳定性和灵活性方面也有所提升。 
生产管理提升。在生产环节公司持续推进了精益改善工作，通过改善产线布局和工艺路径、优化生产工艺等措施，在一
定程度上降低了在线库存和生产周期，同时提升了产品质量。 
客户协作提升。公司继续保持了与客户的深度协作，一方面满足了降低成本、提升质量、快速交付等需求，另一方面也
配合客户持续推进5G等新产品的研发测试。 
 
 
 
 
 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业情况 
公司所处的射频器件制造业位于通信产业链的上游，交付的产品经过设备集成商的集成后最终安装于移动运营商投资建
设的移动基站中，而移动基站属于通信网络的基础设施，其投资规模和速度与各国对通信产业的支持力度息息相关，所以射
频器件制造业的行业规模最终取决于通信网络的建设速度和各国的支持力度。 
通信网络的建设具有一定的周期性。来自GSM协会（GSMA）的统计数据显示，自2010年确立4G通信标准后，运营商
的资本开支逐年增加，直到2015年达到1970亿美元的顶峰。此后全球进入4G通信到5G通信的过渡期，运营商的资本开支逐
年下滑，其中2016年和2017年同比分别下降6%和3%。而国内三大运营商的年报显示，其资本开支在2016年同比下降19%，
2017年同比下降13%。 
报告期内，5G通信仍处于标准制定阶段。2017年12月国际电信标准组织正式发布了5G通信非独立组网（NSA）标准的
第一个版本，但该标准是基于4G核心网的过渡方案，独立组网（SA）标准（即完整5G标准）的第一个版本预计于2018年6
月发布。与此同时，5G通信也处于测试阶段。2017年国内完成了5G通信的第二阶段测试并进入了第三阶段测试，业内预计
5G通信会在2020年前后实现商用。 
（二）经营业绩 
报告期内，公司实现了营业收入14.25亿元，相比上年的16.75亿元减少了2.50亿元，同比减少了14.92%。营业收入下降
主要有以下原因：（一）全球电信运营商在4G通信的中后期放缓了网络建设速度，资本开支有所下滑；（二）在下游需求
减少的情况下，行业内的产能相对过剩，对市场占有率的争夺使得厂商之间的竞争加剧，从而导致产品单价下降明显。 
报告期内，公司的营业成本为15.65亿元，相比上年的15.95亿元减少了0.30亿元，同比减少了1.87%。营业成本虽有一定
程度的下降，但降幅不及收入的降幅，主要有以下原因：（一）公司使用的主要原材料为铜铝制品，而铜和铝的价格在2017
年出现了不同程度的上涨，涨幅均超15%；（二）大量处于生命周期早期阶段的新产品投入生产，其工艺尚未优化至最佳状
态，导致物料消耗高于平均水平；（三）此前的产能扩充加重了折旧和摊销的负担。 
报告期内，公司的销售费用为0.31亿元，同比减少15.45%，因为收入的规模有所下降，所以销售相关的运杂费有所减少；
公司的管理费用为2.30亿元，同比增长33.31%，因为公司继续加大了研发投入，同时也列支了经济性裁员的离职补偿金；公
司的财务费用为0.13亿元，同比增长212.90%，因为美元汇率下跌导致了汇兑损失；公司的资产减值损失为0.54亿元，同比
增长61.04%，因为根据业务情况计提了固定资产减值和坏账损失。 
综上所述，因为上游价格上涨、业内竞争加剧、下游需求放缓等因素的共同叠加，导致公司的经营业绩在年内有所下滑。
与此同时，公司一方面在精简机构、精简人员，让资源配置与业务规模相匹配，另一方面也在加大研发投入和新业务布局，
年内已有大量新产品进入新的产品周期。 
此外，公司在报告期内也进行了重要的管理优化：（一）在管理方法上，公司进一步细化了业务单元，并建立了权责利
相匹配的管理制度，有效提升了公司的运行效率和全员的效益意识；（二）在管理工具上，公司加快了信息化系统的升级，
为经营决策提供了更准确的数据支撑。 
（三）新业务情况 
自动化：公司的自动化业务一方面持续为主营业务提供自动化设备和方案，以帮助提升生产效率，另一方面也开发出以
自动化检测为核心技术的产品，并开始开拓外部市场。 
介质陶瓷：公司的陶瓷业务一方面为主营业务提供核心的陶瓷器件，另一方面也针对5G通信领域持续进行产品研发，
为公司的5G产品布局提供了有力支撑。 
军工：公司的军工业务主要利用公司在无线通信领域的技术积累，横向开拓军工领域中的新应用，市场开拓仍在进行中。 
