武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主营业务概况 
公司一直从事移动通信天馈系统射频子系统及器件的研制、生产、销售和服务，为全球领先的移动通信系统集成商提供
射频子系统、双工器、滤波器等器件和服务。移动通信系统集成商采购公司产品后与其他子系统及器件组成移动通信基站，
若干个移动通信基站构成移动通信网络。 
公司主要产品包括各种类型的双工器、滤波器、射频子系统等，相关产品多达四百多种，主要应用于GSM、CDMA、CDMA2000、
WCDMA、TD-SCDMA、FDD-LTE和TDD-LTE等制式标准的移动通信系统。公司自主开发和设计产品的结构、外观、工艺，稳定为
客户提供多样化、大规模、高可靠性定制产品和服务。 
公司产品是移动通信基站系统以及其他无线通信系统核心部件之一。其中，滤波器为移动通信设备中对射频信号具有频
率选择性的器件；双工器由一个接收端滤波器和一个发射端滤波器组成，实现收发共用同一天线；射频子系统是将公司生产
的各类滤波器、双工器等射频器件集成为功能完整的子系统，射频子系统还包括隔离器、功分器、合路器、耦合器、低噪声
放大器等器件。 
（二）行业情况 
公司属于“制造业”中的“计算机、通信和其他电子设备制造业”，公司所属子行业为射频器件制造业。电信运营商是
通信设备使用的最终客户，处于产业链核心地位，由其决定移动通信设备的投资规模，然后向系统集成商提出采购计划，系
统集成商根据计划再向各器件供应商采购。 
射频器件市场随着移动通信网络建设的投入情况呈现一定的周期性，一般一种新的移动通信技术商用化之后会有一个大
规模建设的高峰期，其后有2-3年的相对平稳建设期。 
报告期内，全球4G处于高速发展阶段，国际运营商在无线网络方面的资本开支仍然呈现地区性差异，国内运营商4G网络
建设节奏略微放缓，导致公司产品交付有所调整，从而影响了公司本年度营业总收入的实现。 
近年来，移动通信系统集成市场并购重组时有发生，行业集中度进一步提高，行业排名不断发生变化。在竞争激烈的环
境下，系统集成商对射频器件制造企业在技术、成本、质量、交付、服务、响应、社会责任等方面提出了更高的要求，其采
购策略越来越向战略合作优质供应商倾斜。公司凭借专业化产品研发平台、一体化生产体系和产能规模等优势，已经成为多
家全球领先的移动通信系统集成商的重要供应商。但近年来，部分厂商从其它行业渗透到射频器件行业，且主要竞争对手也
通过资本市场融资提高抗风险能力，行业内同质化现象加剧，激烈的市场价格战亦降低了公司的盈利能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末余额较期初增长 24.77%，原因是本期购置的机器设备和仪器仪表的金
额较大。 
无形资产 无形资产期末余额较期初增长 20.61%，主要是子公司富晶电子本期取得位于鄂州市
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
华容区富晶电子工业园二期土地使用权。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初增长 164.49%，主要是本期凡谷电子藏龙岛厂区和东一路
产业园以及富晶电子鄂州厂区新增厂房、仓库等工程项目所致。 
货币资金 
货币资金期末余额较期初下降 38.53%，主要原因是公司本期在购买原材料、支付职
工薪酬、现金分红以及购建固定资产等方面的现金支出金额较大所致。 
应收票据 
应收票据期末余额较期初下降 68.89%，主要原因是公司第四季度销售商品采用票据
结算方式的比重降低。 
应收利息 
应收利息期末余额较期初下降 86.76%，主要是本期末因货币资金余额下降导致按权
责发生制原则计提的定期存款利息减少。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额较期初增长 67.09%，主要是本期新增了电力增容费用以及公
司本期投入使用的简易周转仓库转入长期待摊费用核算。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要表现为： 
1、专业化产品研发平台 
公司专业从事移动通信天馈系统研发和生产多年，成立了包括微波技术、射频技术、结构、工艺、中试、软件开发在内
的研发中心，将产品设计、工艺优化、中试验证纳入同一体系完成，设计的产品在大批量生产前进行技术性能完善，保证适
应规模生产的需求。同时公司制定了科学合理的研发工作流程，确保产品开发的规范性及通用性；公司已经在主要客户所在
地如美国、欧洲、深圳等地设立了代表处或分支机构，与客户就产品要求进行及时有效的沟通，以确保所开发产品符合客户
要求。 
另外，公司为研发部门配备了专用的机械加工、电子生产等设备和测试仪表，保证了研发环节与生产环节的独立性，公
司对客户需求响应速度较快。 
2、纵向集成的一体化制造体系 
公司建立了从模具、压铸、机械加工、表面处理到电子生产纵向集成一体化的制造体系，目前具备年产移动通信射频子
系统及器件200万套的生产能力，能够稳定、及时、批量为客户提供定制化产品。 
3、优秀的客户协作能力 
公司通过客户定制化产品和服务，为重要客户建立专属研发团队和生产线，快速响应客户，与领先的移动通信系统集成
商建立了长期稳定的合作关系，为其全球分支机构提供定制产品，具有优秀的客户协作能力。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）市场方面 
报告期内，公司积极与现有国内外战略合作及核心客户进行深度协同和密切沟通，充分发挥本企业的竞争优势，寻求与
成熟客户在不同产品领域的合作机会，拓宽双方战略合作的范围。 
报告期内，公司充分发挥企业当前的品牌效应和影响力，利用世界权威性论坛、展会等营销渠道，积极挖掘潜在客户的
市场需求，进一步扩大了公司的客户群，如Commscope、Spectronite、南京普天等，同时实现了第一笔ODU、微波天线业务
的销售，这些为公司未来业务的发展创造了良好的条件。 
报告期内，公司积极加快全球化布局，决定在美国、瑞典、苏州设立全资子公司或分支机构，从而进一步贴近客户，为
客户提供迅速的、本地化服务，以扩大市场占有率。 
另外，公司2015年度再次荣获华为 “The Excellent Core Partner”、“可持续发展表现奖”。 
（二）研发方面 
报告期内，公司继续加强专业化产品研发平台建设和研发流程梳理工作；持续加大研发投入，保持与客户同步开发的能
力，积极应对滤波器等产品小型化、低成本、集成化、高互调的技术及工艺要求，快速完成了多种型号的POI、ODU、微波天
线、介质滤波器等重点项目的研制和小批量供货爬坡工作；按照工艺技术路线图，持续开展工艺技术预研，进行工艺技术储
备；专利数量持续增长，截至2015年12月31日，本公司共获得157项专利，其中发明专利18项，实用新型专利139项，另有23
项专利正在申请过程中。 
（三）供应链管理方面 
报告期内，公司引入了销售与运营计划(S&OP)，策划S&OP运作框架，优化S&OP流程体系，推动建立了S&OP月度例
会，横向地整合整个供应链，以最快的速度响应市场需求，最终实现短期的供应需求平衡、长期的产能调整。通过借助这样
的良性运转模式，以贴片组件整体外包供应链优化项目及库存缩减专项改进项试点，整合供应和需求管理。 
（四）成本控制方面 
报告期内，公司持续开展成本管理、预算管理控制与分析活动，成本控制已渗透到公司各业务环节。 
报告期内，公司加大产能扩充投入，加强垂直生产体系建设。随着自动化设备陆续投入和优化，公司生产线自动化水平
得到逐步提升和改善；通过一系列工艺技术优化改进，充分发挥前端生产优势，降低公司整体成本；公司充分利用信息技术，
通过基础设施建设、日常办公信息化、改善生产管理支持信息化、业务支撑信息化等信息化全面建设，加强内部信息传递、
数据采集、分析管理，提高产业协同和业务协作，实现企业精细化管理，有效提升了公司管理效率。 
（五）质量管理方面 
报告期内，公司质量管理按ISO9001:2008及TS16949：2009的要求进行策划及运行控制，顺利通过了一系列认证机构和
客户的认证与审核，在产品质量管控上，进行了大量的工作，产品质量目标“产品市场质量、设计可靠性、生产过程能力、
问题快速响应、质量管理体系运行有效性”都有较好的表现，整体呈上升趋势。 
（六）人力资源方面 
报告期内，根据公司总体发展战略，公司制定了“菁谷人才”培养计划，不断完善了人力资源引进、开发、使用与退出
等管理机制，优化人力资源结构，通过人才梯队建设及加强关键核心人才投资与评价，实现人力资源的合理配置、布局与价
