武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完
备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会通过现场+网络投票的形式进行表决审议，且独立董事发表了独
立意见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司实施了2015年度利润分配方案。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案：以2014年年末总股本55,588万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币1元（含
税），合计派发现金股利55,588,000.00元（含税）。 
2、公司2015年度利润分配方案：以2015年年末总股本55,588万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.1元
（含税），合计派发现金股利5,558,800.00元（含税）。 
3、公司2016年度计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -165,262,878.47 0.00%   
2015 年 5,558,800.00 75,034,095.60 7.41%   
2014 年 55,588,000.00 136,634,834.42 40.68%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
（1）公司董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员；（2）公司
持股 5%以上
股东。 
关于股份限售、
同业竞争方面
的承诺 
（1）公司董事、监事、
高级管理人员、核心技术
人员承诺：在其任职期间
每年转让的股份不得超
过其所持有本公司股份
总数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让其所
持有的本公司股份；申报
离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂
牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司
股票总数的比例不超过
50%。（2）本公司持股 5%
以上股东孟庆南先生、王
丽丽女士、孟凡博先生分
别向本公司出具了《避免
同业竞争承诺书》，均承
诺：“自本承诺函签署之
日起，本人及本人控制的
公司将不生产、开发任何
与股份公司及其下属子
公司生产的产品构成竞
争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任
何与股份公司及其下属
子公司经营的业务构成
2007 年 12 月
07 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺事
项均得到了
严格履行。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
竞争或可能构成竞争的
业务，也不参与投资任何
与股份公司及其下属子
公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。” 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司 
募集资金方面
的承诺 
募集资金永久性补充流
动资金后十二个月内不
进行证券投资等高风险
投资。 
2015 年 04 月
10 日 
12 个月 
截至本报告
期末，该承诺
事项已履行
完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
注：2015 年 7 月 10 日，公司在指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露《武汉凡谷电子技术股份有限公司关于做出提振市场信心承诺的补充公告》（公告编号：
2015-040）。公司持股 5%以上股东孟庆南先生、王丽丽女士、孟凡博先生、公司董事兼副总裁朱晖先生、董事钟伟刚先生、
监事会主席李艳华女士、监事李明先生承诺：从 2015 年 7 月 10 日起 6 个月内，本人不通过二级市场减持本公司股份。截至
本报告期末，该承诺事项已履行完毕。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设了2家全资子公司，即苏州凡谷电子技术有限公司和香港凡谷發展有限公司；新设了1家全资孙公司，即
瑞典凡谷（由香港凡谷投资设立），比上年度合并财务报表范围的7家子公司增加2家。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 51 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄静、张勇 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015 年5 月 6 日召开公司2014年度股东大会，审议通过了《<公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要》及
相关议案。 
公司第一期员工持股计划对象为公司（含下属子公司）全体员工中符合草案规定条件、经董事会确定的公司（含下属子
公司）员工，总计约 750 人。 
公司第一期员工持股计划的资金来源为公司员工的合法薪酬和通过法律、行政法规允许的其他方式取得的资金，具体包
括： 
（1）公司员工的合法薪酬、自筹资金和法律、行政法规允许的其他方式取得的资金，总共2,000万元； 
（2）大股东孟庆南先生、王丽丽女士、孟凡博先生无偿赠予共计3,600万元。 
第一期员工持股计划设立后委托太平洋证券股份有限公司管理，并全额认购太平洋证券股份有限公司设立的共赢1号集
合计划中的次级份额。共赢1号集合计划份额为1亿份，按照约为1：1.27的比例设立优先级份额和次级份额（优先级份额4400
万份，次级份额5600万份），共赢1号集合计划的主要投向为购买和持有武汉凡谷股票。 
2015 年 6 月 15 日，公司第一期员工持股计划的管理人太平洋证券股份有限公司通过大宗交易的方式完成股票购买（购
买公司持股 5%以上股东孟凡博先生所持有的公司股份），购买均价 26.7 元/股，购买数量 363 万股，占公司总股本的比例
为 0.6530%。该计划所购买的股票锁定期为自2015年6月16日至2016年6月15日。 
根据公司第一期员工持股计划的实际运营情况，经第一期员工持股计划持有人会议（2017年4月8日召开）审议通过，并
经第五届董事会第十八次（临时）会议（2017年4月10日召开）审议通过，公司第一期员工持股计划存续期延期一年，即存
续期延长至2018年6月11日（公告编号：2017-012、2017-013）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
武汉协力
精密制造
有限公司 
关键自
然人能
控制或
施加重
商品购
销 
采购原
材料（谐
振杆）、
接受服
按市场
原则协
议作价 
10.31万
元 
10.31 0.01% 600 否 
电汇、
汇票 
10.31万
元 
  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
大影响
的其他
企业 
务（外
协） 
武汉协力
信机电设
备有限公
司 
关键自
然人能
控制或
施加重
大影响
的其他
企业 
商品购
销 
采购固
定资产
配件（刀
具等） 
按市场
原则协
议作价 
42.58万
元 
42.58 0.05% 800 否 
电汇、
汇票 
42.58万
元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
商品购
销 
采购原
材料（功
放） 
按市场
原则协
议作价 
94.45万
元 
94.45 0.10% 1,000 否 
电汇、
汇票 
94.45万
元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
商品购
销、提
供劳务 
销售商
品、提供
劳务 
按市场
原则协
议作价 
1401.71
万元 
1,401.7
1 
0.84% 3,500 否 
电汇、
汇票 
1401.71
万元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
租赁业
务 
房屋租
赁 
按市场
原则协
议作价 
172.64
万元 
172.64 97.00% 320 否 
电汇、
汇票 
172.64
万元 
  
湖北梵谷
昕泉农林
生态旅游
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
租赁业
务 
房屋租
赁 
按市场
原则协
议作价 
0.88 万
元 
0.88 0.49% 1 否 
现金、
电汇 
0.88 万
元 
  
合计 -- -- 
1,722.5
7 
-- 6,221 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据公司 2015 年度股东大会审议通过的《关于对公司 2016 年与关联方发生关联交易
进行预测的议案》，公司预计 2016 年向武汉协力精密制造有限公司采购和销售金额分
别为 600 万元、2 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，公司向武汉协力精密制造有限公司
实际采购和销售金额分别为 10.31 万元、0 万元，均未超出股东大会批准的关联交易
预测范围；公司预计 2016 年向武汉协力信机电设备有限公司采购金额为 800 万元，
截至 2016 年 12 月 31 日，公司向武汉协力信机电设备有限公司实际采购金额为 42.58
万元，未超出股东大会批准的关联交易预测范围；公司预计 2016 年向武汉正维电子
技术有限公司采购和销售金额分别为 1000 万元、3500 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，
公司向武汉正维电子技术有限公司实际采购和销售金额分别为 94.45 万元、1401.71 万
元，均未超出股东大会批准的关联交易预测范围；公司预计 2016 年向武汉正维电子
技术有限公司以及湖北梵谷昕泉农林生态旅游有限公司出租房屋的租金收入分别为
320 万元和 1 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，公司向武汉正维电子技术有限公司以及
湖北梵谷昕泉农林生态旅游有限公司出租房屋实际收取的租金收入为 172.64 万元和
0.88 万元，均未超出股东大会批准的关联交易预测范围。 
交易价格与市场参考价格差异较大 无。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司的可持续发展宗旨是按照ISO26000、EICC及客户的要求等，严格坚持在遵守“道德、绩效、可持续发展”的基础
上实现股东利益最大化，实现企业与社会协调发展，践行社会责任。 
     作为上市公司，公司积极主动与利益相关方沟通，理解各利益相关方对产品、服务及其过程中的社会责任要求，将社会
责任要求融入公司战略及价值链运作。透过与客户共同合作提升社会责任表现，帮助客户通过社会责任实现成本领先及差异
化竞争优势。 
     与此同时，公司建立供应商CSR管理系统，密切与上游供应商合作，将社会责任要求融入采购协议和采购流程，透过订
单力量确保供应商将社会责任要求融入其业务流程和日常运作，并持续改善，同时要求供应商采取同样的方式，将社会责任
要求逐级向下级供应商传递，致力于构建可持续的产业链商业生态系统。 
     立足合规、超越合规，打造可持续发展型企业。公司积极推进节能减排项目，并积极推进供应链节能减排工作。 
     员工是公司最核心的宝贵财产。公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视
人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。为充实员工的休
闲生活，公司每年均会组织团体旅游、文艺汇演、摄影展、体育比赛等丰富多彩的活动；为活跃氛围，增强员工的积极竞争
意识，公司还定期举行各种先进评比、技能大赛、荣誉表彰等活动，给予一定的物质与精神奖励；公司员工依法享受法定休
假日；定期组织员工满意度调查，进行无记名打分和投票，经常组织交流会，悉心听取员工对企业发展、日常生活、管理改
善的意见与建议。 
  公司坚持“安全第一、预防为主”的安全生产意识，成立安全委员会，及时发现并消除安全隐患，有效遏制重大生产
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
安全事故。 
      公司严格执行员工职业健康安全及环境保护相关法律法规，建立了完善的职业健康安全和环保管理体系，并通过了
OHSAS18001员工职业健康安全体系认证和ISO14001环境管理体系认证。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
武汉凡谷信
电子技术有
限公司 
废水
（COD、氨
氮） 
连续性排放 1 
有组织排
放,排向汤
逊湖污水处
理 
COD97.9m
g/L，氨氮
6.8mg/L 
GB8978-19
96《污水综
合排放标
准》表 4 中
三级标准和
CJ343-2010
《污水排入
城镇下水道
水质标准》
表 1 标准 
2016 年排
放：
COD4.65
吨，氨氮
0.32 吨 
COD4.68吨
/年，氨氮
0.4 吨/年 
无 
鄂州富晶电
子技术有限
公司 
废水
（COD、氨
氮） 
间歇性排放 1 
有组织排
放，排向葛
店开发区污
水厂 
COD 为
52.4mg/L，
氨氮为
3.1mg/L 
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）表 4
中一级标准 
2016 年排
放：
COD16.4
吨，氨氮
0.97 吨 
COD17.3吨
/年，氨氮
1.1 吨/年 
无 
鄂州富晶电
子技术有限
公司 
废气（二氧
化硫、粉尘、
氮氧化物） 
连续性排放 8 
有组织排
放，通过废
气处理塔烟
囱定点排放 
二氧化硫为
100mg/L，
粉尘为
120mg/L，
氮氧化物为
400mg/L 
《大气污染
物综合排放
标准》
（GB16297
-1996）表 2
中二级标准 
2016 年排
放：二氧化
硫 0.57 吨，
粉尘 1.18
吨，氮氧化
物 1.92 吨 
二氧化硫
0.6 吨/年，
粉尘 1.3 吨/
年，氮氧化
物 2.3 吨/年 
无 
鄂州富晶电
子技术有限
公司 
危险废物
（电镀污
泥、硅酸盐
废渣、含铜
过滤物、废
油类物质） 
全部委托具
备资质的第
三方处置单
位处置 
- 
全部委托具
备资质的第
三方处置单
位处置 
- 
《危险废物
贮存污染控
制标准》
（GB18579
-2001） 
2016 年排
放：电镀污
泥503.7吨，
硅酸盐废渣
23.4 吨，含
铜过滤物
6.7 吨，废油
类物质 7.4
吨 
电镀污泥
560 吨/年，
硅酸盐废渣
30 吨/年，
含铜过滤物
10 吨/年，
废油类物质
12 吨/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司全资子公司武汉凡谷信电子技术有限公司、鄂州富晶电子技术有限公司属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
武汉凡谷信电子技术有限公司：位于园区东北角建有污水处理站一座，运行正常，排放稳定达标。 
鄂州富晶电子技术有限公司：针对不同类型污染物均按照“污染物治理设施与项目主体同时设计、同时施工、同时投入使用”
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
的“三同时”要求配建环保处理单元，先后投资建设了生活污水站、表面处理污水处理站、表面处理废气净化塔、压铸废气
净化塔等设施。安全环保部负责厂区水、气、声、渣的合规处置。 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 121,471,924 21.85% 8,789,722   -86,298,705 -77,508,983 43,962,941 7.79% 
3、其他内资持股 121,471,924 21.85% 8,789,722   -86,298,705 -77,508,983 43,962,941 7.79% 
其中：首发后个人类
限售股 
0 0.00% 8,789,722   0 8,789,722 8,789,722 1.55% 
   境内自然人
持股 
121,471,924 21.85% 0   -86,298,705 -86,298,705 35,173,219 6.23% 
二、无限售条件股份 434,408,076 78.15% 0   86,298,705 86,298,705 520,706,781 92.21% 
1、人民币普通股 434,408,076 78.15% 0   86,298,705 86,298,705 520,706,781 92.21% 
三、股份总数 555,880,000 100.00% 8,789,722   0 8,789,722 564,669,722 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内公司完成非公开发行上市工作，新增股份8,789,722股人民币普通股（A股）于2016年10月10日在深圳证券交
易所上市，本次非公开发行股票完成后，公司总股本由555,880,000股变更为564,669,722股。 
（2）董事、监事、高级管理人员所持公司股份依法予以加锁、解锁所致。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行申请于2016年1月29日经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核通过，并于2016年4月22日取得《关于
核准武汉凡谷电子技术股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2016】506号）。本次非公开发行新增股份8,789,722
股，于2016年10月10日在深圳证券交易所上市。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次非公开发行新增股份的预登记手续已于 2016 年 9 月 19 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕，并
取得股份登记受理确认书，本次非公开发行的8,789,722股已登记在发行对象名下，新增股份上市日为 2016 年10月10日。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√适用 □ 不适用  
