武汉凡谷电子技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
 
2、按教育程度划分： 
 
 
公司没有需承担费用的离退休员工。 
（二）员工薪酬政策 
公司薪酬与福利是给为企业绩效提高做出贡献的员工的回报，公司针对工作性质不同的员工制定不同的合理薪酬与福利
制度，以吸引和激励每一位优秀员工。本公司工资分配遵循按劳分配、同工同酬原则。公司支付给员工的工资包括基本工资、
工龄奖金、绩效奖金和其它应付工资，如加班费、保密费等。薪酬与福利政策全方位服务于公司战略，在体现公正、公平的
前提下，着力于保持凡谷关键人才梯队的成长及对外优秀人才的吸引。 
（三）员工培训情况 
为满足现行市场形势下对公司研发能力、生产能力、管理能力提升的需要，进一步提升我司管理人员的职业素质，提高管理
水平推动生产运营和业务的开展，本年度人力资源部协同各部门平稳开展在职人员培训，共计开展3106批次培训，参训人员
累计60627人次。公司各项培训活动的开展，确保了新进员工得以获得上岗资质，在职人员的胜任能力实现持续提升，为公
司的生产活动顺利开展提供了必要的业务技能支持，并且全面提升了员工的文化修养和内在的素质。 
 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司对《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理（总裁）工作细则》进行了修订，并严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。具体情况说明如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事
会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东
大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避表决。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名（一名为注册会计师），董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、
法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和
《独立董事工作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的
培训，熟悉有关法律法规。为进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、
薪酬与考核等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议
事规则》的规定。 
（五）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等有关规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资
者公平地获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关规定，积极做好内幕信息保密和管理工作，能够如实、
完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。在定期报告和重大事
项披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事件发生。接待机构来访调研时，认真做好接待人员安排，要求来访人员签署
保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司未发现有内幕信息知情人在内幕信息披露前利用内幕信息买卖
公司股票的情况，也没有出现被监管部门因上述原因查处或要求整改的情况。报告期内，公司未发生董事、监事和高级管理
人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
1、《公司董事会 2012 年
度工作报告》； 2、《公司
2012 年年度报告》及其摘
要；3、《公司监事会 2012
年度工作报告》；4、《公
司 2012 年度财务决算报
告》；5、《关于公司 2012
年度利润分配的方案》；
6、《关于对公司 2012 年
与关联方发生关联交易
进行确认的议案》；7、《关
于对公司 2013 年与关联
方发生关联交易进行预
测的议案》；8、《关于 2012
年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》；9、
《关于确定 2012 年董事
薪酬的议案》；10、《关于
确定监事 2012 年薪酬的
议案》；11、《关于聘请公
司 2013 年度审计机构的
议案》；12、《关于增补董
事的议案》。 
审议通过全部
议案 
2013 年 05 月 17 日 
公告编号 2013-014；
公告名称：《武汉凡
谷电子技术股份有
限公司 2012 年度股
东大会决议公告》 ；
公告网站名称：巨潮
资讯网；公告网站网
址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，公司未召开临时股东大会。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张敦力 6 6 0 0 0 否 
黄本雄 6 5 1 0 0 否 
李光胜 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议（如募集资金的合理运用、新项目的投资方向等）均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。2013年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
1、报告期内，审计委员会每季度审议内部审计部门提交的审计工作报告和工作计划；对公司内部控制情况进行审核，
出具2012年度内部控制自我评价报告；审计委员会不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交相关的审计
报告。 
2、报告期内，薪酬与考核委员会认真了解公司薪酬现状及社会整体薪酬水平，听取公司薪酬支付情况的汇报。对公司
董事、高级管理人员薪酬进行了审阅，认为其薪酬标准和发放符合公司的薪酬管理制度，年度报告中所披露的董事、高级管
理人员薪酬是合理和真实的。 
3、报告期内，提名委员会对公司增补一名董事的候选人进行审查，发表审核意见，并向董事会提交相关议案。 
4、报告期内，战略委员会认真履行职责，对公司未来发展规划、对外投资等进行了充分讨论。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立、健全了公
司法人治理结构。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
具体如下： 
（一）业务独立情况     
本公司拥有独立的研发、供应、生产和销售业务体系，直接面向市场独立经营，不依赖于任何股东及关联方。公司控股
股东已向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》，控股股东或其控制的其他企业与公司之间不存在业务冲突。     
（二）人员独立情况     
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总经理（总裁）及其他高级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股
东控制的其他企业领取报酬和担任除董事以外的重要职务。公司财务人员、技术人员、销售人员均不在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业中兼职或领取报酬，也没有在关联公司兼职。     
（三）资产独立情况     
公司拥有生产经营场所和生产经营相关的全部经营性资产，包括土地、房屋、生产设备、商标、专利及非专利技术等完
整资产。上述资产产权清晰，完全独立于股东及关联人。       
（四）机构独立情况     
本公司具有健全的组织机构，建立了股东大会、董事会、监事会等完备的法人治理结构。公司所有组织机构均独立于所
有关联企业，与关联企业之间不存在混合经营、合署办公的现象。     
（五）财务独立情况     
本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务管理体系，制定了较为完善的会计核算、财
务管理制度。公司不断建立健全内部审计制度，并设立专门的内审机构。公司开设独立的银行账户，并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
本公司控股股东及实际控制人严格履行《避免同业竞争的承诺函》，不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据考核情况决定薪酬和奖金的发放，考核结果
作为是否续聘的依据。     
本公司将继续建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制，并依据公司年度经营计划目标，对公司高级管理人
员的经营业绩和管理指标进行考核，使高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。 
