武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务概况 
公司的主要业务是在移动通信领域的天馈系统中从事射频器件和射频子系统的研发、生产、销售和服务。 
公司的主要产品包括双工器、滤波器、射频子系统等，其核心功能是通过频率筛选进行电磁波的过滤，以实现无线频谱
的高效利用、保证无线通信的通信质量。其中滤波器为具有频率筛选功能的基础器件，双工器由成对的发送滤波器和接收滤
波器组成，射频子系统是具有滤波功能和其它特定功能的独立产品。 
移动通信网络的架构大致分为接入网、传输网、核心网这三段，其中接入网主要实现移动终端和移动基站之间的无线通
信，传输网主要完成接入网与核心网之间的数据传输。在以上的网络架构中，公司的产品主要应用于接入网和传输网，安装
于移动基站中。 
公司的主要客户是华为、爱立信、诺基亚（含阿朗）等全球最主要的通信设备集成商，间接客户是全球各地的移动运营
商。公司专注于这一领域20多年，在业内处于龙头地位，常年被客户授予“战略供应商”、“核心供应商”、“优选供应商”
等称号。 
（二）行业情况 
公司所处的射频器件制造业位于通信产业链的上游，交付的产品经过设备集成商的集成后最终安装于移动运营商投资建
设的移动基站中，而移动基站属于通信网络的基础设施，其投资规模和速度与各国对通信产业的支持力度息息相关，所以射
频器件制造业的行业规模最终取决于通信网络的建设速度和各国的支持力度。 
通信网络的建设具有一定的周期性，这一特征在区域市场中尤为明显。报告期内，国内的三大运营商已进行了2-3年的
4G网络建设，对移动基站的投资增速已开始放缓。海外移动运营商的投资速度参差不齐，但总体上趋于平稳。 
公司的下游客户主要是全球主要的通信设备集成商，为了顺应行业发展趋势和持续变化的竞争格局，部分客户已开始调
整供应商策略，将大部分自产的产品以ODM（Original Design Manufacture）的方式转给供应商生产，因此相比于来自移动
运营商的间接需求，来自于直接客户——设备集成商的直接需求会呈现更快的增长。 
报告期内，全球的4G网络已趋于成熟，5G通信技术仍处于研发阶段。因为基于5G网络会诞生许多新的应用场景（如物
联网、车联网等），这将开启全新的网络应用时代，所以各国政府、移动运营商、设备集成商纷纷投入大量资源以抢占先机，
尤其是在行业标准尚未确定的当下，全球的多家推进组织都在采用各自的技术路线进行研发测试，目前各厂商主推的解决方
案、产品形态均存在一定差异。公司作为射频领域的龙头企业，在持续参与技术布局和产品测试。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程期末余额较期初下降 76.07%，主要是本期凡谷电子东一路 3G 产业园 5#
厂房、凡谷电子藏龙岛 7#楼以及德威斯电子银河湾产业园厂房等工程竣工转入固定
资产核算。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
货币资金 
货币资金期末余额较期初增长 96.86%，主要原因如下：一是公司提前收回部分应收
货款；二是本期公司严格控制投资规模，公司在材料、固定资产采购方面的支出大
幅减少；三是本期收到非公开发行股票项目募集资金款项。 
应收票据 
应收票据期末余额较期初下降 30.59%，主要原因是公司本期销售商品采用票据收款
结算方式的比重下降。 
应收账款 应收账款期末余额较期初下降 55.50%，主要是公司提前收回部分应收货款。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额较期初增长 91.74%，主要原因：一是本期末尚未摊销的模具
费金额较大；二是本期末应交企业所得税、应交增值税借方余额重分类至其他流动
资产的金额较大。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额较期初增长 89.83%，新增部分主要是本期藏龙岛厂区发生的
电力增容费用。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额较期初增长 29.38%，主要是本期因资产减值损失增加导致
确认的递延所得税资产增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力发生了一些变化，主要表现为： 
研发实力增强。公司建立了以产品线运行的管理模式，在研发领域加强了产品平台和技术平台的建设；设立了苏州研发
中心，在跨区域吸纳人才的同时提升客户响应速度；刷新了研发样机的开发流程，以体现协同研发的理念；完成了多个重点
产品的研制和供货爬坡，以顺应产品小型化、低成本、高集成、高互调的需求趋势；组建了专职的团队，针对4.5G和5G进
行研发和小批量生产，并制定了未来3-5年的技术路线图和里程碑计划，为下一代无线通信做好准备。 
生产管理提升。公司聘请了全球最优秀的精益生产咨询公司，不仅从效率、品质、物流三个角度提升了公司的生产管理
水平，而且将精益管理的思想融入所有部门的日常工作，管理的提升正逐步显现。 
客户协作提升。公司继续加强了与客户的沟通与协作，不仅为其全球分支机构提供定制化产品，而且继续保持了在全新
领域（如4.5G和5G）的联合研发状态。2016年公司荣获了华为颁发的“The Excellent Core Partner”、“优秀供应协同奖”、
“质量改进奖”等奖项，在客户Commscope处的销售实现了突破，在其它客户处的销售占比也有所上升。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
（一）行业情况 
公司所在的射频器件制造业处于移动通信行业的产业链上游，市场的需求最终取决于移动运营商对通信网络的建设速度
和各国对通信行业的支持力度。通信网络的建设具有明显的周期性特征，从2013年以来，全球的移动运营商陆续开始建设4G
网络，在过去的3年多时间里，欧、美、东亚的主要发达经济体已进行了大规模的投资建设，其它地区的建设速度略有滞后。 
2016年全球的通信网络建设规模已趋于平稳，国内三大运营商仍保持一定增幅，比如：中国移动和中国联通在年内分别
新建了41万台和33.7万台4G基站，而在2015年这一指标分别为38万台和30.6万台。与此相比，海外运营商的建设规模参差不
齐，部分被寄予厚望的市场却出现了建设计划的延迟。总体上看，全球范围内来自移动运营商的需求相对平稳。 
公司的直接客户是全球主要的通信设备集成商，为了顺应行业发展需要，部分客户已开始调整供应商策略，将部分原本
自产的产品交由供应商生产。这种调整导致在运营商需求相对稳定的情况下，来自于设备集成商的市场需求有所增长。这一
转变正在逐步实现，潜在的增量需求正在逐步转变成量产的订单。 
2016年中，下一代移动通信技术（5G）仍处于研发阶段。因为基于5G网络会诞生许多新的应用场景（如物联网、车联
网等），这将开启全新的网络应用时代，所以各国政府、移动运营商、设备集成商纷纷投入大量资源以抢占先机，尤其是在
行业标准尚未确定的当下，全球的多家推进组织都在采用各自的技术路线进行研发测试，目前各厂商主推的解决方案、产品
形态均存在一定差异。 
（二）经营业绩 
产品销量：2016年公司的产品销量为218万台，相比于2015年的209万台增长了4.31%，与市场需求的小幅上涨基本相符。 
营业收入：2016年公司的营业收入为16.75亿元，相比于2015年的17.71亿元减少了5.41%，收入下降的主要原因是通信
产品具有更新快、降价快的特征，产品的平均生命周期不足2年，在此期间产品售价会快速下降。 
营业成本：2016年公司移动通信设备制造业务的营业成本为15.86亿元，同比增长9.23%，其中原材料成本8.45亿元（占
比53.24%，同比增长9.80%）、人工成本1.73亿元（占比10.91%，同比增长14.36%），制造费用5.68亿元（占比35.85%，同
比增长6.93%）。营业成本上升的主要原因如下： 
首先，公司使用的原材料为铝合金等大宗商品，其价格在2016年中出现大幅上涨，从而带来了原材料成本上升的压力。 
其次，通信行业的需求具有较强的波动性，但是客户对产品的交付时间有较高的要求，所以公司需要对人力、设备等生
产资源进行足量的投入，以满足订单峰值时的交付需求。 
再次，部分客户正在调整供应商策略，将部分原先自产的产品转给供应商生产，所以为了承接这些潜在的增量需求，公
司提前进行了生产资源的投入。 
最后，客户对产品品质的要求逐年提高，而技术攻关的过程中会产生一定的资源消耗，这也使得在品质提升项目较多的
2016年中，各项营业成本均有所上升。 
期间费用：2016年公司的销售费用为0.37亿元（同比下降23.44%），管理费用为1.72亿元（同比增长8.00%），财务费
用为-0.11亿元（同比增长23.84%）。管理费用的上升主要因为公司在年内加大了研发投入，以提升成熟产品品质和提前布
局新技术。 
归属于上市公司股东的净利润：2016年公司的净利润为-1.65亿元，同比下降320.25%。如以上所述，亏损的主要原因是，
一方面产品价格下降使得营业收入出现下滑，另一方面原材料涨价、为峰值订单和增量需求做产能准备、为技术攻关和技术
布局加大资源投入等因素使得营业成本和期间费用出现上涨。 
（三）业绩改善措施 
为了应对业绩下滑的风险，公司在2016年采取了如下业绩改善措施： 
