武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完
备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会通过现场和网络投票相结合的形式进行表决审议，且独立董事发
表了独立意见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未实施利润分配方案。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度利润分配方案：以2015年年末总股本55,588万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.1元
（含税），合计派发现金股利5,558,800.00元（含税）。 
2、公司2016年度未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
3、公司2017年度计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -514,433,614.13 0.00%   
2016 年 0.00 -165,262,878.47 0.00%   
2015 年 5,558,800.00 75,034,095.60 7.41%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
（1）公司董事、
监事、高级管理
人员、核心技术
人员；（2）公司
持股 5%以上股
东。 
关于股份限
售、同业竞争
方面的承诺 
（1）公司董事、监事、
高级管理人员、核心技术
人员承诺：在其任职期间
每年转让的股份不得超
过其所持有本公司股份
总数的百分之二十五；离
职后半年内，不转让其所
持有的本公司股份；申报
离任六个月后的十二个
月内通过证券交易所挂
牌交易出售本公司股票
数量占其所持有本公司
股票总数的比例不超过
50%。（2）本公司持股
5%以上股东孟庆南先
生、王丽丽女士、孟凡博
先生分别向本公司出具
了《避免同业竞争承诺
书》，均承诺：“自本承诺
函签署之日起，本人及本
人控制的公司将不生产、
开发任何与股份公司及
其下属子公司生产的产
品构成竞争或可能构成
竞争的产品，不直接或间
接经营任何与股份公司
及其下属子公司经营的
2007 年 12 月 07
日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺事
项均得到了
严格履行。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
业务构成竞争或可能构
成竞争的业务，也不参与
投资任何与股份公司及
其下属子公司生产的产
品或经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的其
他企业。” 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1）本集团自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
此项会计政策变更采用未来适用法处理。 该变更对本集团净利润、所有者权益、现金流量等财务状况及经营成果无影响。 
2）财政部于2017年5月10日修订了《企业会计准则第16 号—政府补助》（财会〔2017〕15 号），修订后的准则自2017
年6月12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内执行。本次会计政策将修改财务报表列报，与企业日常活动相关的政府
补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。同时，
在利润表中的“营业利润”项目之上增加列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。本集团对2017年1
月1日存在的政府补助采用未来适用法处理。 
3）本集团编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
（1）与本集团日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营业外收
入。比较数据不调整。  
经董事会批准 合并利润表：其他收益：1,264,400.00元；
母公司利润表：其他收益：1,264,400.00
元。 
(2)在利润表中新增“资产处置收益”
项目，将部分原列示为“营业外收入”
的资产处置损益重分类至“资产处置收
益”项目，比较数据相应调整。 
经董事会批准 合并利润表：本年调整至“资产处置收
益”-57,371.21元。上年“营业外收入”减
少 61,968.68元， “营业外支出 ”减少
207,881.11 元，调整至 “ 资产处置收
益”-145,912.43元。母公司利润表：本年
调整至“资产处置收益”-86,411.56元，上
年“营业外收入”减少43,115.62元，“营业
外支出”减少167,881.11元，调整至“资产
处置收益”-124,765.49元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新设了1家全资子公司，即武汉衍煦微电子有限公司，比上年度合并财务报表范围的9家子公司增加1家。截
止本财务报告报出日，该子公司注册资金尚未拨付。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄静、张勇 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因内部控制审计事项，聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，拟支付内控审计费
7万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项 
√适用 □不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
截止到 2017 年 12
月 31 日，一起提
供劳务者受害责
任纠纷诉讼，一起
生命权、健康权、
身体权纠纷诉讼，
其余案件均为劳
动争议纠纷诉讼
（仲裁）案件（涉
及员工约 25 人）。 
起诉（申请）
金额共计：约
616.18 万元。 
 
否 
1、5 起诉讼
案件已调
解；5 起诉
讼案件已
判决；2 起
诉讼案件
正在审理
中。 
2、劳动争
议案件在
劳动仲裁
阶段： 4 起
已调解；15
起裁决；3
起尚在进
行当中；4
起劳动者
诉讼（仲裁）审
理结果：劳动争
议案件中依据判
决或裁决结案需
要对外支付的款
项合计约 10.8 万
元，经调解结案
需要对外支付的
金额约为 35.8
万。其他诉讼案
件依据判决需要
对外支付的金额
约为 15.8 万元；
经调解结案需要
对外支付的金额
约为 2 万元。 
相关诉讼或仲裁
对公司实际影响
生效的诉讼（仲
裁）判决已经全
部执行完毕。 
不适用 不适用 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
已撤诉。 非常小。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
武汉凡谷电子技
术股份有限公司 
公司 信息披露违规 
被证券交易所公
开谴责的情形 
公开谴责 
2017 年 08 月 03
日 
公告编号
2017-047；公告
名称：《武汉凡谷
电子技术股份有
限公司关于公司
及相关当事人受
到深圳证券交易
所公开谴责的公
告》； 
公告网站名称：
巨潮资讯网；公
告网站网址：
www.cninfo.com.
cn 
孟凡博 
董事、高级管人
员 
信息披露违规 
被证券交易所公
开谴责的情形 
公开谴责 
 
2017 年 08 月 03
日 
公告编号
2017-047；公告
名称：《武汉凡谷
电子技术股份有
限公司关于公司
及相关当事人受
到深圳证券交易
所公开谴责的公
告》； 
公告网站名称：
巨潮资讯网；公
告网站网址：
www.cninfo.com.
cn 
王志松 
时任高级管理人
员 
信息披露违规 
被证券交易所公
开谴责的情形 
公开谴责 
 
2017 年 08 月 03
日 
公告编号
2017-047；公告
名称：《武汉凡谷
电子技术股份有
限公司关于公司
及相关当事人受
到深圳证券交易
所公开谴责的公
告》； 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公告网站名称：
巨潮资讯网；公
告网站网址：
www.cninfo.com.
cn 
武汉凡谷电子技
术股份有限公司 
公司 
信息披露违法违
规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
对公司给予警
告，并处以 30 
万元的罚款 
2018 年 03 月 06
日 
公告编号
2018-017；公告
名称：《武汉凡谷
电子技术股份有
限公司关于公司
及相关当事人收
到中国证券监督
管理委员会湖北
监管局<行政处
罚决定书>的公
告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.
cn 
孟凡博 
董事、高级管人
员 
信息披露违法违
规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
对其给予警告，
并处以 5 万元
的罚款 
2018 年 03 月 06
日 
公告编号
2018-017；公告
名称：《武汉凡谷
电子技术股份有
限公司关于公司
及相关当事人收
到中国证券监督
管理委员会湖北
监管局<行政处
罚决定书>的公
告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.
cn 
王志松 
时任高级管理人
员 
信息披露违法违
规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
对其给予警告，
并处以 5 万元
的罚款 
2018 年 03 月 06
日 
公告编号
2018-017；公告
名称：《武汉凡谷
电子技术股份有
限公司关于公司
及相关当事人收
到中国证券监督
管理委员会湖北
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
监管局<行政处
罚决定书>的公
告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.
cn 
范志辉 财务部经理 
信息披露违法违
规 
被中国证监会立
案调查或行政处
罚 
对其给予警告，
并处以 3 万元的
罚款 
2018 年 03 月 06
日 
公告编号
2018-017；公告
名称：《武汉凡谷
电子技术股份有
限公司关于公司
及相关当事人收
到中国证券监督
管理委员会湖北
监管局<行政处
罚决定书>的公
告》；公告网站名
称：巨潮资讯网；
公告网站网址：
www.cninfo.com.
cn 
 
 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司全体董事、监事、高级管理人员、财务部、审计部、证券部中层以上管理人员及公司控股股东、实际控
制人于 2017年 7月、2017 年 8 月先后两次参加了公司非公开发行保荐机构中信建投证券股份有限公司针对上市公司信息披
露、内部控制等内容进行的专题培训。 
2、报告期内，公司在 2017年度针对前期内部控制缺陷实施了一系列整改措施： 
财务部强化了对关键岗位人员的培训。通过组织关键岗位人员集中学习来提升其专业知识和实际业务水平；同时加强对关键
岗位人员工作交接的管理，新上岗的会计人员，均需接受为期三个月的培训，由直接上级和财务经理每月对其工作情况进行
评价，考核合格方予转正；财务部加强了对成本核算工作的复核与检查力度。结合公司的财务管理制度和业务特点制定了较
为详细的成本核算岗位操作指导书；另外在成本核算过程中重点关注各表格间的勾稽关系，同时保留签字等复核轨迹；公司
内审部对成本核算执行了专项审计检查。 
3、公司及相关当事人已经按照中国证监会湖北证监局行政处罚决定书的处罚决定缴纳了相应的罚款。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015 年5 月 6 日召开公司2014年度股东大会，审议通过了《<公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要》
及相关议案。 
公司第一期员工持股计划对象为公司（含下属子公司）全体员工中符合草案规定条件、经董事会确定的公司（含下属子
公司）员工，总计约 750 人。 
公司第一期员工持股计划的资金来源为公司员工的合法薪酬和通过法律、行政法规允许的其他方式取得的资金，具体包
括： 
（1）公司员工的合法薪酬、自筹资金和法律、行政法规允许的其他方式取得的资金，总共2,000万元； 
（2）大股东孟庆南先生、王丽丽女士、孟凡博先生无偿赠予共计3,600万元。 
第一期员工持股计划设立后委托太平洋证券股份有限公司管理，并全额认购太平洋证券股份有限公司设立的共赢1号集
合计划中的次级份额。共赢1号集合计划份额为1亿份，按照约为1：1.27的比例设立优先级份额和次级份额（优先级份额4400
万份，次级份额5600万份），共赢1号集合计划的主要投向为购买和持有武汉凡谷股票。 
2015年6月15日，公司第一期员工持股计划的管理人太平洋证券股份有限公司通过大宗交易的方式完成股票购买（购买
公司持股 5%以上股东孟凡博先生所持有的公司股份），购买均价 26.7 元/股，购买数量 363 万股，占公司总股本的比例为 
0.6530%。该计划所购买的股票锁定期为自2015年6月16日至2016年6月15日。 
根据公司第一期员工持股计划的实际运营情况，经第一期员工持股计划持有人会议（2017年4月8日召开）审议通过，并
经第五届董事会第十八次（临时）会议（2017年4月10日召开）审议通过，公司第一期员工持股计划存续期延期一年，即存
续期延长至2018年6月11日（公告编号：2017-012、2017-013）。 
截止2017年12月18日，公司第一期员工持股计划所持公司股票 363 万股已通过二级市场集中竞价方式全部出售完毕，
公司第一期员工持股计划实施完毕并终止（公告编号：2017-085）。 
2、公司于2017年6月13日召开公司2017年第一次临时股东大会，审议通过了《<公司第二期员工持股计划（草案）>及
其摘要》及相关议案。 
公司第二期员工持股计划对象为公司（含下属子公司）全体员工中符合本草案规定条件、经董事会确定的公司（含下属
子公司）员工，总计约125人。 
公司第二期员工持股计划的资金来源为公司员工的合法薪酬、自筹资金和大股东借款等，总共不超过 2,755 万元。 
公司第二期员工持股计划设立后委托深圳市汇怡通投资有限公司管理，并全额认购深圳市汇怡通投资有限公司设立的武
汉凡谷共赢二号私募证券投资基金（契约型）的全部份额。共赢二号私募证券投资基金无结构化设计，主要投向为购买和持
有武汉凡谷股票。 
2017年12月11日，公司召开第五届董事会第二十六次（临时）会议及第五届监事会第二十一次（临时）会议，审议通过
了《关于终止公司第二期员工持股计划的议案》，决定终止公司第二期员工持股计划（公告编号2017-083）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
武汉协力
信机电设
备有限公
司 
关键自
然人能
控制或
施加重
大影响
的其他
企业 
商品购
销 
采购固
定资产
配件（刀
具等） 
按市场
原则协
议作价 
64.26万
元 
64.26 0.08% 200 否 
电汇、
汇票 
64.26万
元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
商品购
销、提
供劳务 
销售商
品、提供
劳务 
按市场
原则协
议作价 
369.74
万元 
369.74 0.28% 2,000 否 
电汇、
汇票 
369.74
万元 
  
武汉正维
电子技术
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
租赁业
务 
房屋租
赁 
按市场
原则协
议作价 
144.03
万元 
144.03 78.32% 200 否 
电汇、
汇票 
144.03
万元 
  
湖北梵谷
昕泉农林
生态旅游
有限公司 
同受最
终控制
人控制 
租赁业
务 
房屋租
赁 
按市场
原则协
议作价 
1.09 万
元 
1.09 0.59% 1.5 否 
现金、
电汇 
1.09 万
元 
  
湖北惠风
房地产有
限公司 
关键自
然人能
控制或
施加重
大影响
的其他
企业 
租赁业
务 
房屋租
赁 
按市场
原则协
议作价 
2.67 万
元 
2.67 1.45% 7.5 否 
电汇、
汇票 
2.67 万
元 
  
武汉衍熙
微器件有
限公司 
关键自
然人能
控制或
施加重
大影响
的其他
企业 
租赁业
务 
房屋租
赁 
按市场
原则协
议作价 
26.67万
元 
26.67 14.50% 26.67 否 
电汇、
汇票 
26.67万
元 
  
合计 -- -- 608.46 -- 
2,435.6
7 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据公司第五届董事会第十九次会议审议通过的《关于对公司 2017 年与关联方发生
关联交易进行预测的议案》，公司预计 2017 年向武汉协力信机电设备有限公司采购金
额为 200 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，公司实际向武汉协力信机电设备有限公司
采购金额为 64.26 万元，未超出董事会批准的关联交易预测范围；公司预计 2017 年向
武汉正维电子技术有限公司销售金额为 2000 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，公司实
际向武汉正维电子技术有限公司销售金额为 369.74 万元，未超出董事会批准的关联交
易预测范围；公司预计 2017 年向武汉正维电子技术有限公司、湖北梵谷昕泉农林生
态旅游有限公司以及湖北惠风房地产有限公司出租房屋的租金收入分别为 200 万元、
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
1.5 万元和 7.5 万元，截至 2017 年 12 月 31 日，公司实际向武汉正维电子技术有限公
司、湖北梵谷昕泉农林生态旅游有限公司以及湖北惠风房地产有限公司出租房屋收取
的租金收入分别为 144.03 万元、1.09 万元和 2.67 万元，均未超出董事会批准的关联
交易预测范围。公司 2017 年向武汉衍熙微器件有限公司出租房屋合计租金收入为
26.67 万元，不在公司第五届董事会第十九次会议审议通过的《关于对公司 2017 年与
关联方发生关联交易进行预测的议案》的关联交易预测范围内，根据公司《关联交易
管理办法》“公司总经理（总裁）或总经理（总裁）办公会审议并决定与关联法人发生
的就同一交易标的或者同一关联法人在连续 12个月内达成的关联交易累积金额在 300
万元以内的交易”之规定，该项新增的关联交易已经公司总经理(总裁)办公会同意批
准。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司的可持续发展宗旨是按照ISO26000、EICC及客户的要求等，严格坚持在遵守“道德、绩效、可持续发展”的基础上
实现股东利益最大化，实现企业与社会协调发展，践行社会责任。 
作为上市公司，公司积极主动与利益相关方沟通，理解各利益相关方对产品、服务及其过程中的社会责任要求，将社会
责任要求融入公司战略及价值链运作。透过与客户共同合作提升社会责任表现，帮助客户通过社会责任实现成本领先及差异
化竞争优势。 
与此同时，公司建立供应商CSR管理系统，密切与上游供应商合作，将社会责任要求融入采购协议和采购流程，透过订
单力量确保供应商将社会责任要求融入其业务流程和日常运作，并持续改善，同时要求供应商采取同样的方式，将社会责任
要求逐级向下级供应商传递，致力于构建可持续的产业链商业生态系统。 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 立足合规、超越合规，打造可持续发展型企业。公司积极推进节能减排项目，并积极推进供应链节能减排工作。 
 员工是公司最核心的宝贵财产。公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司严格遵守《劳动法》、《劳
动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视
人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。为充实员工的休
闲生活，公司每年均会组织团体旅游、文艺汇演、摄影展、体育比赛等丰富多彩的活动；为活跃氛围，增强员工的积极竞争
意识，公司还定期举行各种先进评比、技能大赛、荣誉表彰等活动，给予一定的物质与精神奖励；公司员工依法享受法定休
假日；定期组织员工满意度调查，进行无记名打分和投票，经常组织交流会，悉心听取员工对企业发展、日常生活、管理改
善的意见与建议。 
公司坚持“安全第一、预防为主”的安全生产意识，成立安全委员会，及时发现并消除安全隐患，有效遏制重大生产安
全事故。 
公司严格执行员工职业健康安全及环境保护相关法律法规，建立了完善的职业健康安全和环保管理体系，并通过了
OHSAS18001员工职业健康安全体系认证和ISO14001环境管理体系认证。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
鄂州富晶电
子技术有限
公司 
废水
（COD、氨
氮、pH 值） 
间歇性排放 1 
有组织排
放，排向葛
店开发区污
水厂 
COD 为
38.92mg/L，
氨氮为
5.132mg/L 
按照环评批
复和三同时
验收，执行
《污水综合
排放标准》
（GB8978-
1996）表 4
中一级标准 
2017 全年
排放：
COD8.75
吨，氨氮
1.24 吨 
COD52.5吨
/年，氨氮
1.654 吨/年 
无 
鄂州富晶电
子技术有限
公司 
废气（硫酸
雾、氯化氢） 
连续性排放 11 
有组织排
放，通过废
气处理塔烟
囱定点排放 
年排放均
值：硫酸雾
为 1.27mg/ 
m³（限值
30），氯化氢
为
2.26mg/m³
（限值 30） 
按照环评批
复和三同时
验收，执行
《大气污染
物综合排放
标准》
（GB16297
-1996）表 2
中二级标准 
根据 2017
年核发新排
污许可证，
富晶废气为
一般排放
口，只限定
排放浓度，
不做总量控
制要求 
根据 2017
年核发新排
污许可证，
富晶废气为
一般排放
口，只限定
排放浓度，
不做总量控
制要求。 
无 
鄂州富晶电
子技术有限
危险废物
（电镀污
全部委托具
备资质的第
- 
全部委托具
备资质的第
- 
《危险废物
贮存污染控
2017 年全
年排放：电
根据 2017
年核发新排
无 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司 泥、硅酸盐
废渣、过滤
物等表面处
理废物） 
三方处置单
位处置 
三方处置单
位处置，办
理危废转运
手续 
制标准》
（GB18579
-2001） 
镀污泥
1670.73 吨，
硅酸盐废渣
等表面处理
废物 114.01
吨，废酸
15.38 吨 
污许可证，
暂未对危废
处置做总量
控制要求。 
武汉凡谷信
电子技术有
限公司 
废水
（COD、氨
氮） 
连续性排放 1 
有组织排
放,排向汤
逊湖污水处
理 
COD：
17.94mg/L，
氨氮：
1.2mg/L 
GB8978-19
96《污水综
合排放标
准》表 4 中
三级标准和
CJ343-2010
《污水排入
城镇下水道
水质标准》
表 1 标准 
COD3.43吨
/年，氨氮
0.23 吨/年 
COD4.68吨
/年，氨氮
0.4 吨/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
根据鄂州环保文（2017）26 号 《鄂州市环境保护局关于发布鄂州市 2017 年度重点排污单位名录有关事项的通知》文
件，2017 年度，公司全资子公司鄂州富晶电子技术有限公司被划为工业废水重点排污单位（市控）和危险废物产生或贮存
重点排污单位（省控）。 
根据武汉市江夏区环境保护局 2017 年 11 月 20 日下发的《关于转发我区重点排污单位主要污染物初始排污权（第一批）
核定结果的通知》，公司全资子公司武汉凡谷信电子技术有限公司为武汉市江夏区重点排污单位。 
鄂州富晶电子技术有限公司：针对不同类型污染物均按照“污染物治理设施与项目主体同时设计、同时施工、同时投入
使用”的环保“三同时”要求配建环保处理设施单元，先后投资建设了机加工及生活污水站、表面处理污水处理站、表面处
理废气净化塔、压铸废气净化塔、危废分类存储仓、污泥干化场等设施。安全环保部负责厂区水、气、声、渣的合规处置和
管理。 
武汉凡谷信电子技术有限公司：公司园区东北角建有污水处理站一座，在 2017 年度运行正常。同时在污水站旁有危废
仓库一座，仓库建设符合国家法律法规的相关要求且仓库内危废分类存放，交接记录完整准确，并有专人值守。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
鄂州富晶电子技术有限公司：2017年度公司没有实施改扩建或新建项目，未涉及需变更或新办理环境影响评价相关事宜。 
武汉凡谷信电子技术有限公司： 在2017年度未实施改扩建或新建项目未涉及需变更或办理环境影响报告的相关事宜，
公司在2017年12月14日更换排污许可证(证书编号：420115-2017-000809-A)。 
 
突发环境事件应急预案 
鄂州富晶电子技术有限公司：公司按照环保部发布的相关管理办法和编制规范编制有《环境风险事故应急预案》，并在
属地环境保护部门进行了备案。公司于2017年7月进行了主题为危险化学品泄漏的年度环境风险事故预案演练。 
武汉凡谷信电子技术有限公司：公司发布了《环保事故应急准备和响应预案》体系文件，并针对可能产生的突发状况进
行了实地的应急演练。 
 
环境自行监测方案 
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
鄂州富晶电子技术有限公司：公司根据国家相关法律法规要求编制有《环境自行监测方案》，并于2017年初进行了年度
刷新。公司废水排放口建有在线监测设施，委托武汉巨正环保科技有限公司运营；污水处理站配备了化验室，每日对所处理
的废水实施分析跟踪；公司委托武汉华正环境检测技术有限公司对废水、废气经行定期第三方监测。 
武汉凡谷信电子技术有限公司：公司委托武汉华正环境检测技术有限公司在2017年9月25日对公司生产过程中产生的废
水、 废气和噪声进行了现场监测和采样，且监测数据全部合格。 
 
其他应当公开的环境信息 
鄂州富晶电子技术有限公司：公司2017年度通过厂区正门口电子公告屏不间断向社会公示包括公司基本情况、环境治理
设施情况、排污执行标准、污染物排放控制总量和环境监测结果数据等相关信息。 
武汉凡谷信电子技术有限公司：公司在公司的宣传栏及车间醒目位置处公示了公司的基本情况、排污执行标准、污染物
排放浓度，总量控制和环境监测结果数据。 
 
其他环保相关信息 
2017 年 8 月 18 日，武汉市江夏区环境保护局对武汉凡谷信电子技术有限公司进行了行政处罚，处罚文号为《夏环罚字
【2017】44 号》。处罚事由为：公司在贮存危险废物的过程中，未采取相应的防止污染环境的措施，造成危险废物的扬散、
流失、渗漏。根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的相关规定，武汉市江夏区环境保护局对武汉凡谷信电子技
术有限公司处以三万元的罚款。 
事后武汉凡谷信电子技术有限公司积极采取了如下整改措施：（1）对事故现场进行了清理，固废进行了分类和清运，危
废进行了分类并转运至公司的危废仓库；（2）按照规定向武汉市江夏区环境保护局进行危险废物的申报登记；（3）与具备相
应资质的供应商签订了转运合同，确保废物的安全转运；（4）对已经损坏的压滤机和污泥回流管道进行了维修。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
武汉凡谷电子技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 43,962,941 7.79%    -9,593,783 -9,593,783 34,369,158 6.09% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 43,962,941 7.79%    -9,593,783 -9,593,783 34,369,158 6.09% 
其中：境内法人持股 8,789,722 1.56%    -8,789,722 -8,789,722 0 0.00% 
   境内自然人持股 35,173,219 6.23%    -804,061 -804,061 34,369,158 6.09% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 520,706,781 92.21%    9,593,783 9,593,783 530,300,564 93.91% 
1、人民币普通股 520,706,781 92.21%    9,593,783 9,593,783 530,300,564 93.91% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 564,669,722 100.00%    0 0 564,669,722 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）董事、监事、高级管理人员所持公司股份依法予以加锁、解锁所致。 
（2）公司2016年非公开发行的有限售条件股份8,789,722股于2017年10月10日上市流通。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
