中国科健股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证监会的监管要求，
建立健全公司治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。 
报告期内，建立完善各项制度情况：2012 年4 月23 日，根据中国证监会《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深圳证监局《关于建立内幕信息知情人登记
管理制度的通知》等文件的要求，公司对《内幕消息知情人登记管理制度》进行了补充、修
订和完善，并经公司第五届董事会第二十一次会议审议通过;2012年8月28日,结合监管部门要
求及本公司实际情况，对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订，同时对其他条款进
行了补充完善，《章程》修订案经公司第五届董事会第二十二次会议及2013年第一次临时股
东大会审议通过。 
报告期内，公司依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事制度》、《总经理工作细则》等一系列规章制度开展工作，保
证股东大会、董事会、监事会、高管人员的职责和责任正常履行。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会规则》的有关规定召集、召开股东大会或
临时股东大会，会议依照通知中所列示的审议事项逐项审议和表决，不存在控股股东损害公
司和中小股东权益的情形。公司法律顾问出席了报告期内的2011年年度股东大会，并出具了
相关法律意见书。  
（二）公司与控股股东  
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。本公司实际控制人、第一大股东能够按照法律、法规及公司《章程》的规定
行使权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，未出现占用
公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。本公司不存在向大股东、实际控制人提供未
公开信息情况。也不存在与大股东、实际控制人之间的同业竞争情况。  
（三）董事会和董事  
董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定履行职责，董事会会议的召集、
召开及决议的形成均按《公司章程》和《董事会议事规则》等有关规定程序操作，董事做到
勤勉尽责。董事会各专业委员会均依照各自的工作制度规范运作。  
（四）监事会和监事  
中国科健股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事
规则》的规定行使监督职权，监事通过出席监事会会议、列席董事会会议以及对公司财务状
况、董事及经理层职务行为的监督等，忠实履行职责，并独立发表意见，切实维护公司及股
东的合法权益。  
    （五）关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司认真及时答复投资者在线提问，对来电咨询的投资者坚持公平、公正、
公开的原则，有利地保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   (一)公司治理专项活动开展情况     
1、严格落实股东回报相关工作     
报告期内,根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳
证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知> 有关要求的
通知》（深证局公司字〔2012〕43 号）的相关要求，公司特制定了《关于认真贯彻落实现金
分红有关事项的工作方案》并逐项落实；对公司历年来利润分配方案进行了梳理；结合监管
部门要求及本公司实际情况，对《公司章程》中有关利润分配的条款进行修订，同时对其他
条款进行了补充完善。     
 2、认真完成投资者保护宣传教育相关工作     
根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字〔2012〕
60 号）要求，公司于 2012 年 9 月至 11 月开展了为期 3 个月的“投资者保护教育”主题宣传
活动，主要工作包括：制定实施方案，落实责任人与责任部门；审议修订了《内幕信息知情
人登记管理制度》；加强与投资者交流互动；做好投资者日常接待工作；对公司董监高及全体
员工加强内幕信息保护和内幕交易防控教育等，认真遵照深圳证监局的要求完成了投资者保
护宣传教育相关工作。 
 3、持续加强内幕信息管理及内幕交易防控工作    
2012 年 10 月，深圳证监局举办“内幕交易警示教育展”，公司积极组织董监高及关键岗
位员工参观学习，同时在公司办公区域进行后续宣传，加强公司全体员工对内幕交易防控的
警示认识。      
中国科健股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
4、企业内部控制相关工作     
作为深圳辖区上市公司内控规范试点单位，董事会制定了公司《内控规范实施工作方案》, 
报告期内，公司完成了 2011 年内部控制自我评价报告并于 2012 年 3 月 20 日进行了披露。由
于公司自 2011 年 10 月进入重整程序，并将在完成债务重组的基础上进行资产重组，鉴于此，
公司现阶段主要注重与未来重组方的内控工作衔接问题，报告期内，公司未能按照《内控实
施工作方案》完成后续工作，需待重组工作结束后继续进行。  
 (二) 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，根据有
关法规要求，并结合公司实际情况，公司不断完善内幕信息管理制度。2007 年 5 月 31 日召
开的董事会 2007 年第二次临时会议审议并通过了《信息披露管理制度》（相关公告于 2007 年
6 月 5 日刊登在巨潮资讯网）； 2009 年 10 月 21 日招开的第五届董事会第七次会议审议并
通过了《内幕信息知情人登记制度》（相关公告于 2009 年 10 月 23 日刊登在巨潮资讯网）；2012 
年 4 月 23 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
及深圳证监局《关于建立内幕信息知情人登记管理制度的通知》等文件的要求，公司对《内
幕消息知情人登记管理制度》进行了补充、修订和完善，并经公司第五届董事会第二十一次
会议审议通过（相关公告于 2012 年 4 月 24 日刊登在巨潮资讯网）。2012 年度，公司严格执
行相关制度，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及相关信息。在重大敏感信息披露前采
取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人保密义务的宣传、指导工作，切
实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。    
经核实，报告期内未发生公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。     
报告期内，公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 30 日 
2011 年度董事会工
作报告；2011 年度
监事会工作报告；
2011 年度利润分配
议案；2011 年度报
告正文及摘要。 
所有议案同意票占
出席会议所有股东
所持表决权 100%。 
2012 年 05 月 02 日 
KJ2012-31 号《2011
年度股东大会决议
公告》刊登在《中国
证券报》B017 版，
《证券时报》B3 版
以及巨潮资讯网. 
中国科健股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
赵明 5 1 4 0 0 否 
林立新 5 1 4 0 0 否 
张志勇 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事均能认真履行职责，了解并持续关注公司经营状况及重整进展
情况，认真审议议案及相关材料，根据其专业知识做出了独立、客观、公正的判断，针对公
司利润分配方案、内部控制自我评价、公司控股股东及其他关联方占用资金情况、公司对外
中国科健股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
担保情况、续聘审计机构等事项发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会各专门委员会根据各专门委员会实施细则等工作制度要求，各司其职，认真开
展工作。按时参加了各专门委员会召开的历次会议，在审核公司财务报表、审查公司内部控
制制度、核实高级管理人员薪酬披露、续聘会计师事务所等方面做了大量的工作。 
2、董事会审计委员会在公司年度财务报告的审计和年报的编制过程中，认真听取公司管
理层对公司年度经营情况的汇报，对会计师事务所就审计安排与进度等进行全程的跟踪，及
时与会计师事务所沟通审计过程中发现的问题，并积极予以解决，督促其在约定时限内提交
审计报告，先后对公司财务部和会计师事务所提交的财务报告进行了三次审核，会计师事务
所按照总体审计计划如期完成了审计工作，经审计委员会审核后同意将审计报告提交公司董
事会审议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会严格按照工作细则，切实履行职责，对2012年度公司披
露的董事、监事及高管人员年度薪酬情况进行审核并发表意见如下：公司未设董事津贴（不
含独立董事）、监事津贴。兼任公司行政职务的董事、监事以及高级管理人员依照本公司的
工资管理制度及董事会的决议按行政职务领取报酬。独立董事的报酬按股东大会确定的数额
支付。薪酬与考核委员会对此予以认可。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会工作报告 
（一）、监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开四次会议，并列席了历次董事会现场会议及股东大会，对
董事会所有通讯表决事项知情。报告期内，监事会会议情况如下： 
1、第五届监事会第十二次会议于2012年3月16日召开，会议决议公告于2012年3月20日刊
登在《中国证券报》和《证券时报》。 
2、第五届监事会第十三次会议于2012年4月23日以通讯表决方式召开，会议对公司2012
年第一季度报告进行了审核并发表了审核意见。 
中国科健股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
3、第五届监事会第十四次会议于2012年8月28日以通讯表决方式召开，会议对公司2012
年半年度报告进行了审核并发表了审核意见。 
4、第五届监事会第十五次会议于2012年10月18日以通讯表决方式召开，会议对公司2012
年第三季度报告发表了审核意见。 
（二）、监事会独立意见 
1、公司依法运作情况  
公司能够根据实际情况及时制定和修改了相关内部控制制度，公司经营决策程序合法，公
司董事、高管人员执行职务时没有发生违反法律、行政法规、《公司章程》或损害公司利益
和股东利益的行为。报告期内，监事会未发现公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等
治理非规范情况。 
2、检查公司财务的情况  
经检查公司2012年财务会计资料，公司监事会认为报告期公司会计制度符合上市公司财务
制度，公司2012年度财务报告真实、准确、客观地反映了公司2012年度的财务状况和经营成
果。 
3、报告期内，公司无募集资金使用及收购或出售资产事项。 
4、报告期内，公司未发生关联交易。公司不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公
司资金的情况。 
5、董事会对股东大会的决议执行情况 
公司监事会成员列席了公司董事会和股东大会会议，公司监事会对股东大会的决议执行情
况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
6、对公司2012年度内部控制自我评价报告的意见 
公司根据深交所《上市公司内部控制指引》和其他法规建立了较为完善的内部控制制度，
目前，公司正处于重整过程,受制于人员及岗位设置,公司各项内部控制制度未得到全面有效执
行，公司管理有待进一步规范。公司关于内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司
内部控制制度的建设及运行情况。 
7、对带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明 
众环海华会计师事务所有限公司对公司2012年度财务报表出具了带强调事项段无保留意
见的审计报告，公司监事会认为，众环海华会计师事务所有限公司出具的审计报告真实反映
了公司的财务状况和经营成果,监事会同意公司董事会《关于对会计师事务所出具带强调事项
段无保留意见审计报告的专项说明》。 
 
中国科健股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。1、业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业
务经营活动，完全独立于控股股东。2、人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制
定相应的规章制度，拥有独立的员工队伍和完整的劳动、人事、工资管理体系。公司与控股
股东在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。3、资产方面：公司资产独立完整，产权清晰，
公司与控股股东之间产权关系明确和清晰。4、机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，
设立了完全独立于控股股东的组织机构体系，机构设置程序和机构职能独立。5、财务方面：
公司拥有独立的财务部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银
行开设有独立的账户，依法单独纳税，独立做出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金
使用的情况。 
八、同业竞争情况 
公司主营业务已停产多年，目前已进入重整计划执行期，公司与控股股东、实际控制人
之间不存在同业竞争情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员向董事会负责，公司高级管理人员的聘任及任免均符合有关法律、法
规和公司章程的规定，公司高级管理人员的薪酬情况按规定履行公告义务。鉴于公司目前实
际情况，公司高级管理人员的报酬根据其岗位职责确定，职工代表监事报酬根据其在公司担
任监事外的其他职务确定。公司尚未建立绩效评价标准与激励约束机制。 
