中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证监会的监管要求，建
立健全公司治理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。 
报告期内，为了规范公司募集资金的管理和使用，最大程度地保障投资者的利益，提高募
集资金使用效率，根据有关法律、行政法规的规定，公司制定了《募集资金管理办法》，并
经公司第五届董事会第三十次会议及2013年第二次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事制度》、《总裁工作细则》等一系列规章制度开展工作，保证
股东大会、董事会、监事会、高管人员的职责和责任正常履行。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司章程》、《公司股东大会规则》的有关规定召集、召开股东大会或临
时股东大会，会议依照通知中所列示的审议事项逐项审议和表决。公司法律顾问出席了报告
期内的2011年年度股东大会，并出具了相关法律意见书。  
（二）公司与控股股东  
报告期内，公司原第一大股东科健集团因破产清算不再持有本公司股份，原第二大股东智
雄电子因执行其破产重整计划也不再持有本公司股份，中国信达作为本公司及科健集团、智
雄电子的债权人因受偿公司股份而成为本公司第一大股东，但其并不实际参与公司经营或管
理,也不参与公司重大事项的决策,故本次股权变动后,公司不再有控股股东及实际控制人。 
（三）董事会和董事  
董事会严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定履行职责，董事会会议的召集、召
开及决议的形成均按《公司章程》和《董事会议事规则》等有关规定程序操作，董事做到勤
勉尽责。董事会各专业委员会均依照各自的工作制度规范运作。  
（四）监事会和监事  
公司监事会本着对股东负责的态度，严格按照法律法规和《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定行使监督职权，监事通过出席监事会会议、列席董事会会议以及对公司财务状况、
董事及经理层职务行为的监督等，忠实履行职责，并独立发表意见，切实维护公司及股东的
合法权益。  
    （五）关于信息披露与透明度： 
报告期内，公司认真及时答复投资者在线提问，对来电咨询的投资者坚持公平、公正、
中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
公开的原则，有利地保障了所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、持续开展投资者保护宣传教育相关工作     
公司继 2012年 9月至 11月开展了为期 3个月的“投资者保护教育”主题宣传活动后，
2013年，公司继续贯彻执行《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》，增加投资者
对公司的了解途径，积极引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，切实保障投资者合法
权益，构建公司投资者关系保护的长效机制。 
2、持续加强内幕信息管理及内幕交易防控工作  
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正
原则，保护广大投资者的合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司已制订了《内幕信息知情人
登记制度》、《重大事项内部报告及信息披露管理制度》。本报告期内，公司按照制度的要求，
对相关内幕信息知情人进行了登记。公司内幕信息知情人积极配合公司及证券监管机构做好
登记备案工作，并保证所提供的信息真实、准确、完整。公司董事、监事、高级管理人员及
其他内幕信息知情人在内幕信息公开披露前努力将该信息的知情者控制在最小范围内，重大
信息文件指定专人报送和保管。经自查，报告期内公司内幕知情人没有在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
根据 2013 年 3 月 19 日深圳证监局召开的“内幕交易防控工作会议”精神的要求，公司
在第一时间以邮件方式向公司全体董事、监事和高级管理人员通报了会议精神，并下发了深
圳证监局《内幕交易警示教育展》宣传册，要求公司全体董事、监事和高级管理人员以及可
能接触内幕信息的工作人员认真学习“内幕交易防控工作会议”的会议材料，在工作和日常
生活中自觉抵制和防范内幕交易。 
 
中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东
大会 
2013年 06月
07日 
1、2012年度董事会工
作报告；2、2012年度
监事会工作报告；3、
2012年度利润分配议
案；4、2012年度报告
正文及摘要。 
所有议案同意票
占出席会议股东
有表决权总数的
100%。全部议案
获得通过。 
2013年 06月
08日 
《2012年度股东大
会决议公告
（KJ2013-19号）
刊登在《中国证券
报》A28、《证券时
报》B49及巨潮资
讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年第
一次临时
股东大会 
2013年 01
月 11日 
关于续聘众环海华会计师事务所有限公
司的议；关于修改<公司章程>的议案。 
所有议案同意
票占出席会议
股东有表决权
总数的 100%。
全部议案获得
通过。 
2013年 01
月 12日 
《2013年第一
次临时股东大
会决议公告
（KJ2013-01
号）刊登在《中
国证券报》
B020、《证券时
报》B28及巨潮
资讯网。 
2013年第
二次临时
股东大会 
2013年 12
月 19日 
1、关于公司重大资产重组符合相关法
律、法规规定的议案；2、逐项表决关于
公司向特定对象发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易的议案；3、关于
公司发行股份购买资产涉及重大关联交
易的议案；4、关于公司重大资产重组符
合《上市公司重大资产重组管理办法》
第十二条规定的议案；5、关于本次重大
资产重组符合《关于规范上市公司重大
资产重组若干问题的规定》第四条规定
的议案；6、关于提请股东大会同意豁免
严圣军及其一致行动人以要约方式收购
公司股份的议案；7、关于签署《中国科
健股份有限公司发行股份购买资产并募
所有议案同意
票占出席会议
股东有表决权
总数的 96%以
上。全部议案
获得通过。 
2013年 12
月 20日 
《2013年第二
次临时股东大
会决议公告
（KJ2013-59
号）刊登在《中
国证券报》
B022、《证券时
报》B12及巨潮
资讯网。 
中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
集配套资金协议》及其《补充协议》、《盈
利补偿协议》及其《补充协议》的议案；
8、关于《中国科健股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易
报告书（草案）》及其摘要的议案；9、
关于提请股东大会授权董事会办理本次
交易相关事宜的议案；10、关于《中国
科健股份有限公司募集资金管理办法》
的议案；11、关于续聘众环海华会计师
事务所有限公司的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
赵明 7 4 3 0 0 否 
林立新 7 4 3 0 0 否 
张志勇 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三位独立董事均能认真履行职责，了解并持续关注公司经营状况、破产重
整及重大资产重组进展情况，认真审议董事会历次会议议案及相关材料，根据其专业知识做
出了独立、客观、公正的判断，针对公司利润分配方案、内部控制自我评价、公司控股股东
及其他关联方占用资金情况、公司对外担保情况、重大资产重组相关事项及续聘审计机构等
事项发表了独立意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会，并已制
定各专门委员会实施细则。报告期内，董事会审计委员会、薪酬与考核委员会在审核公司财
务报表、审查公司内部控制制度、核实高级管理人员薪酬披露、续聘会计师事务所等方面做
了大量的工作；董事会提名委员会及战略委员会则因公司目前经营状况，未能开展相关作。 
2、董事会审计委员会在公司年度财务报告的审计和年报的编制过程中，认真听取公司管
理层对公司年度经营情况的汇报，对会计师事务所就审计安排与进度等进行全程的跟踪，及
时与会计师事务所沟通审计过程中发现的问题，并积极予以解决，督促其在约定时限内提交
审计报告，先后对公司财务部和会计师事务所提交的财务报告进行了三次审核，会计师事务
所按照总体审计计划如期完成了审计工作，经审计委员会审核后同意将审计报告提交公司董
事会审议。 
3、公司董事会薪酬与考核委员会严格按照工作细则，切实履行职责，对2013年度公司披
露的董事、监事及高管人员年度薪酬情况进行审核并发表意见如下：公司未设董事津贴（不
含独立董事）、监事津贴。兼任公司行政职务的董事、监事以及高级管理人员依照本公司的
工资管理制度及董事会的决议按行政职务领取报酬。独立董事的报酬按股东大会确定的数额
支付。薪酬与考核委员会对此予以认可。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
六、监事会工作报告 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开四次会议，并列席了历次董事会现场会议及股东大会，对
董事会所有通讯表决事项知情。报告期内，监事会会议情况如下： 
1、第五届监事会第十六次会议于 2013 年 4 月 25 日以现场会议方式召开，会议对公司
2012 年度报告及 2013 年第一季度报告发表了审核意见，会议决议公告于 2013 年 4 月 27 日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
2、第五届监事会第十七次会议于 2013 年 8 月 22 日以通讯表决方式召开，会议对公司
2013年半年度报告进行了审核并发表了审核意见。 
3、第五届监事会第十八次会议于 2013 年 10 月 18 日以通讯表决方式召开，会议对公司
2013年第三季度报告发表了审核意见。 
4、第五届监事会第十九次会议于 2013 年 11 月 21 日以通现场会议方式召开，会议审议
并通过了公司重组报告书及相关议案，会议决议公告于 2013 年 12 月 4 日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
（二）监事会独立意见 
1、公司依法运作情况  
公司能够根据实际情况及时制定和修改了相关内部控制制度，公司经营决策程序合法，
公司董事、高管人员执行职务时没有发生违反法律、行政法规、《公司章程》或损害公司利益
和股东利益的行为。报告期内，监事会未发现公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等
治理非规范情况。 
2、检查公司财务的情况  
经检查公司 2013年财务会计资料，公司监事会认为报告期公司会计制度符合上市公司财
务制度，公司 2013 年度财务报告真实、准确、客观地反映了公司 2013 年度的财务状况和经
营成果。 
3、报告期内，公司无募集资金使用及收购或出售资产事项。 
4、报告期内，公司不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
5、董事会对股东大会的决议执行情况 
公司监事会成员列席了公司董事会和股东大会会议，公司监事会对股东大会的决议执行
中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
6、对公司2013年度内部控制自我评价报告的意见 
公司根据深交所《上市公司内部控制指引》和其他法规建立了较为完善的内部控制制度，
目前，公司正在进行重大资产重组,人员机构精简,公司各项内部控制制度未得到全面有效执
行，公司管理有待进一步规范。公司关于内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司
内部控制制度的建设及运行情况。 
7、对带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明 
众环海华会计师事务所有限公司对公司 2013 年度财务报表出具了带强调事项段无保留
意见审计报告，公司监事会认为，众环海华会计师事务所有限公司出具的审计报告真实反映
了公司实际情况,监事会同意公司董事会《关于对会计师事务所出具带强调事项段无保留意见
审计报告的专项说明》。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     报告期内，公司原第一大股东科健集团因破产清算不再持有本公司股份，中国信达作为
本公司及公司原第一大股东、第二大股东的债权人因受偿公司股份而成为本公司第一大股东，
但其并不实际参与公司经营或管理,也不参与公司重大事项的决策,故本次股权变动后,公司
不再有控股股东。公司不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情形。 
八、同业竞争情况 
自2013年9月起，公司已没有控股股东及实际控制人，且公司主营业务已停产多年，所以，
公司不存在与控股股东、实际控制人之间同业竞争的情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员向董事会负责，公司高级管理人员的聘任及任免均符合有关法律、法
规和公司章程的规定，公司高级管理人员的薪酬情况按规定履行公告义务。鉴于公司目前实
际情况，公司高级管理人员的报酬根据其岗位职责确定。公司尚未建立绩效评价标准与激励
约束机制。 
中国科健股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       为保护投资者合法权益，保障公司资产安全、促进公司稳定、健康、持续发展，本公
司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司内部控制指引》等法规性文件的要求，建立了较为
完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规规定。报告期内，公司内
部控制制度基本能够有效执行。公司内部控制自我评价情况详见公司《2013 年度内部控制自
我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是:合理保证公司经营管理合法、合规，资
产安全，财务报告及相关信息真实完整。 由于内部控制存在固有局限性,故仅能对达到上述
目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据财政部等五部委联合发布的基本规范及其配套指引、深圳证券交易所颁布的《上
市公司规范运作指引》，按照深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关
工作的通知》要求，开展财务报告内部控制相关工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文
披露日期 
2014年 03月 12日 
内部控制评价报告全文
披露索引 
《公司 2013年度内部控制自我评价报告》在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露. 
