中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
1、2013年度利润分配预案  
经众环海华会计师事务所有限公司审计，公司（原中科健）2013年度实现归属于母公司
所有者的净利润为 1,131,546,995.33元，主要系报告期内完成破产重整程序，根据重整计划
豁免债务确认债务重组收益所致，截至 2013年 12月 31日，合并未分配利润为
-979,716,412.08元。鉴于公司未分配利润为负数，公司 2013年度不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本。 
2、2014年度利润分配预案 
经立信会计事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014年度合并会计报表实现归属于母公
司所有者的净利润为人民币 175,015,909.54元，截至 2014年 12月 31日，母公司未分配利
润为-988,125,466.51元。鉴于公司未分配利润为负数，公司 2014年度不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。 
3、2015年度利润分配预案 
经立信会计事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015年度合并会计报表实现归属于母公
司所有者的净利润为人民币 228,195,230.21元，截至 2015年 12月 31日，母公司未分配利
润为-894,988,563.04元。鉴于公司未分配利润为负数，公司 2015年度不进行利润分配，以
截至 2015年 12月 31日公司总股本(619,278,871.00股)为基数进行资本公积金转增股本，
向全体股东每 10股转增 10股。该议案尚需提交公司 2015年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 228,195,230.21 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 175,015,909.54 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 81,654,993.39 0.00% 0.00 0.00% 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配
预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 619,278,871 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
基于公司目前的股本结构状况、资本公积金情况，结合公司经营情况和资本公积金余额情况，根据相关法律、法规的规定，
为积极回报股东，拟以资本公积向全体股东转增股本，每 10股转增 10 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
严圣军、茅洪
菊 
其他承
诺 
深圳市大贸环保投资有限公司与深圳市百斯特环保工
程有限公司有关企业承包经营合同诉讼尚在审理之
中，如该诉讼最终判决导致大贸环保遭受任何经济损
失，由严圣军、茅洪菊对大贸环保进行相应补偿。 
2015年 02
月 09 日 
至诉讼
结束 
严格履行，
并已于报告
期内履行完
毕。 
资产重组时
所作承诺 
南通坤德投
资有限公司、
南通乾创投
资有限公司、
严圣军 
股份限
售承诺 
关于股份限售期的承诺：严圣军、南通乾创、南通坤
德承诺：本次所认购上市公司发行的股份，自该新增
股份上市之日起至三十六个月届满之日以及《盈利预
测补偿协议》约定的盈利补偿义务履行完毕之日较晚
者不转让，但按照其与发行人签署的《盈利预测补偿
协议》进行回购的股份除外。 
2014年 05
月 29 日 
三十六
个月 
严格履行 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
南通坤德投
资有限公司、
南通乾创投
资有限公司、
严圣军 
业绩承
诺及补
偿安排 
严圣军及一致行动人关于天楹环保业绩补偿的承诺:
针对本次发行股份购买资产所涉盈利预测补偿事项，
中科健（甲方）与严圣军、南通乾创、南通坤德（乙
方）于 2013年 9月 9 日共同签署了《盈利预测补偿协
议》，并于 2013 年 11月 21 日签署了《盈利预测补偿
协议之补充协议》。（1）双方确定，补偿期内净利润预
测数为银信评估出具的银信资评报（2013）沪第 679
号评估报告所列明的净利润，净利润预测数具体为：
2014年 13,665.57万元；2015年 17,556.58万元；2016
年 22,583.81 万元。（2）利润补偿期间甲乙双方一致
确认，本次发行股份购买资产经甲方股东大会批准和
中国证监会核准，且甲方向乙方发行股票并在中国证
券登记结算有限公司深圳分公司办理完成证券登记手
续之日，为本次重组完成日，本次重组完成之日所在
的年份为本次重组实施当年。本次重组置入资产系按
照收益法评估作价。由于收益法是基于未来收益预期
的评估方法，根据《重组办法》的规定，乙方同意对
本次重组完成当年及其后两个会计年度（即 2014 年、
2015 年、2016 年，若本次重组未能在 2014年 12 月 31
日前完成，则前述期间将往后顺延）置入资产实际净
利润数与净利润预测数的差额予以补偿。（3）补偿的
实施本次重组实施完毕后，甲方将在补偿期每一年度
结束时，聘请具有证券从业资格的会计师事务所对置
入资产在当年的盈利情况出具专项审核意见，相关置
入资产实际净利润数与净利润预测数的差异情况根据
具有证券从业资格的会计师事务所出具的专项审核意
见确定。若置入资产在补偿期扣除非经常性损益后的
实际净利润数不足净利润预测数，乙方同意对实际净
利润数与净利润预测数的差额进行补足，乙方将按各
自原持有的天楹环保的股份相互之间的相对比例计算
各自应当补偿的部分。关于盈利补偿的具体办法参见
本报告书“第七节本次交易合同的主要内容/二《盈利
预测补偿协议》及其补充协议”。（4）对本次重组完成
当年业绩承诺的特殊约定除实际净利润数不足净利润
预测数的差额补偿义务外，乙方承诺，置入资产和上
市公司在本次重组实施当年的净利润不低于
17,050.00 万元，如本次重组完成当年置入资产或上市
公司的实际净利润数不足 17,050.00 万元，乙方承诺
另以现金形式对当年净利润低于 17,050.00 万元的差
额部分予以补足。 
2014年 01
月 01 日 
2016 年
12 月 31
日 
严格履行 
严圣军、茅洪
菊 
分红承
诺 
严圣军、茅洪菊关于现金分红政策的承诺函:本次重组
完成后，天楹环保将成为上市公司之子公司，但严圣
军、茅洪菊仍将是天楹环保及其子公司之实际控制人。
对于本次重组完成后天楹环保及其子公司的分红政
策，严圣军、茅洪菊一致承诺：中国天楹股份有限公
司（原中国科健股份有限公司）非公开发行股份购买
天楹环保全体股东持有的天楹环保 100%股份完成后，
天楹环保及其全部现有及新设控股子公司将严格按照
法律法规及其他规范性文件规定的程序及方式制定积
2014年 03
月 15 日 
长期有
效 
严格履行 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
极的分红政策，对投资者给予合理的投资回报，在无
重大资金支出安排的情况下进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%。 
南通乾创投
资有限公司、
南通坤德投
资有限公司、
严圣军 
关于同
业竞争
承诺 
严圣军及其一致行动人分别出具了关于避免同业竞争
的承诺函，主要内容如下：1、本人/本公司目前未直
接从事生活垃圾焚烧发电及其他可再生能源项目的投
资、开发；垃圾焚烧发电成套设备、环保成套设备的
研发、生产、销售方面的业务；除拟置入上市公司的
天楹股份及其下属公司从事生活垃圾焚烧发电、垃圾
焚烧发电成套设备和环保成套设备业务外，本人/本公
司控制的其他企业不存在从事前述业务的情形；2、本
人/本公司将不以直接或间接的方式从事与上市公司
（包括上市公司的附属公司，下同）相同或相似的业
务，以避免与上市公司的生产经营构成可能的直接的
或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，
促使本人/本公司控制的其他企业不从事或参与与上
市公司的生产经营相竞争的任何活动的业务；3、如本
人/本公司和本人/本公司控制的其他企业有任何商业
机会可从事或参与任何可能与上市公司的生产经营构
成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知上市公司，
如在通知中所指定的合理期间内上市公司作出愿意利
用该商业机会的肯定答复，则尽力将该商业机会优先
提供给上市公司；4、如违反以上承诺，本人/本公司
愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此
给上市公司造成的所有直接或间接损失。5、上述承诺
在本人/本公司对上市公司拥有控制权或能够产生重
大影响的期间内持续有效且不可变更或撤销。 
2013年 12
月 19 日 
长期有
效 
严格履行 
南通乾创投
资有限公司、
南通坤德投
资有限公司、
严圣军 
关于关
联交易
承诺 
严圣军及其一致行动人分别出具了减少和规范关联交
易的承诺函，主要内容如下：1、承诺人将充分尊重上
市公司的独立法人地位，保障上市公司独立经营、自
主决策；2、承诺人保证承诺人以及承诺人控股或实际
控制的其他公司或者其他企业或经济组织（不包括上
市公司控制的企业，以下统称“承诺人的关联企业”），
今后原则上不与上市公司发生关联交易；3、如果上市
公司在今后的经营活动中必须与承诺人或承诺人的关
联企业发生不可避免的关联交易，承诺人将促使此等
交易严格按照国家有关法律法规、上市公司章程和中
国证监会的有关规定履行有关程序，与上市公司依法
签订协议，及时依法进行信息披露；保证按照正常的
商业条件进行，且承诺人及承诺人的关联企业将不会
要求或接受上市公司给予比在任何一项市场公平交易
中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益；保证上市公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在显失
公平的关联交易；4、承诺人及承诺人的关联企业将严
格和善意地履行其与上市公司签订的各种关联协议；
承诺人及承诺人的关联企业将不会向上市公司谋求任
何超出该等协议规定以外的利益或者收益；5、如违反
上述承诺给上市公司造成损失，承诺人将向上市公司
作出赔偿。 
2013年 12
月 19 日 
长期有
效 
严格履行 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
深圳市平安
创新资本投
资有限公司 
关于股
份限售
承诺 
关于股份限售期的承诺，本次所认购上市公司发行的
股份，自该新增股份上市之日起十二个月内不转让。 
2014年 05
月 29 日 
十二个
月 
严格履行，
并已于报告
期内履行完
毕。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
中国科健股份
有限公司备考
盈利预测 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
17,556.58 21,544.23 不适用 
2014 年 03 月
12 日 
详见巨潮资讯
网 2014年 3月
12 日披露的
《中国科健股
份有限公司备
考盈利预测审
核报告及备考
盈利预测》。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年度重大资产重组之时，中国天楹前身中国科健股份有限公司与严圣军及南通乾创
投资有限公司、南通坤德投资有限公司签订了《盈利预测补偿协议》及其补充协议，严圣军
及南通乾创投资有限公司、南通坤德投资有限公司承诺江苏天楹环保能源股份有限公司（现
江苏天楹环保能源有限公司）2014年度、2015年度和 2016年度实现的经具有证券业务资格
的会计师事务所审计的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于 13,665.57万元、17,556.58
万元和 22,583.81万元，并承诺注入资产和上市公司在本次重组实施当年的净利润不低于
17,050.00万元。如果实际利润低于上述承诺利润的，则严圣军及南通乾创投资有限公司、
南通坤德投资有限公司将按照与本公司签署的《盈利补偿协议》及其补充协议的规定进行补
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
偿。 
根据立信会计事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2015年度审计报告，本年实现扣除非
经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润为人民币 21,544.23万元，重组标的资产江苏
天楹环保能源有限公司扣除非经性损益净利润为人民币 23,351.88万元，均达到了 2015年度
的业绩承诺。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
由于公司新增和并购的原因，报告期内合并范围新增深圳市初谷实业有限公司、深圳市
大贸环保投资有限公司、深圳市富佳实业有限公司、深圳市兴晖投资发展有限公司、启东天
楹环保能源有限公司、太和县天楹环保能源有限公司、蒲城天楹环保能源有限公司、重庆天
楹环保能源有限公司、民权天楹环保能源有限公司、深圳市天禧实业有限公司、高邮天楹环
保能源有限公司、常宁天楹环保能源有限公司、重庆市大足区天楹能源有限公司、江苏天遂
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
工程有限公司、上海天楹环保能源有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王斌、严盛辉 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计，报告期内支付
给内控审计会计师事务所 20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判
决、所负数额较大到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
洪泽天楹
污水处理
有限责任
公司 
同一控
制人 
销售 销售 市价 0.66 0.66 
100.00
% 
0 否 现金 0.66   
江苏天楹
之光光电
科技有限
公司 
同一控
制人 
采购 
工程材
料采购 
市价 46.57 46.57 
100.00
% 
0 否 现金 46.57   
海安天宝
物业有限
公司 
同一控
制人 
服务 
物业管
理费 
市价 120 120 
100.00
% 
0 否 现金 120   
合计 -- -- 167.23 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、 日常关联交易说明 
上述关联交易系公司向关联方采办公楼建设材料及支付服务费而形成，具体如下：1、在
建项目辽源天楹和如东天楹三期办公楼等设施建设向江苏天楹之光采购 LED灯具，灯具价格
符合定价公允原则。2、南通天蓝与天宝物业签署物业服务合同，天宝物业为天楹环保提供物
业管理服务，物业管理服务费参照市场价，定价公允。3、南通天蓝为洪泽天楹水务提供维修
设备服务，收取设备维修费。 
3、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
4、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
5、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
6、 关联方代收代付 
关联方 关联关系 代收代付发生原因 代收代付金额（万
元） 
代收代付支付方式 
江苏天楹
环保科技
有限公司 
同一控制
人 
江苏天楹环保科技与天楹环保两家公司分别安装
了电表独立核算各自用电量及电费，但因电网公司
管理原因两家公司的电费需由江苏天楹环保科技
统一向电网公司支付，而后由天楹环保向江苏天楹
环保科技支付其所应承担的电费。 
163.17 天楹环保通过公司转帐
方式偿还江苏天楹环保
科技先行垫付的实际电
费金额。 
 
7、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
南通天蓝环保能源成
套设备有限公司 
 13,500 
2015年 02月 16
日 
13,500 一般保证 
至 2020年 6
月 28 日 
否 是 
江苏天楹环保能源有
限公司 
 33,000 
2015年 02月 15
日 
33,000 一般保证 
至 2021年 12
月 14 日 
否 否 
江苏天楹环保能源有
限公司 
 20,000 
2015年 09月 21
日 
20,000 一般保证 
至 2020年 9
月 20 日 
否 是 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
66,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
66,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
66,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
66,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
如东天楹环保能源有
限公司 
 20,000 
2014年 10月 27
日 
20,000 一般保证 
至 2021年 10
月 28 日 
否 是 
南通天蓝环保能源成
套设备有限公司 
 9,000 
2015年 06月 03
日 
9,000 一般保证 
至 2018年 7
月 27 日 
否 是 
南通天蓝环保能源成
套设备有限公司 
 2,500 
2015年 09月 09
日 
2,500 一般保证 
至 2018年 11
月 10 日 
否 是 
滨州天楹环保能源有
限公司 
 20,000 
2013年 12月 27
日 
20,000 
一般保证;抵
押;质押 
至 2027年 12
月 26 日 
否 是 
辽源天楹环保能源有
限公司 
 20,000 
2015年 02月 11
日 
20,000 
一般保证;抵
押;质押 
至 2030年 2
月 10 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
31,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
31,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
71,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
71,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
98,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
98,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
138,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
138,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 74.58% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 45,481.13 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 138,000 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）相关合同的签署 
1、生活垃圾焚烧发电项目 
2015年 5月 20日，公司与安徽省太和县市容局签订了《太和县垃圾焚烧发电》；2015年
7月 31日，中国天楹股份有限公司与河南省民权县人民政府在民权县签订了《民权县垃圾焚
烧发电项目特许经营协议》；2015年 9月 16日，江苏天楹环保能源有限公司全资项目子公司
蒲城天楹环保能源有限公司与陕西省蒲城县人民政府委托的蒲城县市容管理局签订了《蒲城
县生活垃圾焚烧发电项目特许经营权协议》。 
上述协议的树立签署进一步增强了公司对生活垃圾综合处理能力，增加公司综合竞争力，
巩固公司在行业内的领先地位。 
2、填埋气综合利用项目 
2015年 8月 28日，中国天楹股份有限公司与重庆市三维环保有限责任公司签订了《重
庆市江津区生活垃圾填埋场填埋气综合利用项目合作协议》；2015年 10月 31日，中国天楹
股份有限公司与重庆市大足区市政园林管理局签订了《重庆市大足区生活垃圾填埋场填埋气
综合利用项目合作协议》；2015年 11月 13日，中国天楹股份有限公司与常宁市环境卫生管
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
理处签订了《常宁市生活垃圾填埋场填埋气综合利用项目合作协议》；2015年 12月 3日，中
国天楹股份有限公司与高邮市朱家生活垃圾处理有限公司签订了《高邮市生活垃圾填埋场填
埋气综合利用项目合作协议》；2015年 12月 31日，中国天楹股份有限公司与东海县城市管
理局签订了《东海县生活垃圾卫生填埋场填埋气综合利用项目合作协议》。 
填埋气综合利用项目的签署，实现了公司在新能源领域的另一重大突破，进一步拓宽公
司经营业务模式，优化公司业务布局，增强公司综合竞争力，提升公司整体盈利能力。 
3、垃圾焚烧发电装备 
中国天楹全资项目子公司南通天蓝与上海和山机电成套有限公司就泰国 VKE公司垃圾焚
烧发电厂内的由一套 9.9MW的炉排炉式垃圾焚烧凝汽式汽轮发电机组以及所有必要的设备和
部分材料构成的工程的设备供货、指导安装、指导调试等签订了《泰国 VKE垃圾焚烧发电工
程项目设备交钥匙工程总承包合同，本合同总价为人民币玖仟肆佰叁拾万元（￥94300000.00）。 
2015年 9月，公司买断了比利时 WATERLEAU公司 Energize®垃圾转化能源技术，拥有了
全世界范围内从设计、制造、装配、安装、测试、检验、调试、运行、维护及管理合同产品
的专利和技术诀窍。 
（二）对外股权投资 
报告期内，公司对外股权投资情况如下： 
1、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立莒南天楹环保能源有限公司，注册资本
8,000万元人民币，主要从事对生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产项目投资、开发、建设、管理。 
2、公司全资子公司江苏天楹注销江苏天楹环保能源股份有限公司启东天楹环保能源分公
司，并以其部分净资产 6,800万元人民币注册成立启东天启环保能源有限公司（后更名为启
东天楹环保能源有限公司），主要从事生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产销售，炉渣销售。 
3、公司与东源（天津）股权投资基金管理有限公司（下称“东源”）签署了合作协议，
共同出资设立了江苏天楹东源股权投资基金管理有限公司（下称“江苏天楹东源基金”），注
册资本 3,000万元人民币，其中中国天楹占比 51%，主要从事受托管理私募股权投资基金，
从事投资管理及相关咨询服务业务。为了能够更专业、更有效的对基金公司进行管理，2015
年 10月 10日公司与东源签署股权转让协议，将公司持有的 2%的股权转让给东源，由东源缴
纳该 2%的注册资本。至此，公司持有江苏天楹东源基金 49%股权，东源持有江苏天楹东源基
金 51%股权。 
4、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立太和县天楹环保能源有限公司，注册资
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
本 12,800万元人民币，主要从事对生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产项目投资、开发、建设、管
理。 
5、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立蒲城天楹环保能源有限公司，注册资本
15,800万元人民币，主要从事对生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产项目投资、开发、建设、管理。 
6、公司以自有资金设立全资子公司上海天楹环保能源有限公司，注册资本 2,000万元人
民币，主要从事废弃物处理设备领域内的技术研发，废弃物处理项目、可再生能源项目及环
保设施的投资、开发。 
7、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立全资项目子公司民权天楹环保能源有限
公司，注册资本 15,000万元人民币，主要从事民权县垃圾焚烧发电项目筹建及运营。 
8、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立全资项目子公司重庆天楹环保能源有限
公司，注册资本 800万元人民币，主要从事垃圾填埋气开发与利用、垃圾填埋气发电工程项
目开发、建筑垃圾处理、餐厨垃圾处理、余热利用和城市生活垃圾处理，从事授权范围内的
污泥处理（凭资质证书执业）、危险废弃物处理和新能源技术开发及利用。 
9、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立全资项目子公司重庆市大足区天楹环保
能源有限公司，注册资本 800万元人民币，主要从事垃圾填埋气开发与利用、垃圾填埋气发
电工程项目开发、建筑垃圾处理、餐厨垃圾处理、余热利用和城市生活垃圾处理，从事授权
范围内的污泥处理（凭资质证书执业）、危险废弃物处理和新能源技术开发及利用。 
10、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立全资项目子公司江苏天遂工程有限公
司，注册资本 5,000万元人民币，主要从事建筑工程施工总承包、电力工程施工总承包、市
政公用工程施工总承包、机电工程施工总承包、建筑机电安装工程专业承包和环保工程专业
承包。 
11、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立全资项目子公司常宁天楹环保能源有
限公司，注册资本 800万元人民币，主要从事垃圾填埋气开发与利用、垃圾填埋气发电工程
项目开发、建筑垃圾处理、餐厨垃圾处理、余热利用和城市生活垃圾处理，从事授权范围内
的污泥处理（凭资质证书执业）、危险废弃物处理和新能源技术开发与利用。 
12、公司全资子公司江苏天楹以自有资金投资设立全资项目子公司高邮天楹环保能源有
限公司，注册资本 800万元人民币，主要从事垃圾填埋气开发与利用、垃圾填埋气发电工程
项目开发、建筑垃圾处理、餐厨垃圾处理、沼气发电余热利用和城市生活垃圾处理，从事授
权范围内的污泥处理（凭资质证书执业）、新能源技术开发及利用。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
13、因生产营业需要，2015年 10月 29日，深圳市初谷实业有限公司（下称“初谷实业”）
通过存续分立方式设立深圳市天禧实业有限公司（下称“天禧实业”），主要从事投资兴办实
业、自由物业租赁、物业管理。分立后初谷实业的注册资本变更为 13,262,007.97元，实收
资本 13,262,007.97元，由唯一股东江苏天楹环保能源有限公司认缴和实缴；天禧实业注册
资本为 9,227,992.03元，实收资本 9,227,992.03元，由唯一股东江苏天楹环保能源有限公
司认缴和实缴。 
（三）非公开发行股票事项 
报告期内，公司筹划非公开发行股票事项，相关事项经公司第六届董事会第七次会议审
议通过，并经公司 2015年第二次临时股东大会审议批准。2015年 8月 13日，公司向中国证
券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）申报了非公开发行 A股股票申请文件：《关于
公司非公开发行 A股股票的申请报告》，并于 2015年 8月 19日取得中国证监会第 152506号
《行政许可申请受理通知书》，于 2015年 11月 19日取得中国证监会第 152506号《中国证监
会行政许可项目审查反馈意见通知书》，并于 2015年 12月 7日会同中介机构将反馈意见回复
报送至中国证监会。结合国内证券市场变化情况，为确保本次非公开发行的顺利进行，公司
分别于 2015年 12月 2日、2015年 12月 18日召开第六届董事会第十三次会议、2015年第四
次临时股东大会，审议通过了《关于调整公司非公开发行 A股股票发行方案的议案》等议案，
同意公司对本次非公开发行股票之发行价格、发行数量和定价基准日等发行方案内容进行调
整，同时公司于 2015年 12月 7日向中国证监会提交了《关于中国天楹股份有限公司非公开
发行股票中止审核的申请》，并于 2015年 12月 16日收到中国证监会 152506号《中国证监会
行政许可申请中止审查通知书》，同意公司的中止审查申请。 
期后事项：受股票市场剧烈波动影响，为了顺利完成此次非公开发行，公司将原方案进
行了修订和调整，并已经公司 2016年 3月 23日召开的第六届董事会第十五次会议审议通过。
经修订的非公开发行方案尚需公司股东大会的批准和中国证监会的核准。 
 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露
网站查询索引 
关于签署太和县垃圾焚烧发电厂项目特许经营协议的公告 2015年5月21日 巨潮资讯网 
关于签署泰国VKE垃圾焚烧发电工程项目设备交钥匙工程总承包合同的公告 2015年6月5日 巨潮资讯网 
第六届董事会第九次会议决议公告                                           
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；2、关于公司本次非公开发行股票方案的议案；3、
关于公司本次非公开发行股票方案的议案；4、关于前次募集资金使用情况的报告的议案；5、关
于本次非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告；6、关于提请股东大会授权董事会办理
2015年07月17日 巨潮资讯网 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
本次非公开发行股票相关事宜的议案；7、关于未来三年（2015-2017年）股东回报规划的议案；
8、关于提请召开2015年第二次临时股东大会的议案。  
第六届监事会第七次会议决议公告                                
1、关于公司本次非公开发行股票方案的议案；2、关于本次非公开发行股票预案的议案；3、关
于前次募集资金使用情况的报告的议案；4、关于本次非公开发行股票募集资金使用的可行性分
析报告； 5、关于未来三年（2015-2017年）股东回报规划的议案。 
2015年07月17日 巨潮资讯网 
中国天楹股份有限公司2015年第二次临时股东大会决议公告                                                                            
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；2、关于公司本次非公开发行股票方案的议案；3、
关于本次非公开发行股票预案的议案； 4、关于前次募集资金使用情况的报告的议案；5、关于
本次非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告； 6、关于提请股东大会授权董事会办理本
次非公开发行股票相关事宜的议案；7、关于未来三年（2015-2017年）股东回报规划的议案。 
2015年08月05日 巨潮资讯网
中国天楹股份有限公司关于签署民权县垃圾焚烧发电项目特许经营协议的公告 2015年08月05日 巨潮资讯网 
中国天楹股份有限公司关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 2015年08月20日 巨潮资讯网 
中国天楹股份有限公司关于签署重庆市江津区生活垃圾填埋场填埋气综合利用项目合作协议的
公告 
2015年08月31日 巨潮资讯网 
中国天楹股份有限公司关于全资子公司之项目公司签署蒲城县生活垃圾焚烧发电项目特许经营
协议的公告 
2015年09月17日 巨潮资讯网 
关于全资子公司江苏天楹之全资项目子公司初谷实业分立的公告 2015.10.15 巨潮资讯网 
中国天楹关于收到中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书的公告 2015.11.20 巨潮资讯网 
第六届董事会第十三次会议决议公告 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案；2、关于调整公司非公开发行A股股票发行方案的
议案；3、关于修订本次非公开发行股票预案的议案；4、关于公司2015年度非公开发行股票募集
资金运用的可行性分析报告（修订稿）的议案；5、关于非公开发行股票摊薄即期回报对公司主
要财务指标的影响及公司采取措施的议案；6、关于提名Xinhui Li先生为公司董事候选人的议案；
7、关于修改公司《章程》的议案；8、关于补选战略委员会及薪酬与考核委员会委员的议案；9、
关于提请召开2015年第四次临时股东大会的议案。 
2015.12.3 巨潮资讯网 
中国天楹关于调整非公开发行股票预案的公告 2015.12.3 巨潮资讯网 
中国天楹股份有限公司关于非公开发行A股股票摊薄即期回报及填补措施 2015.12.3 巨潮资讯网 
非公开发行股票预案（修订稿） 2015.12.3 巨潮资讯网 
中国天楹关于调整非公开发行股票方案的公告 2015.12.3 巨潮资讯网 
关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告 2015.12.5 巨潮资讯网 
关于非公开发行募投项目效益与前次重大资产重组承诺效益区分核算的公告 2015.12.5 巨潮资讯网 
关于收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》的公告 2015.12.18 巨潮资讯网 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司在报告期履行社会责任的具体情况详见公司于 2015年 3月 25日披露在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《公司 2015年度社会责任报告》，该报告已经公司 2016年
3月 23日召开的第六届董事会第十五次会议审议通过。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 430,325,286 69.49%    -214,597,216 -214,597,216 215,728,070 34.84% 
3、其他内资持股 430,325,286 69.49%    -214,597,216 -214,597,216 215,728,070 34.84% 
其中：境内法人持股 386,374,550 62.39%    -216,847,094 -216,847,094 169,527,456 27.37% 
  境内自然人持股 43,950,736 7.10%    2,249,878 2,249,878 46,200,614 7.46% 
二、无限售条件股份 188,953,585 30.51%    214,597,216 214,597,216 403,550,801 65.16% 
1、人民币普通股 188,953,585 30.51%    214,597,216 214,597,216 403,550,801 65.16% 
三、股份总数 619,278,871 100.00%    0 0 619,278,871 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，部分有限条件股份解除限售，导致限售流通股份减少，无限售流通股份相应
增加，具体如下： 
1、2014年 5月 5日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准本次重大资产重组
及向严圣军等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]447号），核准公
司发行股份购买资产，本次发行股份购买资产新增股份 378,151,252股已于 2014年 5月 29
日在深圳证券交易所上市。根据各项承诺及履行情况，该部分股份于 2015年 6月 3日上市流
通。详见公司于 2015 年 6月 2日于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网发布的相关公
告，公告编号：TY2015-32。 
2、根据前述批复，公司于 2014年 9月份完成非公开发行股份募集配套资金，此次发行
股份 59，624，147股新股于 2014年 9月 25日在深圳证券交易所上市。根据各项承诺及履行
情况，该部分股份于 2015年 9月 25日上市流通。详见公司于 2015年 9月 22日于《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯网发布的相关公告，公告编号：TY2015-65。 
3、公司实际控制人严圣军先生基于对公司发展前景看好，并积极响应中国证监会维护资
