中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事以 BOO、BOT方式投资、建设、运营、维护环保基础设施项目和环保设备的
研发、生产、销售；业务范围覆盖生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、建筑垃圾处理、填埋气开
发与利用、污泥处理、餐厨垃圾处理、危险废弃物处理、污水处理等领域。公司目前业务已
覆盖区域有：江苏、广东、福建、山东、吉林、黑龙江、安徽、陕西、河南。同时，公司致
力于打造环保治理精品工程和以污水处理、烟气净化、垃圾压缩、垃圾焚烧设备为主导产品
的国内领先环保装备制造基地，公司项目荣获众多荣誉，特别是全资项目子公司海安垃圾焚
烧发电项目荣获了“2014-2015年度中国建设工程鲁班奖”，为垃圾焚烧发电行业建设管理工
作树立了标杆。报告期内公司主要经营模式未发生重大变化。 
公司所从事的业务属于生态保护和环境治理业。近年来随着城市扩张提速，社会经济发
展和居民生活水平提高，原本设在郊区的垃圾处理场正逐步向市区范围扩张，“垃圾围城”现
象日益突出，公司经营的垃圾焚烧发电能够将环境保护和资源利用有机地结合起来，符合国
家“十二五”垃圾处理“减量化、资源化、无害化”原则，是垃圾处理的发展方向。公司在
广大股东、管理层及全体员工的努力下，在国家产业政策支持下和政府相关部门指导下，公
司已成为综合实力雄厚的环保新能源企业，并朝着环保新能源行业的领先企业不断奋进。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
2015年如东天楹三期（BOT）、滨州天楹(BOT)由在建转运营，以及 2015年 2月通过收
购深圳初谷和深圳兴晖而取得了大贸环保（BOT）100%股权而增加的特许经营权金额合
计约 115,288.12万元 
投资性房地产 
2015年 2月收购深圳市初谷实业有限公司获得了用于出租的房产，评估值 23,790.83
万元，公司采用公允价值模式进行投资性房地产的后续计量，期末公允价值评估金额
24,976.66万元 
应收账款 
应收账款的期末余额比上年增加 3842万元，是由于收入大幅增长，但应收账款周转效
率提高 9.16%。 
开发支出 买断 Energize垃圾转化能源技术，用于二代技术的开发。 
其他非流动资产 滨州天楹本年开具保函置换履约保证金 1800万元 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司始终坚持全产业链发展模式，加强管理团队建设，注重人才培养，确保
核心技术人员稳定，加强技术研发，以先进的技术站在行业前沿。公司核心竞争力主要包括
以下几方面： 
1、丰富的行业经验和业绩基础 
由于垃圾焚烧发电厂属于市政工程，政府为保证项目的安全运营，通常要求投资者或工
程公司提供项目运作的记录，且必须有示范工程，因此较早进入市场的企业易于获取政府的
信任。 
江苏天楹于 2006年取得第一个垃圾焚烧发电项目，先后陆续建成并投运了启东、如东、
海安、连江、滨州五个垃圾焚烧发电项目，其中海安垃圾焚烧发电项目荣获了“2014-2015
年度中国建设工程鲁班奖”，为垃圾焚烧发电行业建设管理工作树立了标杆。多年的垃圾焚烧
发电项目投资、建设、运营过程使中国天楹积累了丰富的行业经验和业绩基础，建立了良好
的口碑，为公司现有业务的稳定运营及未来新项目的拓展奠定了厚实的基础。 
2、全产业链业务模式 
公司业务覆盖垃圾焚烧发电产业的各个环节，包括核心技术研发、关键设备研制、项目
投资、建设、运营等全产业链，具备一体化运作的独特优势。各业务环节之间形成可观的协
同效应，有利于有效降低项目投资成本，加快建设速度，提高运营效率，加强设备运营、维
护和维修，并促进技术创新。 
3、领先的研发能力和技术水平 
公司技术研发中心长期致力于垃圾焚烧发电整体解决方案的研究，截至报告期末，公司
拥有 9项发明专利，228项实用新型专利，公司承担的编号为“2013GH060543”的“单元模
块化大型生活垃圾焚烧炉”项目于 2013年 9月 5日被科技部确定为 2013年度国家火炬计划
立项项目，所获专利技术覆盖生活垃圾焚烧发电项目“一进四出”的全范围。从垃圾贮运系
统、焚烧系统、余热回收系统、烟气处理系统、发电系统、自动控制系统到后续的飞灰、渗
沥液处理、灰渣的综合利用等，公司在垃圾贮运系统、焚烧系统、余热回收系统、烟气处理
系统、发电系统、自动控制系统到后续的飞灰、渗沥液处理、灰渣的综合利用等垃圾焚烧发
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
电全流程拥都有创新技术成果，并在各垃圾焚烧发电项目的运营过程应用中得到验证。各系
统参数的匹配程度高，最大程度地提高各工艺装备的运行效率，同时节约了投资，降低了运
行维护成本。 
在二次污染控制方面，公司研发了多种工艺组合的烟气净化技术、渗沥液处理技术、飞
灰处理及臭气处理技术，且已成功应用于公司及下属子公司承建和运营的垃圾焚烧发电项目，
并确保各项指标均优于国家排放标准，核心指标达到欧盟 2000标准，并进一步预留指标空间。 
4、领先的集成优势 
公司是一家专业型环保公司，其业务领域涉及生活垃圾焚烧发电设施的投资、建设、运
营以及垃圾发电成套设备的研发、生产和销售。公司经过多年运作，具有较强的项目拓展能
力、融资能力、环境治理技术开发能力、工程设计能力、组织施工能力及运营能力。 
公司通过已投入运营的生活垃圾焚烧发电项目的投资、建设和运营，掌握了针对中国城
市生活垃圾低热值、高水份等特点的全产业链的系统集成技术，如渗滤液、飞灰等三废处理
技术、以三段往复式炉排技术为核心的全焚烧处理系统技术。 
5、全流程的业务管控能力和项目快速复制能力 
公司成立运营管理部，并通过在公司总部设置中央管控中心进行集成的精细化管理，实
现了对各个项目公司的远程监视及实时控制，使各项目公司有效降低了运营成本，提高了公
司的盈利能力。 
同时公司在项目投资、建设、运营以及设备研制等方面已建立了一套科学的系统化技术
标准和运作模式，形成了专业化、精细化、标准化的业务管理能力，积累了丰富的项目全流
程管控经验，形成了项目快速复制能力。 
6、经验丰富的优秀管理团队 
公司拥有经验丰富的优秀管理团队，具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管
理能力，并通过多年的城市生活垃圾处理设施投资、建设、运营管理等业务的实践，公司形
成了一支既懂工程又懂技术并具备专业投资和管理能力的核心管理团队，能较好地控制技术
路线选择风险、投资风险、施工管理和工程质量控制等建设风险以及运营管理风险。 
公司核心管理团队始终保持稳定，对生活垃圾焚烧发电的技术、业务模式及发展趋势等
具有深刻理解，对公司的竞争定位和发展战略具有清晰的思路，为公司的持续发展奠定了坚
实的基础。 
 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司长期致力于城市生活垃圾焚烧发电业务，公司主营业务为以 BOO、BOT方式投资、建
设和运营城市生活垃圾焚烧发电项目，研发、生产、销售垃圾焚烧发电及环保成套设备。自
2006年中国天楹前身江苏天楹设立以来，公司专注于城市生活垃圾焚烧发电项目以及环保设
备生产制造，是江苏省十二五环保产业发展重点培育的龙头企业之一。公司依托先进的垃圾
焚烧发电设备及适合中国县、市级区域城市生活垃圾焚烧发电处理工艺流程，利用自身丰富
的垃圾焚烧发电项目全产业链运作经验及技术人才优势，为签约方政府提供全面、专业的垃
圾焚烧发电项目的投资、建设、运营服务。 
报告期内，公司积极推进现有项目的建设，巩固已运营项目的稳定运转，多渠道拓展公
司业务，扩大公司经营规模，并通过收购，进军国内一线城市生活垃圾焚烧发电市场，稳固
公司在垃圾焚烧发电领域的领先地位。同时，公司开始涉足建筑垃圾领域，为公司今后垃圾
处置多元化发展奠定了坚实的基础。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（一）2015年回顾 
2015年，是公司发展继往开来的一年；是在巩固上市成果，实现资本引领下产业急剧扩
张积极行动的一年；也是明确公司的发展方向，布局事业部，塑造新的增长点的一年。公司
明确以打造垃圾处理全产业链平台为目标，以成为城市综合服务运营商为己任。2015年 2月，
公司成功地完成了对深圳平湖垃圾发电二期项目的并购，实现了外延式增长；2015 年 9 月，
公司买断了比利时 WATERLEAU公司 Energize®垃圾转化能源技术，奠定了世界范围内的行业
技术优势；2015年，公司参与了垃圾焚烧行业最大的并购案，暨德国 EEW项目，并进入最后
一轮，积累了国际化道路的宝贵经验。 
2015 年，公司一直秉承以“造福社会，惠及股东，实现自我”的价值观，坚守“安全、
环保、连续、稳定、高效”的运营方针。通过全体股东支持，在董事、高管、全体员工的共
同努力下，在国家产业政策支持下和政府相关部门的指导下，公司持续加强内部精细化管理，
