中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
基于“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，公司致力于城市固废管理从前端
到末端的全产业领域精耕细作，成为国际一流的城市环境综合服务运营商。业务涉及垃圾焚
烧发电、垃圾分类、智慧城乡环卫、资源循环利用基地、智慧环境管理系统平台、装备制造、
危险废物安全处置、各类固废分选与综合利用等领域，就以上领域集投资建设、设计咨询、
技术研发、设备制造和运营维护于一体，可为客户提供全面的项目全生命周期服务及解决方
案。 
1、焚烧发电能源业务：公司在垃圾焚烧发电领域深耕十余年，构建了世界一流的生活垃
圾处理处置链，原生垃圾焚烧、飞灰等离子熔融、炉渣资源化处置，从垃圾到资源，开创一
站式三化处理新模式。焚烧发电项目采用更高标准、更低排放的“面向未来的蓝色垃圾焚烧
厂”设计运营理念，如烟气高标准排放、高能效利用、数字化透明运营、环境绿色近邻等，
积极应对垃圾焚烧处理需求的快速增长和“邻避现象”的现实矛盾。 
截至2017年底，已签约国内垃圾焚烧发电项目23个，国内已运营项目日处理垃圾能力达
8400吨，国内在建和拟建项目日处理垃圾能力达9850吨；签约国外垃圾焚烧发电项目4个，日
处理垃圾能力达6000吨。 
我们提供BOT、BOO、EPC、PPP等丰富的投融资模式，积累了投资、建设、运营的多年行
业经验和业绩基础，建立了良好的口碑，为公司现有业务的稳定运营及未来新项目的拓展奠
定了厚实的基础。 
2、智慧城乡环卫业务：公司通过智能终端和设备使环卫工作中的人员、车辆、设施设备
等互联互通，打造“线上互联管理+现场高效运营”的城乡环卫智慧运营网络。针对城市、乡
镇、农村的生活垃圾、餐厨垃圾、建筑垃圾、粪便、大件垃圾、有害垃圾等城市废弃物，提
供收集、转运和处理处置全产业链系统解决方案和服务。同时提供城市道路、桥梁、地下通
道、公共广场、公共水域等城市公共区域日常清扫保洁服务以及特殊情况下的环卫应急保障
等解决方案。解决方案覆盖废物箱、垃圾桶、中转站、公共厕所、环卫停车场、环卫工人作
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
息场所、水域保洁基地等所涉设施建设、保洁、管理；各类废弃物清运处置日常运营；各环
节作业人员管理；环卫专用车辆的配置与更新等。 
具有精细运维、智能管理、资本助推等优势，注重环节无缝衔接、高效组合作业、规范
合理操作、新能源装备引入、机械智能管理。 
3、垃圾分类业务：公司提供街道、党政机关、学校、医院、写字楼、军队单位、星级酒
店或度假村、农贸市场、农村、商贸中心、企业园区、公园、景点、文化公共场所、体育公
共场所、机场交通枢纽、火车站、地铁站、客运站等城市全场景垃圾分类解决方案和服务。
服务模块包括方案咨询、运营服务、硬件布设、软件系统、分拣服务、湿垃圾处理、第三方
考核等，按业主需求提供组合服务。同时推出利用物联网、互联网技术的“垃圾分类互联网+”
新模式。 
4、资源循环利用基地及固废综合处置业务：公司提供包括餐厨垃圾、建筑垃圾、城市污
泥、危险废物、再生资源分选再生等分散或集中的处理处置业务。其中危险废物处置已经可
以采用自主研发的国际最先进、最环保的等离子体处置技术实施应用。此外，在建的资源循
环利用基地，综合静脉产业园、循环经济产业园的理念，采用园区物流管理、设备实时监管、
信息公开透明的方式建设运营，构建的是废物减量、资源再生、科技研发、公众友好“四位
一体”，高效安全、智能现代、环保绿色、和谐共生的综合处置基地。 
5、智慧环境管理系统平台业务：公司智慧环境管理平台，融合了互联网、物联网、云计
算、大数据，3S以及智能传感技术，从物联网感知、大数据传输、智慧平台和智能应用四个
层面入手，创建了新型的环境监控管理业务新模式，将垃圾分类、环卫、末端处理的业务管
理与网络信息科技两网融合，形成一套高科技、高效率全球领先的运营管理体系。 
6、装备制造业务：公司旨在提供优质的垃圾焚烧发电整体解决方案及行业领先的新型核
心装备，涉及生活垃圾焚烧发电、建筑垃圾综合处置、餐厨垃圾处理、污泥处理、危废处理、
智能分类等设备的设计、制造、安装、调试、运营及移交。 
在全球越来越重视环境保护的大氛围下，通过广大股东、管理层及全体员工的共同努力，
在国家产业政策支持下和政府相关部门指导下，公司积极开拓国际市场，并与国际行业内高
品质的公司进行深度合作，项目开展如火如荼，在国内外拥有生活垃圾焚烧发电、循环经济
产业园、建筑垃圾处理、餐厨垃圾处理、填埋气发电、垃圾分类收运、智慧分类与智慧环卫
两网融合等众多再生资源可利用项目。 
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 2017 年延吉天楹（BOT)由在建转运营 
在建工程 
莒南项目、太和项目、福州连江二期，山东滨州二期，蒲城项目、铜梁项目、江都
项目、平邑项目、九台项目、富寿项目等正在建设和筹建 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司积极推进全产业链发展模式，加强管理团队建设，注重人才培养，广泛
吸纳核心技术人员，加强技术研发，以先进的技术站在行业前沿。公司核心竞争力主要包括
以下几方面： 
1、全场景、全品类、全智能、全过程、全处置。 
公司采用全球最先进的智能化垃圾分类收运设备和体系，从硬件和软件同步对现有垃圾
分类收运系统进行改进和创新，提升城市环境服务全节点的技术水平。公司以打造生活垃圾
处理为主线的城市服务综合运营商为目标，业务从垃圾焚烧发电末端处置向上游的分类、收
运、中转以及城市综合环卫方向稳步拓展，形成具有一体化运作优势的固废处理产业链，各
业务环节之间将形成可观的协同效应，加快建设速度，提高运营效率，加强设备运营、维护
和维修，并促进技术创新。 
2、智能分类与智慧环卫。 
依托物联网、互联网和云计算等最新技术，公司成功搭建了智慧城市环境综合服务平台，
通过为城市固废全产业链各级元素（包括各类设备设施、作业/管理车辆、作业/管理人员等）
配备感知设备、智能终端，对城市固废产业链的全过程、全对象实时管控，使得不同类型垃
圾能得到循环、再生利用和合理处置处理，同时借助对数据库的分析、挖掘、应用和管理，
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
实现城市固废管理工作的专业化、高效化、信息化和智慧化。 
3、领先的研发能力和技术水平。 
公司是机械炉排炉焚烧流场模型的构建者、生活垃圾焚烧设施建造工艺“鲁班奖”获得
者，“国家火炬计划——单元模块化大型生活垃圾焚烧炉项目”的承载者，国家科技示范项
目、优质工程的践行者。公司技术研发中心长期致力于垃圾焚烧发电整体解决方案的研究，
报告期内，公司完成了800t/d焚烧炉的设计和制造。科技项目申报共有14个项目获批通过，
其中国家级1个、省级11个、市县级2个。生活垃圾焚烧炉及烟气净化成套技术设备获得省政
府颁发的江苏省科技进步奖、智能车间改造项目入选江苏省工业和信息化转型升级项目。公
司2017年共申请专利107件，其中发明专利39件、PCT国际专利1件、外观专利10件；全年新增
授权专利48件，其中发明专利6件；“用于餐厨垃圾处理的厌氧反应装置”获得专利金奖。2017
年公司被评为国家知识产权优势企业，生活垃圾焚烧炉及烟气净化成套技术设备首次获得省
政府颁发的江苏省科技进步奖、智能车间改造项目入选江苏省工业和信息化转型升级项目，
并被获批江苏省博士后创新实践基地，先后被评为江苏省重点研发机构绩效评价优秀企业、
江苏省创新方法试点企业和江苏省两网融合贯标试点企业，并获得3A商务信用评级证书。 
4、优秀的管理团队。 
公司核心管理团队具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管理能力，并通过多
年的城市生活垃圾处理设施投资、建设、运营管理等业务的实践，公司形成了一支既懂工程
又懂技术并具备专业投资和管理能力的核心管理团队，能较好地控制技术路线选择风险、投
资风险、施工管理和工程质量控制等建设风险以及运营管理风险。公司核心管理团队始终保
持稳定，对生活垃圾焚烧发电的技术、业务模式及发展趋势等具有深刻理解，对公司的竞争
定位和发展战略具有清晰的思路，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。 
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2017年回顾 
2017年，公司继续打造固废处理全产业链平台，以成为世界领先的城市环境服务综合运
营商为己任，积极拓展国际市场，加快国际化进程。在全体股东的支持下，在董事、高管、
全体员工的共同努力下，在国家产业政策扶持和政府相关部门的指导下，公司无论是在国内
外市场开发，还是在运营管理中，都取得了丰硕的成绩，实现了跨越式发展。 
截止2017年底，公司经审计的总资产达到81.3亿元人民币，同比增长35.5%；归属于母公
司股东的净资产达30.2亿元人民币，同比增长46.4%。2017年度实现主营业务收入16.1亿元人
民币，同比增长64.4%；实现归属母公司股东的净利润达2.22亿元人民币，基本每股收益为
0.1729元，同比增长1.17%。 
市场开拓捷报频传。公司紧紧围绕战略目标进行市场开发，先后签约国内外多个优质垃
圾焚烧发电项目。垃圾分类收运与环卫一体化项目更是在全国遍地开花，为成为世界领先的
城市环境服务综合运营商打下了坚实的基础。2017年签订垃圾处理项目总投资额为38亿元人
民币，其中国内项目总投资额为30.5亿元人民币，国外项目总投资额为7.5亿元人民币。2017
年2月，公司与长春市双阳区人民政府签订了《长春市双阳区生活垃圾焚烧发电特许经营项目
合作协议》；2017年4月，公司与固原市人民政府签订了《固原市循环经济产业园及环卫一体
化项目的合作协议》；2017年6月，公司与平邑县人民政府签订《平邑县生活垃圾焚烧发电PPP
项目合同》；2017年8月，公司与长春市九台区市容环境卫生管理局签署了《长春市九台区生
活垃圾焚烧发电BOT项目特许经营协议》；2017年10月，公司与WAH & HUA PTE LTD （华与华
私人有限公司）签署《股东协议》，拟共同出资于新加坡设立合资公司HUA YING（S） PTE LTD
（华楹私人有限公司），用于投资、建设、运营“新加坡大士300吨/天垃圾焚烧发电项目”；
2017年10月，公司控股子公司United Expert Investment Limited 公司（联萃公司）与瓯越
资源与环境股份有限公司合资设立的富寿天禹环保能源有限公司与越南富寿省人民委员会授
权委托的越南富寿省建设厅签署了富寿省生活垃圾焚烧发电处置协议书。同时，公司还取得
了越南清化及河内垃圾焚烧发电项目的投资许可。2017年公司签订环卫项目订单额为16.8亿
元人民币。2017年7月，公司与海安县城市管理局签订了《海安县环卫业务市场化长效管理特
