中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内控制度，持续开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断提高公司
治理水平。 
报告期内，公司根据《公司法》及相关法规规定，按照公司治理情况的需要，对《公司
章程》进行了修订和完善。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定和要求，严格规
范股东大会召集、召开程序，确保公司所有股东受到平等对待，尤其是保证中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权力，表达自身意愿，确保有效地保证了中小股东的利益。同时，
公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集、召开及表决程序符合有关国家法律法规，
切实维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东和实际控制人严格规范自身行为，从未超越股东大会直接或间接干预公司
的正常决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和各内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由 7 人组成，其中独立董事 3 人，董事会人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的规定。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开
展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照有关
法律法规开展工作，为董事会的决策提供了有益补充。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合法律、法
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的
职责，对公司重大事项披露、财务状况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督，充分发挥监事会在公司治理中的作用，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《重大信息内部报告》和
《内幕知情人管理制度》等有关制度，并严格按照上述规定，合法尽职的履行信息披露义务，
同时，指定董秘办公室负责接待投资者的来访和咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、公平、完整的披露上市公
司信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等方面利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东、实际控制人及其控制的企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面相互独立和分开，具有完整的业务体系和自主经营能力。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务体系及直接面向市场独立经营能力，与
控股股东之间不存在同业竞争情形，公司运营不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不
存在对控股股东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立 
公司在人员、劳动、人事及薪酬方面完全独立于控股股东，公司高级管理人员均在本公
司领取薪酬，且未在控股股东及其他关联企业中担任除董事、监事以外的任何职务，亦未在
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
控股股东或其他关联企业领取报酬或津贴。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立完整的资产结构和独立的生产经营场所、独立
的生产系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由公司独立控制并支配，不存在公司
资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、机构独立 
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及其他内部机构独立运作，
依法行使各自的职责。在内部机构设置上，公司建立了适用自身发展需要的组织机构，明确
了各机构的主要职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展经营活动
不存在受控股股东及其他关联方干预的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立、健全的财务机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立开
设银行，独立依法纳税，独立进行财务决算，不存在与控股股东共用银行账户和将资金存入
控股股东及其他关联方银行账户的情形，亦不存在控股股东干预公司资金使用情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 52.48% 
2016 年 04 月 15
日 
2016 年 04 月 16 日 
《2015 年度股东大会决议公
告》，公告编号：TY2016-27，
刊登于巨潮资讯网。 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 34.96% 
2016 年 06 月 08
日 
2016 年 06 月 13 日 
《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》，公告编号：
TY2016-43，刊登于巨潮资讯
网。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.32% 
2016 年 10 月 13
日 
2016 年 10 月 14 日 
《2016 年第二次临时股东大
会决议公告，公告编号：
TY2016-83》，刊登于巨潮资讯
网。 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪剑峭 11 2 9 0 0 否 
杨东升 12 2 10 0 0 否 
俞汉青 12 2 10 0 0 否 
吕长江 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司
《独立董事工作制度》开展工作，勤勉尽责，积极参加公司董事会和股东大会，认真审议董
事会历次会议议案及相关材料，并根据各自的专业知识作出了独立、客观、公证的判断，在
详细了解和与相关人员充分沟通的基础上，发表独立意见。在对公司制度完善和日常经营决
策方面提出了许多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，推进了
公司内控制度的建设和完善，维护了公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专业委
员会依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，董事会各专门委员会履责情况如下： 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会严格根据有关法律、法规和公司《审计委员会实施细则》，认真审
议公司年度内关联交易、对外担保、定期财务报表等的内部审计报告，积极支持公司内部审
计部门履行审计职能，由审计部每个月对公司内控审计等日常工作进行指导，并在年报审计
期间就年报审计事项积极与会计师事务所进行沟通，对年度审计工作做到了事前安排、事中
沟通和事后审核，在审计过程中发现问题，及时解决，督促其在约定时间内提交审计报告，
对审计委员会各项工作做到了勤勉尽责。 
2、董事会提名委员会工作情况 
提名委员会根据《上市公司治理准则》以及公司《提名委员会实施细则》等法律法规的
规定，认真履行职责，报告期内，提名委员会对公司董事候选人的职业、学历、职称、工作
经历等各方面情况及任职资格进行严格核查，并出具专业审核意见，提交董事会审议，保证
了董事选举工作的顺利进行。 
3、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《薪酬和考核委员会实施细则》的有关规定，结合公
司实际情况，对公司董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
4、董事会战略委员会工作情况 
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前
景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规
划和战略决策的科学性，为公司的持续稳健的发展提供了战略层面支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
八、 监事会工作报告 
2016年度在公司董事会和管理层的大力配合与积极支持下，监事会围绕着公司经营发展
目标，严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关法律、法规召集、召
开监事会会议，依法列席董事会会议与股东大会，充分发挥监事会应有的作用。报告期内本
着对全体股东负责的精神，监事会成员认真履行监督职责，依法独立行使职权，积极有效地
开展各项工作，对公司治理的规范性与有效性，对公司重大决策、重要经营活动和审议执行
程序过程，对公司董事、高级管理人员勤勉尽职等各方面进行有效监督，切实维护股东尤其
是中小股东的利益。现就公司 2016年度监事会工作报告如下： 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会会议共召开七次，并列席了历次董事会现场会议、股东大会及总
裁办公会，对董事会所有通讯表决事项均知情。报告期内，监事会会议情况如下： 
1、第六届监事会第十二次会议于 2016年 3月 23日以现场会议的形式召开，会议审议通
过了《2015年度监事会工作报告》、《2015年度报告全文及摘要》、《公司 2015年度财务决算
报告》、《公司 2015年度利润分配和资本公积金转增股本的方案》、《关于公司全资子公司 2015
年度利润分配的议案》、《关于续聘 2016年度审计机构的议案》、《关于公司全资子公司及其全
资项目子公司、控股子公司 2016年度向银行申请授信总额度并由公司及公司全资子公司提供
担保的议案》、《公司 2015年度内部控制评价报告》、《2015年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》、《关于中国天楹股份有限公司第一期员工持股计划（草案）及其摘要的议案》、《关
于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关
于本次非公开发行股票预案的议案》、《关于前次募集资金使用情况的报告的议案》、《关于本
次非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》和《关于公司非公开发行股票摊
薄即期回报的风险提示及填补措施的议案》，会议决议公告于 2016年 3月 25日刊登在《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
2、第六届监事会第十三次会议于 2016年 4月 15日以现场会议的形式召开，会议审议并
通过了《监事会对公司 2016年第一季度报告全文及正文的审核意见》。 
3、第六届监事会第十四次会议于 2016年 5月 23日以通讯表决的方式召开，会议审议并
通过了《关于合作投资设立并购基金暨关联交易并签署合作框架协议的议案》，会议决议公告
于 2016年 5月 24日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
4、第六届监事会第十五次会议于 2016年 7月 14日以通讯表决的方式召开，会议审议并
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
通过了《关于调整公司 2016年度非公开发行 A股股票方案的议案》、《关于公司 2016年度非
公开发行 A股股票预案（二次修订稿）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用可
行性分析报告（二次修订稿）的议案》以及《关于公司接受控股股东借款暨关联交易的议案》，
会议决议公告于 2016年 7月 15日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
5、第六届监事会第十六次会议于 8月 26日以通讯表决的方式召开，会议审议并通过了
《监事会对公司 2016年半年度报告全文及摘要的审核意见》。 
6、第六届监事会第十七次会议于 2016年 9月 22日以通讯表决的方式召开，会议审议并
通过了《关于延期实施公司第一期员工持股计划的议案》和《关于提名刘兰英女士为公司监
事候选人的议案》，会议决议公告于 2016年 9月 23日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。 
7、第六届监事会第十八次会议于 2016年 10月 19日以现场表决的方式召开，会议审议
并通过了《监事会对公司 2016年第三季度报告全文及正文的审核意见》以及《关于选举公司
第六届监事会主席的议案》，会议决议公告于 2016年 10月 31日刊登在《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网。 
（二）监事会对公司 2016年度相关事项的独立意见 
公司监事会根据《公司法》等相关的法律法规，对董事会的决策行为依法进行监督，发
表独立意见如下： 
1、公司依法运作情况 
公司监事会成员认真履行职责，列席历次股东大会和董事会及总裁办公会，对公司相关
制度执行及公司依法经营和合规决策等方面进行了监督，监事会认为：报告期内公司已建立
了较为完善的公司法人治理结构，以及比较完善的内部控制制度。公司股东大会和各次董事
会决策程序合法，公司董事、高级管理人员能够严格依法履行职责，在履行公司职务时无违
反纪律、法规和《公司章程》或损害公司和股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会认为报告期内公司财务部门能够认真贯彻国家有关会计制度及相关准则，建立健
全财务管理制度，使公司经营管理与财务管理有机地结合起来，保障了广大投资者的利益。
公司 2016年度财务报告真实地反映了公司财务状况与经营成果。审计师出具的审计报告，在
所有重大方面真实、准确、公允地反映了本公司 2016年度财务状况和经营成果。 
3、公司收购、出售资产情况 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
报告期内，公司未发生收购或出售资产事项。 
4、关联交易及资金占用情况 
报告期内，未发现公司与关联人之间有内幕交易及损害股东权益或公司利益的关联交易
情况，亦不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金情况。 
5、公司内部控制情况 
根据《上市公司内部控制指引》和其他有关法律规定，公司监事会认为公司根据自身的
实际情况，已建立健全覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，
保护了公司资产的安全和完整。公司内部控制组织机构完整，内部审计部及人员配备齐全到
位，保证了公司内部控制重点活动的执行及监督充分有效。公司关于 2016年度内部控制自我
评价报告全面、真实、准确地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况，符合公司内部控
制的需要，对内部控制的总体评价客观、准确。 
6、董事会对股东大会相关决议执行情况 
公司监事会成员列席了 2016年历次公司董事会现场会议和股东大会会议，公司监事会对
股东大会的决议执行情况进行了监督，认为董事会认真贯彻执行了股东大会的各项决议。 
7、公司建立和实施内幕知情人管理制度的情况 
报告期内，公司按照中国证监会的要求，对内幕信息严格规范信息传递流程，控制内幕
信息知情人员范围，监事会认为公司已建立较为完善的内幕信息知情人管理制度，在定期报
告、重大事项披露等敏感时期，公司尽量避免接待投资者调研，努力做好信息保密工作，并
严格做好内幕信息知情人登记工作，有效地防止了内幕交易情况的发生，维护了广大投资者
的合法权益。报告期内，未发现相关人员从事内幕交易的情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利、绩效评估等体
系，公司高级管理人员实行年薪制。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会各项决议。
公司董事会设立了薪酬和考核委员会，委员会根据高级管理人员的工作能力、履责情况、责
任目标完成情况等进行考评，制定了薪酬方案，并对此方案的执行情况进行监督、审查。 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊；②对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。2）重要缺陷：是指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致
企业偏离控制目标。出现以下特征的，认
定为重要缺陷：①未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序
和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制，或未
实施相应的补偿性控制措施；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。3）一般缺陷：是指除重
大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。
出现以下特征的，认定为一般缺陷：①注
册会计师发现当期财务报告存在小额错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；②公司审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在一般缺陷。 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：①公司经营活动严重违反国家法
律法规；②媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；③中高级
管理人员和高级技术人员严重流失；④
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效；⑤公司内部控制重大或重要缺
陷未得到整改。2）具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷：①公司违反国家
法律法规受到轻度处罚； ②公司关键
岗位业务人员流失严重；③公司重要业
务制度或系统存在缺陷；④公司内部控
制重要或一般缺陷未得到整改。3）具
有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：
①违反公司内部规章，但未形成损失；
②公司一般业务制度或系统存在缺陷；
③公司一般缺陷未得到整改；④公司存
在其他缺陷。 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
定量标准 
以公司 2016 年财务报表数据为基准，确定
公司财务报表错报（包括漏报）的缺陷程
度，一般缺陷错报≤资产总额 0.1%，重要
缺陷资产总额 0.1%<错报≤资产总额
0.5%，重大缺陷错报>资产总额 0.5%。 
以公司 2016 年财务报表数据为基准，
确定公司财务报表错报（包括漏报）的
缺陷程度，一般缺陷错报≤资产总额
0.1%，重要缺陷资产总额 0.1%<错报≤
资产总额 0.5%，重大缺陷错报>资产总
额 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
