中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公
司法人治理结构，健全内部管理、规范公司运作，不断提高公司治理水平。 
报告期内，公司完成了发行股份购买资产并募集配套资金事项，公司根据《公司法》及
相关法规规定，按照加强重组后公司治理及内部控制的需要，对《公司章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》等24项制度进行了修订完善，新制定了《对外担保管理办
法》、《对外投资管理制度》等4项公司治理制度，未来公司将继续完善公司治理体系，提高
规范运作水平，切实维护股东利益，促进公司持续、健康发展。 
序号 制度名称 
批准生效的会议名
称 
披露时间 披露媒体 
1 公司董事会议事规则（修订） 
2013年度股东大会 2014年6月19日 
巨 
潮 
资 
讯 
网 
2 公司监事会议事规则（修订） 
3 公司独立董事工作制度（修订） 
第六届董事会第一
次会议 
2014年6月19日 
4 公司董事会提名委员会实施细则（修订） 
5 公司董事会薪酬和考核委员会实施细则（修订） 
6 公司董事会战略委员会实施细则（修订） 
7 公司董事会审计委员会实施细则（修订） 
8 公司董事会秘书工作细则（修订） 
9 公司独立董事年报工作制度（修订） 
10 公司董事会审计委员会年报工作规程（修订） 
11 公司总裁工作细则（修订） 
12 
公司董事、监事及高管所持本公司股份及其变动管理制
度（修订） 
13 公司内部控制制度（修订） 
14 公司关联交易管理制度（修订） 
15 公司内幕信息知情人登记管理制度（修订） 
16 公司信息披露事务管理制度（修订） 
17 公司重大信息内部报告制度（修订） 
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
18 公司外部信息使用人管理制度（修订） 
19 公司年报信息披露重大差错责任追究制度（修订） 
20 公司接待和推广制度（修订） 
21 公司投资者关系管理制度（新制定） 
22 公司内部审计管理制度（新制定） 
23 公司章程（修订） 
2014年第一次临时
股东大会 
2014年11月13日 
24 公司股东大会议事规则（修订） 
25 公司募集资金管理办法（修订） 
26 公司会计事务所选聘制度（修订） 
27 公司对外担保管理办法（新制定） 
28 公司对外投资管理制度（新制定） 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正
原则，保护广大投资者的合法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》的有关规定，公司已制定了《内幕信息知情人
登记制度》、《重大事项内部报告及信息披露管理制度》。报告期内，公司按照制度的要求，
对相关内幕信息知情人进行了登记。公司内幕信息知情人积极配合公司及证券监督机构做好
登记备案工作，并保证所提供的信息真实、准确、完整。经自查，未发现报告期内内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司及相
关人员不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施
及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。报告期
内，公司参加了深圳证监局于2014年11月7日组织的“深圳第二届内幕交易警示教育展”，学
习了内幕交易的法律法规和相关案例，并根据内幕交易防控工作的具体要求，公司在第一时
间向公司董事、监事和高级管理人员传达了教育展精神，要求公司全体董事、监事和高级管
理人员以及可能接触到内幕信息的工作人员认真履行内幕信息保密制度，切实保护投资者合
法权益，在工作和日常生活中自觉抵制和防范内幕交易。 
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014年 06
月 18 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年
度监事会工作报告；3、2013 年度利润分配
预案； 4、2013 年度报告正文及摘要；5、
公司董事会换届选举的议案；6、公司监事
会换届选举的议案；7、增加公司注册资本
的议案；8、变更公司经营范围的议案；9、
变更公司名称的议案；10、变更公司注册
地址的议案；11、修改公司《章程》的议
案；12、聘请公司 2014 年度审计机构的议
案；13、修改公司《股东大会议事规则》
的议案；14、修改公司《董事会议事规则》
的议案；15、修改公司《监事会议事规则》
的议案；16、提请股东大会授权董事会办
理相关事项的议案。 
会议以现场投票方式进行表
决，审议通过了所有议案。 
2014 年 06 月 19 日 
《2013 年度
股东大会决
议公告》
（KJ2014-30
），刊登在《中
国证券报》
B023、《证券
时报》B51 及
巨潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 11 月 12
日 
1、关于修改公司《章程》的议案；2、关于修
改公司《股东大会议事规则》的议案；3、关于
制定公司《对外担保管理办法》的议案；4、关
于制定公司《对外投资管理制度》的议案；5、
关于修改公司《会计事务所选聘制度》的议案；
6、关于公司董事、监事、高级管理人员薪酬及
独立董事津贴的预案；7、关于修订公司《募集
资金管理办法》的议案；8、关于增加公司注册
资本的议案。 
会议以现场加网
络投票方式进行
表决，审议通过了
所有议案。 
2014 年 11 月
13 日 
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》
（2014-55），刊登
在《中国证券报》
A39、《证券时报》
B48 及巨潮资讯
网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕长江 5 1 4 0 0 否 
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
杨东升 5 1 4 0 0 否 
俞汉青 5 0 5 0 0 否 
赵明 4 2 2 0 0 否 
林立新 4 2 2 0 0 否 
张志勇 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司完成了重大资产重组事项，并进行了换届选举，在新老独立董事交替的
过程中，所有独立董事均能尽心尽职，积极出席 2014年度相关会议，认真审议董事会历次会
议议案及相关材料，并根据各自的专业知识作出了独立、客观、公正的判断，并对公司利润
分配方案、内部控制自我评价、公司与关联方资金往来的专项说明、会计师事务所出具带强
调事项段无保留意见审计报告、对外担保、选举及聘任新一届董事会成员及高级管理人员、
公司董监高薪酬及独立董事津贴、募集资金等事项及聘请审计机构等发表了独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，鉴于公司完成了重大资产重组，且第五届董事会全体董事任期届满，根据相
关规定，分别召开了第五届董事会第三十五次会议、2013年度股东大会和第六届董事会第一
次会议，对公司董事会进行了换届选举，并根据现任董事以往的工作经历、专业知识等侧重
面，安排担任各专业委员会委员，强化了各专业委员会职责，对提升董事会工作质量发挥重
要作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
业委员会依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行
研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
（一）董事会战略委员会工作情况 
公司董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建
议。报告期内，董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、
《董事会战略委员会实施细则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。指导
公司根据所处的行业、市场形势及公司现状进行系统性的战略研究和战略调整，对发展战略
的实施提出了合理的建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性发挥重要作用。 
（二）董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会积极履行职责，在 2014年度财务报告审计工作中和年
报编制过程中，认真听取公司管理层对公司年度经营情况的汇报，通过会议的形式督促审计
工作进展，对会计事务所就审计安排与进度等进行全程的跟踪，及时与会计师事务所沟通审
计过程中发现的问题，并积极予以解决，督促其在约定时间内提交审计报告，如期完成了公
司审计工作，经审计委员会审核同意后将审计报告提交公司董事会审议，保证了年报披露的
充分、及时和规范。 
（三）董事会提名委员会工作情况 
公司董事会提名委员会严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》、《董
事会提名委员会实施细则》等法律法规的规定，认真履行职责，主要负责对公司董事和高级
管理人员的人选、选择标准和程序进行研究并提出建议。2014年 6月 18日，公司完成了董
事会换届工作，公司董事会提名委员会分别就公司董事会换届及提名第六届董事会 4名董事
候选人及 3名独立董事候选人、聘任公司高级管理人员等事宜进行审议。经对提名董事候选
人和高管人员的职业、学历、职称、工作经历、全部兼职情况及任职资格进行核查，并出具
审核意见，提交公司董事会会议审议，保证了公司董事会换届工作、董事高管人员聘任工作
的顺利进行。 
（四）董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照工作细则，切实履行职责。2014年 6月 18日，
薪酬与考核委员会召开现场会议，会议审议通过了《关于董事、监事及高级管理人员薪酬及
独立董事津贴的预案》，同意公司董事、监事不领取薪酬，高级管理人员兼任董事、监事或同
时任两个及以上管理职务的，仅领取其中一个管理职务对应的年薪，高级管理人员采用基本
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
年薪+绩效年薪制，其中基本年薪按月发放，绩效年薪由董事会薪酬和考核委员会按照公司《高
级管理人员薪酬考核办法》进行考核。独立董事按年度发放津贴。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 监事会工作报告 
2014年度，公司监事会在全体监事的共同努力下，根据中国证监会的有关规定，本着对
全体股东负责的态度，认真履行《公司法》、《证券法》等法律、法规和《公司章程》赋予
的职责，积极有效地开展工作，对公司在生产经营、投资活动和财务运作等方面的重大决策
事项、重要经济活动等都积极参与了审核，并提出意见和建议，对公司董事、高级管理人员
等履行职责情况进行了有效的监督，保障了股东权益、公司利益和员工合法权益，促进了公
司规范运作水平的提高。 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开6次会议，并列席了历次董事会现场会议、股东大会及总裁
办公会，对董事会所有通讯表决事项知情。报告期内，监事会会议情况如下： 
1、第五届监事会第二十次会议于2014年3月10日以现场会议的形式召开，会议审议通过
了《监事会2013年度工作报告》、《监事会对2013年度报告及摘要的审核意见》、《监事会
对带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明》和《监事会对公司2013年内部控制自我评
价的意见》，会议决议公告于2014年3月12日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网。 
2、第五届监事会第二十一次会议于2014年5月28日以现场会议的形式召开，会议审议通
过了《关于公司监事会换届选举的议案》和《关于修改公司〈监事会议事规则〉的议案》，
会议决议公告于2014年5月29日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
3、第六届监事会第一次会议于2014年6月18日以现场会议的形式召开，会议审议通过了
《关于选举公司第六届监事会主席的议案》和《关于公司董事、监事、高级管理人员薪酬及
独立董事津贴的议案》，会议决议公告于2014年6月19日刊登在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网。 
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
4、第六届监事会第二次会议于2014年8月7日以通讯表决的形式召开，会议审议通过了《关
于2014年半年度报告全文及摘要的议案》。 
5、第六届监事会第三次会议于2014年9月25日以通讯表决的形式召开，会议审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》、《关于以募集资金向全资子
公司增资用于募投项目的议案》和《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，会
议决议公告于2014年9月26日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
6、第六届监事会第四次会议于2014年10月24日以通讯表决的形式召开，会议审议通过了
《2014年第三季度报告全文及正文》。 
（二）监事会独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会成员认真履行职责，列席了历次股东大会和董事会及总裁办公会，
对公司相关制度的执行及公司依法经营和合规决策等方面进行了监督，监事会认为：报告期
内，公司能够根据实际情况及时制定和修改了相关内部控制制度，公司经营决策程序合法、
合规，公司董事、高级管理人员能勤勉尽责，在履行公司职务时不存在违反法律、法规和《公
司章程》或有损于公司和股东利益的行为，监事会未发现公司向大股东、实际控制人提供未
公开信息等治理非规范情况。 
2、公司财务情况 
报告期内，公司监事会认真细致地检查和审核了公司的财务会计资料，认为：公司财务
制度健全，在财务管理和运作方面能按照公司内控体系要求，有错必纠，规范操作，财务状
况良好，公司2014年度财务报告真实、客观、准确地反映了公司2014年度的财务状况和经营
成果。 
3、收购或出售资产事项 
2014年5月5日，公司收到中国证监会出具的证监许可[2014]447号《关于核准中国科健股
份有限公司向严圣军发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，同意公司增发股份事项，
2014年5月12日，公司完成重大资产重组交割事宜，2014年5月29日，新增股份378,151,252
股人民币普通股（A股）上市。 
监事会经审核后认为：公司发行股份购买天楹环保100%股份，使得公司持续经营能力得
以恢复，符合公司经营战略目标发展需要。公司实施重大资产重组，股权交易价格合理，符
合公司和全体股东的利益，审议程序合法，符合《公司法》、《证券法》等有关法律法规以
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
及《公司章程》的规定，没有损害公司及中小股东利益的情形，有利于公司长远发展。 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
4、报告期内，公司不存在控股股东及其它关联方非经营性占用公司资金的情况。 
5、公司内部控制情况 
报告期内，公司根据深交所《上市公司内部控制指引》和其他法律法规，结合实际经营
管理需要，建立健全了相应的内部控制制度，设置了较完善的内部组织结构，内部审计部门
及人员配备齐全到位。监事会认为，公司进一步完善了公司内控体系，提高了公司的经营管
理水平和风险防范能力，内部控制体系符合国家相关法律、法规要求及公司实际需要，对公
司经营管理起到了较好的风险防范和控制作用。公司关于2014年度内部控制自我评价报告真
实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况，符合公司内部控制需要，对内部控
制的总体评价客观、准确。 
6、董事会对股东大会决议执行情况 
公司监事会成员列席了公司董事会和股东大会会议，公司监事会对股东大会的决议执行
情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
7、公司建立和实施内幕知情人管理制度的情况 
报告期内，公司按照中国证监会的要求，对内幕信息严格规范信息传递流程，控制内幕
信息知情人员范围，监事会认为：公司已建立了较为完善的内幕信息知情人管理制度，在定
期报告、重大事项披露等敏感时期，公司尽量避免接待投资者调研，努力做好信息保密工作，
并严格做好内幕信息知情人登记工作，有效地防止了内幕交易时间的发生，维护了广大投资
者的合法权益。报告期内，未发现相关人员从事内幕交易的情况。 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务体系及独立经营能力，公
司业务所属资产完整，与控股股东不存在业务上的竞争。 
2、人员方面：公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立于控股股东。公司董事、监事及高
级管理人员均在本公司专职工作并领取报酬，未在控股股东及其关联企业担任职务，也未在
控股股东领取薪酬或津贴。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立完整的资产结构和独立的生产经
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
营场所、独立的生产系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由公司独立控制并支配，
不存在公司资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、机构方面：公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及其他内部
机构独立运作，依法行使各自的职责，并制定了相应的内部管理和控制制度，与控股股东或
其职能部门之间不存在从属关系。 
5、财务方面：公司设立有独立、完整的财务机构，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，独立开设银行账户，独立依法纳税，独立进行财务决算，不存在控股股东干预本公
司资金使用的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理
人员的考评及激励制度，公司高级管理人员年度报酬实行年薪制，其中包括基本工资与业绩
奖励两部分。基本薪资参照社会及行业平均水平确定，业绩根据公司年度经营状况及年终工
作绩效评定。报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公
司董事会设立了薪酬和考核委员会，委员会根据高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况等进行了考评，并制定了薪酬方案，并对此方案的执行情况进行监督、审查。 
公司目前正在制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
中国天楹股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护广大投资者合法权益，保障公司资产安全、促进公司稳定、健康、持续发展，公
司依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制规范》
及《企业内部控制评价指引》等有关法律法规的要求，结合公司实际情况和发展需要，建立
了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规规定。报告期内，
公司内部控制制度能够有效执行。公司内部控制自我评价情况详见公司《公司2014年度内部
控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任，监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引和
深圳证券交易所颁布的《上市公司规范运作指引》等法律法规，开展财务报告内部控制工作。 
四、内部控制评价报告 
 
