中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，完善公司内控制度，持续开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断提高公司治理
水平。 
报告期内，公司根据《公司法》及相关法规规定，按照公司治理情况的需要，对《公司
章程》进行了修订和完善。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定和要求，严
格规范股东大会召集、召开程序，确保公司所有股东受到平等对待，尤其是保证中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力，表达自身意愿，确保有效地保证了中小股东的利益。同
时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集、召开及表决程序符合有关国家法律法
规，切实维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东和实际控制人严格规范自身行为，从未超越股东大会直接或间接干预公司
的正常决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和各内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由 7人组成，其中独立董事 3人，董事会人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照有关
法律法规开展工作，为董事会的决策提供了有益补充。 
4、关于监事和监事会 
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项披露、财务状况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，充分发挥监事会在公司治理中的作用，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告》
和《内幕知情人管理制度》等一系列制度，并严格按照上述规定，合法尽职的履行信息披露
义务，同时，公司指定董秘办公室负责接待投资者的来访和咨询，并确定《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、公平、完整的披
露上市公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等方面利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东、实际控制人及其控制的企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面相互独立和分开，具有完整的业务体系和自主经营能力。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务体系及直接面向市场独立经营能力，与
控股股东之间不存在同业竞争情形，公司运营不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不
存在对控股股东及其他关联方的依赖。 
2、人员独立 
公司在人员、劳动、人事及薪酬方面完全独立于控股股东，公司高级管理人员均在本公
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
司领取薪酬，且未在控股股东及其他关联企业中担任除董事、监事以外的任何职务，亦未在
控股股东或其他关联企业领取报酬或津贴。 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立完整的资产结构和独立的生产经营场所、独立
的生产系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由公司独立控制并支配，不存在公司
资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、机构独立 
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及其他内部机构独立运作，
依法行使各自的职责。在内部机构设置上，公司建立了适用自身发展需要的组织机构，明确
了各机构的主要职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展经营活动
不存在受控股股东及其他关联方干预的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立、健全的财务机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立开
设银行，独立依法纳税，独立进行财务决算，不存在与控股股东共用银行账户和将资金存入
控股股东及其他关联方银行账户的情形，亦不存在控股股东干预公司资金使用情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 46.13% 
2017年 04月 13
日 
2017 年 04 月 14
日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公
告》，公告编号：TY2017-12，刊登于巨
潮资讯网。 
2016 年股东大会
决议公告 
年度股东大会 53.08% 
2017年 05月 09
日 
2017 年 05 月 10
日 
《2016 年股东大会决议公告》，公告编
号：TY2017-30，刊登于巨潮资讯网。 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 50.08% 
2017年 09月 15
日 
2017 年 09 月 16
日 
《2017 年第二次临时股东大会决议公
告》，公告编号：TY2017-75，刊登于巨
潮资讯网。 
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 42.47% 
2017年 11月 08
日 
2017 年 11 月 09
日 
《2017 年第三次临时股东大会决议公
告》，公告编号：TY2017-111，刊登于
巨潮资讯网。 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 6.54% 
2017年 11月 21
日 
2017 年 11 月 22
日 
《2017 年第四次临时股东大会决议公
告》，公告编号：TY2017-115，刊登于
巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
洪剑峭 14 4 10 0 0 否 5 
俞汉青 14 4 10 0 0 否 5 
赵亚娟 6 2 4 0 0 否 2 
杨东升 8 2 6 0 0 否 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
《独立董事工作制度》开展工作，勤勉尽责，积极参加公司董事会和股东大会，认真审议董
事会历次会议议案及相关材料，并根据各自的专业知识作出了独立、客观、公证的判断，在
详细了解并与相关人员充分沟通的基础上，发表独立意见。此外，公司独立董事为公司可持
续长远发展提出了诸多宝贵建议，对公司财务管理及生产经营活动进行了有效监督，推进了
公司内控制度完善，保障了公司整体利益，维护了公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，鉴于公司第六届董事会全体董事任期届满，根据相关规定，公司分别召开了
第六届董事会第三十三次会议、2017年第二次临时股东大会、第七届董事会第一次会议，对
公司董事会进行了换届选举工作，并根据现任董事的工作经历、专业知识等侧重面，安排担
任各专业委员会委员，进一步强化了各专业委员会职责，对提升董事会工作质量发挥了重要
作用。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专业
委员会依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就公司运营方面的专
业性事项进行研究，提出专业意见及建议，供董事会决策参考。 
报告期内，董事会各专门委员会履责情况如下： 
 1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会严格根据相关法律、法规和公司《审计委员会实施细则》，认真审议公
司本年度内的关联交易、对外担保以及定期财务报表等内部审计报告，积极支持公司内部审
计部门履行审计职能，并对公司内控审计等日常工作进行指导，在年报审计期间就年报审计
各类事项积极与会计师事务所进行及时、有效沟通，对公司年度审计工作做到了事前安排、
事中沟通和事后审核，在审计过程中发现问题，及时解决，督促其在约定时间内提交审计报
告，对审计委员会各项工作做到了勤勉尽责。 
2、董事会提名委员会工作情况 
提名委员会根据《上市公司治理准则》以及公司《提名委员会实施细则》等法律法规的
规定，认真履行职责，报告期内，公司董事会提名委员会分别就公司董事会换届及提名第七
届董事会 4名董事、3名独立董事候选人、聘任公司高级管理人员等事项进行审议，对公司
董事候选人和高管人员的职业、学历、职称、工作经历等各方面情况及任职资格进行严格核
查，并出具专业审核意见，提交董事会审议，保证了董事选举工作的顺利进行。 
3、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《薪酬和考核委员会实施细则》的有关规定，结合公
司实际情况，对公司董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。第七届董事会
薪酬与考核委员会根据公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平，对公司董事、监事及
独立董事津贴进行了如下调整：（一）薪酬标准 （1）董事长薪酬为人民币 20万元/年（税前）；
（2）对于除董事长外的其他非独立董事，若其未在公司担任董事以外的其他职务，该董事不
在公司领取董事薪酬，其履行职责的费用由公司据实报销；若其同时担任公司高级管理人员
或其他职务的，该董事按照高级管理人员薪酬政策或者其他职务相应的薪酬政策领取薪酬，
公司不再另行支付其董事薪酬；（3）监事不领取监事薪酬，若其在公司担任其他职务的，该
监事按照其职务相应的薪酬政策领取薪酬。（二）独立董事津贴：独立董事采用股东津贴制，
津贴标准为 12万元/年，按月发放，独立董事按规定行使职权所需的合理费用（包括差旅费、
办公费等），公司给予实报实销。上述所有人员薪酬所涉及的个人所得税均由公司统一代扣代
缴。 
4、董事会战略委员会工作情况 
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和未来长
远发展前景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公
司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续稳健的发展提供了战略层面支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 监事会工作报告 
2017年度在公司董事会和管理层的大力配合与积极支持下，监事会围绕着公司经营发展
目标，严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关法律、法规召集、召
开监事会会议，依法列席董事会会议与股东大会，充分发挥监事会应有的作用。报告期内本
着切实维护公司和股东的利益的出发点，监事会成员认真履行监督职责，依法独立行使职权，
积极有效地开展各项工作，对公司治理的规范性与有效性，对公司重大决策、重要经营活动
和审议执行程序过程，对公司董事、高级管理人员勤勉尽职等各方面进行有效监督，切实维
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
护广大股东尤其是中小股东的利益。现就公司 2017年度监事会工作报告如下： 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会会议共召开八次，并列席了历次董事会现场会议、股东大会及总
裁办公会，对董事会所有通讯表决事项均知情。报告期内，监事会会议情况如下： 
1、第六届监事会第十九次会议于 2017年 4月 13日以现场会议的方式召开，会议审议通
过了《2016年度监事会工作报告》、《2016年度报告全文及摘要》、《公司 2016年度财务决算
报告》、《关于公司 2016年度利润分配的议案》、《关于公司全资子公司 2016年度利润分配的
议案》、《关于续聘 2017年度审计机构的议案》、《关于为公司全资子公司及其全资项目子公司
综合授信业务提供担保的议案》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《关于会计政策变更的
议案》，会议决议公告于 2017年 4月 17日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
2、第六届监事会第二十次会议于 2017年 4月 27日以通讯表决的形式召开，会议审议并
通过了《监事会对公司 2017年第一季度报告全文及正文的审核意见》。 
3、第六届监事会第二十一次会议于 2017年 7月 26日以通讯表决的方式召开，会议审议
并通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》、《关于以募集资金向
全资子公司增资用于募投项目的议案》，会议决议公告于 2017年 7月 27日刊登在《中国证券
报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
4、第六届监事会第二十二次会议于 2016年 8月 30日以现场会议的方式召开，会议审议
并通过了《监事会对公司 2017年半年度报告全文及摘要的审核意见意见》、《关于公司监事会
换届选举的议案》、《关于会计政策变更的议案》以及《关于提前退出中节能华禹（镇江）绿
色产业并购投资基金（有限合伙）的议案》，会议决议公告于 2017年 8月 31日刊登在《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
5、第七届监事会第一次会议于 2017年 9月 15日以现场会议的方式召开，会议审议并通
过了《关于选举公司第七届监事会主席的议案》、《关于公司董事、监事薪酬及独立董事津贴
的议案》，会议决议公告于 2017年 9月 16日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网。 
6、第七届监事会第二次会议于 2017年 10月 20日以通讯表决的方式召开，会议审议并
通过了《关于公司符合公开发行绿色公司债券条件的议案》、《关于公司公开发行绿色债券方
案的议案》、《关于中国天楹受让江苏德展股权及向江苏德展进行增资的议案》以及《关于同
意中国天楹提前退出华禹基金投资方案变更的议案》，会议决议公告于 2017年 10月 24日刊
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
7、第七届监事会第三次会议于 2017年 10月 30日以通讯表决的形式召开，会议审议并
通过了《监事会对公司 2017年第三季度报告全文及正文的审核意见》。 
8、第七届监事会第四次会议于 2016年 12月 25日以现场会议的方式召开，会议审议并
通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易符合相关法律、
法规规定的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案
的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成重大资产重组及关联
交易的议案》、《关于<公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联报告书（草
案）>及其摘要的议案》、《关于签署〈中国天楹股份有限公司与江苏德展投资有限公司股东之
发行股份及支付现金购买资产协议〉的议案》、《关于公司发行股份购买资产不构成重组上市
的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合〈关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定〉第四条规定的议案》、《关于公司发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金暨关联交易符合〈上市公司重大资产重组管理办法〉第十一条规定的议案》、
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合〈上市公司重大资产重组管理
办法〉第四十三条规定的议案》、《关于批准本次发行股份及支付现金购买资产相关审计报告、
备考审阅报告、资产评估报告的议案》、《 关于本次发行股份及支付现金购买资产的评估机构
独立性、评估假设前提合理性、评估方法与评估目的相关性及评估定价公允性的议案》、《 关
于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易履行法定程序的完备性、合
规性及提交法律文件的有效性说明的议案》、《关于本次发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金摊薄公司即期回报及公司采取的填补措施的议案》、《关于公司股票价格波动是否达
到〈关于规范上市公司信息披露及相关各方行为的通知〉第五条相关标准的说明的议案》、《关
于本次重组相关主体不存在依据〈关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管
的暂行规定〉第十三条不得参与上市公司重大资产重组情形的说明的议案》、《关于本次重大
资产重组前 12个月内购买、出售资产情况的说明的议案》、《关于公司〈前次募集资金使用情
况报告〉的议案》、《关于公司未来三年（2018-2020年）股东回报规划的议案》、《关于调整
受让江苏德展股权及向江苏德展进行增资方案的议案》，会议决议公告于 2017年 12月 27日
刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
（二）监事会对公司 2017年度相关事项的独立意见 
公司监事会根据《公司法》等相关的法律法规，对董事会的决策行为依法进行监督，发
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
116 
表独立意见如下： 
1、公司依法运作情况 
公司监事会成员认真履行职责，列席历次股东大会、董事会及总裁办公会，对公司相关
制度执行及公司依法经营和合规决策等方面进行了监督，监事会认为：报告期内公司已建立
较为完善的公司法人治理结构，以及完善的内部控制制度。公司股东大会和各次董事会决策
程序合法，公司董事、高级管理人员能够严格依法履行职责，在履行公司职务时无违反纪律、
法规和《公司章程》或损害公司和股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会认为报告期内公司财务部门能够认真贯彻国家有关会计制度及相关准则，建立、
健全财务管理制度，使公司经营管理与财务管理有机地结合起来，保障了广大投资者的利益。
公司 2017年度财务报告真实地反映了公司财务状况与经营成果。审计师出具的审计报告，在
所有重大方面真实、准确、公允地反映了本公司 2017年度财务状况和经营成果。 
3、公司收购、出售资产情况 
2017年 7月 12日召开的第六届董事会第三十一次会议，审议通过了《 关于公司拟收购
上海盈联电信科技有限公司部分股权并对其进行增资的议案》，同意公司合计出资 5100万元
收购上海盈联电信科技有限公司部分股权并对其进行增资，收购及增资完成后公司持有上海
盈联电信科技有限公司 50.9934%的股权。监事会认为本次收购旨在公司环卫一体化及垃圾分
类业务在大数据、云平台方面建设的快速发展，建立智慧环卫体系，更好的为公司在环保领
域的发展打下坚实的基础，助力公司业务的拓展与规模的扩张。公司本次收购符合公司和全
体股东利益，审议程序合法，符合《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》
的规定，没有损害公司及中小股东利益的情形，有利于公司长远发展。 
2017年 12月 25日，公司召开第七届董事会第六次会议和监事会第七届监事会议第四次
会议，审议通过了《关于〈公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）〉及其摘要的议案》等资产重组相关的议案，公司拟以发行股份及支付现金相结
合的方式购买江苏德展投资有限公司 100%股权，同时拟向不超过十名（含十名）符合条件的
特定投资者非公开发行股份募集配套资金。监事会经审核后认为江苏德展通过其子公司香港
楹展投资有限公司间接持有 Urbaser,S.A.100%股权。Urbaser 为欧洲领先的综合固废管理平
台，具备横跨固废管理全产业链的综合技术及服务优势，积累了丰富的行业经验和项目资源，
具有稳定、持续的盈利能力和现金流入。本次交易完成后，上市公司的资产规模、 营收规模、 
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
117 
盈利能力将得到提升，有利于增强上市公司的持续经营能力和抗风险能力，符合上市公司全
体股东的利益。 
4、关联交易及资金占用情况 
报告期内，未发现公司与关联人之间有内幕交易及损害股东权益或公司利益的关联交易
情况，亦不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金情况。 
5、公司内部控制情况 
根据《上市公司内部控制指引》和其他有关法律规定，公司监事会认为公司根据自身的
实际情况，已建立、健全覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常进行，
保护了公司资产的安全和完整。公司内部控制组织机构完整，内部审计部及人员配备齐全到
位，保证了公司内部控制重点活动的执行及监督充分有效。公司关于 2017年度内部控制自我
评价报告全面、真实、准确地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况，符合公司内部控
制的需要，对内部控制的总体评价客观、准确。 
6、董事会对股东大会相关决议执行情况 
公司监事会成员列席了 2017年历次公司董事会现场会议和股东大会会议，公司监事会对
股东大会的决议执行情况进行了监督，认为董事会认真贯彻执行了股东大会的各项决议。 
7、公司建立和实施内幕知情人管理制度的情况 
报告期内，公司按照中国证监会的要求，对内幕信息严格规范信息传递流程，控制内幕
信息知情人员范围，监事会认为公司已建立较为完善的内幕信息知情人管理制度，在定期报
告、重大事项披露等敏感时期，公司尽量避免接待投资者调研，努力做好信息保密工作，并
严格做好内幕信息知情人登记工作，有效地防止了内幕交易情况的发生，维护了广大投资者
的合法权益。报告期内，未发现相关人员从事内幕交易的情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利、绩效评估等体
系，公司高级管理人员实行年薪制。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会各项决议。
公司董事会设立了薪酬和考核委员会，委员会根据高级管理人员的工作能力、履责情况、责
任目标完成情况等进行考评，制定了薪酬方案，并对此方案的执行情况进行监督、审查。 
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
118 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下列特征
的，认定为重大缺陷：①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；④审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有
可能导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，认
定为重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制，或未实施相应的补偿性控制措施；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。出现以下特征的，认定为一
般缺陷：①注册会计师发现当期财务报告存在小额
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
②公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督存在一般缺陷。 
1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：①公司经营活动严重违反
国家法律法规；②媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除；③中高级管理人员和高级技
术人员严重流失；④公司重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；⑤
公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改。2）具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：①公司违反国家
法律法规受到轻度处罚； ②公司关
键岗位业务人员流失严重；③公司
重要业务制度或系统存在缺陷；④
公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。3）具有以下特征的缺陷，
认定为一般缺陷：①违反公司内部
规章，但未形成损失；②公司一般
业务制度或系统存在缺陷；③公司
一般缺陷未得到整改；④公司存在
其他缺陷。 
定量标准 
以公司 2016 年财务报表数据为基准，确定公司财
务报表错报（包括漏报）的缺陷程度，一般缺陷错
报≤资产总额 0.1%，重要缺陷资产总额 0.1%<错报
≤资产总额 0.5%，重大缺陷错报>资产总额 0.5%。 
以公司 2016 年财务报表数据为基
准，确定公司财务报表错报（包括
漏报）的缺陷程度，一般缺陷错报
≤资产总额 0.1%，重要缺陷资产总
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
119 
额 0.1%<错报≤资产总额 0.5%，重
大缺陷错报>资产总额 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国天楹股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
