中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内控制度，持续开展公司治理活动，促进公司规范运作，不断提高公司
治理水平。 
报告期内，公司根据《公司法》及相关法规规定，按照公司治理情况的需要，对《公司
章程》进行了修订和完善。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，确保平等对待所有股东，尤其是保证中小股东享有平等地位，充
分行使自己的权力，有效地保证了中小股东的利益。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集、召开及表决符合有关法律法规，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机
构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会由 7人组成，其中独立董事 3人，董事会人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照有关
法律法规开展工作，为董事会的决策提供了有益补充。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
责，对公司重大事项、财务状况及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
切实维护公司及股东的权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》《重大信息内部报告》和
《内幕知情人管理制度》等有关制度，并严格按照这些规定，合法尽职的履行信息披露义务，
同时，指定董秘办公室负责接待投资者的来访和咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、公平、完整的披露有关信
息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等方面利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，与控股股东、实际控制人及其控制的企业在业务、人员、资产、机构、财务等
方面相互独立和分开，具有完整的业务体系和自主经营能力。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的业务体系及独立经营能力，与控股股东之间
无同业竞争情形，不受控股股东及其他关联方的控制和影响，不存在对控股股东及其他关联
方的依赖。 
2、人员独立 
公司在人员、劳动、人事及薪酬方面完全独立于控股股东，公司高级管理人员均在本公
司领取薪酬，且未在控股股东及其他关联企业中担任除董事、监事以外的任何职务，亦未在
控股股东或其他关联企业领取报酬或津贴。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
3、资产独立 
公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立完整的资产结构和独立的生产经营场所、独立
的生产系统及相关辅助配套设施，公司资产和业务资源由公司独立控制并支配，不存在公司
资产、资金被控股股东占用而有损公司利益的情形。 
4、机构独立 
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会和监事会独立运作，依法行使各自
的职责。在内部机构设置上，公司建立了适用自身发展需要的组织机构，明确了各机构的主
要职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展经营活动不存在受控股
股东及其他关联方干预的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立、完整的财务机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立开
设银行，独立依法纳税，独立进行财务决算，不存在与控股股东共用银行账户和将资金存入
控股股东及其他关联方银行账户的情形，亦不存在控股股东干预公司资金使用情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.06% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 13 日 
《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》，公告编号：TY2015-17，
刊登于巨潮资讯网。 
2014 年度股东
大会 
年度股东大
会 
0.00% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
《2014 年度股东大会决议公告》，
公告编号：TY2015-30，刊登于巨潮
资讯网。 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.04% 2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 05 日 
《2015 年第二次临时股东大会决
议公告》，公告编号：TY2015-55，
刊登于巨潮资讯网。 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.50% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 
《2015 年第三次临时股东大会决
议公告》，公告编号：TY2015-67，
刊登于巨潮资讯网。 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大
会 
0.04% 2015 年 12 月 18 日 2015 年 12 月 19 日 
《2015 年第四次临时股东大会决
议公告》，公告编号：TY2015-93，
刊登于巨潮资讯网。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕长江 9 3 6 0 0 否 
杨东升 9 3 6 0 0 否 
俞汉青 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司
《独立董事工作制度》开展工作，勤勉尽责，积极参加公司董事会和股东大会，认真审议董
事会历次会议议案及相关材料，并根据各自的专业知识作出了独立、客观、公正的判断，在
详细了解和与相关人员充分沟通的基础上，发表独立意见。在对公司的制度完善和日常经营
决策等方面提出了许多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，推
进了公司内控制度的建设和完善，维护了公司整体利益，特别是中小股东的合法权益。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会，各专业委
员会依据公司董事会所制定的各专业委员会实施细则中的职权范围，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，董事会各专门委员会履责情况如下： 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会严格根据有关法律、法规和公司《审计委员会实施细则》，认真审
议公司年度内关联交易、对外担保、定期财务报表等的内部审计报告，积极支持公司内部审
计部门履行审计职能，由审计部每个月对公司内控审计等日常工作进行指导，并在年报审计
期间就年报审计事项积极与会计师事务所进行沟通，对年度审计工作做到了事前安排、事中
沟通和事后审核，在审计过程中发现问题，及时解决，督促其在约定时间内提交审计报告，
对审计委员会各项工作做到了勤勉尽责。 
2、董事会提名委员会工作情况 
提名委员会根据《上市公司治理准则》以及公司《提名委员会实施细则》等法律法规的
规定，认真履行职责，报告期内，提名委员会对公司聘任的两名高管及董事候选人的职业、
学历、职称、工作经历等进行情况及任职资格进行核查，并出具审核意见，提交董事会审议，
保证了公司高管人员和董事选举工作的顺利进行。 
3、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依据《薪酬和考核委员会实施细则》的有关规定，结合公
司实际情况，对公司董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。 
4、董事会战略委员会工作情况 
报告期内，公司战略委员会结合国内外经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前
景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了公司发展规
划和战略决策的科学性，为公司的持续稳健的发展提供了战略层面支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
八、 监事会工作报告 
2015年度，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有关
法律、法规的规定，积极有效的开展各项工作，依法列席董事会会议，参加各次股东大会，
充分发挥监事会应有的作用。报告期内，监事会认真履行对公司财务和董事、高级管理人员
行为的监督职责，加强对公司重大经营决策、投资方案以及董事会贯彻执行股东大会决议、
董事会决议等情况的监督检查，有力地促进了公司依法经营，规范运作。为推动公司健康、
稳步发展，维护公司及全体股东的合法权益，发挥了积极作用。 
（一）监事会会议情况 
报告期内，公司监事会共召开七次，并列席了历次董事会现场会议、股东大会及总裁办
公会，对董事会所有通讯表决事项知情。报告期内，监事会会议情况如下： 
1、第六届监事会第五次会议于 2015年 1月 23日以通讯表决的形式召开，会议审议通过
了《关于公司符合重大资产重组条件的议案》、《关于公司以现金方式实施重大资产重组的议
案》、《关于公司本次重大资产重组不构成关联交易的议案》、《关于<中国天楹股份有限公司重
大资产购买报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于本次重大资产重组符合<关于规范上市
公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案》、《关于与相关交易对方签署附条件生
效的<股权转让协议>的议案》、《关于评估机构的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法
与评估目的相关性以及评估定价公允性的议案》、《关于批准本次重大资产重组相关评估、审
计报告及审阅报告的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关事宜
的议案》、《关于会计政策变更的议案》和《关于全资子公司向银行申请贷款并由公司提供担
保的议案》，会议决议公告于 2015年 1月 28日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资
讯网。 
2、第六届监事会第六次会议于 2015年 4月 17日以现场会议的形式召开，会议审议通过
了《2014年度监事会工作报告》、《2014年度报告全文及摘要》、《公司 2014年度财务决算报
告》、《关于公司 2014年度利润分配的议案》、《关于公司全资子公司 2014年度利润分配议案》、
《关于续聘 2015年度审计机构的议案》、《关于控股子公司 2015年度向银行申请授信总额度
并由本公司及其全资子公司江苏天楹提供担保的议案》、《公司 2014 年度内部控制评价报告》
和《2015年第一季度报告全文及正文》，会议决议公告于 2015年 4月 21日刊登在《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
3、第六届监事会第七次会议于 2015年 7月 16日以通讯表决的形式召开，会议审议通过
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
了《关于公司本次非公开发行股票方案的议案》、《关于本次非公开发行股票预案的议案》、《关
于前次募集资金使用情况的报告的议案》、《关于本次非公开发行股票募集资金使用的可行性
分析报告》和《关于未来三年（2015-2017）股东回报规划的议案》，会议决议公告于 2015年
7月 17日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
4、第六届监事会第八次会议于 2015年 8月 4日以现场会议的形式召开，会议审议通过
了《关于 2015年半年度报告全文及摘要的议案》和《关于前次募集资金使用情况的报告的议
案》，会议决议公告于 2015年 8月 5日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
5、第六届监事会第九次会议于 2015年 10月 14日以通讯表决的形式召开，会议审议通
过了《监事会对公司 2015年第三季度报告全文及正文的审核意见》。 
6、第六届监事会第十次会议于 2015年 12月 2日以通讯表决的形式召开，会议审议通过
了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于调整公司非公开发行 A股股票发行方
案的议案》、《关于修订本次非公开发行股票预案的议案》、《关于公司 2015年度非公开发行股
票募集资金运用的可行性分析报告（修订稿）的议案》和《关于非公开发行股票摊薄即期回
报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施的议案》，会议决议公告于 2015年 12月 3日刊
登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
7、第六届监事会第十一次会议于 2015年 12月 18日以现场会议的形式召开，会议审议
通过了《关于全资项目子公司开展融资租赁业务的议案》，会议决议公告于 2015年 12月 19
日刊登在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。 
（二） 监事会对公司 2015年度相关事项的独立意见  
公司监事会根据《公司法》等相关的法律法规，对董事会的决策行为依法进行监督，发
表独立意见如下： 
1、公司依法运作情况  
公司监事会成员认真履行职责，列席历次股东大会和董事会及总裁办公会，对公司相关
制度执行及公司依法经营和合规决策等方面进行了监督，监事会认为：报告期内公司已建立
了较为完善的公司法人治理结构，以及比较完善的内部控制制度。公司股东大会和各次董事
会决策程序合法，公司董事、高级管理人员能够严格依法履行职责，在履行公司职务时无违
反纪律、法规和《公司章程》或损害公司和股东利益的行为。  
2、检查公司财务情况  
监事会认为：报告期内公司财务部门能够认真贯彻国家有关会计制度及相关准则，建立
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
健全财务管理制度，使公司经营管理与财务管理有机地结合起来，保障了广大投资者的利益。
公司 2015年度财务报告真实地反映了公司财务状况与经营成果。审计师出具的审计报告，在
所有重大方面真实、准确、公允地反映了本公司 2015年度财务状况和经营成果。  
3、公司收购、出售资产情况  
经公司 2015年 1月 23日召开的第六届董事会第六次会议、第六届监事会第五次会议 和
2015年 2月 12日召开的 2015年第一次临时股东大会审议，通过了以现金方式实施重大资产
重组的相关议案，收购了深圳初谷和深圳兴晖 100%股权，并于 2015年 2月 15日完成资产过
户。 
监事会经审核后认为：公司以现金的方式购买深圳初谷和深圳兴晖 100%股权，是基于深
圳初谷和深圳兴晖合计持有深圳大贸 100%股权，深圳大贸主营业务为垃圾焚烧发电，与公司
主营业务一致，且打开了公司在一线城市的进军之路，符合公司战略发展的需要，亦将为公
司利润增长做出一定的贡献。公司此次现金收购资产，交易价格合理，符合公司和全体股东
的利益，审议程序合法，符合《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》的规
定，没有损害公司及中小股东利益的情形，有利于公司长远发展。 
报告期内，公司未发生出售资产事项。 
4、关联交易及资金占用情况  
报告期内，未发现公司与关联人之间有内幕交易及损害股东权益或公司利益的关联交易
情况，亦不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金情况。 
5、公司内部控制情况  
根据《上市公司内部控制指引》和其他有关法律规定，公司监事会认为：公司根据根据
自身的实际情况，建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制度，保证了公司业务活动的正常
进行，保护了公司资产的安全和完整。公司内部控制组织机构完整，内部审计部及人员配备
齐全到位，保证了公司内部控制重点活动的执行及监督充分有效。公司关于 2015年度内部控
制自我评价报告全面、真实、准确地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况，符合公司
内部控制的需要，对内部控制的总体评价客观、准确。 
6、董事会对股东大会决议执行情况 
公司监事会成员列席了公司董事会和股东大会会议，公司监事会对股东大会的决议执行
情况进行了监督，认为董事会认真执行了股东大会的各项决议。 
7、公司建立和实施内幕知情人管理制度的情况 
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
报告期内，公司按照中国证监会的要求，对内幕信息严格规范信息传递流程，控制内幕
信息知情人员范围，监事会认为：公司已建立了较为完善的内幕信息知情人管理制度，在定
期报告、重大事项披露等敏感时期，公司尽量避免接待投资者调研，努力做好信息保密工作，
并严格做好内幕信息知情人登记工作，有效地防止了内幕交易时间的发生，维护了广大投资
者的合法权益。报告期内，未发现相关人员从事内幕交易的情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的人力资源管理体系，包括招聘、培训、薪酬福利、绩效评估等体
系，公司高级管理人员实行年薪制。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、
《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会各项决议。
公司董事会设立了薪酬和考核委员会，委员会根据高级管理人员的工作能力、履责情况、责
任目标完成情况等进行考评，制定了薪酬方案，并对此方案的执行情况进行监督、审查。 
十、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。出现下列特征
的，认定为重大缺陷：①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；③当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；④审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督
无效。2）重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有
可能导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，认
1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：①公司
经营活动严重违反国家法律法规；②媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消除；③中高级管
理人员和高级技术人员严重流失；④公司重要业务缺
乏制度控制或制度体系失效；⑤公司内部控制重大或
重要缺陷未得到整改。2）具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷：①公司违反国家法律法规受到轻度处
罚； ②公司关键岗位业务人员流失严重；③公司重
要业务制度或系统存在缺陷；④公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。3）具有以下特征的缺陷，认
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
定为重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制，或未实施相应的补偿性控制措施；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。3）一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。出现以下特征的，认定为一
般缺陷：①注册会计师发现当期财务报告存在小额
错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
②公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督存在一般缺陷。 
定为一般缺陷：①违反公司内部规章，但未形成损失；
②公司一般业务制度或系统存在缺陷；③公司一般缺
陷未得到整改；④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
以公司 2015 年财务报表数据为基准，确定公司财
务报表错报（包括漏报）的缺陷程度，一般缺陷错
报≤资产总额 0.1%，重要缺陷资产总额 0.1%<错报
≤资产总额 0.5%，重大缺陷错报>资产总额 0.5%。 
以公司 2015 年财务报表数据为基准，确定公司财务
报表错报（包括漏报）的缺陷程度，一般缺陷错报≤
资产总额 0.1%，重要缺陷资产总额 0.1%<错报≤资产
总额 0.5%，重大缺陷错报>资产总额 0.5%。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 报告全文披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国天楹股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111281 号 
注册会计师姓名 王斌、严盛辉 
 
审 计 报 告 
信会师报字[2016]第111281号 
 
中国天楹股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国天楹股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
