中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事以 BOO、BOT方式投资、建设、运营、维护环保基础设施项目和环保设备的
研发、生产、销售；业务范围覆盖生活垃圾焚烧发电及蒸汽生产、建筑垃圾处理、填埋气开
发与利用、污泥处理、餐厨垃圾处理、危险废弃物处理、污水处理以及城市环卫等领域。报
告期内公司坚守生活垃圾焚烧发电主营产业，围绕垃圾处理减量化、资源化、无害化，从末
端处置向上游的分类、收运、中转和综合环卫方向拓展，延伸固废产业链，打造以生活垃圾
处理为主线的城市服务综合运营商。报告期内公司投入运营的项目有：江苏如东、江苏启东、
江苏海安、深圳平湖（二期）、福建连江、山东滨州、吉林辽源垃圾焚烧发电厂；正在建设和
筹备建设的垃圾焚烧发电项目有：吉林延吉、黑龙江牡丹江、山东莒南、安徽太和、陕西蒲
城以及河南民权生活垃圾焚烧发电厂；正在运营的环卫项目有：郸城县环卫市场化项目；投
入运营的填埋气项目有：重庆江津、重庆大足填埋气发电厂；正在建设和筹备建设的填埋气
发电项目有：湖南常宁、江苏高邮、江苏东海、长春双阳、河南鹿邑、湖北云梦、南宁武鸣、
湖南平江、辽宁北票以及重庆合川填埋气发电厂；正在筹建的餐厨垃圾处理项目有：江苏海
安、山东滨州餐厨垃圾处理厂。公司项目荣获众多荣誉，特别是海安垃圾焚烧发电项目荣获
了“2014-2015年度中国建设工程鲁班奖”，为垃圾焚烧发电行业建设管理工作树立了标杆。 
公司在引进、消化、吸收国外先进技术的基础上，尤为注重提升自主创新水平，报告期
内，公司新增授权专利 60件,其中新增发明专利 8件，新增实用新型专利 52件，充分实现了
垃圾焚烧发电领域核心设备和关键设备的国产化，关键技术研究被国家科技部列入国家火炬
计划项目。同时，公司致力于打造环保治理精品工程和以污水处理、烟气净化、垃圾压缩、
垃圾焚烧设备为主导产品的国内领先环保装备制造基地。  
公司坚持国内市场与国外市场齐头并进，在保证国内市场稳步推进的同时，积极投身海
外市场，为公司打响知名度，提高企业整体形象。此外，2016年分别在欧洲布鲁塞尔及加拿
大首都渥太华设立两家全资子公司，主要从事垃圾处理相关应用的技术研发、工程设计和海
外市场推广业务，引进世界一流人才。 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 2016 年辽源天楹（BOO)由在建转运营 
在建工程 延吉天楹、莒南天楹、太和县天楹、蒲城天楹、民权天楹等项目正在建设或筹建期间 
可供出售金融资产 
公司参与投资设立中节能华禹（镇江）绿色产业并购投资基金（有限合伙），投资额 8.5
亿元人民币 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
长期股权投
资 
投资设立 Europe 
TianYing BVBA 
注册资本
100,000 欧元 
比利时 
主要从事
垃圾处理
相关应用
的技术研
发、工程
设计和海
外市场推
广业务。 
公司持股
100%，按照上
市公司全资
子公司治理
结构进行运
营和管理。 
0 0.00% 否 
长期股权投
资 
投资设立 Aplas 
Ltd 
注册资本 1 加
币 
加拿大 
主要从事
开发工程
工艺和设
备用于等
离子技术
的工业应
用。 
公司持股
100%，按照上
市公司全资
子公司治理
结构进行运
营和管理。 
 0.02% 否 
长期股权投
资 
投资设立香港加
楹投资有限公司 
注册资本
3,821,110 港币 
香港 
从事股权
投资、能
源投资。 
公司持股
100%，按照上
市公司全资
子公司治理
结构进行运
营和管理。 
0 0.03% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司积极推进全产业链发展模式，加强管理团队建设，注重人才培养，广泛
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
吸纳核心技术人员，加强技术研发，以先进的技术站在行业前沿。公司核心竞争力主要包括
以下几方面： 
1、丰富的行业经验和业绩基础 
由于垃圾焚烧发电厂属于市政工程，政府为保证项目的安全运营，通常要求投资者或工
程公司提供项目运作的记录，且必须有示范工程，因此较早进入市场的企业易于获取政府的
信任。江苏天楹于 2006年取得第一个垃圾焚烧发电项目，先后陆续建成并投运了启东、如东、
海安、连江、滨州、辽源六个垃圾焚烧发电项目，并购深圳平湖（二期）垃圾焚烧发电项目，
其中海安垃圾焚烧发电项目荣获了“2014-2015年度中国建设工程鲁班奖”，为垃圾焚烧发电
行业建设管理工作树立了标杆。多年的垃圾焚烧发电项目投资、建设、运营过程使中国天楹
积累了丰富的行业经验和业绩基础，建立了良好的口碑，为公司现有业务的稳定运营及未来
新项目的拓展奠定了厚实的基础。 
2、全产业链业务模式 
公司以打造生活垃圾处理为主线的城市服务综合运营商为目标，业务从垃圾焚烧发电末
端处置向上游的分类、收运、中转以及城市综合环卫方向稳步拓展，形成具有一体化运作优
势的固废处理产业链，现阶段公司业务已覆盖城市垃圾处置的各个环节，各业务环节之间将
形成可观的协同效应，有利于有效降低项目投资成本，加快建设速度，提高运营效率，加强
设备运营、维护和维修，并促进技术创新。 
3、领先的研发能力和技术水平 
公司技术研发中心长期致力于垃圾焚烧发电整体解决方案的研究，报告期内，公司全年
新增授权专利 60件,其中新增发明专利 8件，新增实用新型专利 52件，公司承担的编号为
“2013GH060543”的“单元模块化大型生活垃圾焚烧炉”项目于 2013年 9月 5日被科技部确
定为 2013年度国家火炬计划立项项目，所获专利技术覆盖生活垃圾焚烧发电项目“一进四出”
的全范围。从垃圾贮运系统、焚烧系统、余热回收系统、烟气处理系统、发电系统、自动控
制系统到后续的飞灰、渗滤液处理、灰渣的综合利用等，公司在垃圾贮运系统、焚烧系统、
余热回收系统、烟气处理系统、发电系统、自动控制系统到后续的飞灰、渗滤液处理、灰渣
的综合利用等垃圾焚烧发电全流程都拥有创新技术成果，并在各垃圾焚烧发电项目的运营过
程应用中得到验证。各系统参数的匹配程度高，最大程度地提高各工艺装备的运行效率，同
时节约了投资，降低了运行维护成本。在二次污染控制方面，公司研发了多种工艺组合的烟
气净化技术、渗滤液处理技术、飞灰处理及臭气处理技术，且已成功应用于公司及下属子公
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
司承建和运营的垃圾焚烧发电项目，并确保各项指标均优于国家排放标准，核心指标达到欧
盟 2000标准，并进一步预留指标空间。 
4、领先的集成优势 
公司是一家专业型环保公司，其业务领域涉及生活垃圾焚烧发电设施的投资、建设、运
营、城市综合环卫以及垃圾发电成套设备的研发、生产和销售。公司经过多年运作，具有较
强的项目拓展能力、融资能力、环境治理技术开发能力、工程设计能力、组织施工能力及运
营能力。公司通过已投入运营的生活垃圾焚烧发电项目的投资、建设和运营，掌握了针对中
国城市生活垃圾低热值、高水份等特点的全产业链的系统集成技术，如渗滤液、飞灰等三废
处理技术、以三段往复式炉排技术为核心的全焚烧处理系统技术。 
5、全流程的业务管控能力和项目快速复制能力 
公司成立运营管理部，并通过在公司总部设置中央管控中心进行集成的精细化管理，实
现了对各个项目公司的远程监视及实时控制，使各项目公司有效降低了运营成本，提高了公
司的盈利能力。同时公司在项目投资、建设、运营以及设备研制等方面已建立了一套科学的
系统化技术标准和运作模式，形成了专业化、精细化、标准化的业务管理能力，积累了丰富
的项目全流程管控经验，形成了项目快速复制能力。 
6、经验丰富的优秀管理团队 
公司拥有经验丰富的优秀管理团队，具备丰富的行业知识、专业的技术实力和高效的管
理能力，并通过多年的城市生活垃圾处理设施投资、建设、运营管理等业务的实践，公司形
成了一支既懂工程又懂技术并具备专业投资和管理能力的核心管理团队，能较好地控制技术
路线选择风险、投资风险、施工管理和工程质量控制等建设风险以及运营管理风险。公司核
心管理团队始终保持稳定，对生活垃圾焚烧发电的技术、业务模式及发展趋势等具有深刻理
解，对公司的竞争定位和发展战略具有清晰的思路，为公司的持续发展奠定了坚实的基础。 
中国天楹股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、2016年回顾 
2016年，公司明确以打造垃圾处理全产业链平台及循环经济产业园为目标，以成为城市
服务综合运营商为己任。在市场开拓方面，公司取得了重大的实质性突破，除了继续获得优
质的垃圾焚烧发电项目外，分类收运及环卫一体化方面成绩斐然，更是成功签订了通州湾循
环经济产业园项目。在运营方面，公司垃圾处理量和上网电量大幅提升，销售收入再创新高。
2016年 10月，公司与重庆市铜梁区市政园林管理局签订了《重庆市铜梁区生活垃圾焚烧发
电 BOT 项目特许经营权协议》，进一步稳固了公司在固废领域的领先地位；2016年 12月，
公司与南通崇川区环境卫生管理处签订了《南通市崇川区生活垃圾分类收集服务合同书》标
志着公司向垃圾处理上游产业链延伸迈出了实质性一步；2016年 12月，公司参与投资设立
的中节能华禹（镇江）绿色产业并购投资基金完成对西班牙 Urbaser公司 100%股权的收购；
2016年 12月，公司与通州湾江海联动示范区管委会签署的《静脉产业园项目投资合作协议
书》，项目投资规模 12.2 亿元，致力于建设世界一流的循环经济示范园区；2016年 12月，
公司与郸城县城市管理规划办公室签订了《郸城县环卫作业市场化项目合同书》，标志着公司
正式涉足环卫领域，优化公司业务布局。 
截止 2016年底，公司经审计的总资产达到 59.98亿元，同比增长 36%；归属于母公司股
东的净资产达 20.6亿元，同比增长 11%。2016年度实现主营业务收入 9.81亿元，同比增长
19%；实现归属于母公司股东的净利润达 2.12亿元，基本每股收益为 0.17元，同比略有下降。 
运营项目再创新高。2016年，公司有江苏如东、江苏启东、江苏海安、福建连江、山东
滨州、深圳大贸、吉林辽源七个垃圾焚烧发电运营项目，全年共处理垃圾量 290万吨，比去
年同期增长了 20%；实现上网发电量 6.2亿千瓦时，比去年同期增长了 20%。 
在建项目加速推进。2016年，公司正在建设和筹备建设的垃圾焚烧发电项目达到 10个，
分别位于吉林延吉、黑龙江牡丹江、山东莒南、安徽太和、陕西蒲城、河南民权、重庆铜梁、
滨州二期、连江二期、启东三期。其中延吉项目、莒南项目、太和项目计划于 2017年实现并
网发电。 
装备制造持续增长。2016年，装备制造继续完成延吉项目、莒南项目、太和项目、蒲城
