2017 年年度报告 
49 / 156 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，本公司遵循《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的规定，股东大会、董事会、监事会及经理层，分权制衡、规范运作，为公司长期健康发展
打下了坚实的基础。 
1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东的合法权益，力求确保全体股东享有平等地
位，充分行使股东的权利。 报告期内公司共召开了 2次股东大会，其召集、召开程序、出席股东
大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事
规则》及其他相关法律、法规的规定。 
2、董事与董事会：董事会对股东大会负责，共有 9 名成员，其中董事长 1 名、外部独立董
事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。
报告期内公司共召开了 8次董事会。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，并对会议内
容记录完整、准确，并妥善保存。独立董事认真履行了职责，认真参加董事会，对公司治理提供
了有益的意见，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司的健康、稳定发展起到了积极的推
动作用。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，公司监事能够本着严
谨负责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。
报告期内公司共召开了 6次监事会。公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容
完整、准确记录，并妥善保存。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 5月 5日 www.sse.com.cn 2017年 5月 6日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 6月 12日 www.sse.com.cn 2017年 6月 13日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
舒志高 否 8 8 0 0 0 否 1 
邹利明 否 8 8 0 0 0 否 1 
乔罗刚 否 8 8 0 0 0 否 0 
周嘉敏 否 8 8 0 0 0 否 2 
刘建同 否 8 8 0 0 0 否 1 
李树林 否 8 8 0 0 0 否 1 
韩学功 是 8 8 6 0 0 否 0 
张玉虎 是 8 8 6 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
50 / 156 
 
李文莉 是 8 8 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告及各季度报告等
过程中，与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督，并针对自查发现的问题提交董事会
讨论；董事会提名委员会在对公司换届候选董事和高级管理人员的任用调整过程中，认真审查了
提名候选人资格，提出了一些合理化建议；董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公
司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究；董事
会薪酬与考核委员会依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管
工作范围及主要职责，审查了其履行职责情况，讨论确定了董事及高级管理人员的年度薪酬方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行考评，根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖
惩等事项。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
51 / 156 
 
公司第三届董事会第一次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，全文详
见 2018年 3月 30日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
52 / 156 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
