2017 年年度报告 
21 / 156 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据《公司法》和中国证监会相关规定要求，先后经 2011年度股东大会、2012年第一次
临时股东大会、2013年度股东大会、2014年第二次临时股东大会和 2014年度股东大会表决通过，
公司修订确立了公司上市后未来三年内分红回报规划和《公司章程》。公司现金分红的方案分红
标准和比例明确和清晰，依法经公司董事会审议通过，并报股东大会批准，独立董事和中小股东
能够充分表达意见，相关的决策程序和机制完备。 
公司实行持续稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
公司将采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利,在上市后三年内，公司当年度实现
盈利且累计未分配利润为正数的情况下，公司计划在足额提取法定公积金并根据需要提取任意公
积金以后，向股东分配的现金股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。若公司营业收入增长
快速，董事会认为公司股本情况与公司经营规模不匹配时，可以在满足每年最低现金股利分配之
余，进行股票股利分配。公司接受所有股东对公司分红的建议和监督。 
2、经审计，2017 年度实现的净利润为正，公司董事会建议 2017年度以总股本 208,000,000
股为基数，按照每股派发现金股利 0.10元（含税）实施现金分红，剩余未分配利润结转以后年
度分配。本年不实施资本公积金转增及派送股票股利。此议案须经 2017年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.00 0 20,800,000 29,234,621.44 71.15 
2016年 0 0 0 0 -60,039,602.07 0 
2015年 0 1.00 0 20,800,000 27,608,580.76 75.34 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
是
否
及
时
严
格
如
未
能
及
时
履
如
未
能
及
时
履
2017 年年度报告 
22 / 156 
 
限 履
行 
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
 
股
份
限
售 
道森投
资、宝业
公司及
科创投
资 
1、自股份公司股票在证券交易所上市交易之日起
三十六个月内不转让或者委托他人管理其直接或
者间接持有的股份公司股份，也不由股份公司回购
该部分股份；2、所持股份公司股票在锁定期满后
两年内减持的，道森投资与宝业公司、科创投资每
年减持所持股份公司的股份数量合计不超过上年
末股份公司股份总数的 5%。减持价格不低于发行
价，且减持不会导致股份公司实际控制人的变更。
减持方式为：预计未来 1个月内公开出售的股票数
量不超过股份公司股份总数的 1%的，将通过证券交
易所竞价交易转让系统转让所持股份；预计未来 1
个月内公开出售股票数量超过股份公司股份总数
的 1%的，将通过证券交易所大宗交易系统转让所持
股份；减持股份公司股份前，应提前 3个交易日予
以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履
行信息披露义务，持有股份公司股份低于 5%以下
时除外。上述发行价指公司首次公开发行股票的发
行价格，如果股份公司上市后因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照上海证券交易所的有关规定作除权除息处
理。 
约定
的股
份锁
定期
内有
效 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
股
份
限
售 
舒志高 自股份公司股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的股份公
司股份，也不由股份公司收购该部分股份；除前述
锁定期外，在其任职期间每年直接或间接转让的股
份不超过本人直接或间接持有股份公司股份总数
的 25%；在离职后六个月内，不转让本人直接或间
接持有的股份公司股份。 
约定
的股
份锁
定期
内有
效 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
其
他 
道森股
份、道森
投资、公
司董事
和高级
管理人
员 
（一）股价稳定措施的启动条件和程序 1、预警条
件：股份公司上市后三年内，当公司股票连续 5个
交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将
在 10个交易日内召开投资者见面会，与投资者就
公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。
2、启动条件及程序：道森股份上市后三年内，当
公司股票连续 20个交易日的收盘价低于每股净资
产（指公司上一年度经审计的每股净资产，如果股
2015
年 12
月 10
日到
2018
年 12
月 9
日 
是 是 不
适
用 
不
适
用 
2017 年年度报告 
23 / 156 
 
份公司因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方
法按照上海证券交易所的有关规定作除权除息处
理，下同）时，应当在 5个交易日内召开董事会，
并提交股东大会，审议稳定股价具体方案，明确该
等具体方案的实施期间，并在股东大会审议通过该
等方案后的 5个交易日内启动稳定股价具体方案的
实施。（二）股价稳定措施的内容：道森股份及控
股股东道森投资、董事、高级管理人员将采取以下
措施中的一项或多项稳定道森股份股价，股价稳定
措施的实施顺序由股东大会审议通过的稳定股价
具体方案确定：（1）道森股份回购股票；依据法
律、法规及公司章程的规定，在启动条件成立之日
起 5个交易日内道森股份召开董事会讨论稳定股价
方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在启
动条件成立时，依法召开董事会、股东大会做出股
份回购决议后公告并实施。在股东大会审议通过股
份回购方案后，道森股份将依法通知债权人，并向
证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相
关材料，办理审批或备案手续。道森股份回购股份
的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个
会计年度经审计的每股净资产，回购股份的数量不
超过回购前股份总数的 2%。回购股份的方式为集中
竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可
的其他方式。但如果股份回购方案实施前道森股份
股价已经不满足启动条件的，可不再继续实施该方
案。回购后的股权分布应当符合上市条件，回购行
为及信息披露、回购后的股份处置应当符合《公司
法》、《证券法》及其他相关法律、行政法规的规
定。（2）控股股东增持股份公司股票；控股股东
将于启动条件成立之日起一个月内，通过二级市场
增持股份公司股票直至股份公司股价高于最近一
期经审计的每股净资产。增持股票的金额不超过控
股股东上年度从股份公司领取的分红的合计值，具
体增持股票的数量等事项将在启动股价稳定措施
时提前公告。（3）股份公司董事、高级管理人员
增持股份公司股票；董事（独立董事除外）和高级
管理人员将依据法律、法规及《公司章程》的规定，
积极配合并保证股份公司按照要求制定并实施以
下具体股价稳定措施：董事（独立董事除外）和高
级管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定股
价具体方案后的 5个交易日内，根据股东大会审议
通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳
定股份公司股价，并保证股价稳定措施实施后，股
份公司的股权分布仍符合上市条件：a、在符合股
票交易相关规定的前提下，按照股份公司关于稳定
股价具体方案中确定的增持金额和期间，通过交易
所集中竞价交易方式增持股份公司股票。购买所增
持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议
通过稳定股价具体方案日期间，从股份公司获取的
2017 年年度报告 
24 / 156 
 
税后薪酬及税后现金分红总额的 15%。b、除因继承、
被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触
发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审
议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持
有的公司股份（如有）。除经股东大会非关联股东
同意外，不由公司回购其持有的股份（如有）。c、
法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会
认可的其他方式。触发前述股价稳定措施的启动条
件时公司的董事（独立董事除外）、高级管理人员，
不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实
施期间内出现职务变更、离职等情形而拒绝实施上
述稳定股价的措施。（4）证券监管机构认可的其
他方式。股份公司稳定股价措施实施完毕及承诺履
行完毕后，如股份公司股票价格再度触发启动条
件，则股份公司及控股股东道森投资、董事、高级
管理人员将继续按照承诺履行相关义务。自股价稳
定方案公告之日起 90日内，若股价稳定方案终止
的条件未能实现，则股份公司董事会制定的股价稳
定方案即刻自动重新生效，股份公司及控股股东道
森投资、董事、高级管理人员继续履行股价稳定措
施；或者股份公司董事会即刻提出并实施新的股价
稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。实
施稳定股价预案后，股份公司股权分布仍应符合法
律法规及证券交易所规定的上市条件。（三）稳定
股价方案的终止情形自股价稳定方案公告之日起
90 日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股
价措施实施完毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股
价方案终止执行：1、股份公司股票连续 10个交易
日的收盘价均高于股份公司最近一期经审计的每
股净资产；2、继续回购或增持股份公司股份将导
致股份公司股权分布不符合上市条件。（四）相关
主体配合股份公司实施股价稳定措施的承诺 1、控
股股东承诺：将严格遵守本承诺，并按照该股价稳
定预案的规定履行稳定公司股价的义务。如触发股
价稳定措施的启动条件，且在符合上市公司回购股
份的相关法律法规的条件下，控股股东将在股东大
会上对股份公司回购股份的预案投赞成票。2、股
份公司全体董事承诺：如触发股价稳定措施的启动
条件，且在符合上市公司回购股份的相关法律法规
的条件下，届时如继续担任董事职务，将在董事会
上对公司回购股份的预案投赞成票。3、股份公司
董事（不含独立董事）、高级管理人员承诺：将严
格遵守本承诺，并按照该股价稳定预案的规定履行
稳定公司股价的义务。4、股份公司在未来聘任新
的董事、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，
保证其履行股份公司首次公开发行上市时董事、高
级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其按照
股份公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员
的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
其 道森股 若本公司招股说明书被中国证监会认定存在虚假 长期 否 是 不 不
2017 年年度报告 
25 / 156 
 
他 份 记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本公司将在中国证监会认定有关违法事实后 30
日内依法回购首次公开发行的全部新股，股份回购
价格为发行价格加上同期银行存款利息。如因中国
证监会认定有关违法事实导致公司启动股份回购
措施时公司股票已停牌，则回购价格为公司股票停
牌前一个交易日平均交易价格（平均交易价格=当
日总成交额/当日总成交量）。若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、除息事项的，
回购的股份包括首次公开发行的全部新股及其派
生股份，发行价格将相应进行除权、除息调整。如
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公
司将在该等违法事实被中国证监会认定后 30日内
依法赔偿投资者损失，但本公司能够证明自己没有
过错的除外。 
有效 适
用 
适
用 
其
他 
道森投
资 
若股份公司招股说明书被中国证监会认定存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，道森投资将在中国证监会认定有关违法事实后
30 日内依法回购其已转让的原限售股份（如有），
股份回购价格为发行价格加上同期银行存款利息。
如因中国证监会认定有关违法事实导致股份公司
启动股份回购措施时股份公司股票已停牌，则回购
价格为股份公司股票停牌前一个交易日平均交易
价格（平均交易价格=当日总成交额/当日总成交
量）。若股份公司股票有派息、送股、资本公积金
转增股本等除权、除息事项的，回购的股份包括首
次公开发行的全部新股及其派生股份，发行价格将
相应进行除权、除息调整。如股份公司招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，其将在该等违法事实
被中国证监会认定后 30日内依法赔偿投资者损失，
但道森投资能够证明自己没有过错的除外。 
长期
有效 
否 是 不
适
用 
不
适
用 
其
他 
舒志高 如股份公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将在该等违法事实被中国证监会认定后 30
日内依法赔偿投资者损失，但本人能够证明自己没
有过错的除外。 
长期
有效 
否 是 不
适
用 
不
适
用 
其
他 
全体董
事、监事
及高级
管理人
员 
如股份公司招股说明书被相关监管机构认定存在
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，且致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人
将在该等违法事实被中国证监会认定后 30日内依
法赔偿投资者损失，但本人能够证明自己没有过错
的除外。 
长期
有效 
否 是 不
适
用 
不
适
用 
其
他 
道森投
资和舒
志高 
若由于道森股份及其子公司在股份公司上市前的
经营活动中存在应缴未缴的社会保险和住房公积
金而被有关政府部门要求补缴或者处罚，本公司/
长期
有效 
否 是 不
适
用 
不
适
用 
2017 年年度报告 
26 / 156 
 
本人将赔偿道森股份及其子公司由此产生的损失 
解
决
同
业
竞
争 
道森投
资、宝业
公司、科
创投资
和舒志
高 
1.如拟出售本人/本公司与股份公司生产、经营相
关的任何其他资产、业务或权益，股份公司均有优
先购买的权利；本人/本公司将尽最大努力使有关
交易的价格公平合理，且该等交易价格按与独立第
三方进行正常商业交易的交易价格为基础确定。2.
本人/本公司目前没有在中国境内任何地方或中国
境外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与与
股份公司业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何
与股份公司业务有直接或间接竞争的公司或企业
拥有任何权益（不论直接或间接）。3.本人/本公
司保证及承诺除非经股份公司书面同意，不会直接
或间接发展、经营或协助经营或参与或从事与股份
公司业务相竞争的任何活动。4.本人/本公司将依
法律、法规及股份公司的规定向股份公司及有关机
构或部门及时披露与股份公司业务构成竞争或可
能构成竞争的任何业务或权益的详情。5.本人/本
公司将不会利用股份公司实际控制人/股东的身份
进行损害公司及其他股东利益的经营活动。6.本人
/本公司愿意承担因违反上述承诺而给公司造成的
全部经济损失。 
长期
有效 
否 是 不
适
用 
不
适
用 
解
决
关
联
交
易 
道森投
资、宝业
公司、科
创投资
和舒志
高 
1、本人/本公司不会利用实际控制人/控股股东/股
东地位，谋求股份公司及其下属全资或控股企业在
业务经营等方面给予本人/本公司及其关联方(股
份公司及其下属全资或控股企业除外，下同)优于
独立第三方的条件或利益；2、对于与股份公司经
营活动相关的无法避免的关联交易，本人/本公司
及其关联方将遵循公允、合理的市场定价原则，不
会利用该等关联交易损害股份公司及其他中小股
东的利益；3、本人/本公司将严格按照股份公司的
章程及关联交易决策制度的规定，在其董事会、股
东大会审议表决关联交易时，履行回避表决义务；
4、如果本人/本公司违反上述承诺，并造成股份公
司经济损失的，本人/本公司同意赔偿股份公司相
应损失。 
长期
有效 
否 否 不
适
用 
不
适
用 
其
他 
舒志高 如因道森股份违反国家和地方外资管理相关法律
法规而被处罚，导致公司及股东利益遭受损害，相
应责任及损失将全部由本人承担，且在承担相应损
失后不向股份公司寻求补偿 
长期
有效 
否 是 不
适
用 
不
适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
 
 
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市
公司资金的余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期
初
金
额 
报告期内 
发生额 
期
末
余
额 
预计
偿还
方式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间
（月
份） 
0 3,261,635 0 不适
用 
2017
年3月
15日 
3,261,635 3,261,635 现
金
偿
还 
3,261,635 2017
年 3月
15日 
控股股东及其关联方非经营性
占用资金的决策程序 
董事申请，总经理审批。 
报告期内新增非经营性资金占
用的原因 
公司内控制度执行不严、借款人个人资金周转需要 
导致新增资金占用的责任人 公司总经理对该违规事项的决策负主要责任，董事和财务总监
对该违规事项的申请执行负主要责任。 
报告期末尚未完成清欠工作的
原因 
不适用 
已采取的清欠措施 限期现金偿还并支付同期银行贷款利率对应的含税利息 
预计完成清欠的时间 不适用 
控股股东及其关联方非经营性
资金占用及清欠情况的其他说
明 
1、公司已责成相关部门及责任人在规定的时间内收回了被占用
的资金及相应含税利息并对相关责任人进行了处罚； 
2、公司将在今后的资金管理中严格按照证监发[2003]56 号文
《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若
干问题的通知》及公司章程等相关规定执行，杜绝发生非经营
性资金占用，切实维护公司和股东的权益； 
3、公司对关联方非经营性资金占用情况出具专项说明并于 2017
年 4月 15日公告。 
4、江苏证监局和上海交易所已对相关责任人做了相应监管措施
和纪律处分。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 880,000 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 500,000 
财务顾问 无 0 
保荐人 华泰联合证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十七次会议和 2016年度股东大会审议通过《关于续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为 2017年度审计机构 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2017年 11月 28日，江苏证监局对公司出具警示函，对邹利明、乔罗刚、张新玉、杨国
英监管谈话。 
2、2017年 12月 21日，上海证券交易所对公司、控股股东、舒志高、邹利明、杨国英、张
新玉予以通报批评。 
3、上述内容对应违规事项均已整改完毕，并确保不再发生类似事件。 
 
 
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司被苏州市经济和信息化委员会、苏州市依法治市领导小组办公室和苏州市社
会信用体系建设领导小组办公室命名为“诚信守法先进企业”。 
公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 35,800,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 主要用于子公司开具承兑汇票。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 375,000,000 201,000,000 0 
券商理财产品 闲置募集资金 148,940,000 5,000,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受
托
人 
委托理财类型 委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财终
止日期 
资
金 
来
源 
 
资
金 
投
向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(
如
有
) 
 
实际 
收益或损失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(
如
有
) 
农
行 
汇利丰-2017年第 020
期金质通结构性存款 
165,000,000 1.12 7.13 闲
置
募
固
定
收
浮
动
收
3.6  2,945,589.04 全
收
回 
是 是  
农 本利丰-34天人民币理 33,000,000 5.13 6.16 2.9  89,145.21 是 是  
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
行 财产品 集
资
金 
益
类
产
品
（
债
券
、
票
据
等
） 
益
型 华
泰 
恒益 17122号收益凭
证 
5,000,000 6.8 12.7 4.6  114,733.58 是 是  
中
信 
2017年度第 218 期收
益凭证 
35,690,000 7.12 9.29 4.2  320,574.42 是 是  
农
行 
汇利丰-2017年第 287
期金质通结构性存款 
100,000,000 7.15 10.15 3.95  995,616.44 是 是  
中
信 
2017年度第 221 期收
益凭证 
67,940,000 7.18 12.29 4.3  1,297,374.79 是 是  
中
信 
2017年度第 319 期收
益凭证 
36,000,000 10.11 12.29 4.3  331,150.68 是 是  
农
行 
金钥匙-金利丰 2017
年第 1092 期人民币理
财产品 
101,000,000 10.19 2018.2.1 4.1    是 是  
华
泰 
恒益 17242号收益凭
证 
5,000,000 12.14 2018.6.12 4.7    是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 204期 
100,000,000 1.6 4.6 3.4  838,356.16 全
收
回 
是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 219期 
30,000,000 1.11 4.12 3.8  281,095.89 是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 219期 
40,000,000 1.11 4.12 3.8  374,794.52 是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 310期 
65,000,000 4.10 7.10 3.7  599,602.74 是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 318期 
70,000,000 4.13 10.10 3.8  1,311,780.82 是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 347期 
42,000,000 5.12 6.13 3.4  125,194.52 是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 398期 
68,000,000 7.12 10.10 3.9  653,917.81 是 是  
建
行 
乾元保本型理财产品
2017年第 508期 
100,000,000 10.11 2018.4.9 4    是 是  
中
信 
2017年度第 319 期收
益凭证 
40,000,000 10.11 12.29 4.3  367,945.21 全
收
回 
是 是  
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 1月 11日用闲置募集资金 4000 万元向建行购买理财产品，超出当时授权额度
3,500万元，且未及时公告。公司对内部相关责任人进行了处理，并进一步加强了内部控制和信
息披露环节的监督管理，杜绝此类事项再次发生；公司于 2017年 4月 13日召开董事会及监事会
会议并于 2017年 5月 5日召开股东大会对上述使用部分闲置募集资金购买银行理财产品之事项进
行了补充确认，同时，公司于 2017年 4月 15日公告对此事项出具了专项说明；2017年 11月 28
日，江苏证监局对公司出具警示函并对相关责任人监管谈话；2017年 12月 21 日，上海证券交易
所对相关单位和个人予以通报批评。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、职工权益保护：公司坚持以人为本的理念，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济
效益的同时，也同步追求社会效益和员工利益的最大化。在公司持续发展壮大的过程中，公司普
通员工福利待遇逐年提高；公司积极为职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位
适应能力和技能水平；公司工会经常开展与员工交心、交谈活动及适量体育、娱乐活动，对生活
有困难的员工，采用不同的方式予以帮助。2017年 11月，公司被苏州市人力资源和社会保障局、
苏州市社会信用体系建设领导小组办公室授予“2015-2016年度苏州市 3A级劳动保障信誉单位”。 
2、保护客户和供应商的合法权益：公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、
交货及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以
保障供应商的合法权益，实现多方共赢的局面。 
3、重视与投资者交流：公司自上市以来，十分重视投资者的意见和建议，对于投资者的来电
来访和上证 E互动等网络提问都一一作答，公司高层领导会亲自起草或审阅回复，同时也欢迎个
人和机构投资者来公司调研交流。2017年 11月，通过约调研平台，公司集中接待了相关调研，
并及时公告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司处于专用设备制造行业，主要从事石油、天然气钻采设备的研发、生产和销售，不存在
高危险、重污染的情形。 
公司建有完善的安全生产管理体系。公司对新员工进行安全生产教育，并予以考核，合格后
方可上岗工作。生产过程均执行严格的安全作业规范，并配有必要的劳动保护措施，公司已经获
得 ISO18000认证证书。公司自成立以来不存在重大安全隐患，未发生重大安全事故，2017年 9
月，被江苏省安全生产协会评审确定为安全生产标准化二级企业（机械）。 
公司生产过程中的环境污染物主要为少量废水及固废，由污染防治设施专业处理或专业机构
定期回收，满足达标，不会造成污染，公司已经获得 ISO14000认证证书。 
2017 年年度报告 
34 / 156 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
35 / 156 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28,874 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
30,859 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名
称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售条件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股
份 
状
态 
数量 
 
