                                                                             2015 年年度报告 
21 / 130 
 
(三) 经营计划 
2016年是公司上市后的第一年，确定为二次创业开局之年，必须要有归零的心态，重拾艰苦奋斗
的作风，为实现战略目标的阶段性达成，公司将重点采取如下措施： 
1、以盈利为中心，全面提升盈利能力 
盈利是企业生存发展的核心。公司所有的部门和子公司都围绕盈利这个中心，必须放弃不以盈利
为核心的铺摊子、产业链延伸、资产配置和投资。同时以轻资产、技术型的经营理念，精简非核
心非盈利业务，聚焦竞争优势业务，全面提升公司盈利能力。 
2、深化全球化战略，提升国内外市场份额 
2016年，我们将围绕已经完成的多个海外子公司布局的基础上，增加油气开采低成本区的布点，
加大团队作战，实施销售前后方一体化的项目制营销体系，提升品牌度和成套产品中标率，精细
化客户需求，深耕细作，扩大市场份额。 
3、加大研发技术投入，全面发挥研发中心的领先作用 
2016年公司的产品开发和技术创新，将根据公司的发展战略，以国际国内市场需求为导向，实现
设计思路国际化的纵向发展、产品类别功能化的横向发展、加工工艺精细化的全方位发展。 
公司院士工作站和研发中心相辅相成地快速建设，发挥引领公司前进的功能。 
4、更加重视资本运营 
公司发展必须内涵发展和外延扩张相互补充，初涉资本市场，更加需要尝试性的资本运营方式，
以增强核心业务竞争力，快速提升现有技术实力，实现外延扩张，以达到我们的战略目标。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、油气供过于求，油价长期低位运行的风险 
全球经济复苏乏力，美国加息、中国经济增长放缓和全球贸易的萎缩都将对全球经济增长的前景
产生不利影响，导致世界石油需求增速放缓。同时，美国非常规石油生产在超低油价下的韧性仍
然较强，欧佩克限产政策难产，伊朗解禁后出口增加，美国放开原油出口，加剧供应过剩的市场
心理预期，供需再平衡尚需时日，全球石油供应基本面仍将一定程度的宽松，致使油价反弹乏力，
油价存在长期低位运行的风险。 
油气价格长时期低位将严重影响对勘探开发支出，直接影响到油气钻采服务和设备行业的景气度。
如果持续较长时期，将影响公司业务的发展速度和战略目标达成。 
2、汇率变化、境外法律政策风险 
随着公司加速国际化，公司在境外销售、采购、技术服务、投资等涉外经营活动面临的境外法律
风险、当地国家政策风险也随之增加。存在法律风险防范能力不足，应对不及时的风险。美元进
入加息通道，汇率变动加大，影响公司的外销收入，存在汇兑损失和资本贬值风险。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、根据《公司法》和中国证监会相关规定要求，先后经 2011年度股东大会、2012年第一次临时
股东大会、2013年度股东大会、2014年第二次临时股东大会和 2014年度股东大会表决通过，公
司修订确立了公司上市后未来三年内分红回报规划和《公司章程》。公司现金分红的方案分红标
准和比例明确和清晰，依法经公司董事会审议通过，并报股东大会批准，独立董事和中小股东能
够充分表达意见，相关的决策程序和机制完备。 
公司实行持续稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
公司将采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。预计上市后未来三年内公司募投
项目将处于建设和投产期，需要较大的建设资金投入和流动资金支持进行市场推广和转型升级。
                                                                             2015 年年度报告 
22 / 130 
 
为此在上市后三年内，公司当年度实现盈利且累计未分配利润为正数的情况下，公司计划在足额
提取法定公积金并根据需要提取任意公积金以后，向股东分配的现金股利不低于当年实现的可供
分配利润的 20%。若公司营业收入增长快速，董事会认为公司股本情况与公司经营规模不匹配时，
可以在满足每年最低现金股利分配之余，进行股票股利分配。公司接受所有股东对公司分红的建
议和监督。 
2、公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。公司董事会拟定 2015 年度利润分配预
案如下：以 2015年 12月 31日的公司总股本 208,000,000股为基数,向全体股东每 10股派发现金
红利 1元(含税),共计派发现金 20,800,000 元(含税)，不实施资本公积金转增及派送股票股利，
本次利润分配实施后剩余的未分配利润结转下一年度。该利润分配预案尚需提交公司 2015年度股
东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.00 0 2,080 2,760.86 75.34 
2014年 0 3.00 0 4,680 10,767.77 43.46 
2013年 0 0.90 0 1,404 6,088.69 23.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
道森投资、宝
业公司及科创
投资 
1、自股份公司股票在证券交易所上
市交易之日起三十六个月内不转让
或者委托他人管理其直接或者间接
持有的股份公司股份，也不由股份
公司回购该部分股份； 
2、所持股份公司股票在锁定期满后
两年内减持的，道森投资与宝业公
司、科创投资每年减持所持股份公
司的股份数量合计不超过上年末股
份公司股份总数的 5%。减持价格不
低于发行价，且减持不会导致股份
公司实际控制人的变更。减持方式
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是 
                                                                             2015 年年度报告 
23 / 130 
 
为：预计未来 1个月内公开出售的
股票数量不超过股份公司股份总数
的 1%的，将通过证券交易所竞价交
易转让系统转让所持股份；预计未
来 1个月内公开出售股票数量超过
股份公司股份总数的 1%的，将通过
证券交易所大宗交易系统转让所持
股份；减持股份公司股份前，应提
前 3个交易日予以公告，并按照证
券交易所的规则及时、准确地履行
信息披露义务，持有股份公司股份
低于 5%以下时除外。 
3、股份公司上市后 6个月内，如股
份公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，其持
有的股份公司股票的锁定期限自动
延长至少 6个月。上述发行价指公
司首次公开发行股票的发行价格，
如果股份公司上市后因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，则按照上
海证券交易所的有关规定作除权除
息处理。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
苏州道烨创业
投资中心（有
限合伙）、苏
州堃冠达创业
投资中心（有
限合伙）、苏
州德睿亨风创
业投资有限公
司 
自股份公司股票上市之日起十二个
月内，不转让或者委托他人管理其
直接或者间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司回购该部分股
份。 
 
2015年 12
月 10日到
2016年 12
月 9日 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
舒志高 
自股份公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的股份公司股
份，也不由股份公司收购该部分股
份；除前述锁定期外，在其任职期
间每年直接或间接转让的股份不超
过本人直接或间接持有股份公司股
份总数的 25%；在离职后六个月内，
不转让本人直接或间接持有的股份
公司股份。 
约定的股
份锁定期
内有效 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
道森股份、道
森投资、公司
董事和高级管
理人员 
（一）股价稳定措施的启动条件和
程序 
1、预警条件：股份公司上市后三年
内，当公司股票连续 5个交易日的
收盘价低于每股净资产的 120%时，
公司将在 10个交易日内召开投资
者见面会，与投资者就公司经营状
2015年 12
月 10日到
2018年 12
月 9日 
是 是 
                                                                             2015 年年度报告 
24 / 130 
 
况、财务指标、发展战略进行深入
沟通。 
2、启动条件及程序：股份公司上市
后三年内，当公司股票连续 20个交
易日的收盘价低于每股净资产（指
公司上一年度经审计的每股净资
产，如果股份公司因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则相关的计算
对比方法按照上海证券交易所的有
关规定作除权除息处理，下同）时，
应当在 5个交易日内召开董事会，
并提交股东大会，审议稳定股价具
体方案，明确该等具体方案的实施
期间，并在股东大会审议通过该等
方案后的 5个交易日内启动稳定股
价具体方案的实施。 
（二）股价稳定措施的内容 
股份公司及控股股东道森投资、董
事、高级管理人员将采取以下措施
中的一项或多项稳定股份公司股
价，股价稳定措施的实施顺序由股
东大会审议通过的稳定股价具体方
案确定： 
（1）股份公司回购股份公司股票； 
股份公司将依据法律、法规及公司
章程的规定，在启动条件成立之日
起 5个交易日内召开董事会讨论稳
定股价方案，并提交股东大会审议。
具体实施方案将在启动条件成立
时，股份公司依法召开董事会、股
东大会做出股份回购决议后公告并
实施。在股东大会审议通过股份回
购方案后，股份公司将依法通知债
权人，并向证券监督管理部门、证
券交易所等主管部门报送相关材
料，办理审批或备案手续。 
股份公司回购股份的资金为自有资
金，回购股份的价格不超过上一个
会计年度经审计的每股净资产，股
份公司回购股份的数量不超过回购
前股份公司股份总数的 2%。回购股
份的方式为集中竞价交易方式、要
约方式或证券监督管理部门认可的
其他方式。但如果股份回购方案实
施前股份公司股价已经不满足启动
条件的，可不再继续实施该方案。 
回购后股份公司的股权分布应当符
合上市条件，回购行为及信息披露、
回购后的股份处置应当符合《公司
                                                                             2015 年年度报告 
25 / 130 
 
法》、《证券法》及其他相关法律、
行政法规的规定。 
（2）控股股东增持股份公司股票； 
控股股东将于启动条件成立之日起
一个月内，通过二级市场增持股份
公司股票直至股份公司股价高于最
近一期经审计的每股净资产。增持
股票的金额不超过控股股东上年度
从股份公司领取的分红的合计值，
具体增持股票的数量等事项将在启
动股价稳定措施时提前公告。 
（3）股份公司董事、高级管理人员
增持股份公司股票； 
董事（独立董事除外）和高级管理
人员将依据法律、法规及《公司章
程》的规定，积极配合并保证股份
公司按照要求制定并实施以下具体
股价稳定措施： 
董事（独立董事除外）和高级管理
人员应在不迟于股东大会审议通过
稳定股价具体方案后的 5个交易日
内，根据股东大会审议通过的稳定
股价具体方案，积极采取下述措施
以稳定股份公司股价，并保证股价
稳定措施实施后，股份公司的股权
分布仍符合上市条件：a、在符合股
票交易相关规定的前提下，按照股
份公司关于稳定股价具体方案中确
定的增持金额和期间，通过交易所
集中竞价交易方式增持股份公司股
票。购买所增持股票的总金额不低
于其上年度初至董事会审议通过稳
定股价具体方案日期间，从股份公
司获取的税后薪酬及税后现金分红
总额的 15%。b、除因继承、被强制
执行或上市公司重组等情形必须转
股或触发前述股价稳定措施的停止
条件外，在股东大会审议稳定股价
具体方案及方案实施期间，不转让
其持有的公司股份（如有）。除经
股东大会非关联股东同意外，不由
公司回购其持有的股份（如有）。c、
法律、行政法规、规范性文件规定
以及中国证监会认可的其他方式。 
触发前述股价稳定措施的启动条件
时公司的董事（独立董事除外）、
高级管理人员，不因在股东大会审
议稳定股价具体方案及方案实施期
间内出现职务变更、离职等情形而
拒绝实施上述稳定股价的措施。 
                                                                             2015 年年度报告 
26 / 130 
 
（4）证券监管机构认可的其他方
式。 
股份公司稳定股价措施实施完毕及
承诺履行完毕后，如股份公司股票
价格再度触发启动条件，则股份公
司及控股股东道森投资、董事、高
级管理人员将继续按照承诺履行相
关义务。自股价稳定方案公告之日
起 90日内，若股价稳定方案终止的
条件未能实现，则股份公司董事会
制定的股价稳定方案即刻自动重新
生效，股份公司及控股股东道森投
资、董事、高级管理人员继续履行
股价稳定措施；或者股份公司董事
会即刻提出并实施新的股价稳定方
案，直至股价稳定方案终止的条件
实现。 
实施稳定股价预案后，股份公司股
权分布仍应符合法律法规及证券交
易所规定的上市条件。 
（三）稳定股价方案的终止情形 
自股价稳定方案公告之日起 90日
内，若出现以下任一情形，则视为
本次稳定股价措施实施完毕及承诺
履行完毕，已公告的稳定股价方案
终止执行： 
1、股份公司股票连续 10个交易日
的收盘价均高于股份公司最近一期
经审计的每股净资产； 
2、继续回购或增持股份公司股份将
导致股份公司股权分布不符合上市
条件。 
（四）相关主体配合股份公司实施
股价稳定措施的承诺 
1、控股股东承诺：将严格遵守本承
诺，并按照该股价稳定预案的规定
履行稳定公司股价的义务。如触发
股价稳定措施的启动条件，且在符
合上市公司回购股份的相关法律法
规的条件下，控股股东将在股东大
会上对股份公司回购股份的预案投
赞成票。 
2、股份公司全体董事承诺：如触发
股价稳定措施的启动条件，且在符
合上市公司回购股份的相关法律法
规的条件下，届时如继续担任董事
职务，将在董事会上对公司回购股
份的预案投赞成票。 
3、股份公司董事（不含独立董事）、
高级管理人员承诺：将严格遵守本
                                                                             2015 年年度报告 
27 / 130 
 
承诺，并按照该股价稳定预案的规
定履行稳定公司股价的义务。 
4、股份公司在未来聘任新的董事、
高级管理人员前，将要求其签署承
诺书，保证其履行股份公司首次公
开发行上市时董事、高级管理人员
已做出的稳定股价承诺，并要求其
按照股份公司首次公开发行上市时
董事、高级管理人员的承诺提出未
履行承诺的约束措施。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 道森股份 
若本公司招股说明书被中国证监会
认定存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，对判断本公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将在中国证监
会认定有关违法事实后 30日内依
法回购首次公开发行的全部新股，
股份回购价格为发行价格加上同期
银行存款利息。 
如因中国证监会认定有关违法事实
导致公司启动股份回购措施时公司
股票已停牌，则回购价格为公司股
票停牌前一个交易日平均交易价格
（平均交易价格=当日总成交额/当
日总成交量）。 
若公司股票有派息、送股、资本公
积金转增股本等除权、除息事项的，
回购的股份包括首次公开发行的全
部新股及其派生股份，发行价格将
相应进行除权、除息调整。 
如公司招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公
司将在该等违法事实被中国证监会
认定后 30日内依法赔偿投资者损
失，但本公司能够证明自己没有过
错的除外。 
长期有效 否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 道森投资 
若股份公司招股说明书被中国证监
会认定存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，道森投资将在中国证
监会认定有关违法事实后 30日内
依法回购其已转让的原限售股份
（如有），股份回购价格为发行价
格加上同期银行存款利息。 
如因中国证监会认定有关违法事实
导致股份公司启动股份回购措施时
股份公司股票已停牌，则回购价格
为股份公司股票停牌前一个交易日
长期有效 否 是 
                                                                             2015 年年度报告 
28 / 130 
 
平均交易价格（平均交易价格=当日
总成交额/当日总成交量）。 
若股份公司股票有派息、送股、资
本公积金转增股本等除权、除息事
项的，回购的股份包括首次公开发
行的全部新股及其派生股份，发行
价格将相应进行除权、除息调整。 
如股份公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失
的，其将在该等违法事实被中国证
监会认定后 30日内依法赔偿投资
者损失，但道森投资能够证明自己
没有过错的除外。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 舒志高 
如股份公司招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将在该等违法事实被中国
证监会认定后 30 日内依法赔偿投
资者损失，但本人能够证明自己没
有过错的除外。 
长期有效 否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
全体董事、监
事及高级管理
人员 
如股份公司招股说明书被相关监管
机构认定存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断公司是否
符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响，且致使投资者在证
券交易中遭受损失的，本人将在该
等违法事实被中国证监会认定后
30 日内依法赔偿投资者损失，但本
人能够证明自己没有过错的除外。 
长期有效 否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 
道森投资和舒
志高 
若由于道森股份及其子公司在股份
公司上市前的经营活动中存在应缴
未缴的社会保险和住房公积金而被
有关政府部门要求补缴或者处罚，
本公司/本人将赔偿道森股份及其
子公司由此产生的损失 
长期有效 否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
道森投资、宝
业公司、科创
投资和舒志高 
1.如拟出售本人/本公司与股份公
司生产、经营相关的任何其他资产、
业务或权益，股份公司均有优先购
买的权利；本人/本公司将尽最大努
力使有关交易的价格公平合理，且
该等交易价格按与独立第三方进行
正常商业交易的交易价格为基础确
定。 
2.本人/本公司目前没有在中国境
内任何地方或中国境外，直接或间
接发展、经营或协助经营或参与与
股份公司业务存在竞争的任何活
动，亦没有在任何与股份公司业务
有直接或间接竞争的公司或企业拥
长期有效 否 是 
                                                                             2015 年年度报告 
29 / 130 
 
有任何权益（不论直接或间接）。 
3.本人/本公司保证及承诺除非经
股份公司书面同意，不会直接或间
接发展、经营或协助经营或参与或
从事与股份公司业务相竞争的任何
活动。 
4.本人/本公司将依法律、法规及股
份公司的规定向股份公司及有关机
构或部门及时披露与股份公司业务
构成竞争或可能构成竞争的任何业
务或权益的详情。 
5.本人/本公司将不会利用股份公
司实际控制人/股东的身份进行损
害公司及其他股东利益的经营活
动。 
6.本人/本公司愿意承担因违反上
述承诺而给公司造成的全部经济损
失。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
关联
交易 
道森投资、宝
业公司、科创
投资和舒志高 
1、本人/本公司不会利用实际控制
人/控股股东/股东地位，谋求股份
公司及其下属全资或控股企业在业
务经营等方面给予本人/本公司及
其关联方(股份公司及其下属全资
或控股企业除外，下同)优于独立第
三方的条件或利益； 
2、对于与股份公司经营活动相关的
无法避免的关联交易，本人/本公司
及其关联方将遵循公允、合理的市
场定价原则，不会利用该等关联交
易损害股份公司及其他中小股东的
利益； 
3、本人/本公司将严格按照股份公
司的章程及关联交易决策制度的规
定，在其董事会、股东大会审议表
决关联交易时，履行回避表决义务； 
4、如果本人/本公司违反上述承诺，
并造成股份公司经济损失的，本人/
本公司同意赔偿股份公司相应损
失。 
长期有效 否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 舒志高 
如因道森股份违反国家和地方外资
管理相关法律法规而被处罚，导致
公司及股东利益遭受损害，相应责
任及损失将全部由本人承担，且在
承担相应损失后不向股份公司寻求
补偿 
长期有效 否 是 
 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                                                             2015 年年度报告 
30 / 130 
 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第三次会议和 2014年度股东大会审议通过《关于续聘立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构的议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）为 2015年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
 
                                                                             2015 年年度报告 
31 / 130 
 
 
四、重大合同及其履行情况 
(一) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 22,843,758.90 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,904,158.90 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,904,158.90 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.69 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
      
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、环境保护：公司处于专用设备制造行业，主要从事石油、天然气钻采设备的研发、生产和销售，
不存在高危险、重污染的情形。公司建有完善的安全生产管理体系。公司对新员工进行安全生产
教育，并予以考核，合格后方可上岗工作。生产过程均执行严格的安全作业规范，并配有必要的
劳动保护措施，公司已经获得 ISO18000认证证书。公司自成立以来不存在重大安全隐患，未发生
重大安全事故。公司生产过程中的环境污染物主要为少量废水及固废，由污染防治设施专业处理
或专业机构定期回收，满足达标，不会造成污染，公司已经获得 ISO14000认证证书。 
2、职工权益保护：公司坚持以人为本的理念，视员工队伍为公司最宝贵的资产。在追求经济效益
的同时，也同步追求社会效益和员工利益的最大化。在公司持续发展壮大的过程中，企业职工收
入增长较快，公司福利待遇逐年提高；公司积极为职工提供各种职业技能和安全生产培训，提升
                                                                             2015 年年度报告 
32 / 130 
 
职工的岗位适应能力和技能水平；公司工会经常开展与员工交心、交谈活动及适量体育、娱乐活
动，对生活有困难的员工，采用不同的方式予以帮助。 
3、保护客户和供应商的合法权益：公司注重上下游产业链的权益保护。为客户提供质量稳定、交
货及时、价格具有竞争力的产品以保障客户的权益；为供应商合情合理定价、及时支付货款以保
障供应商的合法权益，实现多方共赢的局面。 
4、重视与投资者交流：公司自上市以来，十分重视投资者的意见和建议，对于投资者的来电和网
络提问都一一作答，公司高层领导会亲自起草或审阅回复。同时也欢迎个人和机构投资者来公司
调研交流。 
 
 
  
                                                                             2015 年年度报告 
33 / 130 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 15,600 100           15,600 75 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 10,171.2 65.2           10,171.2 48.9 
其中：境内非国有法人
持股 
10,171.2 65.2           10,171.2 48.9 
境内自然人持股                   
4、外资持股 5,428.8 34.8           5,428.8 26.1 
其中：境外法人持股 5,428.8 34.8           5,428.8 26.1 
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
    5,200       5,200 5,200 25 
1、人民币普通股     5,200       5,200 5,200 25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 15,600 100 5,200       5,200 20,800 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证监会《关于核准苏州道森钻采设备股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监
许可[2015]1367号）核准，公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）股票 5,200万股，每
股发行价格为人民币 10.95 元，募集资金总额 56,940 万元，扣除承销费、保荐费及其他相关发行
费用后，募集资金净额 51,616万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次募集资金到
位情况进行了审验，并于2015年12月4日出具了“信会师报字[2015]第115677号”《验资报告》。
2015年 12月 10日，公司普通股于上交所正式挂牌交易。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
报告期内，2015年 12月 1日公司首次公开发行 5,200万股人民币普通股，发行后公司总股
本变更为 20,800万股。上述股本变动致使公司报告期内基本每股收益及每股净资产等指标被摊薄。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(一) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 万股 
股东名称 
年初限售
股数 
本年解
除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售
日期 
江苏道森投资有限公司 8,143.2     8,143.2 
首次公开发
行限售股 
2018 年 12
月 10日 
