2016 年年度报告 
9 / 146 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事石油、天然气及页岩气钻采设备的研发、生产和销售，主要产品为
井口装置及采油（气）树、井控设备、管线阀门、顶驱主轴等油气钻采设备。 
1、井口装置及采油（气）树：油气井最上部控制和调节油气生产的关键设备，主要有套管头、
油管头、采油（气）树三部分组成。基本作用是通过调节生产井口的压力和油（气）井口流量进
行控制性采油、采气，保证各项井下作业施工安全，便于油井日常的生产管理。由于井口压力大、
油气的流速高、易渗漏并通常伴有腐蚀性介质等特征，井口装置对于井口的安全及日常生产作业
具有极为重要的作用。 
2、井控设备：其作用是在钻井过程中引导与控制钻井内高压油气流，防止发生溢流、井涌、
井喷，是确保钻井作业安全的必备装备。由防喷器、节流压井管汇及防喷器控制装置等设备组成。 
3、管线阀门：其作用是控制管道中介质的接通与截断，调节流量、控制温度、防止回流、调
节和排泄压力。用于石油、石化、天然气等相关工业管道系统，主要包括闸阀、球阀、止回阀等。 
4、顶驱主轴：是顶驱装置的一个重要部件，顶驱装置是现代钻机的核心部件之一，主要应用
于钻井阶段，其作用是将动力从井架的顶部直接驱动钻具进行旋转钻进，以实现油气井的快速钻
进。 
作为国内优质的钻采设备供应商，公司具备较强的技术研发和生产能力、完善的销售渠道及
品牌优势。公司产品广泛应用于石油、天然气及页岩气等油气资源的钻探、开发、生产等领域，
主要客户包括 GE油气、卡麦龙、卡克特等海外大型油气设备及技术服务公司，并已取得中石油、
中石化、中海油供应商资格，国内市场稳步拓展。公司全球客户分布于美国、加拿大、澳大利亚、
阿根廷、英国、伊朗、卡塔尔、俄罗斯、哈萨克斯坦、土库曼斯坦等国家和地区。 
公司采用的是“以销定产、以产定购”的经营模式。由于油气钻采设备技术工艺复杂，个性
化程度较高，国内企业通常采用订单型模式开展业务，通过参加国内石油公司、油田或国外大型
石油设备制造企业的招标，中标后根据客户需求进行定制生产。对于少数标准化程度较高的通用
产品，则一般通过预先安排生产的备货型业务模式进行经营。这种业务模式通常用以满足长期合
作的客户对某些通用型产品的常规需求。在取得销售订单后，公司再根据订单及时安排生产采购
计划。 
2016年度，国际原油期货价格呈现全年低位盘整的趋势，WTI原油期货 NYMEX 原油价格围绕
50美元/桶上下波动，全球油气公司业绩持续恶化，资本性开支保持低位水平，部分油气公司陷
入财务困境甚至破产，油田服务和设备市场低迷不振；公司营业收入、毛利水平、归属于上市公
司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润、经营活动产生的现金流量
净额、基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益、加权平均净资产收
益率和扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率均同比大幅下降；同时公司积极开拓市场、
增加研发、加快区域布点，为 2017年业绩提升奠定良好基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司一直专注于油气钻采设备的研发、生产、销售及服务，已经发展成为国内井口及井控设
备领域的知名企业之一，在业内具有较高知名度和影响力。报告期内，主要竞争优势有如下几点： 
1、产品优势。公司产品获得各方面认证，性能符合各种工况运用，品质得到国际客户的高度
认可，性价比良好，在国际市场上拥有较强的竞争力。 
2、国际化先发优势及客户资源优势。公司成立之初就在美国“能源之都”休斯敦设立销售服
务点，目前在美国的两个子公司始终瞄准海外中高端油气钻采设备市场、拓展和维护海外大型企
2016 年年度报告 
10 / 146 
 
业客户，依靠过硬的产品品质、快速的市场反应能力和良好的产品性价比，保持了固有的先发优
势和客户资源优势。 
3、装备及质量控制优势。公司通过与国际油气设备领先企业的长期合作，建立了严格的供应
商审核与管理制度、生产流程以及质量控制体系，有效提高了公司的质量控制水平和管理能力。 
4、公司在工艺技术改造升级方面陆续引进了国际、国内先进水平的装备及生产线，打造了从
锻造、热处理、特种焊接、精密机加工到总装测试的完整装备产业链。 
5、区位优势。“能源之都”的两个子公司、香港的一个对外投资平台和长三角国内钢铁生产、
机械加工的重要集中区域内的多家子公司和公司总部，这样的区位优势为公司拓展海外业务和保
证产品优质性价比创造了得天独厚的条件，这也是公司的核心竞争力之一。 
6、人才及管理优势。公司拥有一支高素质和经验丰富的技术工人队伍，还有一支行业经验丰
富、高度稳定的核心管理团队。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 146 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年公司经营业绩大幅下滑，产生了六千万左右的亏损，承接订单一度出现了极度萎缩的
现象，订单价格也急剧下滑甚至到了成本线以下，但我们在行业周期的低潮中不断历练，越来越
成熟起来。我们感恩油气设备行业的低谷，行业严冬促使我们不断去思考、不断去探索。我们坚
信油气行业长期仍旧是人类能源的重要组成部分。原油低价的最坏时刻已经过去，长期看原油价
格复苏将是大势所趋。直面油气设备行业严冬，公司一直谋求转型升级，变革创新，在战略规划、
组织结构、营销体系、国内外布局等方面做了一些尝试和落实。公司管理层结合经审计的财务报
告，对公司报告期内的财务状况、盈利能力和现金流量以及公司未来趋势分析如下。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，国际原油期货价格呈现全年低位盘整的趋势，WTI原油期货 NYMEX 原油价格围绕
50美元/桶上下波动，全球油气公司业绩持续恶化，资本性开支保持低位水平，部分油气公司陷
入财务困境甚至破产，能看到亮点的只剩下成本优势明显的中东等少数几个油气区块。尽管油气
价格没有很好的表现，但油气产量并没有减少，公司海外重点市场表现较好，如美洲市场。北美
属于非常规油气比重最高的地区，由于生产储量消耗周期为 2年左右，触发投资周期拐点，油田
设备和服务市场于 2016年年中率先触底反弹；除北美之外的常规油气因为生产储量周期长于 3
年，报告期内投资尚未触底反弹，可能延后一年左右。国内市场，石化产业利润整体大幅下滑，
国内主要石油公司一再缩减投资，市场需求极度萎缩；与此同时，石油公司内部优先政策使得公
司在国内市场面临着更大的困难。 
行业低谷的所有影响都在继续，收入下降，毛利率下降，费用率提高，净利润下降更快，下
半年订单好转的业绩反应绝大部分在 2017年。2016年全年，公司共实现营业收入 41,671.03万
元，同比减少 29.41%；实现归属于上市公司股东的净利润-6,003.96万元,下降 317.47%。 
主要开展情况： 
（1）以订单为目标，确保销售目标的完成：2016年，全球经济的不景气，使得诸多行业与市场
竞争激烈，石油设备行业也不例外。加之国际原油期货价格处于 50美元/桶上下波动的低位，全
球油气公司勘探开发支出继续维持在低水平，油田服务和设备市场的价格竞争异常激烈。逆境是
困难，是挑战，同时更是机会。由于公司的客户基础比较扎实，全年销售收入的下降幅度控制在
30%以内。公司坚持以服务、质量、交期巩固高端市场的客户群，坚持与油气钻采行业国际知名企
业的合作，同时走到油气开采成本较低的区块与国内外客商面对面接触，进一步拓展了外销渠道，
增加了新的客户群。 
（2）科技创新，提高产品竞争力：公司一直重视产品研发和技术创新工作，依托募集资金研发中
心项目的建设成果，将“科学技术是第一生产力”做在实处。2016年度完成了相关的产业化技改
项目、阶段性课题研究，同时获得相关产品的国家发明专利授权。公司的技术工作重点放在降本
增效、节能降耗、工艺提升品质等方面，为来年订单量继续攀升打下了一定的基础。 
（3）强化成本控制，确保生产数量、质量双稳定：面对订单小型化的趋势，生产调度与生产车间
密切配合，立足于成本控制目标，不断进行技术创新和自动化控制，狠抓质量管理，优化人员，
在产品单位消耗和能源消耗方面下功夫，在关键的工艺环节增加 SAP现场控制，以确保现有产能
的最大发挥。 
（4）加强基础管理，推进制度建设：公司在上市第一年的规范运作过程中持续加大了管理力度，
将制度的执行力放在首要位置，使得企业整体运行更加科学化。根据上市公司规范运作和现代企
业制度的要求，形成了职责明确、结构合理的运行体系，使生产和销售、管理和监督、一线和后
勤、安全和能耗等方面的工作既有其专门职能、又能相互的配合沟通，以营销带动生产，以生产
促进销售。后续将更加积极有效地加强财务和内控、信披等方面基础性管理，完善相关制度，充
分保护好中小股东的合法权益，更好地融入上市公司集体。 
 
 
