                                                                             2015 年年度报告 
9 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事石油、天然气及页岩气钻采设备的研发、生产和销售，主要产品为
井口装置及采油（气）树、井控设备、管线阀门、顶驱主轴等油气钻采设备。1、井口装置及采油
（气）树：油气井最上部控制和调节油气生产的关键设备，主要有套管头、油管头、采油（气）
树三部分组成。基本作用是通过调节生产井口的压力和油（气）井口流量进行控制性采油、采气，
保证各项井下作业施工安全，便于油井日常的生产管理。由于井口压力大、油气的流速高、易渗
漏并通常伴有腐蚀性介质等特征，井口装置对于井口的安全及日常生产作业具有极为重要的作用。
2、井控设备：其作用是在钻井过程中引导与控制钻井内高压油气流，防止发生溢流、井涌、井喷，
是确保钻井作业安全的必备装备。由防喷器、节流压井管汇及防喷器控制装置等设备组成。3、管
线阀门：其作用是控制管道中介质的接通与截断，调节流量、控制温度、防止回流、调节和排泄
压力。用于石油、石化、天然气等相关工业管道系统，主要包括闸阀、球阀、止回阀等。4、顶驱
主轴：是顶驱装置的一个重要部件，顶驱装置是现代钻机的核心部件之一，主要应用于钻井阶段，
其作用是将动力从井架的顶部直接驱动钻具进行旋转钻进，以实现油气井的快速钻进。 
作为国内优质的钻采设备供应商，公司具备较强的技术研发和生产能力、完善的销售渠道及
品牌优势。公司产品广泛应用于石油、天然气及页岩气等油气资源的钻探、开发、生产等领域，
主要客户包括 GE油气、卡麦龙、卡克特等海外大型油气设备及技术服务公司，并已取得中石油、
中石化、中海油供应商资格，国内市场稳步拓展。公司全球客户分布于美国、加拿大、澳大利亚、
阿根廷、英国、伊朗、卡塔尔、俄罗斯、哈萨克斯坦、土库曼斯坦等国家和地区。 
公司采用的是“以销定产、以产定购”的经营模式。由于油气钻采设备技术工艺复杂，个性
化程度较高，国内企业通常采用订单型模式开展业务，通过参加国内石油公司、油田或国外大型
石油设备制造企业的招标，中标后根据客户需求进行定制生产。对于少数标准化程度较高的通用
产品，则一般通过预先安排生产的备货型业务模式进行经营。这种业务模式通常用以满足长期合
作的客户对某些通用型产品的常规需求。在取得销售订单后，公司再根据订单及时安排生产采购
计划。 
2015年以来国际原油期货价格处于 60美元/桶以下的低位，且全年呈不断下跌的趋势，并于
2015年第四季度跌破近十年以来的低点且长期低位运行，全球油气公司勘探开发支出一再缩减，
油田服务和设备市场陷入极度低迷。与此同时，公司产品大量应用的页岩油气开采领域，由于开
采成本较高，其受国际油气价格的影响相对更大。2015年以来国际原油价格的低迷对公司的收入
和业绩带来了较为显著的不利影响，公司的业务规模呈下滑趋势，2015年销售收入及主营业务毛
利水平出现显著下降。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 12月 1日，公司在上海证券交易所完成 A股首发 5200 万股，每股发行价 10.95 元，
共募集资金净额 5,1616万元。发行后总股本为 20800 万股。报告期末，货币资金较上期同期增长
466.67%，主要系 2015年 12月公司首次公开发行 A股募集资金到账所致；应收票据较上期同期增
长 256.11%，主要系国内客户采用承兑汇票结算金额增加所致；预付款项较上年同期减少 46.25%，
系报告期内采购量减少所致；其他应收款较上年同期减少 56.80%，系投标保证金减少及出口退税
部份减少所致；存货较上年同期减少 38.15%，系报告期内订单量逐步下降引起生产量和采购量逐
步下降所致；其他流动资产较上年同期减少 86.7%%，主要系待认证的进项税及调整增值税负数所
致；递延所得税资产较上年同期增长 80.69%，主要系报告期内调整可抵亏损所致；其他非流动资
产较上年同期增长 133.93%，主要系报告期内预付的资产款项增加所致。 
 
其中：境外资产 12,411.68（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.86%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司一直专注于油气钻采设备的研发、生产、销售及服务，已经发展成为国内井口及井控设
备领域的知名企业之一，在业内具有较高知名度和影响力。报告期内，主要竞争优势有如下几点： 
1、 产品优势。公司产品获得各方面认证，性能符合各种工况运用，品质得到国际客户的高度认
                                                                             2015 年年度报告 
10 / 130 
 
可，性价比良好，在国际市场上拥有较强的竞争力。 
2、 国际化先发优势及客户资源优势。公司在美国的两个子公司始终瞄准海外中高端油气钻采设
备市场、拓展和维护海外大型企业客户，依靠过硬的产品品质、快速的市场反应能力和良好
的产品性价比，保持了固有的先发优势和客户资源优势。 
3、 装备及质量控制优势。公司通过与国际油气设备领先企业的长期合作，建立了严格的供应商
审核与管理制度、生产流程以及质量控制体系，有效提高了公司的质量控制水平和管理能力。 
公司在工艺技术改造方面陆续引进了国际、国内先进水平的装备及生产线，打造了从锻造、
热处理、特种焊接、精密机加工到总装测试的完整装备产业链。 
4、 区位优势。“能源之都”的两个子公司和长三角国内钢铁生产、机械加工的重要集中区域内的
多家子公司和公司总部，这样的区位优势为公司拓展海外业务和保证产品优质性价比创造了
得天独厚的条件，这也是公司的核心竞争力之一。 
5、 人才及管理优势。公司拥有一支高素质和经验丰富的技术工人队伍，还有一支行业经验丰富、
高度稳定的核心管理团队。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
虽然 2015年公司经营业绩大幅下滑，但我们仍然赢得了利润，仍然有充裕的现金、良好的财
务状况。我们在行业周期中不断历练，越来越成熟起来。我们感恩油气设备行业的低谷，行业严
冬促使我们不断去思考、不断去探索。我们坚信油气行业长期仍旧是人类能源的重要组成部分。
原油低价的最坏时刻已经过去，长期看原油价格复苏将是大势所趋。直面油气设备行业严冬，公
司一直谋求转型升级，变革创新，在战略规划、组织结构、营销体系、国内外布局等方面做了一
些尝试和落实。公司管理层结合经审计的财务报告，对公司报告期内的财务状况、盈利能力和现
金流量以及公司未来趋势分析如下。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，国际油价持续下跌创 12年来新低，国内外主要油公司继续降低上游勘探开发投资，
国内油田设备、服务和工程市场全年疲软。行业低谷的所有影响都在表现，收入下降，毛利率下
降，费用率提高，净利润下降更快。2015年全年，公司共实现营业收入 59,032.34万元，同比减
少 38.55%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,760.86万元,下降 74.36%。 
主要开展情况： 
（1）迎难而上，千方百计确保市场占有率：2015年，全球经济的不景气，使得诸多行业与市场
竞争激烈，石油设备行业也不例外。加之国际原油期货价格处于 60美元/桶以下的低位，不断下
跌，直至第四季度跌破近十年以来的低点，降幅近 70%，全球油气公司勘探开发支出一再缩减，
油田服务和设备市场陷入极度低迷。与此同时，公司产品大量应用的页岩油气开采领域，由于开
采成本较高，其受国际油气价格的影响相对更大。由于公司的客户基础比较扎实，全年销售收入
的下降幅度控制在 40%以内。逆境是困难，是挑战，同时更是机会。公司坚持以服务、质量、交
期巩固高端市场的客户群，坚持与油气钻采行业国际知名企业的合作，同时走到油气开采成本较
低的区块与国内外客商面对面接触，进一步拓展了外销渠道，增加了新的客户群。 
（2）科技创新，提高产品竞争力：公司一直重视产品研发和技术创新工作，将“科学技术是第一
生产力”做在实处。2015年度完成了相关的产业化技改项目、阶段性课题研究，同时获得相关产
品的国家发明专利授权。老产品的生命力在于不断挖掘潜力，走持续创新之路。公司的技术工作
重点放在降本增效、节能降耗、工艺提升品质等方面，取得了一定的成绩。 
（3）全力以赴，确保生产数量、质量双稳定：募投项目在实施之中，新的产能没有发挥。生产调
度与生产车间密切配合，以确保现有产能的最大发挥。2015年，公司还把成本管理作为重点，在
产品单位消耗和能源消耗方面下功夫，在关键的工艺环节增加 SAP现场控制。生产中不断进行技
术创新和自动化控制，减少人员成本，保证质量的稳定。 
（4）紧锣密鼓，群策群力加紧募投项目。2015年公司在上交所挂牌上市，募集资金在 12月份到
位前，公司着力完成阳澄湖厂区的产能建设和研发中心这两个项目的推进进度，保障资金的安全、
