                                                                             2015 年年度报告 
44 / 130 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，本公司遵循《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的规定，股东大会、董事会、监事会及经理层，分权制衡、规范运作，为公司长期健康发展
打下了坚实的基础。 
1、股东与股东大会：公司能够积极维护所有股东的合法权益，力求确保全体股东享有平等地
位，充分行使股东的权利。 报告期内公司共召开了 1次股东大会，其召集、召开程序、出席股东
大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事
规则》及其他相关法律、法规的规定。 
2、董事与董事会：董事会对股东大会负责，共有 9 名成员，其中董事长 1 名、外部独立董
事 3 名。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会。
报告期内公司共召开了 6次董事会。公司董事会会议能够按照有关规定召集、召开，并对会议内
容记录完整、准确，并妥善保存。独立董事认真履行了职责，认真参加董事会、股东大会，对公
司治理提供了有益的意见，为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司的健康、稳定发展起到
了积极的推动作用。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 人，公司监事能够本着严
谨负责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督。
报告期内公司共召开了 3次监事会。公司监事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容
完整、准确记录，并妥善保存。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 3月 2日     
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
舒志高 否 6 6 0 0 0 否 1 
邹利明 否 6 6 0 0 0 否 1 
乔罗刚 否 6 6 0 0 0 否 1 
周嘉敏 否 6 6 0 0 0 否 1 
刘建同 否 6 6 0 0 0 否 1 
李树林 否 6 6 0 0 0 否 1 
韩学功 是 6 6 0 0 0 否 1 
方新军 是 6 6 0 0 0 否 1 
张玉虎 是 6 6 0 0 0 否 1 
                                                                             2015 年年度报告 
45 / 130 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
报告期内，董事会各专门委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各
项经营活动的顺利开展：董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，与公
司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督；董事会提名委员会在对公司高级管理人员的任用
调整过程中，认真审查了提名候选人资格，提出了一些合理化建议；董事会战略委员会定期了解
公司的经营情况，根据公司所处的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较
为系统的规划研究，并对公司募集资金项目的实施提出了合理化建议；董事会薪酬与考核委员会
依据公司主要财务指标和经营目标完成情况，结合董事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，
审查了其履行职责情况，讨论了董事及高级管理人员的年度薪酬方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责考评公司董事以及高级管理人员的履职情况，按绩
效评价标准和程序，对董事及高级管理人员进行考评，根据考评结果决定聘任或解聘、薪酬和奖
惩等事项。 
报告期内，公司高级管理人员在履行职责时， 做到了勤勉尽职，取得了一定的成绩，公司治
理水平稳步提升，完善了公司治理。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
                                                                             2015 年年度报告 
46 / 130 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
  
                                                                             2015 年年度报告 
47 / 130 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 113341号 
 
苏州道森钻采设备股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的苏州道森钻采设备股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及公司资产负债表、 2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理 性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
     立信会计师事务所              中国注册会计师：陈蕾 
     （特殊普通合伙） 
 
 
                                  中国注册会计师：朱育勤 
 
 
中国·上海                  二 O一六年四月二十一日 
 
 
