2016 年年度报告 
7 / 131 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司长期专注于钢铁冶炼、轧制、加工及销售。作为新疆唯一的钢铁类上市公司，产品以高
速线材、螺纹钢、热轧板、中厚板等建筑及工业用钢为主。营业收入和利润主要来源于钢材的生
产和销售业务。 
（二）公司经营模式 
公司拥有完整优质的炼钢及轧钢生产系统，具备 800万吨的年产钢能力（截至报告期末）。
根据市场需求和变化，实施差异化竞争策略，通过对产能和产线配置进行经济性比较，制定合理
的产能规模和产线布置，灵活组织安排生产。 
公司以新疆为核心销售区域，产品在新疆及西北地区拥有较高的品牌认知度。2016年，公司
建材疆内市场占有率为 40%、板材疆内市场占有率为 55%。目前，公司采用特约经销商的销售方式，
在疆内中等以上地区均设有营业办事处；区外大型城市主要采取直销与联营合作相结合的销售方
式，形成了固定的销售渠道；并充分利用实际控制人宝武集团的销售网络优势，将产品销售到国
内其他地区，为公司持续发展提供了有利条件。 
（三）行业情况说明 
2016年，中国经济发展进入增速换挡、动能转换、结构优化的阶段，全年生产者物价指数（PPI）
累计为 98.6，同比上升 4.01%。通过供给侧结构性改革，实体经济发展状况得到改善，钢铁行业
上游主要原材料如铁矿石、废钢、煤炭价格持续回升，下游汽车、机械、房地产行业总体发展形
势较好，对拉动钢铁消费、稳定钢铁产品价格起到了重要作用。 
从行业发展的宏观层面看，2016年，国务院积极化解钢铁过剩产能，推进钢铁工业供给侧结
构性改革，为国内钢铁工业结构调整，实现脱困发展带来了难得的历史机遇。国内钢铁生产和消
费达到峰值弧顶区，全年粗钢产量 8.1亿吨，同比增长 0.6%；市场需求呈现缓慢回升态势，消费
总量小幅增长，全年粗钢消费 7.1亿吨，同比增长 1.7%。受市场需求有所好转、钢材库存处于历
史低位等多重因素影响，国内钢材市场价格从底部回升，波动上行，向合理价位移动，钢材综合
价格指数从 2015年底的 56.37点上升到 2016年底的 99.51点，同比涨幅超过 76%。 
在国内钢材价格合理回归的同时，钢铁行业面临的国际形势仍然十分严峻，全球钢材市场供
大于求矛盾突出，贸易保护主义倾向抬头，钢材出口贸易摩擦不断增大，针对我国钢铁产品的双
反案件数量上升，钢材出口难度有所增加，2016年我国累计出口钢材 1.08亿吨，同比下降 3.5%。 
从行业的整体经营效果看，钢铁行业全面落实国务院决策部署，以去产能、兼并重组、转型
升级为重点，应对市场变化，共化解粗钢产能 6500万吨，提前完成全年去产能目标任务，并主动
采取多项措施降成本、增效益，钢铁企业盈利状况出现了明显好转。2016年，中国钢铁企业利润
同比增长 2.02倍，亏损企业亏损额比 2015年下降了 51%，市场调控取得了初步成效。 
从区域发展看，2016 年，新疆工业生产低速运行，全年完成固定资产投资 9984亿元，同比
下降 6.9%。新疆钢铁行业呈现产能绝对过剩和结构性过剩双重叠加的特点，全疆粗钢产量 1010
万吨，产能利用率约为 40%，明显低于国内钢铁行业产能利用率的平均水平，表明疆内钢铁市场
需求仍弱于内地经济发达省份、供过于求的局面尚未得到根本改观。 
（相关数据来源：国家统计局、工信部、海关总署、中国钢铁工业协会、新疆钢铁行业协会） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年 12月，经公司第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议及 2016年第二次
临时股东大会审议批准，公司将所持全资子公司新疆八钢南疆钢铁拜城有限公司（以下简称“南
疆钢铁”）100%股权转让至控股股东宝钢集团新疆八一钢铁有限公司（以下简称“八钢公司”）。 
2016 年年度报告 
8 / 131 
 
报告期末，南疆钢铁股权转让手续办理完毕、不再纳入公司合并报表，公司固定资产、在建
工程、总资产同比分别减少 57.22％、83.67％、39.72％。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模与品牌优势 
作为新疆本地最大的钢铁上市企业和西北地区重要的大型钢铁企业，公司的产线和设备具备
国内先进水平，主要产品覆盖棒材、线材、型材、中厚板、热轧薄板、冷轧板、镀锌板、彩色涂
层板等，产品质量达到国际公认的高精度产品 DIN的标准，已通过 ISO9002 国际标准质量认证注
册。其中，“互力”牌螺纹钢获得全国“冶金产品实物质量金杯奖”并通过国家首批质量免检认
定，在西北地区拥有较高的品牌知名度和市场认可度。 
（二）技术与创新优势 
公司高度重视创新驱动，凭借自身在规模品牌、人才队伍、技术研发、质量管理、营销服务
等方面的长期积累，相继开发出管线钢、汽车用钢、风电用钢、高强钢筋等新产品，技术专利和
技术秘密的数量连续多年位居自治区前列。不仅切实增强了公司在市场竞争中的实力，而且减少
了生产环节对环境的污染，提高了公司的环境保护和可持续发展能力。 
报告期内，公司加大产品开发及品种规格拓展工作，分钢种、分区域全面推进品种钢开发，
产品研发生产取得新成绩。其中：中厚板产品成功开发并销售 Q345系列高建钢 7000余吨，新增
牌号 10个；桥梁钢牌号新增 4个，厚度规格拓展至 80mm；酸洗商品卷品种拓展至 SPHC系列、SAPH
系列、QSTE系列。此外，为了满足新疆建筑市场对钢结构的需求，公司适时开发了厚规格高层建
筑用钢，既填补了新疆建筑高强钢的空白，也为推广钢结构建筑奠定了基础。 
2016年，公司申报专利 198项、申报技术秘密 284项；《提高 120t转炉 Q345钢种氮合格率》
成果获得自治区科技进步一等奖、《多线切分技术运用》项目获得自治区科技进步二等奖、《提
高 LF炉[A1]窄成分命中率》成果获得自治区科技进步三等奖。 
（三）营销与协同优势 
公司在西北地区拥有覆盖面广、运行成熟的销售网络和营销团队，通过实施产品一体化销售，
建立了以市场销售为龙头，以客户为中心，满足客户需求的个性化营销体系，产销研一体化工作
正在逐步走向制度化、规范化和程序化。 
与此同时，公司借助控股股东和实际控制人的协同支撑团队，提升现场制造能力，优化管理
体系，围绕市场挖掘客户潜在需求，推进营销模式转变。通过加大产销研工作衔接力度，将生产、
销售、科研等资源有效地结合起来，发挥一体化运行协同效应，不断开发符合市场需求的高科技
含量、高附加值产品，持续增强公司的市场竞争实力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，为了坚决落实国家对钢铁行业去产能、控产量的决策部署，积极响应钢铁工业协会
“去产能、控产量、稳市场”的工作要求，公司在钢材和原燃料市场剧烈波动的情况下，根据市
场需求理性安排生产、采购和销售，实施经济运行模式，提高资产效率，降低运行成本；同时，
主动把握钢材市场回暖，钢材价格回升的契机，审时度势，实施差异化竞争策略，灵活应对市场
变化，规范营销行为。通过开展生产和销售自律，努力维护市场秩序，促进了西北地区钢铁市场
的平稳运行，为缓解钢铁行业产能和需求严重失衡的局面付诸了切实的努力。 
报告期内，公司累计产钢 415万吨，较上年减少 30万吨，同比减幅 6.74％；产材 397万吨，
较上年减少 38万吨，同比减幅 8.74％；  
随着供给侧改革的深入、钢铁去产能政策的有效执行和环保限产等因素，钢铁市场供需形势
有所好转，钢材价格超跌反弹，全年呈现震荡上行趋势，特别是 10月份之后，受市场需求好转以
及上游原料价格暴涨等因素影响，钢价快速上行，与上年同期相比，钢材价格出现大幅上涨。在
