2016 年年度报告 
22 / 131 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》规定以及新疆证监局
的要求，公司 2012年第一次临时股东大会对《公司章程》之利润分配相关条款进行修订完善，明
确分红标准和分红比例，制定《公司 2012-2014年股东回报规划》。2015年，公司经第五届董事
会第九次会议及 2014年年度股东大会审议批准，进一步制定《未来三年股东回报规划（2015-2017
年）》，建立健全科学稳定的分红机制，保护投资者的合法权益。 
鉴于公司 2015年度经营亏损，根据《公司章程》之利润分配相关条款的规定，经公司第五届
董事会第十六次会议及 2015 年年度股东大会审议批准，公司未进行利润分配及资本公积金转增股
本。独立董事对此事项发表了同意的独立意见。 
2016年度，公司实现扭亏为盈、但母公司累计未分配利润为负值，根据《公司章程》的规定，
公司拟不进行利润分配及资本公积金转增股本。公司独立董事对本次利润分配预案发表了同意的
独立意见。本预案尚需提交公司 2016年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 37,103,243.85 0 
2015年 0 0 0 0 -2,508,625,002.24 0 
2014年 0 0 0 0 -2,034,662,677.83 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
23 / 131 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
宝钢
集团
(即：
收购
人) 
(1)收购人及其所控制的企业将不在八一
钢铁有钢铁项目的同一地区直接或间接
从事新的与八一钢铁构成竞争的钢铁业
务，但其目前正在建设的钢铁项目和按下
述第(2)条所述实施的钢铁业务除外。(2)
在八一钢铁有钢铁项目的地区，收购人及
其所控制的企业有任何商业机会从事、参
与或入股任何可能与八一钢铁所从事的
钢铁业务构成竞争的业务，收购人应将上
述商业机会通知八一钢铁，在通知中所指
定的合理期间内，八一钢铁做出愿意利用
该商业机会的肯定答复，则收购人放弃该
商业机会；如果八一钢铁不予答复或者给
予否定的答复，则被视为放弃该业务机
会。(3)收购人不会利用作为八一钢铁实
际控制人的地位，通过控股股东达成任何
不利于八一钢铁利益或八一钢铁非关联
股东利益的交易或安排。 
2007
年 1
月
16
日 
否 是     
解
决
关
联
交
易 
宝钢
集团
(即：
收购
人) 
收购人将尽可能减少和规范与八一钢铁
及其控股子公司之间的关联交易；对于无
法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，承诺人将遵循市场公平、公开、公正
的原则，并依据有关法律、法规和上海证
券交易所有关规则及八一钢铁公司章程
履行合法程序并订立相关协议或合同，及
时进行信息披露和办理有关报批程序，规
范相关交易，保证不通过关联交易损害八
一钢铁及其他股东的合法权益。 
2007
年 1
月
16
日 
否 是     
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
本公
司 
在披露投资者说明会召开情况公告后的6
个月内，不再筹划重大资产重组事项。 
2016
年 7
月 5
日；6
个月 
是 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
八钢
公司 
依法行使拥有股权，不利用控股股东地位
谋取不正当利益，不损害本公司合法权
益；在本公司生产经营范围内，其及其所
属公司、部门不增加项目相同或类似业务
投入，不发生同业竞争，不与本公司产生
利益冲突；若违背承诺，本公司有权要求
赔偿并以市价或成本价中较低价收购。八
钢公司于 2001年 5月 28日与本公司签定
《非竞争协议》，避免和消除了与本公司
在钢坯生产、销售环节上同业竞争的可能
性。 
2001
年 5
月
28
日 
否 是     
 
 
2016 年年度报告 
24 / 131 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的
余额 
报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期
初
金
额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清偿时间 
报告期内
清欠总额 
清
欠
方
式 
清
欠
金
额 
清欠
时间 
（月
份） 
0 11,052.00 11,052.00 现金 2017-03-29                               
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
无 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
工业企业结构调整专项奖补资金 11,052万元未拨付到位。 
 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 未收到工业企业结构调整专项奖补资金的拨付通知。 
已采取的清欠措施 公司已于 2017 年 3 月 29 日收到控股股东转付的 11，052
万元。 
预计完成清欠的时间 2017年 3月 29日 
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
（一）瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）向公司出具了带强调事项段无保留意见的审计报告。
强调事项段原文如下：截至 2016年 12月 31日，八一钢铁流动负债合计金额超过流动资产合计金
额 417,731.08万元。虽然八一钢铁在财务报表附注中披露了拟采取的应对措施，但其持续经营能
力仍存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。  
（二）对于上述强调事项段，公司董事会认为： 
1、瑞华会计师事务所严格按照审慎性原则，对上述事项出具带强调事项段无保留意见的审计
报告，符合《企业会计准则》等相关法律法规。 
2、上述强调事项段涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露
编报规则第 14号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显违反会计准则、制
度及相关信息披露规范规定的情形，对公司 2016年年度财务状况和经营成果无影响。 
3、为了增强企业的持续经营能力，公司将继续压缩管理层级，优化人员结构，推进劳动组织
模式调整；加大降本增效工作力度，全方位提升成本管控水平；健全产销研一体化运行机制，做
好增品种、提品质工作；快速响应市场变化，促进营销模式转型，扩大销售半径和市场占有率；
进一步提升经营效率和经济运行水平，增强企业活力，确保公司尽快改善经营现状，促进公司的
持续健康发展。 
（三）对于上述强调事项段，公司监事会认为： 
1、公司董事会对非标准审计意见所作的说明客观、真实，符合公司实际情况，同意《董事会
对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》。 
2、作为公司监事，我们将积极关注董事会和经营层关于提升公司持续经营能力工作的开展情
况，及时督促公司和有关各方履行信息披露义务，切实维护公司和投资者的权益。 
2016 年年度报告 
25 / 131 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 106 
境内会计师事务所审计年限 4 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 53 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
  报告期内，公司经 2015年年度股东大会审议批准，继续聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2016年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期 1年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司 2014 年度、2015 年度连续亏损，且 2015 年末净资产为负值，公司股票已于 2016 年 3
月 30日被上海证券交易所实施退市风险警示。 
公司 2016年度经审计的净利润及净资产为正值，根据《上海证券交易所股票上市规则》的有
关规定，公司将在年报披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。若撤销退市风险警
示的申请未得到上海证券交易所批准，公司可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
报告期内，公司抓住市场回暖的契机，根据市场情况调整营销策略，加强营销渠道和体系建
设；持续加强内部管理，提高产品质量，提升劳动效率，严格控制成本费用，全面增强公司的产
品制造能力和产品盈利能力；在减少主营业务亏损的同时，积极开展重大资产重组和非关联方债
务重组工作，努力争取财政补贴；在此基础上，实施并完成转让全资子公司南疆钢铁 100%股权，
推动了公司低效产能的尽快退出，增强了公司的持续经营能力。 
2016 年年度报告 
26 / 131 
 
与上年同期相比，公司实现 2016年度经营业绩扭亏为盈，净资产为正，降低了公司面临的经
营风险，化解了公司股票被暂停上市的风险。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
因合同纠纷，新疆恒鑫源电力工程有限公司将新疆电力建设有限公司、本公司之
子公司南疆钢铁诉至阿克苏中院，法院判决南疆钢铁支付工程款 2,132.49 万
元，承担案件受理费及保全费 13.71 万元。2016年 5月，法院裁定南疆钢铁支
付执行款 2,146.20 万元及案件受理费 7.54 万元，南疆钢铁将案件受理费及保
全费计入本年损益。 
参 见 公 司 临 
2016-012、临 
2016-042公告 
因合同纠纷，北京建磊国际装饰工程股份有限公司将本公司之子公司南疆钢铁诉
至拜城法院，法院判决南疆钢铁支付装修费 408.28 万元、利息 24.24 万元，
承担案件受理费 2.07 万元。南疆钢铁将利息及案件受理费计入本年损益。 
参 见 公 司 临
2016-043公告 
因合同纠纷，中国三冶集团有限公司将本公司之子公司南疆钢铁诉至阿克苏中
院，法院判决南疆钢铁支付工程款 2,899.36 万元、利息 27.64 万元，承担案件
受理费 18.56万元。南疆钢铁将利息及案件受理费计入本年损益。 
参 见 公 司 临
2016-044、058
公告 
因合同纠纷，新疆电力建设有限公司将本公司之子公司南疆钢铁诉至阿克苏中
院，法院判决南疆钢铁支付工程款 891.27万元、利息 115.98万元，承担案件受
理费 8.2万元。南疆钢铁将利息及案件受理费计入本年损益。 
参 见 公 司 临
2016-044、058
公告 
因合同纠纷，新疆埃克普尔控制设备有限公司将本公司之子公司南疆钢铁诉至头
区法院，法院判决南疆钢铁支付货款 61.3万元、利息 2.69万元，承担案件受理
费 1.01万元。南疆钢铁将利息及案件受理费计入本年损益。 
参 见 公 司 临
2016-059公告 
因合同争议，上实环境控股（武汉）有限公司向武汉仲裁委员会提出仲裁申请，
武汉仲裁委裁决南疆钢铁支付工程款及运营费 2,375.03万元、利息 99.21万元、
违约金 438.75 万元及仲裁费 20.96 万元。南疆钢铁将利息、违约金及仲裁费计
入本年损益。 
参 见 公 司 临
2016-059、087
公告 
因合同纠纷，新疆维吾尔自治区送变电工程公司将公司诉至乌市中院，请求判令
公司支付工程款 1,235.16 万元、利息 259.12 万元（合计 1,494.28 万元），并
承担诉讼、送达费。因该案处于一审阶段，暂无法判断影响。 
参 见 公 司 临
2016-072公告 
因合同纠纷，嘉峪关市宏钢冶金机电有限责任公司将本公司之子公司南疆钢铁诉
至头区法院，请求判令南疆钢铁支付货款 284.89万元及相关利息并承担诉讼费；
判令本公司承担连带责任。因该案处于一审阶段，暂无法判断影响。 
参 见 公 司 临
2016-072公告 
因合同纠纷，广东爱德威建设（集团）股份有限公司将本公司之子公司南疆钢铁
诉至拜城法院，法院判决南疆钢铁支付工程款 111.07 万元、利息 8.56万元，并
承担案件受理费 0.78万元。南疆钢铁将利息及案件受理费计入本年损益。 
参 见 公 司 临
2016-085公告 
因合同纠纷，新疆亚欧大陆桥金轮建筑工程有限责任公司将本公司之子公司南疆
钢铁诉至拜城法院，法院判决南疆钢铁支付工程款 365.82 万元、利息 30.22 万
元，并承担案件受理费 1.91万元。南疆钢铁将利息及案件受理费计入本年损益。 
参 见 公 司 临
2016-085公告 
 
2016 年年度报告 
27 / 131 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基
本情况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及影
响 
诉讼
(仲
裁)
判决
执行
情况 
新疆云
鹏消防
工程有
限公司 
南 疆
钢铁 
无 诉
讼 
因承揽合同纠
纷，对方将南
疆钢铁诉至拜
城法院。 
82.23 是 ，
5.99 
一审判
决 
预计负债
计入南疆
钢铁当年
损益。 
  
新疆永
安消防
工程有
限公司 
南 疆
钢铁 
无 诉
讼 
因分期付款买
卖合同及承揽
合同纠纷，对
方将南疆钢铁
诉 至 拜 城 法
院。 
173.43 是 ，
15.26 
一审判
决 
预计负债
计入南疆
钢铁当年
损益。 
  
 
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2017年 1月 4日，南疆钢铁因与新疆云鹏消防工程有限公司及新疆永安消防工程有限公司之
间的合同纠纷、收到新疆维吾尔自治区拜城县人民法院签署日期为 2016年 12 月 25日的相关《民
事判决书》。鉴于公司向控股股东转让南疆钢铁 100%股权事项已于 2016年 12月 31日正式交割，
双方约定过渡期间（2016年 10月 31日至 2016年 12月 31日）损益由控股股东承担，因此，南
疆钢铁上述诉讼事项对本公司本期及期后利润无影响。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
2016 年年度报告 
28 / 131 
 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
（1）公司第五届董事会第十六次会议、2015 年年度股东大会
审议批准《公司 2016年预计关联交易总金额的议案》，对 2016
年全年日常关联交易总金额进行合理预计。 
（2）公司第五届董事会第十九次会议、2016 年第一次临时股
东大会审议批准《公司增加 2016 年预计关联交易总金额的议
案》，调增 2016年日常关联交易的预计总金额。 
2016年，公司日常关联交易的实际履行情况未超出预计总金额。
其中，重大日常关联交易事项的实际履行情况如下表： 
详情参见2016年3月29日、2016
年 8 月 31 日刊载于《上海证券
报》、《证券时报》和上海证券
交易所网站的《公司关联交易公
告》（临 2016-019公告）及《公
司增加 2016 年预计关联交易总
金额的公告》（临 2016-063 公
告）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易
结算方式 
八钢公司 控股股东 购买商品 铁水 成本加成 5,753,539,089.28 100 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 水电汽 市场价格 350,631,953.10 96.88 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 氧氮氩 成本加成 137,965,029.77 100 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 煤气 市场价格 148,447,582.00 100 现款/票据 
八钢公司及
子公司 
控股股东 购买商品 废钢及生铁 市场价格 291,284,878.31 85.49 现款/票据 
八钢公司之
联营公司 
其他关联
人 
购买商品 合金 市场价格 63,180,743.03 9.63 现款/票据 
宝武集团之
子公司 
其他关联
人 
购买商品 合金 市场价格 126,106,017.32 19.23 现款/票据 
八钢公司之
子公司 
股东的子
公司 
接受劳务 加工 市场价格 76,692,799.10 58.06 现款/票据 
八钢公司之
子公司 
股东的子
公司 
销售商品 钢材 市场价格 1,210,443,967.75 12.73 现款/票据 
宝武集团之
子公司 
其他关联
人 
销售商品 钢材 市场价格 1,062,075,724.60 11.17 现款/票据 
八钢公司 控股股东 销售商品 焦炭 市场价格 147,128,186.92 38.57 现款/票据 
八钢公司及 控股股东 销售商品 资材备件及 市场价格 214,463,541.41 56.36 现款/票据 
2016 年年度报告 
29 / 131 
 
子公司 其他 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的
说明 
公司系控股股东以部分与钢铁主业相关的优质资产（炼钢和轧钢系统）注入并改
制上市，炼铁及能源供应等环节仍属于控股股东。产业链不完整，致使公司必须向八
钢公司购买铁水、废钢等重要原材料。 
控股股东八钢公司作为新疆大型钢铁联合企业，掌控着疆内众多钢铁原燃料的生
产、采购、运输及物流资源，为了提高资源使用率、避免重复投资、降低采购费用和
制造成本，实现最佳资源配置，公司从实际出发，就近向拥有丰富矿产、动力资源的
控股股东及其子公司购买各类原辅材料及接受劳务。 
为最大限度提升企业核心竞争力，公司充分借助控股股东、实际控制人及其附属
企业的资源控制、规模采购和销售平台等优势，开展与日常经营相关的关联交易，有
效满足了公司生产周转的需要，提升了企业的生产规模、技术水平和盈利能力，实现
了最佳资源配置和股东利益最大化。 
公司严格按照公平、公正、公允和有偿原则开展关联交易，关联交易价格遵循：
(1)凡国家有定价的，参照执行；(2)凡国家未定价但有市场价格的，参照该价格执行；
(3)既无国家定价又无市场价格时，按成本价加合理利润执行。同时，公司切实履行
相关决策程序和信息披露义务，不存在损害公司和全体股东利益的情况。 
为降低关联交易金额、减轻对关联方的依赖程度，公司将选择合适时机收购控股
股东八钢公司的相关资产，实现钢铁主业的整体上市，增强公司的独立性、完整性和
透明度，从根本上避免同业竞争、减少关联交易。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 12 月 9 日，公司与八钢公司、南疆钢铁签署《股权转让合同书》，将
公司持有的全资子公司南疆钢铁 100%股权转让至控股股东八钢公司，并以公司长期
股权投资初始投资成本人民币 30.07亿元作为本次股权转让价格。 
本次关联交易暨《公司转让全资子公司股权的议案》分别经 2016年 12月 9日
召开的公司第六届董事会第三次会议、第六届监事会第三次会议审议通过，并经
2016年 12月 26日召开的公司 2016年第二次临时股东大会审议批准。 
2016 年 12 月 28 日，南疆钢铁工商登记变更手续办理完毕。2016 年 12 月 31
日，公司与八钢公司之间的股权转让款 30.07亿元抵付完成，同时，收到八钢公司
代南疆钢铁归还借款所开具的 25.10亿元商业承兑汇票，公司向控股股东转让南疆
钢铁 100%股权事项正式办理交割手续，公司不再持有南疆钢铁股权。本次交易利得
30.57亿元计入资本公积。 
根据约定，南疆钢铁过渡期间（即 2016 年 10 月 31 日至 12 月 31 日）损益由
控股股东承担。鉴于南疆钢铁持续处于停产亏损状态（2015年亏损 11.78亿元、2016
年 1-10月亏损 4.89亿元），净资产为负值（至 2016 年 10月 31日为-0.496亿元）
长期拖累公司整体业绩，本次股权转让的顺利完成实现了低效资产的剥离、减轻了
公司的经营负担、优化了资产结构，增强了公司的持续经营能力。 
详情参见公
司 临
2016-078、
079、081、
089、090公
告 及 临
2017-001
公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 131 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 12月，经公司六届三次董事会及 2016年第二次临时股东大会审议批准，
公司向控股股东转让南疆钢铁 100％股权，为避免转让完成后关联方占用上市公
司资金，三方约定以抵账方式处理相关债权债务，不足部分由控股股东支付。2016
年 12月 31日，公司与八钢公司之间的股权转让款 30.07亿元抵付完成、收到八
钢公司代南疆钢铁归还借款开具的总额为 25.10亿元的商业承兑汇票。 
详情参见公司
临 2016-081、
089、090 及临
2017-001 公
告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
八钢公司 控股股东 136,708,720.11 -136,708,720.11 0.00 
合计 136,708,720.11 -136,708,720.11 0.00 
关联债权债务形成原
因 
1.经公司五届七次董事会及 2014年第二次临时股东大会审议批准，控股股
东向子公司南疆钢铁提供职工集资建房借款人民币 1.2亿元。关联交易公
告见 2014年 8月 23日《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
网站 http:// www.sse.com.cn。 
2.子公司南疆钢铁代控股股东收政府补助款人民币 2000万元。 
关联债权债务对公司
的影响 
报告期末，公司向控股股东转让南疆钢铁 100％股权事项实施完毕，南疆钢
铁相关债权债务不再纳入本公司合并报表。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 131 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵
押
物
或
担
保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
投资盈
亏 
南疆
钢铁 
28,000 2015.11.05-2016.11.04 4.35% 生产
经营
周转 
无 否 否 否 否 全资子
公司 
1,028.53 
南疆
钢铁 
22,000 2015.11.16-2016.11.15 4.35% 生产
经营
周转 
无 否 否 否 否 全资子
公司 
 834.72  
 
委托贷款情况说明 
为满足全资子公司南疆钢铁的资金需求，经第五届董事会第二次会议、2013年第二次临时股东大
会审议批准，公司通过商业银行以自有资金向南疆钢铁提供委托贷款 15亿元。相关公告详见 2013
年 8月 24日、10月 26日的《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。
2015年，南疆钢铁向公司归还委托贷款 10亿元；2016年，南疆钢铁已如期向公司归还其余委托
贷款 5亿元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 131 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司以可持续发展与和谐社会建设相统一为价值取向，一贯依法经营、规范运作、科学管理，
严格执行各项经济政策法规，服从工商行政管理部门和税务部门的监督和管理，按规定缴纳各项
税费，努力实现与供应商、客户和消费者和谐共生，共创价值，共享成果，在诚信经营，追求经
济效益、维护股东利益的同时，积极从事生态环境保护、社区建设、扶贫济困等方面的公益事业，
将履行社会责任的要求全面融入公司发展战略和日常经营管理。 
在深化改革发展的同时，公司努力创造就业机会，注重规范用工，认真签订和履行劳动用工
合同，按时足额发放职工薪酬、缴纳各项社会保险，组织开展职工教育培训，依法保护职工合法
权益，减轻地区就业压力；公司高度重视职工需求，持续增加福利及劳保投入，开展“服务职工
在行动”活动，关注职工工作环境、生活后勤、人文关怀等焦点问题，切实推进和落实职工“三
最”实事项目，不断完善服务职工体系建设，提振全体职工攻坚克难的信心，积极构建和谐劳动
关系。 
在经营发展过程中，公司始终不忘自身所肩负的社会责任，2016年，公司认真贯彻落实中央
扶贫工作精神和自治区党委部署要求，无偿援助阿克苏地区乌什县阿克托海乡钢材 15吨，并选派
青年骨干和后备干部赴南疆岳普湖县也克先拜巴扎镇的两个村、成立驻村工作队，工作人员通过
入户走访、了解民情，制定帮扶工作方案，帮助当地群众成立家禽养殖和十字绣合作社，创立电
子商务平台扩大特色产品的销售渠道，团结带领当地群众脱贫致富，扎实推进“访惠聚”驻村工
作，为维护新疆社会稳定和长治久安作出了应有的贡献。  
为了加强公司与投资者之间的信息沟通，公司以全体股东的根本利益为出发点，按照法律法
规和公司章程，真实、准确、完整、及时地披露各项经营发展信息。报告期内，发布各类定期报
告和临时公告 96份，尊重和保护了中小投资者的信息知情权，提升了公司的投资价值。 
为了促进公司与投资者之间的良性互动，倡导理性投资，公司采用现场会议和网络投票结合
方式召开股东大会，为中小股东参与公司决策提供便利。利用上证 E 互动平台举办投资者说明会
2 次、参加新疆上市公司网络投资者接待日活动 1 次，在线回复投资者提问 132 次，耐心接听投
资者来电，及时更新公司网站之投资者关系专栏，努力提升沟通密度与效率，积极回应投资者关
切，引导投资者从正面了解公司情况，切实维护公司诚信合规、专业负责的市场形象。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
作为大型钢铁企业，公司致力于实现企业与社会的和谐发展，围绕“节约成本、降低消耗、
保护环境、预控污染”的工作目标，建立和实施了环境管理体系，全面落实环境保护和节能减排
责任，不断优化管理流程，提高体系运行效率，推进环境及节能减排管理规范化、标准化，获得
了 ISO14001环境管理体系认证。 
报告期内，公司积极践行“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，按照环保工作“一
岗双责、党政同责”的要求，签订环保目标责任书，明确环保红线；聚焦环保事故控制、达标排
放和固废综合利用率提高，持续完善、改进和提升环保管理体系工作；加强环境监测站建设，提
升大气污染物监测覆盖率，实现废水监测指标全覆盖，为污染物排放合规评价提供依据。 
2016 年，公司加大除尘及环境治理力度，环保技改项目投入资金 289.69 万元，配套建设了
布袋除尘器、湿法除尘器及先进的电除尘器；污水处理设施建设齐全，实现了净环水系统、浊环
水系统专业化管理。通过开展技术攻关和设备改造，提高环保设施管理控制水平，定期开展环保
专项检查和整改工作，保证环保设施持续稳定达标运行，减排效果显著。其中，颗粒物全年排放
总量为 779.59吨，同比减少 1.74％；二氧化硫全年排放总量为 221.16吨，同比减少 34.74％；
2016 年年度报告 
33 / 131 
 
氮氧化物全年排放总量为 367.06 吨，同比减少 9.75％，较好地完成了公司环保管控的总目标，
全年未发生环保处罚事故。主要污染物排放情况如下表: 
序
号 
主要污
染物 
排放
方式 
排放口
数量 
分布情况 排放浓度(mg/Nm3) 
排放总量
（吨） 
执行的污染物排放
标准 
核定排
放总量 
是否
超标 
1 颗粒物 连续 21 
第一炼钢厂、
第二炼钢厂 
小于炼钢工业大气
污染物排放标准（GB 
28664－2012） 
779.59 
炼钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28664－2012） 
无 否 
4 颗粒物 连续 16 
中厚板厂、棒
线轧钢厂、冷
轧厂、热轧厂 
小于轧钢工业大气
污染物排放标准（GB 
28665—2012） 
轧钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28665—2012） 
无 否 
5 
二氧化
硫 
连续 15 
中厚板厂、棒
线轧钢厂、冷
轧厂、热轧厂 
221.16 
轧钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28665—2012） 
无 否 
6 
氮氧化
物 
连续 15 
中厚板厂、棒
线轧钢厂、冷
轧厂、热轧厂 
367.06 
轧钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28665—2012） 
无 否 
7 COD 无 无 
经废水处理站处理后，全部回用于生产
工序 
0 钢铁工业水污染物
排放标准（GB 13456
—2012 代替 GB 
13456-1992） 
无 无 
8 氨氮 无 无 0 无 无 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
34 / 131 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用 □不适用  
2015年 7月 10日，公司发布《关于控股股东计划增持公司股份的公告》（临 2015-022公告），
披露八钢公司计划按照中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公
司股票相关事项的通知》（证监发〔2015〕51号）及上海证券交易所相关文件的规定，对本公司
股票进行增持。因企业资金周转紧张，八钢公司尚未实施增持计划。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用 截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 54,082 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 45,549 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告 期末持股数 比例 持 质押或冻结情况 股东 
