 
新疆八一钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
 
16 
 
全年“三废”稳定达标排放，环境绩效进一步提高。与此同时，公司还对本部 150 吨转炉东侧南侧
及南疆钢铁厂前区等区域进行绿化，绿化面积有所增加，厂区环境面貌焕然一新，环境经营取得明
显成效。 
公司高度重视环保管理工作，制定了突发环境事故应急预案，与各单位主要负责人签订环保责
任书，定期组织应急预案的培训和演习，定期检查、维护、测试事故报警系统，不断加大环保管控
力度，提升对突发环境事故的应急能力。报告期内，公司及子公司未发生环境污染事故和违法行为，
未受到环境保护行政处罚。 
 
六、其他披露事项 
为满足南疆钢铁项目建设和生产经营资金需求，促进南疆钢铁尽快投产达产，公司第五届董事
会第二次会议、2013 年第二次临时股东大会审议批准，以公司自有资金向南疆钢铁提供借款 28 亿
元。具体情况参见 2013 年 8 月 24 日、10 月 26 日刊载于《上海证券报》、《证券时报》及上海证券
交易所网站的公司相关公告。 
为了增强南疆钢铁发展后劲和市场竞争能力，公司第五届董事会第四次会议、2014 年第一次
临时股东大会审议批准，自筹资金向南疆钢铁增资人民币 27 亿元。增资分两期进行，第一期增资
人民币 12 亿元，计划于 2014 年 3 月 31 日前完成；第二期增资人民币 15 亿元，计划于 2014 年 12
月 31 日前完成。具体情况参见 2013 年 12 月 21 日、2014 年 1 月 11 日刊载于《上海证券报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站的公司相关公告。 
 
新疆八一钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
 
17 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、2010 年 1 月 20 日，公司披露成都鞍钢国际贸易有限公司（下称“鞍钢国贸”）
诉本公司合同纠纷。2011 年 6 月 23 日，青海省高院判决本公司、西宁俊峰集团工
贸有限公司（下称“西宁俊峰”）连带返还鞍钢国贸货款 1,586 万元及案件受理费 12
万元，公司提起上诉并确认预计负债。2012 年 4 月 21 日，最高人民法院撤销青海
省高院判决；判决西宁俊峰返还鞍钢国贸货款 1,586 万元，本公司在西宁俊峰不能
清偿范围内承担补充责任并负担案件受理费 17 万元。 
2013 年 1 月 17 日，青海省西宁市中院判决西宁俊峰给付鞍钢国贸利息损失 304
万元、补货损失 41 万元，本公司在西宁俊峰不能清偿范围内承担补充责任并负担案
件受理费 3.4 万元。公司确认 2012 年度预计负债 348 万元。2013 年 9 月 23 日，青
海省西宁市中院判决扣划本公司 361.6 万元，本案全部执行完毕。 
2、2013 年 9 月 24 日，公司发布全资子公司南疆钢铁的涉诉公告，披露陕西中
盛源工贸有限公司诉南疆钢铁的买卖合同纠纷，涉案金额 2,701.94 万元。目前，该
案件尚未开庭，暂无法判断其影响。 
参见公司临
2010-1 、 临
2011-14 、 临
2012-9 、 临
2013-003、临
2013-028、临
2013-029 公
告 (上海证券
交易所网站
www.sse.com.
cn)。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  
公司第四届董事会第十九次会议、2012 年年度股东大会审议批准了《公司 2013 年预计关联交
易总金额的议案》，对 2013 年全年发生的日常关联交易总金额进行合理预计。《公司关联交易公告》
（临 2013-006）于 2013年 4 月 2 日刊登在《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站。 
2013 年度，公司重大日常关联交易的实际履行情况如下表： 
单位：元 币种：人民币 
一、购买商品关联方 关联关系 交易内容 定价原则 关联交易金额 
占同类交
易比例(%) 
结算方式 
八钢公司 控股股东 铁  水 成本加成 14,966,795,400.99 100.00 现款/票据 
八钢公司之子公司 其他关联人 废钢及生铁 市场价格 763,644,239.23 59.35 现款/票据 
八钢公司 控股股东 水电汽 市场价格 672,880,939.60 75.05 现款/票据 
八钢公司 控股股东 氧氮氩 成本加成 233,413,769.93 100.00 现款/票据 
八钢公司 控股股东 煤  气 市场价格 432,917,465.79 95.02 现款/票据 
八钢公司之子公司 其他关联人 辅助材料 市场价格 283,793,957.02 28.27 现款/票据 
八钢公司之子公司 其他关联人 铁料 市场价格   206,644,663.16  19.53 现款/票据 
 
新疆八一钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
 
18 
 
二、销售商品关联方 关联关系 交易内容 定价原则 关联交易金额 
占同类交
易比例(%) 
结算方式 
八钢公司之子公司 其他关联人 钢    材 市场价格 4,276,868,158.99 18.69 现款/票据 
宝钢集团之子公司 其他关联人 钢    材 市场价格 1,007,292,239.60 4.40 现款/票据 
八钢公司及其子公司 其他关联人 辅助材料 市场价格 226,715,642.43 75.11 现款/票据 
三、接受劳务关联方 关联关系 交易内容 定价原则 关联交易金额 
占同类交
易比例(%) 
结算方式 
八钢公司 控股股东 化验检验 市场价格 140,148,396.74 100.00 现款/票据 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方进行交易的原因：2000 年，公司由控股股东以部
分与钢铁主业相关的优质资产注入并改制上市，现行生产工序为炼钢和轧钢系统，但炼铁及能源供
应等环节仍属于控股股东。部分改制导致的产业链不完整，致使公司必须向八钢公司购买铁水、废
钢等重要原材料。 
公司地处新疆，控股股东八钢公司作为新疆大型钢铁联合企业，掌控着疆内众多钢铁原燃料的
生产、采购、运输及物流资源，为了提高资源使用率、避免重复投资、降低采购费用和制造成本，
实现最佳资源配置，公司必须从实际出发，就近向拥有丰富矿产、动力资源的控股股东及其子公司
购买各类原辅材料及接受劳务。 
2007 年，宝钢集团入主控股股东八钢公司后，为最大限度提升企业核心竞争力，本公司充分
借助控股股东、实际控制人及其附属企业的资源控制、规模采购和销售平台等优势，开展与日常经
营相关的关联交易，有效满足了公司生产周转的需要，提升了企业的生产规模、技术水平和盈利能
力，实现了最佳资源配置和股东利益最大化。 
关联交易对上市公司独立性的影响：公司严格按照公平、公正、公允和有偿原则开展关联交易，
关联交易价格遵循：(1)凡国家有定价的，参照执行；(2)凡国家未定价但有市场价格的，参照该价
格执行；(3)既无国家定价又无市场价格时，按成本价加合理利润执行。同时，公司切实履行相关
决策程序和信息披露义务，不存在损害公司和全体股东利益的情况。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施：为降低关联交易金额、减轻对关联方的依赖程
度，公司将选择合适时机收购控股股东八钢公司的相关资产，实现钢铁主业的整体上市，增强公司
的独立性、完整性和透明度，从根本上避免同业竞争、减少关联交易。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项   
  
事项概述 查询索引 
为减少关联交易、避免同业竞争、增强公司的独立性，2012年，经八一钢铁第四届董事
会第十八次会议、2012年第二次临时股东大会审议，批准公司以自有资金向控股股东八钢公
司收购其全资子公司南疆钢铁的 100%股权。截至评估基准日 2012年 8月 31日，该公司经审
计账面净资产 40,962.72 万元，采用资产基础法确定其股东全部权益的评估价值为
48,099.58万元。 
公司于 2013 年 1 月 1 日对南疆钢铁实施交割合并，实际出资额 30,969.31 万元，与评
估值存在的差异系南疆钢铁自评估基准日至交割日之间的净资产变动。当月，公司办理完毕
收购南疆钢铁 100％股权的工商变更登记手续，将其纳入合并报表范围。 
参 见 公 司 临
2012-27 、 临
2012-29 、 临
2013-001 公告
(上海证券交易
所 网 站
www.sse.com.c
n)。 
  
(三)关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
                          单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
八钢公司 控股股东       1,994,463,542.55 1,780,962,392.01 213,501,150.54 
关联债权债务形成原因 
本公司收购南疆钢铁前，控股股东八钢公司向南疆钢铁提供内部借款 4.94 亿
元及委托贷款 15 亿元，主要用于南疆钢铁项目建设。 
关联债权债务清偿情况 报告期内，南疆钢铁归还八钢公司内部借款 3 亿元、委托贷款 15 亿元。 
 
新疆八一钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
 
19 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一）公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事
项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
八钢
公司 
依法行使拥有股权，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不损害
本公司合法权益；在本公司生产经营范围内，其及其所属公司、部
门不增加项目相同或类似业务投入，不发生同业竞争，不与本公司
产生利益冲突；若违背承诺，本公司有权要求赔偿并以市价或成本
价中较低价收购。八钢公司于 2001 年 5 月 28 日与本公司签定《非
竞争协议》，避免和消除了与本公司在钢坯生产、销售环节上同业竞
争的可能性。 
否 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
 
解决
同业
竞争 
宝钢
集团
(即：
收购
人) 
(1)收购人及其所控制的企业将不在八一钢铁有钢铁项目的同一地
区直接或间接从事新的与八一钢铁构成竞争的钢铁业务，但其目前
正在建设的钢铁项目和按下述第(2)条所述实施的钢铁业务除外。 
(2)在八一钢铁有钢铁项目的地区，收购人及其所控制的企业有任何
商业机会从事、参与或入股任何可能与八一钢铁所从事的钢铁业务
构成竞争的业务，收购人应将上述商业机会通知八一钢铁，在通知
中所指定的合理期间内，八一钢铁做出愿意利用该商业机会的肯定
答复，则收购人放弃该商业机会；如果八一钢铁不予答复或者给予
否定的答复，则被视为放弃该业务机会。 
(3)收购人不会利用作为八一钢铁实际控制人的地位，通过控股股东
达成任何不利于八一钢铁利益或八一钢铁非关联股东利益的交易或
安排。 
否 是 
解决
关联
交易 
宝钢
集团 
收购人将尽可能减少和规范与八一钢铁及其控股子公司之间的关联
交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人将
遵循市场公平、公开、公正的原则，并依据有关法律、法规和上海
证券交易所有关规则及八一钢铁公司章程履行合法程序并订立相关
协议或合同，及时进行信息披露和办理有关报批程序，规范相关交
易，保证不通过关联交易损害八一钢铁及其他股东的合法权益。 
否 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况                    
                           单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙) 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 106 106 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 53 
 
新疆八一钢铁股份有限公司 2013 年年度报告 
 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所情况说明：报告期内，公司聘任的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通
合伙）与国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）合并为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。经
公司第五届董事会第二次会议、2013 年第二次临时股东大会审议批准，聘请瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
  
十一、其它重大事项的说明  
本年度公司无其它重大事项。 
