2017 年年度报告 
7 / 132 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 -14,674,943.78  875,232.47 
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
1,578,860.33 246,743,761.89 45,335,821.02 
计入当期损益的对非金融企业收
取的资金占用费 
12,371,737.43   
债务重组损益 3,149,264.00 112,054,558.33  
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
-184,440.71   
受托经营取得的托管费收入 235,849.05   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,485,774.73 -5,707,567.41 7,584,238.88 
合计 -2,009,448.41 353,090,752.81 53,795,292.37 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司长期专注于钢铁冶炼、轧制、加工及销售。作为新疆唯一的钢铁上市公司，产品以高速
线材、螺纹钢、热轧板卷、冷轧薄板、中厚板等建筑及工业用钢为主。营业收入和利润主要来源
于钢材的生产和销售业务。 
（二）公司经营模式 
报告期内，公司立足原有的炼钢及轧钢生产系统，开展并实施重大资产重组，将控股股东的
炼铁、能源和厂内物流等资产置入本公司，成为拥有包括炼铁、炼钢、轧钢等核心生产工序在内
的钢铁生产工艺流程及与之配套的能源辅助系统的上市公司。通过完善钢铁生产产业链，公司实
现了钢铁生产一体化运营，具备了年产 660 万吨铁、800 万吨钢、830 万吨材的生产能力。 
公司以西北地区为核心销售区域，密切关注本地及周边的市场需求和产品价格变化，实施差
异化竞争策略，对产能和产线配置进行经济性比较，制定合理的产能规模和产线布置，灵活组织
安排生产，产品在新疆及西北地区拥有较高的品牌认知度。2017 年，公司建材疆内市场占有率为
37%、板材疆内市场占有率达到 73%。 
公司按照直供和分销并举的销售原则，在目标市场设立办事处，其中：区内在地州级城市设
立办事处，区外在省府级城市设立办事处；建材采用分销为主、直供为辅，板材采用直供为主、
分销为辅的销售方式，形成了固定的销售渠道；同时，公司充分利用实际控制人宝武集团的销售
2017 年年度报告 
8 / 132 
 
网络优势，将产品销售到西南和华中等其他地区，为公司持续稳定发展提供了重要保证。 
（三）行业情况说明 
2017 年，我国钢铁生产保持平稳，全年粗钢产量 8.32 亿吨，同比增长 5.7%。钢铁行业受益
于党中央、国务院深入推进供给侧结构性改革，加大去产能和清除“地条钢”力度，全年化解过剩
产能 5000 万吨，钢铁行业产能严重过剩的矛盾得到有效缓解，产能利用率基本恢复到合理区间。 
国内主要经济指标呈现稳中向好的态势，工业生产者出厂价格持续恢复性上涨，全年同比上
涨 6.3%且涨势趋于稳定，下游房地产业、设备和汽车制造业、电气机械和器材制造业等主要用钢
行业保持增长，钢材消费好于预期，全年钢材实际消费量为 7.25 亿吨，同比增加 7.7%，市场需
求有所增长。 
由于钢铁行业的市场环境得到明显改善，钢材价格呈现恢复性回升的发展态势，12 月末，中
国钢材价格指数为 121.8 点，同比上涨 22.4%，提振了企业发展信心和市场预期，钢铁行业生产
经营状况随之逐步好转，产品盈利能力和行业利润大幅提高，行业景气度有所回升。在此背景下，
受到新疆固定资产投资加速的影响，疆内基础设施投资大幅增长，助推了自治区钢铁产品的市场
需求，与去年同期相比，疆内钢铁市场保持了相对平衡的供需格局，产品市场价格震荡上扬，疆
内钢铁企业所处的外部经营环境有所改善，企业效益明显好转。 
但是，受世界经济整体回暖、大宗商品价格回升的影响，煤炭、铁矿石等生产资料价格波动
较大；同时，国内钢价趋好，钢铁企业的出口动力有所减弱，2017 年 1-12 月，我国累计出口钢
材 7543 万吨，同比下降 30.5%，加之，受国际贸易保护措施等因素影响，我国钢材出口贸易环境
仍然严峻；此外，国内钢铁行业长期积累的结构性矛盾尚未得到根本解决，产能过剩的基本面并
未完全改变，钢材市场价格波动幅度较大，市场竞争依然激烈。因此，钢铁行业仍需不断提升钢
材供给质量，推进调整升级，加快绿色改造，以保持效益持续性增长和实现高质量发展。 
（相关数据来源：国家统计局、工信部、中国钢铁工业协会、中商产业研究院） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2017 年第四次临时股东大会和中国宝武钢铁集团有限公司批准，公司将所
持有的宝钢集团新疆八一钢铁有限公司（以下简称“八钢公司”）开具的 25.10 亿元商业承兑汇票
与八钢公司下属的标的资产等值部分（即炼铁系统、能源系统和厂内物流的整体资产、经营性负
债与业务，以及制造管理部和采购中心的资产、经营性负债与业务）进行置换。本公司与八钢公
司进行资产置换后，置出的应收票据资产作价不足的差额部分 18.58 亿元，由本公司向八钢公司
支付现金补足。  
2017 年 12 月，公司及八钢公司实施了本次交易所涉及的资产过户等工作，公司固定资产、
在建工程、总资产同比分别增加 130.30%、869.22%、68.93%。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）规模与品牌优势 
作为新疆本地最大的钢铁上市企业和西北地区重要的大型钢铁企业，公司的产线和设备具备
国内先进水平，主要产品覆盖棒材、线材、型材、中厚板、热轧薄板、冷轧板、镀锌板、彩色涂
层板等，产品质量达到国际公认的高精度产品 DIN 的标准，通过 ISO9002 国际标准质量认证注
册，广泛应用于西北地区的工业及民用建筑、铁道、桥梁、公路、水电等行业。其中，“互力”牌
螺纹钢获得全国“冶金产品实物质量金杯奖”并通过国家首批质量免检认定，在西北地区拥有较高
的品牌知名度和市场认可度。 
2017 年年度报告 
9 / 132 
 
（二）技术与创新优势 
公司高度重视创新驱动，凭借自身在规模品牌、人才队伍、技术研发、质量管理、营销服务
等方面的长期积累，努力研发新产品，技术专利和技术秘密的数量连续多年位居自治区前列。在
切实增强公司市场竞争实力的同时，减少了生产环节对环境的污染，提高了公司的环境保护和可
持续发展能力。 
报告期内，公司通过重大资产重组置入炼铁设备欧冶炉，拥有一座 C3000 型 COREX 炼铁装
置，属于国内领先的炼铁设备，其采用的熔融还原技术是钢铁工业的前沿技术，是一种用煤和矿
生产热铁水的新工艺，与传统高炉流程相比，COREX 熔融还原炼铁工艺在技术和环保上具有较
大优势。 
2017 年，公司致力于以用户为中心开发新产品，围绕新产品开发新用户，产品差异化竞争能
力不断增强，形成有竞争力的战略产品群。公司结合自治区重点工程项目需求，研发生产了桥梁
结构钢、高建钢、钢管柱产品；组织开发制作离合器摩擦片、载重车车桥大梁结构钢等新产品，
高强度汽车结构钢的研发取得突破，填补了自治区空白。 
（三）营销与协同优势 
公司拥有覆盖面广、运行成熟的销售网络和营销团队，报告期内，公司组成产销研用攻关团
队，以“一体化”为平台，以重点工程、重点用户、重点产品为突破口，技术营销、算账销售为
手段，持续推动重大工程项目和技术营销深入落地，着重推动一体化营销服务。2017 年，公司在
自治区标志性工程和加工制造业等重点工程中的市场占有率达到 90%，为自治区重点工程和民生
项目提供了优质的产品和服务，荣获第二届“百年匠星”中国建筑业特色品牌优秀材料设备供应
商荣誉称号。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司一方面紧扣生产经营目标，紧盯业内标杆，苦练内功，采用关键工序技术创
新、新技术应用、降低消耗指标等举措，提高精细化管理水平，经济运行水平得到有效提升。另
一方面，通过强化市场研究，紧跟市场动态，科学研判两端市场行情，以优化销售渠道、培育有
效客户为抓手，主动深入市场、深入客户，促进产销研用的紧密衔接，多项指标刷新历史最好成
绩。整体经营工作亮点突出，经营成效显著。 
（一）公司紧紧抓住国家供给侧改革和自治区固定资产投资增长的历史机遇，立足区域市场，
紧密结合市场变化，按照“冬季低负荷、夏季满负荷，不同优化组合快速切换”的原则，全面应
用大自由度的生产组织模式，实现低成本运行。同时，加强生产管控力度，充分挖掘各产线生产
潜力、提升机组运行效率，实现精益生产、低库存运行。加快各产线自动化、信息化升级改造力
度，推进智慧制造。以技术降本为抓手，聚焦全流程的成本控制和现场各项指标的优化工作，按
照年度预算要求对成本类指标进行专项分析，把生产消耗类指标转化为生产操作指标，分解到班
组和个人，并做好日常管理跟踪与评价，切实降低消耗，提升能源利用效率，努力压缩钢坯综合
加工成本和吨材综合成本，取得了较好的降本增效成果。公司全年累计产钢 516 万吨、同比增长
24.34％；累计产材 493万吨、同比增长 24.18％。 
（二）公司对外抓住市场行情向好的契机，快速响应市场变化，紧扣市场需求，着力推进产
销研用一体化工作，实现产销联动。继续推进营销模式转变，围绕市场挖掘客户潜在需求，深入
开展技术营销和算账销售，通过比较不同品种、不同流向的边际效益，制定确保整体效益最佳的
销售组合方案，取得良好经济效益。同时，继续实施差异化品种战略，聚焦用户开拓和服务，聚
焦制造能力提升，优化产品结构占比，进一步巩固竞争优势。在确保满足重点客户、重点工程与
战略客户产品质量与交货期的同时，加大回款力度，以产品销售的增量增效，提升公司在区域市
场的份额和竞争地位。全年累计销售钢材 491万吨、同比增长 20.34％；实现营业收入 167.57亿
元、同比增长 69.44％。 
