2015 年年度报告 
18 / 115 
 
(四) 可能面对的风险 
1、经营风险：钢铁行业下游市场需求持续低迷，钢材消费强度下降明显，竞争程度日趋激烈。
如钢材销售继续滞缓、钢材销售价格与企业生产成本倒挂的情况得不到改善，将进一步加大公司
面临的生产经营压力。  
2、财务风险：公司经营业绩亏损，净资产出现负值，资产负债率大幅上升，有息负债规模和
偿债压力较大。在未来生产经营中，如宏观经济持续下行，企业融资能力不能满足生产发展所需
资金，则公司存在资金周转困难、资金链断裂的风险。 
3、暂停上市风险：公司 2014年度和 2015年度连续两年亏损，在 2015年度报告披露后，公
司股票将被实施退市风险警示（*ST）的特别处理。如 2016年度公司不能实现扭亏为盈，则公司
股票存在暂停上市的风险。 
应对措施：公司将以市场为依托，调整和优化产品结构，加大新产品的开发和市场推广力度，
培育新的利润增长点；有针对性的改善营销策略，拓宽营销渠道，增强销售服务意识，提升服务
质量，加强与客户的沟通协商，将营销服务做实、做细、做优、做精，保证销售合同的履行和货
款回笼；同时，采取多种方式优化资产负债结构，减轻债务负担，降低财务费用，提高公司的持
续经营能力，尽早实现扭亏增盈。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》规定以及新疆证监局
的要求，公司 2012年第一次临时股东大会对《公司章程》之利润分配相关条款进行修订完善，明
确分红标准和分红比例，制定《公司 2012-2014年股东回报规划》。2015年，公司经第五届董事
会第九次会议及 2014年年度股东大会审议批准，进一步制定《未来三年股东回报规划（2015-2017
年）》，建立健全科学稳定的分红机制，保护投资者的合法权益。 
鉴于公司经营亏损，根据《公司章程》之利润分配相关条款的规定，经公司第五届董事会第
九次会议及 2014 年年度股东大会审议批准，公司本年度未进行利润分配及资本公积金转增股本。
独立董事对此事项发表了同意的独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -2,508,625,002.24 0 
2014年 0 0 0 0 -2,034,662,677.83 0 
2013年 0 0.15 0 11,496,734.03 33,380,354.39 34.44 
 
 
2015 年年度报告 
19 / 115 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
宝钢
集团
(即：
收购
人) 
(1)收购人及其所控制的企业将不在八一钢铁
有钢铁项目的同一地区直接或间接从事新的与
八一钢铁构成竞争的钢铁业务，但其目前正在
建设的钢铁项目和按下述第(2)条所述实施的
钢铁业务除外。(2)在八一钢铁有钢铁项目的地
区，收购人及其所控制的企业有任何商业机会
从事、参与或入股任何可能与八一钢铁所从事
的钢铁业务构成竞争的业务，收购人应将上述
商业机会通知八一钢铁，在通知中所指定的合
理期间内，八一钢铁做出愿意利用该商业机会
的肯定答复，则收购人放弃该商业机会；如果
八一钢铁不予答复或者给予否定的答复，则被
视为放弃该业务机会。(3)收购人不会利用作为
八一钢铁实际控制人的地位，通过控股股东达
成任何不利于八一钢铁利益或八一钢铁非关联
股东利益的交易或安排。 
2007 年
1 月 16
日 
否 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
解
决
关
联
交
易 
宝钢
集团 
收购人将尽可能减少和规范与八一钢铁及其控
股子公司之间的关联交易；对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，承诺人将遵循
市场公平、公开、公正的原则，并依据有关法
律、法规和上海证券交易所有关规则及八一钢
铁公司章程履行合法程序并订立相关协议或合
同，及时进行信息披露和办理有关报批程序，
规范相关交易，保证不通过关联交易损害八一
钢铁及其他股东的合法权益。 
2007 年
1 月 16
日 
否 是     
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
八钢
公司 
依法行使拥有股权，不利用控股股东地位谋取
不正当利益，不损害本公司合法权益；在本公
司生产经营范围内，其及其所属公司、部门不
增加项目相同或类似业务投入，不发生同业竞
争，不与本公司产生利益冲突；若违背承诺，
本公司有权要求赔偿并以市价或成本价中较低
价收购。八钢公司于 2001年 5月 28 日与本公
司签定《非竞争协议》，避免和消除了与本公
司在钢坯生产、销售环节上同业竞争的可能性。 
2001 年
5 月 28
日 
否 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 115 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）向本公司出具了《审计报告》（瑞华审字[2016] 01480057
号），该审计报告为带强调事项段无保留意见的审计报告。强调事项段原文如下： 
我们提醒财务报表使用者关注：截至 2015 年 12 月 31 日，八一钢铁累计未分配利润- 
351,981.19 万元，流动负债合计金额超过流动资产合计金额 1,516,833.77 万元，合并财务报表
资产负债率为 104.96%。虽然八一钢铁在合并财务报表附注中披露了拟采取的应对措施，但其持
续经营能力仍存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。 
2、对于上述强调事项段，董事会认为： 
（1）瑞华会计师事务所严格按照审慎性原则，对上述事项出具带强调事项段无保留意见，符
合《企业会计准则》等相关法律法规。 
（2）上述强调事项段涉及事项不属于中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披
露编报规则第 14号－非标准无保留审计意见及其涉及事项的处理》中规定的明显违反会计准则、
制度及相关信息披露规范规定的情形，对公司 2015年年度财务状况和经营成果无影响。 
（3）为了增强公司的持续经营能力，公司实际控制人宝钢集团有限公司（以下简称“宝钢集
团”）已经筹划并开展了与本公司有关的重大资产重组事项，本次重大资产重组，将选择宝钢集
团直接或间接拥有的盈利能力较强且满足有关监管要求的优质目标资产，能够从根本上提升公司
的盈利能力和可持续发展能力。为此，公司将增进与有关各方的协调和沟通，积极配合宝钢集团
实施资产重组计划，继续协助有关各方做好重大资产重组的相关工作，加速推动优质资产的注入
进程，确保公司尽快改善经营现状，促进公司的持续健康发展。 
3、对于上述强调事项段，监事会认为： 
（1）公司董事会对非标准审计意见所作的说明客观、真实，符合公司实际情况，同意《董事
会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项说明》。 
（2）作为公司监事，我们将积极关注董事会和经营层关于提升公司持续经营能力工作的开展
情况，及时督促公司和有关各方履行信息披露义务，切实维护公司和投资者的权益。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
为了客观反映公司固定资产实际使用情况，加强实物成新率与账面成新率的统一，2015年 6
月 19日，公司第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第十一次会议，审议通过《公司会计估
计变更的议案》，决定自 2015年 4月 1日起对固定资产折旧年限和残值率进行调整（详见公司临
2015-017公告）。 
变更前 变更后 
固定资产类别 折旧年限（年） 残值率（%） 固定资产类别 折旧年限（年） 残值率（%） 
房屋及建筑物 35-40 3 房屋 25-40 5 
构筑物 20-25 3 构筑物 25-40 5 
机器设备 5-14 3 机械设备 14-22 5 
运输设备 8 3 运输设备 8 5 
电子设备 5-12 3 办公及其他用具 5-12 5 
本次会计估计变更对公司的业务范围无影响。根据《企业会计准则第 28号——会计政策、会
计估计变更和差错更正》的相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，减少本
年度固定资产折旧额 30,125.79万元、增加本年度合并股东权益及利润总额 30,125.79万元，对
公司前期财务状况、经营成果和现金流量没有影响，无需追溯调整。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
21 / 115 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 106 
境内会计师事务所审计年限 3 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 53 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司经第五届董事会第九次会议、2014年年度股东大会审议批准，继续聘请瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期 1年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2010年，成都鞍钢国际贸易有限公司（下称“鞍钢国贸”）因合同纠纷诉西宁
俊峰、本公司。最高院判决西宁俊峰返还鞍钢国贸货款，本公司在其不能清偿
范围内承担补充责任；西宁中院判决西宁俊峰给付鞍钢国贸利息及补货损失，
本公司承担补充责任。2013年，经法院强制执行，本公司代西宁俊峰承担货款、
利息及补货损失共 1,930.52 万元，该案执行完毕。2014 年，本公司向青海省
高院提起民事诉讼，请求判令西宁俊峰承担本公司损失及诉讼费。2015年 6月，
青海高院判决西宁俊峰赔偿本公司 1,930.52万元及案件受理费 13.76万元。 
参 见 公 司 临
2010-1 、 临
2011-14 、 临
2012-9 、 临
2013-003 、 临
2013-028 、 临
2014-015 、 临
2015-019公告。 
2013 年，陕西中盛源工贸有限公司因合同纠纷诉本公司之全资子公司南疆钢
铁，2014年，新疆高院判决南疆钢铁支付价款 2,628.34万元、利息损失 73.59
万元、案件受理费 17.69万元。南疆钢铁向最高人民法院提起上诉。2015年 6
月，最高院终审判决驳回上诉，维持原判。二审案件受理费 17.69万元由南疆
钢铁负担。 
参 见 公 司 临
2013-029 、 临
2014-024 、 临
2015-020公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
无 
2015 年年度报告 
22 / 115 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信经营，规范运作，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
（1）公司第五届董事会第九次会议、2014 年年度股东大会审议批
准《公司 2015 年预计关联交易总金额的议案》，对 2015 年全年日
常关联交易总金额进行合理预计。 
（2）公司第五届董事会第十三次会议、2015 年第一次临时股东大
会审议批准《公司与青岛宝邯运输贸易有限公司关联交易的议案》，
预计公司 2015 年按照市价向青岛宝邯运输贸易有限公司采购合金
1.8亿元。 
（3）公司第五届董事会第十四次会议、2015 年第二次临时股东大
会审议批准《公司与上海欧冶材料技术股份有限公司关联交易的议
案》，预计公司 2015年按照市价向上海欧冶材料技术股份有限公司
销售钢铁产品 5亿元。 
2015年，公司日常关联交易的实际履行情况未超出预计。其中，
重大日常关联交易事项的实际履行情况如下表： 
《公司关联交易公告》（临
2015-007）于 2015 年 3 月
31日、《公司与青岛宝邯运
输贸易有限公司关联交易
的公告》（临 2015-026）于
2015 年 8 月 29 日、《公司
与上海欧冶材料技术股份
有限公司的关联交易公告》
（临 2015-031）于 2015年
10 月 31 日刊登在《上海证
券报》、《证券时报》及上
海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
八钢公司 控股股东 购买商品 铁水 成本加
成 
5,759,070,217.94 100.00 现款/票
据 
八钢公司 控股股东 购买商品 煤气 市场价
格 
196,621,537.31 98.39 现款/票
据 
八钢公司 控股股东 购买商品 水电汽 市场价
格 
404,443,731.01 87.95 现款/票
据 
八钢公司 控股股东 购买商品 氧氮氩 成本加
成 
130,765,115.98 98.86 现款/票
据 
八钢公司
及子公司 
控股股东 购买商品 废钢及生
铁 
市场价
格 
125,952,049.95 43.11 现款/票
据 
2015 年年度报告 
23 / 115 
 
宝钢集团
之子公司 
其他关联
人 
购买商品 合金 市场价
格 
167,645,840.31 31.81 现款/票
据 
宝钢集团
之子公司 
其他关联
人 
接受劳务 工程施工 市场价
格 
111,949,961.06 43.60 现款/票
据 
宝钢集团
之子公司 
其他关联
人 
销售商品 钢材 市场价
格 
526,915,281.27 5.15 现款/票
据 
八钢公司
之子公司 
股东的子
公司 
销售商品 钢材 市场价
格 
1,491,364,420.37 14.57 现款/票
据 
八钢公司
及子公司 
控股股东 销售商品 资材备件
及其他 
市场价
格 
216,179,299.60 67.05 现款/票
据 
大额销货退回的详细
情况 
无 
关联交易的说明 公司系控股股东以部分与钢铁主业相关的优质资产（炼钢和轧钢系统）注
入并改制上市，炼铁及能源供应等环节仍属于控股股东。因产业链不完整，
公司需向八钢公司购买铁水、废钢等重要原材料。 
控股股东八钢公司作为新疆大型钢铁联合企业，掌控着疆内众多钢铁原燃
料的生产、采购、运输及物流资源，为了提高资源使用率、避免重复投资、
降低采购费用和制造成本，实现最佳资源配置，公司从实际出发，就近向
拥有丰富矿产、动力资源的控股股东及其子公司购买各类原辅材料及接受
劳务。 
2007年，宝钢集团入主八钢公司后，为最大限度提升企业核心竞争力，公
司充分借助控股股东、实际控制人及其附属企业的资源控制、规模采购和
销售平台等优势，开展与日常经营相关的关联交易，有效满足了公司生产
周转的需要，提升了企业的生产规模、技术水平和盈利能力，实现了最佳
资源配置和股东利益最大化。 
公司严格按照公平、公正、公允和有偿原则开展关联交易，关联交易价格
遵循：(1)凡国家有定价的，参照执行；(2)凡国家未定价但有市场价格的，
参照该价格执行；(3)既无国家定价又无市场价格时，按成本价加合理利润
执行。同时，公司切实履行相关决策程序和信息披露义务，不存在损害公
司和全体股东利益的情况。 
为降低关联交易金额、减轻对关联方的依赖程度，公司将选择合适时机收
购控股股东八钢公司的相关资产，实现钢铁主业的整体上市，增强公司的
独立性、完整性和透明度，从根本上避免同业竞争、减少关联交易。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
2015 年年度报告 
24 / 115 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
单位：元  币种：人民币 
关联
方 
关联
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
八钢
公司 
控股
股东 
      3,243,354,843.32 -3,106,646,123.21 136,708,720.11 
合计       3,243,354,843.32 -3,106,646,123.21 136,708,720.11 
关联债权债务形成
原因 
1.经公司五届七次董事会及 2014 年第二次临时股东大会审议批准，控股股东
向子公司南疆钢铁提供职工集资建房借款人民币 1.2亿元。关联交易公告见
2014年 8月 23日《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http:// 
www.sse.com.cn。 
2.经公司五届十四次董事会及 2015年第二次临时股东大会审议批准，控股股
东向公司提供无息、暂时性的财务资助人民币 23亿元。关联交易公告见 2015
年 10月 31日《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http:// 
www.sse.com.cn。 
3.子公司南疆钢铁代控股股东收政府补助款人民币 2000万元。 
关联债权债务对公
司的影响 
截至报告期末，控股股东向子公司南疆钢铁提供职工集资建房借款 1.167亿
元；公司已全部归还控股股东财务资助款。 
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
25 / 115 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款期限 
贷款
利率 
借
款
用
途 
抵
押
物
或
担
保
人 
是
否
逾
期 
是
否
关
联
交
易 
是
否
展
期 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
投资盈
亏 
南疆
钢铁 
28,000 2015.11.05-2016.11.04 4.35% 生产
经营
周转 
无 否 否 否 否 全
资
子
公
司 
 
189.47  
南疆
钢铁 
22,000 2015.11.16-2016.11.15 4.35% 生产
经营
周转 
无 否 否 否 否 全
资
子
公
司 
 
122.28  
 
委托贷款情况说明 
为满足全资子公司南疆钢铁的资金需求，经第五届董事会第二次会议、2013年第二次临时股
东大会审议批准，公司通过商业银行以自有资金向南疆钢铁提供委托贷款 15亿元。相关公告详见
2013年 8月 24日、10月 26 日的《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。报告期内，南疆钢铁向公司归还委托贷款 10亿元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）为了对冲钢材价格波动风险，提升企业综合竞争力，2015 年 5 月 26 日，公司第五届
董事会第十一次会议审议通过《2015年首次开展套期保值业务的议案》，决定以自有资金开展螺
纹钢套期保值业务，卖出套期保值的螺纹钢数量在 15万吨以内、全年套期保值的保证金额度在人
民币 8,000万元以内（详见公司临 2015-013公告）。报告期内，公司未开展套期保值业务。 
（二）因实际控制人宝钢集团筹划与公司有关的重大资产重组事项，公司股票于 2016 年 2
月 1日起预计停牌不超过一个月（详见 2016年 1月 30日《公司重大资产重组停牌公告》）。2016
年 3月 1日，公司披露《重大资产重组继续停牌公告》，预计继续停牌不超过 1个月。停牌期间，
公司每五个交易日披露了《重大资产重组进展公告》。 
2016 年 3 月 23 日，公司第五届董事会第十五次会议审议通过《公司重大资产重组继续停牌
的议案》，同意公司向上海证券交易所申请继续停牌，继续停牌时间自 2016年 4月 1日起不超过
1个月。 
 
2015 年年度报告 
26 / 115 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司将自身发展与履行社会责任相结合，切实贯彻自治区“访民情、惠民生、聚民心”活动，
选派干部在南疆岳普湖县也克先拜巴扎墩艾日克村成立住村工作组，为当地群众解决实际生活困
难。与此同时，在开展日常经营工作中，公司充分尊重和维护债权人、职工、消费者、供应商、
社区等相关利益者的合法权益，注重加强污染防治、生态保护、社会安全维护、消防安全等相关
工作，诚信经营，依法纳税，及时主动缴纳各类税款，较好地完成了纳税任务，保证了地方财政
收入，成为促进地区经济发展的表率。此外，截止 2015 年末，公司安置就业 5956 人，通过按时
发放职工薪酬，持续增加员工福利及劳保投入，密切关注职工诉求，有效化解社会就业矛盾，减
轻就业压力，为新疆经济发展和社会稳定付诸了不懈的努力。 
公司以广大投资者的根本利益为出发点，严格按照国家法律法规和《公司章程》的有关规定，
切实履行信息披露义务，报告期内，公司真实、准确、完整、及时地发布定期报告和临时公告 40
份，未出现因工作失误造成的补充事项和更正公告情形，详尽地披露了公司的经营管理信息，尊
重和保护了中小投资者的信息知情权。 
在此基础上，公司采用现场会议和网络投票结合方式召开股东大会，为中小股东参与公司决
策提供便利。利用上证 E 互动平台召开年度网络业绩说明会，在线回复投资者提问，耐心接听投
资者来电，及时更新公司网站之投资者关系专栏，努力提升沟通密度与效率，积极回应投资者关
切，引导投资者全面深入的了解公司情况。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及全资子公司南疆钢铁所处的行业为钢铁行业，主要污染物为废水、废气和废渣。 
为了将公司建设成为资源节约型、环境友好型企业，公司着眼于提高能源利用效率和能源经
济性，聚焦管理节能、技术节能和系统节能，依靠科技进步和管理创新，降低能源消耗，2015年，
公司吨钢综合能耗 598kgce/t，吨钢耗新水 3.7m
3
/t，能源消耗指标取得了新进步。 
在加强生产经营工作的同时，公司高度重视环保工作，在生产经营面临困境的情况下，增加
环保投入 290万元，全过程控制和预防污染排放，坚持绿色制造，减轻环境负荷。积极探索固废
回收与循环利用，提升固废利用水平；通过节水攻关和污水回收等措施，减少环境污染，实现工
业废水零排放，环保绩效指标取得了新进展，其中，二氧化硫排放量较上年减少 26.29％，烟粉
尘排放量较上年减少 31.33％，氧氮化物排放量比上年减少 32.36％，固废综合利用率达到 99％
以上，环境经营的成效明显。 
公司制定了突发环境事故应急预案，与各单位主要负责人签订环保责任书，定期组织应急预
案的培训和演习，定期检查、维护、测试事故报警系统，不断加大环保管控力度，提升对突发环
境事故的应急能力。 
报告期内，公司及子公司未发生安全、环境污染事故和违法行为，未受到环境保护行政处罚。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
27 / 115 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
(1)2015 年 5 月 27 日至 2015 年 6 月 8 日，本公司控股股东八钢公司通过上海证券交易所大
宗交易、竞价交易系统，累计减持本公司股份 23,759,900 股，占公司总股本的 3.10%。 
本次减持前，八钢公司持有本公司股份 407,154,532 股，占公司总股本的 53.12%；本次减持
后，八钢公司持有本公司股份 383,394,632股，占公司总股本的 50.02%，仍为本公司控股股东（详
见公司临 2015-015、016公告）。 
(2)2015 年 7 月 10 日，公司发布《关于控股股东计划增持公司股份的公告》（详见公司临
2015-022公告），披露八钢公司计划按照中国证监会《关于上市公司大股东及董事、监事、高级
管理人员增持本公司股票相关事项的通知》（证监发〔2015〕51号）及上海证券交易所相关文件
的规定，对本公司股票进行增持。报告期内，由于钢铁行业景气度严重下滑，企业资金周转紧张，
八钢公司尚未实施增持计划。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 62,237 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 71,005 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻
结情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
宝钢集团新疆八一钢铁有限
公司 
-23,759,900 383,394,632 50.02 0 
无 
0 国有
法人 
中国建设银行－国泰金鼎价
值精选混合型证券投资基金 
      7,809,773 1.02 0 
未知 
  
未知 
全国社保基金一一八组合       7,743,156 1.01 0 未知   未知 
