2015 年年度报告 
7 / 115 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司长期专注于钢铁冶炼、轧制、加工及销售。产品以高速线材、螺纹钢、热轧板、中厚板
等建筑及工业用钢为主。营业收入和利润主要来源于钢材的生产和销售业务。 
作为新疆唯一的钢铁类上市公司，公司拥有完整优质的炼钢及轧钢生产系统，具备 1100万吨
的年产钢能力。公司按照市场需求安排生产，以新疆为核心销售区域，产品在新疆及西北地区拥
有较高的品牌认知度。2015 年，公司疆内市场占有率为 40%。目前，公司采用特约经销商的销售
方式，在疆内中等以上地区均设有营业办事处；区外大型城市主要采取直销与联营合作相结合的
销售方式，形成了固定的销售渠道；并充分利用实际控制人宝钢集团的销售网络优势，将产品销
售到我国东南部地区，为公司持续发展提供了有利条件。 
2015 年，我国工业生产者出厂价格指数（PPI）同比下降 5.2%，呈现负增长态势，表明整体
工业品价格尚未企稳，采掘、原材料、加工等钢铁上游行业面临通缩窘境，存在结构性产能过剩。
与此同时，在宏观经济增速放缓、固定资产投资持续降低的趋势下，钢铁下游行业包括建筑、房
地产、机械、汽车和船舶制造等行业的钢材消费需求受到较大抑制，国内全年粗钢表观消费量为
7.0亿吨，同比下降 5.44%，而同期国内粗钢产量为 8.04亿吨，同比下降 2.3%，供给的减少不足
以抵消需求的下降，行业供大于求的矛盾凸显，钢材价格大幅下挫、市场竞争激烈。据中国钢铁
工业协会数据显示，中国钢材价格指数（CSPI）年内各月均低于上年同期，月平均值为 66.43点，
同比下降 24.89点，降幅为 27.26%，持续创出有指数记录以来的新低。 
本年度，全行业产能利用率不足 67%，产能过剩矛盾更加突出；产业集中度偏低并呈逐年下
降态势，使得行业内部恶意竞争行为时有发生，加大了合规钢铁企业的经营压力。受此影响，2015
年，钢铁工业完成固定资产投资 4523.89 亿元，同比减少 726.23 亿元，下降 13.83%。这是国家
对钢铁工业投资实施宏观调控的结果，另一方面，也反映出行业内的扩张意愿有所减弱。 
在国内钢铁需求疲软、价格持续走低的背景下，出口成为消化钢铁产品的重要途径，2015年，
我国钢材出口 11240 万吨，增长 19.9%，出口大幅增加引发国际市场对国内钢材产品的贸易摩擦
持续不断。未来，我国钢铁业出口政策或将面临较大调整，出口市场限制因素的增多对钢材出口
会有很大冲击，将加剧行业内的市场竞争，并会加快钢铁行业的洗牌。 
2015年，新环保法已经正式实施，众多钢铁企业污染物控制水平与新排放标准相比存在不同
程度的差距，不仅如此，即将出台的《环境保护税法》涉及钢铁、水泥等重点行业超标排污可加
倍收税。为此，钢铁企业需要实施更多的环保改造，增加环保资金投入和运行成本，对于整体亏
损的钢铁行业而言，将提高行业门槛、加速落后企业退出市场，有助于化解过剩产能。 
区域供需格局方面，近年来，西北地区钢铁企业进入过量，产能增幅较快，加之需求相对封
闭，供需格局恶化明显，其中，尤以新疆钢材市场的恶化程度为甚。2015年，新疆钢铁产能达到
2470万吨，但实际钢产量不足 1000万吨，产能利用率降低到 40%以下，远远低于全国平均水平和
国内其他区域，同时，受运距长、交通不便的限制，出口和运输成本较高，产品东进西出受阻，
区内钢材供需严重失衡。为了保证现金流，各钢厂不计成本、竞相压价，钢材价格持续深度下跌，
加剧了企业的资金紧张情况，钢企经营状况不断恶化，疆内钢铁行业整体陷入严重亏损。 
  报告期内，在上述因素的共同影响下，公司钢材产量和销量双双萎缩，产品销售价格一路下
行，营业收入与盈利水平大幅下降，综合毛利率由正转负。为了有效改善企业面临的经营困境，
公司启动低负荷运营模式，在保障生产顺行的前提下，以状态改善与效率优化为目标，稳步有序
地开展劳动组织优化、成本改善、现场改善、质量提升，推进设备标准化操作与全员生产维护（TPM）
工作，不断加大降低库存、提升劳动效率、压缩成本费用的工作力度。 
总体来看，我国钢铁行业将长期处于产能过剩，下游需求行业增速放缓，钢铁产品库存积压
严重的态势，预计未来钢铁行业景气度或将持续低迷。因此，作为制造业的典型代表，钢铁行业
实现转型升级是必然趋势，国务院发布的《中国制造 2025》明确了深入推进制造业结构调整的战
略任务，钢铁行业在“十三五”期间的主要目标也随之确定，即采用先进适用技术，优化产品结
构，全面提升设计、制造、工艺、管理水平，化解产能过剩、进行大型结构性重组、遏制行业无
序竞争、加大产品创新、促进绿色发展，促进钢铁产业向价值链高端发展。 
（相关数据来源：国家统计局、中国钢铁工业协会、新疆钢铁协会） 
 
2015 年年度报告 
8 / 115 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司之全资子公司南疆钢铁于 4月 15日至 7月 30日期间开工生产，其余时间处
于停产阶段（详见本报告第四节管理层讨论与分析之相关内容）。除此之外，公司主要资产未发
生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
作为新疆本地最大的钢铁上市企业，公司生产线具有国内先进水平，产品覆盖棒材、线材、
型材、中厚板、热轧薄板、冷轧板、镀锌板、彩色涂层板等，产品质量达到国际上公认的高精度
产品 DIN 的标准，已通过 ISO9002 国际标准质量认证注册。其中，“互力”牌螺纹钢获得全国“冶
金产品实物质量金杯奖”并通过国家首批质量免检认定，在西北地区拥有较高的品牌知名度。 
公司高度重视科技进步和管理创新，充分发挥自身在规模、品牌、人才、技术研发、质量管
理、营销与服务等方面的优势，大力借助控股股东和实际控制人的技术支撑和资金支持，近年来
相继开发出管线钢、汽车用钢、风电用钢、高强钢筋等新产品，技术专利和技术秘密数量长期位
居自治区前列。切实增强了公司在市场竞争中的实力，减少了生产环节对环境可能造成的污染，
提高了公司的环境保护和可持续发展能力。 
目前，公司的棒材连续式轧机无孔型轧制工艺已达到国际领先水平，棒线材产品 77MnA、82B
硬线高端产品质量均达到国内同行业先进水平，填补了新疆自治区钢铁产品空白；管线用热轧钢
板已形成 L245—L415系列产品的批量供应能力，新开发的棒线材产品 20CrMnTi 等齿轮钢已形成
多规格系列产品，进入国内最大的摩配市场。 
通过多年的营销体系建设，公司在西北地区拥有覆盖面广、运行成熟的销售网络和营销团队，
针对市场开展行业调研，并对风电、煤电、汽车、制管、制桶、门业等行业进行市场细分，推出
适应不同产品的营销方式和服务，实现行业全品种用钢服务。同时，主动挖掘客户的个性化需求，
打造个性化营销，特别是针对工业发达地区和重点工程项目进行深入研究，与客户签订个性化技
术协议定制产品，推出专用套裁非标规格产品、个性化单件重量、个性化包装方式。产品差异化
战略的实施，使公司产品在自治区多项重点工程中连续中标，并销往周边国家和中亚市场，为公
司在激烈的市场竞争中赢得了主动权和话语权。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济继续面临中期下行压力，钢铁行业产能过剩严重，下游行业用钢需求持续
低迷，供过于求矛盾突出，恶性竞争激烈，钢材市场价格屡创新低。受此影响，中国钢铁工业协
会会员钢铁企业本年度实现销售收入 2.89万亿元，同比下降 19.05%；实现利润总额为亏损 645.34
亿元，亏损面为 50.5%，行业亏损面大幅上升，经济效益大幅下降。 
报告期内，公司产品销售受阻、销量和销售收入明显萎缩，全年钢材销量降至 472万吨，较
上年减少 249万吨，降幅 34.48%；实现营业收入 106亿元，同比减少 100亿元，降幅 48.85%。钢
材销售价格持续下跌，年均销售单价 2,122元/吨（不含税），同比跌幅 24.26%，而年均销售单
位成本同比降幅为 15.99%，钢材售价跌幅超出产品成本降幅，经营压力无法向下游市场传导，年
度钢材综合毛利率降至-9.16%，与上年相比减少了 10.67个百分点，致使公司盈利能力出现大幅
度下滑。 
为此，公司根据对宏观经济形势和区域市场现状的研判，制订低负荷经济运行模式下模拟区
间生产销售预案和产量规模预案，对部分产线作出暂时停产或低负荷生产的安排。2015年全年实
现产钢 445万吨，同比减少 41.98%；产材 435万吨，同比减少 40.08%。 
面对复杂多变的市场环境及需求变化，公司上下一心，快速行动，聚焦成本及现场改善、质
量及效率提升，多管齐下，深入挖掘公司在资源采购、制造过程、设备管理、环保治理等方面的
管理潜力，切实改善成本运行机制和管理运行方式，重构企业的内生动力。 
