 
新疆八一钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 
15 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2010 年 1 月 20 日，公司披露成都鞍钢国际贸易有限公司（下称“鞍钢
国贸”）诉本公司合同纠纷一案。2011 年 6 月 23 日，青海省高院判决本公司、
西宁俊峰集团工贸有限公司（下称“西宁俊峰”）连带返还鞍钢国贸货款 1,586
万元及案件受理费 12 万元，公司提起上诉并确认预计负债。 
2012 年 4 月 21 日，最高人民法院撤销青海省高院判决；判决西宁俊峰
返还鞍钢国贸货款 1,586 万元，本公司在西宁俊峰不能清偿范围之内承担补
充责任并负担案件受理费 17 万元。 
2013 年 1 月 17 日，青海省西宁市中院判决西宁俊峰给付鞍钢国贸利息
损失 304 万元、补货损失 41 万元，本公司在西宁俊峰不能清偿范围之内承
担补充责任并负担案件受理费 3.4 万元。公司确认预计负债 348 万元。 
参 见 公 司 临
2010-1 、 临
2011-14 、 临
2012-9 、 临
2013-003 公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、临时公告未披露的事项  
 单位：元 币种：人民币 
一、购买商品关联方 关联关系 交易内容 定价原则 关联交易金额 
占同类交
易比例(%) 
结算方式 
八钢公司 控股股东 铁  水 成本加成 16,560,192,898.94  100 现款/票据 
八钢公司之子公司 其他关联人 废钢及生铁 市场价格  1,454,475,726.18  66.09 现款/票据 
八钢公司 控股股东 水电汽 市场价格   702,175,797.25  100 现款/票据 
八钢公司 控股股东 氧氮氩 成本加成   240,141,116.70  100 现款/票据 
八钢公司 控股股东 煤  气 市场价格   471,013,951.41  100 现款/票据 
八钢公司之子公司 其他关联人 辅助材料 市场价格   425,076,470.41  36.92 现款/票据 
二、销售商品关联方 关联关系 交易内容 定价原则 关联交易金额 
占同类交
易比例(%) 
结算方式 
八钢公司之子公司 其他关联人 钢    材 市场价格  3,891,250,826.21  14.79 现款/票据 
宝钢集团之子公司 其他关联人 钢    材 市场价格  1,489,538,767.41  5.66 现款/票据 
八钢公司及八钢公司之子公司 其他关联人 辅助材料 市场价格   249,427,031.25  92.69 现款/票据 
三、接受劳务关联方 关联关系 交易内容 定价原则 关联交易金额 
占同类交
易比例(%) 
结算方式 
宝钢集团之子公司 其他关联人 工程施工 市场价格   346,108,687.09  56.48 现款/票据 
 
新疆八一钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 
16 
 
2000 年，公司由控股股东以部分与钢铁主业相关的优质资产注入并改制上市，现行生产工序
为炼钢和轧钢系统，但炼铁及能源供应等环节仍属于控股股东。部分改制导致的产业链不完整，致
使公司必须向八钢公司购买铁水、废钢等重要原材料。 
公司地处新疆，控股股东八钢公司作为新疆大型钢铁联合企业，掌控着疆内众多钢铁原燃料的
生产、采购、运输及物流资源，为了提高资源使用率、避免重复投资、降低采购费用和制造成本，
实现最佳资源配置，公司必须从实际出发，就近向拥有丰富矿产、动力资源的控股股东及其子公司
购买各类原辅材料及接受劳务。 
2007 年，宝钢集团入主八钢公司后，为最大限度提升企业核心竞争力，公司充分借助控股股
东、实际控制人及其附属企业的资源控制、规模采购和销售平台等优势，开展与日常经营相关的关
联交易，有效满足了公司生产周转的需要，提升了企业的生产规模、技术水平和盈利能力，实现了
最佳资源配置和股东利益最大化。 
公司严格按照公平、公正、公允和有偿原则开展关联交易，关联交易价格遵循：(1)凡国家有
定价的，参照执行；(2)凡国家未定价但有市场价格的，参照该价格执行；(3)既无国家定价又无市
场价格时，按成本价加合理利润执行。同时，公司切实履行相关决策程序和信息披露义务，不存在
损害公司和全体股东利益的情况。 
为降低关联交易金额、减轻对关联方的依赖程度，公司将选择合适时机收购控股股东八钢公司
的相关资产，实现钢铁主业的整体上市，增强公司的独立性、完整性和透明度，从根本上避免同业
竞争、减少关联交易。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项   
事项概述 查询索引 
为了减少关联交易、避免同业竞争，履行公司 IPO 时控股股东的承诺，增
强公司的独立性，经八一钢铁第四届董事会第十八次会议、2012 年第二次临时
股东大会审议批准，公司以自有资金向控股股东八钢公司收购其全资子公司—
—南疆钢铁的 100%股权。该公司经审计账面净资产 40,962.72 万元，采用资产
基础法确定其股东全部权益的评估价值为 48,099.58 万元（截至评估基准日
2012 年 8月 31 日）。 
公司于 2013年 1月 1日对南疆钢铁实施交割合并，实际交易价格 30,704.36
万元与评估值存在差异系评估基准日到交割日之间南疆钢铁的净资产变动，公
司总资产规模得到显著提升。目前南疆钢铁尚处于建设期，预计将于 2013年二
季度试生产。未来随着其项目管理和运营效率的不断提高，将为公司整体盈利
规模的提升奠定基础，并将进一步巩固公司在新疆钢铁行业的领先地位，增强
公司对区域市场的控制力，对于推动公司的长远发展具有重要意义。 
参见公司临
2012-27 、临
2012-29 、临
2013-001 公
告。 
  
七、 重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（二）担保情况 
√ 不适用 
 
（三）其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
（一）公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺
方 
承诺内容 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
 
新疆八一钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 
17 
 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
八钢
公司 
依法行使拥有股权，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不
损害本公司合法权益；在本公司生产经营范围内，其及其所属
公司、部门不增加项目相同或类似业务投入，不发生同业竞争，
不与本公司产生利益冲突；若违背承诺，本公司有权要求赔偿
并以市价或成本价中较低价收购。八钢公司于 2001 年 5 月 28
日与本公司签定《非竞争协议》，避免和消除了与本公司在钢坯
生产、销售环节上同业竞争的可能性。 
否 是 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
 
解决
同业
竞争 
宝钢
集团
(即：
收购
人) 
(1)收购人及其所控制的企业将不在八一钢铁有钢铁项目的同
一地区直接或间接从事新的与八一钢铁构成竞争的钢铁业务，
但其目前正在建设的钢铁项目和按下述第(2)条所述实施的钢
铁业务除外。 
(2)在八一钢铁有钢铁项目的地区，收购人及其所控制的企业有
任何商业机会从事、参与或入股任何可能与八一钢铁所从事的
钢铁业务构成竞争的业务，收购人应将上述商业机会通知八一
钢铁，在通知中所指定的合理期间内，八一钢铁做出愿意利用
该商业机会的肯定答复，则收购人放弃该商业机会；如果八一
钢铁不予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。 
(3)收购人不会利用作为八一钢铁实际控制人的地位，通过控股
股东达成任何不利于八一钢铁利益或八一钢铁非关联股东利益
的交易或安排。 
否 是 
解决
关联
交易 
宝钢
集团 
收购人将尽可能减少和规范与八一钢铁及其控股子公司之间的
关联交易；对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，
承诺人将遵循市场公平、公开、公正的原则，并依据有关法律、
法规和上海证券交易所有关规则及八一钢铁公司章程履行合法
程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露和办理有关报
批程序，规范相关交易，保证不通过关联交易损害八一钢铁及
其他股东的合法权益。 
否 是 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况                    
                           单位：万元 币种：人民币 
是否改聘会计师事务所 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所有限公司 中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 121 106 
境内会计师事务所审计年限 1 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙) 53 
聘任、解聘会计师事务所情况说明：报告期内，控股股东更换审计机构，根据国资委有关规定，控
股股东及本公司应由 1 家会计师事务所审计。2012 年 11 月，经股东大会审议批准，公司解聘德勤
华永会计师事务所有限公司，聘请中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙)为 2012 年度审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
  
十一、其它重大事项的说明  
本年度公司无其它重大事项。 
 
新疆八一钢铁股份有限公司 2012 年年度报告 
 
18 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
（一） 股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
                                          单位：股 
项 目 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小
计 
数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
    境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 766,448,935 100      766,448,935 100 
1、人民币普通股 766,448,935 100      766,448,935 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 766,448,935 100      766,448,935 100 
 
（二）限售股份变动情况             
      报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、证券发行与上市情况 
（一）截至报告期末近 3 年历次证券发行情况  
                              单位：股 币种：人民币 
股票及其衍生证券
的种类 
发行日期 发行价格(元) 发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2011-9-16 100 12,000,000 2011-10-20 12,000,000 2014-9-16 
2011 年 9 月 5 日，中国证监会核准公司公开发行不超过 12 亿元的公司债券；9 月 16 日，
公司债券按照 6.78%的票面利率正式发行，最终发行规模为 12 亿元；2011 年 10 月 20 日，公
司债券在上海证券交易所上市，债券简称“11 八钢债”，债券代码“122098”。本期债券期限
3 年，按年付息、到期一次还本，最后一期利息随本金一起支付。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、股东和实际控制人情况 
