2017 年年度报告 
20 / 132 
 
（5）推进环保项目建设，加大环保技术升级力度，强化污染物排放控制措施，减少能源消耗
总量和污染物排放总量；加大绿色钢材产品的研发力度，着力清洁生产、绿色制造，不断推进低
碳绿色发展，进一步打造绿色、低碳、环保的八钢。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、市场风险：受钢材市场价格上涨、企业盈利能力提升的影响，国内钢铁生产保持了较高水
平，中联钢数据显示，2017 年全流程钢厂复产超过 1000 万吨，其中长期停产高炉复产的体量超
过 800 万吨，产能过剩的矛盾依然存在，市场竞争的加剧不可避免。加之，钢材出口大幅下降，
增加了国内市场供应，未来钢材价格或将出现调整行情。 
2、原材料价格波动风险：据钢铁协会统计，2017 年 12 月末，中国钢材价格指数（CSPI）环
比上升 2.65%，而同期铁矿石、炼焦煤、焦炭和废钢等原燃材料价格分别上涨 4.04%、13.31%、
36.07%和 23.07%，均大于钢价涨幅，钢铁企业降本增效难度进一步增大。此外，受环保限产措施
影响，新疆及周边地区原材料供应趋紧、采购价格大幅攀升，公司将面临着成本上涨的经营压力。 
3、环保风险：政府部门对于钢铁行业污染物排放制定并颁布了一系列环保法规和条例，监管
力度空前，环境保护税于 2018 年 1 月 1 日起正式施行，排污费改为环境税。面对更加严格的环保
政策，公司将进一步加大环保和能效投入，在此过程中，存在低污染排放、低能耗优势无法转换
为经济效益的风险。 
4、财务风险：公司资产负债率仍处于较高水平，财务负担较重，营运资金不足，企业融资难、
融资成本高的形势依然不容乐观。 
对策：一是公司将立足区域市场，认真研判市场供需形势，全面聚焦综合竞争力提升，着力
推进效率提升、现场工艺技术创新、内部工艺流程再造、工序间高效率衔接以及整体装备技术水
平提升，进一步打造绿色精品智慧的钢铁产业。 
二是聚焦“成本、产品、服务”三个基本点，通过实现总成本领先、产品差异化和服务差异
化的组合，实现做强做优；坚持以客户需求为关注焦点，以确保质量稳定和订单按期交付为核心，
深入贯彻精益生产理念，实现“产销研用”四者联动，有效释放优势产线产能，实现提质增效。 
三是继续将环保管控体系融入生产经营全过程，推进环保项目建设，坚持节能减排，强化重
点区域的环保治理和监控，提升固体废弃物资源化利用水平，加大环境整治监查力度，推进钢厂
与城市共融共生，实现可持续发展和“节约成本、降低消耗、保护环境、预控污染”的工作目标。 
四是进一步拓宽融资渠道，多措施筹措资金，提高资金运转效率，降低资金成本，采取有效
措施降低财务风险、防范市场风险，切实应对不断变化的市场环境，保持盈利能力的稳定性和可
持续性。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
2017 年年度报告 
21 / 132 
 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》规定以及新疆证监局
的要求，公司 2012 年第一次临时股东大会对《公司章程》之利润分配相关条款进行修订完善，明
确分红标准和分红比例，制定《公司 2012-2014 年股东回报规划》。2015 年，公司经第五届董事
会第九次会议及 2014 年年度股东大会审议批准，进一步制定《未来三年股东回报规划（2015-2017
年）》，建立健全科学稳定的分红机制，保护投资者的合法权益。 
鉴于公司 2016 年度扭亏为盈、但母公司累计未分配利润为负值，根据《公司章程》的规定，
经公司 2016 年年度股东大会审议批准，公司未进行利润分配及资本公积金转增股本。公司独立董
事对本次利润分配预案发表了同意的独立意见。 
2017 年度，公司实现净利润 11.68 亿元，但累计未分配利润仍为负值，根据《公司章程》的
规定，公司拟不进行利润分配。公司拟以 2017 年末总股本 7.66 亿股为基数，进行资本公积金转
增股本，向全体股东每 10 股转增 10 股，公司独立董事对本次利润分配及资本公积金转增股本的
预案发表了同意的独立意见，本预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 0 10 0 1,167,959,575.37 0 
2016 年 0 0 0 0 37,103,243.85 0 
2015 年 0 0 0 0 -2,508,625,002.24 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
2017 年年度报告 
22 / 132 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同
业竞争 
宝 钢 集
团 (即：
收购人) 
(1)收购人及其所控制的企业将不在八一钢铁有钢铁项目的同一地区直接或
间接从事新的与八一钢铁构成竞争的钢铁业务，但其目前正在建设的钢铁项
目和按下述第(2)条所述实施的钢铁业务除外。(2)在八一钢铁有钢铁项目的
地区，收购人及其所控制的企业有任何商业机会从事、参与或入股任何可能
与八一钢铁所从事的钢铁业务构成竞争的业务，收购人应将上述商业机会通
知八一钢铁，在通知中所指定的合理期间内，八一钢铁做出愿意利用该商业
机会的肯定答复，则收购人放弃该商业机会；如果八一钢铁不予答复或者给
予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。(3)收购人不会利用作为八一钢铁
实际控制人的地位，通过控股股东达成任何不利于八一钢铁利益或八一钢铁
非关联股东利益的交易或安排。 
2007 年
5 月 21
日 
否 是   
解决关
联交易 
宝 钢 集
团 (即：
收购人) 
收购人将尽可能减少和规范与八一钢铁及其控股子公司之间的关联交易；对
于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人将遵循市场公平、公
开、公正的原则，并依据有关法律、法规和上海证券交易所有关规则及八一
钢铁公司章程履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露和办
理有关报批程序，规范相关交易，保证不通过关联交易损害八一钢铁及其他
股东的合法权益。 
2007 年
5 月 21
日 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 本公司 在披露投资者说明会召开情况公告后的 6 个月内，不再筹划重大资产重组事
项。 
2016 年
7 月 5
日；6 个
月 
是 是   
解决土
地等产
权瑕疵 
八 钢 公
司 
八钢公司向八一钢铁置入的资产为八钢公司下属的炼铁系统、能源系统和厂
内物流的整体资产、经营性负债与业务，以及制造管理部和采购中心的资产、
经营性负债与业务，现就上述标的资产的权属情况做如下说明和承诺：八钢
公司合法拥有上述标的资产的所有权，除部分房屋正在办理产权证书外，八
2017 年
9 月 13
日 
是 是   
2017 年年度报告 
23 / 132 
 
钢公司拥有八一钢铁拟购买的标的资产的全部权利，标的资产之上没有设置
抵押、质押、留置等任何担保权益或其他任何限制或禁止转让的情形，也不
存在可能导致标的资产被有关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或限制
转让的未决或潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或司法程序或任何妨碍权
属转移的其他情况。八钢公司已向八一钢铁真实、完整地披露了标的资产的
基本情况。就部分正在办理产权证书的房产，八钢公司与八一钢铁将共同在
本次重组完成后一年内办理完毕该等房产的权属证件。就八一钢铁拟购买的
资产所涉及的其他土地、房产，八一钢铁将通过租赁的方式取得使用权。对
于八一钢铁租赁的前述未办理房屋产权证书的房产，本公司确认该等房产不
属于违章建筑、不存在被拆除的风险，八一钢铁不会因租用该等房产对生产
经营造成重大不利影响。如本公司违反上述承诺或八一钢铁因租用本公司所
有的未办理产权证书的房产而遭受损失的情形，本公司将对八一钢铁因此遭
受的损失承担全部赔偿责任。 
其他 八 钢 公
司 
本次交易后，本公司将继续按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》和其他有关法律法规对上市公司独立性的要求，合法合规地行使
股东权利并履行相应的义务，采取切实有效措施保证上市公司在人员、资产、
财务、机构和业务方面的独立性，并具体承诺如下：1、八一钢铁目前在人
员、资产、财务、机构及业务等方面与本公司及本公司控制的其他企业完全
分开，八一钢铁与本公司及本公司控制的其他企业的人员、资产、财务、机
构及业务独立，不存在混同情况。2、本公司承诺，在本次交易完成后，保
证上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方面继续与本公司及本公司控
制的其他企业完全分开，保持上市公司在人员、资产、财务、机构及业务方
面的独立性，具体如下：（1）保证上市公司人员独立 A、保证上市公司的总
经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司
任职并领取薪酬，不在本公司及本公司控制的其他企业担任除董事、监事以
外的职务。B、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司之间完全独
立。C、本公司向上市公司推荐董事、监事、总经理等高级管理人员人选均
通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任
免决定。（2）保证上市公司资产独立 A、保证上市公司具有与经营有关的业
务体系和相关的独立完整的资产。B、保证上市公司不存在资金、资产被本
公司或本公司控制的其他企业占用的情形。C、保证不违规利用上市公司为
2017 年
9 月 13
日 
否 是   
2017 年年度报告 
24 / 132 
 
本公司或本公司控制的其他企业提供担保。（3）保证上市公司的财务独立 A、
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立
的财务会计制度。B、保证上市公司独立在银行开户，不与本公司共用银行
账户。C、保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼
职。D、保证上市公司依法独立纳税。E、保证上市公司能够独立作出财务
决策，本公司不干预上市公司的资金使用。（4）保证上市公司机构独立 A、
保证上市公司建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。
B、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照
法律、法规和公司章程独立行使职权。（5）保证上市公司业务独立 A、保证
上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场
独立自主持续经营的能力。B、保证本公司除通过行使股东权利之外，不对
上市公司的业务活动进行干预。C、保证本公司及本公司控制的其他企业避
免从事与上市公司主营业务具有实质性竞争的业务。D、保证尽量减少本公
司及本公司控制的其他企业与上市公司或其子公司的关联交易；在进行确有
必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律法规以及规范性文件的规定履行交易程序及信息披露义
务。3、本承诺函在本公司作为八一钢铁控股股东期间持续有效。若本公司
违反上述承诺给八一钢铁及其他股东造成损失的，本公司将赔偿该等损失。 
解决关
联交易 
八 钢 公
司 
本次交易完成后，为了进一步减少与规范将来可能与八一钢铁发生的关联交
易，本公司承诺：1、尽量避免或减少本公司及本公司所控制的其他企业、
合营或联营公司与八一钢铁及其子公司之间发生不必要的关联交易，本公司
将严格控制与八一钢铁及其子公司之间发生的关联交易。2、不利用控股股
东地位及影响谋求八一钢铁在业务合作等方面给予优于市场第三方的权利。
3、不利用控股股东地位及影响谋求与八一钢铁达成交易的优先权利。4、将
以市场公允价格与八一钢铁进行交易，不利用该类交易从事任何损害八一钢
铁利益的行为。5、本公司及本公司所控制的其他企业承诺不以借款、代偿
债务、代垫款项或者其他方式占用、挪用八一钢铁及其子公司资金，也不要
求八一钢铁及其子公司为本公司及本公司的关联企业进行违规担保。6、如
果八一钢铁或其子公司与本公司或本公司控制的其他企业发生不可避免的
关联交易，本公司将督促八一钢铁履行合法决策程序，按照《上海证券交易
所股票上市规则》和《新疆八一钢铁股份有限公司章程》的相关要求及时详
2017 年
9 月 13
日 
否 是   
2017 年年度报告 
25 / 132 
 
细进行信息披露；保证遵循市场交易的公开、公平、公允原则及正常的商业
条款进行交易；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采用公开
招标或者市场定价等方式，不利用该类交易从事任何损害八一钢铁及其他中
小股东利益的行为。7、本承诺函在本公司作为八一钢铁控股股东期间持续
有效。若本公司违反上述承诺给八一钢铁及其他股东造成损失的，本公司将
赔偿该等损失。 
解决同
业竞争 
八 钢 公
司 
本次交易后，为进一步避免本公司与八一钢铁之间发生同业竞争，本公司特
郑重承诺如下：1、本公司及本公司控制的其他企业目前未直接或间接从事
与上市公司存在同业竞争的业务及活动；2、本公司及本公司控制的其他企
业将来不直接或通过其他任何方式间接从事构成与上市公司业务有同业竞
争的经营活动；3、本公司及本公司控制的其他企业将不直接或间接从事或
参与任何在商业上对上市公司构成竞争的业务及活动或拥有与上市公司存
在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济组织的控制权；或委派人员在该经济实体、机构、
经济组织中担任董事、高级管理人员；4、未来如有与上市公司主营业务相
关的商业机会，本公司将立即把该等商业机会通知上市公司，在通知指定的
合理期间内，上市公司作出愿意利用该等商业机会的肯定答复的，本公司将
尽力将该商业机会按照不差于提供给本公司或任何独立第三方的条件给予
上市公司；对上市公司已进行建设或拟投资兴建的项目，本公司将在投资方
向与项目选择上避免与上市公司相同或相似；5、如未来本公司或本公司所
控制的其他企业拟进行与上市公司相同或相似的经营业务，本公司将行使否
决权，避免其与上市公司发生同业竞争，以维护上市公司的利益；本承诺函
在本公司作为八一钢铁控股股东期间持续有效。若本公司违反上述承诺给八
一钢铁及其他股东造成损失的，本公司将赔偿该等损失。 
2017 年
9 月 13
日 
否 是   
其他 八 钢 公
司 
本公司作为八一钢铁的控股股东及本次交易的交易对方，保证并承诺如下：
1、本公司已及时就本次交易向上市公司提供了相关信息，并保证所提供的
信息均真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2、
本公司所提供的所有副本与正本、复印件、传真件及扫描件与原件是一致的，
所有文件和材料上的签名或印章都是真实的，所有所提供内容及表述均真实
完整。本公司承诺所提供全部文件及资料、证言、承诺及确认在提供日与承
诺日之间未发生变化。3、如违反上述承诺及声明，本公司承诺将承担个别
2017 年
9 月 13
日 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 132 
 
和连带的法律责任。 
其他 八 钢 公
司 
本公司就本公司的合法合规事宜，保证并承诺如下：1、本公司最近三年内
不存在重大违法违规事项，不存在因违反国家产业政策和有关环境保护、土
地管理、反垄断等法律法规的规定而受到重大行政处罚、刑事处罚的情形。
2、本公司不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中
国证监会等行政主管部门立案调查之情形。3、除已向为本次交易服务的各
中介机构披露的本公司与中国十九冶集团有限公司建设工程施工合同纠纷
案件、本公司与石家庄倍重型机械有限公司建设工程施工合同纠纷案件外，
本公司不存在与本次交易标的资产相关的其他尚未了结的重大诉讼、仲裁案
件。5、本公司不存在影响持续经营能力的担保、承诺等重大或有事项。 
2017 年
9 月 13
日 
是 是   
其他 八 一 钢
铁董事、
监 事 及
高 级 管
理人员 
本人作为八一钢铁的董事/监事/高级管理人员，特作出承诺如下：1、本人已
向八一钢铁及其聘请的中介机构充分提供、披露了本人及关联人信息及买卖
上市公司股票（如有）等应当披露的内容。2、本人已审阅本次交易的相关
信息披露和申请文件，确信其真实、准确、完整，保证本次交易的信息披露
和申请文件不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对此依法承担
个别和连带的责任。 
2017 年
9 月 13
日 
是 是   
其他 八 一 钢
铁 
本公司就本公司的合法合规相关事宜，特承诺如下：1、本公司最近三年内
不存在重大违法违规事项，亦未受过行政处罚或者刑事处罚。2、本公司不
存在因违反国家产业政策和有关环境保护、土地管理、反垄断等法律和行政
法规的规定而受到处罚的情形。3、本公司不存在因涉嫌犯罪正被司法机关
立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会等行政主管部门立案调查之情形。
最近 36 个月不存在被中国证监会作出行政处罚或者被司法机关依法追究刑
事责任的情况。4、本公司不存在尚未了结的或可预见的可能影响本次交易
的重大诉讼、仲裁案件。5、本公司不存在影响持续经营能力的担保、承诺
等重大或有事项。 
2017 年
9 月 13
日 
是 是   
其他 八 一 钢
铁董事、
监 事 及
高 级 管
理人员 
本人作为八一钢铁的董事/监事/高级管理人员，特承诺如下：1、本人最近三
年内未受到过重大行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或者仲裁。2、本人不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或涉嫌违法
违规被中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）立案调查的情形，
不存在受到行政处罚或者刑事处罚的情形，亦不存在重大违法违规行为或损
害投资者合法权益和社会公共利益的不诚信行为。 
2017 年
9 月 13
日 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 132 
 
解决同
业竞争 
宝 武 集
团 
本公司已在于 2007 年 5 月 21 日签署的《新疆八一钢铁股份有限公司收购报
告书》（以下简称“八一钢铁”）作出避免与八一钢铁同业竞争的承诺。本公
司于 2016 年 11 月 17 日将公司名称由“宝钢集团有限公司”变更为“中国宝武
钢铁集团有限公司”，变更后，本公司的法律主体未发生变更，本公司作出
的上述承诺持续有效。本公司将按照前述作出的承诺持续履行避免与八一钢
铁同业竞争的义务。 
2017 年
9 月 12
日 
否 是   
解决土
地等产
权瑕疵 
八 钢 公
司 
八钢公司向八一钢铁置入的部分房屋为正在办理产权证书的房屋，现八钢公
司就完善标的资产权属事项作出如下承诺：本次重大资产重组拟置入资产中
存在 22 处新建房屋建筑物正在办理竣工验收手续，针对上述房产，目前八
钢公司可对其实际占有和使用，该等资产的竣工验收备案及相关权证办理手
续正在有序推进，并没有因其暂未完成上述手续而受到重大不利影响。针对
上述新建房屋建筑物，八钢公司与八一钢铁将共同完善其权属证件办理，并
保证上述新建房屋建筑物能够在本次重组完成后一年内完成权属证件的办
理，如有违反上述承诺的情形，八钢公司将对八一钢铁因此遭受的损失承担
赔偿责任。 
2017 年
9 月 13
日 
是 是   
其他 八 钢 公
司 
本公司作为八一钢铁的控股股东，就本次重组复牌之日起至实施完毕期间的
股份减持计划，特作声明和承诺如下：1、本公司自本次重组复牌之日起至
实施完毕期间，不存在股份减持计划。2、上述股份包括本公司原持有股份
以及原持有股份在上述期间内因八一钢铁派送红股、资本公积转增股本等形
成的衍生股份。3、自本声明和承诺签署之日起，上述声明和承诺即对本公
司具有法律约束力，本公司愿意对违反上述承诺给八一钢铁造成的损失承担
相应法律责任。 
2017 年
11 月 3
日 
是 是   
其他 八 钢 公
司、八一
钢 铁 董
事 及 高
级 管 理
人员 
经上市公司董事会审慎分析，本次交易完成后，上市公司盈利能力提高，最
近一期每股收益亦随之增长，不存在因本次重大资产重组摊薄当期每股收益
的情形，有利于保护中小股东的利益。为充分保护公司股东特别是中小股东
的利益，有效防范股东即期回报可能被摊薄的风险，公司控股股东八钢公司
及公司全体董事、高级管理人员根据《关于进一步加强资本市场中小投资者
合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）以及中国证券监督管理委
员会（以下简称“中国证监会”）《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即
期回报有关事项的指导意见》等相关法律、法规及规范性文件的要求，就公
司本次重大资产重组摊薄即期回报填补措施作出如下承诺：一、公司控股股
2017 年
11 月 3
日 
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 132 
 
东的承诺为维护上市公司和全体股东的合法权益，公司控股股东八钢公司作
出如下承诺：“本公司将不会越权干预上市公司经营管理活动，不会侵占上
市公司利益。本公司若违反或拒不履行前述承诺给公司造成损失，本公司将
依法承担补偿责任，并同意按照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所
等监管机构制定或发布的有关规定、规则承担相应法律责任”。二、公司全
体董事及高级管理人员的承诺为维护上市公司和全体股东的合法权益，上市
公司全体董事及高级管理人员作出如下承诺：“1、承诺将忠实、勤勉地履行
职责，维护公司和全体股东的合法权益；2、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；3、承诺对
董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束；4、承诺不动用公司资产从
事与其履行职责无关的投资、消费活动；5、承诺由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；6、承诺公司如进行
股权激励，拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；7、本承诺出具后，如监管部门就填补回报措施及其承诺的相关
规定作出其他要求的，且上述承诺不能满足监管部门的相关要求时，本人承
诺届时将按照相关规定出具补充承诺；8、若违反上述承诺或拒不履行上述
承诺，本人同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构制定或发
布的有关规定、规则，承担相应法律责任。” 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
八 钢 公
司 
依法行使拥有股权，不利用控股股东地位谋取不正当利益，不损害本公司合
法权益；在本公司生产经营范围内，其及其所属公司、部门不增加项目相同
或类似业务投入，不发生同业竞争，不与本公司产生利益冲突；若违背承诺，
本公司有权要求赔偿并以市价或成本价中较低价收购。八钢公司于 2001 年
5 月 28 日与本公司签定《非竞争协议》，避免和消除了与本公司在钢坯生产、
销售环节上同业竞争的可能性。 
2001 年
5 月 28
日 
否 是   
 
2017 年年度报告 
29 / 132 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的
余额 
报告期
内发生
的期间
占用、期
末归还
的总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还
方式 
清偿时间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间（月
份） 
11,052.00 11,052.00 0.00 现金 2017-03-29       
控股股东及其关联方非经营性占用资金
的决策程序 
无 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 2016 年工业企业结构调整专项奖补资金未拨付到位。 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 未收到专项奖补资金的拨付通知。 
已采取的清欠措施 公司已经收到上述资金。 
预计完成清欠的时间 2017 年 3 月 29 日 
控股股东及其关联方非经营性资金占用
及清欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 8 月 25 日，公司召开第六届董事会第九次会议和第六届监事会第五次会议，审议通
过《公司会计政策变更的议案》（详见公司临 2017-051 公告），按照财政部规定执行相关会计准则： 
1、财政部于 2017 年 4 月 28 日发布《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，要求自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年，公司因本次变更减少 “营业外收入”
1,429,979.31 元，增加“资产处置收益”1,429,979.31 元。 
2、财政部于 2017 年 5 月 10 日发布《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的
通知》（财会〔2017〕15 号），对《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行修订，自 2017 年 6
月 12 日起施行。2017 年，公司因本次变更减少 “营业外收入”1,578,860.33 元，增加“其他收
益”1,578,860.33 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 132 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 106 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 53 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司经 2017 年第二次临时股东大会审议批准，继续聘请瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期 1 年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
因合同纠纷，五冶集团将公司诉至乌市中院，请求判令公司支付工程款及利
息 1,036.68 万元，并承担诉讼费。报告期内，公司与五冶集团签订和解协议，
支付工程款及案件受理费共计 945.62 万元，本案终结。 
详见临 2017-033、
2017-062、
2017-078 公告 
因合同纠纷，公司于 2014 年向青海高院提起民事诉讼，请求判令西宁俊峰承
担公司损失 1,930.52 万元。2017 年 7 月，青海高院裁定查封、扣押、冻结、
扣划西宁俊峰 1,944.28 万元和迟延利息，或相应价值财产。公司已收到青海
高院执行裁定书，因西宁俊峰无财产可供执行，法院裁定终结执行程序。 
详见临 2017-036、
2018-001 公告 
 
2017 年年度报告 
31 / 132 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申请)方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
新疆维吾尔自
治区送变电工
程公司
注 1 
本公司 无 诉讼 建设工程
施工合同
纠纷 
463.93 是，3.46 一审判
决 
无重大
影响。 
已付 102
万元 
新疆维吾尔自
治区送变电工
程公司
注 2 
本公司 无 诉讼 建设工程
施工合同
纠纷 
388.17 否 终结 无重大
影响。 
已付清 
中国十九冶集
团有限公司 
本公司 无 诉讼 建设工程
施工合同
纠纷 
18.82 否 一审阶
段 
无重大
影响。 
已付清 
 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
注 1.因合同纠纷，新疆维吾尔自治区送变电工程公司（以下简称“送变电”）将公司诉至乌市中院，
请求判令公司支付工程款及利息 1,494.28 万元（详见公司临 2016-072 公告及 2016 年年度报告）。
报告期内，法院一审判决公司给付送变电 463.93 万元（工程款 389.47 万元及利息 74.46 万元），
并承担案件受理费 3.46 万元。经双方协商，公司已于 12 月支付 102 万元，余款将在 2018 年付清。 
注 2.因合同纠纷，送变电将公司诉至新疆乌市头区法院，法院审理查明，公司欠付送变电 388.17
万元。经法院调解，公司已于 2017 年 6 至 7 月向对方支付相关费用，本案终结。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
2017 年年度报告 
32 / 132 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第七次会议和 2016 年年度股东大会审
议通过《公司 2017年度日常关联交易的议案》，对 2017年
度日常关联交易进行预计。 
详见公司2017年4月25日刊载于《上
海证券报》、《证券时报》和上海证券
交易所网站的《公司日常关联交易公
告》（公告编号：临 2017-020） 
公司第六届董事会第十四次会议、2018年第一次临时股东
大会审议通过《公司增加 2017年度日常关联交易的议案》，
增加了 2017年度日常关联交易。 
2017年，公司日常关联交易实际履行情况未超出预计总金
额。其中：重大日常关联交易的实际履行情况如下表： 
详见公司 2017 年 12 月 31 日刊载于
《上海证券报》、《证券时报》和上海
证券交易所网站的《公司日常关联交
易公告》（公告编号：临 2017-081） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
关联交易结
算方式 
八钢公司 控股股东 购买商品 铁水 成本加成 9,615,686,148.67 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 石灰 市场价格 95,598,820.46 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 水电汽 市场价格 424,184,602.32 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 氧氮氩 成本加成 152,920,692.76 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 煤气 市场价格 164,043,294.90 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 焦炭 市场价格 84,949,658.69 现款/票据 
八钢公司 控股股东 购买商品 焦煤 市场价格 387,868,421.86 现款/票据 
八钢公司及子
公司 
控股股东 购买商品 废钢及生铁 市场价格 634,402,142.20 现款/票据 
八钢公司之子
公司 
股东的子公司 购买商品 矿石 市场价格 202,129,900.12 现款/票据 
宝武集团之子
公司 
其他关联人 购买商品 合金 市场价格 150,613,134.11 现款/票据 
八钢公司之其
他关联方 
其他关联人 购买商品 合金 市场价格 90,600,502.80 现款/票据 
八钢公司之其
他关联方 
其他关联人 购买商品 钢铁制品 市场价格 73,740,718.49 现款/票据 
八钢公司及子
公司 
控股股东 接受劳务 工程施工 市场价格 48,866,529.78 现款/票据 
八钢公司之子
公司 
股东的子公司 接受劳务 加工 市场价格 97,676,851.17 现款/票据 
八钢公司之子
公司 
股东的子公司 接受劳务 其他劳务 市场价格 65,422,928.54 现款/票据 
八钢公司之其
他关联方 
其他关联人 接受劳务 加工 市场价格 129,569,438.01 现款/票据 
八钢公司之子
公司 
股东的子公司 销售商品 钢材 市场价格 2,587,437,831.17 现款/票据 
2017 年年度报告 
33 / 132 
 
八钢公司之联
营公司 
其他关联人 销售商品 钢材 市场价格 54,101,923.73 现款/票据 
宝武集团之子
公司 
其他关联人 销售商品 钢材 市场价格 1,425,610,508.78 现款/票据 
八钢公司之其
他关联方 
其他关联人 销售商品 钢材 市场价格 154,205,664.94 现款/票据 
八钢公司及子
公司 
控股股东 销售商品 
资材备件及
其他 
市场价格 259,285,519.38 现款/票据 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
公司系控股股东以部分与钢铁主业相关的优质资产（炼钢和轧钢
系统）注入并改制上市，炼铁及能源供应等环节仍属于控股股东。产
业链不完整，致使公司必须向八钢公司购买铁水、废钢等重要原材料。 
控股股东八钢公司作为新疆大型钢铁联合企业，掌控着疆内众多
钢铁原燃料的生产、采购、运输及物流资源，为了提高资源使用率、
避免重复投资、降低采购费用和制造成本，实现最佳资源配置，公司
从实际出发，就近向拥有丰富矿产、动力资源的控股股东及其子公司
购买各类原辅材料及接受劳务。 
为最大限度提升企业核心竞争力，公司充分借助控股股东、实际
控制人及其附属企业的资源控制、规模采购和销售平台等优势，开展
与日常经营相关的关联交易，有效满足了公司生产周转的需要，提升
了企业的生产规模、技术水平和盈利能力，实现了最佳资源配置和股
东利益最大化。 
公司严格按照公平、公正、公允和有偿原则开展关联交易，关联
交易价格遵循：(1)凡国家有定价的，参照执行；(2)凡国家未定价但有
市场价格的，参照该价格执行；(3)既无国家定价又无市场价格时，按
成本价加合理利润执行。同时，公司切实履行相关决策程序和信息披
露义务，不存在损害公司和全体股东利益的情况。 
为了降低关联交易金额、减轻对关联方的依赖程度，公司于 2017
年实施重大资产重组，收购了控股股东八钢公司的炼铁、能源及物流
等相关资产，增强了公司的独立性、完整性和透明度。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 7 月 14 日，公司发布《重大事项停牌公告》，因控股股东八钢公司筹划
与本公司有关的重大事项，公司股票于 2017 年 7 月 14 日停牌。鉴于公司拟购买八
钢公司的相关资产构成重大资产重组及关联交易，停牌期间，公司根据重大资产重
组进展情况，每 5 个交易日发布一次重组进展公告。 
2017 年 9 月 13 日，公司召开第六届董事会第十一次会议及第六届监事会第六
次会议审议通过《公司重大资产置换及支付现金购买资产暨关联交易预案》等相关
议案，同意公司与八钢公司签订附生效条件的《重大资产置换及支付现金购买资产
协议》，将公司所持有的八钢公司开具的 25.10 亿元商业承兑汇票与八钢公司下属的
标的资产（即：炼铁系统、能源系统和厂内物流的整体资产、经营性负债与业务，
以及制造管理部和采购中心的资产、经营性负债与业务）等值部分进行置换；公司
与八钢公司进行资产置换后，置出的应收票据资产作价不足的差额部分，由公司向
八钢公司支付现金补足。 
详见公司于
2017 年 7 月
14 日、7 月
21 日、7 月
28 日、8 月
4 日、8 月
11 日、8 月
18 日、8 月
25 日、9 月
1 日、9 月 8
日、9 月 14
日、9 月 26
日、9 月 30
2017 年年度报告 
34 / 132 
 
2017 年 9 月 25 日，公司收到上海证券交易所《关于公司重大资产置换及支付
现金购买资产暨关联交易预案信息披露的问询函》（以下简称“《问询函》”），公司
及相关中介机构对有关问题进行回复，于 2017 年 9 月 30 日发布《公司对上海证券
交易所<问询函>之回复报告公告》，对本次重组涉及的相关文件进行了修订和补充
披露。公司股票于 2017 年 10 月 9 日开市起复牌交易。 
2017 年 11 月 1 日，公司发布《重大资产重组进展公告》，披露中国宝武钢铁集
团有限公司已批准本次交易方案。 
2017 年 11 月 3 日，公司召开第六届董事会第十三次会议及第六届监事会第八
次会议审议通过《公司重大资产置换及支付现金购买资产暨关联交易报告书（草
案）》等相关议案。 
2017 年 11 月 20 日，公司召开 2017 年第四次临时股东大会审议通过本次重大
资产重组涉及的相关议案。  
本次重组以 2017 年 6 月 30 日为审计评估基准日，置出的应收票据账面价值
25.10 亿元，评估值为 25.10 亿元，评估增值率 0.00%；置入资产的账面净资产为 43.46
亿元，评估值为 43.68 亿元，评估增值 0.22 亿元，评估增值率为 0.50%。根据评估
结果，本次重组置出资产作价 25.10 亿元，置入资产的作价合计 43.68 亿元。资产
置换后的差额部分 18.58 亿元由公司向八钢公司支付现金补足。 
公司与八钢公司以 2017 年 12 月 5 日为资产交割日，组织实施了本次交易所涉
及的资产过户等工作，2017 年 12 月 7 日，公司发布《关于重大资产置换及支付现
金购买资产暨关联交易涉及资产过户完成的公告》。 
本次交易实现了公司钢铁生产的一体化经营，增强了公司的抗风险能力，使公
司成为工艺流程完整、核心竞争力更加突出的上市公司，公司的资产规模和持续经
营能力得到显著提升，整体实力进一步增强。 
日、11 月 1
日、11 月 4
日、11 月 17
日、11 月 21
日、12 月 7
日发布的临
2017-038 、
039、040、
041、042、
043、045、
046、054、
055、058、
059、060、
061、063、
065、066、
067、069、
070、071、
072、073、
075、076、
077 公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
35 / 132 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 12 月，经公司六届三次董事会及 2016 年第二次临时股东大会审议
批准，公司向控股股东转让南疆钢铁 100％股权，为避免转让完成后关联方占用
上市公司资金，三方约定以抵账方式处理相关债权债务，不足部分由控股股东支
付。2016 年 12 月 31 日，公司与八钢公司之间的股权转让款 30.07 亿元抵付完成、
收到八钢公司代南疆钢铁归还借款开具的总额为 25.10 亿元的商业承兑汇票。 
详情参见公司
临 2016-081、
089、090 及临
2017-001 公
告。 
本报告期内，公司开展重大资产重组，经公司 2017 年第四次临时股东大会
审议，同意公司将上述 25.10 亿元商业承兑汇票与八钢公司下属的标的资产等值
部分进行置换，双方资产置换后，公司已将上述 25.10 亿元商业承兑汇票核销；
置出的应收票据资产作价不足的差额部分，公司已向八钢公司支付现金 18.58 亿
元补足。同时，八钢公司已向公司支付因到期的承兑汇票被新开具的承兑汇票替
换而延续的票据期限对应的利息 1,311.40 万元。 
详情参见公司
临 2017-076、
077 公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名
称 
受托方
名称 
托管资产
情况 
托管资产涉
及金额 
托管起
始日 
托管终止日 
托管 
收益 
托管收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
佳域轧钢
厂 
本公司 经 营 性 资
产 
35,956.47 2017年1
月1日 
2017 年 6 月
30日 
4.72 计 入 本
年损益 
是 其他 
巨峰公司 本公司 经 营 性 资
产 
35,153.78 2017年1
月1日 
2017年12月
31日 
18.87 计 入 本
年损益 
是 其他 
 
托管情况说明 
为避免关联方与公司可能出现的同业竞争，公司六届七次董事会、2016 年年度股东大会审议
通过《受托管理关联方资产的议案》，同意公司受托管理关联方新疆八钢佳域工贸总公司轧钢厂（简
称“佳域轧钢厂”）和新疆巨峰金属制品有限公司（简称“巨峰公司”）的资产，佳域轧钢厂向公司
支付托管费 10 万元/年、巨峰公司向公司支付托管费 20 万元/年，托管期限 1 年（详见公司临
2017-019 公告）。佳域轧钢厂已于 2017 年下半年注销。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 132 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁
终止
日 
租赁费用 
租赁
费用
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
八钢公司 本公
司 
土地 131,529.94 2017 年
12 月 1
日 
       516.31  计 入
本 年
损益 
是 控股
股东 
八钢公司 本公
司 
房屋 110,597.11 2017 年
12 月 1
日 
       256.10 计 入
本 年
损益 
是 控股
股东 
君信融资租
赁（上海）
有限公司 
本公
司 
设备 72,808.61 2017 年
12 月 1
日 
2018
年 4 月
23 日 
      184.06 计 入
本 年
损益 
否   
 
租赁情况说明 
2017 年 11 月 20 日，公司因实施重大资产重组，召开 2017 年第四次临时股东大会审议批准
了以下事项（详见临 2017-076 公告）： 
（1）公司与八钢公司签订《公司房产土地租赁合同》，向八钢公司租赁 13 宗土地（面积 463.09
万平方米）和 377 套房产（面积 34.49 万平方米），租金 9,268.90 万元/年，期限 20 年（到期后自
动续期 20 年）。 
（2）公司与君信融资租赁（上海）有限公司（以下简称“君信租赁”）、八钢公司签订《八钢
设备售后回租项目原<售后回租租赁合同>终止协议及新<售后回租租赁合同>磋商协议》。八钢公
司将原合同项下留购的设备及其向君信租赁承担的终止款债务转让至本公司，公司以受让的终止
款债务抵销新合同项下应由君信租赁支付的设备资产购买价款。合同的租赁期限至 2018 年 4 月
23 日，合同总金额为 46,270.63 万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 132 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年 11 月 20 日，公司因实施重大资产重组，召开 2017 年第四次临时股东大会审议批准
八钢公司与公司签订《关于 COREX 技术的许可协议》，八钢公司将其被宝武集团许可的与 COREX
资产相关的 43 项专利以普通许可的方式免费许可给本公司使用，期限至八钢公司被许可期限终止
之时（详见公司临 2017-076 公告）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司 2014 年度、2015 年度连续亏损，且 2015 年末净资产为负值，公司股票于 2016 年 3 月
30 日被上海证券交易所实施退市风险警示。2016 年度，公司经审计的净利润及净资产均为正值，
根据《上海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司在 2017 年 4 月 25 日年报披露的同时向
上海证券交易所申请撤销退市风险警示。 
经上海证券交易所批准，公司股票于 2017 年 5 月 3 日起撤销退市风险警示并转出风险警示板
交易，股票简称由“*ST 八钢”变更为“八一钢铁”，股票价格的日涨跌幅限制由 5%变更为 10%（详
见公司临 2017-018、025 公告）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年，公司进一步践行企业社会责任观，继续完善企业社会责任执行机制，切实做到守法、
诚信、稳健、持续经营。公司围绕经营战略目标，重视生产安全工作，加强环境保护，提升企业
运行效率，推动企业做大做强，服务地方发展，积极参与社会公益事业，把承担社会责任作为企
业自身应尽的义务和责任，不仅努力为全体股东创造价值，同时也对国家和社会的全面发展、自
然环境和资源，以及债权人、公司员工、客户、消费者、供应商等利益相关方主动承担责任，致
力于实现公司与社会的共同持续发展。 
在股东权益保护方面，公司严格按照法律法规的规定召开股东大会，聘请常年法律顾问，对
2017 年年度报告 
38 / 132 
 
股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小
股东享有平等地位，能够充分行使自己的权力。为维护和保障投资者的利益，2017 年公司严格遵
守信息披露制度和流程，共发布定期报告和各类临时公告 89 份，信息披露及时、准确，确保股东
和投资者充分享有合法权益。公司积极促进与投资者的良好沟通，认真接待机构投资者调研，积
极参与新疆证监局举办的网上投资者集体接待日活动，充分关注上交所“E 互动”信息，累计在线
回复投资者关切的各类企业经营发展问题 245 项，并耐心接听投资者来电，及时更新公司网站之
投资者关系专栏的相关信息，积极回应投资者关切，切实维护公司诚信合规、专业负责的市场形
象。 
公司在注重对股东权益保护的同时，也高度重视对供应商和债权人合法权益的保护。在生产
经营过程中，公司严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，与债权人保持互动沟
通，及时通报与债权人相关的信息，配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等方面的情况，
维护双方良好的合作关系。 
为了给客户创造价值，提供满意服务，公司建立产品质量标准、质量内控标准与执行体系，
通过执行严格的质量标准，确保产品质量要求，满足不同层次的客户需求。以客户增值服务为导
向，为客户提供全方位服务，通过不定期走访客户，及时获得市场反馈信息，不断生产出满足市
场需求的产品，不断提升营销服务水平和客户满意度，拥有长期稳定忠诚客户群体。 
在员工权益保护方面，公司积极创造就业机会和良好的工作条件，不断完善包括社会保险等
在内的员工保障体系，关注员工健康，继续为全体职工进行工伤身故和工伤残疾、重大疾病、疾
病身故、意外身故和意外残疾等 4 个险种的集体参保，充分体现了公司对广大员工的关爱，极大
地增强了员工的凝聚力、向心力和归属感。公司高度重视员工诉求，认真收集员工意见和建议，
切实推进职工“三最”实际问题，关注和解决职工工作环境、生活后勤、人文关怀等焦点问题，
持续增加福利及劳保投入，把服务职工的各项措施落到实处，促进职工与企业共同发展。 
在实现自身经济价值的同时，公司始终不忘自身所肩负的社会公益责任，2017 年，公司全面
落实党中央治疆方略和关于新疆工作总目标的重大举措，认真开展“访惠聚”驻村工作，继续选
派干部赴南疆喀什岳普湖县、成立驻村工作队，重点加强驻村工作队自身建设、强化基层组织建
设、扎实推进维稳和精准扶贫工作，不仅促进了所在村的民族团结工作、扶贫工作、宣传教育工
作、庭院经济、农村合作社及村民脱贫工作取得新的进步，同时也深入推进了基层党组织建设和
群众文化体育活动的蓬勃开展，赢得了广大村民的一致好评和广泛赞誉，为维护新疆社会稳定和
长治久安作出了企业应有的贡献。  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
作为大型钢铁企业，公司始终致力于实现企业与社会的和谐发展，围绕“节约成本、降低消
耗、保护环境、预控污染”的工作目标，建立和实施环境管理体系，获得了 ISO14001 环境管理
体系认证。通过制定突发环境事故应急预案和环境自行监测方案，健全完善环保应急预案体系，
全面落实环境保护和节能减排责任，不断优化管理流程，持续提升环保管理体系能力，推进公司
环境保护及节能减排工作的规范化、标准化。  
2017 年，公司积极贯彻落实国务院《中国制造 2025》和工信部《工业绿色发展规划（2016-2020
年）》关于全面推行绿色制造的战略部署，把节能减排作为转型升级的重要抓手，大力推进技术改
造，深入推广节能环保新技术、新装备和新产品，狠抓工业节能降耗，能源利用效率和能源经济
性大幅提高，被工信部、国家发改委、质检总局等三部委初评入选 2017 年度钢铁行业能效“领跑
者”企业名单。 
报告期内，公司按照高效、清洁、低碳、循环的绿色发展理念，在确保生产经营平稳顺行的
同时，着重开展环境整治工作。一是按照环保红线管理要求，依照网格化管理模式，落实环境治
理的责任机制。二是加大环保项目投入，污水处理设施建设齐全，净环水系统、浊环水系统实现
专业化管理，建设了炼钢工序地下料仓、精炼、倒灌脱硫、一次除尘、二次除尘、三次除尘改造
2017 年年度报告 
39 / 132 
 
项目，配套建设了布袋除尘器、静电除尘器或湿法除尘设施，不断提高除尘效率。三是通过劳动
竞赛等多种方式大力推进环境整治，促进现场环境明显改善。四是全面细致梳理各管理区域存在
的环境问题，紧紧围绕资源能源利用效率和清洁生产水平提升，开展环境治理绩效考评。 
2017 年，公司环保设施持续稳定达标运行，厂区环境明显改善，全年未发生环保处罚事故。
公司主要污染物排放情况如下表: 
序
号 
主要污
染物 
排放
方式 
排放
口数
量 
分布情
况 
排放浓度
(mg/Nm3) 
排放总
量（吨） 
执行的污染物排放
标准 
核定
排放
总量 
是否
超标
排放 
1 颗粒物 连续 
70 
炼铁（12
月份） 
小于炼铁工
业大气污染
物排放标准
（GB 
28663-2012） 
163.37 
炼铁工业大气污染
物排放标准（GB 
28663-2012） 
无 否 
2 
二氧化
硫 
连续 198.41 
炼铁工业大气污染
物排放标准（GB 
28663-2013） 
无 否 
3 
氮氧化
物 
连续 311.08 
炼铁工业大气污染
物排放标准（GB 
28663-2014） 
无 否 
4 颗粒物 连续 
13 
能源（12
月份） 
小于火电厂
大气污染物
排放标准
（GB13223-2
011） 
1.42 
火电厂大气污染物
排放标准
（GB13223-2011） 
无 否 
5 
二氧化
硫 
连续 6.08 
火电厂大气污染物
排放标准
（GB13223-2012） 
无 否 
6 
氮氧化
物 
连续 20.73 
火电厂大气污染物
排放标准
（GB13223-2013） 
无 否 
7 颗粒物 连续 21 炼钢 
小于炼钢工
业大气污染
物排放标准
（GB 28664
－2012） 
911.34 
炼钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28664－2012） 
无 否 
8 颗粒物 连续 16 轧钢 
小于轧钢工
业大气污染
物排放标准
（GB 28665
—2012） 
轧钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28665—2012） 
无 否 
9 
二氧化
硫 
连续 15 轧钢 362.17 
轧钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28665—2012） 
无 否 
10 
氮氧化
物 
连续 15 轧钢 558.01 
轧钢工业大气污染
物排放标准（GB 
28665—2012） 
无 否 
11 COD 无 无 
经废水处理站处理后，全
部回用于生产工序 
0 钢铁工业水污染物
排放标准（GB 
13456—2012 代替
GB 13456-1992） 
无 否  
12 氨氮 无 无 0 无 否 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 132 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
