                                              浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
合计 2438 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司运行规范，信息披露规范，公司治理的实际运作情况符合上述法律法规及中国证
监会、深圳证券交易所公布的有关上市公司治理的规范性文件规定。公司未收到监管部门采取行政监管措
施、限期整改的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，确
保所有股东特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律
师出席见证。  
（二）关于公司与控股股东的关系  
公司拥有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司董事
会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事和董事会  
     公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定按程序选举董事，公司董事会由8名董事组
成，其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略、薪酬与考
核、审计与风险管理、提名四个专门委员会，其中薪酬与考核委员会、审计与风险管理委员会、提名委员
会中独立董事占总人数的2/3，审计与风险管理委员会中有一名独立董事是会计专业人士；公司董事会建立
了《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《战略委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细
则》、《审计与风险管理委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》，公司各位董事能够依照规则认真
履行职责，定期召开会议，维护公司和全体股东的权益。  
（四）关于监事和监事会  
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立
了《监事会议事规则》；公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事认真履行职责，本
着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行有效监督，维护公司和全体股东的利益。  
（五）关于董事会与经营层  
公司设总经理1名，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书为公司高级管理人员。公司高级
管理人员由董事会聘任或解聘。公司经理按照《公司章程》及《总经理工作细则》的规定行使权力履行职
责。负责组织实施股东大会、董事会决议事项，主持公司的生产经营管理工作。 
     （六）关于信息披露与投资者 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，
并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信
息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、
                                              浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，制定了《投资者关系管理制度》，还通过深圳证券交
易所互动平台、年度报告网上说明会、电话接听、现场调研等方式加强与投资者的沟通和交流。 
（七）关于绩效评价和激励约束制度  
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监
事和高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
（八）关于利益相关者  
公司充分尊重银行、供应商、员工和客户等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、
公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
（九）关于内部审计制度  
 公司建立了内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常经营管
理、内部控制制度和公司重大事项进行有效控制。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司内幕信息知情人登记管理制度实施情况：报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制
度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖窗口，防止违规事
件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；
接待机构等来访调研时，做好接访人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 16 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、
《公司 2013 年度监事会工作报告》、
《公司 2013 年度财务决算报告》、《公
司 2013 年度利润分配预案》、《关于续
聘 2014 年度审计机构的议案》、《公司 
2013 年度报告及摘要》 、《关于选举吴
国强先生为公司董事的议案》、《关于公
司 2014 年开展远期结售汇业务的议
案》、《关于公司 2014 年度董事薪酬的
议案》、《关于公司 2014 年度监事薪酬
的议案》  
会议议案全部
审议通过 
2014 年 04 月
17 日 
《2014-014 公司 2013 年
年度股东大会决议的公
告》于 2014 年 4 月 17 日
刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n/）及上海证券报、证券
时报上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时 2014 年 08 月 27 日 《公司董事会换届 会议议案全部审议 2014 年 08 月 28 日 《2014-028 公司
                                              浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
股东大会 选举的议案》 、《公
司监事会换届选举
的议案》、《关于修改
公司章程的议案》 、
《关于修改公司股
东大会议事规则的
议案》  
通过 2014 年第一次临时
股东大会决议的公
告》于 2014 年 8 月
27 日刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/）及上海证
券报、证券时报上 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张希平 4 3 1 0 0 否 
郭延曦 4 3 1 0 0 否 
沃健 6 4 1 1 0 否 
孙锋 2 2 0 0 0 否 
孙大建 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等法律法规以及
相关公司治理制度的规定，关注公司规范运作情况，履行独立董事职责，报告期内，公司独立董事发表三
                                              浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
次独立董事意见，就公司的募投项目及募集资金使用、审计机构的聘任、利润分配预案、对外担保及关联
方资金占用情况、内部控制自我评价、董事和高管人员年度薪酬以及公司董事会换届的人事变动等事项发
表了独立董事意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计与风险管理委员会 
本年度，组织审计与风险管理委员会召开六次会议，就公司审计部报告、总经理报告、各项定期
报告、年度报告审计相关事项、审计部每季度的工作总结与计划、中小企业上市公司内部控制规范落
实自查等事项进行审议，对公司财务及经营进行了有效的监督。 
2、薪酬与考核委员会 
本年度，组织薪酬与考核委员会召开三次会议，审议了公司董事和高管人员年度薪酬情况，并制
定了公司董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度。 
3、提名委员会 
本年度，组织提名委员会召开三次会议，就提名叶长丰先生为公司审计部负责人，吴国强先生为
公司董事、陈启令先生为公司副总经理，《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司第三届董
事会拟聘任管理人员的议案》进行了审议，确保公司在董事和高管的选举和聘任程序上合法合规，任
职资格符合法律法规要求。 
4、战略委员会 
本年度，组织战略委员会召开一次会议，就公司发展规划进行了讨论，制定了更加明确的发展目
标。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。          
1、业务独立情况  
公司与控股股东在业务上相互独立，不存在依赖控股股东的情况，具备独立面向市场自主经营的能力。公司是独立从事
不锈钢真空保温器皿的研发设计、生产与销售的企业法人，拥有完整、独立的研发设计、采购、生产和销售管理体系，生产
经营所需的技术为公司合法、独立拥有，没有产权争议。公司独立对外签订所有合同，独立从事生产经营活动。 
2、人员独立情况 
公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》等法律法规及《公司章程》的有关规
定选举产生，不存在股东指派或干涉高管人员人事任免决定的情形；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员及财务人员均专职在本公司工作，不存在违规兼职或违规领薪的情况。公司建立了员工聘用、考评、晋升等完整
的劳动用工制度，已与所有员工签订《劳动合同》，在人事及工资管理上完全独立。          
3、资产独立情况 
公司合法拥有生产经营所需的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有权和使用权，具有独立的原料采购、
                                              浙江哈尔斯真空器皿股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
生产和产品销售系统。不存在资金、资产及其他资源被股东及其关联单位违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立健全了规范的法人治理结构和公司运作体系，根据《公司法》与公司章程的要求建立股东大会、董事会、监事
会的法人治理结构并严格按照相关法律和公司章程规范运作，聘任了总经理，并设置了相关的职能部门，建立健全了公司内
部各部门的规章制度。公司内部经营管理机构均独立于公司控股股东，不存在与控股股东共用管理机构、混合经营、合署办
公等机构混同的情形。          
5、财务独立情况          
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了符合有关会计制度要求的会计核算体系和财务管理制度等内
控制度；公司拥有独立的银行账户，基本存款账户设在中国农业银行永康市支行，不存在与控股股东共用银行账户的情况；
公司为独立的纳税人，持有浙江省国家税务局和浙江省地方税务局联合颁发的《税务登记证》，不存在与股东混合纳税情况；
公司独立做出财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了公正、合理、有效的董事、监事和高级管理人员绩效考核评价体系，将公司年度经营目标分解落实，明确责
任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司已经建立起一套较为有效的内部控制体系，从公司治理层面到
各业务流程层面均建立了内部控制制度以及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息的真实完整提供了合理有效的保障。 
2014年，公司严格按照财政部《企业内部控制基本规范》及深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等规定，不断
完善和优化公司内控体系，以适应不断变化的外部环境和企业发展的内在需求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
