西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及政策性文件的要
求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，
积极开展投资者关系管理工作。 
截至报告期末，公司在规范治理的各个方面均符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的相关要求。报告期内，公司未出现因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼
并等原因导致的同业竞争和关联交易等问题。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开年度和临时股东大会，邀请律师进行现场及网络投票结果
的见证并出具法律意见书。公司一贯平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保所有
出席会议的股东在股东大会上有充分的发言权，确保所有股东尤其是中小股东能充分行使股东权利。 
（二）控股股东与公司 
公司按照《上市公司治理准则》及《公司章程》等制度的要求规范和管理公司与控股股东的关系。公
司控股股东孙建西女士和李太杰先生严格规范自己的行为，根据法律法规的规定依法行使其权利并承担相
应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作，各司其职、各尽其责，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事和董事会 
公司董事会严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司董事
会议事规则》等规定召集、召开，各位董事均能依照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作规则》
的要求出席会议，勤勉尽责地履行职责和义务；同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董
事在董事会上均能自主决策，发挥专家指导作用，积极并不受影响地独立履行其权利和义务，为公司的经
营和发展提供了合理化的建议和意见，完善了决策机制。 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，制订了明确的《战略
委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》及《提名委员会工作细则》。
公司董事会下属各专业委员会在公司规范治理中发挥的作用也逐渐显现。 
（四）监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规章制度的规定召集、召开，各位监
事均能按照要求认真履行工作职责，并通过列席董事会和股东大会会议、审阅公司财务报告、听取管理层
汇报等多种形式对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效的监督，
充分发挥了监事会的监督作用，切实维护公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
公司依照与信息披露相关的法律、法规建立了《公司信息披露管理制度》、《公司对外信息报送及使
用管理制度》、《公司投资者来访接待管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等规章制度，并根
据相关规则的不断更新及时完善相关制度。报告期内，公司严格遵循相关制度要求，真实、准确、完整、
及时、公平地进行信息披露。公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，协调公司与投资
者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，不断增强公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东均
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
有平等获得公司信息的机会。《证券时报》、《中国证券报》为公司信息披露的指定报刊，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站。 
（六）公司绩效评价和激励约束机制  
公司已制订了《绩效管理办法》、《薪酬管理办法》等绩效评价激励制度。同时，公司董事会下设薪
酬与考核委员会，负责制定、审议公司高级管理人员的薪酬方案，并根据要求对薪酬制度的执行情况进行
监督。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、供应商、
客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 12 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 12 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 08 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十七次会
议 
2014 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 13 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 03 月 12 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 12 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 03 月 23 日 巨潮资讯网： 2014 年 03 月 25 日 
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
www.cninfo.com.cn 
第三届董事会第三次会议 2014 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 10 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 04 月 28 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 29 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 16 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 20 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 09 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露
的真实性、准确性、完整性和及时性，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经第二届
董事会第二次会议审议通过，该制度明确了对公司董事、监事、高级管理人员以及与年报信息披露相关的
其他人员在年报信息披露工作中不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，给公司造成重大经济
损失或造成不良社会影响进行责任追究与处理的具体方式；2014年，公司根据陕西证监局《关于做好陕西
上市公司2013年年报编制及审计工作的通知》要求，并结合公司运行发展的实际情况，对《年报信息披露
重大差错责任追究制度》进行了修订，并经第三届董事会第一次会议审议通过。报告期内，公司未发生重
大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 27 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2015)0938 号 
注册会计师姓名 杜敏、邱程红 
审计报告正文 
西安达刚路面机械股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的西安达刚路面机械股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括 2014年12月
31日资产负债表，2014年度的利润表、现金流量表和所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014
年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
     
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师：杜敏 
      中国      西安市                     中国注册会计师：邱程红 
                                                  二〇一五年三月二十七日 
