西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售资
产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对公司
的影响（注
3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
资产
出售
定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期
披露索
引 
西安高
新技术
产业开
发区莲
湖科技
公司位于
西安市高
新区高新
二路 4 号
第 2 幢 1
2014 年
7 月 16
日 
1,105.14 826.22 
出售该部分
资产可以补
充公司经营
对流动资金
的需求，有
16.39% 协商 否  否 否 
2014
年 07
月 16
日 
《达刚
路机：
关于出
售公司
资产的
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
产业管
理办公
室 
单元 0104
室的房产 
利于提高公
司资产的使
用效率及后
续盈利能力
公告》
出售资产情况说明 
    2014年7月15日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于出售公司资产的议案》，同意将公司
位于西安市高新区高新二路4号的搬迁房屋原地补偿的与搬迁房屋同等面积的房屋予以出售。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保
公司融资租赁销
售客户 
2014 年 5
月 21 日 
10,000 2014 年 06 月
16 日 
141 连带责任
保证 
至 2016 年
9 月 20 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
10,000 报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
141
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
10,000 报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
141
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期
报酬确
定方式
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额
浙商 
银行 
无 否 
非保本浮
动收益型 
1,030 
2014 年 12
月 08 日 
2015 年 11
月 26 日 
协议约
定 
是  57.68
中信 
银行 
无 否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2014 年 12
月 23 日 
开放式 
协议约
定 
是  
合计 2,030 -- -- -- 0 --  57.68 0
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
2014 年 10 月 20 日 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
2014 年 11 月 08 日 
委托理财情况及未来计划说明 截止报告期末，公司委托理财产品正常实施。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2011年6月，公司与斯里兰卡国家公路发展局签订了斯里兰卡二期公路升级改造项目合同，2011
年6月29日披露了相关公告，2011年9月1日及2012年5月12日发布了进展公告，2012年6月4日发布了开工公
告。截止目前，该项目已全部交工，进入缺陷修复期，公司于2015年3月披露了相关公告。 
     （2）2013年2月，公司与西安鼎都房地产开发有限公司（简称“鼎都房产”）签订了《项目合作开发协
议》，2013年2月18日披露了相关公告。2013年11月21日，公司与鼎都房产针对该项目签订了《西安鼎达
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
置业有限公司增资协议》,2013年11月25日披露了相关公告。截至报告期末，西安鼎达置业有限公司已完成
对高新区科技三路60号房产的拆迁工作。 
（3）2013年12月9日，公司与斯里兰卡国家公路发展局签订了第二份道路升级改造工程合同。详见2013
年12月13日刊登于中国证监会指定的创业板信息披露网站《达刚路机：关于签订大额合同的公告》。公司
与中交第二公路工程局有限责任公司就该工程项目签订了合同编号为《SLCBD-PRP3-PACKAGE 3/C9》的
斯里兰卡CDB三期道路项目分包合同，合同金额为2,207万美元。目前，该工程项目已收到《开工函》并已
开工。 
    （4）2014年1月21日，公司与斯里兰卡国家公路发展局签订了第三份道路升级改造工程合同。详见2014
年1月24日刊登于中国证监会指定的创业板信息披露网站《达刚路机：关于签订重大合同的公告》。公司
与中交第二公路工程局有限责任公司就该工程项目签订了合同编号为《SLCBD- PRP3-PACKAGE 3/C13》
的斯里兰卡CDB三期道路项目分包合同，合同金额为4,402万美元。目前，该项目处于开工前的准备阶段。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
李太杰;孙建西;
陕西鼓风机（集
团）有限公司 
2014 年 6 月 17 日，公司对外
披露的《详式权益变动报告
书》、《简式权益变动报告书》
及公司股东与陕鼓集团签订的
《股份转让协议》中约定，本
次股份转让交割完成后，孙建
西、李太杰及陕鼓集团各自持
有的达刚路机股份，自交割完
成之日起，三十六个月之内除
非经对方书面同意，不得以任
何形式对外（指除出让方、受
让方外的任何第三方）转让或
处分。 
2014 年 11 月 11
日 
三十六个月 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
公司实际控制
人孙建西、李太
杰 
①截至本承诺书出具之日，本
人未直接或间接投资于任何与
公司存在相同或类似业务的公
司、企业或其他经营实体，未
自己或为他人经营与公司相同
或类似的业务；②自承诺书出
具之日起，本人将不以任何方
式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其他权益）在
2009 年 11 月 12
日 
持股期内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
中国境内或境外任何地区直接
或间接地从事与公司主营业务
构成或可能构成竞争的业务；
不以任何方式从事或参与生产
任何与公司产品相同、相似或
可以取代本公司产品的业务或
活动，如从第三方获得的任何
商业机会与公司经营的业务有
竞争或可能有竞争，则立即通
知公司，并尽力将该商业机会
让予公司；③如违反本承诺书，
本人将采取积极措施消除同业
竞争，并愿意承担由此给公司
或除本公司以外的其他股东造
成的直接或间接的经济损失，
索赔责任及额外的费用支出。
公司实际控制
人孙建西、李太
杰 
若公司因有关政府部门或司法
机关认定需补缴社会保险费
（包括养老保险、失业保险、
医疗保险、工伤保险、生育保
险）和住房公积金，或因社会
保险费和住房公积金事宜受到
处罚，或被任何相关方以任何
方式提出有关社会保险费和住
房公积金的合法权利要求，本
人将无条件全额承担经有关政
府部门或司法机关认定的需由
公司补缴的全部社会保险费和
住房公积金、罚款或赔偿款项，
全额承担被任何相关方以任何
方式要求的社会保险费和住房
公积金或赔偿款项，以及因上
述事项而产生的由公司支付的
或应由公司支付的所有相关费
用。 
2010 年 03 月 08
日 
长期 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
西安达刚路面
机械股份有限
公司 
自 2010 年 5 月 1 日起，本公司
将严格按照国家有关员工社会
保障的法律法规规定，足额为
所有员工缴纳各项社会保险。
2010 年 04 月 16
日 
长期 
截至公告日，公
司严格履行了
上述承诺 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杜敏、邱程红 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 38
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗振邦、肖常和 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原聘任的审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）在西安未设分所，为公司年度审计沟通便
利，经公司董事会及股东大会审议通过，聘任希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计
机构。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
西安达刚路面机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 108,903,016 51.43% 18,515,798 18,515,798 127,418,814 60.18%
2、国有法人持股 0 0.00% 63,414,333 63,414,333 63,414,333 29.95%
3、其他内资持股 108,903,016 51.43% -44,898,535 -44,898,535 64,004,481 30.23%
   境内自然人持股 108,903,016 51.43% -44,898,535 -44,898,535 64,004,481 30.23%
二、无限售条件股份 102,830,984 48.57% -18,515,798 -18,515,798 84,315,186 39.82%
1、人民币普通股 102,830,984 48.57% -18,515,798 -18,515,798 84,315,186 39.82%
三、股份总数 211,734,000 100.00% 0 0 211,734,000 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司股东孙建西、李太杰与陕鼓集团完成股份交割后，承诺其各自持有的达刚路机股份，
自交割完成之日起，三十六个月之内除非经对方书面同意，不得以任何形式对外（指除出让方、受让方外
的任何第三方）转让或处分。因此，有限售条件的股份增加了首发后个人类限售股及首发后机构类限售股。
同时，根据规则解除了部分高管限售股，最终合计增加有限售条件股份18,515,798股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司股东孙建西、李太杰与陕鼓集团的股份转让，获得了西安市人民政府国有资产监督管理委员会及
陕西省人民政府国有资产监督管理委员会审批通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月11日，公司股东孙建西女士、李太杰先生与陕鼓集团根据《股份转让协议》的约定，在中
国结算登记有限公司深圳分公司办理完毕过户登记手续，孙建西女士将其持有的公司股份16,479,834股（占
公司总股本7.78%）、李太杰先生将其持有的公司股份46,934,499 股（占公司总股本22.17%），合计63,414,333 
股（占达刚路机股本总额的29.95%）过户给陕鼓集团。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
