西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
合计 273
2、薪酬政策 
公司秉承“激励、公平、经济与竞争”的基本原则制订薪酬政策，根据员工工作性质划分岗位，同时
兼顾工作复杂性、工作责任、工作环境、个人能力等综合因素，制定相应的薪酬等级。 
公司薪酬由基本工资、岗技工资、绩效工资及各项补贴等部分组成，基本工资由岗位职级决定，岗技
工资由岗位及个人技能水平、工作复杂程度确定，绩效工资由公司业绩及个人工作完成情况等因素决定。
此外，为有效激励员工的工作积极性、保持公司员工稳定性，公司还为员工缴纳各项社会保险和住房公积
金，购买商业保险、提供通勤班车、节日贺礼、职工体检、员工宿舍、工作餐等福利。 
3、培训计划 
公司高度重视员工能力培养以及未来职业规划，根据公司发展和员工需求不断完善和优化员工培训机
制，促使员工拓展思路，积极创新，全面提升企业人才核心竞争力。 
2015年，公司通过举办标准化、质量管理、消防安全、公司新研产品、行业发展状况、员工户外拓展
等多方面培训，在提升员工的职业素养的同时，大大增强了团队凝聚力。 
公司2016年培训计划： 
（1）针对公司销售体系、工程部及客服中心等部门开展有关公司产品、行业发展、能力提升、团队
合作等方面的培训； 
（2）针对公司生产技术人员举办有关生产安全、操作技能等方面的培训； 
（3）针对公司财务部人员举办有关财务知识及相应的会计继续教育培训； 
（4）组织公司证券部人员参加有关上市公司业务培训及监管机构主办的培训； 
（5）针对公司管理层举办有关管理能力提升、业务技术学习等方面培训； 
（6）公司其他部门，将根据业务开展情况及时安排相应的业务能力提升培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及政策性文件的要
求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，
积极开展投资者关系管理等工作。 
截至报告期末，公司在规范治理的各个方面均符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的相关要求。报告期内，公司未出现因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼
并等原因导致的同业竞争和关联交易等问题。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开年度和临时股东大会，邀请律师进行现场及网络投票结果
的见证并出具法律意见书。公司平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，确保所有出席
会议的股东在股东大会上有充分的发言权，确保所有股东尤其是中小股东能充分行使股东权利。 
（二）控股股东与公司 
公司按照《上市公司治理准则》及《公司章程》等制度的要求规范管理公司与控股股东的关系。公司
控股股东孙建西女士和李太杰先生严格规范自己的行为，依据法律法规的规定行使其权利并承担相应义
务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
各司其职、各尽其责，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事和董事会 
公司董事会由9名董事组成，其中独立董事4人。董事人数和成员构成均符合法律、法规的要求，各位
董事本着对全体股东，尤其是中小股东负责的精神，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会严格按照《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》等规定召集、召
开，各位董事均能依照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作规则》的要求出席会议，同时积极
参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董事在董事会上均能自主决策，发挥专家指导作用，积极并
不受影响地独立履行其权利和义务，为公司的经营和发展提供了合理化的建议和意见，完善了决策机制。 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，各委员会均制订了明
确的《工作细则》，在公司规范治理中发挥的作用也逐渐显现。 
（四）监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1人。监事人数和成员构成均符合法律、法规的要求。公司
监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规章制度的规定召集、召开，各位监事均能按
照要求认真履行工作职责，并通过列席董事会和股东大会会议、审阅公司财务报告、听取管理层汇报等多
种形式对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效的监督，充分发挥
了监事会的监督作用，切实维护了公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
公司依照相关的法律、法规建立了《公司信息披露管理制度》、《公司对外信息报送及使用管理制度》、
《公司投资者来访接待管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等规章制度，并根据相关规则的不
断更新及时完善相关制度。报告期内，公司严格遵循相关制度要求，真实、准确、完整、及时、公平地进
行信息披露。公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
投资者来访，回答投资者咨询，不断增强公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东均有平等获得公司
信息的机会。《证券时报》、《中国证券报》为公司信息披露的指定报刊，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站。 
（六）公司绩效评价和激励约束机制  
公司已制订了《绩效管理办法》、《薪酬管理办法》等绩效评价激励制度。同时，公司董事会下设薪
酬与考核委员会，负责制定、审议公司高级管理人员的薪酬方案，并根据要求对薪酬制度的执行情况进行
监督。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、供应
商、客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保
持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 22 日 
《达刚路机：2014 年度股东
大会决议的公告》 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 22 日 
《达刚路机：2015 年第一次
临时股东大会决议公告》 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 66.67% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 
《达刚路机：2015 年第二次
临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王伟雄 4 4 0 0 0 否 
陈希敏 4 2 2 0 0 否 
靳庆军 2 0 2 0 0 否 
郑兴科 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事未对公司提出建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1、2015年3月16日，公司以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第六次会议，出席会议的委员共
3名，占全体委员人数的100％。会议审议通过了《公司2014年度内部审计工作报告》、《公司2015年内部
审计工作计划》、《公司2014年度内部控制自我评价报告》、《公司2014年度财务报告》、《公司2014年
度财务决算报告》、《公司2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘公司2015年度审
计机构的议案》等7项议案。 
2、2015年4月21日，公司以现场方式召开了第三届董事会审计委员会第七次会议，出席会议的委员共
3名，占全体委员人数的100％。会议审议通过了公司2015年第一季度内部审计工作报告》、《公司2015年
第一季度募集资金管理及使用情况专项报告》、《公司2015年第一季度财务报告》等3项议案。 
3、2015年8月21日，公司以通讯与现场结合的方式召开了第三届董事会审计委员会第八次会议，出席
会议的委员共3名，占全体委员人数的100％。会议审议通过了《公司2015年半年度内部审计工作报告》、
《公司2015年半年度募集资金管理及使用情况的专项报告》、《公司2015年半年度财务报告》及《关于修
订<公司会计政策>的议案》等4项议案。 
4、2015年10月22日，公司以通讯与现场相结合的方式召开了第三届董事会审计委员会第九次会议，
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
出席会议的委员共3名，占全体委员人数的100％。会议审议通过了《公司2015年第三季度内部审计工作报
告》、《公司2015年第三季度募集资金管理及使用情况的专项报告》、《公司2015年第三季度财务报告》
等3项议案。 
（二）提名委员会 
2015年3月16日，公司以通讯与现场相结合的方式召开了第三届董事会提名委员会第二次会议，出席
会议的委员共3名，占全体委员人数的100％。会议审议通过了《关于提名第三届董事会非独立董事候选人
的议案》、《关于提名第三届董事会独立董事候选人的议案》等2项议案，提名了公司董事及独立董事候
选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据董事会审定的年度经营计划及高级管理人员在公司担任的行政职务，对其年度目标完成情况
进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《达刚路机：2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：内部控制
环境无效；董事、监事和高级管理人员舞
弊并给公司造成重大损失和不利影响；外
部审计发现当期财务报告存在重大错报，
但公司内部控制运行中未能发现该错报；
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
公司决策程序不科学，导致重大决策失
误，给公司造成重大财产损失；违反相
关法规、公司规程或标准操作程序，且
对公司定期报告披露造成重大负面影
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
已发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。（2）重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立或
实施相应的控制机制，且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标； 内部控
制重要缺陷或一般缺陷未得到整改。（3）
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
响；出现重大安全生产、环保、产品质
量或服务事故；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效,造成按上述定量标
准认定的重大损失；其他对公司负面影
响重大的情形。（2）重要缺陷 ：公司
决策程序不科学，导致出现一般失误；
违反公司规程或标准操作程序，形成损
失； 出现较大安全生产、环保、产品
质量或服务事故；重要业务制度或系统
存在缺陷；内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。（3）一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：根据缺陷可能导致的财务
报告错报的重要程度来确定，公司借鉴了
财务报表重要性水平（利润总额的 10%）
来确定财务报告内部控制缺陷的定量认定
标准。（1）重大缺陷：错报影响或财产损
失大于或等于合并财务报表利润总额的
10%； （2）重要缺陷：错报影响或财产
损失大于或等于合并财务报表利润总额的
5%，但小于 10%；（3）一般缺陷：错报影
响或财产损失小于合并财务报表利润总额
的 5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额的 1%；（2）重要缺
陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合
并财务报表资产总额的 0.5%，但小于
1%；（3）一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，达刚公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范，于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表编制相关的有效内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《达刚路机：2015 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
