西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
不适用。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
无。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
无。 
3、其他重大合同 
（1）公司与斯里兰卡国家公路局签订的斯里兰卡二期公路升级改造项目合同于2011年6月29日披露公
告，2011年9月1日及2012年5月12日发布了进展公告，2012年6月4日发布了开工公告。报告期内，斯里兰
卡二期公路升级改造项目合同实施情况如下： 
公司与中交第二公路工程局有限责任公司就斯里兰卡二期公路升级改造项目部分标段签订了《斯里兰
卡CDB二期道路项目分包合同》。截至报告期末，该项目完成了合同额的72.34%。 
公司与斯里兰卡MAGA工程有限公司就斯里兰卡二期公路升级改造项目部分标段签订了合同号为
《RDA/RNIP/PRP2/ PACKAGE C/C13》的分包合同。截至报告期末，该项目完成了合同额的76.96%。 
公司与斯里兰卡ACCESS 工程有限公司就斯里兰卡二期公路升级改造项目部分标段签订了合同号为
《RDA/RNIP/PRP2/ PACKAGE C/C7-D》的分包合同。截至报告期末，该项目完成了合同额的48.56%。 
    （2）公司与西安鼎都房地产开发有限公司签订的《项目合作开发协议》于2013年2月18日披露了相关
公告。截止报告期末，双方共同成立了项目公司—-西安鼎达置业有限公司，公司以西安市高新区科技三路
60号净值为1,055万元的工业用地和厂房，评估作价1,713万元入股项目公司，占项目公司注册资本的25%。
2013年11月21日，公司与西安鼎都房地产开发有限公司针对该项目签订了《西安鼎达置业有限公司增资协
议》，双方同意将鼎达置业的注册资本由原来1,400万元增加至6,852万元，新增的注册资本由公司和鼎都
房地产开发有限公司共同认缴，具体详见2013年11月25日刊登于中国证监会指定的创业板信息披露网站
《达刚路机：关于与鼎都房地产开发有限公司合作项目进展的公告》。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
    （3）2013年12月9日，公司与斯里兰卡国家公路发展局签订了道路升级改造工程合同。具体详见2013
年12月13日刊登于中国证监会指定的创业板信息披露网站《达刚路机：关于签订大额合同的公告》。截止
报告期末，该项目正在进行实施准备工作。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东、实际
控制人孙建西
女士和李太杰
先生承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其
直接和间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。上述承诺期满
后，其在本公司担任董事或者高级
管理人员期间每年转让的股份不
超过其直接和间接持有公司股份
总数的百分之二十五，且在离职后
六个月内，不转让其直接和间接持
有的公司股份。其若在首次公开发
行股票上市之日起六个月内（含第
六个月）申报离职，将自申报离职
之日起十八个月（含第十八个月）
内不转让其直接持有的公司股份；
其若在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月（含第
七个月、第十二个月）之间申报离
职，将自申报离职之日起十二个月
（含第十二个月）内不转让其直接
持有的公司股份。 
2009 年 12 月 12
日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
担任公司董事
职务的股东韦
尔奇、秦志强，
担任公司监事
职务的股东杨
亚平、皇甫建
红，担任公司高
级管理人员的
股东黄铜生承
自公司首次公开发行股票并上市
之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其直接和间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。
上述承诺期满后，其在本公司任职
期间每年转让的股份不超过其直
接和间接持有公司股份总数的百
分之二十五，且在离职后六个月
2009 年 12 月 12
日 
任职期间、离职
后六个月内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
诺 内，不转让其直接和间接持有的公
司股份。其若在首次公开发行股票
上市之日起六个月内（含第六个
月）申报离职，将自申报离职之日
起十八个月（含第十八个月）内不
转让其直接持有的公司股份；其若
在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月（含第七个
月、第十二个月）之间申报离职，
将自申报离职之日起十二个月（含
第十二个月）内不转让其直接持有
的公司股份。 
股东李飞宇、深
圳市达晨财信
创业投资管理
有限公司承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其
直接和间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司
回购该部分股份。 
2009 年 12 月 12
日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
股东郭文渡、张
红光、尚阳生、
田英侠承诺 
自公司首次公开发行股票并上市
之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理其直接和间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。
上述承诺期满后，其在本公司任职
期间每年转让的股份不超过其直
接和间接持有公司股份总数的百
分之二十五，且在离职后六个月
内，不转让其直接和间接持有的公
司股份。 
2009 年 12 月 12
日 
任职期间、离职
后六个月内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
公司实际控制
人孙建西、李太
杰及股东深圳
市达晨财信创
业投资管理有
限公司承诺： 
①截至本承诺书出具之日，本人
（本公司）未直接或间接投资于任
何与公司存在相同或类似业务的
公司、企业或其他经营实体，未自
己或为他人经营与公司相同或类
似的业务；②自承诺书出具之日
起，本人（本公司）将不以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过
合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其他权益）在中国境内或
境外任何地区直接或间接地从事
与公司主营业务构成或可能构成
竞争的业务；不以任何方式从事或
参与生产任何与公司产品相同、相
似或可以取代本公司产品的业务
2009 年 11 月 12
日 
持股期内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
或活动，如从第三方获得的任何商
业机会与公司经营的业务有竞争
或可能有竞争，则立即通知公司，
并尽力将该商业机会让予公司；③
如违反本承诺书，本人（本公司）
将采取积极措施消除同业竞争，并
愿意承担由此给公司或除本公司
以外的其他股东造成的直接或间
接的经济损失，索赔责任及额外的
费用支出。 
公司控股股东
及实际控制人
孙建西、李太杰
承诺 
若公司因有关政府部门或司法机
关认定需补缴社会保险费（包括养
老保险、失业保险、医疗保险、工
伤保险、生育保险）和住房公积金，
或因社会保险费和住房公积金事
宜受到处罚，或被任何相关方以任
何方式提出有关社会保险费和住
房公积金的合法权利要求，本人将
无条件全额承担经有关政府部门
或司法机关认定的需由公司补缴
的全部社会保险费和住房公积金、
罚款或赔偿款项，全额承担被任何
相关方以任何方式要求的社会保
险费和住房公积金或赔偿款项，以
及因上述事项而产生的由公司支
付的或应由公司支付的所有相关
费用。 
2010 年 03 月 08
日 
长期 长期 
作为股东的董
事、监事、高级
管理人员承诺 
作为股东的董事、监事、高级管理
人员与公司签订了《保密协议》，
承诺其在公司工作期间、与公司解
除劳动合同关系后三年内，不得以
任何形式协助他人提供相同或相
似的产品或服务，不得到生产同类
产品或经营同类业务的其他用人
单位任职，不得披露本公司业务
（技术、销售）信息，不得自己生
产与原单位有竞争关系的同类产
品或经营同类业务。 
 
其在公司工作
期间、与公司解
除劳动合同关
系后三年内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
公司承诺 
自 2010 年 5 月 1 日起，本公司将
严格按照国家有关员工社会保障
的法律法规规定，足额为所有员工
缴纳各项社会保险。 
2010 年 04 月 16
日 
长期 
截至公告日，公
司严格履行了
上述承诺 
其他对公司中小股东所      
西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
作承诺 
承诺是否及时履行 是 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗振邦、肖常和 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
十六、控股子公司重要事项 
不适用。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行 
新股 
送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 147,958,851 69.88%    -39,055,835 -39,055,835 108,903,016 51.43% 
3、其他内资持股 147,958,851 69.88%    -39,055,835 -39,055,835 108,903,016 51.43% 
其中：境内法人持股 15,876,000 7.5%    -15,876,000 -15,876,000 0 0 
   境内自然人持股 132,082,851 62.38%    -23,179,835 -23,179,835 108,903,016 51.43% 
二、无限售条件股份 63,775,149 30.12%    39,055,835 39,055,835 102,830,984 48.57% 
1、人民币普通股 63,775,149 30.12%    39,055,835 39,055,835 102,830,984 48.57% 
三、股份总数 211,734,000 100%    0 0 211,734,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行前已发行限售股份解除限售及解除高管锁定股份共计39,059,060股，增加
高管限售股份3,225股，合计共解除限售股份39,055,835股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
