西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及政策性文件的要
求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，积极开
展投资者关系管理工作。 
截至报告期末，公司在规范治理的各个方面均符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的相关要求。报告期内，公司未出现因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼
并等原因导致的同业竞争和关联交易等问题。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司章程》、《公
司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开年度和临时股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股
东参加股东大会提供便利，确保其充分行使股东权利。 
（二）公司与控股股东 
公司按照《上市公司治理准则》及《公司章程》等制度的要求规范和管理公司与控股股东的关系。公
司控股股东孙建西女士和李太杰先生，除本公司以外未控股或参股其它公司，不存在同业竞争及关联交易
情况。在公司治理过程中控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，各司其职、各尽其责。 
（三）董事和董事会 
报告期内，公司董事会的通知、召开、审议及表决程序均符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作规则》等规定，各位董事均能按要求出席会
议，积极参加相关培训，熟悉相关法律、法规，勤勉尽责地履行其职责和义务。独立董事在董事会上均能
自主决策，发挥专家指导作用，积极并不受影响地独立履行其权利和义务，为公司的经营和发展提供了合
理化的建议和意见，完善了决策机制。 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，制订了明确的《战略
委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》及《提名委员会工作细则》。
公司董事会下属各专业委员会在公司规范治理中发挥的作用也逐渐显现。 
（四）监事和监事会 
报告期内，公司监事会的通知、召开、审议及表决程序均符合相关法律、法规和《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规章制度的规定，各位监事均能按照要求认真履行工作职责，并通过列席董事会和
股东大会会议、到公司相关部门调研、审阅财务报告并听取管理层汇报等多种形式对公司重大事项、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效的监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
（五）公司绩效评价和激励约束机制  
公司已制订了《员工绩效管理办法》、《薪酬管理制度》、《重要岗位薪酬及员工绩效考核年终奖励
暂行办法》、《销售、工程等岗位业绩提成及奖励办法》等绩效评价激励制度。同时，公司董事会下设薪
酬与考核委员会，负责制定、审议公司高级管理人员的薪酬方案，并根据要求对薪酬制度的执行情况进行
监督。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照与信息披露相关的法律、法规建立了《公司信息披露管理制度》、《公司对外信息报送
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
及使用管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《公司投资者来访接待管理制度》等规章制度，
并根据要求不断完善相关制度。报告期内，公司严格遵循相关制度真实、准确、完整、及时、公平地进行
信息披露。公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投
资者来访，回答投资者咨询，不断增强公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东都有平等的获得公司
信息的机会。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、供应商、客户等社会各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 10 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 03 月 15 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 17 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 25 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 05 月 14 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 15 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 07 月 13 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 13 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 14 日   
第二届董事会第十七次会议 2012 年 10 月 19 日 巨潮资讯网： 2012 年 10 月 23 日 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 12 月 24 日 
巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露
的真实性、准确性、完整性和及时性，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并经第二届
董事会第二次会议审议通过。该制度明确了对公司董事、监事、高级管理人员以及与年报信息披露相关的
其他人员在年报信息披露工作中不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，给公司造成重大经济
损失或造成不良社会影响进行责任追究与处理的具体方式。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2013]第 210050 号 
审计报告正文 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，本公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定
编制，公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、资产负债表 
编制单位：西安达刚路面机械股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 553,296,870.40 511,011,346.71
  结算备付金 
  拆出资金 
  交易性金融资产 
  应收票据 1,544,500.00 3,802,692.70
  应收账款 59,431,089.24 57,453,471.55
  预付款项 65,958,687.64 2,040,191.85
  应收保费 
  应收分保账款 
  应收分保合同准备金 
  应收利息 
  应收股利 
