西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
经营活动产生的现金流量净额 6,553,738.23 7,868,573.96 8,789,255.82 14,582,520.51
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情
况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
588,318.54 14,208.94 10,173,752.61 固定资产处置收益 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
1,724,786.00 940,600.00 1,374,800.00  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -443,989.21 142,919.71 15,052.51  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 74,131.78  
减：所得税影响额 280,367.30 164,659.30 1,745,660.54  
合计 1,588,748.03 933,069.35 9,892,076.36 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露
要求 
（一）公司主要业务情况 
1、主要业务及产品 
公司是专业从事公路筑养路机械设备开发设计、生产、销售、技术服务和海内外工程总包为一体的高
新技术企业，主要产品包括沥青加热、存储与深加工设备，道路施工与养护专用车辆，道路施工与养护机
械设备及液态沥青运输产品等。主要产品及用途如下： 
序号 产品名称 用途 
1 智能型沥青洒布车 可用于高等级沥青路面透层、防水层、粘结层的洒布，亦可用于采用层
铺法工艺的沥青路面施工。 
2 沥青碎石同步封层车 可用于路面的下封层、上封层施工；新旧路面加铺磨耗层施工；沥青路
面的层铺法施工；沥青、碎石特殊情况下的分别洒（撒）布。 
3 微表处/稀浆封层车 可做稀浆封层及微表处路面养护工程，亦可用于高等级路面施工中的下
封层及桥面处治作业。 
4 液态沥青运输车 主要用于液态沥青及其它粘稠、需要加热保温材料的长、中及短途运输。
5 自行式碎石撒布机 主要用于低等级公路上封层施工中碎石的撒布及表处层铺法新建沥青路
面施工中碎石的撒布。 
6 粉料撒布车 主要用于公路冷再生施工水泥的撒布，也可用于路机稳定土多种粘合剂
的撒布，同时也能用于其它场合粉状料的撒布，是公路现场冷再生施工
配套的关键设备，也是路机稳定施工必须的专用设备。 
7 冷再生机 是实现旧沥青路面再生的专用设备，可在自然环境温度下就地连续完成
沥青路面现场冷铣刨、破碎以及添加乳化沥青或泡沫沥青、水等材料后
沥青路面的再生。 
8 洒布摊铺一体机 集改性乳化沥青的喷洒和热沥青混合料的摊铺于一体的专用摊铺机，既
可进行新型超薄层罩面施工，也可完成摊铺机的所有功能。 
9 沥青路面养护车 主要用来完成普通级公路及高等级公路路面坑槽修补等作业。 
10 沥青脱桶设备 主要用于桶装沥青的脱桶与升温，并具有脱水与自动清渣功能。 
11 沥青改性设备 主要用于生产各种改性沥青，如SBS、EVA、PE改性沥青等，还可生产
橡胶改性沥青。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
12 沥青乳化设备 主要用于生产普通乳化沥青，也可生产改性乳化沥青。 
公司研制的智能型沥青洒布车、沥青碎石同步封层车等核心产品因在智能化、节能环保、可靠性等方
面拥有明显的技术优势，而在国内高端沥青路面机械行业一直居于领先地位，并占有了智能化高端市场较
高的份额。 
2、目前公司主要的经营模式 
（1）研发模式 
公司员工及有关部门收集市场需求、客户要求以及行业的发展趋势的相关资料后交总工程师，总工程
师组织公司高层管理人员根据产品的市场需求、客户要求、市场占有率、技术现状和发展趋势以及资源效
益等方面进行科学预测及技术经济的分析论证，确定产品的系统功能与市场定位后，由总工程师编制《项
目开发建议书》，再进行综合评审。评审通过后成立项目组，同时，《项目开发建议书》经总经理签字后
送交研发部。研发部项目负责人根据《项目开发建议书》组织编写《设计计划书》，经研发部经理审核、
总工程师批准后实施。 
（2）采购模式 
公司的采购模式主要有两种：JIT采购模式和定量订货模式。 
JIT采购模式又称准时采购制，是一种完全以满足需求为依据的采购方法。公司根据生产计划需要，对
供应商下达订货指令，要求供应商在指定的时间将指定数量的指定品种、产品送到指定的地点；定量订货
模式：该模式预先确定一个订货点和一个订货批量，然后随时检查库存，当库存下降到订货点时，就发出
订货单。 
（3）生产模式 
公司的生产经营模式包括订单生产和库存生产两种类型。 
订单生产模式指根据销售订单签订情况进行生产加工，即以销定产；销售订单主要由分布于全国主要
销售区域的销售经理从相关的公路建设、养护单位及市政、交通、路桥等单位直接取得，或因大的路桥建
设项目招投标中标而得。另有部分订单则因公司可以为用户提供设备、材料及施工工艺三位一体的系统技
术集成解决方案等增值服务，由客户主动求购而得。 
库存生产模式指通过库存管制表控制投产时点及投产批量，即在满足订单要求的情况下，根据各种产
品的月末盘存数量与库存管制表设定数量的差异来决定是否投产以及投产的数量。库存管制表是根据以前
年度的销售情况及对未来的销售预测由总经理办公会讨论决定。 
（4）销售模式 
在营销模式上，公司目前采用的是直销与代理相结合的方式，兼顾国内外重点市场，通过组织或参加
相关技术交流会，学习并推广新的施工技术、材料及产品，引导客户了解公司新产品，如冷再生机、粉料
撒布车、沥青路面养护车和洒布摊铺一体机等；同时，公司注重品牌及快速售后服务机制的建设，可以通
过远程智能服务系统及时为客户解决设备及施工问题。 
3、业绩驱动因素 
国内基本建设项目的投资规模和一带一路沿线国家的市场需求情况是公司业绩的主要驱动因素。受行
业持续低迷的外部环境影响，2016年度，公司的设备销售业绩也出现了一定的下滑，同时，公司汇兑收益
的同比减少和应收款坏账准备计提的增加导致公司报告期内业绩同比下降。 
（二）行业发展阶段和周期性及上下游情况 
1、行业发展情况 
我国工程机械行业从2005年起逐步进入高速发展期，2011年到达了高峰，此后便逐波下行。公司所处
的筑养路机械行业作为工程机械领域的细分行业，在2011年之前，随着整个工程机械行业的大趋势获得了
高速发展。近年来，筑养路机械行业虽没有跟随工程机械行业整体下滑，但增速也明显放缓。从行业总体
环境来看，新建公路工程规模明显下降，但养护工程业务却在渐渐增长。从国家已建成公路的规模及“十
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三五”养护管理工作的纲要来看，未来养护市场潜在着巨大的发展空间，但由于目前我国在公路养护方面
资金投入不足，导致公路养护市场难以在短时间内出现爆发式增长。从国家规划来看，“十三五”将是养护
工程形成常态化的过程，这期间公路养护市场将向着养护设备智能化、一体化、节能环保等方向快速发展。 
未来发展趋势：公路建设与更新改造以及对路面使用性能的日益提高，推动着筑养路机械向着更好地
满足路面新材料、新工艺、新技术的方向发展；可持续发展战略对经济以及环境、人与自然协调发展的要
求，推动着筑养路机械向节能环保以及资源的再生利用方向发展；同时，高新科技的快速发展，也推动着
筑养路机械向信息化、智能化、操控无人化等方向发展。 
2、行业周期性 
作为工程机械行业的分支，筑养路机械行业属于国家基础建设范畴，与国民经济的发展水平密切相关。
因此，行业的周期性与国民经济发展的周期性基本一致。此外，公路的建设工程顺序是先做桥涵路基再做
路面，因此，路面机械设备相对新开工项目的时间存在着一定的滞后性。 
3、公司所处行业上下游情况 
公司所处的路面机械行业的上游行业主要包括二类底盘、液压系统、机械加工件、电子元器件及钢材
等行业，下游行业为国内、国际公路建设行业。由于上游行业十分成熟，竞争充分，供应商较多，因此上
游行业对公司经营的影响主要体现在采购成本的变化，与行业关联度较低。公司所处行业与下游行业的发
展关系密切，下游行业对本行业的发展具有较大的牵引和驱动作用。国家宏观经济政策决定了全社会固定
资产的投资力度，从而决定了对公路建设的投资需求，进而决定了本行业的未来发展状况。 
（三）行业竞争情况 
最近几年，全球工程机械市场呈现出加速下滑的趋势，需求处于下降通道，由此导致一些大型国有工
程机械企业加大了在筑养路机械设备方面的投入，并陆续推出了系列产品；此外，行业中一些中小企业也
通过建立产业技术联盟、与资源性企业进行合作等方式来抵御工程机械的寒冬；一些小微企业则试图通过
技术模仿、低价竞争等多种方式来维持生存，致使筑养路机械行业的竞争态势日益激烈。 
作为国内筑养路机械行业高端产品的领跑者，公司在国内高端沥青路面机械行业一直居于领先地位，
核心产品在智能化、节能环保、可靠性等方面拥有明显的技术优势，产品供货能力强、竞争力优势明显，
占有了智能化高端市场较高的份额。面对日益激烈的竞争格局，公司一方面根据国家筑养路行业相关政策
的落实情况，及时调整产品结构，依据市场需求不断研发新产品，同时加大市场宣传力度，巩固产品市场
地位；另一方面，通过不断完善、提升公司沥青实验室的科研水平，与知名高校开展深度的产学研合作，
进行系统的设备与技术培训等措施，全面提升公司的技术服务水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
预付款项 主要是本期斯里兰卡项目部预付 PRP3 工程款减少所致 
应付票据 主要是由于本期采用银行承兑汇票支付采购款减少所致 
预收款项 主要是本期斯里兰卡项目部 PRP3 工程施工确认收入导致预收款项减少所致 
应交税费 主要是由于本期利润下降使得应交所得税减少所致 
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
工程机械业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露
要求 
1、技术研发优势 
公司遵循“变中国制造为中国创造”的经营理念，历来注重新技术新产品的研究开发，具有独立的产品
创新能力。近年来，与长安大学、西工院等科研院所建立了战略伙伴关系，从工艺材料、服务咨询等方面
深化合作，通过持续的技术研发投入，形成“工艺+材料+设备”的一体化产品研制体系。 
报告期内，公司取得了由中华人民共和国国家知识产权局颁发的1项发明专利、26项实用新型专利，
具体见2016年3月17日、2016年8月31日公布于中国证监会指定的创业板信息披露网站的《达刚路机：关于
取得专利证书的公告》，2017年1月3日公布的《达刚路机：关于取得发明专利证书的公告》。上述专利已
陆续在公司相关产品上应用，增强了公司的核心竞争力。 
2、制定标准优势 
公司作为专业从事公路筑养路机械设备开发设计、生产、销售、技术服务和海内外工程总包为一体的
高新技术企业，多次参与行业标准的编制工作。报告期内，公司主编的《沥青乳化设备》和《悬挂式碎石
撒布机》两项行业标准经相关标准审查会审查后，已上报至上级标委会；同时，公司参与编写的《乳化沥
青同步洒布摊铺机》也完成了报批稿，并由主编单位上报至上级标委会；此外，公司还完成了汽车行业重
点项目《液态沥青运输车》标准征求意见稿和编制说明并上报至专用汽车标委会。 
3、品牌优势 
公司自成立以来，以实力雄厚的研发能力和成熟的产品质量控制体系为基础，为客户持续提供质量可
靠的创新型产品；经过多年的品牌建设，公司产品和服务已在国内外工程施工企业中树立了卓越的品牌形
象，深受用户的好评。报告期内，公司荣获“西安科技企业小巨人领军企业”、“陕西省民营经济转型升级示
范企业”等荣誉称号；另外，达刚沥青路面养护车还荣获CMIIC2016“匠工精品奖”。 
4、人力资源优势 
公司创业团队由对沥青及沥青路面机械有着超过二十五年的科研、生产、施工现场经验和十多年的市
场经验的专业人才组成，其丰富的经验积累对于公司研发筑养路机械设备等系列产品和形成路面筑养路综
合解决方案产生了重要作用。报告期内，公司控股股东承诺赠予骨干员工一定股份也增强了对公司核心员
工的吸引力，稳定了公司的核心人才团队，为公司未来的持续健康发展奠定了良好的基础。 
