西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
6 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
1,875,335.26 20,786,532.53 9,402,477.29 4,654,728.43
经营活动产生的现金流量净额 -20,491,543.14 22,384,678.59 26,989,111.50 22,034,980.56
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
14,208.94 10,173,752.61 5,733,283.07 固定资产处置收益 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
940,600.00 1,374,800.00 1,097,750.79 政府补助收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 142,919.71 15,052.51 69,200.30  
其他符合非经常性损益定义的损益项目 74,131.78   
减：所得税影响额 164,659.30 1,745,660.54 1,035,035.12  
合计 933,069.35 9,892,076.36 5,865,199.04 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务情况 
公司是以市场发展为导向、以关键核心技术为根基、专业从事公路筑养路机械设备开发设计、生产、
销售、技术服务和海内外工程总包为一体的高新技术企业。主要产品包括沥青加热、存储与深加工设备，
道路施工与养护专用车辆，道路施工与养护机械设备及液态沥青运输产品等，同时开展国内外公路工程总
包与施工业务。 
（二）公司所处行业发展情况 
我国工程机械行业从2005年起逐步进入高速发展期，2011年到达了高峰，此后便逐波下行。公司所处
的筑养路机械行业作为工程机械领域的细分行业，在2011年之前，随着整个工程机械行业的大趋势获得了
高速发展。近年来，筑养路机械行业虽没有随着工程机械行业整体下滑，但增速也明显放缓。从行业总体
环境来看，新建公路工程规模在逐年下降，而养护工程业务却在渐渐增长。 
从国家已建成公路的规模来看，未来养护市场潜在巨大的发展空间，但由于目前我国在公路养护方面
资金投入不足，导致公路养护市场难以在短时间内出现爆发式增长。从国家规划来看，“十三五”将是养护
工程形成常态化的过程，这期间公路养护市场将向着养护设备智能化、一体化、节能环保等方向快速发展。 
（三）公司的行业地位 
多年来，公司在国内高端沥青路面机械行业一直居于领先地位，公司核心产品在智能化、节能环保、
可靠性等方面拥有明显的技术优势，占有了智能化高端市场较高的份额，符合未来市场的发展趋势。未来，
公司养护类新研产品就地冷再生机、粉料撒布车、薄层罩面摊铺机及综合养护车等拳头产品陆续投放市场
后，将进一步巩固公司的行业地位，提高公司产品的市场占有率。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
预付账款 主要是本期斯里兰卡项目部预付 PRP3 工程款所致 
其他流动资产 主要是本期购买理财产品增加所致 
应付账款 主要是本期斯里兰卡项目部支付 PRP2 工程款所致 
预收款项 主要是本期斯里兰卡项目部收到 PRP3 工程款增加所致 
应付职工薪酬 主要是本期计提应付员工的年终奖和绩效工资增加所致 
应交税费 主要是由于本期利润下降使得应交所得税减少所致 
专项储备 主要是由于本期按规定计提的安全生产费用增加，但本期使用较少所致 
西安达刚路面机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）技术研发方面 
报告期内，公司取得了由中华人民共和国国家知识产权局颁发的1项发明专利证书、7项外观设计专利
证书及104项实用新型专利证书，具体见2015年9月7日公布于中国证监会指定的创业板信息披露网站的《达
刚路机：关于取得专利证书的公告》。 
（2）经营资质方面 
     报告期内，公司取得了“危险化学品包装物、容器”的生产资质。这一资质的取得为公司开展相关业
务提供了准入条件，进一步增强了公司的核心竞争力。 
