西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
等多方面培训，在提升员工的职业素养和专业知识的同时，大大增强了团队凝聚力。 
公司2017年培训计划： 
（1）公司人力资源部计划在五月份和十月份对销售体系开展两次集中培训，培训重点为新产品知识、
行业发展动态和营销技能等； 
（2）对工程部及客服中心等部门开展有关新产品及能力提升、团队合作、服务标准等方面的培训； 
（3）针对公司生产技术人员举办有关生产安全、操作技能等方面的培训； 
（4）针对公司财务部人员举办有关财务知识及相应的会计继续教育培训； 
（5）组织公司证券部人员参加有关上市公司业务培训及监管机构主办的培训； 
（6）针对公司管理层举办有关管理能力提升、业务技术学习等方面培训； 
    （7）对公司其他部门，将根据业务开展情况及时安排相应的业务能力提升培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及政策性文件的要
求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提
高公司治理水平。 
截至报告期末，公司在规范治理的各个方面均符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的相关要求。不存在尚未解决的公司治理问题，亦不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易等问题。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司
章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开年度和临时股东大会，平等对待所有股东，
尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其能充分行使股东权利。同时，公司聘请律师进行现场及网络投
票结果的见证并出具法律意见书，确保会议的召集、召开及表决程序符合相关法律法规的规定，维护股东
合法权益。 
（二）控股股东与公司 
公司按照《上市公司治理准则》及《公司章程》等制度的要求规范管理公司与控股股东的关系。公司
控股股东孙建西女士和李太杰先生严格规范自己的行为，依据法律法规的规定行使其权利并承担相应义
务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
各司其职、各尽其责，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举董事，公司董事会人数和成员构成符合法律、
法规的要求，各位董事本着对全体股东，尤其是对中小股东负责的精神，勤勉尽责地履行职责和义务。公
司董事会严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司董事会议事
规则》等规定召集、召开，各位董事均能依照《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作规则》的要
求出席会议，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董事在董事会上亦能自主决策，发挥
专家指导作用，积极并不受影响地独立履行其权利和义务，为公司的经营和发展提供合理化的建议和意见，
完善了决策机制。 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，各委员会成员均由董
事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员外，其他委员会的主任委员均由独立董事担任。各委员会依
据《公司章程》及《公司董事会议事规则》制订了明确的《工作细则》，为公司的规范治理发挥了重要作
用。 
（四）监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举监事，并依据《公司职工监事选任制度》推
举职工代表监事，监事会人数和成员构成均符合法律、法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、
《公司监事会议事规则》等规章制度的规定召集、召开，各位监事均能按照要求认真履行工作职责，并通
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
过列席董事会和股东大会会议、审阅公司财务报告、听取管理层汇报等多种形式对公司重大事项、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效的监督，充分发挥了监事会的监督作用，切实维护
了公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
公司依照相关的法律、法规建立了《公司信息披露管理制度》、《公司对外信息报送及使用管理制度》、
《公司投资者来访接待管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等规章制度，并根据相关规则的不
断更新及时进行完善。报告期内，公司严格遵循相关制度要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行信
息披露。公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资
者来访，回答投资者咨询，不断增强公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东均有平等获得公司信息
的机会。《证券时报》、《中国证券报》为公司信息披露的指定报刊，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站。 
（六）公司绩效评价和激励约束机制  
公司已制订了《绩效管理办法》、《薪酬管理办法》等绩效评价激励制度。同时，公司董事会下设薪
酬与考核委员会，负责制定、审议公司高级管理人员的薪酬方案，并根据要求对薪酬制度的执行情况进行
监督。 
（七）利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、供应
商、客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 22 日 
《达刚路机：2015 年度
股东大会决议的公告》
2016 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 30 日 
《达刚路机：2016 年第
一次临时股东大会决议
公告》 
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王伟雄 5 4 1  否 
陈希敏 5 2 3  否 
郑兴科 5 2 3  否 
靳庆军 1 0 1  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事靳庆军先生于 2016 年 4 月 1 日向公司董事会递交了辞职报告，辞去独立董事职务，因
此仅参加了辞职前公司召开的一次董事会会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会履职情况：报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议，定期审议了公司内部审计工作
报告、财务报告、募集资金存放与使用情况；对公司2015年度报告、2016年季度报告、2016年半年度报告
进行了审计分析；审议通过了公司下一年度的内部审计工作计划；在公司2015年度审计工作中，与会计师
事务所进行年度审计工作的沟通协商，提议聘请年审会计师事务所等工作，切实履行了董事会审计委员会
的责任和义务。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据董事会审定的年度经营计划及高级管理人员在公司担任的行政职务，对其年度目标完成情况
进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《达刚路机：2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：（1）重大缺陷：内部控制环境
无效；董事、监事和高级管理人员舞弊并给
公司造成重大损失和不利影响；外部审计发
现当期财务报告存在重大错报，但公司内部
控制运行中未能发现该错报；已发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以
改正；其他可能影响报表使用者正确判断的
缺陷。（2）重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立或实施相应的控制机制，且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标； 内
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：（1）重大缺陷：公司
决策程序不科学，导致重大决策失误，给
公司造成重大财产损失；违反相关法规、
公司规程或标准操作程序，且对公司定期
报告披露造成重大负面影响；出现重大安
全生产、环保、产品质量或服务事故；重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失效,
造成按上述定量标准认定的重大损失；其
他对公司负面影响重大的情形。（2）重要
缺陷 ：公司决策程序不科学，导致出现
一般失误；违反公司规程或标准操作程
序，形成损失； 出现较大安全生产、环
保、产品质量或服务事故；重要业务制度
或系统存在缺陷；内部控制重要或一般缺
西安达刚路面机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
部控制重要缺陷或一般缺陷未得到整改。（3）
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
陷未得到整改。（3）一般缺陷：不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下：根据缺陷可能导致的财务报告
错报的重要程度来确定，公司借鉴了财务报
表重要性水平（利润总额的 10%）来确定财
务报告内部控制缺陷的定量认定标准。（1）
重大缺陷：错报影响或财产损失大于或等于
合并财务报表利润总额的 10%； （2）重要
缺陷：错报影响或财产损失大于或等于合并
财务报表利润总额的 5%，但小于 10%；（3）
一般缺陷：错报影响或财产损失小于合并财
务报表利润总额的 5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评
价的定量标准如下：（1）重大缺陷：该缺
陷造成财产损失大于或等于合并财务报
表资产总额的 1%；（2）重要缺陷：该缺
陷造成财产损失大于或等于合并财务报
表资产总额的 0.5%，但小于 1%；（3）一
般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并财
务报表资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范，于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表编制相关的有效内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《达刚路机：内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
