西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
    会计事务所认为公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况，符合监管要求。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
4、其他重大合同 
公司与斯里兰卡国家公路局签订了斯里兰卡二期公路升级改造项目合同于2011年6月29日进行了相关
公告。针对该合同中涉及到的升级改造项目路段，公司又与中交第二公路工程局有限责任公司、斯里兰卡
MAGA工程有限公司及斯里兰卡ACCESS 工程有限公司签订了分包合同。报告期内，斯里兰卡二期公路升
级改造项目已全面开工，合同实施情况如下： 
1、公司与中交第二公路工程局有限责任公司就斯里兰卡二期公路升级改造项目部分标段签订了《斯
里兰卡CDB二期道路项目分包合同》。截至报告期末，该项目完成了合同额的10.87%。 
2、公司与斯里兰卡MAGA工程有限公司就斯里兰卡二期公路升级改造项目部分标段签订了合同号为
《RDA/RNIP/PRP2/ PACKAGE C/C13》的分包合同。截至报告期末，该项目完成了合同额的19.51%。 
3、公司与斯里兰卡ACCESS 工程有限公司就斯里兰卡二期公路升级改造项目部分标段签订了合同号
为《RDA/RNIP/PRP2/ PACKAGE C/C7-D》的分包合同。截至报告期末，该项目完成了合同额的8.11%。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
控股股东、实际
控制人孙建西
女士和李太杰
先生 
自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接和间接持有
的本公司股份，也不由公司
回购该部分股份 
2009 年 12 月 12
日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
 
深圳市达晨财
信创业投资管
理有限公司 
自公司股票上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接和间接持有
的本公司股份，也不由公司
回购该部分股份 
2009 年 12 月 12
日 
自公司股票上
市之日起三十
六个月内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
担任公司董事
职务的股东韦
尔奇、秦志强，
担任公司监事
职务的股东杨
亚平、皇甫建
红，担任公司高
级管理人员的
股东黄铜生及
原担任公司董
自公司首次公开发行股票并
上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直
接和间接持有的公司公开发
行前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。上述
承诺期满后，其在本公司任
职期间每年转让的股份不超
过其直接和间接持有公司股
份总数的百分之二十五，且
2009 年 12 月 12
日 
任职期间、离职
后六个月内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
事、高级管理人
员的股东薛玫
及李军 
在离职后六个月内，不转让
其直接和间接持有的公司股
份。其若在首次公开发行股
票上市之日起六个月内（含
第六个月）申报离职，将自
申报离职之日起十八个月
（含第十八个月）内不转让
其直接持有的公司股份；其
若在首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个
月（含第七个月、第十二个
月）之间申报离职，将自申
报离职之日起十二个月（含
第十二个月）内不转让其直
接持有的公司股份 
公司实际控制
人及持有 5%以
上股份的股东 
①截至本承诺书出具之日
起，本人（本公司）未直接
或间接投资于任何与公司存
在相同或类似业务的公司、
企业或其他经营实体，未自
己或为他人经营与公司相同
或类似的业务；②自承诺书
出具之日起，本人（本公司）
将不以任何方式（包括但不
限于单独经营、通过合资经
营或拥有另一公司或企业的
股份及其他权益）在中国境
内或境外任何地区直接或间
接地从事与公司主营业务构
成或可能构成竞争的业务；
不以任何方式从事或参与生
产任何与公司产品相同、相
似或可以取代本公司产品的
业务或活动，如从第三方获
得的任何商业机会与公司经
营的业务有竞争或可能有竞
争，则立即通知公司，并尽
力将该商业机会让予公司；
③如违反本承诺书，本人（本
公司）将采取积极措施消除
同业竞争，并愿意承担由此
给公司或除本公司以外的其
他股东造成的直接或间接的
经济损失，索赔责任及额外
2009 年 11 月 12
日 
持股期内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
的费用支出。 
公司控股股东
及实际控制人 
若公司因有关政府部门或司
法机关认定需补缴社会保险
费（包括养老保险、失业保
险、医疗保险、工伤保险、
生育保险）和住房公积金，
或因社会保险费和住房公积
金事宜受到处罚，或被任何
相关方以任何方式提出有关
社会保险费和住房公积金的
合法权利要求，本人将无条
件全额承担经有关政府部门
或司法机关认定的需由公司
补缴的全部社会保险费和住
房公积金、罚款或赔偿款项，
全额承担被任何相关方以任
何方式要求的社会保险费和
住房公积金或赔偿款项，以
及因上述事项而产生的由公
司支付的或应由公司支付的
所有相关费用 
2010 年 03 月 08
日 
长期 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
作为股东的董
事、监事、高级
管理人员 
作为股东的董事、监事、高
级管理人员与公司签订了
《保密协议》，承诺其在公司
工作期间、与公司解除劳动
合同关系后三年内，不得以
任何形式协助他人提供相同
或相似的产品或服务，不得
到生产同类产品或经营同类
业务的其他用人单位任职，
不得披露本公司业务（技术、
销售）信息，不得自己生产
与原单位有竞争关系的同类
产品或经营同类业务 
2010 年 12 月 10
日 
其在公司工作
期间、与公司解
除劳动合同关
系后三年内 
截至公告日，上
述股东严格履
行了承诺 
公司 
自 2010 年 5 月 1 日起，本公
司将严格按照国家有关员工
社会保障的法律法规规定，
足额为所有员工缴纳各项社
会保险 
2010 年 04 月 16
日 
长期 
截至公告日，公
司严格履行了
上述承诺 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
无 
是否就导致的同业竞争和关
联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所： 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王云成、肖常和 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不存在。 
十五、其他重大事项的说明 
1、公司与斯里兰卡国家公路局签订的（《RDA/RNIP/PRP2/PACKAGE-C/C7,C13 & C15》）合同于2011
年6月29日进行了相关公告，详见中国证监会指定的创业板信息披露网站《达刚路机：关于签订斯里兰卡
二期公路升级改造项目合同的公告》。该合同的执行情况详见本章节第七部分的“其他重大合同”。 
2、公司与中交第二公路工程局有限责任公司签订的《斯里兰卡CDB二期道路项目分包合同》于2011
年9月1日进行了相关公告，详见中国证监会指定的创业板信息披露网站《达刚路机：关于斯里兰卡二期公
路升级改造项目进展的公告》。该合同的执行情况详见本章节第七部分的“其他重大合同”。 
3、报告期内，公司选定的信息披露报纸由《证券时报》一家增加至《证券时报》与《中国证券报》
两家。 
西安达刚路面机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 82,470,984 70.11% 65,946,612 -458,745 65,487,867 147,958,851 69.88%
3、其他内资持股 81,863,492 69.59% 65,414,493 -419,370 64,995,123 146,858,615 69.36%
其中：境内法人持股 8,820,000 7.5% 7,056,000 7,056,000 15,876,000 7.5%
  境内自然人持股 73,043,492 62.1% 58,358,493 -419,370 57,939,123 130,982,615 61.86%
5、高管股份 607,492 0.52% 532,119 -39,375 492,744 1,100,236 0.52%
二、无限售条件股份 35,159,016 29.89% 28,157,388 458,745 28,616,133 63,775,149 30.12%
1、人民币普通股 35,159,016 29.89% 28,157,388 458,745 28,616,133 63,775,149 30.12%
三、股份总数 117,630,000 100% 94,104,000 0 94,104,000 211,734,000 100%
股份变动的原因 
经公司第二届董事会第十二次会议及2011年年度股东大会审议通过，公司以2011年12月31日公司总股
本11,763万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，合计转增股本9,410.4万股。2012年5月4
日公司实施完毕此方案，公司总股本由11,763万股增加至21,173.4万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2011年度利润分配方案经公司第二届董事会第十二次会议及2011年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益等各项数据，按照资本公积金转
增股本10转8后，按211,734,000股为基数计算。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
