西安达刚路面机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（5）针对公司财务人员举办有关财务知识及相应的会计继续教育培训； 
（6）组织公司证券部人员参加有关上市公司业务培训及监管机构主办的培训； 
      （7）公司其他部门，将根据业务开展情况及时安排相应的业务能力提升培训。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
西安达刚路面机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规及政策性文件的要
求，结合公司的实际情况，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提
高公司治理水平。 
截至报告期末，公司在规范治理的各个方面均符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》的相关要求。不存在尚未解决的公司治理问题，亦不存在因部分改制、行业特性、
国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易等问题。 
（一）股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规及《公司
章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开年度和临时股东大会，平等对待所有股东，
并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其能充分行使股东权利。同时，公司聘请律师进行现场及网络
投票结果的见证并出具法律意见书，确保会议的召集、召开及表决程序符合相关法律法规的规定，维护股
东合法权益。 
（二）控股股东与公司 
公司按照《上市公司治理准则》及《公司章程》等制度的要求规范管理公司与控股股东的关系。公司
控股股东孙建西女士和李太杰先生严格规范自己的行为，依据法律法规的规定行使其权利并承担相应义
务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
各司其职、各尽其责，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事和董事会 
报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》等法律法规及公司规定，
完成了董事会换届程序，选举出第四届董事会董事。公司第四届董事会共设9名董事，其中独立董事4名，
董事会人数和成员构成符合法律、法规的要求，各位董事本着对全体股东，尤其是对中小股东负责的精神，
勤勉尽责地履行职责和义务；公司董事会严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》、《公司董事会议事规则》等规定召集、召开，各位董事均能依照《公司董事会议事规则》、《公
司独立董事工作规则》的要求出席会议，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董事在董
事会上亦能自主决策，发挥专家指导作用，积极并不受影响地独立履行其权利和义务，为公司的经营和发
展提供合理化的建议和意见，完善了决策机制。 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，各委员会成员均由公
司董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员外，其他委员会的主任委员均由独立董事担任。各委员
会依据《公司章程》及《公司董事会议事规则》制订了明确的《工作细则》，为公司的规范治理发挥了重
要作用。 
（四）监事和监事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等法律法规及公司规
定，完成了监事会换届程序，选举出第四届监事会监事，并依据《公司职工监事选任制度》推举出职工代
西安达刚路面机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
表监事。公司第四届监事会共设3名监事，其中，职工代表监事1名，监事会人数和成员构成均符合法律、
法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等规章制度的规定召集、召开，
各位监事均能按照要求认真履行工作职责，并通过列席董事会和股东大会会议、审阅公司财务报告、听取
管理层汇报等多种形式对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效的
监督，充分发挥了监事会的监督作用，切实维护了公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
公司依照相关法律、法规建立了《公司信息披露管理制度》、《公司对外信息报送及使用管理制度》、
《公司投资者关系管理办法》、《公司投资者来访接待管理制度》、《公司内幕信息知情人登记制度》等
规章制度，并根据相关规则的不断更新及时完善。报告期内，公司严格遵循相关制度要求，真实、准确、
完整、及时、公平地进行信息披露，并根据监管部门最新要求对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了
修订，完善了内幕知情人登记制度中的处罚措施。 
公司董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来
访，回答投资者咨询，不断增强公司运作的公开性和透明度，并确保所有股东均有平等获得公司信息的机
会。《证券时报》、《中国证券报》为公司信息披露的指定报刊，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站。 
（六）公司绩效评价和激励约束机制  
公司已制订了《绩效管理办法》、《薪酬管理办法》等绩效评价激励制度。同时，公司董事会下设薪
酬与考核委员会，负责制定、审议公司高级管理人员的薪酬方案，并根据要求对薪酬制度的执行情况进行
监督。 
（七）利益相关者 
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，努力实现股东、员工、供应
商、客户等社会各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，保持独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时 临时股东大会 60.04% 2017 年 03 月 21 日 2017 年 03 月 21 日 《达刚路机：2017 年第一次
西安达刚路面机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
股东大会 临时股东大会决议公告》 
2016 年度股东大会 年度股东大会 60.13% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
《达刚路机：2016 年度股东
大会决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.04% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 27 日 
《达刚路机：2017 年第二次
临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大
会次数 
何绪文 1 1 0 0 0 否 1
钟洪明 1 1 0 0 0 否 1
傅瑜 1 1 0 0 0 否 1
房坤 1 1 0 0 0 否 1
王伟雄（原独立董事） 7 6 1 0 0 否 1
陈希敏（原独立董事） 7 7 0 0 0 否 1
郑兴科（原独立董事） 7 2 5 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2017 年度，公司董事会共召开了 8 次会议，其中董事会换届前召开了 7 次会议，换届后召开了 1 次会
议；上述独立董事均不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
西安达刚路面机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
    报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015年修
订）》等法律法规及《公司章程》、《公司独立董事工作规则》的有关规定开展工作，本着对公司及中小
股东负责的态度，独立、认真地履行职责，积极出席董事会、股东大会，对公司内部控制建设及执行、募
集资金存放与使用、公司资金占用和对外担保及高级管理人员的任职资格等多方面发表了独立意见，发挥
了独立董事的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会履职情况：报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议，定期审议了公司内部审计工作
报告、财务报告、募集资金存放与使用情况；对公司2016年度报告、2017年各季度报告、2017年半年度报
告进行了审计分析；审议通过了公司下一年度的内部审计工作计划；在公司2016年度审计工作中，与会计
师事务所进行年度审计工作的沟通协商，提议聘请年审会计师事务所等工作，切实履行了董事会审计委员
会的责任和义务。 
提名委员会履职情况：报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，审议了新一届董事会候选人的
任职资格，并提请董事会审议，切实履行了提名委员会的责任和义务。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据董事会审定的年度经营计划及高级管理人员在公司担任的行政职务，对其年度目标完成情况
进行考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《达刚路机：2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
西安达刚路面机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷：内部控制
环境无效；董事、监事和高级管理人员舞
弊并给公司造成重大损失和不利影响；外
部审计发现当期财务报告存在重大错报，
但公司内部控制运行中未能发现该错报；
已发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；其他可能影响报表
使用者正确判断的缺陷。（2）重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立或
实施相应的控制机制，且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标； 内部控
制重要缺陷或一般缺陷未得到整改。（3）
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
公司决策程序不科学，导致重大决策失
误，给公司造成重大财产损失；违反相
关法规、公司规程或标准操作程序，且
对公司定期报告披露造成重大负面影
响；出现重大安全生产、环保、产品质
量或服务事故；重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效,造成按上述定量标
准认定的重大损失；其他对公司负面影
响重大的情形。（2）重要缺陷 ：公司
决策程序不科学，导致出现一般失误；
违反公司规程或标准操作程序，形成损
失； 出现较大安全生产、环保、产品
质量或服务事故；重要业务制度或系统
存在缺陷；内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。（3）一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：根据缺陷可能导致的财务
报告错报的重要程度来确定，公司借鉴了
财务报表重要性水平（利润总额的 10%）
来确定财务报告内部控制缺陷的定量认定
标准。（1）重大缺陷：错报影响或财产损
失大于或等于合并财务报表利润总额的
10%； （2）重要缺陷：错报影响或财产
损失大于或等于合并财务报表利润总额的
5%，但小于 10%；（3）一般缺陷：错报影
响或财产损失小于合并财务报表利润总额
的 5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷：
该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额的 1%；（2）重要缺
陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合
并财务报表资产总额的 0.5%，但小于
1%；（3）一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范，于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
西安达刚路面机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
保持了与财务报表编制相关的有效内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《达刚路机：内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
