2016 年年度报告 
39 / 215 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
    经 2015年 6月 2日召开的公司 2015年第三次股东大会（临时会议）审议通过，修改后的《公
司章程》第一百五十六条规定：“在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司如无重大投
资计划或重大资金支出等事项发生，原则上公司每年现金分红不少于当年实现的可分配利润的
10%。具体分配方案将由股东大会根据公司年度的实际经营情况决定。 
公司董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。” 
公司 2015年年度股东大会于 2016年 4月 28日在上海影城以现场和网络方式召开，会议审议
通过了公司 2015年度利润分配方案。该次股东大会决议的公告刊登在 2016年 4月 29日的 《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。
利润分配方案如下：本次分配以 1,437,321,976股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利
1.7元（含税），送 0股,转增 0股共计派发股利 244,344,735.92元。实施后总股本为 1,437,321,976
股,增加 0股。该利润分配方案已于 2016年 6月 1日实施完毕。 
根据《证监会分红指引》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的文件精神，本着
积极回报广大投资者的原则，结合公司实际情况，经过充分讨论和研究后，经公司第九届董事会
第四次会议审议，2016年度公司的分红预案为： 
本次分配以 1,437,321,976 股为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 1.0元（含税），
送 0股,转增 0股，共计派发股利 143,732,197.60元。实施后总股本为 1,437,321,976 股,增加 0
股。该利润分配方案尚需股东大会审议。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.0 0 143,732,197.60 478,844,533.55 30.02 
2015年 0 1.7 0 244,344,735.92 807,204,190.38 30.27 
2014年 0 2.1 0 301,837,614.96 1,002,964,085.06 30.09 
2016 年年度报告 
40 / 215 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
维护股价稳定 股份限
售 
复星集
团和黄
浦区国
资委 
在六个月内不减持公
司股票并择机增持公
司股票 
2015 年 7
月 11日至
2016 年 1
月 10 日 
是 是     
与再融资相关的
承诺（2015 年度
非公开发行 A 股
股票的承诺） 
其他 郭广昌 “你司拟打造黄金珠
宝全产业链互联网平
台，在品牌优势、线下
门店优势、融资渠道优
势的基础上，做到线上
线下结合，扩宽客户渠
道，提升产业链整体效
率，提高公司综合竞争
力，进一步增强旗下品
牌“老庙黄金”和“亚
一珠宝”的知名度和影
响力，因此实施非公开
发行 A 股股票募集资
金，为该项目提供资金
保证。作为实际控制
人，本人将在力所能及
的范围内给予全力支
持。根据本人实际情
2016 年 1
月 18日至
2015 年度
非公开发
行 A 股股
票结束 
是 是     
2016 年年度报告 
41 / 215 
 
况，本人决定不参与认
购你司本次非公开发
行的股份，本人并将促
使本人一致行动人也
不参与认购你司本次
非公开发行的股份。” 
与再融资相关的
承诺（2015 年度
非公开发行 A 股
股票的承诺） 
其他 上海复
星产业
投资有
限公司 
“你司拟打造黄金珠
宝全产业链互联网平
台，在品牌优势、线下
门店优势、融资渠道优
势的基础上，做到线上
线下结合，扩宽客户渠
道，提升产业链整体效
率，提高公司综合竞争
力，进一步增强旗下品
牌“老庙黄金”和
“亚一珠宝”的知名
度和影响力，因此实施
非公开发行 A 股股票
募集资金，为该项目提
供资金保证。作为控股
股东，上海复星产业投
资有限公司将在力所
能及的范围内给予全
力支持。根据我公司实
际情况，我公司决定不
参与认购你司本次非
公开发行的股份，我公
司并将促使我公司一
致行动人也不参与认
购你司本次非公开发
行的股份。” 
2016 年 1
月 18日至
2015 年度
非公开发
行 A 股股
票结束 
是 是     
与再融资相关的
承诺（2015 年度
非公开发行 A 股
股票的承诺） 
解决同
业竞争 
复星产
投、复星
高科及
郭广昌 
1、作为发行人的控股
股东/实际控制人，为
保护发行人及其中小
股东利益，其保证自身
及控制的其他下属企
业目前实质没有、将来
也不从事与发行人主
营业务相同的生产经
营活动，也不通过投资
其他公司从事或参与
与发行人主营业务相
同的业务。本承诺第 2
2016 年 1
月 18日起 
否 是     
2016 年年度报告 
42 / 215 
 
点、第 3 点另有解决措
施除外。 
2、房地产业务领域，
鉴于发行人的房地产
业务为围绕“豫园”
的商业旅游文化品牌，
开发相应的自用商业
项目（包括在此开发过
程中为了安置拆迁户
进行的配套住宅项目
开发），并且自行进行
商业地产业务的运营
管理。自本承诺签署之
日起，各承诺方及其控
制的下属企业将只从
事住宅和商业地产等
房地产业务的开发，而
不会从事类似豫园商
城所特有的商业地产
开发运营模式；未来若
出现与发行人及其子
公司主营业务有直接
竞争关系的经营业务
情况时，发行人及其子
公司有权以优先收购
或受托经营的方式将
相竞争的业务集中到
发行人及其子公司经
营。 
3、医药业务领域，鉴
于发行人的医药业务
以中药为主，主要从事
医药的批发、零售，中
药饮片制造，因此自本
承诺签署之日起，各承
诺方及其控制的下属
企业将不会在中国境
内从事与发行人业务
性质相同或类似的任
何业务；未来若出现与
发行人及其子公司主
营业务有直接竞争关
系的经营业务情况时，
发行人及其子公司有
2016 年年度报告 
43 / 215 
 
权以优先收购或受托
经营的方式将相竞争
的业务集中到发行人
及其子公司经营。 
4、各承诺方特别承诺
不以发行人及其子公
司控股股东/实际控制
人的地位谋求不正当
利益，进而损害发行人
及其子公司其他股东
的权益。 
与再融资相关的
承诺（2015 年度
非公开发行 A 股
股票的承诺） 
其他 董事、高
管 
1、本人承诺不得无偿
或以不公平条件向其
他单位或者个人输送
利益，也不得采用其他
方式损害公司利益。 
2、本人承诺对本人的
职务消费行为进行约
束。 3、本人承诺不得
动用公司资产从事与
本人履行职责无关的
投资、消费活动。 4、
本人承诺支持董事会
或薪酬委员会制订薪
酬制度时，应与公司填
补回报措施的执行情
况相挂钩。 5、本人承
诺支持拟公布的公司
股权激励行权条件与
公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。 6、
本承诺出具日后至本
次非公开发行完毕前，
中国证监会作出关于
填补回报措施及其承
诺明确规定时，且上述
承诺不能满足中国证
监会该等规定时，本人
承诺届时将按照中国
证监会规定出具补充
承诺。    7、本人承
诺切实履行公司制定
的有关填补回报措施
以及本人对此作出的
2016 年 1
月 18日起 
否 是     
2016 年年度报告 
44 / 215 
 
任何有关填补回报措
施的承诺，若本人违反
该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，
本人愿意依法承担对
公司或者投资者的补
偿责任。    作为填补
回报措施相关责任主
体之一，本人若违反上
述承诺或拒不履行上
述承诺，本人同意按照
中国证监会和上海证
券交易所等证券监管
机构按照其制定或发
布的有关规定、规则，
对本人作出处罚或采
取相关管理措施。 
发行 12 豫园 01
公司债的承诺 
其他 上海豫
园旅游
商城股
份有限
公司 
发行人承诺：在出现预
计不能按期偿付本次
公司债券本息或者到
期未能偿付本次公司
债券本息时，采取如下
特别偿债措施：1、不
向股东分配利润；2、
暂缓重大对外投资、收
购兼并等资本性支出
项目的实施；3、调减
或停发董事和高级管
理人员的工资和奖金；
4、冻结主要责任人的
流动。 
2013 年 6
月 17日至
2018 年 6
月 17 日 
是 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 215 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
报告期内，经公司第八届董事会三十一次会议、第八届监事会第十七次会议审议通过，公司
根据《企业会计准则第 3 号—投资性房地产》、《企业会计准则第 28 号 —会计政策、会计估
计变更和差错更正》及有关规定，决定采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量，公司投
资性房地产后续计量模式由成本计量模式变更为公允价值计量模式。具体变更原因及影响分析说
明如下： 
1.会计政策变更原因 
公司所持投资性房地产位于一、二线城市的核心区域，区域内房地产价值不断提升，且随着
公司发展，公司未来年度自持投资性房地产的面积将持续增加。公允价值计量模式比成本模式更
能动态反映投资性房地产的公允价值，且采用公允价值模式进行后续计量也是目前国际通行的成
熟方法。 
《企业会计准则第 3号—投资性房地产》规定企业对投资性房地产的后续计量模式可以选择采
用成本模式，也可以选择采用公允价值模式。公司所持物业同时满足了以公允价值计量模式计量
投资性房地产的条件（即“投资性房地产所在地有活跃的房地产交易市场”、“企业能够从房地
产交易市场取得同类或类似房地产的市场价格及其他相关信息，从而对投资性房地产的公允价值
作出合理的估计”）。因此公司将本公司持有的投资性房地产的后续计量模式由成本计量模式变
更为公允价值计量模式，并作为会计政策变更处理。 
为了更加客观地反映投资性房地产的公允价值，公司聘请了上海立信资产评估有限公司对公
司现有的投资性房地产的房地产市场交易情况进行了调查，对投资性房地产的公允价值做出合理
测算评估。上海立信资产评估有限公司出具了《上海豫园旅游商城股份有限公司投资性房地产公
允价值资产评估报告书》（信资评报字（2016）第 3056号）。公司以其评估报告确定的相关投资
性房地产的评估结果作为投资性房地产的公允价值。 
2.会计政策变更审议的程序 
公司第八届董事会三十一次会议、第八届监事会第十七次会议审议了《上海豫园旅游商城股
份有限公司关于投资性房地产会计政策变更的议案》。公司独立董事和董事会财务与审计委员会
同意该议案。独立董事发表了独立意见、董事会财务与审计委员会形成书面决议。 
公司根据《企业会计准则第 3 号—投资性房地产》、《企业会计准则第 28 号 —会计政策、
会计估计变更和差错更正》及有关规定，公司决定采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计
量，公司投资性房地产后续计量模式由成本计量模式变更为公允价值计量模式。 
 3.本次会计政策变更的具体情况及对公司的影响  
变更日期：自 2016年 6月 30日起执行。  
变更内容： 
（1）本次会计政策变更前采用的会计政策： 
本公司对投资性房地产采用成本模式进行后续计量，在预计可使用年限内按直线法计提折旧
或进行摊销。房屋建筑物预计使用年限为 20-40年、预计残值率 5%，年折旧率为 2.375%-4.75%。
在资产负债表日按投资性房地产的账面价值与可收回金额孰低计价，可收回金额低于账面价值的，
按两者的差额计提减值准备。 
（2）本次会计政策变更后采用的会计政策： 
本公司对投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量，不对其计提折旧或进行摊销，并以
资产负债表日投资性房地产的公允价值为基础调整其账面价值，公允价值与原账面价值之间的差
2016 年年度报告 
46 / 215 
 
额计入当期损益。采用公允价值模式计量的投资性房地产转换为自用房地产时，以其转换当日的
公允价值作为自用房地产的账面价值，公允价值与原账面价值的差额计入当期损益。 自用房地产
或存货转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产时，投资性房地产按照转换当日的公允价值
计价，转换当日的公允价值小于原账面价值的，其差额计入当期损益；转换当日的公允价值大于
原账面价值的，其差额计入所有者权益。为保证会计信息的可比性，企业对投资性房地产的计量
模式一经确定，不得随意变更；已采用公允价值模式计量的投资性房地产，不得从公允价值模式
转为成本模式。 
(3)变更对公司的影响：  
根据企业会计准则规定，本次会计政策变更需对财务报表进行追溯调整。 
经公司测算，并经上会会计师事务所（特殊普通合伙）专项审计，追溯调整对公司 2015年度
合并财务报表具体影响如下： 
单位：元 
项目 追溯前 追溯后 影响金额 
影响比
例 
投资性房地产 205,044,428.90  1,223,905,811.40  1,018,861,382.50  
496.90
% 
递延所得税资产 325,857,246.32  325,903,537.87  46,291.55  0.01% 
递延所得税负债 357,061,019.23  611,778,652.73  254,717,633.50  71.34% 
盈余公积 639,658,876.94  664,270,140.02  24,611,263.08  3.85% 
未分配利润 4,999,889,265.10  5,729,207,125.83  729,317,860.73  14.59% 
归属于母公司所有者权益 7,951,376,572.80  8,705,305,696.61  753,929,123.81  9.48% 
少数股东权益 472,812,656.04  483,073,572.78  10,260,916.74  2.17% 
营业成本 15,538,544,613.61  15,529,482,078.10  -9,062,535.51  -0.06% 
管理费用 571,867,547.14  571,137,664.12  -729,883.02  -0.13% 
公允价值变动损益 -19,422,880.12  28,656,114.24  48,078,994.36  
247.54
% 
所得税费用 152,762,751.76  167,213,003.50  14,450,251.74  9.46% 
归属于母公司所有者净利润 807,204,190.38  849,080,266.32  41,876,075.94  5.19% 
少数股东损益 6,512,790.09  8,057,875.30  1,545,085.21  23.72% 
投资性房地产会计政策变更不会导致公司 2016 年度净利润出现盈亏性质改变。由于 2016年
1-6月自用房地产或存货转换为采用公允价值模式计量的投资性房地产，转换当日的公允价值大
于原账面价值的差额计入所有者权益，将增加公司 2016年 6月 30日归属于母公司所有者权益约
11.10亿元。连同追溯调整增加的归属于母公司所有者权益 7.54亿元，合计增加归属于母公司所
有者权益 18.64亿元，占公司 2015年度末归属于母公司所有者权益 23%。具体影响数字将以审计
数字为准。 
详见本公司刊登于上海证券交易所 www.sse.com.cn《上海豫园旅游商城股份有限公司关于投
资性房地产会计政策变更的公告》编号：临 2016-050。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 215 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,526,000 
境内会计师事务所审计年限 25年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所 640,600 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016 年年度报告 
48 / 215 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人严格遵守证监会、交易所发布的各项法律法规及
其他应当遵守的法律法规，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，并无相关的不诚信记
录。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 215 
 
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十四次会议审议通过了
《关于公司 2015年度日常关联交易执行情况及
2016 年度日常关联交易预计的议案》，并公告
了《上海豫园旅游商城股份有限公司日常关联交
易公告》（临时公告 2016-017） 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司日常关联交易公告》（临 2016-017）。
2016年 3月 30日《中国证券报》B073、《上海
证券报》49、《证券时报》B189 
公司第八届董事会第二十五次会议审议通过了
《关于公司与地中海俱乐部亚洲有限公司签订
备忘录的议案》，并公告了《上海豫园旅游商城
股份有限公司关于签订合作备忘录的公告》（临
2016-025） 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于签订合作备忘录的公告》（临
2016-025）。2016 年 4 月 25 日《中国证券报》
B008、《上海证券报》46、《证券时报》B101 
公司第八届董事会第二十五次会议审议通过了
《 关 于 公 司 与 株 式 会 社 IDERA Capital 
Management 签订顾问合同的议案》，公司下属
控股公司株式会社新雪（以下简称“新雪”）、株
式会社星野 Resort Tomamu 公司（以下简称
“HRT”）、与复星国际有限公司（以下简称“复星
国 际 ” ） 控 股 的 株 式 会 社 IDERA Capital 
Management（以下简称“IDERA”）就“北海道
Tomamu”项目的顾问业务，三方签订《顾问合
同》，公司委托 IDERA 对新雪所有资产进行管理
以及对 HRT 运营进行协助、监督。 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于公司与株式会社 IDERA Capital 
Management 签订<顾问合同>的关联交易公告》
（临 2016-026）。2016 年 4 月 25 日《中国证券
报》B008、《上海证券报》46、《证券时报》B101 
公司第八届董事会第二十九次会议审议通过了
关于公司与club mediterramee集团签订管理协
议的议案》，公司与 Club Mediterranee集团，
双方就公司下属全资子公司“日本星野 Resort 
Tomamu 公司”位于北海道的星野度假村中部分
尚未投入使用的度假村客房以及相应的配套设
施，签署有关具体的《项目咨询建议及协助协
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于公司与Club Mediterranee集团签
订<管理协议>的关联交易公告》（临 2016-040）。
2016年 6月 21日《中国证券报》B022、《上海
证券报》42、《证券时报》B51 
2016 年年度报告 
50 / 215 
 
议》、《管理协议》、《销售及营销协议》，由
Club Med 将 Tomamu 度假村作为一个具有 5Ψ
空间的 4Ψ Club Med 度假村进行管理、推广和
营销。Tomamu 度假村中原先运营的酒店设施，
由“日本星野 Resort Tomamu 公司”继续委托
“星野 Resort公司”运营管理。  
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十五次会议审议通过了
《 关 于 公 司 与 株 式 会 社 IDERA Capital 
Management 签订顾问合同的议案》，并公告了
《上海豫园旅游商城股份有限公司关于公司与
株式会社 IDERA Capital Management 签订<顾问
合同>的关联交易公告》（临 2016-026） 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于公司与株式会社 IDERA Capital 
Management 签订<顾问合同>的关联交易公告》
（临 2016-026）。2016 年 4 月 25 日《中国证券
报》B025、《上海证券报》46、《证券时报》B101 
公司第八届董事会第二十九次会议审议通过了
关于公司与club mediterramee集团签订管理协
议的议案》，并公告了《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于公司与Club Mediterranee集团签
订<管理协议>的关联交易公告》（临 2016-040） 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于公司与Club Mediterranee集团签
订<管理协议>的关联交易公告》（临 2016-040）。
2016年 6月 21日《中国证券报》B022、《上海
证券报》42、《证券时报》B51 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 215 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
共同
投资
方 
关联 
关系 
被投
资企
业的
名称 
被投
资企
业的
主营
业务 
被投资
企业的
注册资
本 
被投资企业的
总资产 
被投资企业
的净资产 
被投资企业的净
利润 
被投
资企
业的
重大
在建
项目
的进
展情
况 
上海
星泓
投资
控股
有限
公司 
关 联
人（与
公 司
同 一
董 事
长） 
杭州
有朋
网络
科技
有限
公司 
匠人
电商
平台 
845,588 15,004,620.05 -571,508.67 -25,144,849.53 推广
和营
销 
                 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
杭州有朋网络科技有限公司开启 A+轮融资，融资额为 4500万元人民币。2016年 12月，经公司总
裁办公会议决议，公司出资 1000万元人民币，认购 5%股权，公司的关联方上海星泓投资控股有
限公司出资 2727.8万元人民币，认购 10.9112%股权。本次共同投资构成关联交易，根据公司的
《关联交易制度》该关联交易在公司总裁班子的权限范围内。 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十四次会议审议通过了
《关于公司 2015年度日常关联交易执行情况及
2016 年度日常关联交易预计的议案》，并公告
了《上海豫园旅游商城股份有限公司日常关联交
易公告》（临时公告 2016-017） 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司日常关联交易公告》（临 2016-017）。
2016年 3月 30日《中国证券报》B073、《上海
证券报》49、《证券时报》B189 
公司第八届董事会第二十四次会议、2015 年年
度股东大会审议通过了《上海豫园旅游商城股份
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
2016 年年度报告 
52 / 215 
 
有限公司与上海复星高科技集团财务有限公司
续签<金融服务协议＞的议案》，协议期限延期
至 2017 年 6 月 30 日。其余条款均无变化。  
有限公司关于与上海复星高科技集团财务有限
公司续签<金融服务协议>的关联交易公告》（临
2016-018），《上海豫园旅游商城股份有限公司
2015 年年度股东大会决议公告》（临 2016－
027）。 2016年 3月 30日《中国证券报》B073、
《上海证券报》49、《证券时报》B189， 2016
年 4月 29日《中国证券报》B011、《上海证券
报》448、《证券时报》B351 
经公司第八届董事会第三十一次会议和 2016 年
第四次股东大会审议，通过了《关于调整投资购
买德邦德利货币市场基金额度的议案》，并公告
了《上海豫园旅游商城股份有限公司关于调整投
资购买德邦德利货币市场基金额度的关联交易
公告》（临 2016-051）。公司购买德邦德利货
币基金的额度由原来的不超过人民币 3 亿元调
整增加至不超过人民币 6亿元，并根据公司实际
的资金使用情况分批分期认购。 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于调整投资购买德邦德利货币市场
基金额度的关联交易公告》（临 2016-051）。
2016年 8月 30日《中国证券报》B041、《上海
证券报》144、《证券时报》B154 
《上海豫园旅游商城股份有限公司 2016 年第四
次股东大会（临时会议）决议公告》（临
2016-054）,2016 年 9 月 22 日《中国证券报》
B014、《上海证券报》88、《证券时报》B47 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用□不适用  
（1）根据 2014年第一次股东大会审议通过的《关于投资购买德邦基金管理有限公司发行管理的"
德邦德利货币市场基金"议案》，2015年公司累计购买并已经赎回的德邦德利货币市场基金 7.75
亿元，实现收益 752.41万元。2016年内，经公司董事会和股东大会审议批准，公司购买德邦德
利货币基金的额度由原来的不超过人民币 3亿元调整增加至不超过人民币 6亿元，并根据公司实
际的资金使用情况分批分期认购。本报告期内公司累计购买并已经赎回的德邦德利货币市场基金
4.5亿元，实现收益 260.15 万元。截止 2016年 12月 31日，公司仍持有德邦德利货币市场基金
5.95亿元。 
 
（2）经公司 2016年第二次股东大会（2015年年会）审议通过，公司与关联方上海复星高科技集
团财务有限公司（以下简称“复星财务公司”）续签《金融服务协议》，由复星财务公司为公司
（包括合并报表范围内子公司）提供存款服务、授信服务、结算服务以及其他金融服务，续签后
协议期限延长至 2017年 7月 30日。截止至 2016年 12月 31日，公司在复星财务公司的七天通知
存款余额 4.40亿，活期存款余额 156,731,668.13元,应收复星财务公司七天通知存款利息 210.99
万元；报告期已到账和应收存款利息收入合计 2075.21 万元。 
 
（3）公司第八届董事会第七次会议审议通过，公司下属控股公司的沈阳豫园商城置业有限公司（以
下简称“沈阳置业”）与上海豫园商旅文产业投资管理有限公司（以下简称“豫园商旅文产业公
2016 年年度报告 
53 / 215 
 
司”）、公司下属全资子公司上海豫园商城房地产发展有限公司（以下简称“豫园房产”）就“沈
阳豫珑城”项目的建设签订《“沈阳豫珑城”项目代建协议》。由“沈阳置业”委托“豫园商旅
文产业公司”和“豫园房产”建设“沈阳豫珑城”项目，并由“沈阳置业”向“豫园商旅文产业
公司”和“豫园房产”支付“沈阳豫珑城”项目代建费。2015 年度内，依据项目建设进展情况，
经各方协商，并报请公司总裁室批准， “沈阳置业”支付“沈阳豫珑城”项目代建费 4000万元
给“豫园商旅文产业公司”，2016年度“沈阳置业”支付“沈阳豫珑城”项目代建费 300万元给
“豫园商旅文产业公司”。 “沈阳豫珑城”项目代建费支付总金额将根据“沈阳豫珑城”工程的
审价结果各方再协商确定。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
星野
Resort 
Tomamu
公司 
星野
Resort 
公司 
于2016
年12月
31日总
资产为
130,003
.55万
元，净资
产为
82,163.
48万元，
2016年
收入
49,707.
67万元，
2016年
净利润
861.84
万元 
 公司
委托北
京京都
中新资
产评估
有限公
司对“星
野
Resort 
Tomamu
公司”
的全部
资产和
负债进
行了评
估。以
2015年9
月30日
为评估
基准日,
评估值
104,998
.25万元    
2015年
12月1日 
2025年
11月30
日 
      否   
株式会
社新雪 
、星野
株式会
社IDERA 
Capital 
于2016
年12月
31日总
  自2015
年12月1
日起至
        是 集团兄
弟公司 
2016 年年度报告 
54 / 215 
 
Resort 
Tomamu
公司 
Managem
ent 
资产为
159,479
.02万
元，净资
产为
15,341.
51万元，
2016年
收入
49,707.
67万元，
2016年
净利润
-6,704.
59万元
(以株式
会社新
雪合并
口径披
露) 
2016年
12月31
日为止。
但是，若
双方未
在合同
期限届
满日的2
个月前
向对方
以书面
的形式
作出其
他意思
表示的，
本合同
期间延
长1年，
以后期
限届满
时亦同。 
星野
Resort 
Tomamu
公司 
Club 
Mediter
ranee集
团 
    协议的
有效期
限应为
自度假
村开业
日期起
的五年。 
        是 集团兄
弟公司 
沈阳豫
园商城
置业有
限公司 
 
上海豫
园商旅
文产业
投资管
理有限
公司、公
司下属
全资子
公司上
海豫园
商城房
地产发
展有限
公司（以
下简称
“豫园
于2016
年12月
31日总
资产为
193,816
.50万
元，净资
产为
68,709.
18万元，
2016年
收入
926.74
万元，
2016年
净利润
  合作期
限暂定
自2014
年5月1
日起至
2019年4
月30日
或标的
项目产
权完整
转让时
止（两者
时间以
先到者
为准），
合作期
        是 集团兄
弟公司 
2016 年年度报告 
55 / 215 
 
房产”）、
“豫园
房产”下
属全资
子公司
沈阳豫
园商业
管理有
限公司 
-13,287
.71万元 
限届满，
双方有
继续合
作意向
的，双方
应在期
限届满
前1个月
内，签订
新的协
议。 
 
托管情况说明 
（1）上海豫园旅游商城股份有限公司第八届董事会第二十二次会议（通讯方式）于 2015年 11
月 25日召开,会议审议通过了《关于公司投资收购日本星野 Resort Tomamu公司 100%股权进展事
项的议案》。根据该次董事会决议，鉴于“星野 Resort Tomamu公司”原有的酒店运营管理公司
—“星野 Resort公司”在日本当地的旅游度假市场积累了丰富的运营经验，具有一定竞争优势，
因此公司董事会要求公司经营管理层与“星野 Resort公司”就日本“星野 Resort Tomamu公司”
目前正在运营的酒店及设施的未来运营管理进行洽谈，并由本公司收购后的日本“星野 Resort 
Tomamu公司”与之签署相关协议,委托管理期限自 2015年 12月 1日起。（详见本公司刊登于上
海证券交易所 www.sse.com.cn《上海豫园旅游商城股份有限公司第八届董事会第二十二次会议
（通讯方式）决议公告》编号：临 2015－080） 
    公司委托北京京都中新资产评估有限公司对“星野 Resort Tomamu公司”的全部资产和负债
进行了评估。根据北京京都中新资产评估有限公司出具的《上海豫园旅游商城股份有限公司的香
港全资子公司-裕海实业有限公司在日本成立的株式会社新雪收购株式会社星野リゾート・トマ
ム（Hoshino Resort Tomamu Corporation）全部股权资产评估报告》（京都中新评报字（2015）
第 0278号）,以 2015年 9月 30日为评估基准日,评估值 104,998.25万元。（详见本公司刊登于
上海证券交易所 www.sse.com.cn《上海豫园旅游商城股份有限公司对外投资进展公告》编号：临
2015－081） 
 
 （2）上海豫园旅游商城股份有限公司第八届董事会第二十五次会议（通讯方式）于 2016年 4
月 22日召开,会议审议通过了《关于公司与株式会社 IDERA Capital Management 签订<顾问合同>
的议案》。根据该次董事会决议，公司下属控股公司株式会社新雪（以下简称“新雪”）、株式
会社星野Resort Tomamu公司（以下简称“HRT”）、与复星国际有限公司（以下简称“复星国际”）
控股的株式会社 IDERA Capital Management（以下简称“IDERA”）就“北海道 Tomamu”项目的
顾问业务，三方签订《顾问合同》，公司委托 IDERA 对新雪所有资产进行管理以及对 HRT运营进
行协助、监督。 （详见刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn《上海豫园旅游商城股份有
限公司关于公司与株式会社 IDERA Capital Management签订<顾问合同>的关联交易公告》 公告
编号：临 2016-026） 
 
 （3）公司第八届董事会第二十五次会议（通讯方式）审议，公司与 Club Med Asie S.A. (中文
名称: 地中海俱乐部亚洲有限公司) 签订了《合作备忘录》，由其经营管理公司下属全资子公司
“日本星野 Resort Tomamu 公司”位于北海道的星野度假村中部分尚未投入使用的度假村客房以
及相应的配套设施。上述事项详见公司刊登于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《上海豫园
2016 年年度报告 
56 / 215 
 
旅游商城股份有限公司第八届董事会第二十五次会议（临时会议）决议公告》，公告编号：临
2016-024；《上海豫园旅游商城股份有限公司关于签订合作备忘录的公告》，公告编号：临
2016-025）。  
    公司第八届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司与 Club Mediterranee 集团签订管
理协议的议案》，公司与 Club Mediterranee集团，双方就公司下属全资子公司“日本星野 Resort 
Tomamu公司”位于北海道的星野度假村中部分尚未投入使用的度假村客房以及相应的配套设施，
签署有关具体的《项目咨询建议及协助协议》、《管理协议》、《销售及营销协议》，由 Club Med 将
Tomamu 度假村作为一个具有 5Ψ 空间的 4Ψ Club Med 度假村进行管理、推广和营销。Tomamu 度
假村中原先运营的酒店设施，由“日本星野 Resort Tomamu 公司”继续委托“星野 Resort公司”
运营管理。 
  
 （4）公司第八届董事会第十五次会议审议了《沈阳豫珑城项目运营委托管理的关联交易议案》，
公司下属控股公司的沈阳豫园商城置业有限公司（以下简称“沈阳置业”）与上海豫园商旅文产
业投资管理有限公司（以下简称“豫园商旅文产业公司”）、公司下属全资子公司上海豫园商城
房地产发展有限公司（以下简称“豫园房产”）、“豫园房产”下属全资子公司沈阳豫园商业管
理有限公司（以下简称“沈阳豫园商业”）就“沈阳豫珑城”项目的经营管理服务，即开业前招
商推广服务、开业后商业经营管理服务，四方签订《商业项目运营委托管理协议》。就 “沈阳豫
珑城”项目，“沈阳置业”在合同约定的期限内委托“豫园商旅文产业公司”作为经营管理者为
标的项目提供购物中心商业经营管理服务，即开业前招商推广服务、开业后商业经营管理服务。
“豫园商旅文产业公司”将现场的物业管理工作交由“沈阳豫园商业”负责。“豫园商旅文产业
公司”将视情况要求“豫园房产”进行必要的咨询、协助和协调工作。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
2016 年年度报告 
57 / 215 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 777,617.91 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 444,358.34 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 444,358.34 
担保总额占公司净资产的比例(%) 42.03% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明       
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理
财金额
（累计
发生额） 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额（预
期收回
本金金
额） 
实际获
得收益
（预期
收益） 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
广发基
金 
货
币
基
金 
120,000 2016
年1
月1
日 
2016
年4
月21
日 
  120,000 385.67 是   否 否   
平安银
行卓越
计划阶
梯理财 
银
行
理
财 
20,000 2016
年7
月14
日 
2016
年11
月1
日 
  20,000 162.74 是   否 否   
上海农
商银行
鑫意理
财恒通
N16178
期人民
银
行
理
财 
20,000 2016
年12
月7
日 
期限
为跨
年
度，
终止
日期
  20,000 预期收
益41.37 
是   否 否   
2016 年年度报告 
58 / 215 
 
币理财 至
2017
年具
体赎
回日 
合计 /   / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 详见公司于2017年1月14日刊登在上海证券交易
所网站http://www.sse.com.cn及《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》的《上海豫园旅
游商城股份有限公司关于公司短期闲置资金综合
管理情况的公告》(公告编号：临2017-003) 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（1）经公司2015年第五次股东大会（临时会议）审议通过，公司向中国银行间市场交易商协
会申请注册总金额不超过人民币【14】亿元的中期票据，可一次性发行或分期发行。具体内容详
见 2015 年10 月 16 日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《上海豫园旅游商城股份有限公司2015年第五次股东大会（临
时会议）决议公告》。 
    公司于 2016年 1月 13日接到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》（中市
协注［2015］MTN761 号），核定本公司中期票据注册金额为 14亿元，注册额度自通知书发出之
日起 2 年内有效，由中国工商银行股份有限公司、交通银行股份有限公司联席主承销。详见上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《上海豫园旅游商城股份有限公司关于发行中期票
据获得批准的公告》（公告编号：临 2016-002） 
2016年 3月 23日，公司根据该《接受注册通知书》，向市场发行 2016年度第一期中期票据
4.2亿元（简称：16豫园商城 MTN001，代码：101651018 ）实际发行总额为 4.2 亿元人民币，期
限3年，每张面值为人民币100 元，票面利率为3.5%。详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的《上海豫园旅游商城股份有限公司关于发行 2016年度第一期中期票据的公告》（公告编
号：临 2016-013）。 
2016 年年度报告 
59 / 215 
 
（2）上海豫园旅游商城股份有限公司（以下简称“公司”）于 2014 年 11 月 17 日召开 2014 
年第四次股东大会(临时会议)。会议审议通过了《关于上海豫园旅游商城股份有限公司注册发行
短期融资券的议案》。公司于 2015年 3月收到中国银行间市场交易商协会核发的《接受注册通知
书》（中市协注[2015]CP46号），协会接受公司发行短期融资券注册金额为人民币 20亿元，注
册额度自通知书发出之日起 2年内有效，在注册有效期内可分期发行。 
2015年 5月公司发行了 10亿元的“15沪豫园 CP001”，2016年 5 月公司已按时兑付“15
沪豫园 CP001”的本金和利息。 
2016年 11月 24日，公司根据该《接受注册通知书》，向市场发行 2016 年度第一期短期融
资券 10亿（16沪豫园 CP001）。根据实际缴款情况，公司 2016年度第一期短期融资券于 2016
年 11月 25日发行结束。  
（3）2016年 4月 22日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对上海豫园旅游商城股份
有限公司（以下简称“公司”）非公开发行 A股股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司非
公开发行 A股股票的申请获得通过。 
（4）2016年 6月本公司已按时兑付“12豫园 01”公司债券的应付利息，2016年 7月本公司
已按时兑付“12沪豫园 MTN1”应付利息，2016年 11月本公司已按时兑付“11 沪豫园 MTN1”的
本金和利息。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司披露了 2016年度企业社会责任报告，请详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
2016 年年度报告 
60 / 215 
 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
61 / 215 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债(12豫园 01） 2013年 6月
17 日 
5.2% 500,000,000 2013年 7月
4 日 
500,000,000 2018年 6月
17 日 
其他衍生证券 
中期票据-11 沪豫
园 
2011 年 11
月 17 日 
6.64% 300,000,000 2011 年 11
月 18 日  
300,000,000 2016 年 11
月 16 日 
中期票据-12 沪豫
园 
2012年 7月
6 日 
5.29% 500,000,000 2012年 7月
9 日  
500,000,000 2017年 7月
5 日 
短期融资券-15 沪
豫园 CP001  
2015年 5月
14 日 
3.7% 1,000,000,000 2015年 5月
19 日 
1,000,000,000 2016年 5月
18 日 
中期票据-16 豫园
商城 MTN001 
2016年 3月
23 日 
3.5% 420,000,000 2016年 3月
25 日 
420,000,000 2019年 3月
25 日 
短期融资券-16 沪
豫园 CP001 
2016 年 11
月 24 日 
3.4% 1,000,000,000 2016 年 11
月 28 日 
1,000,000,000 2017 年 11
月 28 日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用□不适用  
1.经中国银行间市场交易商协会下发的中市协注[2011]MTN160 号《接受注册通知书》批准，
公司获准发行 8亿元人民币中期票据，注册额度自通知书发出之日起 2年内有效，由交通银行股
份有限公司主承销。 
