上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 192 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海豫园旅游商城股份有限公司的前身为上海豫园商场。上海豫园商场于 1987年 6月经上海
市人民政府有关部门批准，改制为上海豫园商场股份有限公司。1992 年 5 月，经沪府财贸（92）
第 176 号文批准，上海豫园商场股份有限公司采用募集方式共同发起成立上海豫园旅游商城股份
有限公司，并中国人民银行上海市分行（92）沪人金股字第 41 号文批准，向社会公开发行股票，
同年 9 月公司股票在上海证券交易所上市。公司依托上海豫园商圈所具有的独特传统文化和区域
优势，加强对外连锁发展和投资，目前已发展成为综合性商业企业。 
公司所从事的主要业务和经营模式： 
公司所从事的主要业务为商业零售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）及中国证
监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公告 2012[31]号），公司所处行业为零售业（代
码为 F52）。公司旗下有黄金珠宝、餐饮、旅游商业、中医药、商业地产业务。 
黄金珠宝饰品业务是公司的第一大产业。2013年，公司整合旗下两大黄金珠宝企业，组建了
上海豫园黄金珠宝集团有限公司。报告期内，公司借助“老庙黄金”和“亚一珠宝”的品牌优势，
以零售、批发为主要经营模式，通过直营、加盟、经销三种连锁方式拓展连锁网络，截止 2015
年底豫园黄金珠宝连锁网点达到 1816家。公司黄金珠宝饰品业务位于行业前列。  
公司餐饮业由公司旗下的老城隍庙餐饮集团有限公司经营。豫园餐饮作为全国餐饮百强企业，
旗下拥有有绿波廊酒楼、上海老饭店、南翔馒头店、湖心亭茶楼、松运楼酒家、老城隍庙小吃广
场、春风松月楼素菜馆、湖滨美食楼、宁波汤团店等著名餐饮品牌。 
公司的旅游商业主要经营工艺品、百货及服务业务，主要客户为豫园商圈的旅游观光人群。 
公司拥有中药老字号“童涵春堂”品牌。该品牌从清朝乾隆年间创立至今，已有百年历史，
具有较高的知名度和市场认可度。公司通过“童涵春堂”品牌从事中医药的批发和零售业务、中
药饮片制造，近年来，形成了冬虫夏草、精致饮片、人参（粉）、西洋参系列等知名系列产品。 
公司围绕“豫园商城”的商业旅游文化品牌，形成了现有的独特的“商旅文”商业地产业务。
报告期内，公司成功把豫园商城的商旅文模式拓展到沈阳豫龙城项目，同时推动上海豫园商圈二
期项目（上海豫泰确诚商业广场（暂定名））的投资开发。 
此外，公司积极寻找旅游商业项目。报告期内，公司通过在日本的全资子公司——“株式会
社新雪”收购了星野 Resort Tomamu公司 100%股权。 
 
行业情况： 
公司主营业务，以及旗下的黄金珠宝饰品行业、商业地产行业，均属于市场化程度高、竞争
十分激烈的行业。根据国家统计局的资料：2015年中国 GDP增速为 6.9%，创下近二十年来的新低；
与公司经营业态密切相关的消费品零售行业增速同步下降，2015年社会消费品零售总额 300931
亿元，同比增长 10.7%，增速同比下降 1.3个百分点；但网上零售依然快速发展，2015年全国实
物商品网上零售额 32424亿元，同比增长 31.6%；限额以上金银珠宝企业商品零售额为 3069亿元。
根据上海统计局的资料：2015年上海社会消费品零售总额 10055.76亿元，同比增长 8.1%，增速
同比下降 0.6个百分点；上海全年实现批发和零售业增加值 3826.42亿元，同比增长 4.3%，增速
同比下降 2.6个百分点，上海网上商店零售额 1091.35 亿元，同比增长 31.6%。     
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元  币种：人民币 
项目名
称 
本期期末数 本期
期末
数占
上期期末数 上期
期末
数占
本期期
末金额
较上期
情况说明 
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 192 
 
总资
产的
比例
（%） 
总资
产的
比例
（%） 
期末变
动比例
（%） 
存货 4,219,815,389.07 24.60 2,931,417,661.72 21.19 43.95 同比增加主要
是因为①报告
期公司收购上
海确诚房地产
有限公司 100%
股权，并启动
豫泰确诚商业
广场项目，预
付 前 期 动 迁
款；②报告期
公司豫金项目
启动并支付土
地款。 
固 定 资
产 
3,248,279,413.24 18.93 952,644,298.42 6.89 240.98 同比增加主要
是报告期沈阳
豫珑城完工由
在建工程转至
固定资产，以
及因收购株式
会 社 星 野
Resort Tomamu
增 加 固 定 资
产。 
无 形 资
产 
545,375,868.16 3.18 66,060,627.83 0.48 725.57 同比增加主要
是报告期因收
购株式会社星
野 Resort 
Tomamu 增加无
形资产。 
在 建 工
程 
26,238,104.07 0.15 1,265,645,306.58 9.15 -97.93 同比减少主要
是报告期沈阳
豫珑城完工由
在建工程转入
固定资产。 
 
其中：境外资产 167,989.57（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.79%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
  1、区位优势。公司处于豫园商圈的核心区域-豫园内圈，拥有豫园内圈约 10万平方米的自有商
业物业。随着豫园内圈整合发展工作的深化、上海豫泰确诚商业广场（暂定名）投资开发的启动，
公司商业物业的区位优势进一步增强，公司在豫园商圈的自有物业的价值将得以进一步提升。 
  2、品牌优势。公司旗下拥有丰富的品牌资源。截至 2015年末，公司共拥有中国名牌 1个、中
国驰名商标 3个、中华老字号 13个、上海市著名商标 15个。其中公司的"老庙黄金"曾被评为世
博会特许品牌，丰富的品牌资源对于公司塑造市场影响力、差异化经营和特色化发展起到了支撑
作用。"豫园商城"品牌：自 2005年首次入选世界品牌实验室编制的《中国 500 最具价值品牌》排
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 192 
 
行榜后，连续多年入选。2015年，"豫园商城"品牌以 334.21亿元的品牌价值，位列排行榜第 78
位。 
  3、多业态协同优势。公司是一家综合性商业集团，通过发展黄金饰品、餐饮、医药、商业旅游
等多个产业，满足了消费者的多种消费需求，完善了公司的商业服务功能；同时，公司依托各个
产业组团式发展、向外扩张，提升了公司的整体竞争力，为长期可持续增长提供了保障。 
  4、连锁网络优势。 多年来，公司下属的优势产业通过连锁经营的方式，不断向外拓展市场。
尤其是上海豫园黄金珠宝集团有限公司组建后，通过优化资源配置，加大整合，加快连锁网点的
发展，以直营、加盟、经销三种连锁方式拓展连锁网络，截止 2015年底豫园黄金珠宝连锁网点达
到 1816家。     
  5、商旅文联动发展的独特优势。公司依托于豫园商圈的人文资源，形成了商业、旅游、文化联
动发展的经营模式，在上海乃至全国的商圈竞争中具有独特的经营模式和竞争优势。 
  6、管理优势。公司形成了五年发展战略规划的滚动式制定模式，逐步完善风险控制体系，通过
不断适应市场机制，完善和创新一系列管理机制，不断提升管理水平和经营方法。 
  7、资金发展优势。公司是中国最早的上市公司之一，随着公司经营业绩的增长，资产规模的上
升，在多年来的实际经营发展中，有效形成了多种融资渠道，公司除了发行债券、中期票据之外，
还积极开展银企合作，扩大黄金租赁额度。 
  8、人才优势。公司在黄金饰品、餐饮和医药行业经营多年，拥有众多专业能力强、经验丰富的
行业从业者。同时公司从人才战略的高度，既注重培养后备梯队，也吸引众多优秀人才的加盟，
公司的激励约束机制不断完善，为公司内部的年轻人才以及外部的行业精英提供了良好的发展平
台。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 192 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
   2015年，宏观经济总体稳中趋缓，社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速同比下降 1.3
个百分点。公司面对市场消费疲弱、企业成本上升和实体商业持续遭受网购冲击、国际金价连续
下跌等诸多的不利局面，公司坚持商业调整和业务发展。2015 年公司主要开展了如下重点工作： 
1.商圈整合谱写新篇章 
    2015年，公司在整合原百货、老街、工艺品、食品和文化传播五家公司的基础上，组建成立
豫园商贸发展有限公司，并实现了从双轨运行到单轨运营的迈步。目前，商贸公司围绕“文化引
领、提档升级”这个目标，在完成组织架构梳理的同时，对制度、流程进行梳理、修订和完善，
积极开展品牌形象宣传，加快商业整合步伐，快速推进内圈调改，丰富了豫园商圈商业业态，实
现商圈内企业的优势互补，进一步实现豫园商圈品牌和商业资源的价值最大化。 
2.品牌建设迈上新台阶 
    品牌是豫园商城赖以生存和发展的重要基石。2015年，“豫园商城”以 334 亿的品牌价值荣
登“中国 500最具价值品牌排行榜”的第 78位，达到了历年来的最高排名。2015 年，公司还积
极推进并落实“上海市诚信计量示范区”及“国家级商旅文服务标准化试点项目”的申报验收工
作。 
    公司下属子公司也不断加强品牌建设，“上海老饭店上海本帮菜肴传统烹饪技艺”成功录入
国家级非物质文化遗产代表性项目，进一步扩大了品牌的国内外影响力；“童涵春堂饮片厂”顺
利完成综合改造，通过 GMP认证，提升了品牌信誉与质量。  
3.“商旅文”商业项目呈现新亮点 
    2015年年末，历经四年建设的沈阳“豫珑城”建成开业。豫珑城定位为集文化演艺、餐饮美
食、黄金珠宝、城市市集、儿童游乐、互动体验等主力业态为一体的城市综合体。2015年，公司
还积极推进了上海豫泰确诚商业广场（豫园二期）项目开发，顺利通过两轮征询。公司旨在通过
沈阳豫珑城项目推动“豫园商城”的商业旅游文化品牌和商业地产的异地拓展，通过豫园二期的
开发进一步发展豫园商圈，巩固和拓展豫园商圈独特的“商旅文”业务，把扩建后的豫园商圈建
设成融东西南北文化，汇华夏古今特色的地标。 
4.投资驱动实现新突破 
    2015年，公司围绕战略，完成了对集餐饮、滑雪、户外运动、观光等旅游项目为一体的日本
新野（Resort Tomamu)度假村 100%的股权收购，这是豫园商城首次独立收购海外项目，实现了跨
国投资的突破。此外，公司还联合复星国际、中国动力基金共同出资，通过投资 CMF Circus公司，
公司间接投资持有加拿大太阳马戏团 2.828%股权。 
5.移动豫园提升新版本 
    2015年，公司成立互联网部，引进专业人才，组建专业团队，为互联网+豫园发展提供有力
支撑。通过对商城及子公司所有微信平台公众号的梳理、定位、整合，提升互联网运营管理能力，
打造新媒体宣传平台；启动移动豫园 2.0项目；与银联合作，实现微信、支付宝的接入，提升客
户购物体验。2015年公司网上销售实现营业收入 1891.15万元。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
    2015年公司实现营业收入175.51亿元，同比减少8.36%；利润总额9.66亿元，同比减少17.23%；
归属于上市公司股东的净利润 8.07亿元，同比减少 19.52%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 17,551,480,428.02 19,152,893,460.27 -8.36 
