2016 年年度报告 
11 / 215 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海豫园旅游商城股份有限公司的前身为上海豫园商场。上海豫园商场于 1987年 6月经上海
市人民政府有关部门批准，改制为上海豫园商场股份有限公司。1992 年 5月，经沪府财贸（92）
第 176号文批准，上海豫园商场股份有限公司采用募集方式共同发起成立上海豫园旅游商城股份
有限公司，并中国人民银行上海市分行（92）沪人金股字第 41号文批准，向社会公开发行股票，
同年 9月公司股票在上海证券交易所上市。公司依托上海豫园商圈所具有的独特传统文化和区域
优势，加强对外连锁发展和投资，目前已发展成为综合性商业企业。 
公司所从事的主要业务和经营模式： 
公司所从事的主要业务为商业零售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）及中国证
监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公告 2012[31]号），公司所处行业为零售业（代
码为 F52）。公司旗下有黄金珠宝、餐饮、旅游商业、中医药、商业地产业务。 
黄金珠宝饰品业务是公司的第一大产业。报告期内，公司旗下上海豫园黄金珠宝集团突出 “老
庙黄金”和“亚一珠宝”的品牌优势，以零售、批发为主要经营模式，通过直营、加盟、经销三
种连锁方式拓展连锁网络，截止 2016年底豫园黄金珠宝连锁网点达到 1828家。公司黄金珠宝饰
品业务位于行业前列。  
公司围绕“豫园商城”的商业旅游文化品牌，形成了现有的独特的“商旅文”商业地产业务。
上海豫园商圈主要由旗下子公司上海豫园商贸发展有限公司发展运营，同时公司正在积极推动上
海豫园商圈二期项目（上海豫泰确诚商业广场（暂定名））的投资开发；公司已把豫园商城的商
旅文模式拓展到沈阳，建造开发了沈阳豫珑城项目。 
公司餐饮业由公司旗下的老城隍庙餐饮集团有限公司经营。豫园餐饮作为全国餐饮百强企业，
旗下拥有有绿波廊酒楼、上海老饭店、南翔馒头店、湖心亭茶楼、松运楼酒家、老城隍庙小吃广
场、春风松月楼素菜馆、湖滨美食楼、宁波汤团店等著名餐饮品牌。 
公司拥有中药老字号“童涵春堂”品牌。该品牌从清朝乾隆年间创立至今，已有百年历史，
具有较高的知名度和市场认可度。公司通过“童涵春堂”品牌从事中医药的批发和零售业务、中
药饮片制造，近年来，形成了冬虫夏草、精致饮片、人参（粉）、西洋参系列等知名系列产品。 
此外，公司积极寻找旅游商业项目，拓展公司的旅游及酒店业务。2015年，公司通过在日本
的全资子公司——“株式会社新雪”收购了日本星野 Resort Tomamu公司 100%股权。2016年，日
本星野 Resort Tomamu公司又与全球连锁度假集团领导品牌 Club Med签约，在星野度假区另外设
立 Club Med Tomamu。公司通过与 Club Med的合作，旨在为公司在日本的星野 Resort Tomamu度
假村的经营产生积极推动作用。本报告期内，公司又通过在香港的控股子公司—裕吉实业有限公
司出资 400亿韩元，以认购发行的普通股和可转换债券的方式投资了 Phoenix JoongAng Co., Ltd.
（前称“韩国株式会社普光”，下同）的股权（该公司拥有位于韩国的 Phoenix Park度假村和
Phoenix Island度假村）。 
 
行业情况： 
公司主营商业批发零售业务，旗下的黄金珠宝饰品行业、商业地产行业，均属于市场化程度
高、竞争十分激烈的行业。根据国家统计局的资料： 
1. 2016年中国 GDP增速为 6.7%；社会消费品零售总额突破 33万亿元，达到 332316.3亿元，
比上年名义增长 10.4%，增速比上年回落 0.3个百分点；扣除价格因素，实际增长 9.6%，增速比
上年回落 1个百分点。近两年与公司经营业态密切相关的消费品零售行业增速有所下降。 
2．2016年，全国网上零售额 51555.7亿元，比上年增长 26.2%，其中实物商品网上零售额
41944.5亿元，增长 25.6%，增速高于社会消费品零售总额增速 15.2个百分点，拉动社会消费品
2016 年年度报告 
12 / 215 
 
零售总额增速 3个百分点左右；在社会消费品零售总额中所占比重为 12.6%，比上年提升 1.8个
百分点。经过十几年的市场培育和发展，网络零售市场成熟度越来越高，线上线下加速融合。据
国际电子商务中心的数据显示，自 2014年以来反映线上线下融合程度的我国网络零售渗透指数逐
步攀升，尤其是 2016年二季度大幅提高到 148.5，三季度保持在 146。 
3. 2016年，全国限额以上金银珠宝企业商品零售额为 2996亿元，同比增长为 0%  
4. 根据上海统计局公布的资料显示：2016年上海社会消费品零售总额 10946.57 亿元，同比
增长 8.0%；2016年批发和零售业实现零售额 9874.15 亿元，同比增长 8.4%；上海网上商店零售
额 1249.77亿元，同比增长 15.8%，占社会消费品零售总额的比重为 11.4%，比上年提高 0.5个百
分点。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名
称 
本期期末数 本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
投 资性
房地产 
7,716,650,000.00 33.29 1,223,905,811.40 6.73 530.49 同 比 增
加 主 要
是 因 为
报 告 期
内 由 于
房 地 产
用 途 发
生 改 变
而 将 部
分 非 投
资 性 房
地 产 转
入 投 资
性 房 地
产。 
固 定资
产 
1,404,677,947.08 6.06 3,248,279,413.24 17.87 -56.76 同 比 减
少 主 要
是 因 为
报 告 期
内 由 于
房 地 产
用 途 发
生 改 变
而 将 部
2016 年年度报告 
13 / 215 
 
分 固 定
资 产 转
入 投 资
性 房 地
产。 
在 建工
程 
48,034,637.58 0.21 26,238,104.07 0.14 83.07 同 比 增
加 主 要
是 因 为
报 告 期
内 北 海
道 度 假
村 项 目
因 经 营
需 要 进
行 更 新
改造。 
 
境外资产 220,636.77（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.52%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
    1、区位优势。公司主要的商业物业位于上海市中心的核心区域——豫园商圈内圈，在豫园内
圈拥有约 10万平方米的自有商业物业，具有较强的区位优势。近年来，为适应消费的升级，公司
对豫园内圈的经营进行了物业改造、商业调整、服务升级等整合发展的系统工程，同时公司又启
动了位于豫园商圈内核心区域的上海豫泰确诚商业广场（暂定名）的投资开发。随着公司改造与
开发的深入，公司在豫园商圈的优质商业物业面积将进一步增加，区位优势进一步增强，公司在
豫园商圈的自有物业的价值将得以进一步提升。 
    2、品牌优势。公司旗下拥有丰富的品牌资源。截至 2016年末，公司共拥有中国名牌 1个、
中国驰名商标 3个、中华老字号 13个、上海市著名商标 15个。其中公司的"老庙黄金"曾被评为
世博会特许品牌，丰富的品牌资源对于公司塑造市场影响力、差异化经营和特色化发展起到了支
撑作用。"豫园商城"品牌：自 2005年首次入选世界品牌实验室编制的《中国 500最具价值品牌》
排行榜后，连续多年入选。2016年，公司以 403.69 亿的品牌价值荣登“中国 500最具价值品牌
排行榜”的第 77位，达到了历年来的最高排名。公司的“豫园新春民俗灯会”在 2010年 5月被
列入“国家级非物质文化遗产项目”，并于同年 8 月正式被国家文化部授牌。 
 3、多业态协同优势。公司是一家综合性商业集团，通过发展黄金饰品、餐饮、医药、商业
旅游等多个产业，满足了消费者的多种消费需求，完善了公司的商业服务功能；同时，公司依托
各个产业组团式发展、向外扩张，提升了公司的整体竞争力，为长期可持续增长提供了保障。近
年来，公司抓住全球化的契机，积极寻找旅游商业项目，投资拓展公司了在海外的旅游及酒店业
务。 
   4、连锁网络优势。 多年来，公司下属的优势产业通过连锁经营的方式，不断向外拓展市场。
尤其是上海豫园黄金珠宝集团有限公司组建后，通过优化资源配置，加大整合，加快连锁网点的
发展，以直营、加盟、经销三种连锁方式拓展连锁网络，截止 2016年底豫园黄金珠宝连锁网点达
到 1828家。     
2016 年年度报告 
14 / 215 
 
    5、商旅文联动发展的独特优势。公司依托于豫园商圈的人文资源，形成了商业、旅游、文化
联动发展的经营模式，在上海乃至全国的商圈竞争中具有独特的经营模式和竞争优势。 
    6、管理优势。公司形成了五年发展战略规划的滚动式制定模式，逐步完善风险控制体系，通
过不断适应市场机制，完善和创新一系列管理机制，不断提升管理水平和经营方法。  
    7、资金发展优势。公司是中国最早的上市公司之一，随着公司经营业绩的增长，资产规模的
上升，在多年来的实际经营发展中，有效形成了多种融资渠道，公司除了发行债券、中期票据、
短期融资券之外，还积极开展银企合作，扩大黄金租赁额度。 
    8、人才优势。公司在黄金饰品、餐饮和医药行业经营多年，拥有众多专业能力强、经验丰富
的行业从业者。同时公司从人才战略的高度，既注重培养后备梯队，也吸引众多优秀人才的加盟，
公司的激励约束机制不断完善，为公司内部的年轻人才以及外部的行业精英提供了良好的发展平
台。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
15 / 215 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司实现营业收入 156.43亿元，同比减少 10.87%；利润总额 7.16亿元，同比减少
30.06%；归属于上市公司股东的净利润 4.79亿元，同比减少 43.60%。报告期内公司财务指标比
上年同期下降的主要原因是： 
①受整个黄金珠宝行业销售下滑的影响，公司的黄金珠宝营业收入同比下降 14.53%。根据中
国商业联合会、中华全国商业信息中心统计，2016年上半年全国百家大型零售企业金银珠宝类零
售额累计同比下降 15.4%，至 2016年三季度末同比下降 13.6%，第四季度开始企稳回升。2016年
全年，全国 50家重点大型零售企业金银珠宝零售额同比下降 17.9%。同时，报告期内公司下属的
上海豫园黄金珠宝集团有限公司着重对经销策略、加盟商管理等经营策略进行了重新梳理和调整，
以期推进实施主业整合，转型发展。在转型发展中需要迭代升级和经营培育。 
②2015年末沈阳豫珑城完工开业，目前尚处于培育期，报告期尚未盈利。 
③参股公司武汉中北房地产开发有限公司今年利润较去年同期减少。 
④处置金融资产收益同比减少。 
⑤但日币对人民币汇率变动引起公司汇兑收益同比增加，及万国大酒店项目处置收益增加。 
 
2016年在面对严峻的外部市场环境，公司坚定践行“产业经营+产业投资”双轮驱动的战略
定位。2016年公司主要开展了如下重点工作： 
1. 秉承快乐、时尚的理念，投资拓展海外旅游及酒店业务 
近年来，公司抓住全球化的契机，积极寻找旅游商业项目，投资拓展公司在海外的旅游及酒
店业务。2015年，公司通过在日本的全资子公司——“株式会社新雪”收购了日本星野 Resort 
Tomamu公司 100%股权。2016年，日本星野 Resort Tomamu公司又与全球连锁度假集团领导品牌
Club Med签约，在星野度假区另外设立 Club Med Tomamu。公司通过与 Club Med 的合作，引进
Club Med这样的全球知名运营品牌，旨在为公司在日本的星野 Resort Tomamu 度假村的经营产生
积极推动作用，提升度假区的全球知名度和扩大客源基础。 
本报告期内，公司又通过在香港的控股孙公司—裕吉实业有限公司出资 400亿韩元，以认购
发行的普通股和可转换债券的方式投资了韩国株式会社普光的股权（该公司拥有位于韩国的
Phoenix Park度假村和 Phoenix Island度假村），再次拓展了公司的旅游及酒店业务版图，有
力地推进豫园商城商旅文联动发展。 
2. 品牌建设传承创新出佳绩 
品牌建设一直是公司不懈努力的重点之一，也是公司赖以生存和发展的重要基石。2016年，
公司以 403.69亿的品牌价值荣登“中国 500最具价值品牌排行榜”的第 77位，达到了历年来的
最高排名。公司旗下“老庙黄金”和“亚一珠宝”也分别以 194.45亿和 134.66 亿的品牌价值分
列 181位和 254位。 
公司的“豫园新春民俗灯会”在 2010年 5月被列入“国家级非物质文化遗产项目”，并于同年
8 月正式被国家文化部授牌。2016年豫园新春民俗灯会累计接待观灯者约 700万人次,媒体报道报
道质量和规模均超历年。 
黄金珠宝集团通过品牌代言人、围绕双品牌定位主线开展营销与推广活动，服务全国加盟客
户，投放老庙高铁广告，辐射商旅人群，推进老庙黄金 VI/SI重塑工作；童涵春堂依托中药博物
馆推出“童涵春堂地道药材”特别展览、举办第二届野山参节、第 31届中医膏方节等活动，进一
步夯实品牌基础，扩大品牌影响力；商贸公司传承创新传统优势品牌，研发衍生新品“梨膏露”，
在传承老字号的同时丰富了品牌的内涵。 
