上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
30 / 192 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    经 2014年 9月 11日召开的公司 2014年第三次临时股东大会审议通过，修改后的《公司章程》
第一百五十六条规定：“现金分红的具体条件和比例：在当年盈利的条件下，且未分配利润为正
的情况下，公司如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，应当采取现金方式分配股利。公
司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低于当年
实现的可分配利润的 10%，公司最近三年以现金方式累计分配的利润不得少于最近三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。” 
公司2014年年度股东大会于2015年4月23日在上海影城以现场和网络方式召开，会议审议通
过了公司2014年度利润分配方案。该次股东大会决议的公告刊登在2015年4月24日的 《上海证券
报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。利润分
配方案如下：本次分配以1,437,321,976股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.1元（含税），
送0股,转增0股,扣税后每10股派发现金红利1.995元，共计派发股利301,837,614.96元。实施后总
股本为1,437,321,976股,增加0股。该利润分配方案已于2015年6月19日实施完毕。 
经公司第八届董事会第十一次会议和公司2015年第三次股东大会（临时会议）审议通过，公
司对《公司章程》 中第一百五十六条有关利润分配政策和决策程序的相关内容进行了进一步修订，
并制订了《公司关于未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》。 
    根据《证监会分红指引》以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的文件精神，本着
积极回报广大投资者的原则，结合公司实际情况，经过充分讨论和研究后，经公司八届董事会二
十四次会议审议，2015年度公司的分红预案为：以 1,437,321,976股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1.7元（含税），本年度不送股,不转增。该分配方案尚需提交股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1.7 0 244,344,735.92 807,204,190.38 30.27 
2014年 0 2.1 0 301,837,614.96 1,002,964,085.06 30.09 
2013年 0 2.1 0 301,837,614.96 980,848,546.97 30.77 
              
              
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 承诺 承诺方 承诺 承诺 是否 是否及 如 如
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
31 / 192 
 
类型 内容 时间
及期
限 
有履
行期
限 
时严格
履行 
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
维护股价稳定 
股份限
售 
复星集
团和黄
浦区国
资委 
在六个月内不减持公司
股票并择机增持公司股
票 
2015
年 7
月 11
日至
2016
年 1
月 10
日 
是 是             
与再融资相关
的承诺（2015
年度非公开发
行 A股股票的
承诺） 
其他 郭广昌 “你司拟打造黄金珠宝
全产业链互联网平台，
在品牌优势、线下门店
优势、融资渠道优势的
基础上，做到线上线下
结合，扩宽客户渠道，
提升产业链整体效率，
提高公司综合竞争力，
进一步增强旗下品牌
“老庙黄金”和“亚一
珠宝”的知名度和影响
力，因此实施非公开发
行 A股股票募集资金，
为该项目提供资金保
证。作为实际控制人，
本人将在力所能及的范
围内给予全力支持。 
根据本人实际情况，本
人决定不参与认购你司
本次非公开发行的股
份，本人并将促使本人
一致行动人也不参与认
购你司本次非公开发行
2016
年 1
月 18
日至
2015
年度
非公
开发
行 A
股股
票结
束 
是 是     
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
32 / 192 
 
的股份。” 
与再融资相关
的承诺（2015
年度非公开发
行 A股股票的
承诺） 
其他 上海复
星产业
投资有
限公司 
“你司拟打造黄金珠宝
全产业链互联网平台，
在品牌优势、线下门店
优势、融资渠道优势的
基础上，做到线上线下
结合，扩宽客户渠道，
提升产业链整体效率，
提高公司综合竞争力，
进一步增强旗下品牌
“老庙黄金”和“亚一
珠宝”的知名度和影响
力，因此实施非公开发
行 A股股票募集资金，
为该项目提供资金保
证。作为控股股东，上
海复星产业投资有限公
司将在力所能及的范围
内给予全力支持。 
根据我公司实际情况，
我公司决定不参与认购
你司本次非公开发行的
股份，我公司并将促使
我公司一致行动人也不
参与认购你司本次非公
开发行的股份。” 
2016
年 1
月 18
日至
2015
年度
非公
开发
行 A
股股
票结
束 
是 是     
与再融资相关
的承诺（2015
年度非公开发
行 A股股票的
承诺） 
解决同
业竞争 
复星产
投、复
星高科
及郭广
昌 
1、作为发行人的控股股
东/实际控制人，为保护
发行人及其中小股东利
益，其保证自身及控制
的其他下属企业目前实
质没有、将来也不从事
与发行人主营业务相同
的生产经营活动，也不
通过投资其他公司从事
或参与与发行人主营业
务相同的业务。本承诺
第 2点、第 3点另有解
决措施除外。 
2、房地产业务领域，鉴
于发行人的房地产业务
为围绕“豫园”的商业
旅游文化品牌，开发相
应的自用商业项目（包
括在此开发过程中为了
安置拆迁户进行的配套
住宅项目开发），并且
自行进行商业地产业务
的运营管理。自本承诺
签署之日起，各承诺方
2016
年 1
月 18
日起 
否 是     
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
33 / 192 
 
及其控制的下属企业将
只从事住宅和商业地产
等房地产业务的开发，
而不会从事类似豫园商
城所特有的商业地产开
发运营模式；未来若出
现与发行人及其子公司
主营业务有直接竞争关
系的经营业务情况时，
发行人及其子公司有权
以优先收购或受托经营
的方式将相竞争的业务
集中到发行人及其子公
司经营。 
3、医药业务领域，鉴于
发行人的医药业务以中
药为主，主要从事医药
的批发、零售，中药饮
片制造，因此自本承诺
签署之日起，各承诺方
及其控制的下属企业将
不会在中国境内从事与
发行人业务性质相同或
类似的任何业务；未来
若出现与发行人及其子
公司主营业务有直接竞
争关系的经营业务情况
时，发行人及其子公司
有权以优先收购或受托
经营的方式将相竞争的
业务集中到发行人及其
子公司经营。 
4、各承诺方特别承诺不
以发行人及其子公司控
股股东/实际控制人的
地位谋求不正当利益，
进而损害发行人及其子
公司其他股东的权益。 
与再融资相关
的承诺（2015
年度非公开发
行 A股股票的
承诺，公司董
事、高级管理
人员对公司填
补回报措施能
够得到切实履
行所作出的承
诺） 
其他 董事、
高管 
1、本人承诺不得无偿或
以不公平条件向其他单
位或者个人输送利益，
也不得采用其他方式损
害公司利益。  
2、本人承诺对本人的职
务消费行为进行约束。  
3、本人承诺不得动用公
司资产从事与本人履行
职责无关的投资、消费
活动。  
4、本人承诺支持董事会
2016
年 1
月 18
日起 
否 是     
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
34 / 192 
 
或薪酬委员会制订薪酬
制度时，应与公司填补
回报措施的执行情况相
挂钩。  
5、本人承诺支持拟公布
的公司股权激励行权条
件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。  
6、本承诺出具日后至本
次非公开发行完毕前，
中国证监会作出关于填
补回报措施及其承诺明
确规定时，且上述承诺
不能满足中国证监会该
等规定时，本人承诺届
时将按照中国证监会规
定出具补充承诺。  
7、本人承诺切实履行公
司制定的有关填补回报
措施以及本人对此作出
的任何有关填补回报措
施的承诺，若本人违反
该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本
人愿意依法承担对公司
或者投资者的补偿责
任。  
作为填补回报措施相关
责任主体之一，本人若
违反上述承诺或拒不履
行上述承诺，本人同意
按照中国证监会和上海
证券交易所等证券监管
机构按照其制定或发布
的有关规定、规则，对
本人作出处罚或采取相
关管理措施。 
发行 10豫园
公司债的承诺 
其他 上海豫
园旅游
商城股
份有限
公司 
发行人承诺：在出现预
计不能按期偿付本次公
司债券本息或者到期未
能偿付本次公司债券本
息时，采取如下特别偿
债措施：1、不向股东分
配利润；2、暂缓重大对
外投资、收购兼并等资
本性支出项目的实施；
3、调减或停发董事和高
级管理人员的工资和奖
金；4、冻结主要责任人
的流动。 
2010
年 12
月 22
日至
2015
年 12
月 21
日 
是 是     
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 192 
 
发行 12豫园
01公司债的承
诺 
其他 上海豫
园旅游
商城股
份有限
公司 
发行人承诺：在出现预
计不能按期偿付本次公
司债券本息或者到期未
能偿付本次公司债券本
息时，采取如下特别偿
债措施：1、不向股东分
配利润；2、暂缓重大对
外投资、收购兼并等资
本性支出项目的实施；
3、调减或停发董事和高
级管理人员的工资和奖
金；4、冻结主要责任人
的流动。 
2013
年 6
月 17
日至
2018
年 6
月 17
日 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120.3万元 
境内会计师事务所审计年限 24 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙）上海分所 
64.06万元 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 192 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    本公司曾于 2014年 12月 1日向上海市黄浦
区人民法院提起民事诉讼。本公司以宁波市江东
创旺贸易有限公司（以下简称“宁波创旺”）、
宁波江北隆恒胜贸易有限公司（以下简称“宁波
隆恒胜”）未能根据与本公司签订的《股权转让
合同》、《股权转让补充合同》《连带保证合同》、
《股权质押合同》等有关条款，依约向本公司支
付 剩 余 的 股 权 转 让 款 本 金 人 民 币
48,020,000.00 元 、 以 及 利 息 人 民 币
1,890,624.75 元为由，起诉宁波创旺、宁波隆
恒胜及共同承担连带担保（相关各方简称“相关
保证方”）责任的自然人江焰、浙江国际旅游集
团有限公司、浙旅（重庆）万州大瀑布群有限公
司、浙旅控股股份有限公司。 
    上海市黄浦区人民法院已于 2014年 12月 2
日向公司出具《受理通知书》正式受理本案。同
时，上海市黄浦区人民法院受理公司提出的财产
诉讼保全请求，并于 2015年 1月 17日，完成相
关财产的诉讼保全。 
    截至 2015年 5月 13日，被告方已向本公司
全部支付完毕剩余的股权转让款本金人民币
48,020,000.00 元 、 以 及 利 息 人 民 币
1,890,624.75元。2015年 5月 13日，本公司作
为原告方正式向上海市黄浦区人民法院提出撤
诉申请以及解除财产保全措施申请，公司于
2015年 5月 22日正式收到上海市黄浦区人民法
院民事裁定书，准许本公司撤回起诉并解除财产
保全措施。 
    上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)的《上海豫园旅游商城股份
有限公司关于公司涉及诉讼的公告》 (临
2015-010)。2015 年 1 月 20 日《中国证券报》
B164、《上海证券报》B34、《证券时报》B67，
以及《上海豫园旅游商城股份有限公司关于公司
涉及诉讼的进展公告》(临 2015-048)。2015年
5 月 26日《中国证券报》B164、《上海证券报》
B34、《证券时报》B67。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 192 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及其控股股东、实际控制人严格遵守证监会、交易所发布的各项法律法规及
其他应当遵守的法律法规，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，并无相关的不诚信记
录。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第八次会议审议通过了《公司
2014年日常关联交易报告及2015年日常关联交
易预计的议案》，并公告了《上海豫园旅游商城
股份有限公司日常关联交易公告》（临时公告
2015-019） 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)的《上海豫园旅游商城股份
有限公司日常关联交易公告》(临 2015-019)。
2015年 3月 25日《中国证券报》B054、《上海
证券报》B23、《证券时报》B31 
公司第八届董事会第十五次会议和2015年第四
次股东大会（临时会议）审议通过了《沈阳豫珑
城项目运营委托管理的关联交易议案》，公司下
属的沈阳豫园商城置业有限公司（以下简称“沈
阳置业”）与上海豫园商旅文产业投资管理有限
公司（以下简称“豫园商旅文产业公司”）、公司
下属全资子公司上海豫园商城房地产发展有限
公司（以下简称“豫园房产”）、“豫园房产”下属
全资子公司沈阳豫园商业管理有限公司（以下简
称“沈阳豫园商业”）就“沈阳豫珑城”项目的经营
管理服务，即开业前招商推广服务、开业后商业
经营管理服务，四方签订《商业项目运营委托管
理协议》。 就 “沈阳豫珑城”项目，“沈阳置业”
在合同约定的期限内委托“豫园商旅文产业公
司”作为经营管理者为标的项目提供购物中心商
业经营管理服务，即开业前招商推广服务、开业
后商业经营管理服务。“豫园商旅文产业公司”
将现场的物业管理工作交由“沈阳豫园商业”负
责。“豫园商旅文产业公司”将视情况要求“豫园
房产”进行必要的咨询、协助和协调工作。  
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)的《上海豫园旅游商城股份
有限公司与上海豫园商旅文产业投资管理有限
公司关联交易公告》(临 2015-062)。2015年 7
月 30日《中国证券报》B012、《上海证券报》
16、《证券时报》B50。 
公司《2015年第四次股东大会（临时会议）决
议公告》(临 2015-065)，2015 年 8月 19日《上
海证券报》48、《证券时报》B28、《中国证券
报》B024 
 
 
 
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
38 / 192 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
   （1）经公司第八届董事会第七次会议审议通过，公司以及公司下属全资子公司 “豫园房产”
与“上海复地”签订《关于上海确诚房地产有限公司的股权转让协议》，由公司以及“豫园房产”
受让上海复地拥有的上海确诚房地产有限公司（以下简称“确诚公司”）100%股权，以及由公司
受让上海复地及其关联企业对确诚公司所拥有的股东借款之债权及其随附一切权利。 
本次关联交易的合计总金额为人民币[203,000,000]元，由公司、“豫园房产”和“上海复地”
共同签署。其中：公司受让“确诚公司”90%股权及其附随权利所支付的受让款为人民币 
[137,680,981.82]元；“豫园房产”受让“确诚公司”10%股权及其附随权利所支付的受让款为人
民币[15,297,886.87]元；上述股权转让款合计为人民币[152,978,868.69]元，另外公司支付受让
“上海复地”及其关联企业对“确诚公司”所拥有的股东借款为人民币[50,021,131.31]元。 
截止本报告出具日，“确诚公司”的股权收购已经完成。 
 
   （2）公司第八届董事会第七次会议审议通过，公司下属控股公司的沈阳豫园商城置业有限公
司（以下简称“沈阳置业”）与上海豫园商旅文产业投资管理有限公司（以下简称“豫园商旅文
产业公司”）、公司下属全资子公司上海豫园商城房地产发展有限公司（以下简称“豫园房产”）
就“沈阳豫珑城”项目的建设签订《“沈阳豫珑城”项目代建协议》。由“沈阳置业”委托“豫
园商旅文产业公司”和“豫园房产”建设“沈阳豫珑城”项目，并由“沈阳置业”向“豫园商旅
文产业公司”和“豫园房产”支付“沈阳豫珑城”项目代建费。首期支付金额为人民币 1000 万元，
具体支付总金额将根据“沈阳豫珑城”工程结束后的审价结果各方再协商拟定。届时依据审价报
告各方协商拟定后的金额，根据审批权限报请公司总裁室或董事会审议批准。 
在首期支付人民币 1000 万元之后，于 2015 年度内，依据项目建设进展情况，经各方协商，
并报请公司总裁室批准， “沈阳置业”向“豫园商旅文产业公司”另行支付“沈阳豫珑城”项目代建费
3000 万元，该事项属于公司总裁室审批权限范围之内。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第八次会议、2014 年年度
股东大会审议通过，公司拟与上海复星高科技
（集团）有限公司（以下简称“复星集团”）、
上海复星医药（集团）股份有限公司（以下简称
“复星医药”）、南京钢铁联合有限公司（以下
简称“南京钢铁联合”）共同对复星财务公司进
行增资。经协商确定。其中：公司、复星医药、
复星集团、南京钢铁联合分别出资人民币【9000】
万元、人民币【32760】万元、人民币【89280】
万元及人民币【12960】万元分别认缴复星财务
详见本公司刊登于上海证券交易所
www.sse.com.cn 《关于上海豫园旅游商城股份
有限公司投资参股上海复星高科技集团财务有
限公司的关联交易公告》编号：临 2015－021，
2015年 3月 25日《中国证券报》B054、《上海
证券报》B23、《证券时报》B31  
 
《上海豫园旅游商城股份有限公司 2014年年度
股东大会决议公告》编号：临 2015－033）2015
年 4月 24日《中国证券报》B016、《上海证券
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 192 
 
公司本次新增的注册资本 7500 万元、27300 万
元、74400 万元、10800 万元。增资完成后，本
公司持有复星财务公司的 5%股权。 
本次增资已于 2015年 9月 1日获中国银行业监
督管理委员会上海监管局“沪银监复[2015]526
号”文批准。 2015 年【9】月【17】日，本公
司与复星集团、南京钢铁联合、复星医药以及复
星财务公司共同签署了《增资协议书》。 
报》B190、《证券时报》B179 
 
《关于上海豫园旅游商城股份有限公司投资参
股上海复星高科技集团财务有限公司关联交易
的进展公告》编号：临 2015－067，2015年 9
月 18日《中国证券报》B027、《上海证券报》
B31、《证券时报》B4  
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司第八届董事会第九次会议审议通过了《上海豫园旅游商城股份有限公司投资参股
广州复星云通小额贷款有限责任公司的关联交易议案》。公司联合复星南方投资管理有限公司（以
下简称“复星南方”）、上海星鑫投资管理有限公司（以下简称“上海星鑫”）、上海遇志投资
管理有限公司（以下简称“上海遇志”）、上海钢联电子商务股份有限公司（以下简称“上海钢
联”）共同投资发起设立“广州复星云通小贷公司”。本公司出资 3200万元，投资“广州复星云
通小贷公司”，投资后占“广州复星云通小贷公司”的 16%股权。截至本报告出具日，广州复星
云通小贷公司设立申请已经相关部门审核通过。 
 
（2）公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《上海豫园旅游商城股份有限公司投资参股
太阳马戏团股权项目的关联交易议案》。公司拟联合复星国际有限公司（以下简称“复星国际”）、
中国动力基金共同出资 1.7675亿美元，通过投资 CMF Circus（CMF Circus是一家特殊目的实体
公司，专门为本次收购交易而设立，公司注册地在开曼群岛，企业性质属于有限合伙）进而收购
加拿大太阳马戏团 25%股权。其中，本公司出资 2000 万美元，中国动力基金出资 1亿美元，复星
国际出资 5675万美元，按照出资额比例，收购完成后，公司将通过投资 CMF Circus 间接持有加
拿大太阳马戏团相对应的 2.828%股权。截止本报告出具日，该交易事项已经办理完毕。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第八次会议审议通过了《公司
2014年日常关联交易报告及 2015年日常关联交
易预计的议案》，并公告了《上海豫园旅游商城
股份有限公司日常关联交易公告》（临时公告
2015-019） 
上述情况详见公司在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)的《上海豫园旅游商城股份
有限公司日常关联交易公告》(临 2015-019)。
2015年 3月 25日《中国证券报》B054、《上海
证券报》B23、《证券时报》B31 
经公司第八届董事会第八次会议、2014 年年度
股东大会审议通过，公司与上海复星高科技集团
财务有限公司续签《金融服务协议》。协议期限
由原来的“自 2014 年 7 月 1 日至 2015 年 6 月
30日”，变更为“自 2015年 7月 1日起至 2016
年 6月 30日”。“本公司在复星财务公司存款
余额每日最高不超过 6 亿元人民币”变更为
“本公司在复星财务公司的年平均日存款余额
最高不超过 6 亿元人民币”。其余条款均无变
详见本公司刊登于上海证券交易所
www.sse.com.cn《上海豫园旅游商城股份有限公
司与上海复星高科技集团财务有限公司续签，<
金融服务协议>的关联交易公告》编号：临 2015
－020，《上海豫园旅游商城股份有限公司 2014
年年度股东大会决议公告》编号：临 2015－
033 2015年 3月 25日《中国证券报》B054、《上
海证券报》B23、《证券时报》B31 2015年 4月
24 日《中国证券报》B016、《上海证券报》B190、
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 192 
 
化。  《证券时报》B179 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
  （1）根据 2014年第一次股东大会审议通过的《关于投资购买德邦基金管理有限公司发行管理
的"德邦德利货币市场基金"议案》，本报告期内公司累计购买并已经赎回的德邦德利货币市场基
金 7.75亿元，实现收益 752.41万元。截止 2015年 12月 31日，公司并未持有德邦德利货币市场
基金。 
   （2）经公司 2015年第二次股东大会（2014年年会）审议通过，公司与关联方上海复星高科
技集团财务有限公司（以下简称“复星财务公司”）续签《金融服务协议》，由复星财务公司为
公司（包括合并报表范围内子公司）提供存款服务、授信服务、结算服务以及其他金融服务，续
签后协议期限延长至 2016年 6月 30日。截止至 2015年 12月 31日，公司在复星财务公司的七天
通知存款余额 4.4亿，活期存款余额 154,090,103.56 元,应收复星财务公司七天通知存款利息
9,725,100元；报告期已到账和应收存款利息收入合计 8,235,329.99元。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
星野
Resort 
Tomamu
公司 
星野
Resort
公司 
于2015
年12月
31日总
资产为
112,379
.61万
元，净资
产为
73,491.
83万元，
购买日
（2015
年12月1
日）至期
末收入
4,463.8
1万元，
购买日
以2015
年9月30
日为评
估基准
日,评估
值
104,998
.25万元 
2015年
12月1日  
2025年
11月30
日 
      否   
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 192 
 
（2015
年12月1
日）至期
末净利
润
596.79
万元 
                      
托管情况说明 
   上海豫园旅游商城股份有限公司第八届董事会第二十二次会议（通讯方式）于2015年11月25
日召开,会议审议通过了《关于公司投资收购日本星野Resort Tomamu公司100%股权进展事项的议
案》。根据该次董事会决议，鉴于“星野Resort Tomamu公司”原有的酒店运营管理公司—“星野
Resort公司”在日本当地的旅游度假市场积累了丰富的运营经验，具有一定竞争优势，因此公司董
事会要求公司经营管理层与“星野Resort公司”就日本“星野Resort Tomamu公司”目前正在运营的酒
店及设施的未来运营管理进行洽谈，并由本公司收购后的日本“星野Resort Tomamu公司”与之签署
相关协议,委托管理期限自2015年12月1日起。（详见本公司刊登于上海证券交易所www.sse.com.cn
《上海豫园旅游商城股份有限公司第八届董事会第二十二次会议（通讯方式）决议公告》编号：
临2015－080） 
    公司委托北京京都中新资产评估有限公司对“星野Resort Tomamu公司”的全部资产和负债进
行了评估。根据北京京都中新资产评估有限公司出具的《上海豫园旅游商城股份有限公司的香港
全资子公司-裕海实业有限公司在日本成立的株式会社新雪 收购株式会社星野リゾート・トマム
（Hoshino Resort Tomamu Corporation）全部股权 资产评估报告》（京都中新评报字（2015）
第0278号）,以2015年9月30日为评估基准日,评估值104,998.25万元。（详见本公司刊登于上海证
券交易所www.sse.com.cn《上海豫园旅游商城股份有限公司对外投资进展公告》编号：临2015－
081） 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 192 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 833,367.39 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 236,631.85 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 236,631.85 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受
托
人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理财金
额（累计发
生额） 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本
金金额（预
期收回本金
金额） 
实际获得
收益（预
期收益） 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
广
发
基
金 
货
币
基
金 
284,000.00 2015
年1
月1
日 
2015
年11
月11
日 
  284,000.00 1,051.27 是   否 否   
广
发
基
金 
货
币
基
金  
50,000.00 2015
年12
月2
日 
期限
为跨
年
度，
终止
日期
至
2016
年具
体赎
回日 
  50,000.00 预期收益
77.52 
是   否 否       
德
邦
货
币
77,500.00 2015
年1
2015
年12
  77,500.00 752.41 是   是 否 其他关
联 
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 192 
 
基
金 
基
金 
月1
日 
月14
日 
合
计 
/ 
  
/ / / 
    
/ 
  
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 详见公司于2016年1月9日刊登在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn及《上海证券报》、《中国证
券报》、《证券时报》的《上海豫园旅游商城股份有限
公司关于公司短期闲置资金综合管理情况的公告》(公
告编号：临2016-001) 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1.公司发行的 10豫园债（债券代码：122058）已于 2015年 12月 21日到期。报告期内，公
司通过上海证券交易所和中登公司上海分公司刊登了《10豫园债（债券代码 122058）本息兑付和
摘牌公告》（公告编号：临 2015-082），办理了 10 豫园债的还本付息手续。 
2.经公司2015年第五次股东大会（临时会议）审议通过，公司向中国银行间市场交易商协会
申请注册总金额不超过人民币【14】亿元的中期票据，可一次性发行或分期发行。具体内容详见 
2015 年10 月 16 日公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）上刊登的《上海豫园旅游商城股份有限公司2015年第五次股东大会（临
时会议）决议公告》。 
    公司于 2016年 1月 13日接到中国银行间市场交易商协会发出的《接受注册通知书》（中市
协注［2015］MTN761 号），核定本公司中期票据注册金额为 14亿元，注册额度自通知书发出之
日起 2 年内有效，由中国工商银行股份有限公司、交通银行股份有限公司联席主承销。详见上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的《上海豫园旅游商城股份有限公司关于发行中期票
据获得批准的公告》（公告编号：临 2016-002） 
    2016年 3月 23日，公司根据该《接受注册通知书》，向市场发行 2016年度第一期中期票据
4.2亿元（简称：16豫园商城 MTN001，代码：101651018 ）实际发行总额为 4.2 亿元人民币，期
限3年，每张面值为人民币100 元，票面利率为3.5%。详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
上刊登的《上海豫园旅游商城股份有限公司关于发行 2016年度第一期中期票据的公告》（公告编
号：临 2016-013）。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司披露了 2015年度企业社会责任报告，请详见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn 
 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
上海豫园旅游商城股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 192 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债（09豫
园债） 
2009年 7
月 17日 
5.9% 500,000,000 2009年 8
月 19日 
500,000,000 2014年 7
月 15日 
公司债（10豫
园债 
2010年
12月 22
日 
5.9% 500,000,000 2011年 1
月 6日 
500,000,000 2015年
12月 18
日 
公司债(12豫园
01） 
2013年 6
月 17日 
5.2% 500,000,000 2013年 7
月 4日 
500,000,000 2018年 6
月 17日 
其他衍生证券 
中期票据-11沪
豫园 
2011年
11月 17
日 
6.64% 300,000,000 2011年
11月 18
日  
300,000,000 2016年
11月 16
日 
中期票据-12沪
豫园 
2012年 7
月 6日 
5.29% 500,000,000 2012年 7
月 9日  
500,000,000 2017年 7
月 5日 
短期融资券- 
15沪豫园
CP001  
 
2015年 5
月 14日 
3.7% 1,000,000,000 2015年 5
月 19日 
1,000,000,000 2016年 5
月 18日 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
1.经中国证券监督管理委员会证监许可【2009】625号文批准，上海豫园旅游商城股份有限
公司获准发行不超过 10亿元公司债券。采取分期发行的方式，第一期公司债券发行 5亿元；第二
期在中国证监会核准后的 24 个月内择机发行，发行规模不超过 5亿元。公司债券募集说明书摘要
和发行公告及相关资料刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和上海证券交易
所网站。 
