2017 年年度报告 
10 / 260 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
上海豫园旅游商城股份有限公司的前身为上海豫园商场。上海豫园商场于 1987年 6月经上海
市人民政府有关部门批准，改制为上海豫园商场股份有限公司。1992 年 5月，经沪府财贸（92）
第 176号文批准，上海豫园商场股份有限公司采用募集方式共同发起成立上海豫园旅游商城股份
有限公司，并中国人民银行上海市分行（92）沪人金股字第 41号文批准，向社会公开发行股票，
同年 9月公司股票在上海证券交易所上市。 
公司坚定践行“产业运营+产业投资”双轮驱动，秉承快乐、时尚的理念，持续构建“快乐时
尚产业+线下时尚地标+线上快乐时尚家庭入口”的三位一体战略，逐步形成了面向新兴中产阶级
消费者，具有独特竞争优势的众多产业，主要包括黄金珠宝饰品、文化商业及旅游地产、海派餐
饮等业务。 
公司所从事的主要业务和经营模式： 
公司所从事的主要业务为商业零售，根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）及中国证
监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公告 2012[31]号），公司所处行业为零售业（代
码为 F52）。公司旗下有黄金珠宝饰品、文化商业及旅游地产、海派餐饮、中医药等业务。 
黄金珠宝饰品业务是公司的第一大产业。报告期内，公司旗下上海豫园黄金珠宝集团突出 “老
庙黄金”和“亚一珠宝”的品牌优势，以零售、批发为主要经营模式，通过直营、加盟、经销三
种连锁方式拓展连锁网络，截止 2017年底豫园黄金珠宝连锁网点达到 1953家。公司黄金珠宝饰
品业务位于行业前列。  
公司的“豫园商城”商业旅游文化品牌已经成为上海标志性的城市文化名片之一，形成了独
特的“商旅文”模式。上海豫园商圈（豫园商城）主要由旗下子公司上海豫园商贸发展有限公司
发展运营，同时公司正在积极推动上海豫园商圈二期项目（上海豫泰确诚商业广场（暂定名））
的投资开发；公司已把豫园商城的商旅文模式拓展到沈阳，建造开发了沈阳豫珑城项目。 
公司积极拓展文化商业及旅游地产业务。2015 年末，公司收购了日本星野 Resort Tomamu公
司的 100%股权。日本星野 Resort Tomamu公司主要资产为位于北海道 Tomamu的滑雪场度假村。
该度假村内有酒店 757 间房（另有 710间房未使用）、25道滑雪场（最长雪道 4,200米）、18
洞高尔夫球场等设施。Tomamu 度假村中原先已经运营的酒店设施，由日本星野 Resort Tomamu 公
司继续委托星野 Resort 公司（该项目收购前原有运营团队）运营管理。2016 年，公司收购后的
日本星野 Resort Tomamu公司与全球连锁度假集团领导品牌 Club Med签约，在星野度假区外设立
Club Med Tomamu，由其经营管理上述日本星野 Resort Tomamu公司中部分尚未投入使用的度假村
客房以及相应的配套设施。2017年，公司完成了对星野 Resort Tomamu公司中部分尚未投入使用
的客房的改造，并成功引入 Club Med品牌。改造后的 Club Med Tomamu度假村拥有 341间客房以
及接待中心、餐厅、酒吧等服务配套设施，还有专为各年龄段儿童准备的俱乐部，此外 Club Med
还与星野共享 Tomamu度假村内的雪道、泳池、缆车等设备。 
公司餐饮业由公司旗下的老城隍庙餐饮集团有限公司经营。豫园餐饮作为全国餐饮百强企业，
旗下拥有绿波廊酒楼、上海老饭店、南翔馒头店、湖心亭茶楼、松运楼酒家、老城隍庙小吃广场、
春风松月楼素菜馆、湖滨美食楼、宁波汤团店等著名餐饮品牌。 
公司拥有中药老字号“童涵春堂”品牌。该品牌从清朝乾隆年间创立至今，已有百年历史，
具有较高的知名度和市场认可度。公司通过“童涵春堂”品牌从事医药的批发和零售业务、中药
饮片制造，近年来，形成了冬虫夏草、精致饮片、人参（粉）、西洋参系列等知名系列产品。 
 
行业情况： 
2017 年年度报告 
11 / 260 
 
公司主营商业批发零售业务，涉及的黄金珠宝饰品、文化商业，均属于市场化程度高、竞争
十分激烈的行业。总体来看，2017年消费品零售以及黄金珠宝饰品行业景气度相比 2016年有所
回暖，以下是国家统计局、上海统计局、中华全国商业信息中心的数据资料： 
1. 2017年，全年国内生产总值 827122亿元，按可比价格计算，比上年增长 6.9%。全年社会
消费品零售总额 366262亿元，比上年增长 10.2%，增速比上年回落 0.2个百分点。 
2．2017年全国网上零售额 71751亿元，比上年增长 32.2%，增速比上年加快 6.0个百分点。
其中，实物商品网上零售额 54806亿元，增长 28.0%，占社会消费品零售总额的比重为 15.0%，比
上年提高 2.4个百分点；非实物商品网上零售额 16945 亿元，增长 48.1%。 
    3. 2017年，全国限额以上金银珠宝企业商品零售额为 2970亿元，同比增长为 5.6%。 
4. 根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017年，全国百家重点大型零售企业零售额同
比增长 2.8%，增速相比 2016年同期提升了 3.3个百分点，2017年大型零售企业销售情况好于 2016
年。 
5. 2017年，上海市商品销售总额 113125.26亿元，比上年增长 12.0%，增速同比提高 4.1
个百分点；社会消费品零售总额 11830.27亿元，增长 8.1%，增速同比提高 0.1 个百分点。 
6. 2017年，上海市无店铺零售业态零售额 1814.29 亿元，比上年增长 9.4%。其中，网上商
店零售额 1437.49亿元，增长 9.6%，占社会消费品零售总额的比重为 12.2%，比上年提高 0.8个
百分点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名
称 
本期期末数 本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期初数 本期期初
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较本
期期初变
动 比 例
（%） 
情况说明 
长期股
权投资 
4,181,953,759.94 17.34 3,847,870,359.85 16.60 8.68 同比增加
主要是报
告期内参
股公司武
汉中北房
地产开发
有限公司
和招金矿
业股份有
限公司利
润较上年
同 期 增
加。 
投资性
房地产 
7,884,390,000.00 32.69 7,716,650,000.00 33.29 2.17 同比增加
主要是报
告期内由
于房地产
用途发生
改变而将
部分非投
资性房地
2017 年年度报告 
12 / 260 
 
产转入投
资性房地
产。 
在建工
程 
17,346,763.83 0.07 48,034,637.58 0.21 -63.89 同比减少
主要是因
为报告期
内北海道
度假村项
目因更新
改造完成
转入固定
资产。 
固定资
产 
1,907,441,730.20 7.91 1,404,677,947.08 6.06 35.79 同比增加
主要是因
为报告期
内北海道
度假村项
目因更新
改造完成
转入固定
资产。  
 
其中：境外资产 299,912.66（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.44%。 
公司境外资产主要为于 2015年收购的，位于日本北海道的滑雪度假村。截至 2017 年 12月 31日，
北海道滑雪度假村的资产总额为 197,842.72万元，净资产为 84,427.17万元，本期收入为
58,065.30万元，本期净利润为 4,846.96万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、区位优势。公司主要的商业物业位于上海市中心的核心区域——豫园商圈内圈，在豫园内
圈拥有约 10万平方米的自有商业物业，年人流量约 4000万人次，具有较强的区位优势。近年来，
为适应消费的升级，公司对豫园内圈的经营进行了物业改造、商业调整、服务升级等整合发展的
系统工程，同时公司又启动了位于豫园商圈内核心区域的上海豫泰确诚商业广场（暂定名）的投
资开发。随着公司改造与开发的深入，公司在豫园商圈的优质商业物业面积将进一步增加，区位
优势进一步增强，公司在豫园商圈自有物业的价值将得以进一步提升。 
2、品牌优势。公司旗下拥有丰富的品牌资源，其中“豫园商城”商业旅游文化品牌已经成为
上海标志性的城市文化名片之一。截至 2017年末，公司共拥有中国名牌 2个、中国驰名商标 3
个、中华老字号 13个、上海市著名商标 15个。其中公司的“老庙黄金”曾被评为世博会特许品
牌，丰富的品牌资源对于公司塑造市场影响力、差异化经营和特色化发展起到了支撑作用。“豫
园商城”品牌：自 2005年首次入选世界品牌实验室编制的《中国 500最具价值品牌》排行榜后，
连续多年入选。2017年，“豫园商城”品牌以 450.52 亿的品牌价值荣登“中国 500最具价值品
牌排行榜”的第 77位，达到了历年来的最高排名。公司的“豫园新春民俗灯会”在 2010年 5月
被列入“国家级非物质文化遗产项目”，并于同年 8月正式被国家文化部授牌。 
3、多业态协同优势。公司坚定践行“产业运营+产业投资”双轮驱动，持续构建“快乐时尚
产业+线下时尚地标+线上快乐时尚家庭入口”的三位一体战略，通过发展黄金珠宝饰品、文化商
2017 年年度报告 
13 / 260 
 
业及旅游地产、餐饮、医药等众多优势产业，能够满足新兴中产阶级消费者丰富的、多元化的需
求，为公司长期可持续增长提供了保障。 
4、管理优势。近年来，公司管理团队持续优化、组织生态持续进化。在公司战略、业务运营、
投资、财务资金、人力资源、风险控制等企业发展的各个方面，逐步形成了核心团队及骨干力量，
并且逐步形成一整套激励相容的管理制度，为公司未来发展搭建了较好的管理平台。 
5、融资优势。公司是中国最早的上市公司之一，在资本市场形成了良好的声誉，具有融资成
本相对较低、融资渠道丰富的优势。随着公司经营业绩的增长，资产规模的上升，在多年来的实
际经营发展中，有效形成了多种融资渠道。公司积极开展银企合作，截至 2017 年 12月 31日，公
司（合并报表口径）共获得主要合作银行的授信额度约人民币 225.37亿元。公司发行了公司债券、
中期票据、短期融资券等各类金融工具，2017年公司主体信用等级为 AAA，评级展望为稳定。 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 260 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司实现营业收入 171.11亿元，同比增加 9.39%；利润总额 8.69亿元，同比增加
21.33%；归属于上市公司股东的净利润 7.00亿元，同比增加 46.24%。报告期内公司财务指标较
上年同比增加的主要原因是： 
①报告期内营业收入较去年同比增加引起毛利增加；②报告期内参股公司武汉中北房地产开
发有限公司和招金矿业股份有限公司利润较去年同比增加；③报告期内黄金价格走势较 2016年相
对平稳，从而归还黄金租赁所产生的投资损失较去年同比减少；④但报告期内日币对人民币汇率
变动引起的汇兑收益较去年同期减少造成财务费用较去年同比增加，投资性房地产公允价值变动
收益较去年同比减少，以及因去年万国大酒店项目处置收益使得报告期营业外收入较去年同比减
少。 
 
2017年，公司面对企业成本上升、实体商业转型等诸多客观因素和公司内部调改等不利因素
的影响，化压力为动力，视挑战为机遇，稳扎稳打，成绩可圈可点。2017年公司主要开展了如下
重点工作： 
1、倾力打造快乐场景 
（1）可体验、可共享的快乐场景 
2017年豫园民俗艺术灯会在春节期间为上海市民、全国乃至全世界的游客献上中国传统文化
的饕餮盛宴，通过灯会打造快乐场景。此次灯会无论是主题和表现形式，还是媒体宣传、社会各
界反响、元宵封城售票数等都达到历年之最，再一次丰富、升级了“豫园”这张城市文化名片的
内涵。 
海上梨园知名度、美誉度在过去的一年中得到了较大的提升，逐步释放出豫园高区的商业潜
力，以独特的文化产品吸引顾客愿意来、留下来。豫园华宝楼、天裕楼高区的办公室完成整体搬
迁，目前正在探讨打造空中连廊、引入多元化商业和文化产品、开发景观平台与空间，“空中豫
园”值得期待。 
（2）可品味、可阅读的传统街区 
2017年湖滨美食楼升级，五香豆商店、湖心亭调整效果显著，南翔馒头店、绿波廊的调改业
已提上日程，以九曲桥广场为中心，覆盖南北延伸的豫园老路、文昌路这条动脉的整体提升如火
如荼，豫园原有的老字号“食文化”正在做足、做深，可品味、可阅读的传统街区正逐步形成，
“豫园旧里”未来可期。 
（3）可漫步、可休闲的楼宇空间 
2017年公司聚焦休闲娱乐业态与游览动线优化，华宝楼场景不断优化、提升，引入“大师匠
心”、“东家定制”、“吾同书局”等优质项目入驻，同时丰富、优化商圈休闲休憩功能，着力
打造可漫步的豫园慢空间。新的豫园动线正在策划，落地后室内楼宇的连通空间将更为人性化，
适合漫步停留；室外则借鉴新天地成熟经验，在外摆休闲氛围、上客下客便捷化等方面改善，“豫
园漫步”指日可待。 
2、着力进化快乐产品 
（1）黄金珠宝产品迭代显端倪 
2017年，黄金珠宝集团继续深植中式文化，结合“福、禄、寿、禧、财”推出老庙“五运文
化”并据此规划、开发和推广了十二生肖、江南情思、玲珑锁等系列产品；结合宗教文化，推出
禅悦系列；承接传统生肖文化，合作 IP“狗子家族”。产品的进化升级是企业的核心竞争力，黄
金珠宝集团通过新品的研发与推广，逐步推进由计“克”向计“件”的结构性转变，有效提升经
营毛利，虽然这需要经历一个逐步转化的过程，但这是值得我们努力的方向。 
