北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在报告期内，严格遵照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的要求，完善《公司章程》及其他规章
制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。 
报告期内，公司依照相关法律、法规，对公司现有制度进行了修订： 
（1）为规范募集资金的管理和使用，经公司2015年度股东大会审议，修订了《募集资金管理制度》； 
（2）因股权激励计划的实施，经公司2015年度股东大会以及第三届董事会第二十六次会议审议，修
订了《公司章程》部分条款。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系、接待股东来访、回答投资者咨询。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告【2011】30号），公司为切实做好内幕交易防控工作，在2010年制定的《内幕
信息知情人登记制度》基础上，对相关条款进行了修订，并在2011年12月29日第二届董事会第十二次会议
上审议通过《关于修订〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》。报告期内公司严格执行《内幕信息知
情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司为无实际控制人、无控股股东的上市公司。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 25.75% 2016 年 06 月 07 日 2016 年 06 月 08 日 
公告编号：2016-042            
公告名称：2015 年度股东大
会决议的公告巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_sm
e/bulletin_detail/true/120236
1215?announceTime=2016-0
6-08 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 24.11% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
公告编号：2016-062            
公告名称：2016 年度第一次
临时股东大会决议的公告
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_sm
e/bulletin_detail/true/120267
6733?announceTime=2016-0
9-06 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗玲 11 3 8 0 0 否 
王小川 11 1 10 0 0 否 
任光明 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事对公司对外投资管理工作提出了建议； 
2、独立董事对于公司经营战略等方面提出了建议。 
上述建议得到公司的重视和采纳，促进了公司对外投资管理及经营战略制定等方面工作的提高。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大
会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股
东的权益。 
1、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会在报告期内按照公司经营层年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管
理人员进行考核。 
3、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的
有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会监督和评估外部审计机构工作，审阅公司的财务报告并
对其发表意见，继续积极深入完善内控体系建设、全面开展推广内部控制评价工作，以及协调管理层及相
关部门与外部审计机构的沟通，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作等。 
4、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会在报告期内，按照《董事会提名委员会工作细则》履行了职责。 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司内高级管理人员均依据《公司章程》，履行本岗位职责。公司董事会、薪酬与考核委员会根据董
事、监事及高级管理人员职责履行情况及绩效情况，开展个人考核评测，并依据考评结果提出薪酬调整方
案，提交董事会、股东大会审议及实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在 2017 年 04 月 26 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京四维
图新科技股份有限公司关于 2016 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
无保留意见 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登在 2017 年 4 月 26 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京四维图新科
技股份有限公司 2016 年 12 月 31 日内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
2016年8月16日，公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于公司符合面向合格投资
者公开发行公司债券条件的议案》、《关于公司面向合格投资者公开发行公司债券的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会或董事会授权人士办理本次面向合格投资者公开发行公司债券相关事项的议案》，同
意公司面向合格投资者公开发行不超过12亿元人民币的公司债券，公司债券的募集资金拟用于补充公司流
动资金。 
2016年9月5日公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合面向合格投资者公开
发行公司债券条件的议案》、《关于公司面向合格投资者公开发行公司债券的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会或董事会授权人士办理本次面向合格投资者公开发行公司债券相关事项的议案》。 
2016年11月30日，公司召开第三届董事会第二十六次会议，审议通过《关于公司面向合格投资者公开
发行公司债券采用分期发行和无担保发行的议案》，公司此次公司面向合格投资者公开发行不超过12亿元
人民币的公司债券将采用分期发行和无担保发行。 
2017年1月7日，公司披露《关于向合格投资者公开发行公司债券申请获中国证监会核准批复的公告》，
中国证监会核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 12 亿元的公司债券。 
截止目前，公司尚未启动本次公司债券的发行工作。 
