北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
36 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2014年度利润分配预案：每10股派发现金0.51元（含税），不转增。 
十五、社会责任情况 
√ 适用 □  不适用  
具体内容详见 2015 年 3 月 26 日发布在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上的《北京四维图新科技股份有限公
司 2014 年度社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是  √ 否  □ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是  √ 否  □ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是  √ 否  □ 不适用 
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容
及提供的资料 
2014年 05月 26
日 
公司 6 号会议室 实地调研 机构 
招商资本、国都证券、华创证券、合正
致淳、广发证券、华商基金、光大保德
信、长江养老保险、海通证券、华融证
券、尚雅投资、南方基金、凯基证券、
国金证券、钝砺投资、方泰晟达、齐鲁
证券资管、东方基金、合泰联融、中金
公司、明达资产、天势基金、景泰利丰、
恒远资本、中信建投、齐鲁证券、海通
证券、山西证券、长江证券、南方基金、
大成基金、鑫融投资、方正证券、新华
基金、和君富春投资、东方证券、君合
泰达、千合资本、国信证券、安信证券、
上海如壹投资管理中心、莫大基金、平
安资产、博时基金、国金通用基金 
公司产品及业务
沟通 （未提供材
料） 
2014年 06月 17
日 
公司 1 号会议室 实地调研 机构 
跃马资本、国泰综合证券、台新投信、
复华投信、统一投信、群益投信、兆丰
投信、富邦投信 
公司产品及业务
沟通 （未提供材
料） 
2014年 08月 27
日 
公司 6 号会议室 实地调研 机构 
中原证券、汇添富基金、远策投资、中
金公司、东方证券、西部证券、泽熙投
公司产品及业务
沟通 （未提供材
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
37 
资、国信证券、鸿道投资、华安基金、
广发证券、海通证券、东方基金、民生
证券、航天科技财务公司、中青科豪投
资、中信建投、宝德源、华夏人寿、银
华基金、上海安逸持投资、大成基金、
华宝投资、易方达、长江证券、中海以
诺、星石投资、永丰金控、长城证券、
深圳汉葳投资、安信证券、华创证券、
天弘基金、i 投资、鹏华基金、东方基
金、中山证券、上投摩根、安信证券、
民信证券、华西证券、金元证券、中信
产业基金、融通基金等 
料） 
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期，无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期内，无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2013年10月21日，航天恒星科技有限公司与公司签署委托开发合同,合同有效期2013年10
月21日至2017年10月21日。截至2014年12月31日,有29.7万应收账款未收回；2013年9月,公司
子公司和中国通信广播卫星公司签订租赁协议,合同有效期2013年9月至2015年9月。截至2014
年12月31日,有其它应收款押金0.35万元未收回。具体如下表所示： 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿
还金额 
预计偿还时间（月份） 
航天恒星
科技有限
公司 
2013 年 10
月 
应收货款 44.55 0 14.85 29.7 现金清偿 29.7 2015 年 12 月 
中国通信
广播卫星
公司 
2013年 9月 其他应收款 0.35 0 0 0.35 现金清偿 0.35 2015 年 9 月 
航天时代
置业发展
（西安）有
限公司 
2012 年 12
月 7 日 
预付房款 287.05 0 287.05 0 其他   
合计 331.95 0 301.9 30.05 -- 30.05 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.01% 
相关决策程序  
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
39 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
无 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
无 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2015 年 03 月 26 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登在 2015 年 03 月 26 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京四维图新
科技股份有限公司 2014 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》。 
 
根据合同约定和实际进度，预计2015年内收回上述应收款。因此，该事项未违反《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56
号）等的相关规定，不构成控股股东及其他关联方直接或间接占用公司资金的情形。 
除上述事项外，报告期内公司无其他非经营性资金占用情形。 
 
 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期末未发生破产重整事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
北京世纪
高通科技
有限公司 
收购北京
世纪高通
科技有限
89.21 完成 
对公司业
务连续性、
管理层稳
 197.15  1.68% 否    
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
40 
公司 7.5%
股权 
定性均无
影响 
上海纳维
信息技术
有限公司 
收购上海
纳维信息
技术有限
公司 49%
股权 
7,983.76 完成 
对公司业
务连续性、
管理层稳
定性均无
影响 
-759.07 -6.46% 否  
2013 年 11
月 28 日 
公告编号
2013-050 
长沙市海
图科技有
限公司 
增资收购
长沙市海
图科技有
限公司
51%股权 
2,700 完成 
对公司业
务连续性、
管理层稳
定性均无
影响 
 51.86  0.44% 否    
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
    如五.1收购资产所述，本报告期内，公司增资收购长沙市海图科技有限公司51%股权，获得对该
公司的合并。本报告期为公司贡献净利润51.86万元，占归属于母公司净利润的比例为0.44%。  
公司新设子公司上海趣驾信息科技有限公司，并拥有80%的股权，获得对该公司的合并。本报告期为
公司贡献净利润22.16万元，占归属于母公司净利润的比例为0.19%。  
    企业合并事项对公司业务连续性、管理层稳定性均无影响。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年12月26日召开第三届董事会第七次会议，审议通过《关于<北京四维图新科技股份有限
公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<北京四维图新科技股份有限公司限制性股票
激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关
事宜的议案》。独立董事发表了独立意见，监事会对激励对象名单发表了核查意见，财务顾问就限制性股
票激励计划（草案）出具独立财务顾问报告。上述内容详见公司于2014年12月30日披露的相关公告
http://www.cninfo.com.cn/search/search.jsp 
公司拟向激励对象共计513人，授予限制性股票合计2,074.00万股，占公司总股本的3%，授予价格为
每股11.33元，股票来源为公司向激励对象定向发行A股普通股。此次激励对象包括公司在任的高级管理人
员、核心管理、技术、业务骨干人员，总人数为513人。其中，副总经理毕垒拟获授25.00万股，占比1.21%；
核心管理、技术、业务骨干人员共计512人拟获授1,843.90万股，占比88.91%；预留部分为205.10万股，
占比9.89%。 
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
41 
限制性股票的授予价格为每股11.33元，即满足授予条件后，激励对象可以每股11.33元的价格购买公
司向激励对象增发的公司限制性股票。在授予日后12个月为标的股票锁定期，激励对象根据计划持有的标
的股票将被锁定且不得以任何形式转让。首次授予的限制性股票解锁业绩条件为：以2014年净利润为基数，
公司2015年至2017年净利润增长率分别不低于15.00%、30.00%和60.00%，净资产收益率分别不低于3.60%、
3.80%、4.00%。此外，锁定期内归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润均不得低于授予日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
上述议案尚需报中国证券监督管理委员会备案无异议后，提交股东大会审议。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
42 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0  0   
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
Mapscape B.V. 
 11,000 
2013 年 03 月
25 日 
4,295 质押 
2013 年 3 月
26日至 2014
年 3 月 25 日 
是 否 
 11,000 
2014 年 01 月
07 日 
6,560 质押 
2014 年 1 月
7 日至 2015
年 1 月 7 日 
否 否 
 11,000 
2014 年 03 月
28 日 
4,440 质押 
2014 年 3 月
28日至 2015
年 3 月 28 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
11,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
11,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
11,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
11,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
11,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
11,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
11,000 
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
43 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
11,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
中国四维测绘技术有
限公司 
自本次股份转让交割
完成之日起 18 个月内
不转让其持有的四维
图新股份。 
2014 年 06 月 13
日 
股份转让交割
完成之日起 18 
个月内 
正在履行 
深圳市腾讯产业投资
基金有限公司 
自本次股份转让交割
完成之日起 18 个月内
不转让其在本次股份
转让中取得的四维图
新股份。 
2014 年 06 月 13
日 
股份转让交割
完成之日起 18 
个月内 
正在履行 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作 孙玉国、张亚非、赖 本人自四维图新股票 2010 年 05 月 18 上市后的 12 个 正在履行 
北京四维图新科技股份有限公司 2014 年度报告 
44 
承诺 丰福、程鹏、曹晓航、
陶海俊、何凌、冯涛、
周勇、金水祥、黄维
远、雷文辉、孙艳红、
郭世民、郭民清、丁
芳、包伯瑜、徐晋晖、
吴浩、黄栋、庞白雁 
上市之日起十二个月
内不转让、不委托他人
管理四维图新首次公
开发行前本人持有四
维图新之股票，也不由
四维图新回购该部分
股票。本人在任职期间
每年转让的四维图新
股份不超过所持有的
股份总数的 25%，离职
后的 6 个月内，不转让
所持有的四维图新股
份。 
日 月及任职期间 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 八年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 邵立新、彭旭 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
