北京四维图新科技股份有限公司 2012年度报告
55
北京四维图新科技股份有限公司 2012年度报告
56
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一） 公司制度建立及公开信息披露情况
公司根据实际情况，建立了以股东大会、董事会、监事会及公司管理层为主体结构的决策与经营管理
体系。公司明确规定了各部门的主要职责，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的
内部控制体系，为公司组织生产、扩大规模、提高质量、增加效益、确保安全等方面都发挥了至关重要的
作用。
公司根据国家法律法规和公司章程的要求并结合自身具体情况制定了一系列公司内部控制制度，各项
制度建立及公开情况见下表：
序号 制度名称 信息披露时间 信息披露网址
1 《信息披露管理制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
2 《关联交易管理制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
3 《内部审计制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
4 《对外担保管理制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
5 《总经理工作细则》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
6 《募集资金管理制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
7 《投资决策管理制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
8 《监事会议事规则》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
9 《投资者关系管理制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
10 《独立董事工作制度》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
11 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动
管理制度》（2010年6月）
2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
12 《股东大会议事规则》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
13 《董事会战略委员会工作细则》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
14 《董事会审计委员会工作细则》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
15 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》（2010年6月）2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
16 《董事会提名委员会工作细则》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
17 《董事会议事规则》（2010年6月） 2010年6月19日 http://www.cninfo.com.cn
18 《年报信息披露重大差错责任追究制度》（2010年12
月）
2010年12月30日 http://www.cninfo.com.cn
19 《独立董事年报工作制度》（2010年12月） 2010年12月30日 http://www.cninfo.com.cn
20 《董事会审计委员会年报工作规程》（2010年12月）2010年12月30日 http://www.cninfo.com.cn
21 《内幕信息知情人登记管理制度》（2011年12月） 2011年12月30日 http://www.cninfo.com.cn
22 《公司章程》（2012年8月） 2012年8月10日 http://www.cninfo.com.cn
北京四维图新科技股份有限公司 2012年度报告
57
（二）公司治理各项制度执行情况
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》规定，不断地建立和完善公司的治理结
构，建立和健全内部控制制度，及时整改发现的问题，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》等的规定和
要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会
的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、
战略委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》以及各专门委员会工作细则等制度开展工作，以认真负责的态度按时出
席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
3、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司财务以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。
4、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。公司上
市后指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网
站，真实、准确、及时地披露公司信息。此外，公司认真执行《内幕信息知情人登记管理制度》及《信息
披露管理制度》等相关制度，以确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。
5、投资经营管理：公司对外投资，募集资金的管理和使用，以及关联交易和对外担保均严格按照公
司制定的《投资决策管理制度》、《募集资金管理制度》、《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》
执行。
6、年度报告编制和审议的过程管理：公司年度报告的编制、审议、信息披露，以及年度审计工作的
安排均严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委
员会年报工作规程》制度要求执行。
公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》京证公司发〔
2012〕60号，公司以监事会为主导负责，按照“自我约束、相互制衡、完善提高”的原则，开展了对公司规
范运作自查自纠的工作，力求推动公司内控治理水平。
公司制定了自查自纠工作方案及具体指标分解表，本着“客观、公正、负责”的态度，逐项开展对照检
北京四维图新科技股份有限公司 2012年度报告
58
查，认真自查扎实自纠。针对自查发现的问题，公司制定了整改措施，明确整改时限，落实整改责任人，
认真抓好后续整改工作，进一步完善公司治理机制，不断提高公司规范运作水平。
2、根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】
30号），公司为切实做好内幕交易防控工作，在2010年制定的《内幕信息知情人登记制度》基础上，对相
关条款进行了修订，并在2011年12月29日第二届董事会第十二次会议上审议通过《关于修订〈内幕信息知
情人登记管理制度〉的议案》。
报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价
的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情
况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会
2012年 03月
29日
《2011年度董事会工作报
告》、《2011年度监事会工
作报告》、《2011年度报告
及其摘要》、《2011年度财
务决算报告》、《2011年度
利润分配方案》、《关于续
聘会计师事务所的议案》、
《关于调整独立董事年度
津贴的议案》、《关于增补
郑永进先生为公司第二届
董事会董事的议案》
同意票 221,441,627股，占
出席会议所有股东所持有
表决权股份总数的
99.99995484%；反对票 0
股，占出席会议所有股东所
持有表决权股份总数的
0%；弃权票 100 股，占出
席会议所有股东所持有表
决权股份总数的
0.00004516%。
2012年03月
30日
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012-
03-30/60758610.PDF
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度第一次临
时股东大会
2012年 08月
09日
《关于修订<公司章程>的
议案》
同意票 189,424,804股，
占出席会议所有股东所
持有表决权股份总数的
100%；反对票 0 股，占
2012年 08月
10日
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2012-
08-10/61399126.PDF
北京四维图新科技股份有限公司 2012年度报告
59
出席会议所有股东所持
有表决权股份总数的
0%；弃权票 0 股，占出
席会议所有股东所持有
表决权股份总数的 0%。
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
邵奇惠 6 2 4 0 0 否
李志光 6 4 2 0 0 否
张亚勤 6 1 5 0 0 否
崔利国 6 2 4 0 0 否
罗 玲 6 4 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
√ 是 □ 否
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容
张亚勤
关于利用短期自有闲置资金购买银行理
财产品
独立董事张亚勤鉴于不完全确定购买理
财产品的可控性，反对公司利用自有闲置
资金购买银行理财产品。
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明
独立董事张亚勤先生鉴于不确定使用自有资金购买银行理财产品的可控性，对该议
案投了反对票。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
1、独立董事对公司对外投资管理工作提出了建议；
北京四维图新科技股份有限公司 2012年度报告
60
2、独立董事对于公司经营战略等方面提出了建议。
上述建议得到公司的重视和采纳，促进了公司对外投资管理及经营战略制定等方面工作的提高。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大
会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股
东的权益。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
1、业务独立情况
公司与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司拥有独立完整的生产经营运行体系，具有
直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产
经营活动的情况。
2、人员独立情况
公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并根据《劳动法》和
公司劳动管理制度等有关规定与员工签订劳动合同。公司人力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩。
公司办理了独立的社保登记，在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理
人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、公司章程规定的程序推选和任免，
不存在股东超越公司股东大会和董事会而作出人事任免决定的情况。
3、资产完整情况
公司拥有开展生产经营所必备的独立完整的资产，包括与业务及生产经营相关的房产、生产经营设备
等固定资产，土地使用权等无形资产。目前不存在股东单位及其他关联方违规占用公司资金、资产和其他
资源的情形或依赖股东单位及其他关联方进行生产经营的情况。
北京四维图新科技股份有限公司 2012年度报告
61
4、机构独立情况
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的议事规则和总经理
工作细则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司为适应生产经营需要，设置了相应的职
能部门，建立并完善了公司各部门规章制度，各机构、部门按规定的职责独立运作。公司与股东单位之间
不存在混合经营、合署办公的情况，公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不
存在股东单位干预公司组织机构设立与运作的情况。
5、财务独立情况
公司设置了独立于股东单位的财务部和财务负责人，财务人员由财务部门集中统一管理。公司建立了
独立的会计核算体系，并制定了符合上市公司要求的、规范的内部控制制度。公司独立核算对外采购、对
外销售等经济业务，以独立法人的地位对外编报会计报表。公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位
共用银行账户的现象。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不受股东和关联
方的影响。目前，公司不存在向控股股东及其下属单位或其他关联企业提供担保，也不存在将公司的借款
转借给股东单位使用的情形。
七、同业竞争情况
报告期内不存在同业竞争情况。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司的高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。公司董事会薪酬与考核委员会依据董事、
监事及高级管理人员职责履行情况及业绩，对其进行考评，并依据考评结果提出薪酬方案，并提交董事会、
股东大会审议。
