北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务概况 
四维图新致力于打造国内最好的位置信息大数据+算法+计算能力平台，成为国际一流的高精度地图、
车联网及自动驾驶综合解决方案提供商。基于公司的战略发展规划，公司的导航地图业务可持续为车厂、
互联网及政企客户提供高品质的丰富多样的导航数据与产品；另外, 除了在中国市场保持领先地位以外,
在全球化的战略指引下，已着手进军海外地图市场。动态交通信息与服务保持高市场占有率的同时，大力
研发新型产品。公司已经完成乘用车车联网与商用车车联网的软硬件布局，手机车机互联解决方案、信息
娱乐聚合服务及乘用车/商用车后台整体解决方案都已落地并投放市场检验。公司面向自动驾驶的高精度
地图正与数家国际顶级车厂进行商用前的联合测试，与自动驾驶相关的核心算法研发计划进行中。同时面
向企业位置云服务领域，搭建公司的大数据平台与数据蜂巢系统。按业务板块划分的具体业务情况如下： 
导航业务：主要包括地图数据、数据编译以及导航软件。其中，地图数据产品主要有：基础地图产品，
图形和语音产品，点要素，道路要素，POI、停车场、加油站、充电桩等深度信息，行人导航、停车场导
航、公交数据、城际间公共交通等多模态导航数据，三维地图产品，卡车地图产品，海外地图产品等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地图数据产品 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
数据编译服务方面,作为 NDS 协会指导委员会主席单位及中国最早开展 NDS数据标准开发的公司，我
们建立了一套完善的 NDS编译、测试和出品流程，以中间数据库格式 dHive为中心，实现 NDS、RDF、GDF
等各种数据格式的编译转换，并面向全球提供 NDS数据编译服务。 
导航软件及服务主要有：为面向车机、手机等行业，提供离在线双引擎混合导航、增量更新、智能路
线规划等智能导航功能，并支持智能语音搜索、路线查询以及导航中的自然语义引导等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
混合导航产品 
车联网业务：主要包括乘用车车联网、商用车车联网及动态交通信息产品及服务。其中，乘用车车联
网产品及服务主要有， Welink手机车机互联方案、自主车规级操作系统、车载硬件、包容了海量 APP的
信息聚合服务、云后台整体解决方案、涵盖从后台内容到动态信息到云端到操作系统的趣驾 WeDrive全生
态车联网服务解决方案、支持基于人工智能的自然语言理解和口语化的人机交互等；实现人与车、车于车
之间智慧连接的同时，为车主提供安全、高效和便捷的智能出行服务。 
商用车车联网产品及服务进一步升级，在位置大数据平台基础上，打造以芯片、传感器、算法等软硬
件能力为核心的产品及服务，结合货源、维修、金融等外部资源为用户解决痛点，提供价值，构建“卡车
人”综合服务平台，改变用车方式，让“卡车人”生活更美好。 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
车联网服务生态体系 
动态交通信息产品及服务主要为基于自身的动态交通大数据优势，面向不同领域及客户的需求提供应
用产品及定制化服务，具体包括提供丰富的实时路况、事件、预测、停车场、天气、航班、综合换乘等动
态交通信息车联网服务，路况交通眼及四维交通指数等路况产品，基于语音识别技术采集的事件信息服务，
基于智慧云路径规划与充电桩信息等服务的电动车服务，可提供上车提醒、临近限行区域预警、绕行路径
规划等服务的城市车牌限行服务等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
动态交通信息服务 
自动驾驶业务：主要包括高精度地图、ADAS解决方案、及包括自动驾驶相关数据、芯片、算法在内的
整体解决方案及相关前沿技术研发。其中，高精度坡度、高精度曲率、高精度航向等丰富属性可以实现或
增强 ADAS功能，精确道路几何、复杂车道模型、环境基础信息等对于自动驾驶车辆实现高精度定位、车
道级路径规划、车辆控制等功能不可或缺；与多源大数据实现云端动态融合、编译及分发的自动驾驶服务
体系已经具备提供端到端一体化解决方案的服务能力。 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
 
高精度地图数据及服务 
企事业服务及其他业务：主要为基于丰富海量交通出行大数据仓库、位置云服务平台及大数据生态系
统，搭建集团级数据蜂巢系统，用最小的成本存储、定制、使用、交叉引用以及范式管理位置数据，形成
SaaS平台输出能力，并面向政府机关，企业事业单位，互联网、通信、物流、交通、交警等领域行业用户，
大型商场、机场、火车站等建筑物及应用场景，提供 API/SDK等电子地图服务、位置大数据分析/预测及
可视化处理、行业应用解决方案等，帮助用户获得位置大数据能力加成。 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
 
MineData 位置大数据平台 
 
基于 SaaS 平台的行业应用及定制化解决方案 
（二）公司所属主要行业概况及行业地位 
1、导航电子地图行业 
随着移动互联网的快速发展，不论是无人驾驶、无人机、城市交通、智能物流，位置和地图都将是重
要的服务基础，成为未来万物移动互联时代的水和电。导航地图的市场渗透率还有进一步的提升空间。智
能的路径规划和精准的定位导航等地图功能将是满足用户出行更为方便快捷关注的核心。 
由于人工智能、AR等技术的崛起，互联网环境的变幻，地图行业已发生诸多变革，产业链相关参与者
纷纷向导航电子地图领域聚焦，地图人工智能化的技术创新的不断升级，低价甚至免费的商业模式的冲击
使得市场竞争日益激烈，处于快速进化的阶段。导航地图厂商为满足用户对地图核心功能完善的需求，加
大了平台型基础设施建设和未来底层驱动的投入，从而实现地图数据的丰富性，高鲜度和高精度。服务模
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
式也将从通用型变为个性化，针对不同细分市场和用户群体，设计开发定制化的产品，以满足不同类型的
需求。 
凭借着前瞻性的市场布局，优质的产品品质保证，符合市场需求的数据产品生产和服务能力，以及不
断引领市场的技术创新能力和扎实推进全球化拓展及本土化深耕，公司已连续十多年领航中国前装车载导
航市场，并一直是国际主流车厂以及腾讯、百度、搜狗等国内互联网企业在导航领域共同开发和升级高品
质产品和服务的重要合作伙伴。 
2、车联网行业 
车联网是以车内网、车际网和车载移动互联网为基础，按照约定的通信协议和数据交互标准，在人与
车、车与车、车与环境间进行无线通讯和信息交换，从而实现智能化交通管理、动态信息服务和车辆控制。 
伴随全球移动互联技术向传统领域的快速渗透，移动互联的出行方式正在迅速改变居民的消费观念及
生活方式；滴滴等共享出行方式的出现以及快速发展进一步推动了移动互联向出行领域的渗透，互联网出
行方式即时反馈的交通事件及位置信息也在极大的丰富位置动态大数据。根据中国汽车协会数据显示，
2016年中国全年累计汽车销售将达到 2802.8万辆，同比增长 13.7%；据公安部交管局统计，汽车保有量
为 1.94亿辆，同比增长 12%；面对庞大的新车销量及汽车保有量基础，我国汽车联网率还很低，且基于汽
车联网的商业模式还在探索当中，我国车联网市场的发展具有极大的可探索及挖掘空间。面向未来自动驾
驶及无人驾驶的快速发展，车联网作为多技术融合型应用领域之一，不但吸引了众多国内外车企、互联网
巨头以及通讯公司的广泛关注及积极布局，更有大量的创业创新企业跻身其中；大数据、云服务、深度学
习等新一代信息技术的快速发展，正在加速推动汽车联网技术的升级及产品商业化应用；伴随汽车触网的
基础设施环境及产业生态环境日益改善，为车联网市场挖掘商业契机提供了巨大的想象空间。 
公司自 2009年开始布局车联网产业，组建专业的产品研发团队及运营平台，建立起覆盖乘用车、商
用车的车联网服务应用体系，并针对客户的不同需求，提供定制化一站式解决方案服务，已获得了国内外
众多客户的认可。基于多年的行业地位、资源优势以及一系列资本运作，公司已经具备了从传统地图到动
态内容、云端平台服务、互联网信息聚合服务、车载操作系统以及手机车机互联方案车联网全产业链服务
能力。面向未来自动驾驶应用场景，公司将继续加大投入力度，并围绕车相关领域进行垂直深耕，进一步
优化核心竞争优势。 
3、高级辅助驾驶及自动驾驶行业 
自动驾驶汽车是指搭载了先进的传感系统、控制系统、决策系统、车联网平台，通过通信网络技术实
现 V2V、V2I、V2X等的全方位网络连接，具备信息共享、环境感知、智能决策、自主控制功能等的新一代
汽车。随着城市化进程的日益推进和城市人口的不断膨胀，中国的马路已经成为交通拥堵、尾气污染、交
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
通事故的重灾区；自动驾驶不仅可以改善道路拥堵、大幅提升能源使用效率，更可以促进城市基础设施与
管理效率提升，带领人类社会进入更文明的智能交通时代。 
随着产业链相关企业和科技型公司纷纷进入无人驾驶领域，相关技术、硬件、软件不断升级，人工智
能的快速发展成为自动驾驶的强大技术驱动因素。目前，智能汽车还处于辅助驾驶和半自动驾驶发展的阶
段，受政府对汽车安全立法等推动，全球辅助驾驶系统（ADAS Advanced Driving Assistance System）
开始在商用车领域大规模推广。对地图精度、鲜度和丰富度，以及交通信息事件即时提示、驾驶辅助和驾
驶控制的自动化程度有着很大的需求。因此，高精度地图作为可以满足全自动汽车对车辆位置及周围环境
识别的要求，实时更新可为自动驾驶系统提供决策依据，已经成为自动驾驶领域必备组件之一跟随智能汽
车的发展而加速普及。 
2015年以来，公司在多年地图技术积累之上，全面加大面向无人驾驶的高精度地图制作的投入，同时
结合人工智能深度学习技术，向下游芯片产业链进行深入布局，致力于高精度地图、人工智能和芯片等深
度结合，争取在未来成为中国乃至全球车联网和无人驾驶领域的不可或缺的参与者。 
4、其他地理信息服务行业 
以地理信息资源开发利用为核心的地理信息产业，作为高技术产业、现代服务业和战略性产业，面对
国家的高度重视以及产业环境的不断优化，地理信息产业空间布局集聚效应明显，地理信息企业规模和公
众市场不断扩大，产业发展质量得到显著提升，其衍生价值也在与不同行业细分领域融合的过程中不断提
升，并引起社会各界的广泛关注和极大兴趣。伴随着地理信息产业的日益成熟以及下游行业应用的深入，
地理信息产业在环保监测、智能交通、智能城市管理等诸多领域将迎来爆发增长需求。基于海量的用户定
位大数据分析，再现大众位置生活场景，描述用户画像，指导商业运营；借助虚拟实现、人机交互、真三
维、点云等新兴技术手段，位置信息被国家政府部门、企事业单位、行业机构等广泛的应用到物流监控、
灾害预防、环境治理、数字城市等领域，并被赋予不同的使命。 
经过多年的运作，公司依托自身极具竞争优势的数据服务能力，提供从地图到 GIS引擎再到应用封装，
全系列完整的产品解决方案，并且可提供多种灵活的合作模式供客户选择，已经在移动通讯、物流、智能
交通、城市规划、智慧城市等细分行业取得了不错的成绩。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期确认权益法投资损益增加 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期增加北京中关村永丰高新技术产业基地建设 
开发支出 本期公司增加高精度地图研发投入力度 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司一直以来拥有并持续加强产品技术创新优势、全球业务开拓及并购能力以及面向未来的业务孵化
能力，是公司立足行业领先地位的核心优势及竞争力。面对日趋激烈的市场竞争，公司正着力打造全新的
战略布局及产业聚焦优势，同时，良好的人才激励及培养机制为优化组织架构、广纳贤才、提高管理效率
提供了保障。 
1、产业垂直化布局的聚焦优势 
面对国内车载导航及车联网市场的快速发展，行业竞争不断加剧、产品价格不断下降的形势, 公司将
通过积极打造垂直一体化产业链的相关多元业务，拓展公司成长空间，为公司提供收入与利润的新来源。
目前，公司基于软硬件一体化的发展思路，在导航电子地图、车联网、智能驾驶以及相关芯片领域进行战
略布局，打通产业链的上下游，实现各业务间的一体化协同发展。 
2、产品技术创新优势 
公司发展始终坚持以产品技术创新为导向，并在新产品开发、商业化应用、成本控制、质量管理、快
速响应、及时更新、缩短研究开发等方面获得明显的竞争优势。公司在荷兰埃因霍温、美国硅谷设立了研
究中心及分支机构，在国内成立先进的技术研究院及若干研发平台，已全面构建了多技术方向、多层次、
跨平台的研发体系。报告期内，公司在全球范围内获得 29项发明专利，软件著作权 45项。 
3、全球业务开拓及并购能力 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
面对全球经济一体化的发展契机，公司扎实推进国际化战略并取得多项成果。报告期内，公司完成老
挝、柬埔寨的地图开发，将优质的数字地图服务推向海外，同时积累了海外地图开发的宝贵经验。其他优
势业务如动态交通信息也在积极谋求海外拓展的商业机会。 
公司积极参与全球市场并购，联合腾讯及新加坡主权财富基金 GIC共同参股 Here 10%的股权，加强了
公司的全球化布局及业务整合能力，并与德国三大车厂、英特尔、Mobileye等建立战略合作关系，开展领
先的技术交流与合作，加速自动驾驶技术发展。杰发科技（合肥）有限公司 100%股权收购项目，不但将公
司产业链布局向车载芯片领域进行延伸，也使公司相关产品和服务的差异化市场竞争优势得到了进一步提
升。 
4、面向未来的业务孵化能力 
公司基于自身的行业地位及资源优势，围绕智能驾驶及位置大数据平台搭建了业务孵化体系。对自动
驾驶相关的视觉感知、人工智能（深度学习）、大数据分析等具有独特竞争优势和商业潜力的新兴业务进
行资源扶持，协助新兴业务打造参与市场竞争的能力，为公司长远保持竞争优势及盈利能力的提升奠定基
础。 
5、良好的人才激励及培养机制 
在保持业务高速增长的同时，公司深知人才是公司长期持续、健康发展的关键保障，因此始终坚持“以
人为本”，建立了一整套引进、培养、使用、激励专业人才的管理机制。公司加强人才获取与吸引力度，
不断引进市场高端人才，并提升公司内人员的工作效率。报告期内，公司建立了完善的任职资格管理体系，
为员工的职业发展提供通道，并配套以完善的培训机制，促进和推动员工的能力提升。公司推出的限制性
股权激励计划、员工持股计划等良好的激励机制有效保证了公司具有竞争力的软实力，有利于公司的长期
业务发展。 
国际化人才队伍建设方面，公司成功培养了大批集聚国际视野和行业顶尖能力的核心人才，在公司产
品研发、技术攻关、市场拓展等领域发挥着重要作用。报告期内，公司在美国硅谷设立了子公司，为公司
进一步开展国际合作、吸引全球最前沿的科技人才、占领人才高地奠定了基础。 
北京四维图新科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
面对日益激烈的市场竞争，以及自动驾驶、人工智能等新一代信息技术浪潮带来的产业发展契机，公
司积极实施战略调整，一方面，继续优化主营业务结构，化解电子地图产品价格下降对公司业绩造成的影
响；另一方面，通过实施创新与投资“双轮驱动”发展策略，积极打造自身面向未来的核心竞争力，并在培
育新业务、拓展新方向、促进资源新配置等方面取得积极进展。 
报告期内，公司主营业务结构进一步优化。其中，导航业务因受市场价格因素影响，营业收入与上年
基本持平，车联网、企服及行业应用业务稳步增长，营业收入分别比上年同期增长 11.90%和 10.43%；高
级辅助驾驶及自动驾驶业务增速较快，营业收入比上年同期增长 21.14%。 
报告期内，公司实现营业收入 158,530.63 万元，营业利润 8,541.53 万元，归属于母公司所有者的净利
润 15,656.91 万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,585,306,335.51 100% 1,506,153,411.37 100% 5.26% 
分行业 
导航 815,213,674.53 51.42% 816,787,961.16 54.23% -0.19% 
车联网 526,336,965.93 33.20% 470,365,648.49 31.23% 11.90% 
高级辅助驾驶及自
动驾驶 
22,479,920.00 1.42% 18,556,525.00 1.23% 21.14% 
企服及行业应用 220,704,154.71 13.92% 199,855,958.41 13.27% 10.43% 
其他业务收入 571,620.34 0.04% 587,318.31 0.04% -2.67% 
