北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务概况 
经十余年的创新发展，四维图新已成为导航地图、导航软件、动态交通信息、乘用车和商用车车联网
解决方案以及位置大数据服务领域的领导者。为了迎接自动驾驶时代的来临，公司 2017 年明确提出 “智
能汽车大脑”的战略愿景，致力于成为中国市场乃至全球最值得信赖的自动驾驶解决方案提供商，围绕高
精度地图、高精度定位以及应用于 ADAS和自动驾驶的车规级芯片等方向积极布局。 
报告期内，公司的导航地图业务、车联网业务、自动驾驶业务、位置大数据服务业务健康发展。通过
收购杰发科技，完成了面向车载芯片领域的战略布局。公司按业务板块划分的具体业务情况如下： 
导航业务：主要包括地图数据、数据编译以及导航软件。其中地图数据产品主要有：高精鲜地图、三
维地图、卡车地图等重要产品；高速收费、限行限号、桩家等在线服务型产品；行人导航、停车场、室内
地图、核心公交等多模态导航数据；以及包含点要素和道路要素的基础地图产品。 
 
地图数据产品 
数据编译服务方面,作为 NDS 协会指导委员会主席单位及中国最早开展 NDS数据标准开发的公司，我
们建立了一套完善的 NDS编译、测试和出品流程，以中间数据库格式 d-Hive为中心，实现 NDS、RDF、GDF
等各种数据格式的编译转换，并面向海外客户如宝马、戴姆勒等提供全球 NDS数据编译服务。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
导航软件及服务主要有：提供导航引擎软件及服务，支持混合导航、大数据智能动态路径规划、基于
多种传感器的高精度混合定位、导航数据增量更新及日更新、自然引导的语音播报、基于人工智能技术的
语音控制及语音智能搜索等功能，可满足国际、国内主流车厂以及移动出行服务商的深度定制化需求和从
云到端的一体化场景应用需求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
混合导航产品 
车联网业务：主要包括乘用车车联网、商用车车联网及动态交通信息产品及服务。 
其中，乘用车车联网产品及服务主要有Welink手机车机互联方案、WeCloud应用平台及解决方案、V.U.I
应用及解决方案、智能网联操作系统、Call-Center系统及云服务、车载硬件。包容了海量 APP的信息聚
合服务，云后台整体解决方案则涵盖从后台内容、动态信息、云端到操作系统的趣驾 WeDrive 全生态车联
网服务解决方案。另外还有支持基于人工智能的自然语言理解和口语化的人机交互，呼叫中心等。实现人
与车、车与车之间的智慧连接，为车主提供安全、高效和便捷的智能出行服务。 
商用车车联网产品及服务主要为面向商用车领域，在位置大数据平台基础上，融合全球卫星定位系统
（北斗/GPS）、地理信息系统（GIS）及大数据处理技术，以芯片、传感器算法等软硬件能力为核心，提
供可以同时面向前装、后装市场的智能车联网终端设备、车联网运营系统及大数据平台、移动端应用产品
及一体化解决方案。面向“两客一危”、物流等行业需求，构建“卡车人”综合服务平台，提供定制化解
决方案。面向汽车后服务市场，基于位置大数据的商业应用价值与客户共同探索新型业务模式及发展空间，
为行业赋能。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
车联网服务生态体系 
动态交通信息产品及服务主要是基于自身海量的动态交通大数据优势，面向不同领域客户的需求提供
应用产品及定制化服务。主要包括高精度实时交通信息、车道级路况、简易图形、事件信息、交通预测、
文字语音交通信息及历史交通信息等服务。可提供丰富的实时路况、事件、预测、停车场、天气、航班、
综合换乘等动态交通信息车联网服务，路况交通眼及四维交通指数等路况产品，基于语音识别技术采集的
事件信息服务，基于智慧云路径规划与充电桩信息等服务的电动车服务，可提供上车提醒、临近限行区域
预警、绕行路径规划等城市车牌限行服务等。 
 
动态交通信息及出行服务 
芯片业务：主要面向汽车信息娱乐系统、智能座舱系统、主动安全系统、车身控制系统、自动驾驶系
统等汽车电子市场，设计、研发、生产并销售汽车电子芯片，同时提供高度集成及一体化的软硬件系统解
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
决方案。其中，主要芯片产品包括 IVI车载信息娱乐系统芯片、AMP车载功率电子芯片，同时正在开发新
的芯片如 MCU(BCM）车身控制芯片、TPMS胎压监测芯片等，打破国外行业巨头的垄断，并为自动驾驶软硬
件一体化解决方案落地奠定基础。 
 
芯片产品及服务 
自动驾驶业务：主要包括高精度地图、高精度定位、ADAS 解决方案及包括自动驾驶相关数据、芯片、
算法在内的整体解决方案及相关前沿技术研发。其中，高精度坡度、高精度曲率、高精度航向等丰富属性
可以实现或增强 ADAS功能，精确道路几何、复杂车道模型、环境基础信息等对于自动驾驶车辆实现高精
度定位、车道级路径规划、车辆控制等功能不可或缺。与多源大数据实现云端动态融合、编译及分发的自
动驾驶服务体系已经具备提供端到端一体化解决方案的服务能力。 
 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
 
高精度地图数据及服务 
位置大数据服务：主要为基于丰富海量交通出行大数据仓库、位置云服务平台及大数据生态系统，搭
建集团级数据蜂巢系统，用最小的成本存储、定制、使用、交叉引用以及范式管理位置数据，形成 SaaS
平台输出能力，并面向政府机关、交警、公安、保险、互联网、运营商、物流、交通、气象等政企及行业
用户，提供电子地图服务、位置大数据分析研判及可视化处理、行业应用解决方案等，帮助用户获得位置
大数据能力加成。 
 
基于 SaaS平台的行业应用及定制化解决方案 
（二）公司所属主要行业概况及行业地位 
1、导航电子地图行业 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
随着新一代信息通信技术以及万物互联时代的到来，自动驾驶、智慧城市、新能源等新兴行业蓬勃发
展，共享经济等新一代商业模式快速向各个领域渗透，基于导航电子地图的位置大数据产业边界被不断外
延，“位置大数据+”的服务及应用模式被广泛应用到国民生活及经济建设的各个领域，导航电子地图市
场规模快速增长。 
伴随产业环境和生态环境的快速变革和更迭，传统导航电子地图行业正在经历巨大变革。生活方式转
变带动的出行需求持续释放，位置大数据应用场景不断出现，对位置数据及时性、精度、新鲜度、精细化
程度，以及导航产品、服务能力提出更高要求。人工智能、生物技术等新兴技术向传统行业渗透，敦促生
产方式不断创新升级。导航电子地图在位置大数据领域的战略地位日益突显，具有面向未来自动驾驶应用
场景的电子地图资源积累及生产能力的企业正在被作为产业稀缺资源，成为产业巨头争夺的焦点。 
公司在连续十多年深耕行业的基础上，不断加大导航电子地图数据和导航服务的创新力度。在平台型
基础设施建设和底层架构驱动领域不断加大投入，基于深度学习、人工智能等新兴技术，积极打造可面向
未来的生产及服务体系，提升地图数据的丰富性、高鲜度和高精度的同时，大幅降低了数据采集、加工、
制作、验证、发布等全研发产业链的成本，提高工效。针对不同细分市场和不同类型用户群体的需求，进
行定制化产品及解决方案的设计开发；面向新兴市场需求，不断进行产品及服务创新，为旅游景区等提供
精细化地图产品及服务，为了更好的满足自动驾驶市场和新能源汽车市场诉求，研发 ADAS地图、电动汽
车充电桩等行业细分产品和服务，在高精度定位和数据精准应用的基础上推出了车道级高精度导航产品。
积极部署全球化发展策略，在荷兰、美国硅谷、新加坡等地设立研发中心和分支机构，并基于以位置为核
心的地理信息大数据向产业链上下游拓展，打造极具市场竞争优势的可面向未来的产业发展能力。凭借着
前瞻性的市场布局、优质的产品品质保证、贴合市场需求的数据产品生产和服务能力，以及不断引领市场
的技术创新能力，扎实推进全球化拓展及本土化深耕，公司已连续十多年领航中国前装车载导航市场，并
一直是国际主流车厂、新一代整车企业以及腾讯、滴滴、搜狗、华为等国内互联网企业在导航领域共同开
发和升级高品质产品和服务的重要合作伙伴。 
2、车联网行业 
车联网，是指借助新一代信息和通信技术及标准，实现车内、车与车、车与路、车与人、车与服务平
台的全方位网络连接和数据交互，从而实现车辆控制、动态信息服务和智能化交通管理。 
伴随全球移动互联技术向传统领域的快速渗透，共享化、联网化、智能化出行理念深入民心，新兴消
费结构及生活方式正在驱动居民出行方式发生巨大变化，新零售等新兴业态的快速发展正在敦促车联网在
智慧货运、物流行业、智能交通、综合信息等商业化应用场景落地，全球自动驾驶进程加快对车辆联网技
术及性能提出更高要求。车联网产业作为汽车、电子、信息通信、道路交通运输等行业深度融合的新型产
业，对提升汽车智能化和网联化水平，推动自动驾驶技术创新和应用，提高交通效率和行车安全，改善驾
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
乘感受，构建汽车和交通服务新业态等方面具有重要意义，已经成为国内外新一轮科技创新和产业发展的
必争之地，吸引了众多国内外车企、互联网巨头以及通讯公司的广泛关注及积极布局，更有大量的创业创
新企业跻身其中，国家也在积极推动车联网产业规范化发展。 
根据中国汽车协会数据显示，2017年中国全年累计汽车销售将达到 2887.89 万辆，同比增长 3.04%；
据公安部交管局统计，汽车保有量为 2.17亿辆，同比增长 11.85%。尽管拥有庞大的新车销量及汽车保有
量基础，但我国汽车联网率还很低。虽然已经积聚众多企业在车联网领域广泛布局，但各路玩家基本各自
为战，信息及产业资源没有实现互联互通，基于汽车联网的商业模式还在探索当中。伴随着汽车保有量增
加而来的道路拥堵、环境污染、基础设施不足等问题日益突出，车联网作为信息化与工业化深度融合的前
沿技术，对促进汽车、交通、信息通信等产业的融合和升级，及对相关产业生态和价值链体系的重塑作用
还没有发挥出来。 
公司自 2009年开始布局车联网产业，组建专业的产品研发团队及运营平台，建立起覆盖乘用车、商
用车的车联网服务应用体系，并针对客户的不同需求，提供定制化一站式解决方案服务，已获得了国内外
众多客户的认可。基于多年的行业地位、资源优势以及一系列资本运作，公司已经具备了从传统地图到动
态内容、云端平台服务、互联网信息聚合服务、车载操作系统以及手机车机互联方案的车联网全产业链服
务能力。面向未来自动驾驶应用场景，公司将继续加大投入力度、创新投入机制，围绕相关领域进行垂直
深耕，进一步优化核心竞争优势。 
3、汽车电子芯片行业 
芯片（Chip）即半导体元件产品的统称，是集成电路（IC Integrated Circuit）的载体，由晶圆分
割并封装而成；作为所有整机设备智能化的“心脏”，芯片普遍应用于计算机、消费类电子、网络通信、
汽车电子等领域。目前全球 IC 产业进入深度调整的转折期，传统个人电脑业务等智能终端市场增速放缓，
智能汽车等新兴应用成为驱动 IC 发展的重要力量。 
芯片在汽车领域的用途非常广泛。面对汽车“电动化、智能化、网联化、共享化”变革在全球范围内
掀起的新一轮技术发展浪潮，决策控制、海量数据算法、智能计算、传感器感知、联网联控、通信增强、
辅助驾驶等数字化元素正在推动汽车电子市场创新发展，成为新一代汽车产业暨未来智能汽车产业的核心，
为可适用于更多应用领域/场景的新型汽车电子芯片产品及服务的快速发展提供了更广阔的发展空间。根
据 IC Insight预测，2017年全球汽车电子芯片市场规模约 280亿美元，比上年同比增长 22.4%；伴随 ADAS、
自动驾驶、新能源技术的快速发展，以及无人驾驶、自动控制、车对车(V2V)和车对基础设施(V2I)通讯功
能等给驾驶者带来越来越多的驾驶安全和乐趣，汽车电子芯片产业需求持续释放，汽车电子芯片市场将成
为最强劲的芯片终端应用市场。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
在我国，基于体量庞大的汽车市场规模，我国汽车芯片市场发展空间巨大，但是由于我国芯片、传感
器、操作系统等核心基础能力薄弱，高端芯片产品研发及创新能力与发达国家差距较大，车载芯片市场一
直被国际巨头企业垄断。以传感器为例，我国中高端传感器进口比例为 80%，传感芯片进口比例为 90%，
胎压传感器芯片进口比例为 100%。伴随芯片在汽车智能化进程中的地位不断凸显，国际巨头对产业资源的
争夺及收购日益加剧，汽车芯片产业集中度将进一步提高，我国汽车芯片国产化发展壁垒亟待突破。 
近年来，伴随“中国制造 2025”等国家产业扶持政策的有序推进和落地，“中国芯”企业自主研发能
力和产能大幅提升，逐渐具备了面向全球汽车产业主流供应链以及在供应链高附加值领域参与国际竞争的
能力。2017年我国《汽车产业中长期发展规划》的发布和实施，也将为国产汽车电子芯片企业在传感器、
电控系统、高精度定位、车载终端、操作系统等领域的技术研发及产业化提供了良好的政策保障。杰发科
技作为国内汽车电子芯片行业主要代表企业之一，致力于以“中国芯”来促进中国汽车产业的发展由大变
强。截至目前，杰发科技车载信息娱乐系统芯片已经与多家前装车厂建立起战略合作关系，并连续多年占
据国内后装市场 50%以上的市场份额。同时，杰发科技也在积极布局其他汽车电子芯片方向，并将推出智
能座舱系统芯片、MCU(BCM）车身控制芯片、TPMS胎压监测芯片等新产品。 
公司为进一步落实产业链上下游以及软硬件一体化整合战略，面向车载芯片硬件领域，通过收购杰发
科技，具备了为车厂提供高性能汽车电子芯片的能力，为面向自动驾驶等应用领域进行新产品研发，打造
从软件到硬件的自动驾驶整体解决方案的服务能力奠定基础，也成为目前国内首家面向自动驾驶在高精度
地图、高精度定位、算法、芯片、大数据等关键节点布局的企业。2017年 3月 2日，杰发科技完成工商变
更登记，正式成为四维图新的全资子公司。 
4、高级辅助驾驶及自动驾驶行业 
自动驾驶汽车是指搭载了先进的传感系统、控制系统、决策系统、车联网平台，通过通信网络技术实
现 V2V、V2I、V2X等全方位网络连接，具备信息共享、环境感知、智能决策、自主控制功能等的新一代汽
车。自动驾驶技术的应用可以将驾驶员从专注于驾驶的情景中完全解放出来，提升驾车体验。同时，随着
城市化进程的日益推进和城市人口的不断膨胀，中国的马路已经成为交通拥堵、尾气污染、交通事故的重
灾区；自动驾驶技术不仅可以改善道路拥堵、大幅提升能源使用效率，更可以促进城市基础设施与管理效
率提升，带领人类社会进入更文明的智能交通时代。 
自动驾驶作为新一轮产业革命的新兴“蓝海市场”，正在吸引传统车企加速推动自动驾驶战略落地，
科技企业也以后来居上的姿态实施合纵连横。随着移动互联网产业红利逐渐消退，作为人工智能产业的细
分市场，自动驾驶成为资本热捧的主要产业之一，正在吸引大量创业者入局。面向自动驾驶的新能源汽车、
AI 专用芯片、计算机视觉算法等已成为创业者进入自动驾驶市场最主要的入场口。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
我国汽车工业起步虽然较晚，但有望在此轮自动驾驶研发热潮发挥引领作用，实现弯道超车。面对自
动驾驶开发需要面临的巨大技术挑战，车厂、一级/二级供应商与科技巨头以史无前例的开放态度进行跨
界合作，汽车产业传统的金字塔式供应商关系将被重构，汽车商业模式将会发生颠覆式的改变。中国具有
良好的国家产业扶持力度、友好的社会接受度以及相对宽松的自动驾驶生态环境，各地正在制定相关的产
业扶植政策吸引国际领先企业将产业发展的研发重点放在中国，激发国内企业加大研发投入，中国正在成
为产业优势资源的聚集地。据不完全统计，2020年前后或将成为主要汽车厂商和科技企业承诺推出部分自
动驾驶量产车的时间节点，共享出行、商业车辆运营正在成为自动驾驶率先落地的应用场景。自动驾驶的
实现将带动整个泛汽车行业发生改变，颠覆性地重构消费者的出行方式及体验。 
近年来，多传感器融合成为自动驾驶解决方案的发展趋势，不同传感器技术在博弈平衡中齐头并进；
在此基础上，自动驾驶所需的传感器部件正在向轻量化（包括产品重量以及传感器数量）、低成本化方向
发展。AI技术尤其是深度学习的长足发展给自动驾驶的实现提供了条件，并深度应用于感知、决策、控制
等环节，显著提高了单车智能水平。V2X联网技术使汽车拥有更大范围的感知能力，发现潜在风险，优化
路径规划。车联网技术的成熟，还可以降低对传感器和算法的性能需求，也便于生活服务供应商进入汽车，
丰富商业化应用场景。高精度地图可以为车辆环境感知提供更具前瞻性的超视距路况信息和冗余空间，帮
助汽车进行实时定位和规划决策，保证自动驾驶的安全；对于道路信息的记录及对车主驾驶行为和轨迹的
分析，可以为车主提供个性化的出行体验。公司基于智能化测绘技术、传感器网络、高性能计算能力和专
业的实时数据处理能力，以高精度地图和高精度定位为切入点，向可应用于 ADAS和自动驾驶的车规级芯
片领域拓展，面向自动驾驶全产业链积极布局，致力于在未来成为中国乃至全球车联网和自动驾驶领域的
领先者。 
5、位置大数据服务行业 
伴随地理信息产业日益成熟，“位置服务+”的服务业态发展迅速，并不断向下游行业、垂直领域及
新兴领域深入拓展，为诸多行业机构、政府部门、企事业单位在环保监测、智能交通、智慧城市、现代物
流、金融等领域提供了基于位置服务的有力支持。借助虚拟现实、人机交互、真三维、点云等新兴技术手
段，基于地理信息的时空大数据被国家政府部门、企事业单位、行业机构等广泛的应用到物流监控、灾害
预防、环境治理、数字城市等领域，并被赋予不同的使命。基于用户位置大数据的商业应用分析，已被广
泛应用到大众位置生活场景再现、用户画像描述、商业运营指导及分析等众多领域。 
经过多年的运作，公司基于成熟的多源大数据、核心算法和移动互联网等技术优势，搭建起集团级别
的数据蜂巢系统，提供包括基于 SaaS的数据蜂巢（MineCatalog）、可视化地图（Minemap）、实验室（MineLab）
在内的位置大数据汇聚、分析、可视化服务；基于“科研、工程化与商业服务”的可贯通全链条的大数据
服务能力，以实战应用为导向，与行业客户共同探讨在大数据环境下，以新技术、新理念、新方法、新模
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
式以及新思路，解决决策科学化、治理精准化及管理高效化等运营问题，并为其提供深度定制的全方位解
决方案，进一步赋能行业价值，已在交警、交通、扶贫、物流、保险、气象、运营商、城市规划等多个细
分行业取得进展。 
（三）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
在导航电子地图及导航服务方面，公司着力提升地图数据动态服务能力和云端大数据处理能力，在自
主研发的企业级 FastMap在线生产平台及快速更新体系稳定运行的基础上，应用图像识别、语音识别、大
数据挖掘及采集成果自动录入技术等对生产流程进行工艺升级及自动化改造，快速推进地图数据采集、制
作、更新及发布一体化，在提升产品生产效率、产品鲜度、数据精度、地图精细化程度的同时，与导航数
据编译服务及混合导航调用服务形成动态融合。 
报告期内，公司 FastMap日更新生产平台 8 月份正式上线，日生产能力和工效大幅提升，道路里程、
POI 等数据量进一步增长，数据类型进一步丰富。高精鲜地图、精细化地图、三维地图、卡车地图、充电
桩地图等新型数据产品开发及服务能力全面改善。面对互联网行业即时响应的需求，公司建立了科学合理
的快速反应流程和机制。面对日益多样、复杂且个性化的应用场景，公司积极推进导航引擎算法、数据格
式、服务器架构等技术和能力的迭代升级。同时，对导航电子地图及导航引擎业务管理架构及产品系列进
行优化整合，持续提升管理能效，完善产品体系化建设。 
报告期内，公司成功通过 Automotive SPICE Maturity Level3（汽车行业软件过程改进和能力评估模
型组织级成熟度三级）认证审核，成为全球汽车 GIS软件和数字地图行业中唯一通过此认证的企业。 
2017年 2月，公司与戴姆勒旗下梅赛德斯-奔驰（以下简称“奔驰”）签订合作协议，奔驰全系车型
将全面启用四维图新导航电子地图，其低端车型前装离线导航地图数据也将逐渐切换为四维图新地图数据。 
2017年 11月， 公司与宝马(中国)汽车贸易有限公司（以下简称“宝马汽车公司”）签署导航电子地
图许可协议，公司将为其在中国销售的宝马集团所属品牌汽车提供包括在 2021年前量产上市的原有平台
及 2021年量产上市的新平台在内的导航电子地图产品。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
 
四维图新 FastMap生产体系全面支撑在线一体化生产 
在动态交通信息服务方面，公司凭借多年来行业领先的技术优势，持续创新，提升用户体验，在技术
服务层面实现突破，市场范围及业务领域也得到进一步拓展。 
2017年 2月份，公司与长安福特签署实时交通信息采购合同，用以支持福特全球 SYNC导航上基于车
载通信单元的实时交通信息开发计划在中国市场的落实。该项目将涵盖到中国市场的福特进口车型，以及
由福特在中国的合资公司生产的车辆。 
报告期内，公司在巩固车载前装市场领先地位的同时，在公安、交警、互联网、物流、智能交通等领
域积极拓展市场与合作。 
2017年 1月，《基于移动位置数据的城市出行信息服务关键技术与应用》项目荣获 2016年度国家技
术发明奖二等奖。 
2017年 2月，推出“路况查查“公司首款应用小程序，作为国内第一个路况查询小程序，目前已应用
到西安交警及哈尔滨交警项目。 
2017年 3月，成功通过 Automotive SPICE（A-SPICE:汽车业界软件开发过程评估标准）组织成熟度 ML2
认证，有助于公司交通信息服务在车载前装领域继续占据更多的市场份额。 
2017年 5月，路况交通眼全新改版上线，国内首次应用“路况对比”服务，新增路况直播、轨迹录制
等创新功能。 
2017年 10月，再次亮相 ITS World，有助于企业走出国门，开拓海外市场。 
2017年 11月，成功举办第九届 RTIC FORUM。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四维图新海量多源大数据 
在乘用车联网业务方面，公司全面落实产业链上下游以及软硬件一体化整合战略，面向车相关领域进
行产业链垂直深耕，加快推进智能车载操作系统、手机车机互联方案、车内语音/语义识别方案、云服务
平台、智能硬件、车载芯片等车联网系列产品的开发及商用进度，与车厂客户共同探索核心业务变现及商
业模式创新，并面向后装市场与硬件渠道资源进行深度整合。 
报告期内， 公司积极推进车联网平台车厂合作项目，在前装领域，丰田 UIE、大众 ESI 等平台项目顺
利上线，新承接的长城下一代 V2 平台智能网联系统开发项目，将提供从后端服务到车载前端应用的完整
解决方案。同时，新兴车企爱驰亿维车联网项目正式定点四维。 
公司手车互联方案在技术、产品和市场方面取得突破进展。在前装领域，公司与大众、丰田、一汽、
北汽等十多个车厂建立合作关系。在后装领域，公司采取标配预装策略占领了相当规模的市场份额。 
公司车载语音解决方案以技术资源整合、服务创新为切入点，产品研发取得阶段性成果，顺利落地日
产、飞歌等项目。 
公司针对市场需求和用户痛点，对智能网联方案进行重构和升级，加速推进车联网项目成果物产品化
进程，加速新一代云平台产品 Wecloud 平台的开发及实施，大数据平台、位置能力平台、FOTA（Firmware 
Over-The-Air）系统等也在相应开发建设中。 
公司面向下一代自动驾驶场景，加强产业资源整合及联合开发力度，并与云端海量数据处理及服务平
台形成良性互动，全面提升面向车载领域提供最完整的、拥有完全自主知识产权的车联网整体解决方案的
能力。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
在商用车联网业务方面，公司大力加强内部优势资源整合和跨部门协作力度，及时调整并完善面向新
型市场的产品服务体系，引入商用车联网技术高端领军人才，积极打造商用车联网领域核心产品的竞争优
势以及垂直一体化综合解决方案的能力；加大具有行业特色细分市场的开拓力度，进一步拓展商用车厂前
装渠道，提升商用车联网应用领域的市场占有率，并面向汽车后服务市场探索以大数据为基础的新型车联
网商业模式。 
报告期内，公司围绕商用车车联网云服务平台为核心能力，依托自身车联网、云计算、ADAS地图、动
态交通信息、大数据处理、高性能车联网智能硬件等技术资源，以车厂需求为指导，以互联网思维赋能商
用车，携手客户共同打造定制化的商用车车联网软硬件产品及服务。面向智慧物流快速发展契机，公司持
续提升能够为卡车司机、车主、车队、物流公司、车厂等关联行业用户系统地提供全面的车联网产品与数
据服务解决方案能力，已经成为一汽解放青岛汽车定点供应商，并与上汽红岩、三一汽车达成战略合作。
在车联网大数据应用方面，公司继续探索与保险相结合的车联网业务盈利模式。 
在芯片业务方面，公司通过收购杰发科技，具备了为车厂提供高性能车载芯片的能力，实现了汽车电
子芯片领域的战略布局。一方面，基于杰发科技 IVI产品在市场上已有的经营业绩与竞争优势，以及公司
与前装车厂多年积累的合作关系与产业优势，在稳定后装市场的同时，不断拓展前装市场份额；另一方面，
面向主动安全、智能网联、自动驾驶等芯片应用领域巨大的市场发展空间，加大芯片新产品开发力度，并
与公司已有的高精度定位等优势资源进行整合，同时和大数据挖掘、深度学习等核心能力进行深度对接，
形成发展合力，为公司大幅提升在汽车相关领域的综合服务能力奠定基础。 
报告期内，公司新一代汽车信息娱乐系统核心主控芯片及第一代车载功率电子芯片实现了量产出货，
新一代智能座舱系统主控芯片、MCU(BCM)车身控制芯片、TPMS胎压监测系统芯片等汽车电子芯片产品研发
力度持续加大。报告期内，公司在巩固国内 IVI后装市场占有率的基础上，前装市场稳步增长，多个前装
项目陆续量产，车规级 IVI芯片也被多家世界级汽车零部件厂商所前装采用。 
在自动驾驶业务方面，公司继续加大产业布局力度和科研攻关投入。一方面，公司通过战略协同、资
本运作、联合开发等方式，整合产业资源，不断推进 ADAS 地图，高精度地图及导航引擎，ADAS 芯片等自
动驾驶相关产品商用进度，进一步提升在半自动驾驶及自动驾驶解决方案领域的综合实力及竞争优势；另
一方面，公司继续加大 ADAS 地图及 HAD 高精度地图智能采集、自动化生产的研发及投入力度，面向自动
驾驶领域较高标准的应用需求，以 AI+大数据处理为核心，不断加强图像识别、点云识别、传感器识别、
多源融合、高精度定位、深度学习、自动驾驶引擎、离/在线计算等底层核心技术的研发及验证力度，并
基于车规要求不断提升各项技术指标。 
报告期内，公司高精度地图+高精度定位+芯片+算法+系统平台的自动驾驶核心能力持续提升，ADAS地
图产出量成倍增长，ADAS应用产品“安行 API”V1.0成功发布并可支持 C端使用。公司结合先进的智能导
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
航引擎和 ADAS 数据的融合，将道路的曲率、坡度、弯道信息等关键数据输出给车载运算单元，帮助车厂
根据运算结果实现对车辆的有效控制，如调节发动机的喷油量、调节大灯方向、控制车速等功能，从而对
节油减排和驾驶安全起着非常大的促进作用。公司自主研发的支持 ADAS 功能的首款国产芯片开始量产，
针对专用 ADAS 的订制化芯片研发和基于深度学习的图像识别算法也在积极研发当中。基于 HAD 高精度地
图数据及导航引擎等产品及技术验证，正在联合宝马、长城、博世以及其它研究机构快速推进。在高精度
地图与车端保密插件加密算法研究上取得阶段性成果，对经非线性保密技术处理后的高精度地图数据与保
密插件处理后的车端定位数据的匹配精度进行优化，为高精度地图面向未来的实际应用迈出坚实一步。公
司积极打造可以应对复杂路况通用服务能力需求的自动驾驶完整解决方案，通过自动驾驶车队实际道路验
证、聚集海量复杂路况应用场景集的仿真平台验证等不同方式，优化自动驾驶能力模型，提升解决方案应
用场景的适应能力。 
 
四维图新 HAD 地图 
在位置大数据服务方面，公司继续加快包括互联网数据、车辆物流数据、移动终端数据、通讯信令数
据等在内的多源数据融合及在线处理技术的研发和升级，并基于丰富海量交通出行大数据及大数据生态系
统，构建权威的全国位置数据仓库。同时，公司继续加大产品研发和创新培育，在提升用户体验和技术服
务层面实现突破，在信息服务的深度、广度、鲜度、精度及应用灵活度方面不断强化竞争优势。与武大信
息资源研究中心、公安部一所、中规院交通分院、苏州科达、上海电科、海信、浙江大华等多家行业领先
机构达成战略合作，共同推进位置大数据、出行信息服务等领域的应用创新，提升产业赋能价值。 
报告期内，公司位置大数据创新应用产品 MineData正式发布，该产品作为“数据+可视化+分析研判”
的一站式位置大数据服务平台可为各行业提供深度定制的全方位解决方案，已荣获 ITS Asia 2017“创新
产品奖”。依托 MinData大数据平台，相继推出交警大数据平台、公安地图大数据平台、城市交通画像大
数据平台、车联网大数据平台，并在 2017年 11月份召开的 RTIC FORUM上正式发布交通气象大数据平台。 
2017 年 12 月份，公司联合武汉大学成立联合实验室，共同推进双方在大数据领域的技术创新，以及
大数据业务领域的进一步拓展，同时提升双方在大数据领域的创新能力和品牌影响力。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
在市场和客户拓展方面，公司在前装车载导航电子地图领域继续保持了领先的市场份额，与重要互联
网客户及行业客户保持了良好的战略合作关系；面对激烈的市场竞争环境，公司主动走向用户深入挖掘用
户痛点及新兴需求，积极寻求产品服务创新及业务突破。报告期内，公司在服务好宝马、戴姆勒、丰田、
大众、通用、福特等现有国际车厂客户、提升用户满意度的同时，进一步拓展与长城、五菱、北汽、青汽、
上汽红岩等本土车厂合作项目，积极推进与特斯拉、蔚来汽车、爱驰亿维、赛麟、前途等新一代汽车科技
企业及新能源汽车企业展开全面合作，并面向后装市场拓展产品的应用领域；合作领域从传统的地图数据
服务向高精度地图、车联网解决方案、芯片解决方案、自动驾驶解决方案、大数据应用等领域拓展及深化；
数据服务范围从中国国内向东南亚等国际区域不断拓展。面对互联网行业快速发展且复杂多变的应用场景
和新兴需求，公司积极调整市场策略，并建立快速应对机制。报告期内，公司与 Here、腾讯、滴滴、华为
等高科技领先企业开展多层次的交流和合作，面向未来共同探讨多元化的产品及商务模式。 
 
四维图新客户遍及全球 
在研发投入及新产品开发方面，公司立足于以位置为核心的海量多源大数据优势，基于公司发展战略，
对技术研发资源进行整合和优化；面向新兴市场及客户需求，进行产品开发及商用孵化；面向自动驾驶等
未来领域，继续加大研发投入、加强核心关键技术和底层技术的攻关力度。 
报告期内，公司导航业务的核心能力和用户体验持续提升，获得国际高端车厂和行业客户的认可，新
产品开发及落地按计划推进。车联网服务平台完善成熟的产品系列、技术体系和服务体系，可以同步支撑
乘用车和商用车车联网服务，正在加强面向自动驾驶应用场景、基于大数据的车联网服务以及车联网智能
出行领域的技术攻关和产品开发。面对主动安全、智能网联、自动驾驶等芯片应用领域巨大的市场发展空
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
间，公司在加速 IVI车载信息娱乐系统芯片产品迭代升级的基础上，加大新产品开发及验证力度。高精度
数据采集制作的核心技术全面达到国际领先水平，并具备了行业领先的高精度数据生产能力和规模生产能
力。基于 RTK的高精定位组网和高精度定位接收终端已经完成技术验证和检测，达到或高于市场同类产品
水准，初步具备量产化能力。与众多车厂共同打造的高级辅助驾驶产品系列正在加快推向产品化及量产，
基于深度学习领域的技术成果已应用于生产与研发之中，公司 L4 级别全自动驾驶相关技术解决方案正在
搭建和测试验证。 
报告期内，集团（含子公司）新增授权专利 27 件、注册的国内商标 61 件、注册的国际商标 26 件、
软件著作权 68件、作品著作权 6件。 
在对外投资及战略合作方面，公司通过资本合作、战略协同等多种方式，继续加强在自动驾驶和车联
网领域布局。报告期内，公司通过发行股份及支付现金购买资产的形式，收购杰发科技的全部股权，本次
交易已于 2017 年 1 月收到证监会《关于核准北京四维图新科技股份有限公司向合肥高新科技创业投资有
限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，并于 2017 年 3 月 2 日完成杰发科技 100%股权的过
户手续及相关工商登记。 
报告期内，公司与 HERE 的合资公司北京图新瀚和科技有限公司设立完成，该公司将负责在中国运营 
HERE全球领先的位置服务平台，提供包括中国地图数据及动态信息在内的内容端和服务端的解决方案，满
足国内外客户对于位置大数据服务快速增长的需求，进一步增强四维图新在位置大数据和自动驾驶领域的
领先市场地位和竞争力。 
报告期内，公司以自有资金参与设立北京四维互联基金管理中心（有限合伙），该基金总规模不超过
10 亿元人民币，旨在实现公司发展战略，加速公司在自动驾驶、车联网及人工智能领域的布局，发挥四维
图新产业领军和数据优势，打造自动驾驶生态圈。 
报告期内，公司投资北京未来导航科技有限公司（以下简称“未来导航”）。通过本次交易，有助于四
维图新进入和了解基于低轨微小卫星的高精度定位运营服务，进一步扩大和增强对于高精度定位和自动驾
驶生态圈。 
报告期内，公司投资禾多科技（北京）有限公司（以下简称“禾多科技”）。通过本次交易，有助于增
强四维图新对自动驾驶不同环节的布局，增加四维图新自动驾驶业务的合作伙伴。 
报告期内，公司使用自有资金 6,635.09 万元通过北京产权交易所以摘牌方式收购公司大股东中国四
维测绘技术有限公司所持中寰卫星导航通信有限公司 37.4%的股权，收购完成后公司持有中寰卫星导航通
信有限公司 76.32%的股权。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
2017年 4月，公司与北京北斗星通导航技术股份有限公司签署战略合作协议，双方将在导航引擎、车
联网、自动驾驶、交通大数据、车载导航影音娱乐终端及其他汽车电子芯片与解决方案等方面实现资源共
享、共赢发展。 
2017年 4月，公司与全球知名汽车零部件集成供应商伟世通旗下伟世通亚太(上海)有限公司就进一步
明确自动驾驶业务领域的合作模式和内容签署战略合作协议，双方将通过研究和提供道路测试技术合作等
方式共同探索自动驾驶领域的商业机遇以及在中国市场的商业化路径。 
2017年 5月，公司与一汽解放青岛汽车有限公司签订战略合作协议并成为青汽的定点供应商，双方将
面向商用车市场，在智能车联网前后装终端设备及解决方案、大数据融合及应用、在线服务等领域展开合
作。 
2017年 6月，公司分别与中国城市规划设计研究院城市交通研究分院、上海电科智能系统股份有限公
司签订战略合作协议，将与各方基于公司地理信息应用平台及地图、交通信息等数据服务开展长期深入合
作。 
2017 年 9 月，公司与江西爱驰亿维实业有限公司（以下简称“爱驰亿维”）签署战略合作协议，双方
将建立长期稳定、优势互补的战略合作关系，共同规划、建设、运维车联网平台及服务，推动中国智能网
联解决方案与自动驾驶技术的建设与发展。报告期内，公司获得爱驰亿维子公司新业务车联网平台定点供
应商确认书。 
2017年 11月，公司与宝马(中国)汽车贸易有限公司（以下简称“宝马汽车公司”）签署了导航电子地
图许可协议，公司将为其在中国销售的宝马集团所属品牌汽车提供包括在 2021 年前量产上市的原有平台
及 2021年量产上市的新平台在内的导航电子地图产品。 
在国际化拓展方面，公司积极推进全球战略。报告期内，公司进一步加强与国际客户的合作关系，与
宝马、戴姆勒等国际领先车企建立起全球范围内的战略合作关系，全球地图数据编译等业务收入取得大幅
增长。公司与 HERE在中国成立合资公司北京图新瀚和科技有限公司，为使用 HERE 全球位置服务平台的客
户提供包括中国地图数据及动态信息在内的内容端和服务端的解决方案。公司在收购芯片业务之后，为了
进一步增强车载芯片领域国际市场的竞争力，正在通过公司在欧洲和美国的分支机构加强同业联系，并积
极寻求深度合作以及并购的机会。 
公司加大与“一带一路”沿线国家和地区的合作力度，在新加坡设立全资子公司，为公司在该区域业
务拓展逐渐建立起广泛的产业联系；面向沿线国家公路及基础设施建设、旅游文化交流等需求，公司计划
在东南亚地区提供与位置相关的产品和服务。 
公司面向未来自动驾驶、智能网联、新能源等领域，在欧洲、美国等全球科技创新聚集地，积极寻求
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
行业高端人才、技术骨干和创新团队。公司积极打造自身参与国际竞争的核心能力和优势，并着手建立全
球知识产权防御机制。 
在市场推广和品牌建设方面，公司继续加强公司品牌及产品品牌建设及推广力度，在扩展和深挖传统
宣传渠道的基础上，积极持续探索自媒体等新兴传播方式，通过多种形式的市场活动，进一步提升四维图
新品牌的品牌形象及行业影响力，深入推进四维图新迈向“智能汽车大脑”形象的品牌角色转变，积极打
造“数字地图+自动驾驶+芯片+大数据平台+车联网”五位一体的业务布局。2017年 3月和 6月，公司 2次
走进长安福特举办 Workshop，向客户展示公司各产品业务线成果，加深了客户各相关人员对公司整体战略、
业务、产品的了解。2017年 4月，公司在上海召开产品鉴赏会，让客户同公司高层、销售以及项目产品人
员进行了良好沟通，也为客户间架起了交流桥梁。2017年 6 月，响应国家“一带一路”战略，参加首届世
界交通运输大会，现场展示的创新应用产品及服务引起众多关注。2017年 6月，公司连续第三年参展亚洲
消费电子展（CES ASIA），推出“打造未来智能汽车大脑”的公司战略方向，公司旗下杰发科技国产首款
车辆控制芯片亮相。2017年 6月，公司在 WGDC召开四维图新位置大数据平台 MineData发布会，大数据平
台成为继车联网、自动驾驶业务后又一集团重要业务线。2017年 11月，公司在北京举办 2017年用户大会
（2017 User Group），全景式地呈现公司全面转型自动驾驶战略背景下的产业链布局，向合作伙伴和用户
阐述公司对于智能出行的思考与技术积累，以及致力于成为汽车智能化解决方案供应商的实力与魅力，并
在室外搭建了自动驾驶体验场地首次开放展示了自主搭建的自动驾驶原型车及阶段性研发成果；12月，亮
相北京汽车产业创新大集，与汽车行业创业者们进行沟通、交流。 
报告期内，公司以实地面度面交流等形式，不断加强与客户及行业的沟通，同时，公司利用传统媒体、
新媒体等不同渠道的各自优势，以稿件、视频等形式向内外传播集团重大事件、各业务产品最新进展、市
场信息等内容，与市场及行业保持了有效沟通。 
 
伟世通及北斗星通战略合作 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
参展 CES ASIA 2017 
 
位智数聚 Minedata 大数据平台发布会 
 
 
 
 
 
 
 
2017 用户大会（2017 User Group） 
在企业运营保障方面，公司积极推进企业未来发展战略目标落地，引进外部创新机制，打造面向未来
的有竞争力的组织架构及管理模式，明显提升企业组织管理能效及盈利能力。另一方面，公司积极创建以
“热情”、“责任”、“创新”“正直”为核心的企业文化及和谐进取的员工关系，完善人才引进及职业
发展通道，优化办公环境，提升运营效率，大幅提升员工归属感和凝聚力。报告期内，公司自建的现代化
办公大楼正式投入使用，先进的配套服务设施及人本主义的后勤保障服务获得公司员工一致好评。第三届
“四维图新”杯地图制图技能大赛、第二届四维图新黑客大赛“NI Hackathon”等创新及交流活动成功举
办，不但激发企业员工创新热情，也为公司储备孵化项目打下基础。公司自 2015 年推行股权激励计划实
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
施至今，被授予股权的核心人才年离职率远低于行业平均水平，围绕稳定的核心团队打造的人才梯队为公
司在高速发展的行业变革中始终保持优势地位提供了坚实的人才保障。 
 
办公大楼入住仪式 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期增加系新增投资北京车联天下信息技术有限公司、北京四维互联基金管理中心
（有限合伙）、北京图新瀚和科技有限公司等公司所致 
固定资产 本期增加系中关村永丰基地办公楼建设完成转入固定资产所致 
无形资产 
本期增加系永丰基地土地自在建工程转入以及本期合并杰发科技无形资产评估增
值所致 
在建工程 本期减少系中关村永丰基地办公楼建设完成转入固定资产和无形资产所致 
货币资金 本期增加系收到定向增发股票款所致 
应收票据 本期增加系收到银行承兑汇票增加所致 
应收账款 本期增加系合并杰发科技的影响及应收销售款增加所致 
应收利息 本期增加系定期存款利息增加所致 
应收股利 本期增加系联营公司上海安吉四维信息技术有限公司宣告分红所致 
存货 本期增加系合并杰发科技致库存商品和在产品增加所致 
其他流动资产 本期增加系合并杰发科技致银行理财产品增加所致 
开发支出 本期增加系公司加大高精度地图研发投入力度所致 
商誉 本期增加系合并杰发科技形成商誉所致 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
长期待摊费用 本期增加系增加办公楼装修所致 
递延所得税资产 本期增加系合并杰发科技致递延所得税资产增加所致 
注：上海安悦四维信息技术有限公司已于2018年3月更名为上海安吉四维信息技术有限公司。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司 2017年明确提出要实现“智能汽车大脑”的战略愿景，发展成为中国领先的高品质端到端自动
驾驶解决方案供应商，致力于为车企及行业客户提供包括以高精度地图、高精度定位、车载智能芯片为核
心的产品和服务。围绕这一战略愿景及发展目标的实现，结合自身优势，公司将重点打造以下几方面的核
心竞争力。 
1、兼具汽车和互联网两大前沿领域的跨界融合发展能力 
公司在多年的与顶尖车厂、客户合作与共同开发中，一直秉承汽车行业严谨、高效、注重品质的理念
与工作方式。它不仅使公司在车载前装领域持续多年保持市场领先地位，同时，面对互联网领域日益激烈
的市场环境，也使公司能够抓住市场机遇，与滴滴、腾讯、搜狗、华为建立了良好的合作关系。 
利用服务于互联网客户的难得机遇，公司吸收互联网行业对产品快速迭代、以用户为依托的服务理念，
提升产品竞争力、改善生产工艺及流程，并且开发出专门应对互联网客户需求的产品及服务。同时，公司
本身也在加速转型，积累以位置为核心的多源动态海量数据，学习互联网巨头的最佳实践，进一步扩展行
业及周边生态，整合跨界资源，推动业务创新奠定基础。 
在服务互联网客户过程中形成的产品升级换代与创新，同时也极大的提升了汽车领域客户的用户体验，
形成了融合发展、持续提升的良性循环。 
2、围绕长期稳定的优质客户、合作伙伴构建的行业生态 
公司基于自身的行业地位及资源优势，围绕智能驾驶及位置大数据平台搭建了业务孵化体系。对自动
驾驶相关的视觉感知、人工智能（深度学习）、大数据分析等具有独特竞争优势和商业潜力的新兴业务进
行资源扶持，协助新兴业务参与市场竞争，为公司长远保持竞争优势及盈利能力的提升奠定基础。公司自
2015年以来与滴滴保持深度且紧密的合作关系，双方基于公司在位置信息大数据方面的技术和能力，以及
滴滴公司的移动互联网优势，在基于位置信息的移动互联网服务领域进行合作研发和新科技方向探索。公
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
司与博世汽车等国际领先企业签订基于高精地图的自动驾驶战略合作协议，将基于公司车道级高精度地图
数据、定位数据、多源数据融合技术等，面向高精度地图数据的实时更新的实现进行合作开发及联合验证。 
面向未来，公司意识到未来产品和市场的竞争将具备全球化的特点，并且开始积极布局国际业务的拓
展能力。报告期内，公司在美国硅谷和新加坡设立了子公司，一方面深入跟踪自动驾驶等领域的前沿技术，
同时也为公司在该领域的业务拓展逐渐建立起广泛的产业联系。公司与国际最大的图商 HERE 在中国成立
合资公司北京图新瀚和科技有限公司，为使用 HERE 全球位置服务平台的客户提供包括中国地图数据及动
态信息在内的内容端和服务端的解决方案。公司在收购芯片业务之后，为了进一步增强车载芯片领域国际
市场的竞争力，正在通过公司在欧洲和美国的分支机构加强同业联系，并积极寻求深度合作以及并购的机
会。 
同时，公司积极打造支持自身及行业生态发展的产业投资并购能力, 2017年与北京金盛博基资产管理
有限公司、北汽福田汽车股份有限公司共同成立产业基金公司北京四维互联基金管理中心（有限合伙），
将重点投资于车联网、自动驾驶等高精尖产业领域。 
3、长期耕耘专业领域所形成的行业人才竞争优势 
公司拥有一支具有十余年导航电子地图、汽车和互联网领域技术研发经验的高学历、高素质、年轻化
的专业技术团队，核心技术员工在汽车导航电子地图、测绘工程、信息系统集成、深度学习等领域具有丰
富专业经验，具有雄厚的技术实力。 
公司创立以来，在发展自主知识产权技术的同时，与国际领先图商、车厂、系统商建立了密切的技术
合作关系，在地图生产和应用方面吸取了大量国外先进的技术经验，掌握了最先进的高端导航电子地图核
心生产技术和 Know-How，设计出能与国际先进技术和标准接轨的数据和产品规格。公司与多所国内外顶尖
高校、科研院所建立了良好的研发合作关系，为公司未来发展奠定了扎实的技术基础。此外，公司还与国
内外合作伙伴在海量数据管理、多源数据融合处理、实时交通信息的处理与发布、地图快速增量更新等前
瞻性关键技术课题研究方面，开展了很多深层次的技术研究和开发工作，其中多项研究已经取得突破性成
果，有些已具备了商品化应用的条件。 
公司在连续十多年的高速发展过程中，面对专业人才的引进、培养、使用、激励，搭建了一整套完善
的管理机制，通过合理有效的任职资格管理体系及培训机制，促进和推动员工的职业技能和能力提升。公
司在美国硅谷、荷兰、新加坡设立了子公司，为公司进一步促进掌握全球最前沿科技的专业人才交流与合
作、占领人才高地奠定了基础；公司通过内部创业、业务拓展等方式，为专业人才提供更为广阔和有吸引
力的实践平台和实战契机。 
4、积极营造面向未来的创新理念和企业文化 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司聚焦创新（Innovation）和整合（Integration）能力建立组织的核心竞争力，其中“创新”包
括服务创新、盈利模式创新、技术创新和体制机制创新；“整合”包括产品研发能力整合、业务整合和资
源整合。 
公司以“热情、责任、创新、正直”的企业文化价值观为指引，完善面向未来有竞争力的组织架构和
人才体系，积极打造和谐进取的员工关系。面对日益严峻的科技和管理人才竞争形势，公司通过股权激励、
薪酬改革等多种手段，做好人才的选育用留工作。 
公司积极转变总部职能，强化支持服务理念，通过优化工作环境、丰富多彩的员工活动和贴心细致的
后勤保障服务，大幅提升员工满意度及归属感。报告期内，公司自建的现代化办公大楼正式投入使用，独
树一帜的设计理念以及先进的配套服务设施，为员工营造了良好的工作空间，获得公司员工一致好评。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
面对日益激烈的市场竞争，以及自动驾驶、人工智能等新一代信息技术浪潮带来的“智能化”“网联
化”“电动化”产业发展契机，公司积极推进“智能汽车大脑”战略。一方面，公司基于多年积累的良好
的客户关系，人才及行业生态优势，以及不断提升的生产及服务能力，不断巩固导航业务在市场及行业的
领先地位。另一方面，公司继续优化主营业务结构，加大投入力度，通过实施业务创新与投资并购“双擎
驱动”发展策略，积极打造自身面向未来的核心竞争力，在培育新业务、拓展新方向、促进资源新配置等
方面取得积极进展。 
报告期内，公司主营业务结构进一步优化，实现营业收入 215,648.78万元，同比增长 36.03%；营业
利润 26,889.33万元，同比增长216.44%；归属于母公司所有者的净利润26,519.96万元，同比增长69.38%；
同时，公司通过收购杰发科技，实现了向车载芯片领域的业务布局。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,156,487,774.85 100% 1,585,306,335.51 100% 36.03% 
分行业 
导航 941,033,011.27 43.64% 815,213,674.53 51.42% 15.43% 
车联网 474,535,968.32 22.01% 526,336,965.93 33.20% -9.84% 
芯片 517,313,846.94 23.99% 0.00 0.00% 100.00% 
高级辅助驾驶及自
动驾驶 
42,636,361.03 1.98% 22,479,920.00 1.42% 89.66% 
企服及行业应用 177,330,693.56 8.22% 220,704,154.71 13.92% -19.65% 
