北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司在报告期内，严格遵照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的要求，完善《公司章程》及其他规章
制度，完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，规范公司行为。 
报告期内，公司依照相关法律、法规，对公司现有制度进行了修订： 
（1）为进一步提升公司治理和内部控制水平，经公司2014年度股东大会审议，制订了《重大信息内
部报告制度》，修订了《股东大会议事规则》； 
（2）为提高投资者关系管理水平，经公司2014年度股东大会审议，修订了《投资者关系管理制度》； 
（3）因股权激励计划的实施，经第三届董事会第十三次会议和第三届董事会第十五次会议审议，修
订了《公司章程》部分条款。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系、接待股东来访、回答投资者咨询。根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》（证监会公告【2011】30号），公司为切实做好内幕交易防控工作，在2010年制定的《内幕
信息知情人登记制度》基础上，对相关条款进行了修订，并在2011年12月29日第二届董事会第十二次会议
上审议通过《关于修订〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》。报告期内公司严格执行《内幕信息知
情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖
公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司为无实际控制人、无控股股东的上市公司。 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
公告编号：2015-017         
公告名称：2014 年度股东大
会决议公告                              
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2015-04-18/12008652
15.PDF 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 07 月 24 日 2015 年 07 月 25 日 
公告编号：2015-049        
公告名称：2015 年第一次临
时股东大会决议的公告                            
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2015-07-25/12013438
41.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗玲 9 4 5 0 0 否 
王小川 9 3 6 0 0 否 
任光明 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事对公司对外投资管理工作提出了建议；   
2、独立董事对于公司经营战略等方面提出了建议。 
上述建议得到公司的重视和采纳，促进了公司对外投资管理及经营战略制定等方面工作的提高。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大
会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股
东的权益。 
1、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会在报告期内按照公司经营层年度绩效考核办法对报告期内公司董事、监事及高级管
理人员进行考核。 
3、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》的
有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部
年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作，与会计师事务所
就年度审计报告编制进行沟通和交流，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作等。 
4、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会在报告期内，按照《董事会提名委员会工作细则》履行了职责。2015年，提名委员会共召
开一次会议，对公司总经理候选人进行资格审查，并提名。  
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司内高级管理人员均依据《公司章程》，履行本岗位职责。公司董事会、薪酬与考核委员会根据董
事、监事及高级管理人员职责履行情况及绩效情况，开展个人考核评测，并依据考评结果提出薪酬调整方
案，提交董事会、股东大会审议及实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见刊登在 2016 年 04 月 13 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京四维
图新科技股份有限公司关于 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
无保留意见 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 4 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登在 2016 年 4 月 13 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京四维图新科
技股份有限公司 2015 年 12 月 31 日内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号  XYZH/2016BJA70104 
注册会计师姓名 季晟，彭旭 
审计报告正文 
审计报告 
  XYZH/2016BJA70104 
 
北京四维图新科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的北京四维图新科技股份有限公司（以下简称 贵公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
   三、审计意见  
