北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司业务概况 
公司是中国领先的数字地图内容、车联网及动态交通信服务、基于位置的大数据与移动互联网应用服
务提供商，始终致力于为全球客户提供专业化、高品质的地理信息产品和服务。在保证核心地图产品的基
础上，公司在智能车载操作系统、混合导航引擎、手机车联方案等产品线上做了深入布局，结合云端海量
数据处理服务，提供了面向车载领域最完整的、拥有完全自主知识产权的车联网方案。秉承“专业化、国
际化、软硬一体化”的经营理念，公司在多年地图技术积累之上，全面加大面向无人驾驶的高精度地图制
作的投入，同时结合人工智能深度学习技术，争取在未来成为中国乃至全球车联网和无人驾驶领域的不可
或缺参与者。 
公司上市以来，不断进行业务、产品等的自主创新，及通过资本手段进行产业链上下游的业务整合，
形成地理信息产业的全产业链业务布局。现拥有的业务及产品有： 
导航电子地图与动态交通信息业务产品：导航电子地图产品包括基础地图产品、NDS标准地图格式产
品、ADAS高精度地图产品、三维地图数据、语音识别地图产品、行人导航地图产品、室内地图与停车场导
航地图产品等。动态交通信息服务产品包括路况交通眼、四维交通指数等，并提供丰富的实时路况、事件、
预测、停车场、天气、航班、综合换乘等动态交通信息车联网业务；智慧云路径服务，是考虑实时路况、
预测路况、历史路况、通过数据挖掘发现的其他模式等数据的在线路径计算引擎，在云端实时为用户提供
路径规划服务。 
          导航电子地图产品示意图                           动态交通信息服务示意图 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“四维交通指数”产品 
面向无人驾驶的高精度地图产品：高精度地图在面向无人驾驶的智能汽车领域扮演着核心角色，是实
现自动化驾驶的关键因素。高精度地图作为自动驾驶的“眼睛”，精度可达 20厘米，可以帮助汽车预先
感知路面复杂信息，如坡度、曲率、航向等，结合智能路径规划，让汽车做出正确决策。自动驾驶在乘用
车和商用车领域都具有重大的商业价值和社会价值，公司在高精度地图领域已经做了重大投入和规划，将
完成中国高速路网和重点城市的作业，同时已经在和国内外主流车厂初步开展了基于高精度地图自动驾驶
的广泛深入的讨论及合作。 
 
 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
高精度地图产品示意图 
车联网业务包括乘用车联网业务和商用车联网业务。其中，乘用车车联网业务产品有，趣驾 WeDrive
全生态车联网产品涵盖从导航数据、实时交通数据、自主车规级操作系统、混合导航、自主手机车联、应
用商店开放平台、云服务平台在内的完整车联网解决方案，实现人与车、车于车之间的智慧连接；趣驾
WeLink，实现手机与车机的完美便捷连接，让手机的内容和用户的习惯在车载上得到完美延伸，它涵盖车
载使用场景必备应用和功能,更特别为车主设计了驾驶模式下的“交通路况看板”、“轻导航面板”、“社
交上车”等特色功能，同时配备了强大的云端应用商店 APP STORE，让车机内容更加丰富； WeNav混合导
航是国内领先的车载和移动端导航引擎，支持在线、离线双导航引擎自由切换模式，及实景三维视图，支
持数据差分、增量更新、分省更新，提供多种方式智能路线规划方案，同时凭借智能语音进行地点搜索、
路线查询以及导航中的自然语义引导，更重要的是导航过程中的电子眼语音播报、行车记录仪、车道线识
别等 ADAS功能，将为用户带来更加安全的导航驾驶体验；公司同时还与进口大众、丰田等国际车厂前装
车厂联合进行车联网运营与业务集成。商用车车联网业务产品有，寰游天下车辆综合信息服务平台、中寰
位置云服务平台、北斗物流云服务平台，形成一整套平台、终端、移动端 App应用的商用车联网服务产品
及从车辆数据采集到云平台服务、到大数据处理、再到手机端垂直应用的产品组合，实现了包括金融风险
防控、车厂服务能力前移、售后服务质量监管等主要功能。 
 
 
 
 
 
 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
趣驾 WeDrive3.0 生态平台  
导航电子地图编译业务产品：以中间数据库格式 dHive 为中心，实现 NDS、RDF、GDF等各种数据格式
的编译转换，在荷兰设有研发中心，面向全球提供 NDS数据编译服务。作为 NDS 协会指导委员会主席及中
国最早开展 NDS数据标准开发的公司，建立了一套完善的 NDS编译、测试和出品流程，有着完善的项目管
理、问题处理体系，目前正在给宝马、大众、奔驰等汽车厂商提供全球的 NDS编译服务。 
 
 
导航电子地图编译产品 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
基于 NDS 导航数据标准，实现了快速增量编译、增量更新、动态图层、混合导航等关键技术。与地图
生产的传感器地图(SFM)业务、车联网中的导航软件业务一起，实现了从现实变化到车载地图更新的闭环。 
智能交通信息服务及行业应用业务产品：以真三维虚拟现实数据云平台（VRP+）为基础，集高精度测
绘、高分遥感、真三维参数化建模、地理信息系统服务为一体，实现了交通全行业全生命周期（规划科研、
勘察设计、施工建设、运营管理、道路养护、运行监测、路政管理、智慧出行）的信息化服务应用解决方
案，旨在为政府管理部门、公路运营机构等建立智能交通信息管理体系。公司将“道路快速养护检测”和
“高精度地图生产”实现“跨界”融合，推出“E 养护（Easy-Maintance）”系列产品，面向导航和交通两
大行业提供技术服务。Eplan-规划改进的政务系统解决方案，Eplan包括城市规划编制设计、规划项目审
批、规划一张图管理、三维规划辅助决策等核心应用模块，为城市规划管理部门提供图文一体化的信息化
服务；面向政企客户销售地图数据，WEBGIS平台与导航产品（开发包）及以 GIS 为基础的企业应用解决方
案。 
       智能交通信息服务产品                                行业应用产品 
（二）公司所属主要行业概况及行业地位 
1、导航电子地图行业 
随着国家地理信息产业快速发展利好政策频出、居民出行对路径规划及位置服务的需求日益爆发、传
统产业互联网化进程对地理信息应用需求缺口越来越明显，国家位置信息产业正在迎来一轮发展机遇。 
产业链相关参与者纷纷向导航电子地图领域聚焦，市场竞争日益加剧。地理信息及位置出行需求日益
复杂且多样化，产业环境对导航电子地图数据的内容丰富度、精度、鲜度等提出了越来越严苛的要求，特
别是用于支撑自动驾驶、无人驾驶等面向未来新兴产业的高精度地图、智能地图等领域，其核心生产技术、
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
制作工艺等仍处于前端科研阶段，技术瓶颈及攻关难度较大，研发周期较长；现阶段试验用的高精度采集
设备大部分于国外进口，费用高昂，且产品化甚至商业化程度不高，产业整体向前推进任重道远。 
近年来，基于公司面向未来的前瞻性布局，以及在产品、技术、市场运作等方面的持续性投入，公司
导航电子地图业务业绩增长趋稳，扎实推进全球化拓展及本土化深耕，已连续十多年领航中国前装车载导
航市场，并成为国际主流车厂以及腾讯、百度、搜狗等国内互联网企业的重要合作伙伴。 
2、车联网行业 
随着移动互联网的快速发展，移动联网终端设备正在从以智能手机为主导逐步扩展到更多的智能载
体，与汽车之间的结合让“车联网”这一概念引起广泛关注。根据公安部交管局统计数据，截至 2015年
底，全国机动车保有量达 2.79亿辆，其中汽车 1.72亿辆，全国机动车驾驶人数 3.27亿人，汽车驾驶人
超 2.8亿人。据不完全统计，每年与汽车相关消费规模超过十万亿元人民币。面对庞大的汽车存量规模和
车主用户基础，以及极具想象空间的基于互联网的汽车消费市场规模，如何在汽车联网的过程中挖掘新的
商业机会已经在整个汽车产业形成共识，不但吸引了众多国内外车企、互联网巨头以及通讯产业的技术公
司的广泛关注，更有大量的创业创新企业跻身其中，关注领域涵盖了车辆生产、制造到买车、卖车、用车
等整个工业周期和消费周期。 
公司自 2009年开始布局车联网产业，组建专业的产品研发团队及运营平台，持续加大投入力度，建
立起覆盖乘用车、商用车的车联网服务应用体系，并针对客户的不同需求，提供定制化一站式解决方案服
务，已获得了国内外众多客户的认可。2015 年，基于自身的行业地位、资源优势以及一系列资本运作方式，
公司实现了从传统地图到动态内容、云端平台服务、车载手机应用、车载操作系统、混合导航以及手机车
机互联方案的完整的全产业链生态布局，并成为国内领先的具有车联网全产业链服务能力的供应商。 
3、其他地理信息服务行业 
以地理信息资源开发利用为核心的地理信息产业，作为高技术产业、现代服务业和战略性新兴产业，
面对国家的高度重视以及产业环境的不断优化，以位置信息为核心的产业大数据属性不断发酵，其衍生价
值也在与不同行业细分领域融合的过程中不断提升，并引起社会各界的广泛关注和极大兴趣。基于海量的
用户定位大数据分析，再现大众位置生活场景，描述用户画像，指导商业运营；借助虚拟实现、人机交互、
真三维、点云等新兴技术手段，位置信息被国家政府部门、企事业单位、行业机构等广泛的应用到物流监
控、灾害预防、环境治理、数字城市等领域，并被赋予不同的使命。经过多年的运作，公司依托自身极具
竞争优势的数据服务能力，已经在移动通讯、物流、智能交通、城市规划、智慧城市等细分行业取得了不
错的成绩。 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期新增投资 Mapbar Technology Limited、和骊安（中国）汽车信息系统有限公司、
北京腾瑞万里科技有限公司、北京蜂云科创信息技术有限公司、北京图新数聚科技
有限公司、武汉四维图新科技有限公司等 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 本期增加北京中关村永丰高新技术产业基地建设 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、优质的品质保证能力、贴合市场需求的数据产品及服务能力、领先的技术创新能力是公司在数字
地图领域核心竞争优势的源动力 
凭借优质的产品品质保证能力、贴合市场需求的数据产品及服务能力、不断引领市场的技术创新能力
以及与国际主流车厂常年积累的良好合作关系，公司已连续 13 年领航中国车载前装导航市场；由于在地
图快速更新及用户反馈处理等方面做出了卓越表现，公司已成为国际主流车厂以及腾讯、百度、搜狗等重
要互联网企业的地图数据服务提供商和战略合作伙伴。 
在品质保证方面，公司围绕 Automotive SPICE Ⅲ、TS16949、ISO/IEC 27001-2013 等国际认证标准
建立了严格的品质控制体系，最大程度的满足了国内外主流汽车厂商及互联网用户日益严格的产品及服务
品质要求。 
在产品创新方面，公司积极响应日趋复杂且多样化的市场需求，推动复杂车道模型、3D城市模型以及
基于 Fastmap地图快速更新机制的日更新等地图产品的研发及商业化；同时，公司积极推进多源动态数据
融合的技术攻关及市场验证进程，大幅提升数据产品及服务能力，特别是互联网客户各方面需求的应对能
力。 
在现有生产技术及工艺创新方面，公司不断加大生产工艺改造及技术升级的研发投入力度，积极推进
外业采集与数据生产一体化改造，将快速采集、用户主动反馈、大数据处理等先进技术与传统生产工艺进
行有效融合，全面提升核心数据生产能效和服务保障能力。 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
在面向未来的产品预研和技术储备方面，公司有效整合了海内外研发资源，并与国际主流车厂及国际
顶尖科研机构进行合作，全面提速图像识别、传感器融合地图等行业前瞻性领域的技术研发进度，以及面
向高精度辅助驾驶、自动驾驶地图数据等核心关键技术的攻关进程，确保公司在新技术新趋势领域持续保
持领先地位。 
2、高水平的全产业链服务能力是公司在车联网领域核心竞争优势的集中体现 
公司在专业垂直化战略的驱动下，依托在车联网服务领域多年积累的坚实基础，通过资本运作等手段
完成了对产业链核心企业的投资并购及整合，构建了全新的车联网事业部，并在车联网领域实现了从传统
地图到动态内容、云端平台服务、车载手机应用、车载操作系统、混合导航以及手机车机互联方案的完整
的全产业链生态布局，成为国内领先的具备车联网全产业链服务能力的供应商。 
为保障车联网服务业务可持续的核心竞争优势，公司以基础技术研究院为核心，围绕车联网服务生态
链条，推进基于 NDS（Navigation Data Standard）的 GIS核心引擎、智能语音、大数据云平台、针对 OEM
车厂及移动端的车载设备等关键技术及产品预研。 
3、全球业务整合及国际化人才队伍建设是公司提升国际竞争实力的关键 
面对全球经济一体化进程快速推进带来的发展契机，公司积极寻求参与全球市场竞争的战略合作机
会，加强全球业务整合，敦促国际化沟通和协作，储备面向未来的国际化人才。 
在全球业务整合方面，公司积极参与国际沟通及交流，及时掌握全球市场动态及国际客户需求；积极
拓展海外业务网络，优化营销体系，扩大数字地图业务及车联网服务业务全球化销售渠道优势；利用欧洲
全资子公司的平台优势，开展无人驾驶、V2X、Deep Learning、智能型新能源汽车协同、智能网联等全球
领先技术交流与合作。 
在国际化人才队伍建设方面，在公司国际化快速发展的过程，成功培养了大批集聚国际视野和行业顶
尖专业能力的核心人才，并在公司产品研发、技术攻关、市场拓展等领域发挥重要作用。同时，公司建立
了完善的人才培养计划及股权激励措施，为吸引和储备面向未来的国际化人才、提升公司国际竞争实力奠
定基础。 
4、面向未来的业务孵化能力是公司核心竞争优势可持续发展的重要保障 
公司基于自身的行业地位及资源优势，围绕位置服务生态链，搭建了完整的业务孵化体系，对室内地
图、商业智能、车载多媒体、物流平台、汽车后服务等具有独特竞争优势和商业潜力的新兴业务进行技术
支持和资源扶持，协助新兴业务打造参与市场竞争的能力，为公司未来收益孕育和培养新兴增长点，为公
司长远可持续发展的核心竞争优势提供保障。 
北京四维图新科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司主营业务保持良好态势，导航电子地图业务收入稳健增长，综合地理信息服务收入增
速较快，综合地理信息服务收入在收入中所占比重持续上升。  
2015年公司实现营业总收入 150,615.34万元，比去年同期增长 42.22%，实现营业利润 12,347.48万
元（已扣除股权激励成本 3,330.77 万元），比去年同期增长 101.47%，利润总额 19,873.24 万元，比去
年同期增长 14.61%，归属于上市公司股东的净利润 13,016.06 万元，比去年同期增长 10.77%，基本每股
收益 0.19元，比去年同期增长 11.76%，主要是由于公司来自车载导航领域的导航电子地图收入及来自车
联网及编译服务领域收入实现较大幅度的增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 1,506,153,411.37 100% 1,059,013,155.23 100% 42.22% 
分行业 
导航电子地图与综
合地理信息服务 
1,505,566,093.06 99.96% 1,058,487,856.77 99.95% 42.24% 
其他业务收入 587,318.31 0.04% 525,298.46 0.05% 11.81% 
分产品 
导航电子地图 702,611,786.16 46.65% 587,388,125.38 55.47% 19.62% 
综合地理信息服务 802,954,306.90 53.31% 471,099,731.39 44.48% 70.44% 
其他业务收入 587,318.31 0.04% 525,298.46 0.05% 11.81% 
分地区 
