北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司始终坚持规范运作，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规以及《公
司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立、健全内部控制制度，提升公司治理水平。截至2017
年12月31日，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，也未收到监管部门行政监
管措施需限期整改的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司为无实际控制人、无控股股东的上市公司。公司与持股5%以上股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面的独立情况如下： 
（一）业务方面：公司业务独立于公司持股5%以上股东，自主经营，业务结构完整。  
（二）人员方面：公司在人事及薪酬福利管理方面独立运作。  
（三）资产方面：公司拥有独立的经营场所以及配套设施。  
（四）机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及公司职能部门等机构独立运作，
职能明确，不与公司持股 5%以上股东单位职能部门存在从属关系。  
（五）财务方面：公司设立了独立的的财务部门以及审计部门，配备了专门的财务人员和审计人员，
并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
2017 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 36.47% 
2017 年 01 月 13
日 
2017 年 01 月 14
日 
公告编号：2017-003            
公告名称：2017 年度第一次临时
股东大会决议公告             
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/true/1203014404?announceTi
me=2017-01-14 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.29% 
2017 年 05 月 18
日 
2017 年 05 月 19
日 
公告编号：2017-039            
公告名称：2016 年度股东大会决
议公告                      
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_sme/bulletin_d
etail/true/1203542943?announceTi
me=2017-05-19%2007:45 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李   想 5 2 3 0 0 否 1 
任光明 6 3 3 0 0 否 2 
吴艾今 5 2 3 0 0 否 1 
罗   玲 1 1 0 0 0 否 0 
王小川 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
任光明 
关于使用部分募集资金及利息追加在北
京中关村永丰高新技术产业基地建设研
发、生产及办公综合大楼投资的事项 
独立董事任光明认为相关工程项目已实
施，工程超支比例较大，鉴于工程专项
审计尚未完成，对该议案投了弃权票  
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事任光明认为相关工程项目已实施，工程超支比例较大，鉴于工程专项审
计尚未完成，对该议案投了弃权票 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、独立董事对公司对外投资管理工作提出了建议； 
2、独立董事对于公司经营战略等方面提出了建议。 
上述建议得到公司的重视和采纳，促进了公司对外投资管理及经营战略制定等方面工作的提高。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、诚实守信地履行职责。积极参加董事会和股东大
会会议，发挥各自的专业特长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股
东的权益。 
1、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》
及其他有关法律法规的规定，积极履行了职责。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》及其他有关法律法规的规定，积极参与薪酬与考核委员会的日常工作。报告期内，薪酬与
考核委员会认真审核限制性股票解锁、限制性股票回购注销、调整独立董事津贴、调整高级管理人员薪酬
等事项，并对公司薪酬制度执行情况进行监督，结合公司经营目标完成情况，对公司薪酬计划的调整进行
了讨论，并提出合理性建议。 
3、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》
及其他有关法律法规的规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会监督和评估外部审计机构工作，审阅
公司的财务报告并对其发表意见，继续积极深入完善内控体系建设、全面开展推广内部控制评价工作，以
及协调管理层及相关部门与外部审计机构的沟通，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作等。 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
4、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》
及其他有关法律法规的规定，积极参与提名委员会的日常工作。报告期内，提名委员会认真审核了董事会
换届选举等事项，对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行审核并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均依据《公司章程》，履行本岗位职责。公司董事会、薪酬与考核委员会根据董事、
监事及高级管理人员职责履行情况及绩效情况，开展个人考核评测，并依据考评结果提出薪酬调整方案，
提交董事会、股东大会审议及实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 26 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京四维
图新科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。 
出现下列情形的，认定为存在财
重大缺陷：缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标。 
出现下列情形的，认定为存在
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
务报告内部控制重大缺陷： 
（1）董事、监事和高级管理人员
舞弊； 
（2）公司更正已公布的财务报
告； 
（3）注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效； 
（5）其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或
连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重要性水平、但仍
应引起董事会和管理层重视的错报。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷： 
（1）违反国家法律、法规或
规范性文件； 
（2）缺乏决策程序或决策程
序不科学，导致重大失误； 
（3）重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失败； 
（4）在中央媒体或全国性媒
体上负面新闻频现； 
（5）其他对公司影响重大的
情形。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其
他缺陷组合，其严重程度低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要
缺陷的内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财务报告
错报金额与利润表相关大于或等于合
并财务报表营业收入的2%；其他金额
大于或等于合并财务报表资产总额的
1%。 
重要缺陷：该缺陷造成财务报告
错报金额与利润表相关大于或等于合
并财务报表营业收入的1%，但小于2%；
其他金额大于或等于合并财务报表资
产总额的0.5%,但小于1%。 
一般缺陷：该缺陷造成财务报告
错报金额与利润表相关小于合并财务
报表营业收入的1%；其他金额小于合
并财务报表资产总额的0.5%。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表营业
收入的2%； 
重要缺陷：该缺陷造成财产损
失大于或等于合并财务报表营业
收入的1%，但小于2%； 
一般缺陷：该缺陷造成财产损
失小于合并财务报表营业收入的
1%。 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
无保留意见 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见 2018 年 4 月 26 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京四维图新科
技股份有限公司 2017 年 12 月 31 日内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京四维图新科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京四维图新
科技股份有限
公司 2017年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第一期） 
17 四维 01 112618 
2017 年 11 月
23 日 
2020 年 11 月
23 日 
5,000.00 6.00% 
单利按年计息，不
计复利。利息每年
支付一次，到期一
次还本，最后一期
利息随本金的兑
付一起支付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 仅面向合格机构投资者公开发行 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
2018 年至 2020 年间每年的 11 月 23 日为上一计息年度的付息日（如遇法定节假日或休息日，
则顺延至其后的第 1 个交易日，则顺延至其后的第 1 个交易日顺延期间付息款项不另计利
息）。若投资者行使回售选择权，则回售部分的付息日为 2018 年至 2019 年每年的 11 月 23
日（如遇法定节假日和/或休息日，则顺延至其后的第 1 个交易日，则顺延至其后的第 1 个
交易日顺延期间付息款项不另计利息）。截至报告期末，本期债券未到首个付息日。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本次债券的期限为 3 年，附第 2 年末发行人调整票面利率选择权及投资者回售选择权。截
至报告期末，公司调整票面利率选择权和投资者回售选择权行使时间尚未到。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
中信建投证券
股份有限公司 
办公地址 
北京市朝阳区
安立路 66 号 4
号楼 
联系人 朱林、顾中杰 联系人电话 021-68801573 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公
寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
无 
