天舟文化股份有限公司 2014 年年度报告 
54 
 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，建立起规范的公司治理
结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限；公司法人治理结构健全，形成了科学有效
的职责分工和制衡机制；股东大会的召集、召开，完全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求
和规定；对于公司的重大事项，公司的独立董事均发表了专项意见。 
1、关于控股股东和上市公司 
公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，公司经营业务、机构运作、财务核算独立并独立
承担经营责任和风险；公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，确保公司重大决策能够按照法定程
序和规范要求作出。 
2、关于董事及董事会 
公司5名董事，其中包括2名独立董事；董事会成员结构合理，公司董事选聘程序规范、透明，董事选
聘过程公开、公平、公正、独立，董事资料真实、完整，董事人选事前均获得有关组织和本人的同意，并
有书面承诺；公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会等三个专门委员会，制定
了公司《战略委员会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《提名与薪酬考核委员会议事规则》，各委
员会发挥了各自的工作职能，确保公司董事会公正、科学、高效决策，充分履行董事会各项职能。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会成员都具有相关专业知识和工作经验；监事会根据《公司章程》赋予的职权，独立有效地
监督公司董事和高级管理人员的履职行为、公司财务等；列席董事会会议，并对董事会提出相关建议和意
见。 
4、关于公司利益相关者 
公司充分尊重和维护员工、供应商、销售商等利益相关者的合法权利，与他们积极合作，共同推进公
司持续、健康、稳定地发展。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司建立了有专人负责的投资者关系管理制度，能及时为股东及其他投资者提供服务，接待股东来访
和接收投资者的咨询；为了强化公司信息披露工作，增加公司透明度，公司指定董事会秘书负责信息披露。 
/6、机构设置与职权分配 
天舟文化股份有限公司 2014 年年度报告 
55 
 
公司目前设置了董事会秘书处、人力资源部、行政部、财务部、审计部、运营部等管理职能部门。各
部门按照独立运行、相互制衡的原则，通过相应的岗位职责，使各部门职能明确、权责明晰、能有效执行
公司管理层的各项决策。 
公司对子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章程的规定，通过制度
规范、考核和审计监管相结合，使公司的经营工作有效的延伸。 
7、内部审计 
公司在董事会下设立审计委员会，负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我
评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。 
公司机构设置了审计部，审计部对董事会及审计委员会负责，独立行使审计职权，不受其他部门和个
人的干涉。根据《内部审计制度》的要求，审计部负责公司的内部审计监督工作，包括监督和检查公司内
部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议。定期与不定期地对职
能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，控制和防范风险。审计部对
监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。公司审计部的建
立，进一步完善了公司的内部控制和治理结构，促进和保证了内部控制的有效运行。 
8、人力资源政策 
公司依据公司自身发展的需要，制定了人才战略和一系列较为完善的人力资源政策，对员工的聘用、
培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升与奖惩；掌握重要商业秘密和知识产权的员工离岗的限制性
规定等均制定相关的制度予以规范和遵循。公司薪酬和提名委员会负责提出董事和高级管理人员的薪酬政
策、结构和审批程序；评估及批准董事和高级管理人员的薪酬方案；并负责对公司薪酬制度执行情况进行
监督。 
9、经营理念 
多年来，公司以“传播优秀文化，全面服务青少年学习与成长”为使命，坚持社会责任与经济效益的协
调统一，以人为本，规范运作，诚实守信，开拓进取，迅速发展壮大，现已发展成为全国领先的现代化民
营书业企业。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 24 日 
天舟文化股份有限公司 2014 年年度报告 
56 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 15 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 02 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 02 月 28 日 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 03 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 04 日 
第二届董事会第二十六次会议 2014 年 04 月 22 日   
第二届董事会第二十七次会议 2014 年 04 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 30 日 
第二届董事会第二十八次会议 2014 年 05 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 21 日 
第二届董事会第二十九次会议 2014 年 06 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 24 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 08 月 24 日   
第二届董事会第三十一次会议 2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第三十二次会议 2014 年 12 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 24 日 
备注：第二届董事会第二十六次、三十次会议根据《创业板信息披露备忘录 10 号》文件，董事会决议仅含审议定期报
告一项议案且无投反对票或弃权票情形，可免于公告。 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、
准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第二届董事会第二次会议审议，通过了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人
的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
报告期内公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《监事会议事规则》等规定和要求,
本着对全体股东负责的精神，认真地履行了自身的职责,依法独立行使职权，促进公司的规范运作,维护公
司、股东及员工的合法权益。监事会对公司的财务、股东大会决议等执行情况、董事会的重大决策程序及
公司经营管理活动的合法合规性、董事及高级管理人员履行其职务情况等方面进行了监督和检查,促进公
天舟文化股份有限公司 2014 年年度报告 
57 
 
司的健康、持续发展。  
（一）2014年度监事会召开情况  
报告期内，公司监事会共召开了6次会议，具体情况如下：  
会议届次 召开日期 审议议案 
第二届监事会第二十一次会议 2014 年 02 月 27 日 
《2013年度监事会工作报告》《2013年度财务决算报告》
《2013年度审计报告》《2013年度利润分配和资本公积金
转增股本预案》《关于续聘天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014年度审计机构的议案》《2013年度内
部控制自我评价报告》《2013年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》《2013年度报告及其摘要》 
第二届监事会第二十二次会议 2014 年 03 月 03 日 
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
方案调整的议案》《关于公司与李桂华、王玉刚、林丹、李
广欣、杨锦、储达平、张环宇及神奇博信签署附条件生效的
<天舟文化股份有限公司发行股份及支付现金购买资产协议
之补充协议>的议案》 
第二届监事会第二十三次会议 2014 年 04 月 22 日 《2014 年第一季度报告全文》 
第二届监事会第二十四次会议 2014 年 04 月 29 日 
《关于使用超募资金及利息用于向李桂华等购买神奇时代
100%股权的部分现金对价支付的议案》《关于与德同（北京）
投资管理有限公司共同设立产业基金的议案》 
第二届监事会第二十五次会议 2014 年 08 月 24 日 《2014年半年度报告及其摘要》 
第二届监事会第二十六次会议 2014 年 10 月 22 日 
《2014年第三季度报告全文》《关于执行新会计准则和调整财
务报表的议案》 
（二）监事会发表的核查意见 
1.公司依法运作情况  
监事出席报告期内 6次监事会会议，列席了 2次股东大会和历次董事会会议,对公司的生产经营计划、
投资决策、董事会行使授权情况进行了必要的参与和监督，监事会一致认为报告期内公司董事会能严格按
照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的要求组织召开股东大会，并充分行使股东大会赋予的职权，
认真执行了股东大会的各项决议。 
    报告期内，公司正逐步完善内部控制制度，并且能够依法运作，各项决策程序合法；公司董事、总经
理、副总经理、财务总监等高管人员在执行公司职务时，无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的
行为。 
2.公司财务情况 
报告期内，公司财务管理制度严明，内部控制制度完善，财务运营状况良好，不存在有任何违反财务
制度和侵害投资者利益的现象。天职国际会计师事务（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务进行审计并
出具了无保留意见的审计报告。监事会对公司报告期内各项财务报告和天职国际会计师事务（特殊普通合
伙）出具的审计报告及涉及事项进行了认真的审查，认为审计报告全面、客观、真实地反映了公司的财务
天舟文化股份有限公司 2014 年年度报告 
58 
 
状况和经营成果，该审计报告是客观中肯、实事求是。 
    3.公司收购、出售资产交易情况 
报告期内，公司完成了发行股份及支付现金收购北京神奇时代网络有限公司100%股权事项。2013年度，
公司发布了《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）》，召开2013年第一次临时股
东大会审议通过了上述事项并收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》， 2014年4
月18日，公司接到中国证监会证监许可〔2014〕416号《关于核准公司向李桂华等发行股份购买资产并募
集配套资金的批复》的文件，并发布了相关公告。2014年5月7日，公司完成了标的资产神奇时代的股权过
户手续及工商登记，北京神奇时代网络有限公司成为本公司的全资子公司。2014年5月20日办理完毕股份
登记手续，前述新增有限售条件的流通股上市日为6月11日，上市后公司总股本变更为351,959,591股，至
此，本次重大资产重组实施完毕。 
    4.公司关联交易情况 
    报告期内，公司发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，关联交易价格
公允，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形。  
    5.公司对外担保情况 
    报告期内，公司未发生对外担保事项。 
    6.公司内部控制情况 
公司正不断的完善内部控制制度体系并达到有效地执行。公司内部控制的自我评价报告真实、客观地
反映了公司内部控制制度的建设及运作情况。 
（三）监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
 
 
 
 
 
 
 
天舟文化股份有限公司 2014 年年度报告 
59 
 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准非保留意见 
审计报告签署日期 二○一五年四月八日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2015] 7336 号 
注册会计师姓名 刘宇科、伍舫 
 
审计报告正文 
天职业字[2015] 7336 号 
天舟文化股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天舟文化股份有限公司（以下简称“天舟文化公司”）财务报表，包括 2014 年 12
月 31日的合并资产负债表及资产负债表，2014年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量
表和合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天舟文化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
天舟文化股份有限公司 2014 年年度报告 
60 
 
三、审计意见 
我们认为，天舟文化公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天舟文
化公司 2014年 12月 31日的合并财务状况及财务状况以及 2014年度的合并经营成果和合并现金流量及经
营成果和现金流量。 
 
 
 
中国·北京 
二○一五年四月八日 
中国注册会计师： 刘宇科 
中国注册会计师： 伍舫 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
