66 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1．治理结构 
公司按《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，建立起规范的
公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限；公司法人治理结构
健全，形成了科学有效的职责分工和制衡机制；股东大会的召集、召开，完全符合《公司章
程》、《股东大会议事规则》的要求和规定；对于公司的重大关联交易及其它重大事项，公司
的独立董事均发表了专项意见；公司与关联方签订了相关的书面协议，并及时进行了信息披
露。 
关于控股股东和上市公司。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，公司经
营业务、机构运作、财务核算独立并独立承担经营责任和风险；公司董事会、监事会和内部
管理机构独立运作，确保公司重大决策能够按照法定程序和规范要求作出。 
关于董事及董事会。公司5名董事，其中包括2名独立董事；董事会成员结构合理，公司
董事选聘程序规范、透明，董事选聘过程公开、公平、公正、独立，董事资料真实、完整，
董事人选事前均获得有关组织和本人的同意，并有书面承诺；公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名和薪酬考核委员会等三个专门委员会，制定了公司《战略委员会议事规则》、
《审计委员会议事规则》、《提名和薪酬考核委员会议事规则》，各委员会发挥了各自的工作
职能，确保公司董事会公正、科学、高效决策，充分履行董事会各项职能。 
关于监事和监事会。公司监事会成员都具有相关专业知识和工作经验；监事会根据公司
章程赋予的职权，独立有效地监督公司董事和高级管理人员的履职行为、公司财务等；列席
董事会会议，并对董事会提出相关建议和意见。 
关于公司利益相关者。公司充分尊重和维护员工、供应商、销售商、社区等利益相关者
的合法权利，与他们积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
关于信息披露与投资者关系管理。公司建立了有专人负责的投资者关系管理制度，能及
时为股东及其他投资者提供服务，接待股东来访和接收投资者的咨询；为了强化公司信息披
露工作，增加公司透明度，公司指定董事会秘书负责信息披露。 
2．机构设置与职权分配 
67 
公司目前设置了董事会秘书处、人力资源部、办公室、财务部、审计部、运营部等管理
职能部门。各部门按照独立运行、相互制衡的原则，通过相应的岗位职责，使各部门职能明
确、权责明晰、能有效执行公司管理层的各项决策。 
公司对子（分）公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章
程的规定，通过制度规范、考核和审计监管相结合，使公司的经营工作有效的延伸。 
3．内部审计 
公司在董事会下设立审计委员会，负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和
内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。 
公司机构设置了审计部，审计部对董事会及审计委员会负责，独立行使审计职权，不受
其他部门和个人的干涉。根据《内部审计制度》的要求，审计部负责公司的内部审计监督工
作，包括监督和检查公司内部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出
完善内部控制建议；定期与不定期地对职能部门及子（分）公司财务、内部控制、重大项目
及其他业务进行审计和例行检查，控制和防范风险。审计部对监督检查中发现的内部控制重
大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。公司审计部的建立，进一步完善
了公司的内部控制和治理结构，促进和保证了内部控制的有效运行。 
4．人力资源政策 
公司依据公司自身发展的需要，制定了人才战略和一系列较为完善的人力资源政策，对
员工的聘用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升与奖惩；掌握重要商业秘密和知
识产权的员工离岗的限制性规定等均制定相关的制度予以规范和遵循。公司提名与薪酬考核
委员会负责提出董事和高级管理人员的薪酬政策、结构和审批程序；评估及批准董事和高级
管理人员的薪酬方案；并负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。 
5．企业理念 
多年来，公司以“诚信共赢回报社会”为经营理念，以“致力于在教育、娱乐、文化领域
提供优质的资源与服务”为宗旨，坚持社会责任与经济效益的协调统一，以人为本，规范运
作，诚实守信，开拓进取，迅速发展壮大，现已发展成为规模、效益和影响力位居全国同行
前列的标杆性企业。在今后的发展中，公司将抓住国家大力推进文化产业大发展、大繁荣的
良好机遇，按照经营多元、业态多元、投资多元的发展思路，积极布局教育资源与服务、移
动互联网游戏、优质文化的传播与传承，发展成为国内一流、在国际上有一定知名度的文化
产业集团。 
 
68 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差
异 
□是√否 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.79% 2015 年 01 月 08 日 2015 年 01 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.63% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 38.49% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 06 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.52% 2015 年 11 月 12 日 2015 年 11 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 38.94% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 11 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何红渠 2 0 2 0 0 否 
方加春 2 0 2 0 0 否 
刘爱明 9 3 6 0 0 否 
许中缘 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事秉着对公司及全体股东诚信与勤勉的义务，严格应当按照相关法律、
法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法
权益不受侵害。了解公司运作，主动调查、获取做出决策所需要的情况和资料，对公司内部
控制建设、管理体系建设、人才建设以及重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对
公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设战略、审计、提名与薪酬考核三个专门委员会，分别对公司的战
略投资、内部审计、人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。报告期内，公
司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为
公司发展、组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司董事
会各专门委员会工作细则及其他相关法规的规定，审计委员会对公司年度报告的审计工作进
行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。 
70 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□是√否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《天舟文化股份有限公司绩效考核与薪酬管理办法》，建立了高级管理人员的
薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩
效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表
现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情
况。公司根据绩效考核结果进行奖惩。 
公司通过建立完善的绩效考核与激励约束制度，有效降低了公司的管理成本，提升管理
效率。充分调动公司高级管理人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，促进公司长期、
稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 5 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
控制环境无效；（2）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（3）未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
71 
报；（4）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为利润表
整体重要性水平的衡量指标，以净资产的
5%作为资产负债表整体重要性水平的衡
量指标。当利润表项目潜在错报金额大于
或等于利润总额的 5%，或资产负债表项
目潜在错报金额大于或等于净资产的5%
时，则认定为重大缺陷；当利润表项目潜
在错报金额小于利润总额的 5%，但大于
或等于利润总额的3%，或资产负债表项目
潜在错报金额小于净资产的5%，但大于或
等于净资产的3%，则认定为重要缺陷； 
当利润表项目潜在错报金额小于利润总额
的 3%，资产负债表项目潜在错报金额小
于净资产的 3%时，则认定为一般缺陷。 
本公司以直接损失占公司净资产的 5%
作为非财务报告重要性水平的衡量指
标。当直接损失金额大于或等于净资产
的 5%，则认定为重大缺陷；当直接损
失金额小于净资产的 5%但大于或等于
净资产的 3%，则认定为重要缺陷；当
直接损失金额小于净资产的 3%时，则
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□适用√不适用 
 
 
72 
第十节财务报告 
审计报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 二〇一六年三月三日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]3129 号 
注册会计师姓名 刘宇科、李明、伍舫 
 
审计报告正文 
天职业字[2016]3129 号 
 
天舟文化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的天舟文化股份有限公司（以下简称“天舟文化公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月
31 日的合并资产负债表及资产负债表，2015 年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和
合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是天舟文化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
