 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法
律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进
一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交
易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定及修订了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事和高级管
理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》等
三会制度，《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕
信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《年度报告工作制度》等信息管理及证券事务制度，《子公司管理制度》、《内部审计制度》、
《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建
设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事
会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从
而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。  
   （一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，充分行使自己的权力。对公司的相
关事项做出的决策程序规范，决策科学，效果良好。   
   （二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公
司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
   （三）关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运
 
45 
作和审慎、科学决策。公司董事会由五名成员组成，其中独立董事二名，人员符合有关法律、
法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事
会议事规则召开，公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设
有战略委员会、提名与薪酬考核委员会、审计委员会三个专门委员会。 
   （四）关于监事和监事会  
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公
司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的
合法权益。本公司监事会由三名监事组成。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够
独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监督。 
   （五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
   （六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披
露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。  
   （七）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    二、董事的履行职责情况  
   （一）报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的
规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，
发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司
有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护
公司和股东特别是社会公众股股东的利益。  
   （二）公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
 
46 
板上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主
持董事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、
督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会
秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。  
   （三）公司独立董事何红渠先生、方加春先生，能够严格按照《公司章程》、《独立董事制
度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会
议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法和观点，积极深入公司及控股子公司进行现
场调研，了解公司运营、研发经营状况、内部控制建设以及董事会决议和股东会决议的执行
情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。报告期内，公司 2名独立董事对公司
董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。  
   （四）报告期内，公司召开 5次董事会，董事出席董事会情况如下：  
董事姓名 具体职务 应出席次
数 
亲自出席
次数 
委托出席次
数 
缺席次数 是否连续两次未亲自出
席会议 
肖志鸿 董事长 5 5 0 0 否 
李文君 董事、总经理 5 5 0 0 否 
李巨龙 董事 5 5 0 0 否 
何红渠 独立董事 5 5 0 0 否 
方加春 独立董事 5 5 0 0 否 
 
二、报告期内召开的年度股东大会的有关情况 
本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
 
47 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 23 日 － － 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 06 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 04 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 23 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 10 月 24 日 － － 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第二届董事会第
二次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善
了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露
的质量和透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留意见 
审计报告签署日期 2013 年 3 月 28 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所有限公司 
审计报告文号 天职湘 SJ[2013]398 号 
审计报告 
天职湘 SJ[2013]398 号 
天舟文化股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天舟文化股份有限公司（以下简称“天舟文化公司”）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日的合并资产
负债表及资产负债表，2012 年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表和合并所有者权益变动表及所有者
权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天舟文化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，天舟文化公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天舟文化公司 2012 年 12
