天舟文化股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1．治理结构 
公司按《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）、《中华人民共和国证券法》（以下简称
《证券法》）、《上市公司章程指引》等法律法规的要求，建立起规范的公司治理结构和议事规则，明
确了决策、执行、监督等方面的职责权限；公司法人治理结构健全，形成了科学有效的职责分工和制
衡机制；股东大会的召集、召开，完全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求和规定；对于
公司的重大关联交易及其它重大事项，公司的独立董事均发表了专项意见；公司与关联方签订了相关
的书面协议，并及时进行了信息披露。 
关于控股股东和上市公司。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，公司经营业务、
机构运作、财务核算独立并独立承担经营责任和风险；公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，
确保公司重大决策能够按照法定程序和规范要求作出。 
关于董事及董事会。公司5名董事，其中包括2名独立董事；董事会成员结构合理，公司董事选聘
程序规范、透明，董事选聘过程公开、公平、公正、独立，董事资料真实、完整，董事人选事前均获
得有关组织和本人的同意，并有书面承诺；公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考
核委员会等三个专门委员会，制定了公司《战略委员会议事规则》《审计委员会议事规则》《提名与薪
酬考核委员会议事规则》，各委员会发挥了各自的工作职能，确保公司董事会公正、科学、高效决策，
充分履行董事会各项职能。 
关于监事和监事会。公司监事会成员都具有相关专业知识和工作经验；监事会根据公司章程赋予
的职权，独立有效地监督公司董事和高级管理人员的履职行为、公司财务等；列席董事会会议，并对
董事会提出相关建议和意见。 
关于公司利益相关者。公司充分尊重和维护员工、供应商、销售商、社区等利益相关者的合法权
利，与他们积极合作，共同推进公司持续、健康、稳定地发展。 
关于信息披露与投资者关系管理。公司建立了有专人负责的投资者关系管理制度，能及时为股东
及其他投资者提供服务，接待股东来访和接收投资者的咨询；为了强化公司信息披露工作，增加公司
天舟文化股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
透明度，公司指定董事会秘书负责信息披露。 
2．机构设置与职权分配 
公司目前设置了董事会秘书处、投资部、人力资源部、办公室、财务部、审计部、运营部等管理
职能部门。各部门按照独立运行、相互制衡的原则，通过相应的岗位职责，使各部门职能明确、权责
明晰、能有效执行公司管理层的各项决策。 
公司对子（分）公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章程的规定，
通过制度规范、考核和审计监管相结合，使公司的经营工作有效的延伸。 
3．内部审计 
公司董事会下设审计委员会，负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我
评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。 
公司机构设置了审计部，审计部对董事会及审计委员会负责，独立行使审计职权，不受其他部门
和个人的干涉。根据《内部审计制度》的要求，审计部负责公司的内部审计监督工作，包括监督和检
查公司内部控制制度的执行情况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议；定期与
不定期地对职能部门及子（分）公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，控
制和防范经营风险。审计部对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员
会、监事会报告。公司审计部的建立，进一步完善了公司的内部控制和治理结构，促进和保证了内部
控制的有效运行。 
4．人力资源政策 
公司依据公司自身发展的需要，制定了人才战略和一系列较为完善的人力资源政策，对员工的聘
用、培训、辞退与辞职；员工的薪酬、考核、晋升与奖惩；掌握重要商业秘密和知识产权的员工离岗
的限制性规定等均制定相关的制度予以规范和遵循。公司提名与薪酬考核委员会负责提出董事和高级
管理人员的薪酬政策、结构和审批程序；评估及批准董事和高级管理人员的薪酬方案；并负责对公司
薪酬制度执行情况进行监督。 
5．企业理念 
多年来，公司以“诚信共赢 回报社会”为经营理念，以“致力于在教育、娱乐、文化领域提供优
质的资源与服务”为宗旨，坚持社会责任与经济效益的协调统一，以人为本，规范运作，诚实守信，
天舟文化股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
开拓进取，迅速发展壮大，现已发展成为规模、效益和影响力位居全国同行前列的标杆性企业。在今
后的发展中，公司将抓住国家大力推进文化产业大发展、大繁荣的良好机遇，按照经营多元、业态多
元、投资多元的发展思路，积极布局教育资源与服务、移动互联网娱乐、优质文化的传播与传承，发
展成为国内一流、在国际上有一定知名度的文化产业集团。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
现场投票和网络投
票 
30.48% 2017 年 4 月 21 日 2017 年 4 月 21 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东大会 
现场投票和网络投
票 
22.61% 2017 年 5 月 10 日 2017 年 5 月 10 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
现场投票和网络投
票 
22.66% 2017 年 8 月 16 日 2017 年 8 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
天舟文化股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
刘爱明 14 2 12 0 0 0 2 
许中缘 14 2 12 0 0 0 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及《公司章程》、《董事会
议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营进行了有效监督，对公司规范运作、
内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议，完善公司监督机制，提高了公司决策的科学性，维护了公司
和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，其中，战略委员会 2017 年共
召开 1 次会议，对公司 2017 年度主要发展战略进行了讨论；审计委员会 2017 年共召开 5 次会议，审议了定期报告、
募集资金使用情况、会计师事务所选聘等事项；提名与薪酬考核委员会 2017 年共召开 2 次会议，对独立董事、高管换
届选举出具了审核意见以及薪酬等事项。董事会各专业委员会对全体股东高度负责，以务实的作风和严谨的态度，发
挥各自优势，客观公正判断，对公司相关事项发表专业意见，保护了全体股东的利益，对公司科学发展起到了至关重
要的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》等管理规定，公司系统的建立现代企业经营者激励机制，持续不断地改进和提高经营
与工作业绩，确保公司战略和经营目标的实现。 
为充分调动员工积极性，采取动态薪酬政策，在保证员工基础薪酬的基础上，坚持绩效优先，兼顾公平，拉开绩
效薪酬差距，最大限度地发挥薪酬的激励作用。公司的绩效考核小组制定高级管理人员年度工作目标并签署经营目标
责任书，落实公司各项经营指标和年度工作目标，提高管理水平、提升工作效率，不断优化公司的治理结构，促进公
天舟文化股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
司健康稳定的发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）控制
环境无效；（2）公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；（3）未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；
（4）审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； （4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性
作判定。如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标，以净资产的
本公司以直接损失占公司净资产的 5%
作为非财务报告重要性水平的衡量指
标。当直接损失金额大于或等于净资产
天舟文化股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
5%作为资产负债表整体重要性水平的衡
量指标。当利润表项目潜在错报金额大于
或等于利润总额的5%，或资产负债表项
目潜在错报金额大于或等于净资产的5%
时，则认定为重大缺陷； 当利润表项目
潜在错报金额小于利润总额的 5%，但大
于或等于利润总额的3%，或资产负债表
项目潜在错报金额小于净资产的5%，但
大于或等于净资产的3%，则认定为重要
缺陷； 当利润表项目潜在错报金额小于
利润总额的 3%，资产负债表项目潜在错
报金额小于净资产的3%时，则认定为一
般缺陷。 
的 5%，则认定为重大缺陷；当直接损
失金额小于净资产的 5%但大于或等于
净资产的 3%，则认定为重要缺陷；当
直接损失金额小于净资产的 3%时，则
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
  
天舟文化股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
  
