天舟文化股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制
度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，公司制定及修订了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事、监事
和高级管理人员薪酬管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理制度》等三会制度，《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部
报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》、《年度报告工作制度》等信息管理及证券事务制度，《子公司
管理制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订了《公司章
程》等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度
上明确了股东大会、董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事
开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会
议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决
程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律
师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确
保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司
未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的
情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东
大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在
天舟文化股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
 
先实施后审议的情况。  
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己
的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事与董事会  
公司第一届董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。公司第二届董事会设董事5名（由2011年公司第一次临时股东
大会审议通过），其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。 
报告期内，公司各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、
提名与薪酬考核委员会、审计委员会三个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除
战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独
立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公
司任何其他部门和个人的干预。  
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高
了履行董事职责的能力。  
4、关于监事与监事会  
公司第一届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规
的要求。公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。 
报告期内，公司各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，
天舟文化股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
 
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，
切实提高了履行监事职责的能力。  
5、关于公司与投资者  
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、
深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理
制度》、《投资者调研接待工作管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《重大信息内
部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董事会秘书处负责信息披露日
常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息
披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。  
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与
投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复
投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者
建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，
保障全体股东的合法权益。  
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
7、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者
合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
天舟文化股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
 
询索引 期 
2013 年年度股东大会 2013 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 09 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十七次 2013 年 01 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 21 日 
第二届董事会第十八次 2013 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 30 日 
第二届董事会第十九次 2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 25 日 
第二届董事会第二十次 2013 年 08 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 10 日 
第二届董事会第二十一次 2013 年 08 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 27 日 
第二届董事会第二十二次 2013 年 10 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 14 日 
第二届董事会第二十三次 2013 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 25 日 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第二届董事会第
二次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完
善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披
露的质量和透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及
业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。   
   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
 
 
天舟文化股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准非保留意见 
审计报告签署日期 2014 年 2 月 27 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2014] 2466 号 
注册会计师姓名 刘宇科；康代安 
 
审计报告正文 
天职业字[2014] 2466 号 
天舟文化股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天舟文化股份有限公司（以下简称“天舟文化公司”）财务报表，包
括 2013 年 12 月 31 日的合并资产负债表及资产负债表，2013 年度的合并利润表及利润表、
合并现金流量表及现金流量表和合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是天舟文化公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
