深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规及规范性文件的要求，协助完善内部控
制的组织架构，协助建立健全各项内部控制制度，促进规范治理，强化风险控制。 
公司“三会”议事规则健全，召开会议前均能做到按定规时间发出会议通知，及时组织
完成会议议案的起草和相应的修改、补充并完善；合理安排现场会议和通讯会议的时间和议
程，确保董事、监事尽可能地参加会议、充分了解议案内容并履行相应的职责。公司董事会
下设战略与发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会，各专门委员会严格
按照工作条例规范运作。 
2012年，公司董事会进一步完善公司治理结构，健全公司科学、持续、稳定的分红决策
和监督机制，促进公司规范运作，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会
议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《投资管理制度》、《投资管理
制度》、《担保业务管理制度》、《预算管理制度》，新增制订了《融资管理制度》。上述
制度已分别经董事会和股东大会审议通过。 
2012年，公司董事会进一步完善科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，制定了公司
《股东回报规划（2012-2014年）》（下称“规划”）。规划根据对公司2012-2014年经营情
况的预测和项目投资资金需求的计划，在充分考虑股东利益的基础上，合理平衡经营利润用
于企业发展和回报股东的关系，确定合理的利润分配方案，并据此制定一定期间执行利润分
配政策的规划。同时，公司在《章程》中明确规定了利润分配政策公司的利润分配政策尤其
是现金分红政策的具体内容。 
2012年，公司董事会进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。充分利用多种
平台，如电话、电子邮件、公司网站，特别是深交所投资者关系互动平台，及时解答投资者
提出的问题，做好与中小投资者的互动交流。同时，为进一步增进各方对公司的了解，提高
上市公司透明度，公司鼓励投资者走进公司，通过参观公司的生产、经营场所，与上市公司
核心管理层进行面对面沟通交流，全面考察了解公司的经营现状等，从而对公司有了更直观、
更全面的认识，也督促公司树立回报投资者的责任意识，改进和提高公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
√ 是 □ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
    公司控股股东深圳投控是深圳市国资委直管企业，公司执行控股股东关于国有资产管理
的有关规定，向控股股东报送的未公开信息主要是：每月报送月度主要财务指标快报、费用
预算执行情况和现金流量表；每季度报送银行存贷款表、可供出售金融资产明细表、投资性
房地产明细表、非经营性损益情况汇总表。为加强对非公开信息的管理，公司严格控制知情
人范围、规范信息传递流程，并严格按照《内幕信息知情人管理制度》执行。 
    除此之外，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
（一）关于防范内幕交易所做的工作。根据深圳证监局《关于“内幕交易警示教育展”
的通知》要求，首先，公司组织了在深圳的董事、监事、高级管理人员及相关部门人员积极
观展，通过现场参观学习案例使全体人员受到了深刻教育；其次将“内幕交易警示教育展”
内容通过邮件发送至全体董事、监事、高管人员自学，通过宣传关于禁止内幕交易、操纵市
场等行为的法律规范及近年来有关打击和防控内幕交易的典型案例和工作成果，让全体人员
认识内幕交易的危害性，提高了防范内幕交易的思想认识。进一步做好内幕交易源头防范，
做到坚决抵制内幕圳交易，警钟长鸣。 
（二）落实上市公司投资者保护宣传工作。根据深证监局《关于做好上市公司投资者保
护宣传工作的通知》(深证局公司字[2012]60 号)，我们结合公司实际，完成了以下工作：1、
高度重视，责任明确。明确董事长为投资者宣传保护工作的第一责任人，董事会秘书全面负
责本次宣传活动的开展，董事会秘书处负责投资者保护宣传具体工作，形成了投资者保护宣
传工作机制。2、利用公司网站加强对做好投资者保护宣传。公司在内网上传了“近期投资者
关注热点 50问”以及对投资者关注问题的回复等；3、充分利用多种平台与投资者互动。公
司通过电话、电子邮件、公司网站，特别是深交所投资者关系互动平台，及时解答投资者提
出的问题，加深与投资者的互动交流；4、重视特定对象来访，鼓励投资者走进公司。活动期
间，公司接待来访的个人及机构投资者共 6 批 13人次。公司在接待投资者时公平披露信息，
从没有以任何方式泄露过未公开重大信息；接待过程规范严谨，都有记录，并建立了完整的
工作档案，并由专人负责跟进机构调研后的发布情况，发现存在不实或误导性内容的，及时
予以澄清。 
（三）非公开发行时在保护投资者利益方面所做的工作。公司董事会于今年 2月份提出
了向特定投资者非公开发行股票预案，由于今年以来 A股市场疲软，下半年公司股价与发行
底价出现严重倒挂。为确保发行成功，同时保护投资者权益，公司董事会提出在调整发行方
案时，仅调整了发行方案的发行底价，维持原发行方案的发行股数和募集资金总额不变。公
司与中小股东充分沟通，说明公司调价方案的必要性和方案对中小股东权益维护的出发点。
通过以上对股东充分尊重的实际行动，拉近了与投资者的距离，获得了大部分股东的理解和
支持，使调整非公开发行方案工作顺利完成。 
（四）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况。根据中国证监会《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求，公司对《内幕信息知情人登记制度》予
以修订，完善了内幕信息知情人档案信息，增加了重大事项进程备忘录等要求。报告期内，
公司在非公开发行、资产处置及定期报告等重大事项的披露时，均及时、完整的登记每个时
点知悉内幕信息的知情人员，并做好重大事项的进程备忘。报告期内，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。按照信息
公平披露的原则，公司在向大股东报送 2012 年度业绩快报的同时同步披露了《2012 年度业
绩快报》（2013-02号公告）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012年04月18
日 
（一）审议《2011 年度董事会工作报告》； 
（二）审议《2011 年度监事会工作报告》； 
通过 
2012年04月19
日 
《证券时报》D8、《香港商
报》A20 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
（三）审议《2011 年度财务决算报告》； 
（四）审议《2011 年度利润分配预案》； 
（五）审议《关于聘请 2012 年度审计机
构的议案》； 
（六）听取《独立董事 2011 年度述职报
告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 04
月 13 日 
（一）关于公司符合非公开发行股票条件的议案 
（二）关于公司 2012 年向特定对象非公开发行
股票的议案 
（三）关于公司《2012 年向特定对象非公开发行
股票预案》的议案 
（四）关于签订《非公开发行附条件生效的股份
认购合同》的议案 
（五）关于授权董事会办理 2012 年非公开发行
股票相关事宜的议案 
（六）关于增资全资子公司深圳市盛波光电科技
有限公司建设 TFT-LCD 用偏光片二期项目的议
案 
（七）2012 年非公开发行股票募集资金运用可行
性报告 
（八）前次募集资金使用情况报告 
（九）关于批准深圳市投资控股有限公司及其一
致行动人免于发出收购要约的议案 
通过 
2012 年 04
月 14 日 
《证券时报》B21 版、《香港商
报》A12 版 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 07
月 12 日 
（一）关于为子公司向深圳发展银行股份有限公
司深圳江苏大厦支行申请授信额度提供担保的
议案 
（二）关于制定《股东回报规划（2012-2014 年）》
的议案 
（三）关于修改《章程》的议案 
（四）关于修改《股东大会议事规则》的议案 
（五）关于修改《董事会议事规则》的议案 
（六）关于修改《监事会议事规则》的议案 
（七）关于修改公司经营范围的议案 
（八）关于修改《章程》的补充议案 
通过 
2012 年 07
月 13 日 
《证券时报》D8 版、《香港商
报》A24 版 
2012 年第三次
临时股东大会 
 
（一）关于调整公司 2012 年向特定对象非公开
发行股票方案有关事项的议案 
通过 
2012 年 11
月 13 日 
《证券时报》D32 版、《香港商
报》A7 版、《中国证券报》B017
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（二）关于修订公司《2012 年向特定对象非公开
发行股票预案》的议案 
（三）关于签订《非公开发行附条件生效的股份
认购合同之补充协议》的议案 
（四）关于授权董事会办理 2012 年非公开发行
股票相关事宜的议案 
版 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张勇 12 4 8 0 0 否 
石卫红 12 4 8 0 0 否 
杨世滨 12 4 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，3名独立董事在公司工作时间均不少于10个工作日，除按时出席股东大会、董
事会及专门委员会外，还积极参加监管机构组织的活动。报告期内，3名独立董事对董事会相
关议题发表独立意见，在会议及闭会期间提出多项意见和建议，公司全部予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会在 2012 年年报编制过程中，听取了经营层年度经营情况汇报，查阅了公司财
务报表，及时了解、掌握公司生产经营情况和重大事项的进展；年报审计过程中，加强与年
审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，了解掌握会计师审计工作安排及审计工作进展情
况，并与年审会计师见面就审计过程中发现的问题进行有效沟通，监督核查披露信息，发挥
了独立作用，确保审计报告全面反映公司真实情况。审计委员会就财务报表、审计报告、内
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
控自我评价报告、会计师年度审计工作总结、聘请审计机构等事项召开会议并形成决议；另
外，审计委员会还持续对经济责任审计和募集资金使用进行监督。 
报告期内，薪酬委员会对2011年度公司高级管理人员绩效考核事项召开会议并形成决议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面基本做到“五分开”，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司根据《高级管理人员薪酬管理与考核制度》，对高级管理人员的年度工作完成情况进
行考核。高级管理人员薪酬确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，
依据职责范围、岗位价值、个人能力、市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员经营目
标完成情况确定。报告期内，经考核，2011 年度高级管理人员考核结果均为合格，董事长、
总经理已根据公司《高级管理人员薪酬管理与考核制度》对高级管理人员年度绩效考核结果
进行了反馈，并提出了改进建议。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会深圳监管局《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的
通知》（深证局公司字〔2011〕31 号）的要求，公司开展了内控制度的优化及内控自我评价
工作，以确保内控体系的设计和运行有效。 
1、内控制度的进一步梳理和优化公司从 2012 年 4 月份正式启动内控制度的梳理优化工
作，公司将本部及子公司共 7 家单位纳入内控制度优化范围，通过对各公司的各使用部门进
行深入细致的调研访谈，针对运行过程中各使用部门的反馈意见及优化建议，内控工作小组
在确保风险可控的前提下，充分考虑运营的效率性，力求合规性与效率性的平衡统一，对重
点企业的重大风险控制措施重点进行优化，于 2012 年 6 月形成了适用性更强的《内控手册
（2012 版）》并下发执行，确保内控制度的设计有效性。公司坚持做好内控制度的持续更新，
根据每年度经营情况的不断变化，及时调整内控制度，使之逐步实现合规性与效率性的平衡
统一，最终实现提高公司运营效率及效果和促进公司战略目标实现的内控目标。 
2、内控自我评价工作公司在完善内部控制活动的同时，强化了内部控制的监督，确保内
控制度的有效执行，切实做好内控制度的落地工作。公司审计部于 2012 年 7 月和 11 月分别
开展了公司半年度及年度内控自我评价工作，并形成了半年度及年度内控自我评价报告。该
报告经公司董事会审议通过后对外披露。同时在评价过程中充分征求各使用部门的优化建议，
确保内控制度的适用性。 
3、完善相关制度公司制定了符合自身情况的缺陷认定标准、内部控制评价方法，内控缺
陷报告管理制度等相关配套制度。并同时要求各企业根据内控制度修订原有的相关制度，确
保制度层面的统一性与可执行性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为：公司已按照相关法律法规和规范性文件的要求，基本建立健全了内部
控制制度。公司的内控制度考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督
等基本要素；公司对子公司、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等内部控制严格、
有效，各项制度均得到了有效实施。公司内部控制机制和内部控制制度不存在重大缺陷，实
际执行过程中亦不存在重大偏差，内控体系的运行是有效的。公司内部控制自我评价符合公
司内部控制的实际情况。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所主板上市公司规范指引》等法律法规
的要求，结合公司经营业务的实际情况，建立财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
