深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要业务是以液晶显示用偏光片为代表的高新技术产业，自有物业的经营管理业务及保留的高档
纺织服装业务。 
偏光片是液晶面板的上游原材料，是平板显示产业的关键基础材料之一，广泛应用于智能手机、平板
电脑、电视等液晶显示面板、OLED显示面板，以及仪器仪表、太阳眼镜、摄影器材之滤光镜等众多领域。
公司现有5条量产的偏光片生产线，产品涵盖TN、STN、TFT、OLED、3D、染料片、触摸屏用光学膜等领域，
主要应用于TV、NB、导航仪、Monitor、车载、工控、仪器仪表、智能手机、可穿戴设备、3D眼镜、太阳
眼镜等产品，公司今年以来不断加强销售渠道拓展和公司品牌建设，通过市场、政策、地域等各种优势不
断拓宽产品的销售渠道，已成为华星光电、京东方、龙腾光电、深超光电、LGD、深天马等主流面板企业
的合格供应商。 
报告期内，公司一是偏光片业务经营能力提升。公司通过推动技术水平提升，突破产能瓶颈，优化产
品结构，严格把控产品性能指标，优化工艺及设备改造，实现产量和品质的同步提升；二是推进6号线项
目建设，完成安装调试及试生产等工作，已初步具备量产条件；同时，为了更好的承接利润较高的超大尺
寸偏光片产品业务，公司开展了对二期6号线项目主机设备的优化改造；三是引进全球领先偏光片技术，
筹建超宽幅产线建设，推动偏光片主业实现跨越式发展；四是贯彻落实市国资委和投控公司关于全面建立
长效激励约束机制的要求，对标先进企业和行业的通惯做法，围绕做成国际一流偏光片等光学膜产品供应
商的战略目标，积极推进制订并实施完成了《2017年限制性股票激励计划》，实现了对中高层管理人员和
技术、业务骨干的激励与约束，促进公司“十三五”战略规划的实现；五是深入分析和总结“十二五”规
划经营发展经验和存在问题的基础上，依据行业的发展属性，结合公司实际，进一步调整、完善“十三五”
战略发展规划；六是物业企业抓管理、重服务，租赁收益稳中有升。报告期内，公司完成冠华大厦项目竣
工备案手续，做好冠华大厦招商引租的准备工作；七是高度重视安全，切实抓好安全环保工作，公司通过
建立安全生产排查机制，杜绝消防安全隐患，并对环保设施升级改造，追求绿色健康可持续发展，积极履
行社会责任。 
在产线建设和庞大下游市场的双重作用下，全球平板显示产业重心已转向中国大陆，预计2018年中国
大陆将成为全球最大的液晶面板生产基地，面板产能跃居世界第一。预计2020年国内面板产能将达到1.84
亿平方米，是2016年产能7680万平方米的2.37倍，年均增长率达27%。其中，未来几年中国大陆将有多达6
条以上10.5/11代液晶面板生产线量产，新增投资达到3,000亿元人民币以上，预计2020年起每年将释放超
过7,000万平方米65吋及更大尺寸面板产能，成为市场需求中增长最快的部分。而与之对应的国内偏光片
市场需求预计将由2017年的2.15亿平方米快速增加到2020年的3.68亿平方米；2020年起预计仅10.5/11代
液晶面板生产线每年所释放的大尺寸偏光片需求将达1.5亿平方米，中国将成为全球偏光片新增需求最大
的市场。与井喷的偏光片市场需求相比，目前我国偏光片的自给率仍然很低，中国大陆偏光片的供应存在
较大缺口，偏光片国产化替代愈发强烈。 
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
未来，公司将依托20多年的产业运作经验和区位优势，继续深化战略合作，扩大混改效应。通过整合
偏光片及光学膜产业资源，进一步优化成波光电股权结构，提升生产技术和经营管理水平；同时，加快推
进超宽幅偏光片产线建设，抢占高利润率的超大尺寸液晶电视用偏光片产品市场；在做好偏光片产业的同
时实现向光学膜产业跨越式发展，进而做强做大做优盛波光电。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末较期初增加 20,276.59 万元，增加 169.25%，主要是 TFT-LCD 用偏
光片二期 6 号线项目本期增加投资所致。 
预付账款 
预付账款期末较期初增加 698.18 万元，增加 103.08%，主要是预付购买商品、 材
料款增加所致。 
应收利息 
应收利息期末较期初增加 907.6 万元，增加 136.42%，主要是定期存款应收利息增
加所致。 
其他应收款 
其他应收款期末较期初减少 5,434.66 万元，减少 80.79%，主要是海关保证金减少所
致。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末较期初增加 2,447 万元，增加 58.87%，主要是认购偏光片产
业基金份额所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术优势。盛波光电是国内最早进入偏光片研发和生产的国家级高新技术企业，也是国内规模
最大、技术最强、最专业的偏光片研发团队之一,拥有20多年偏光片产业的运作经验，产品涵盖TN型、STN
型、IPS-TFT型，VA-TFT型、车载工控显示，柔性显示、3D立体及太阳眼镜用偏光片，以及触摸屏用光学
薄膜等，拥有能够满足客户需求的偏光片成套专有技术和各种新产品的自主知识产权。截至报告期末，公
司共申请专利79项，获得授权56项，其中：国内发明专利16项（7项授权）；国内实用新型55项（45项授
权）；境外发明专利1项（0项授权）；境外实用新型7项（4项授权）。由公司研究制定通过审批执行的国
家标准3项，行业标准2项。公司拥有“深圳偏光材料及技术工程实验室”、“市级研究开发中心”两个技
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
术平台，着重开展LCD用偏光片核心生产技术的研发及产业化、OLED用偏光片新产品的开发及产业化，以
及偏光片生产用原材料的国产化研究。通过引进各类精密试验设备，完备小试、中试试验手段，搭建“产
学研用”协同创新平台等方式，全面提升研发水平。 
（二）人才优势。公司拥有一支技术能力强、合作时间久、经验丰富、具有国际化视野的偏光片管理
团队和高级技术人员团队，并聘请拥有先进偏光片生产经验的海外技术人员，搭建起自有技术团队与外聘
技术人员互为补充的技术管理团队，通过自主创新积累技术和外聘人员提供技术支持相结合的方式，使公
司在国内偏光片业务领域建立和积累了品牌、技术、运营管理等先发优势，并通过完善考核分配体系，实
施后备人才梯队管理机制和中长期激励约束机制，将员工的利益与公司深度捆绑，将薪酬激励重点向管理、
研发等核心员工倾斜，充分发挥人才的主观能动性。 
（三）市场优势。公司拥有国内外良好的市场客户群，与国外先进同行相比，最大的优势在于本土化
配套、贴近面板市场以及国家政策的大力支持。在市场需求方面，随着在建及筹建的8.5/10.5代/11代
TFT-LCD面板生产线的陆续量产，未来几年中国大陆高世代TFT-LCD面板产能将出现较大增长，对应的国内
偏光片市场需求也随之增长，国内市场是偏光片厂商最重要的市场，特别是大尺寸偏光片市场，大陆偏光
片厂商将迎来重要的行业机会；市场开拓方面，公司以生产物料控制为核心，以技术服务为先导，以客户
需求为重心，将生产和销售有机地结合起来，建立快速响应机制，充分发挥本土化优势，利用自身积累的
技术与人才，切实做好点对点的专业服务，形成稳定的供应链，提高市场占有率。 
（四）质量优势。公司始终坚持“满足客户需求，追求卓越品质”的质量方针，注重产品质量控制，
产品比肩国际质量水准。公司严格把控产品性能指标，规范来料检验标准，以提质降耗为出发点，实现产
量和品质的同步提高；通过引入现代化的质量管理体系，产品通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环
境管理体系、OHSAS18000职业健康和安全管理体系、QCO80000体系认证；产品通过SGS检测，符合RoHS指
令环境保护要求，从原材料供应、生产制造、市场销售到客户服务等整个流程的规范，保证产品质量的稳
定性。 
（五）管理优势。盛波光电深耕行业20多年，在偏光片生产制造方面积累了丰富的管理经验，拥有国
内最先进的偏光片生产管理流程控制技术、品质管理技术和稳定的原材料采购渠道等多项管理体系。公司
深入开展全面对标工作，组织管理人员向客户、同行学习先进经验，倒逼管理提升，并借鉴境外偏光片企
业管理经验，优化了公司组织架构，减少管理层级，进一步提升了公司管理效能。引入战略投资者后，通
过与锦江集团的密切合作，取长补短，吸收民营企业的活力，持续贯彻执行先进的管理制度、合理的激励
机制等，提高决策效率，提升市场反应速度，完善研发奖励制度，同时也实现企业与员工价值的深入融合，
激发经营新活力。 
（六）政策优势。偏光片作为平板显示产业的重要组成部分，盛波光电保证了国内面板企业对偏光片
的采购议价权，大大降低了国内面板企业对偏光片的采购成本，确保国家面板产业安全，对增强我国平板
显示产业链整体竞争力起到了有积极的促进作用，推动了深圳市平板显示产业集群全产业链的协同发展。
公司再次通过了国家高新技术企业认定，完成了进口国内不能生产的自用生产性原材料免征关税的优惠政
策延期，公司偏光片项目多次获得国家及省市的政策、资金支持。同时公司加强供应商管理，完善整体采
购策略，严控供应商数目的同时引入竞争机制，着力引进有价格竞争力的替代材料，进一步降低生产成本，
提高产品竞争力。 
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司深入实践混合所有制经营方式，积极探索混改道路，通过实施管理层和核心骨干持股
方式建立中长期激励约束机制，激发了企业活力；积极调整偏光片产业经营策略、优化产品结构、加快项
目建设，实现了偏光片生产企业的整体盈利；物业租赁稳中有升，纺织服装经营困境大幅改善。 
2017年度，公司实现营业收入147,554.57万元，比上年同期上升23.15%；利润总额8,494.05万元，比
上年同期上升208.92%；归属于母公司所有者的净利润5,277.61万元，比上年同期上升160.47%，实现扭亏
为盈。公司2017年实现扭亏为盈的主要原因：一是子公司盛波光电偏光片生产管理水平提高，车速提升，
新产品导入使毛利率提升；二是委托理财收益增加，非经常性损益较去年同期增加；三是报告期内日元升
值幅度同比收窄，汇兑损失较去年同期减少。 
回顾公司2017年度开展的重点工作，内容如下： 
（一）偏光片经营能力得到提升 
2017年，公司一是推动技术水平提升，突破产能瓶颈，优化产品结构，严格把控产品性能指标，优化
工艺及设备改造，实现产量和品质的同步提升；二是分析同行企业销售模式与产品结构，加大市场开发力
度，寻找提升销量的突破口；三是重点针对IPS用超薄型偏光片、OLED显示用偏光片、车载工控功能光学
薄膜的开发工作，丰富产品种类，同时推进新品研发力度，为6号线量产做好前期市场铺垫，并积极跟踪
多种原材料的替代导入工作，降低生产成本；四是积极推进6号线项目建设，完成安装调试及试生产等工
作，引进全球领先偏光片技术，筹建超宽幅产线，推动偏光片主业实现跨越式发展；五是积极争取产业政
策支持，共计获得政策扶持资金7,582.5万元，其中，7号线项目成功向国家发改委申请3,000万元专项资
金扶持，同时，盛波光电完成了海关AEO认证，降低了货物通关查验率，节省了进口原材料的通关时间及
成本。 
与此同时，公司加大自主知识产权研发力度，全年共申请专利8项（其中软件发明1项，实用新型7项），
另外，1项PCT专利（实用新型）分别进入韩国与日本。截至2017年12月31日，公司共申请专利79项，获得
授权56项，其中：国内发明专利16项（7项授权）；国内实用新型55项（45项授权）；境外发明专利1项（0
项授权）；境外实用新型7项（4项授权）。由公司研究制定通过审批执行的国家标准3项，行业标准2项。
公司拥有“深圳偏光材料及技术工程实验室”、“市级研究开发中心”两个技术平台，着重开展LCD用偏
光片核心生产技术的研发及产业化、OLED用偏光片新产品的开发及产业化，以及偏光片生产用原材料的国
产化研究。通过引进各类精密试验设备，完备初试、中试试验手段，完善研发奖励制度，搭建“产学研用”
协同创新平台等方式，全面提升研发水平。 
（二）物业企业抓管理、重服务，租赁收益稳中有升 
2017年，公司一是进一步加强物业类企业的各项管理标准，并积极推进安全隐患摸排整改工作；二是
克服租赁经营困难，积极采取措施，在维护旧有租赁关系的同时对新签物业租赁合同适当增加租赁价格，
保障租赁收益稳中有升；三是通过各项升级改造工作，实抓安全管理，改善物业服务品质，提高客户满意
度，为持续提升物业经营效益创造了条件；四是完成冠华大厦项目竣工备案手续，做好冠华大厦招商引租
的准备工作，使其成为公司物业收益新的增长点。 
（三）加强人才梯队建设，提升企业核心竞争力 
2017年，公司着力抓内部人才培养和选拔工作，根据公司总体战略，优化了公司内部组织架构，建立
后备人才梯队管理机制，为各类人才的晋升提供通道，促进干部梯队年轻化；贯彻落实市国资委和投控公
司关于全面建立长效激励约束机制的要求，进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，
充分调动公司核心骨干员工的积极性，通过实施后备人才梯队管理机制和中长期激励约束机制，持续激发
