深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼说明：本公司于上一报告期报露的“关于起诉中国华闻事业发展总公司反担保借款
一案”仍在法院执行过程中。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
无          
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 03 月 30 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网《2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明 》（勤信专字
【2013】第 169 号） 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
本报告期无收购资产情况。 
2、出售资产情况 
2012年8月31日，公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于转让安徽华鹏纺织有
限公司股权的议案》、《关于转让深圳黛丽斯内衣有限公司股权的议案》、《关于转让华联
发展集团有限公司股权的议案》（详见公司2012-36号公告）； 
2013年1月28日，公司第五届董事会第三十一次会议通过了《关于挂牌转让华联发展集团
有限公司股权的议案》（详见公司2013-08号公告）。 
至本报告披露日，以上出售资产事项尚未完成。 
3、企业合并情况 
报告期内，本公司未发生企业合并业务。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
深圳市华
星光电技
术有限公
司 
关联法人 
日常经营
相关 
销售偏光
片 
协议定价 
市场平均
价格 
4,736.31 18.02%    
关于
2012 年
度日常关
联交易预
计公告
（2012-4
5 号）；关
于增加
2012 年
关联交易
预计的公
告
（2012-5
7 号） 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
参见 2012-45 号、2012-47 号公告。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
盛波光电向华星光电供应产品，不会对公司的独立性产生影响，公司的偏光片业
务也不会因此导致对华星光电的依赖。目前，盛波光电已成为华星光电、深超光
电、京东方、龙腾光电、中华映管等客户的合格供应商，公司会根据客户不同产
品规格型号要求，合理安排生产实现供货。  
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
预计 2012 年度向华星光电销售偏光片的日常关联交易预计不超过 6,800 万元，实
际订单金额 6,530 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
约旦制衣厂 联营企业 
应收关联方
债权 
往来款 是 18.39 -18.39  
深圳协利汽车企业有
限公司 
合营企业 
应收关联方
债权 
往来款 是 16.93 -16.93  
深圳市天隆工贸有限
公司 
合营企业 
应收关联方
债权 
往来款 是 68.64  68.64 
深圳新纺针织厂有限
公司 
参股企业 
应付关联方
债务 
往来款 否 21.68  21.68 
深圳湘江贸易有限公
司 
参股企业 
应付关联方
债务 
往来款 否 24 14 38 
深圳常联发印染有限 参股企业 应付关联方 往来款 否 80.71 -7.99 72.72 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
公司 债务 
深圳好好物业租赁有
限公司 
参股企业 
应付关联方
债务 
往来款 否 340.39 12.5 352.89 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
非经营性关联债权往来-其他应收款余额 68.64 万元，非经营性关联债务往来-其他应付
款余额 485.29 万元。 
5、其他重大关联交易 
2012年2月10日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司2012年向特定对
象非公开发行股票的议案》、关于签订《非公开发行附条件生效的股份认购合同》的议案，
深圳投控以不少于3亿元且不超过6亿元现金认购公司本次非公开发行的股票事项构成重大关
联交易。深圳投控于2012年2月10日和2012年10月26日与公司签订《非公开发行附条件生效的
股份认购合同》及《非公开发行附条件生效的股份认购合同之补充协议》，最终以5.83的发
行价格认购51,457,976股，该部分股份为有限售条件流通股，限售期为新增股份上市之日起36
个月。 
该关联交易经独立董事事先认可，并发表了独立意见。关联董事及关联股东表决时回避
（详见2012-03、2012-14、2012-40、2012-52号公告）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第五届董事会第十八次会议决议公告
（2012-03 号） 
2012 年 02 月 11 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第一次临时股东大会决议公告
（2012-14 号） 
2012 年 04 月 14 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第五届董事会第二十七次会议决议公告
（2012-40 号） 
2012 年 10 月 27 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
关于 2012 年度日常关联交易预计的公告
（2012-45 号） 
2012 年 11 月 05 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
2012 年第一次临时股东大会决议公告
（2012-52 号） 
2012 年 11 月 13 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
关于增加 2012 年度日常关联交易预计金额
的公告（2012-57 号） 
2012 年 12 月 18 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内未发生或以前期间发生但延续到本报告期的重大托管其他公司资产和其他公司
托管公司资产事项。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内未发生或以前期间发生但延续到本报告期的重大承包其他公司资产和其他公司承包
公司资产事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内未发生或以前期间发生但延续到本报告期的重大租赁其他公司资产和其他公司租赁
公司资产事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
深圳市盛波光科技
有限公司 
2012 年 06
月 19 日 
11,500 
2012 年 10 月
23 日 
0 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
深圳市盛波光科技
有限公司 
2012 年 06
月 19 日 
20,000 
2012 年 08 月
27 日 
3,215.34 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额 31,500 报告期内对子公司担保实际 3,215.34 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
度合计（B1） 发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
31,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,215.34 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
31,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
3,215.34 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
31,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,215.34 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1） 违规对外担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承
诺
时
间 
承
诺
期
限 
履
行
情
况 
股改承诺 
深圳市
投资控
股有限
公司 
在股改限售股份上市流通时承诺：1、如果计划未来通过证券交易系统出售所持股份，并
于第一笔减持起六个月内减持数量达到 5%的，将于第一次减持前两个交易日内通过公司
对外披露出售提示性公告；2、严格遵守《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》和
深圳证券交易所有关业务规则的相关规定。 
 
持
续
有
效 
履
行
中 
收购报告书      
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
或权益变动
报告书中所
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
深圳市
投资控
股有限
公司 
于 2009 年非公开发行时承诺：深圳投控及深圳投控之全资子公司、控股子公司或拥有实
际控制权的其他公司将不会参与任何与深纺织目前或未来从事的相同或相似的业务，或进
行其他可能对深纺织构成直接或间接竞争的任何业务或活动；若深圳投控及深圳投控之全
资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公司的经营活动在将来与深纺织发生同业
竞争或与发行人利益发生冲突，深圳投控将促使将该公司的股权、资产或业务向深纺织或
第三方出售；在深圳投控及深圳投控之全资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他
公司与深纺织均需扩展经营业务而可能发生同业竞争时，深纺织享有优先选择权。 
于 2012 年非公开发行时承诺：1、深圳投控作为深纺织的控股股东，目前不存在与深纺织
及其控股子公司现有业务构成同业竞争的生产经营活动；2、深圳投控及深圳投控控股子
公司或拥有实际控制权的其他企业今后也不会以控股、参股、联营、合作、合伙、承包、
租赁等任何形式，直接、间接或代表任何人士、公司或单位在任何地区，从事与深纺织及
其控股子公司相同或者相似的业务，保证不利用控股股东地位损害深纺织及其他股东的合
法权益，也不利用控股股东地位谋取额外的利益；3、若深圳投控及深圳投控控股子公司
或拥有实际控制权的其他企业的经营活动在将来与深纺织发生同业竞争的情形，深圳投控
将促使相关企业通过转让股权、资产或业务等各种方式避免同业竞争；4、以上承诺在深
圳投控作为深纺织控股股东或间接控制深纺织期间内持续有效，且不可撤销。 
 
持
续
有
效 
履
行
中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
否 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行
情况 
严格履行中 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖逸、潘忠民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请中勤万信会计师事务所为公司2012年度内部控制审计机构，审计报酬为25
万元人民币（含差旅费等费用）。 
本年度，公司聘请长江证券承销保荐有限公司担任本次非公开发行股票的保荐机构和主承销
商，保荐费用（含持续督导费）总额为人民币250万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司自查了内幕信息知情人买卖公司股票的情况，未发现有内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，公司亦不存在因
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
无其他重大事项。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
十四、公司子公司重要事项 
（一）2012年2月15日，公司全资子公司盛波光电收到深圳市发展与改革委员会、深圳市
科技工贸和信息化委员会和深圳市财政委员会《关于下达深圳市生物、互联网、新能源、新
材料产业发展专项资金2011年第二批扶持计划的通知》（深发改[2011]1782号），盛波光电
TFT-LCD用偏光片一期项目窄幅线（5号线）获得补助资金500万元人民币（详见公司公告
2012-05号）。 
（二）2012年6月18日，公司全资子公司盛波光电与京东方科技集团股份有限公司就京东
方偏光片产品的开发、导入及后续合作事项达成意向，并签署了《合作协议》（详见公司公
告 2012-22 号）。 
（三）2012年6月19日，公司全资子公司盛波光电与翰博高新材料（合肥）有限公司就偏
光片产品采购事宜达成意向，签署了《产品销售合作协议》（详见公司公告2012-23号）。 
（四）2012年 7 月 24日，盛波光电龙华厂区一楼生产线发生火灾事故，事故未造成人
员伤亡，龙华厂区暂时停产（详见公司公告 2012-32号）。 
（五）2012年10月29日，公司全资子公司盛波光电与深圳市华星光电技术有限公司为更
快更好地实现国产化产业链配套，促进双方发展，签署了《合作备忘录》（详见公司公告2012-43
号）。 
（六）2012年11月10日，公司全资子公司盛波光电收到财政部、海关总署、国家税务总
局《关于印发彩色滤光膜、偏光片生产企业进口物资范围及首批享受政策企业名单的通知》
（财关税[2012]53号）。经认定，盛波光电被列入享受上述政策的首批企业名单，享受进口
国内不能生产的自用生产性原材料、消耗品免征进口关税的优惠政策，可进一步降低生产成
本，提高产品竞争力（详见公司公告2012-51号）。 
（七）2012年12月4日，公司全资子公司盛波光电收到深圳市发展与改革委员会《关于深
圳市盛波光电科技有限公司深圳偏光材料及技术工程实验室项目资金申请报告的批复》（深
发改[2012]1385号），同意依托盛波光电组建深圳偏光材料及技术工程实验室，开展偏光片
新产品、光学薄膜材料和偏光片原材料的替代材料研究及技术转化，盛波光电获得政府补助
资金500万元（详见公司公告2012-53号）。 
十五、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 53,838,478 16%      53,838,478 16% 
2、国有法人持股 53,763,440 15.98%      53,763,440 15.98% 
3、其他内资持股        0 0% 
其中：境内法人持股        0 0% 
5、高管股份 75,038 0.02%      75,038 0.02% 
二、无限售条件股份 282,683,371 84%      282,683,371 84% 
1、人民币普通股 233,258,409 69.31%      233,258,409 69.31% 
2、境内上市的外资股 49,424,962 14.69%      49,424,962 14.69% 
三、股份总数 336,521,849 100%      336,521,849 100% 
股份变动的原因 
本报告期内股份总数未发生变化。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券名
称 
发行日期 发行价格（或利率） 发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日
期 
股票类 
人民币普通股（A 股） 
2010 年 07 月 07
日 
9.30 91,397,849 
2010 年 08 月 09
日 
91,397,849  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
