深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼事项： 
报告期内，公司收到深圳市中级人民法院（2014）深中法涉外初字第28号应诉通知书，原告香港协利
维修公司诉公司侵权责任纠纷一案已正式受理，公司作为第一被告，深圳协利汽车企业有限公司作为第二
被告。原告请求判令：1、公司向原告赔偿因侵权责任等造成的经济损失，合计金额3,185.79万元；2、第
二被告对公司所涉赔偿金额承担连带清偿责任；3、诉讼费由两被告共同承担。目前案件正在审理过程中，
公司暂时无法判断该诉讼事项对公司本期利润或期后利润的可能影响。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
2014 年 3 月 18 日，证券时报发布一篇《深纺织股权接盘人
或为华星光电》的文章，报道称“深圳国资运营平台深圳市
投资控股有限公司拟转让深纺织 A 26%-29%的股份，深纺织
股权的接盘人很有可能是华星光电”。经调查核实，上述传
闻不实。经向 TCL 集团征询，确认其控股子公司华星光电
不参与此次股权转让的竞购。 
2014 年 03 月 19 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《澄清公告》（2014-18 号） 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
天马微电
子股份有
限公司 
公司董事
长兼总经
理为该公
司副董事
长 
向关联方
销售产品 
销售偏光
片  
市场原则  协议价 316.92 0.48% 转账    
合计 -- -- 316.92 -- -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
天马微电子股份
有限公司 
公司董事长、总
经理为该公司
副董事长 
应收关联方债
权 
销售产品 否 88.79 -31.98 56.81 
安徽华鹏纺织有
限公司 
参股公司 
应收关联方债
权 
承包费 否 180 0 180 
深圳黛丽斯内衣
有限公司 
参股公司 
应收关联方债
权 
承包费 否 25.64 0.11 25.75 
深圳新纺针织厂
有限公司 
参股公司 
应付关联方债
务 
往来款 否 21.68 2.8 24.48 
深圳市湘江贸易
有限公司 
参股公司 
应付关联方债
务 
往来款 否 4 0 4 
深圳常联发印染
有限公司 
参股公司 
应付关联方债
务 
往来款 否 68.48 -10.02 58.46 
深圳好好物业租
赁有限公司 
参股公司 
应付关联方债
务 
往来款 否 335.39 12.56 347.95 
业晖国际有限公
司 
参股公司 
应付关联方债
务 
往来款 否 0 107.15 107.15 
盛波（香港）有限
公司 
参股公司 
应付关联方债
务 
往来款 否 0 31.5 31.5 
深圳市深超科技
投资有限公司 
受同一方控制 
应付关联方债
务 
应付利息 否 2,397.09 883.56 3,280.65 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□适用√不适用  
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市投资
控股有限公
司 
在股改限售股份上市流通时承诺：1、如果计划未来通
过证券交易系统出售所持股份，并于第一笔减持起六
个月内减持数量达到 5%的，将于第一次减持前两个交
易日内通过公司对外披露出售提示性公告；2、严格遵
2006 年 08
月 04 日 
持续有效 
正常履行
中 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
 
守《上市公司解除限售存量股份转让指导意见》和深
圳证券交易所有关业务规则的相关规定。 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
深圳市投资
控股有限公
司 
于 2009 年非公开发行时承诺：深圳投控及深圳投控之
全资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公
司将不会参与任何与深纺织目前或未来从事的相同或
相似的业务，或进行其他可能对深纺织构成直接或间
接竞争的任何业务或活动；若深圳投控及深圳投控之
全资子公司、控股子公司或拥有实际控制权的其他公
司的经营活动在将来与深纺织发生同业竞争或与发行
人利益发生冲突，深圳投控将促使将该公司的股权、
资产或业务向深纺织或第三方出售；在深圳投控及深
圳投控之全资子公司、控股子公司或拥有实际控制权
的其他公司与深纺织均需扩展经营业务而可能发生同
业竞争时，深纺织享有优先选择权。 
2009 年 10
月 09 日 
持续有效 
正常履行
中 
深圳市投资
控股有限公
司 
于 2012 年非公开发行时承诺：1、深圳投控作为深纺
织的控股股东，目前不存在与深纺织及其控股子公司
现有业务构成同业竞争的生产经营活动；2、深圳投控
及深圳投控控股子公司或拥有实际控制权的其他企业
今后也不会以控股、参股、联营、合作、合伙、承包、
租赁等任何形式，直接、间接或代表任何人士、公司
或单位在任何地区，从事与深纺织及其控股子公司相
同或者相似的业务，保证不利用控股股东地位损害深
纺织及其他股东的合法权益，也不利用控股股东地位
谋取额外的利益；3、若深圳投控及深圳投控控股子公
司或拥有实际控制权的其他企业的经营活动在将来与
深纺织发生同业竞争的情形，深圳投控将促使相关企
业通过转让股权、资产或业务等各种方式避免同业竞
争；4、以上承诺在深圳投控作为深纺织控股股东或间
接控制深纺织期间内持续有效，且不可撤销。 
2012 年 07
月 14 日 
持续有效 
正常履行
中 
深圳市投资
控股有限公
司 
承诺将二期项目非公开发行过程中认购的深纺织股票
进行锁定处理，锁定期自深纺织非公开发行股票上市
之日起满 36 个月。 
2013 年 03
月 25 日 
2016-03-25 
正常履行
中 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
公司原承诺制订管理层股权激励计划，由于政策法规的变化以及相关条件限制而无法制订。公司未来
视发展情况，在履行决策程序后决定是否重新推出股权激励计划。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
 
（如有） 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖逸、兰滔 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内，公司聘请中勤万信会计师事务所为公司2014年度内部控制审计机构，审计报酬为25万元人
民币（含差旅费等费用）。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）控股股东拟转让公司部分股权事项 
    由于控股股东深圳投控拟筹划转让公司部分股权事项，经申请，公司股票自2014年1月28日下午13:00
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
起开始停牌；期间公司依照相关规定持续披露了该事项的进展情况（分别详见公司2014-09号、2014-16号、
2014-19号、2014-30号公告）；2014年6月9日，由于拟受让方TCL集团提出终止交易，本次股权转让事项
终止，深圳投控未来视情况决定是否重新启动股权转让事项，后续能否重新启动具有重大不确定性，公司
股票于2014年6月10日上午开市起复牌（详见2014-42号公告）。 
（二）公司与日东电工合作、变更募集资金用途事项 
    公司子公司盛波光电与日东电工就偏光片产品合作事项于2014年2月12日签署了《合作框架协议》，
该协议经2014年3月7日召开的公司第六届董事会第五次会议审议通过（详见2014-06、2014-12号公告）。
2014年3月27日，该协议提交2014年第一次临时股东大会审议，由于当时公司控股股东深圳市投资控股有
限公司正通过公开征集受让方的方式协议转让公司部分股权，控股股东认为不宜审议公司重大事项而作了
弃权表决，该协议未获通过（详见2014-21号公告）。此后，公司与日东电工在前期技术合作谈判的基础
上，为建立更加紧密的合作关系，双方就新的合作方式和合作方案进行了多次讨论与谈判，但未达成一致
意见。 
    2015年2月3日，鉴于《合作框架协议》的目的无法实现，盛波光电与日东电工协商后签署《合同解除
协议书》，由于《合作框架协议》未获股东大会审议通过而未生效执行，故对公司生产经营不构成重大影
响。与此同时，公司原计划通过与日东电工进行技术合作生产偏光片产品，拟变更原TFT-LCD用偏光片二
期项目募集资金用途事项（详见2014-14号公告）也同时终止。由于市场环境已经变化，公司目前正对原
TFT-LCD用偏光片二期项目实施方案重新进行论证（详见2015-08号公告）。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
子公司盛波光电与日东电工签署《合作框架协议》以及《合同解除协议书》相关事项详见《2014年年
度报告》第五节重要事项“第十四、其他重大事项的说明"。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 170,076,800 33.58%    -118,549,074 -118,549,074 51,527,726 10.17% 
2、国有法人持股 51,457,976 10.16%    0 0 51,457,976 10.16% 
3、其他内资持股 118,618,824 23.41%    -118,549,074 -118,549,074 69,750 0.01% 
   境内自然人持股 76,800 0.01%    -7,050 -7,050 69,750 0.01% 
二、无限售条件股份 336,445,049 66.42%    118,549,074 118,549,074 454,994,123 89.83% 
1、人民币普通股 287,021,849 56.67%    118,542,024 118,542,024 405,563,873 80.07% 
2、境内上市的外资股 49,423,200 9.75%    7,050 7,050 49,430,250 9.76% 
三、股份总数 506,521,849 100.00%    0 0 506,521,849 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司向平安大华基金管理有限公司等6名特定投资者非公开发行股份118,542,024股限售股
份限售期满，新增无限售条件股份118,542,024股，该部分股份已于2014年4月1日解除限售并上市流通，
详见2014年3月29日公司公告2014-28号。  
报告期内，公司原职工监事周美容持有的高管锁定股份7,050股，锁定期满，新增无限售条件股份7,050
股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
