深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年，公司主要业务是以液晶显示用偏光片为代表的高新技术产业，自有物业的经营管理业务及保
留的高档纺织服装业务。 
偏光片是液晶面板的上游原材料，是平板显示产业的关键基础材料之一，广泛应用于智能手机、平板
电脑、电视等液晶显示面板、OLED显示面板，以及仪器仪表、太阳眼镜、摄影器材之滤光镜等众多领域。
公司现有5条量产的偏光片生产线，产品涵盖TN、STN、TFT、OLED、3D、染料片、触摸屏用光学膜等领域，
主要应用于TV、NB、导航仪、Monitor、车载、工控、仪器仪表、智能手机、可穿戴设备、3D眼镜、太阳
眼镜等产品，已成为华星光电、京东方、龙腾光电、深超光电、LGD等面板企业的合格供应商。 
报告期内，公司一是通过全线提速放量，有效提升偏光片产能；二是按计划推进二期6号线项目建设，
已完成厂房净化装修及相关工程，主机设备也已陆续到港安装；三是为进一步提升公司偏光片生产技术管
理水平和盈利能力，公司在盛波光电层面上启动了引入战略投资者工作，由锦江集团作为实际控制人设立
的锦航投资出资135,264万元现金认购盛波光电40%股权。公司与锦江集团及锦航投资在《增资协议》基础
上还签署了《合作协议》，就盛波光电未来经营管理及发展达成共识。 
在产线建设和庞大下游市场的双重作用下，全球显示产业重心加快向中国大陆转移，中国大陆已成为
全球平板显示产业的投资热点地区。平板显示产业作为“2006年至2020年信息产业中长期发展纲要”中最
重要的发展项目之一，也是国家鼓励支持发展的产业。未来，公司将依托20多年的产业运作经验和区位优
势，充分发挥国有企业的资源优势和民营企业的机制优势，在全面提升生产技术管理水平和盈利能力的基
础上，依托上市公司平台及现有产业，通过整合中国大陆和台湾地区偏光片及其他相关光学膜产业资源，
做强做大做优盛波光电，在深圳构建光学膜产业集群。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程期末较期初增加 4,400.06 万元，增加 58.05%，主要是 TFT-LCD 用偏光片
二期 6 号线项目本期增加投资所致。 
货币资金 
货币资金期末较期初增加 18,154.20 万元，增加 24.13%，主要是盛波光电本期引入
战略投资者，战略投资者缴付增资款所致。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
应收票据 
应收票据期末较期初增加 2,306.66 万元，增加 122.42%，主要是盛波光电采用票据
结算的货款增加所致。 
应收利息 
应收利息期末较期初减少 2,364.60 万元，减少 78.04%，主要是结构性存款期末应收
利息减少所致。 
其他应收款 
其他应收款期末较期初增加 2,213.89 万元，增加 49.05%，主要是海关保证金增加所
致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增加 91,448.95 万元，增加 178.07%，主要是期末盛波光电
利用自有资金投资理财产品增加所致。 
投资性房地产 
投资性房地产期末较期初增加 4,493.45 万元，增加 33.44%，主要是冠华大厦本期竣
工转入投资性房地产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术优势。盛波光电是国内最早进入偏光片研发和生产的国家级高新技术企业，拥有20多年偏
光片产业的运作经验，产品涵盖单色TN型、STN型、IPS-TFT型，VA-TFT型、车载工控显示，柔性显示、3D
立体及太阳眼镜用偏光片，以及触摸屏用光学薄膜等，拥有能够满足客户需求的偏光片成套专有技术和各
种新产品的自主知识产权。截至报告期末，公司共申请专利69项，获得授权52项，其中：国内发明专利15
项（7项授权）；国内实用新型48项（42项授权）；境外发明专利1项（0项授权）；境外实用新型5项（3
项授权）。由公司研究制定通过审批执行的国家标准3项，行业标准2项。公司拥有“深圳偏光材料及技术
工程实验室”、“市级研究开发中心”两个技术平台，着重开展LCD用偏光片核心生产技术的研发及产业
化、OLED用偏光片新产品的开发及产业化，以及偏光片生产用原材料的国产化研究。通过引进各类精密试
验设备，完备小试、中试试验手段，完善研发奖励制度，搭建“产学研用”协同创新平台等方式，全面提
升研发水平。 
（二）人才优势。公司拥有一支技术能力强、合作时间久、经验丰富、具有国际化视野的偏光片管理
团队和高级技术人员团队，并聘请拥有先进偏光片生产经验的海外技术人员，搭建起自有技术团队与外聘
技术人员互为补充的技术管理团队，通过自主创新积累技术和外聘人员提供技术支持相结合的方式，使公
司在国内偏光片业务领域建立和积累了品牌、技术、运营管理等先发优势，并通过完善考核分配体系，将
薪酬激励重点向研发、技术类员工倾斜，充分发挥人才在创新驱动中的核心作用。 
 （三）市场优势。公司拥有国内外良好的市场客户群，与国外先进同行相比，最大的优势在于本土
化配套、贴近面板市场以及国家政策的大力支持。市场开拓方面，以生产物料控制为中枢，向两端延伸，
将采购、市场串联起来，建立快速响应机制，充分发挥本土化优势，采取“处方式”的客户开发策略，以
技术为先导，强化点对点的专业服务，为产品的市场营销奠定扎实的基础。 
（四）质量优势。公司始终坚持“满足客户需求，追求卓越品质”的质量方针，注重产品质量控制，
产品比肩国际质量水准。公司引入现代化的质量管理体系，产品通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001
环境管理体系、OHSAS18000、QCO80000体系认证，以及SGS检测，符合ROHS指令环境保护要求，从原材料
供应、生产制造、市场销售到客户服务等整个流程的规范，保证产品质量的稳定性。  
（五）管理优势。盛波光电20多年来在偏光片生产制造方面积累了丰富的管理经验，拥有国内最先进
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
的偏光片生产管理流程控制技术、品质管理技术和稳定的原材料采购渠道等多项管理体系。公司深入开展
全面对标工作，组织管理人员向客户、同行学习先进经验，倒逼管理提升，并借鉴境外偏光片企业管理经
验，优化了公司组织架构，减少管理层级，进一步提升了公司管理效能。引入战略投资者后，充分发挥民
营企业的机制优势，明确岗位职责，激发员工与公司实际效益之间的关联性，实现企业与员工价值的深入
融合，激发经营新活力。 
（六）政策优势。偏光片产业属于国家鼓励类项目，被列入引领未来经济社会发展的战略性新兴产业，
公司偏光片项目多次获得国家及省市的政策、资金支持，作为新型显示器件产业上游的关键原材料项目，
享受国内不能生产的自用生产性原材料免征进口关税的优惠政策。同时，公司加强供应商管理，完善整体
采购策略，严控供应商数目的同时引入竞争机制，积极跟踪多种原材料的替代导入工作，进一步降低生产
成本，提高产品竞争力。 
深圳市纺织(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，受日元大幅升值、原材料价格上涨、以及重大资产重组等不利因素影响，偏光片生产经营
面临挑战。公司管理层统一思想，始终坚持转型发展，推动混合所有制改革，在盛波光电层面成功引入民
营资本，提高竞争力。全力推进偏光片项目建设、改善偏光片主业的同时，确保物业租赁收益持续增长，
保持了平稳有序发展的工作态势。 
2016年度，公司实现营业收入119,820.02万元，比上年同期下降2.33%；利润总额亏损7,798.65万元，
比上年同期下降280.73%；实现归属于上市公司股东的净利润亏损8,727.06万元，比上年同期下降
1,127.05%。主要原因是日元大幅升值，使公司偏光片业务原材料成本和汇兑损失较上年同期大幅增加，
偏光片业务亏损增加，同时出售可供出售金融资产取得的投资收益和股权处置收益较上年同期减少所致。 
回顾公司2016年度开展的重点工作，内容如下： 
（一）偏光片主业经营发展取得新成效 
2016年，公司一是通过全线提速放量，有效提升产能，同时充分运用AOI缺陷识别系统，加强在线监
控和响应速度，提升产品品质；二是积极推进新产品客户端导入工作，实现多品种、多客户端的多元化供
应格局，并在海外客户上实现新突破；三是重点针对IPS用超薄型偏光片、OLED显示用偏光片等多款高附
加值新产品开展研发工作，丰富产品种类，并积极跟踪多种原材料的替代导入，降低生产成本；四是积极
争取产业政策支持，共获得政策扶持资金3,129万元，偏光片进口原材料免税再次获得5年延期（2016年1
月1日至2020年12月31日），盛波光电再次通过国家高新技术企业认定；五是按计划推进6号线建设进度，
已完成厂房净化装修工程，主机设备也已陆续到港安装。 
与此同时，公司加大自主知识产权研发力度，报告期内，公司共申请并受理专利12项（发明专利5项、
国内实用新型5项，境外实用新型2项），获得授权专利14项（发明专利3项，国内实用新型10项，境外实
用新型1项）。截至2016年12月31日，公司共申请专利69项，获得授权52项，其中：国内发明专利15项（7
项授权）；国内实用新型48项（42项授权）；境外发明专利1项（0项授权）；境外实用新型5项（3项授权）。
公司研究制定的两项国家标准“偏光片光学补偿值的测定”和“偏光片用光学薄膜涂层附着力的测试方法”
将于2017年5月1日起正式实施。 
（二）物业类企业租赁收益持续增长 
2016年，公司一是加强物业类企业服务管理，优化客户结构，严格执行物业租赁收益提升计划，新签
合同租金单价继续保持一定增幅；二是充分利用华强北商业街楼宇一体化改造的契机，完成了外立面改造，
提升楼宇形象，为持续提升物业经营效益创造了条件；三是完成了冠华大厦竣工验收，做好启动招租的准
备工作。 
（三）继续完善“十三五”战略规划 
2016年，公司继续就“十三五”期间公司的中心任务、业务规划目标及重点投资项目计划进行论证、
完善，明确了“十三五”期间公司继续坚定不移发展偏光片产业的战略目标。后期，公司也将根据盛波光
电引入战略投资者后的经营及发展安排，继续调整、完善“十三五”规划。 
（四）引入战略投资者，搞活机制做强产业 
为进一步提升公司偏光片生产技术管理水平和盈利能力，做强做大偏光片产业，公司在盛波光电层面
上启动了引入战略投资者工作。经过审计、评估、公开挂牌，锦江集团在深圳联合产权交易所摘牌，锦江
集团作为实际控制人设立的锦航投资与公司签署了增资协议，出资135,264万元现金认购盛波光电40%股
权。 
为了进一步发挥国有企业的资源优势和民营企业的机制优势，公司与锦江集团在《增资协议》基础上
