深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件的要求规范运作，强化风险管控，保障公司健康平稳
发展。目前，公司各项治理制度基本健全、经营运作规范、法人治理结构完善，符合中国证监会发布的有
关上市公司治理规范性文件的要求。 
2017年公司共召开股东大会4次，严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规
定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，决议合法有效。公司积极保护中小投资者的表决权，股
东大会的全部采用现场加网络的形式召开，充分保障中小投资者行使权利。 
2017年公司董事会共召开12次会议，董事会的召集、召开及表决程序均严格按照《公司章程》及《董
事会议事规则》的规定进行，全体董事本着认真、勤勉、诚信的态度履行董事职责，行使董事权利，认真
出席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、
《独立董事制度》等制度规定独立履行职责，对公司经营、决策、重大事项等充分发表自己的独立意见。
董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名委员会，各专业委员会运作正常，认真履行内部审计、薪酬考
核等相关职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
2017年公司监事会召开了9次会议。监事会严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事
规则》的要求，对公司财务以及公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。全体监事认真履行监事义务，依法行使监事权利。监事会的召集、召开及表决
程序合法、决议合法有效。公司监事会机构和制度的建立及执行，对完善公司治理结构和规范公司运作发
挥了积极的作用。 
2017年公司进一步增加信息透明度，做好投资者保护宣传工作。报告期内，除按照监管要求真实、准
确、及时、公平、完整地披露信息外，公司还按照深圳证监局《关于持续深入开展投资者保护“蓝天行动
2017”专项工作的通知》要求，积极开展“蓝天行动”专项工作，持续提高信息披露质量，进一步完善投
资者关系管理及投资者保护的具体措施，促进公司规范发展。公司通过加强内幕信息管理，做好持续性教
育宣传，从源头上防范内幕信息的泄露，保障公司信息披露公平及时，保护投资者的权益；公司充分利用
多种平台，如电话、电子邮件、公司网站，特别是深交所投资者关系互动易平台，及时耐心地解答投资者
提出的问题，做好与中小投资者的互动交流，同时将投资者的需求、建议及合理诉求及时向管理层汇报，
保证所有股东有平等获取信息的机会。同时，持续完善中小投资者投票机制，2017年公司4次股东大会均
对中小投资者表决单独计票，单独计票结果在股东大会决议公告中公开披露，充分保障中小投资者行使权
利。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
√ 是 □ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件存在重大差异的具体情况及原因说明 
     由于公司控股股东深圳市投资控股有限公司是深圳市国资委直管企业，公司执行控股股东关于国有资
产管理的有关规定，向控股股东报送的未公开信息主要是：每月报送快报指标表、拟缴交税金情况表；每
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
季度报送合并报表、经济运行及预算执行情况分析报告、期间费用表、金融资产情况表、存款及融资借款
汇总表等。为加强对非公开信息的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，并严格按照《内
幕信息知情人管理制度》执行，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。 
    除此之外，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司
具有独立完整的业务及自主经营能力，在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到“五分开”。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.42% 2017 年 01 月 16 日 2018 年 01 月 17 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公司
2017-05 号公告。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 49.69% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公司
2017-32 号公告。 
2017 年第二次临时
股东大会决 
临时股东大会 49.69% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 20 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公司
2017-38 号公告。 
2017 年第三次临时
股东大会决 
临时股东大会 49.42% 2017 年 12 月 14 日 2017 年 12 月 15 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公司
2017-62 号公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张勇 5 2 3 0 0 否 2 
石卫红 5 2 3 0 0 否 2 
贺强 13 6 7 0 0 否 1 
何祚文 8 4 4 0 0 否 1 
蔡元庆 8 4 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照监管法规和公司《独立董事制度》的要求，认真履行了职责：  
（1）准时出席公司召开的董事会，并列席股东大会等相关会议。会前，独立董事认真审阅会议资料，
充分运用自身专业优势和企业管理经验，对议案提出合理意见和建议，并对关联方资金占用、内部控制、
利润分配、聘任审计机构、聘任高级管理人员、董事会换届选举、闲置募集资金使用、自有资金现金管理、
限制性股票激励计划等事项发表了独立意见。充分发挥了独立董事的指导和监督作用。 
（2）积极参与董事会专业委员会工作，对涉及公司定期财务报告、年度审计机构的履职评价及续聘、
内部控制自我评价报告、董事会换届选举、“十三五”发展战略规划、限制性股票激励计划等事项发表意
见，切实维护了公司和股东特别是社会公众股股东的利益，有利于发挥董事会在公司治理中的核心作用。 
（3）保持与公司管理层沟通，详实地听取相关人员的汇报，重点关注TFT-LCD用偏光片二期6号线项
目建设进展情况、盛波光电使用部分自有资金进行委托理财的情况、限制性股票激励计划相关事项，对公
司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握。 
（4）为保证公司2017年限制性股票激励计划顺利通过股东大会审议，提高中小股东参与公司股东大
会的投票程度，公司独立董事作为征集人向中小股东公开征集投票权，切实维护了公司的整体利益，保障
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
了广大中小股东的合法权益不受侵害。 
具体详见公司2018年3月29日巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 披露的《独立董事2017年度述职
报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司独立董事作为董事会各专业委员会的主要成员，在审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会
中占多数并担任召集人，独立董事均能按时出席各专门委员会的日常会议。 
（一）审计委员会：报告期内，审计委员会共召开2次会议。审计委员会能够认真审核公司定期报告，
切实履行年报工作规程。审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况。在召开
董事会会议审议年报前，加强与年审注册会计师的沟通，仔细审阅相关资料，了解掌握会计师审计工作安
排及审计工作进展情况，与年审会计师见面就审计过程中发现的问题进行有效沟通，监督核查披露信息，
确保审计报告全面真实反映公司情况，并对审计师完成本年度工作情况及其执业质量做出全面客观的评
价；报告期内，就聘请审计机构、内部控制自我评价报告、财务决算报告等事项召开会议并形成决议。 
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会共召开3次会议，对调整独立董事津贴、公
司2016年度高级管理人员薪酬考核情况、限制性股票激励计划相关事项召开会议并形成决议。 
（三）提名委员会：报告期内，提名委员会共召开2次会议，对提名独立董事候选人、聘任高级管理
人员召开会议并形成决议。 
（四）战略规划委员会：报告期内，战略规划委员会共召开1次会议，对“十三五”发展战略规划召
开会议并形成决议，认为规划的业务目标设计合理，财务指标测算科学，重点投资项目的建设方案基本合
理，建议公司经营层积极争取国家政策支持，认真组织实施，并结合公司实际不断完善。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《高级管理人员薪酬管理与考核制度》对高级管理人员的年度工作完成情况进行考核。高级
管理人员薪酬确定坚持市场导向原则、责权利统一原则、激励与约束并重原则，依据职责范围、岗位价值、
个人能力、市场薪酬水平、公司经济效益及高级管理人员经营目标完成情况确定。报告期内，经考核，2016
年度高级管理人员考核结果均为合格，董事长、总经理已根据《高级管理人员薪酬管理与考核制度》，对
高级管理人员年度绩效考核结果进行了反馈，并提出了改进建议。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
内部控制缺陷认定及整改情况：1、财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告
期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。2、非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况根据非财务报告内
部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
与财务报告相关的缺陷依其严重程度分为
一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。重大缺
陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可
能导致企业严重偏离控制目标。重要缺陷，
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可
能导致企业偏离控制目标。一般缺陷，是
指不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
出现下列情形的，认定为公司存在非财
务报告相关内部控制的重大缺陷：（1）
公司经营活动严重违反国家法律法规；
（2）“三重一大”事项的决策程序不科
学，导致重大决策失误，给公司造成重
大财产损失；（3）关键岗位或技术人才
大量流失；（4）涉及公司重要业务领域
的控制系统失效；（5）对公司业务造成
严重负面影响，且公司无法消除此种影
响；（6）内部控制评价结果为重大缺陷
的未得到有效整改。重要缺陷：是指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能
导致企业偏离控制目标。一般缺陷：不
构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
财务报表的错报金额落在如下区间：重大
缺陷：错报金额≥收入总额的 1.5%；错报
金额≥利润总额的 10%；错报金额≥资产总
额的 1%；错报金额≥净资产的 5%。                      
重要缺陷：收入总额的 0.5%≤错报金额＜
收入总额的 1.5%；利润总额的 5%≤错报金
额＜利润总额的 10%；资产总额的 0.5%≤
错报金额＜资产总额的 1%；净资产的 3%≤
错报金额＜净资产的 5%。                                                  
一般缺陷：收入总额的 0%＜错报金额＜收
不适用 
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
入总额的 0.5%；利润总额的 2%＜错报金
额＜利润总额的 5%；资产总额的 0%＜错
报金额＜资产总额的 0.5%；净资产的 0%
＜错报金额＜净资产的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳市纺织（集团）股份有限公司全体股东：       
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳市纺织（集团）股份有限公
司（以下简称贵公司）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任。按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是贵公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任。我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性。内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性
具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 。 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）                              中国注册会计师：（项目合伙人）李勇                                                                                                                                                                                                                                                                            
二〇一八年三月二十七日                                            中国注册会计师：兰滔 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）中勤万信会计师事务所《内部控制审计报告》（勤
信审字【2018】第 0394 号） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市纺织（集团）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
