2017 年年度报告 
71 / 176 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所等制定的法律、法规
的要求，规范公司运作，建立并不断完善公司法人治理结构。报告期内，公司广泛采纳中小股东
合理建议并最大限度保护中小股东的合法权益，根据中证中小投资者服务中心有限责任公司提出
的《股东质询建议函》，公司对章程进行了自查，取消公司原章程对单独或者合并持有公司 3%以
上股份的股东提名董事候选人的权利“连续 90天以上”的时间限制等内容，并积极向上海证券交
易所报送“上市公司审计委员会制度实施情况”、“上市公司累积投票章程规定情况”等内容。
同时，公司在报告期内进一步制定完善了内部规章制度，比如《薪酬管理制度》、《高级管理人
员薪酬考核方案》，通过制度体系建设，保证公司的经营决策的合规性及规范性。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 9日 www.sse.com.cn 2017年 2月 10日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 3月 31日 www.sse.com.cn 2017年 4月 1日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 11日 www.sse.com.cn 2017年 5月 12日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 18日 www.sse.com.cn 2017年 7月 19日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 14日 www.sse.com.cn 2017年 12月 15日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 2月 9 日，公司召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于拟出资设立
并购基金暨关联交易的议案》、《关于公司第二届监事会增补监事的议案》。 
2、2017年 3月 31日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于投资设立
并购基金补充事项的议案》。 
3、2017年 5月 11日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过了《2016年度董事会工作
报告》、《2016年年度报告全文及摘要》、《2016年度财务决算报告及 2017年度财务预算报告》、
《2016年度内部控制评价报告及内部控制审计报告》、《2016年度利润分配方案的议案》、《2016
年度独立董事述职报告》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于募集资金投资的动物疫苗
产业化技术改造项目延期的议案》、《关于制定<薪酬管理制度>的议案》、《关于增加经营范围
及修订<公司章程>的议案》、《2016年度监事会工作报告》。 
2017 年年度报告 
72 / 176 
 
4、2017年 7月 18日，公司召开 2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修订公司
章程的议案》。 
5、2017年 12月 14日，公司召开 2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于选举第三
届董事会董事（非独立董事）的议案》、《关于选举第三届董事会董事（独立董事）的议案》、
《关于选举第三届监事会监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张海明 否 14 14 11 0 0 否 5 
刘巨宏 否 1 1 0 0 0 否 0 
张悦 否 14 14 11 0 0 否 1 
陈晓 否 14 14 11 0 0 否 4 
陈连勇 否 14 13 11 1 0 否 4 
朱青生 否 14 14 11 0 0 否 3 
梁芬莲 是 14 14 11 0 0 否 4 
卫秀余 是 14 13 11 1 0 否 3 
陈磊 是 14 14 11 0 0 否 5 
苏斌 否 13 12 11 1 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会按
照各自议事规则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业性作
用，并且公司第三届董事会第一次会议选举产生了第三届董事会专门委员会组成。 
2017 年年度报告 
73 / 176 
 
（一）战略委员会在报告期内履行的职责 
战略决策委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设性
意见，提高了公司重大决策的效率。 
（二）审计委员会在报告期内履行的职责 
审计委员会的履职情况详见 2018年 4月 26日披露在上交所网站（www.sse.com.cn） 上的《上
海海利生物技术股份有限公司董事会审计委员会 2017年度履职报告》。 
（三） 薪酬与考核委员会在报告期内履行的职责 
报告期内薪酬与考核委员会制定了《上海海利生物技术股份有限公司高级管理人员薪酬考核
方案》以及《绩效奖励基金管理办法》，进一步提升了公司高级管理人员的薪酬管理水平。 
（四） 提名委员会在报告期内履行的职责 
报告期内公司第二届董事会聘任了刘巨宏先生、刘汉平先生及高建先生为公司高级管理人员，
公司股东大会审议通过了第三届董事会成员并聘请了公司高级管理人员，提名委员会均按照规定
对候选人发表了相应的审核意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接
挂钩，由董事会薪酬与考核委员会对其考评、审核有关薪酬方案并报董事会审议。报告期内，公
司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司《章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内
部管理，较好的完成了本年度的各项任务。 
公司于 2017年 4月 28日第二届董事会第二十七次会议审议通过了《上海海利生物技术股份
有限公司高级管理人员薪酬考核方案》，激励机制的不断完善，有效促进了公司持续健康的发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第三次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，具体内
容详见 2018年 4月 26 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
2017 年年度报告 
74 / 176 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行审计，并出
具了内部控制审计报告。公司《内部控制审计报告》将于 2018年 4月 26日在上海证券交易所网
站 （www.sse.com.cn）披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
