2015 年年度报告 
 
32 / 146 
 
虽然公司生产销售的疫苗种类相对齐全，覆盖了大部分猪、禽常见疫病疫苗，在目前国家规
定实施强制免疫的五种主要动物疫病用疫苗中，公司已取得猪瘟疫苗、高致病性猪蓝耳病疫苗、
高致病性禽流感、口蹄疫等产品的定点生产资格，但是没有获得小反刍疫苗生产资质。近年来，
公司着力加大对新产品研发的投入力度，未来公司将进一步完善产品结构，增强公司核心竞争力，
创造新的利润增长点，实现可持续发展。 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司于 2016年 3月 14日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于 2015年度利润
分配方案及资本公积转增股本的议案》，具体内容为：以 2015年末总股本 28,000万股为基数，
向全体股东进行未分配利润送红股，每 10股送红股 1股，每 10股派发现金股利人民币 1.00元（含
税）；同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 12股。上述方案实施后，公司总股本变更为
644,000,000股。本次议案尚需提交 2015年度股东大会审议。 
    公司独立董事对此次利润分配方案发表了独立意见，认为公司本次利润分配预案符合有关法
律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，充分考虑了广大投资者的合理诉求和利益，不
存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情况。相关董事会决议公告刊登在 2016 年 3 月
16 日的上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和公司指定信息披露报刊《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数（股） 
每 10股派息
数(元（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 1 1 12 28,000,000.00 95,402,615.7 29.35 
2014年    136,500,000.00 101,221,387.59 134.85 
2013年    42,000,000.00 118,789,524.48 35.36 
 
 
2015 年年度报告 
 
33 / 146 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 公司 
1、公司上市后三年内，若公司股票
出现连续 20 个交易日的收盘价均低
于公司最近一期每股净资产（因利润
分配、资本公积转增股本、增发、配
股等情况导致公司净资产或股份总
数出现变化的，每股净资产相应进行
调整），公司将启动股价稳定方案。
2、应采取稳定股价措施的责任主体
包括控股股东、实际控制人、公司、
董事（不含独立董事）和高级管理人
员。3、稳定股份的措施包括：（1）
控股股东、实际控制人增持公司股
票；（2）回购公司股票；（3）董事
（不含独立董事）、高级管理人员增
持公司股票；（4）其他证券监管部
门认可的方式。上述措施可单独或合
并实施。自股价稳定方案触发之日
起，公司董事会应在五个交易日内制
订稳定公司股价的具体方案，并在履
行完毕相关内部决策程序和外部审
批/备案程序（如需）后实施，且按
照上市公司信息披露要求予以公告。
若某一会计年度内公司股价多次达
到触发股价稳定方案的情况，公司及
相关责任主体将继续按照股价稳定
方案履行相关义务。 
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 公司 
1、本公司招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依法赔偿投资者损失。2、本公司
招股说明书有虚假记载、误导性陈述
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
2015 年年度报告 
 
34 / 146 
 
或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司将在证券监管部门依
法对上述事实作出认定或处罚决定
后，在监管部门要求期限内，依法回
购首次公开发行的全部新股。回购价
格为发行价格加上同期银行存款利
息（若公司股票有派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事项的，
发行价格将相应进行除权、除息调
整）。 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 公司 
本公司将严格履行在首次公开发行
股票并上市过程中所作出的各项公
开承诺事项，积极接受社会监督。若
本公司未能完全有效地履行承诺事
项中的各项义务和责任，则本公司将
采取以下措施予以约束：1、以自有
资金补偿公众投资者因依赖相关承
诺实施交易而遭受的直接损失，补偿
金额由本公司与投资者协商确定，或
根据证券监督管理部门、司法机关认
定的方式确定；2、自本公司完全消
除未履行相关承诺事项所产生的不
利影响之日起十二个月内，本公司将
不得发行证券，包括但不限于股票、
公司债券、可转换的公司债券及证券
监督管理部门认可的其他品种等；3、
自本公司完全消除未履行相关承诺
事项所产生的不利影响之前，本公司
不得以任何形式向本公司之董事、监
事、高级管理人员增加薪资或津贴。 
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
上 海 豪
园 科 技
发 展 有
限公司 
自发行人股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本公
司直接或间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购本公司直接或间接
持有的该部分股份。 
2012/0
6/26
上市后
3 年有
效 
是 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
上 海 豪
园 科 技
发 展 有
限公司 
本公司所持股票在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于发行价；
上市后六个月内公司股票连续二十
个交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后六个月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的锁定期限自动
延长六个月；如有派息、送股、资本
公积转增股本、配股等除权除息事
项，上述发行价作相应调整。本公司
拟减持时，将提前五个交易日向发行
人提交减持原因、减持数量、减持对
发行人治理结构及持续经营影响的
说明，并由发行人在减持前三个交易
日予以公告；减持将采用证券交易所
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
2015 年年度报告 
 
35 / 146 
 
集中竞价交易系统、大宗交易系统或
协议转让等方式。若所持发行人股份
在锁定期届满后两年内减持，减持价
格不低于发行价（如有派息、送股、
资本公积转增股本、配股等除权除息
事项，发行价作相应调整）。 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解决同
业竞争 
上 海 豪
园 科 技
发 展 有
限公司 
1、本公司及本公司控制和可以施加
重大影响的其他企业目前没有以任
何形式从事与发行人的主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争关系
的业务或活动；2、本公司及本公司
控制和可以施加重大影响的其他企
业将不在中国境内外以任何方式直
接或间接从事或参与任何与发行人
相同、相似或在商业上构成任何竞争
的业务及活动，或拥有与发行人存在
竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济组织的控
制权。本公司及本公司控制和可以施
加重大影响的其他企业如违反上述
承诺，愿向发行人承担相应的经济赔
偿责任。 
2012/0
6/26
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 
上 海 豪
园 科 技
发 展 有
限公司 
承诺内容与公司作出的稳定股价承
诺相同 
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 
上 海 豪
园 科 技
发 展 有
限公司 
1、发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依法赔偿投资者损失。2、发行人
招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，本公司将在证券监管部门
依法对上述事实作出认定或处罚决
定后，在监管部门要求期限内，依法
购回已转让的原限售股份。回购价格
为发行价格加上同期银行存款利息
（若发行人股票有派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事项的，
发行价格将相应进行除权、除息调
整）。 
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 
上 海 豪
园 科 技
发 展 有
限公司 
本公司将严格履行在首次公开发行
股票并上市过程中所作出的各项公
开承诺事项，积极接受社会监督。若
本公司未能完全有效地履行承诺事
项中的各项义务和责任，则本公司将
采取以下措施予以约束：1、以自有
资金（包括但不限于本公司自发行人
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
2015 年年度报告 
 
36 / 146 
 
处所获之分红）补偿发行人因依赖该
等承诺而遭受的直接损失；2、自本
公司完全消除未履行相关承诺事项
所产生的不利影响之前，本公司不得
以任何方式减持持有的发行人股份。 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
张海明 
自发行人股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购本人直接或间接持有
的该部分股份。在其任职期间每年转
让的股份不得超过其直接及（或）间
接持有的本公司股份总数的百分之
二十五；所持本公司股份自公司股票
上市交易之日起十二个月内不得转
让。在其离职后半年内，不得转让其
直接及（或）间接持有的本公司股份。 
2012/0
6/26
上市后
3 年有
效 
是 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
张海明 
本人所持股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价；上
市后六个月内公司股票连续二十个
交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后六个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延
长六个月；如有派息、送股、资本公
积转增股本、配股等除权除息事项，
上述发行价作相应调整。 
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解决同
业竞争 
张海明 
1、本人及本人控制的公司或可以施
加重大影响的其他企业目前没有以
任何形式从事与发行人的主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务或活动；   2、本人及本人
控制的公司或可以施加重大影响的
其他企业将不在中国境内外以任何
方式直接或间接从事或参与任何与
发行人相同、相似或在商业上构成任
何竞争的业务及活动，或拥有与发行
人存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或以其他任何
形式取得该经济实体、机构、经济组
织的控制权，或在该经济实体、机构、
经济组织中担任高级管理人员或核
心技术人员。本人及本人控制的公司
或企业如违反上述承诺，愿向发行人
承担相应的经济赔偿责任。 
2012/0
6/26
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 张海明 
承诺内容与公司作出的稳定股价承
诺相同 
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
其他 张海明 
发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本人将依法
2014/0
4/21
长期有
否 是 
    
2015 年年度报告 
 
37 / 146 
 
的承诺 赔偿投资者损失。 效 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
其他 张海明 
本人将严格履行在首次公开发行股
票并上市过程中所作出的各项公开
承诺事项，积极接受社会监督。若本
人未能完全有效地履行承诺事项中
的各项义务和责任，则本人将采取以
下措施予以约束：1、以自有资金（包
括但不限于本人自发行人处所获之
分红或薪酬）补偿发行人因依赖该等
承诺而遭受的直接损失；2、自本人
完全消除未履行相关承诺事项所产
生的不利影响之前，本人不得以任何
方式减持持有的发行人股份；3、自
本人完全消除未履行相关承诺事项
所产生的不利影响之前，本人不得以
任何方式要求发行人为本人增加薪
资或津贴，且亦不得以任何形式接受
发行人增加支付的薪资或津贴。 
2014/0
4/21
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
NAVIGAT
ION 
FIVE 
LIMITED 
自发行人股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本公司
直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购本公司直接或间接持
有的该部分股份。 
2012/0
6/26
上市后
1 年有
效 
是 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
NAVIGAT
ION 
FIVE 
LIMITED 
本公司所持股份的锁定期届满后两
年内，在不违反已作出的相关承诺的
前提下，将存在对所持股份进行减持
的可能性，但每年减持数量不超过锁
定期届满时本公司所持股份数量的
70%。拟减持公司股票的，将提前五
个交易日向发行人提交减持原因、减
持数量的说明，并由发行人在减持前
三个交易日予以公告；减持将采用证
券交易所集中竞价交易系统、大宗交
易系统、协议转让或其他法律法规许
可之方式。减持股票时，将依照《公
司法》、《证券法》、中国证监会和
上海证券交易所的相关规定执行。 
2014/0
4/21
上市后
3 年有
效 
是 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解决同
业竞争 
NAVIGAT
ION 
FIVE 
LIMITED 
本公司及本公司控制和可以施加重
大影响的其他企业目前没有以任何
形式从事与发行人的主营业务构成
或可能构成直接或间接竞争关系的
业务或活动。 
2012/0
6/26
长期有
效 
否 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
百 灏 投
资 有 限
公司 
自发行人股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本公司
直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购本公司直接或间接持
有的该部分股份。 
2012/0
6/26
上市后
1 年有
效 
是 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
解决同
业竞争 
百 灏 投
资 有 限
公司 
1、本公司及本公司控制和可以施加
重大影响的其他企业目前没有以任
何形式从事与发行人的主营业务构
2012/0
6/26
长期有
否 是 
    
2015 年年度报告 
 
38 / 146 
 
的承诺 成或可能构成直接或间接竞争关系
的业务或活动；   2、本公司及本公
司控制和可以施加重大影响的其他
企业将不在中国境内外以任何方式
直接或间接从事或参与任何与发行
人相同、相似或在商业上构成任何竞
争的业务及活动，或拥有与发行人存
在竞争关系的任何经济实体、机构、
经济组织的权益，或以其他任何形式
取得该经济实体、机构、经济组织的
控制权。本公司及本公司控制和可以
施加重大影响的其他企业如违反上
述承诺，愿向发行人承担相应的经济
赔偿责任。 
效 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
股份限
售 
上 海 利
苗 创 业
投 资 中
心（有限
合伙） 
自发行人股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本公司
直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购本公司直接或间接持
有的该部分股份。 
2012/0
6/26
上市后
1 年有
效 
是 是 
    
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解决同
业竞争 
上 海 利
苗 创 业
投 资 中
心（有限
合伙） 
1、本公司及本公司控制和可以施加
重大影响的其他企业目前没有以任
何形式从事与发行人的主营业务构
成或可能构成直接或间接竞争关系
的业务或活动；    2、本公司及本
公司控制和可以施加重大影响的其
他企业将不在中国境内外以任何方
式直接或间接从事或参与任何与发
行人相同、相似或在商业上构成任何
竞争的业务及活动，或拥有与发行人
存在竞争关系的任何经济实体、机
构、经济组织的权益，或以其他任何
形式取得该经济实体、机构、经济组
织的控制权。本公司及本公司控制和
可以施加重大影响的其他企业如违
反上述承诺，愿向发行人承担相应的
经济赔偿责任。 
2012/0
6/26
长期有
效 
否 是 
    
其 他 承
诺 
其他 张海明 
本人承诺：1、计划以自有资金在未
来 6 个月内，通过上海证券交易所证
券交易系统，择机增持不少于 100万
股公司股票；2、本人将严格遵守国
家有关法律法规的规定，在本次增持
行为完成后的 6个月内不减持公司股
份。 
2015/7
/11-20
16/1/3
1 
是 是 
        
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
2015 年年度报告 
 
39 / 146 
 
(三) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 7年 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无   
财务顾问 无   
保荐人 无   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
 
40 / 146 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，控股股东上海豪园、实际控制人张海明先生没有受到其他与证券市场相关的行政
处罚或刑事处罚情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
 
41 / 146 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序
号 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托理财起始日期 委托理财终止日期 
报酬确定方
式（产品年
化收益率） 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
1 
上海浦东发展银行股份有
限公司奉贤支行 
保证收
益型 
4,000 2015年7月2日 2015年9月29日 4.20% 4,000 41.42 是 0 否 否 其他 
2 平安银行上海奉贤支行 
保证收
益型 
7,700 2015年10月12日 2015年12月11日   3.38% 7,700 42.78 是 0 否 否 其他 
3 建设银行奉浦开发区支行 
保证收
益型 
2,000 2015年11月13日 2016年1月20日 3.20% 2,000 11.92 是 0 否 否 其他 
4 江苏银行上海奉贤支行 
保证收
益型 
8,000 2015年12月16日 2016年3月31日 3.50% / / 是 0 否 否 其他 
5 
上海浦东发展银行股份有
限公司奉贤支行 
保证收
益型 
15,000 2015年7月2日 2015年9月29日 4.20% 15,000 155.34 是 0 否 否 其他 
6 平安银行上海奉贤支行 
保证收
益型 
16,100 2015年10月12日 2015年12月11日 3.38% 16,100 89.45 是 0 否 否 其他 
7 建设银行奉浦开发区支行 
保证收
益型 
3,000 2015年11月27日 2016年2月29日 3.30% / / 是 0 否 否 其他 
8 
上海浦东发展银行股份有
限公司奉贤支行 
保证收
益型 
16,100 2015年12月16日 2016年3月16日 3.50% / / 是 0 否 否 其他 
合计 / 71,900 / / / 44,800 340.91 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 报告期内，公司共委托理财9笔，其中1-4项为使用闲置自有资金
购买的理财产品，5-8项为使用闲置募集资金购买的理财产品，
都是商业银行发行、安全性高、流动性好、短期（不超过一年）
的固定收益或承诺保本型理财产品。 
 
2015 年年度报告 
 
42 / 146 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
1、综述 
公司履行社会责任的宗旨是在创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同
利益，通过自身的努力，实现短期利益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公
司的发展与社会的发展相统一，努力提升企业的非商业贡献，成为受人尊敬的上市公司，从而实
现公司的可持续发展。 
为保证正确履行社会责任，公司注重承担股东、债权人、员工客户、消费者、供应商等利益
相关者的责任，重视内控制度建设，做到内部控制制度化、规范化、程序化，建立起符合现代企
业要求的运行机制。 
报告期内，公司积极履行社会责任，比如公司员工每年参加“蓝天下的至爱”慈善募捐活动，
并看望园区内孤寡老人，并向困难员工实施募捐。 
本报告较系统地总结了 2015年公司在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、
客户和消费者权益、环境保护与可持续发展、公共关系和社会公益事业等方面所履行的社会责任，
通过与信息披露相关规定的比对，不断提升公司的社会责任履行度。 
2、社会责任履行情况 
⑴股东和债权人权益保护 
A:公司治理结构情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层在四个方面层级分明、权责明确、相互制衡
的公司治理结构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构和管理
层为经营管理机构的分级授权的运作体系，制定了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规
则》、 《董事会议事规则》、 《监事会议事规则》 等为主要架构的规章制度， 制定了董事会
2015 年年度报告 
 
43 / 146 
 
各专业委员会工作细则，规范了董事会各专业委员会的工作流程，形成了较为完整的内控制度，
在机制上保证了所有股东充分享有法律、法规、部门规章所规定的各项合法权益。 
报告期内，公司召开股东大会 4次，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》、《证券法》
及《公司章程》的规定，在涉及关联交易表决时，关联股东均回避了表决；在选举董事时，也充
分考虑了中小股东的权利。 
B:认真履行信息披露义务 
根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和上海证券交易所《股票上市规则》的规定，
公司制定了《信息披露管理制度》，建立了以董事长为第一责任人、董事会秘书为直接责任人的
信息披露责任体系，通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、上
海证券交易所网站等指定信息披露媒体， 以定期报告、 临时公告等形式，真实、准确、完整地
履行信息披露义务，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司的经营动态、财务状况及重大事项。 
C:投资者关系管理 
2015年公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过及时披露定期报告和临时报告、现场接
待投资者、邮寄公司相关资料、回复电子邮件、电话沟通等方式，回答投资者的咨询，并及时向
管理层反馈相关信息。2015年公司上市后，共接待现场调研的投资者 120余人次，并积极接听投
资者咨询电话，向投资者介绍了公司的经营现状、发展情况和行业地位，解答了投资者的疑问，
听取了投资者的建议和意见，与投资者进行了良性互动。 
D:股东回报情况 
公司本着重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾公司资金需求以及持续发展的原则，实施
合理的股利分配政策。具体如下： 
公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配。公
司优先采用现金分红的利润分配方式。根据公司现金流状况、业务成长性、每股净资产规模等真
实合理因素，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配。 
公司每年以现金股利形式分配的股利不少于当年实现的可分配利润的 30%。具体分配比例由
董事会根据公司经营状况拟定，由股东大会审议决定。 
⑵职工权益保护 
在员工权益保护方面，公司遵照《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》
等劳动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激
励机制等在内的用人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
职工从入职之日起，公司即与之签订劳动合同，按规定参加各类社会保险。公司建立了员工
社会保险制度、住房公积金制度，依法为员工缴纳保险费用，特殊环境（夜班、高温、可能产生
2015 年年度报告 
 
44 / 146 
 
有毒有害的环境）下工作的员工给予特殊津贴。同时，公司为员工购买雇主责任险，公司员工享
有国家法律、法规和公司制度规定的休息日、节假日、带薪年休假和其他各类假期。 
公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，薪资待遇适当向一线骨干人员、不可替代
岗位、高学历（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工资正常增长机制，坚持
每年开展一次工资专项协商。 
公司秉持安全第一的原则，提高装置本质安全，不断改善员工作业环境，持续提高员工安全
生产技能，定期对员工体检，防范安全事故和职业病发生。 
同时，公司高度重视培训工作，积极组织开展多种形式的岗位培训、技能培训、管理培训等，
并鼓励和奖励员工自我学习，帮助员工制定职业规划，鼓励员工承担有挑战性的工作。2015年共
有 5名员工被提拔到班长岗位，有 80余人次参加了技能类等多个专业的专题培训。 
公司高度重视人性关怀，为 460名员工提供了健康体检，全年公司开展了丰富多彩的文体活
动，还鼓励年轻骨干参加上级部门举办的青工联谊、技能比武等特色活动。 
报告期内，公司员工劳动合同签订率达 100%，参保率 100%，职业病发病率为 0，未发生重大
人员伤亡事故，无劳动争议案件。2015年，公司被上海市“企业诚信创建”活动组委会评为“三
星级诚信创建单位 ”。 
⑶供应商、客户和消费者权益保护 
报告期内，公司加强了资金预算管理，及时支付供应商货款，公司还不定期对供应商进行走
访沟通，协调解决问题，与供应商建立了良好的互信关系。 
报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，坚持双赢互惠的营销理念，坚持诚实
守信的经营作风，以优秀的产品和服务为客户创造价值，建立并完善与客户的沟通机制，及时反
馈客户的诉求，不断改善客户的满意度，着力提高客户的忠诚度， 维护了客户利益。 报告期内， 
公司没有发生重大产品质量事故。 
⑷安全生产情况 
公司坚持把安全管理放在首要位置。一是认真抓好安全生产责任的落实。公司、部门、车间、
班组四级层层签订目标责任书，定期召开安全例会，抓好责任落实的跟踪。二是抓好安全教育工
作，坚持安全学习制度，组织开展安全环保专刊讨论，严把岗前安全考试关，全年 85名新员工经
考试合格后上岗。 三是抓好持证管理工作， 全年特殊工种人员取证 32人次， 三证人员 （主要
负责人、安全管理员、特种作业人员）持证上岗率 100%。四是抓好应急管理，先后开展了消防安
全演习、生物安全演习、锅炉气包泄漏翻等多项综合性应急演练，参加演练员工达到 400多人次。
五是成功通过安全标准化三级企业。 
2015 年年度报告 
 
45 / 146 
 
在抓好安全基础管理工作的同时，公司不断加强安全的日常监管，坚持开展每日巡回检查， 每
月单线检查， 认真抓好隐患问题的发现和整改。2015 年，公司安全生产总体质态平稳，全年无
重伤事故，无职业病发生。 
⑸环境保护与可持续发展 
2015年，公司主动应对严峻的环保形势，继续开展系列工作。 
在环保基础管理方面，公司注重抓好长效化基础管理。公司现将三废等同于产品来管理，重
新核定废水质量指标，修订超标超量考核制度，强化源头控制、日常监管和把关考核。补充完善
了突发环境事件应急预案，结合班组管理，进一步抓好现场管理和环保设施的正常运行。公司认
真落实上市环保核查工作，通过环保部专家组现场核查。2013年公司就顺利获得上海环科环境有
限公司的环境管理体系认证证书，并每年实施监督审核，该证书的有效期至 2016年 10月。 
同时，公司员工提出的“中水回收利用改造方案”获上海市职工合理化建议优秀成果。据不
完全统计，每年可以节约自来水水费 8万元以上。 
⑹公益事业和社会贡献情况 
公司的使命是创造财富，服务社会，在谋求公司价值和股东财富的过程中，推动科技进步，
积极回报社会，促进国家和社会的发展。本报告期，公司积极承担应尽的责任和义务，努力塑造
良好的企业形象。 
A:依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合计约人民币两千多万元，为
国家和地方经济作出的积极贡献。 
B:大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。2015年公司申报发明专利 2项，完成了高新
技术企业重新认定，并成功获批“国家火炬计划重点高新技术企业” 。这些创新成果的取得，为
促进我国兽药行业核心竞争力的提升作出了积极贡献。 
C:积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责任。2015年公司分
别与南京农业大学教育发展基金会、广东省华南农业大学教育发展基金会、广东省华南农业大学
教育发展基金会机构签订捐赠协议并实施。同时，公司也组织了员工献血活动。 
另外，公司还积极组织员工参加了“蓝天下的至爱”系列慈善活动。该活动以“帮助他人，
阳光自己”为主题。旨在以“蓝天下的至爱”慈善系列活动为载体，倡导人人慈善、快乐公益，
让参与慈善成为奉贤市民的生活习惯；倡导慈善组织在汇聚各界爱心、开展扶贫济困的同时，依
法规范慈善行为，积极打造阳光慈善、透明慈善。本活动主要包括“慈善文化宣传类活动”、“扶
贫帮困类活动”、“慈善募捐类活动”、“志愿服务类活动”。 
D:本报告期，公司除加强职工职业道德以外，积极推行社会公德、家庭美德的教育，未发生
员工违法刑事案件。 
2015 年年度报告 
 
46 / 146 
 
2015 年公司积极履行社会责任，但难免有不足之处，主要体现在随着社会的进步，公众对环
境质量日益关注，要求也不断提高，企业必须在环境保护和节能减排方面进一步改善和提升绩效，
加快转型升级，追求绿色发展。 
2016 年，公司将继续秉持“四个负责”的经营理念，以更加强烈的社会责任感提升企业的公
众表现，增强社会的认可度，改善企业的美誉度，实现公司质量、速度和效益相统一，向受人尊
敬的目标不断迈进。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
    报告期内公司未发生环境污染事故，未收到环境保护部门的行政处罚。 
    报告期内，公司严格按照国家相关的法律法规要求，认真做好环境保护工作，公司将继续降
低单位产品资源消耗，打造资源节约型绿色企业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
 
47 / 146 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 210,000,000 100.0000      210,000,000 75.0000 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 162,440,833 77.3528      162,440,833 58.0146 
其中：境内非国有法
人持股 
157,539,783 75.0190      157,539,783 56.2642 
境内自然人
持股 
4,901,050 2.3338      4,901,050 1.7504 
4、外资持股 47,559,167 22.6472      47,559,167 16.9854 
其中：境外法人持股 47,559,167 22.6472      47,559,167 16.9854 
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流通
股份 
  70,000,000    70,000,000 70,000,000 25.0000 
1、人民币普通股   70,000,000    70,000,000 70,000,000 25.0000 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、普通股股份总数 210,000,000 100.0000 70,000,000    70,000,000 280,000,000 100.0000 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
    经证监会《关于核准上海海利生物技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
〔2015〕710 号）文核准，2015 年 5 月 6 日公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票
7,000 万股，每股面值 1.00 元，每股发行价格 6.81 元，募集资金总额 47,670 万元，扣除各项发行
费用 5,875.6157 万元后，实际募集资金净额为 41,794.3843 万元。信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）已于 2015 年 5 月 11 日对上述募集资金进行审验，出具了 XYZH/2014SHA1035-9 号《验
资报告》。经上交所《关于上海海利生物技术股份有限公司人民币普通股股票上市交易的通知》
（〔2015〕178 号）批准，公司股票于 2015 年 5 月 15 日起上市交易，证券简称为“海利生物”，
证券代码为“603718”。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
    公司上市后，总股本由 21,000万元上升至 28,000 万元，故 2015年度加权股数相较 2014年、
2013年度均有上升，相应财务指标数也略有降低。若以 2015年度加权股数为基数追溯调整， 2014
年度扣除非经常性损益后的基本每股收益为 0.36元，增长幅度为 8.09%。 
