2015 年年度报告 
 
9 / 146 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
无         
          
合计         
 
 
十二、 其他 
无 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是集研发、生产、销售、服务于一体的专业化兽用生物制品生产企业。公司产品主要包
括畜用和禽用疫苗。销售区域为国内市场，核心区域分布于华东、华南、华北、华中等市场。依
照《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业属于医药制造业（C27）。 
公司是国家科技部评定的国家火炬计划重点高新技术企业、上海市高新技术企业和上海市农
业产业化重点龙头企业，并担任中国畜牧兽医学会动物传染病学分会常务理事，拥有较强的研发
实力和较高的市场知名度，在国内兽用生物制品行业中处于领先的地位。公司在兽用疫苗领域生
产规模较大，技术水平较高，猪用疫苗自主销售产品的市场占有率长期位居行业前列。公司是一
家产品结构完善，能够同时提供畜用、禽用以及宠物用疫苗的全方位生产企业。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司设立采购部，根据兽药 GMP规范、《企业内部控制规范》规定和“统一标准、分类管理、
流程审核”原则，结合公司采购业务特点和管理需要，制订了规范的采购业务管理办法，对公司
生产所需原料进行采购。通过市场信息归集分析、供应商信息库定期更新梳理、公司与子公司集
中招标管理等管理手段，降低整体采购成本。 
2、生产模式 
公司结合 ERP管理系统，建立了“产-销-存”信息联动体系，保证“产-销-存”信息流转，
为产品库存管理、生产计划及销售保障提供有力支持。在生产管理方面，生产管理部每年底根据
销售部提供的销售预测拟定次年生产计划，并针对行业的季节性、实际销售情况及产品库存量按
2015 年年度报告 
 
10 / 146 
 
月拟定月度生产计划。月度生产计划由生产总监审核，经公司批复后下达生产部、质量管理部、
采购部、财务管理部，各部门根据计划落实具体工作。 
3、销售模式 
公司生产并销售畜用及禽用疫苗，采用经销商销售、大客户直销、政府招标采购三种销售模
式，其中以经销商销售为主。 
（1）经销商销售 
公司采取严格的经销商管理制度，努力实现与经销商的共赢多赢局面。首先，公司重点选择
的经销商具有雄厚的资金实力及区域影响力；其次，公司约定在同一个区域内仅与一家经销商签
约经销公司产品，并约定经销商不能销售除公司产品以外的同类产品、不得跨区域销售；在业务
体系上，公司建立了完整的经销商培训体系，每年对经销商队伍进行集中培训以及针对性辅导，
确保经销商队伍业务技术能力过硬。在制度规范上，公司通过制定规则、规范，约束经销商的销
售行为，进行市场监督，确保经销商不存在损害客户利益、损伤公司利益的情形，以维护公司的
品牌形象。 
（2）大客户直销 
公司针对规模化养殖企业存在动物群体数量大、疫病传染率高等特点，组织专业人员定点为
大客户进行整体产品方案设计。由于该类客户自身对防疫免疫的意识更强，对疫苗的质量要求更
高，单个需求量也更大，因此在保障产品质量的基础上，公司更加注重针对大客户的技术服务体
系建设。 
（3）政府采购 
政府采购主要以招标的形式开展，由省级政府畜牧防疫部门按免疫情势制定年度防疫计划和
动物疫苗采购计划，按照有关规定公开招标。 
（三）行业情况说明 
1、行业发展现状 
近年来，随着兽用生物制品研发力度不断加大，研发技术逐渐成熟，市场需求增长率也不断
提高。从《2015-2020 年中国兽用生物制品行业发展趋势与投资战略报告》统计的数据看，2014
年兽用生物制品市场规模为 122.45亿元，2015年兽用生物制品市场规模为 138.95亿元，同比增
长 14.7%。2016年预计兽用生物制品市场规模为 156.25亿元，同比增长 12.4%。 
近五年兽用生物制品市场规模及增长率情况： 
2015 年年度报告 
 
11 / 146 
 
 
（数据来源：《2015-2020 年中国兽用生物制品行业发展趋势与投资战略报告》） 
2014年兽用生物制品产能达到 5355亿羽份/亿头份/亿毫升，同比增长 11.4%；2015年总产
能达到 5762亿羽份/亿头份/亿毫升，同比增长 7.6%；2016年预计总产能达到 6227亿羽份/亿头
份/亿毫升，同比增长 8.1%。 
近五年兽用生物制品产能及增长率情况： 
 
（数据来源：《2015-2020 年中国兽用生物制品行业发展趋势与投资战略报告》） 
展望 2016年，从需求端看，兽用生物制品的需求量不断加大；从供给端来看，随着 GMP和
GSP认证的实施，国家对兽用生物制品监管力度的加强，这些都将影响兽用生物制品行业的增长
速度和市场规模，因此提供优质、优价、差异化的产品是企业保持市场竞争力和可持续发展的根
本保障。 
 
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
25.00%
2011 2012 2013 2014 2015 预计2016
市场规模（亿元） 增长率
0
1000
2000
3000
4000
5000
6000
7000
0.00%
2.00%
4.00%
6.00%
8.00%
10.00%
12.00%
14.00%
16.00%
2011 2012 2013 2014 2015 预计2016
产能（亿头份） 增长率
2015 年年度报告 
 
12 / 146 
 
2、行业周期性特点 
与其他行业相比，兽用生物制品行业关系畜牧业的发展，与人民生活质量和健康密切相关，
市场需求量增高，研发技术不断成熟，行业特点及竞争情况已逐渐清楚和稳定，买方市场逐步扩
大，而行业盈利能力下降，新疫苗产品的研发更加困难，产品同质化严重，这表明我国兽用生物
制品行业正处于成长期。 
3、公司市场地位 
在兽用疫苗行业，公司拥有较为丰富的产品品类和产品线。经过多年的发展，公司拥有多种
国内外先进工艺制造水平的畜禽兽用生物疫苗，其中包括猪繁殖与呼吸综合征病毒活疫苗（蓝耳
病活疫苗 CH-1R株）、猪圆环病毒 2型灭活疫苗（LG 株）、PTR三联苗（猪传染性胃肠炎、猪流
行性腹泻、猪轮状病毒三联活疫苗）、猪传染性胃肠炎和流行性腹泻二联灭活疫苗、猪链球菌二
联灭活疫苗、鸡新支减流(鸡新城疫、传染性支气管炎、减蛋综合征、禽流感（H9N2）)四联灭活
疫苗等 9项国家二、三类新兽药证书，其中多个新产品的研发或成果转化都获得了国家科技部和
上海市科委、上海市经委、上海市农委等科技创新项目的立项支持。报告期内，公司高度重视产、
学、研相结合的研发战略，以市场为导向，加强重点产品的技术升级攻关和市场推广。公司核心
产品猪圆环病毒疫苗（LG株）、猪繁殖与呼吸综合征病毒活疫苗（CH-1R株）等产品在国内兽用
生物制品市场占有率居行业前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司于 2015 年 5 月 11 日发行人民币普通股（A 股）股票 7,000 万股，募集资金
总额为人民币 476,700,000.00元，扣除各项发行费用人民币 58,756,157.00元，实际募集资金净
额为人民币 417,943,843.00 元。其中新增注册资本（股本）为人民币 70,000,000.00 元，资本公
积为人民币 347,943,843.00 元。新股发行导致本公司流动资产上升较大。 
    报告期内本公司无境外资产。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0 
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
 报告期内，公司不断提高技术服务水平，积极开拓终端市场，促进新产品研发进度、新工艺
转化落实，加快新疫苗生产设施的建设速度，不断提高公司核心竞争能力，主要体现在以下几个
方面： 
（一）技术与研发优势 
 公司是国家农业部在上海设立的动物重大疫情防控生物制品生产基地，拥有 9 个新兽药证书
（包括 5个二类和 4个三类）、45个兽药产品批准文号。 
公司运营的上海市兽用生物制品工程技术研究中心，内设生物反应器微载体悬浮培养哺乳动
2015 年年度报告 
 
13 / 146 
 
物细胞中试车间、普通生物学实验室及 P2生物安全实验室，是上海市唯一的兽用生物制品工程技
术研究中心(现正申请国家级兽用疫苗工艺工程技术研究中心），具有现代化的技术和科研力量。
同时公司拥有通过国家 GMP认证标准的 11条生产线和完备的各类质量检测设备，为课题攻关及产
品研发提供了良好的创新平台。公司致力于打造自主研发与产学研合作相结合的科研体系，与中
国兽医药品监察所、中国科学院、上海市农业科学院、中国农业科学院哈尔滨兽医研究所、北京
市农林科学院、江苏省农业科学院、南京农业大学、河南农业大学等科研机构及高校建立了稳定
的合作关系，通过合作研发、技术许可等方式，在兽用疫苗领域取得了多项业内领先的非专利技
术并快速实现了高新技术成果转化。 
截止本报告日，公司与阿根廷 Biogénse Bagó S.A.公司合资建设的控股子公司杨凌金海口蹄
疫疫苗生产基地已通过 GMP静态验收。杨凌金海将采用 BB公司的全悬浮、高纯化生产工艺技术进
行口蹄疫疫苗的生产，其工艺规模化技术水平位居行业前列。 
（二）疫苗新产品储备优势 
公司通过多年的积累和持续地研发投入，即将投放的新产品包括： 
1、国家一类新兽药高致病性禽流感 DNA核酸疫苗(H5亚型,PH5-GD)，目前正处于新兽药证书
申请复核阶段；  
2、国家二类新兽药 PTR 三联苗（猪传染性胃肠炎、猪流行性腹泻、猪轮状病毒三联活疫苗）
预计在 2016年上市销售，该药监测保护期为 4年； 
3、国家三类新兽药猪支原体肺炎灭活疫苗(NJ株)，亦处于新兽药证书申请复核阶段； 
4、控股子公司杨凌金海口蹄疫疫苗产品争取 2016年产品上市销售。 
（三）生产工艺技术优势 
1、抗原超滤浓缩、纯化技术 
报告期内，公司研发中心通过技术攻关，已成功开发了猪圆环病毒 2 型灭活疫苗分离纯化工
艺。猪圆环病毒 2 型灭活疫苗采用柱层析技术进行分离纯化，疫苗杂蛋白去除率达 90%，建立了
行业领先的工业化疫苗抗原纯化工艺技术体系。 
2、完善的疫苗质量检测控制体系 
公司拥有完善的质量控制体系，建立了包括理化检测技术、分子检测（如实时荧光定量
PCR-TaqMan 探针技术）、免疫检测（如 ELISA、IFA、IPMA）、细胞培养病变检测（如 TCID50、
PFU、中和实验）、实验动物检测（如安全检验、效力检验、毒力检验）等在内的全套技术体系。
确保疫苗生产全过程及疫苗产品的安全性和有效性的可控。 
（四）营销与服务优势 
1、完善的销售体系 
公司的营销模式以自主营销为主，政府采购为辅。截止本报告日，已建立了覆盖全国七大销
售片区、200 多个重点养殖市县的全国营销网络，并形成了以经销商销售、大客户直销、政府招
标采购的多层次营销模式。 
2015 年年度报告 
 
14 / 146 
 
2、技术服务体系 
报告期内，公司着重加强在技术服务方面的投入，面对越来越激烈的市场竞争，摒弃传统的
价格竞争模式，采取“产品质量+技术服务”的竞争策略。由于接种疫苗的成本占整体养殖成本较
低，因此相对于价格而言，养殖户往往更加关注企业可以提供的售前、售后服务以及稳定可信的
产品质量。 
公司利用其强大的营销网络，连续加大对技术服务的投入力度，截止本报告日，公司已设立
全资子公司牧海生物，在为养殖户提供高品质产品的同时，对养殖户进行防疫免疫知识培训、指
导防疫免疫措施以及为其解答各种相关咨询。随着技术服务的不断深入，不但提升了公司的品牌
形象，而且增强了客户黏性。 
3、品牌与知名度 
 作为一家专业化兽用疫苗生产企业，公司专注于为广大养殖户提供高品质的疫苗产品以及技
术服务，在市场化竞争的过程中，树立了较高的市场美誉度和行业知名度。公司及其猪疫苗系列
产品曾先后获得上海市农业产业化重点龙头企业、上海名牌等荣誉，公司拥有“海利”商标为上
海市著名商标。长期积累的品牌号召力及美誉度是公司参与市场竞争的主要优势之一。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 公司主营业务为动物疫苗的研发、生产和销售，主要产品为猪用疫苗和禽用疫苗。下游养殖
行业的景气程度，特别是生猪价格变化将对公司业务产生较大影响。2015年随着下游生猪行业景
气逐步复苏，为抓住市场机遇实现收入的增长，公司管理层积极整合销售资源、创新营销方式、
提高技术服务水平和资源投入，对核心产品进行工艺提升，2015年度实现收入恢复性增长，销售
收入达到 3.16亿元，较上年增长 10.97％，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
为 9,685.08万元，较上年增长 8.09％；经营活动产生的现金流量净额为 20,168.74万元，较上
年增长 82.99％。 
2015年是公司进入资本市场的第一年，遵循证券市场规则，继续完善内部控制制度，规范经
营，是公司管理层面临的持续任务。  
报告期内，公司管理层重点推进了以下工作： 
（一） 强化终端市场、完善营销方式 
1、加强公司面向终端市场渠道建设，除西藏和台湾地区目前还没有海利经销商覆盖，海利经
销商已经覆盖全国市场，2015年度整合经销级次和区域管理：目前省级经销商 79个，与全国 100
多个养殖集团型客户建立合作关系，中小型客户近万家。 
2、强化海利品牌建设，报告期内，共计举行了 70多场公司考察活动。2015年 5月成功举办
500多家集团客户参与的重庆高峰论坛，之后陆续在全国十余省份召开大规模技术论坛。 
