2017 年年度报告 
33 / 176 
 
定，从事一类、二类病原微生物实验活动的，必须在实验室阶段前取得实验活动批准文件，并在
取得《高致病性动物病原微生物实验室资格证书》的三级/四级实验室中进行试验。 
公司目前实验室尚未达到三级或四级，对于需要使用一类、二类病原微生物进行实验的新兽
药，公司需要采取合作开发和许可使用技术的方式进行实验室阶段研究。虽然目前公司一方面也
将积极申请相关资质，另一方面与一些科研机构也保持着稳定的合作关系，公司兽药产品均拥有
长期、独立的生产权利，但未来若公司不能取得与实验活动有关的资质，且不能与科研机构合作，
将无法获取部分新兽药的制备技术，公司盈利能力将会降低。因此，公司存在部分新兽药的实验
室阶段研发需要依赖合作研发或许可使用技术方式的风险。 
3、下游产业波动与动物疫情变化导致的业绩波动风险 
公司是集研发、生产、销售、服务于一体的专业化动物疫苗生产企业，其产品主要为畜用、
禽用疫苗，公司所处行业与其下游产业畜牧业的发展密切相关。因此若畜牧养殖业因市场供求关
系等因素影响导致的周期性或偶发性产业景气状态波动可能对动物疫苗行业带来影响。同时我国
作为畜牧养殖业大国，重大疫情的出现将会对畜牧养殖业带来较大的经济损失，一旦有重大疫情、
重大食品安全问题爆发、人民消费习惯变化等情况，都会直接或间接导致畜、禽价格下降，畜、
禽饲养量减少，从而对动物疫苗的销售产生影响，使公司盈利能力下降。公司需要积极关注畜牧
养殖业的周期性变化，积极调整策略，尤其在新产品研发上，更要做好事前调研、过程监控，根
据市场变化及时调整研发策略，保证项目不盲目进行。总之，公司将以市场、客户需求为导向，
科技创新为手段，研制高品质动物疫苗为目的，为中国畜牧行业健康发展保驾护航。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用   √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》的有关规定，公司于 2018年 4月 24日召开第三届董事会第三次会议，审
议通过了《关于 2017年度利润分配方案的议案》，具体内容为：以 2017年末总股本 644,000,000
2017 年年度报告 
34 / 176 
 
股为基数，向全体股东派发现金股利，每 10股派发现金股利人民币 0.55元（含税）。本次议案
尚需提交 2017年度股东大会审议。  
公司独立董事对此次利润分配方案发表了独立意见，认为公司本次利润分配预案符合有关法
律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，充分考虑了广大投资者的合理诉求和利益，不
存在损害公司及股东，特别是中小投资者利益的情况。相关董事会决议公告刊登在 2018年 4月
26日的上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和公司指定信息披露报刊《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券时报》、《证券日报》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.55 0 35,420,000.00 113,739,532.17 31.14 
2016年 0 0.4 0 25,760,000.00 85,536,349.91 30.12 
2015年 1 1 12 28,000,000.00 95,402,615.7 29.35 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 176 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其他 公司 1、公司上市后三年内，若公司股票出现连续 20个交易日的收盘价
均低于公司最近一期每股净资产（因利润分配、资本公积转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净
资产相应进行调整），公司将启动股价稳定方案。2、应采取稳定股
价措施的责任主体包括控股股东、实际控制人、公司、董事（不含
独立董事）和高级管理人员。3、稳定股份的措施包括：（1）控股
股东、实际控制人增持公司股票；（2）回购公司股票；（3）董事
（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票；（4）其他证券监
管部门认可的方式。上述措施可单独或合并实施。自股价稳定方案
触发之日起，公司董事会应在五个交易日内制订稳定公司股价的具
体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外部审批/备案程序（如
需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。若某一会计
年度内公司股价多次达到触发股价稳定方案的情况，公司及相关责
任主体将继续按照股价稳定方案履行相关义务。 
2014/04/21 长期有效 否 是 
其他 公司 1、本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。2、
本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后，在监管
部门要求期限内，依法回购首次公开发行的全部新股。回购价格为
2014/04/21 长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
36 / 176 
 
发行价格加上同期银行存款利息（若公司股票有派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事项的，发行价格将相应进行除权、除
息调整）。 
其他 公司 本公司将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的各项
公开承诺事项，积极接受社会监督。若本公司未能完全有效地履行
承诺事项中的各项义务和责任，则本公司将采取以下措施予以约束：
1、以自有资金补偿公众投资者因依赖相关承诺实施交易而遭受的直
接损失，补偿金额由本公司与投资者协商确定，或根据证券监督管
理部门、司法机关认定的方式确定；2、自本公司完全消除未履行相
关承诺事项所产生的不利影响之日起十二个月内，本公司将不得发
行证券，包括但不限于股票、公司债券、可转换的公司债券及证券
监督管理部门认可的其他品种等；3、自本公司完全消除未履行相关
承诺事项所产生的不利影响之前，本公司不得以任何形式向本公司
之董事、监事、高级管理人员增加薪资或津贴。 
2014/04/21 长期有效 否 是 
股份限售 上海豪园科技
发展有限公司 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本公司直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司直
接或间接持有的该部分股份。 
2012/06/26 上市后 3
年有效 
是 是 
股份限售 上海豪园科技
发展有限公司 
本公司所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行
价；上市后六个月内公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发
行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的
锁定期限自动延长六个月；如有派息、送股、资本公积转增股本、
配股等除权除息事项，上述发行价作相应调整。本公司拟减持时，
将提前五个交易日向发行人提交减持原因、减持数量、减持对发行
人治理结构及持续经营影响的说明，并由发行人在减持前三个交易
日予以公告；减持将采用证券交易所集中竞价交易系统、大宗交易
系统或协议转让等方式。若所持发行人股份在锁定期届满后两年内
减持，减持价格不低于发行价（如有派息、送股、资本公积转增股
2014/04/21 长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
37 / 176 
 
本、配股等除权除息事项，发行价作相应调整）。 
解决同业竞
争 
上海豪园科技
发展有限公司 
1、本公司及本公司控制和可以施加重大影响的其他企业目前没有以
任何形式从事与发行人的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动；2、本公司及本公司控制和可以施加重大影响的
其他企业将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何
与发行人相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥
有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权。本
公司及本公司控制和可以施加重大影响的其他企业如违反上述承
诺，愿向发行人承担相应的经济赔偿责任。 
2012/06/26长期有效 否 是 
其他 上海豪园科技
发展有限公司 
承诺内容与公司作出的稳定股价承诺相同 2014/04/21 长期有效 否 是 
其他 上海豪园科技
发展有限公司 
1、发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。2、
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断
发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公
司将在证券监管部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后，在监
管部门要求期限内，依法购回已转让的原限售股份。回购价格为发
行价格加上同期银行存款利息（若发行人股票有派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事项的，发行价格将相应进行除权、除
息调整）。 
2014/04/21 长期有效 否 是 
其他 上海豪园科技
发展有限公司 
本公司将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的各项
公开承诺事项，积极接受社会监督。若本公司未能完全有效地履行
承诺事项中的各项义务和责任，则本公司将采取以下措施予以约束：
1、以自有资金（包括但不限于本公司自发行人处所获之分红）补偿
发行人因依赖该等承诺而遭受的直接损失；2、自本公司完全消除未
履行相关承诺事项所产生的不利影响之前，本公司不得以任何方式
2014/04/21 长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
38 / 176 
 
减持持有的发行人股份。 
股份限售 张海明 自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
本人直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本人直接或
间接持有的该部分股份。在其任职期间每年转让的股份不得超过其
直接及（或）间接持有的本公司股份总数的百分之二十五；所持本
公司股份自公司股票上市交易之日起十二个月内不得转让。在其离
职后半年内，不得转让其直接及（或）间接持有的本公司股份。 
2012/06/26 上市后 3
年有效 
是 是 
股份限售 张海明 本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；
上市后六个月内公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁
定期限自动延长六个月；如有派息、送股、资本公积转增股本、配
股等除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
2014/04/21 长期有效 否 是 
解决同业竞
争 
张海明 1、本人及本人控制的公司或可以施加重大影响的其他企业目前没有
以任何形式从事与发行人的主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动；2、本人及本人控制的公司或可以施加重大影
响的其他企业将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与
任何与发行人相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，
或拥有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的
权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制
权，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。本人及本人控制的公司或企业如违反上述承诺，愿向发
行人承担相应的经济赔偿责任。 
2012/06/26 长期有效 否 是 
其他 张海明 承诺内容与公司作出的稳定股价承诺相同 2014/04/21 长期有效 否 是 
其他 张海明 发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2014/04/21 长期有效 否 是 
其他 张海明 本人将严格履行在首次公开发行股票并上市过程中所作出的各项公
开承诺事项，积极接受社会监督。若本人未能完全有效地履行承诺
2014/04/21 长期有效 否 是 
2017 年年度报告 
39 / 176 
 
事项中的各项义务和责任，则本人将采取以下措施予以约束：1、以
自有资金（包括但不限于本人自发行人处所获之分红或薪酬）补偿
发行人因依赖该等承诺而遭受的直接损失；2、自本人完全消除未履
行相关承诺事项所产生的不利影响之前，本人不得以任何方式减持
持有的发行人股份；3、自本人完全消除未履行相关承诺事项所产生
的不利影响之前，本人不得以任何方式要求发行人为本人增加薪资
或津贴，且亦不得以任何形式接受发行人增加支付的薪资或津贴。 
股份限售 张悦 自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理
其本人直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购其直接或
间接持有的该部分股份。本人所持股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；上市后六个月内公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长六个月；如有派息、送股、
资本公积转增股本、配股等除权除息事项，上述发行价作相应调整。 
2012/06/26 上市后 3
年有效 
是 是 
股份限售 NAVIGATION 
FIVE LIMITED 
本公司所持股份的锁定期届满后两年内，在不违反已作出的相关承
诺的前提下，将存在对所持股份进行减持的可能性，但每年减持数
量不超过锁定期届满时本公司所持股份数量的 70%。拟减持公司股
票的，将提前五个交易日向发行人提交减持原因、减持数量的说明，
并由发行人在减持前三个交易日予以公告；减持将采用证券交易所
集中竞价交易系统、大宗交易系统、协议转让或其他法律法规许可
之方式。减持股票时，将依照《公司法》、《证券法》、中国证监
会和上海证券交易所的相关规定执行。 
2014/04/21 上市后 3
年有效 
是 是 
解决同业竞
争 
NAVIGATION 
FIVE LIMITED 
本公司及本公司控制和可以施加重大影响的其他企业目前没有以任
何形式从事与发行人的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务或活动。 
2012/06/26 长期有效 否 是 
股份限售 百灏投资有限
公司 
本公司所持股份的锁定期届满后两年内，在不违反已作出的相关承
诺的前提下，将存在对所持股份进行减持的可能性，但每年减持数
2014/04/21 上市后 3
年有效 
是 是 
2017 年年度报告 
40 / 176 
 
量不超过锁定期届满时本公司所持股份数量的 70%，拟减持公司股
票的，将提前五个交易日向发行人提交减持原因、减持数量、减持
对发行人治理结构及持续经营影响的说明，并由发行人在减持前三
个交易日予以公告；减持将采用证券交易所集中竞价交易系统、大
宗交易系统、协议转让或其他法律法规许可之方式。减持股票时，
将依照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的
相关规定执行。（注） 
解决同业竞
争 
百灏投资有限
公司 
1、本公司及本公司控制和可以施加重大影响的其他企业目前没有以
任何形式从事与发行人的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争
关系的业务或活动；2、本公司及本公司控制和可以施加重大影响的
其他企业将不在中国境内外以任何方式直接或间接从事或参与任何
与发行人相同、相似或在商业上构成任何竞争的业务及活动，或拥
有与发行人存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，
或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权。本
公司及本公司控制和可以施加重大影响的其他企业如违反上述承
诺，愿向发行人承担相应的经济赔偿责任。 
2012/06/26长期有效 否 是 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 张海明 本人承诺在参与本期员工持股计划期间，不会与任何其他参与人签
署一致行动协议或作出类似安排，不会对公司员工持股计划的其他
参与人在持有人会议、管理委员会中行使表决权或其他任何权利施
加影响。 
公司第一期员工持股
计划存续期间 
是 是 
其他 张悦 本人承诺在参与本期员工持股计划期间，不会与任何其他参与人签
署一致行动协议或作出类似安排，不会对公司员工持股计划的其他
参与人在持有人会议、管理委员会中行使表决权或其他任何权利施
加影响。 
公司第一期员工持股
计划存续期间 
是 是 
其他 陈晓 本人承诺在参与本期员工持股计划期间，不会与任何其他参与人签
署一致行动协议或作出类似安排，不会对公司员工持股计划的其他
参与人在持有人会议、管理委员会中行使表决权或其他任何权利施
公司第一期员工持股
计划存续期间 
是 是 
2017 年年度报告 
41 / 176 
 
加影响。 
其他 全体持有人 公司第一期员工持股计划全体持有人承诺，（1）放弃因参与员工持
股计划而间接持有公司股份除分红权以外的其他股东权利，包括表
决权、投票权等；（2）任何投资决策均由管理人自主决策，委托人
不对股票买入或卖出的时点提出任何建议或约定。 
公司第一期员工持股
计划存续期间 
是 是 
其他 张海明 本人承诺，（1）放弃因参与员工持股计划而间接持有公司股份的表
决权；（2）除保留投资收益权外，放弃作为员工持股计划持有人的
所有有关权利，包括表决权、选举权及被选举权；（3）不担任管理
委员会任何职务，任何投资决策均由管理人自主决策，不对股票买
入或卖出的时点提出任何建议或约定；（4）同意遵守及接受持有人
大会关于员工持股计划变更、终止及延长存续期的有关决议；（5）
与员工持股计划、员工持股计划的其他参与人不存在一致行动关系。 
公司第一期员工持股
计划存续期间 
是 是 
其他 张悦 本人承诺，（1）放弃因参与员工持股计划而间接持有公司股份的表
决权；（2）除保留投资收益权外，放弃作为员工持股计划持有人的
所有有关权利，包括表决权、选举权及被选举权；（3）不担任管理
委员会任何职务，任何投资决策均由管理人自主决策，不对股票买
入或卖出的时点提出任何建议或约定；（4）同意遵守及接受持有人
大会关于员工持股计划变更、终止及延长存续期的有关决议；（5）
与员工持股计划、员工持股计划的其他参与人不存在一致行动关系。 
公司第一期员工持股
计划存续期间 
是 是 
其他 陈晓 本人承诺，（1）放弃因参与员工持股计划而间接持有公司股份的表
决权；（2）除保留投资收益权外，放弃作为员工持股计划持有人的
所有有关权利，包括表决权、选举权及被选举权；（3）不担任管理
委员会任何职务，任何投资决策均由管理人自主决策，不对股票买
入或卖出的时点提出任何建议或约定；（4）同意遵守及接受持有人
大会关于员工持股计划变更、终止及延长存续期的有关决议；（5）
与员工持股计划、员工持股计划的其他参与人不存在一致行动关系。 
公司第一期员工持股
计划存续期间 
是 是 
其他 张海明 本人承诺，将诺严格遵守《国寿安保-浦发海利共赢 1号资产管理计 公司第一期员工持股 是 是 
2017 年年度报告 
42 / 176 
 
划资产管理合同》约定，并放弃因作为国寿安保-浦发海利共赢 1号
资产管理计划 A类份额委托人而间接持有公司股份所享有的除投资
收益权外的其他股东权利，包括表决权、投票权等。 
计划存续期间 
股份限售 张海明 本人承诺，将严格遵守相关法律法规的规定，自增持计划（2017年
5月 12日起至 2017年 9月 1日止）最后一笔增持完成之日起 6个
月内不减持所持有的公司股份，同时对 2017年 8月 4日增持的
222,360股股票自增持计划最后一笔增持完成之日起 12个月内不减
持。 
见相关承诺 是 是 
 
注：百灏投资有限公司一直遵守相关股份限售承诺，但由于对相关规则和承诺认识和理解上的偏差，2016年 8月 22日发生的减持未能提前披露相关减
持计划，具体详见公司于 2016年 8 月 24日及 8月 26日在法定媒体披露的公司关于股东权益变动的提示性公告和补充公告（公告编号：2016-074、075）
2017 年年度报告 
43 / 176 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见公司 2018年 4月 26日刊载于《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和上交所网站的相关公告。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 180,000.00 
财务顾问 无  
保荐人 无  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 176 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
2016年 7月 11日，公司 2016年第四次临时股东大会审议并通过了《关于<公司第一期员工
持股计划（草案）>及其摘要的议案》，2016年 8月 15日，公司 2016年第五次临时股东大会审
议并通过了《关于<上海海利生物技术股份有限公司第一期员工持股计划（修订稿）>及其摘要（修
订稿）的议案》。公司第一期员工持股计划委托国寿安保基金管理有限公司设立“国寿安保—浦
发海利共赢分级 1号资产管理计划”进行管理。“国寿安保—浦发海利共赢分级 1号资产管理计
2017 年年度报告 
45 / 176 
 
划”按照 1:1的比例设立 A类份额和 B类份额，公司第一期员工持股计划筹集资金全额认购该 B
类份额。“国寿安保—浦发海利共赢分级 1号资产管理计划”购买公司股票于 2016年 8月 22日
实施完毕，累计购买本公司股票 12,030,000股，占公司总股本的比例为 1.87%。张海明先生于 2017
年 9月 5日完成了对“国寿安保—浦发海利共赢分级 1号资产管理计划”全部 A类份额的受让工
作。截至报告期末，参加公司第一期员工持股计划的总人数为 85人，由于公司 2017年第四次临
时股东大会选举了公司第一期员工持股计划持有人赵有淑、钮雪根为公司第三届监事会监事，并
且苏斌先生不再担任公司董事，公司第一期员工持股计划中董事、监事、高级管理人员合计数由
6人变为 7人，共计持有份额为 6751万份，其他员工 78人，共计认购份额 3249万份。参加对象
认购员工持股计划份额的资金来源为公司员工合法薪酬、自筹资金和法律、行政法规允许的其他
合法方式。截至本报告期末，公司第一期员工持股计划共计 4名持有人退出，1名员工加入（其
他受让人为原持有员工持股计划的员工），相关人员已按照《上海海利生物技术股份有限公司第
一期员工持股计划（修订稿）》的规定转让或受让了相应的份额。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2018 年 4 月 3 日发布公告，终止以发行
股份的方式收购上海捷门生物技术有限公司，变
更为以现金收购方式推进。由于上海捷门生物技
术有限公司的实际控制人与公司为同一实际控
制人，因此公司对其股权的收购构成关联交易。 
www.sse.com.cn（公告编号：2018－024） 
  
目前公司对上海捷门生物技术有限公司的审计、评估工作仍在进行，待相关工作完成后公司
将按照对外投资暨关联交易的相关要求履行审批程序和信息披露义务。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
46 / 176 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016年 9月 7 日召开公司第二届董事会第十八次会议，审议通
过了公司投资参股序康医疗暨关联交易的事项，以现金对序康医疗增资
人民币 1000万元，最终持有其 1.176%的股权。工商变更手续已经办理
完成，2017年 3 月 29 日，序康医疗收到了新的营业执照。 
www.sse.com.cn（公告
编号：2016－078） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司第二届董事会第二十一次会议及 2017年第一次临时股东大会会议审议通过了关于拟出
资设立并购基金暨关联交易的事项，同意公司作为有限合伙人拟以自有资金认缴出资额不超过 2
亿元，参与设立上海润瓴投资合伙企业（有限合伙）。上海润瓴投资合伙企业（有限合伙）设立
以有关变更的工商登记手续已经全部完成，首轮募集资金 55,000万元，其执行事务合伙人无锡灏
瓴投资管理合伙企业（有限合伙）已在中国证券投资基金业协会完成备案登记，机构登记编
码:P1066875，详见公司于 2018年 1月 23日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和公
司指定信息披露报刊《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》的《关于
参与设立并购基金暨关联交易的进展情况公告》（公告编号：2018-002）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 176 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
公司不涉及对外及对子公司进行担保,但公司控股股东上海豪园对杨凌金海形成关联担保,具
体详见审计报告附注“关联担保情况”。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金/
募集资金 
2,321,000,000.00 300,000,000.00 0 
其他理财 自有资金 110,000,000.00 80,000,000.00 0 
国债逆回购 自有资金 2,166,147,000.00 195,526,000.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 176 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
建设银行股份有
限公司上海奉贤
开发区支行 
保证收
益型 10,000 
2016年 12
月 15日 
2017年 3月
15日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.70
% 
 91.23 是 否 
   
建设银行股份有
限公司上海奉贤
开发区支行 
保证收
益型 12,000 
2016年 12
月 21日 
2017年 3月
21日 
自有
资金 
银行
理财 
  
4.30
% 
 127.23 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
2,000 
2016年 12
月 23日 
2017年 1月
24日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.95
% 
 6.93 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
4,000 
2016年 12
月 23日 
2017年 2月
23日 
自有
资金 
银行
理财 
  
4.45
% 
 30.24 是 否 
   
江苏银行上海奉
贤支行 
保证收
益型 
3,500 
2017年 1
月 25日 
2017年 7月
26日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.80
% 
 66.32 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
4,000 
2017年 2
月 23日 
2017年 8月
23日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.95
% 
 78.35 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
10,000 
2017年 3
月 16日 
2017年 4月
17日 
自有
资金 
银行
理财 
  
4.02
% 
 35.24 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
12,000 
2017年 3
月 22日 
2017年 4月
24日 
自有
资金 
银行
理财 
  
4.15
% 
 45.02 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
12,000 
2017年 4
月 24日 
2017年 5月
24日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.82
% 
 37.68 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
12,000 
2017年 5
月 25日 
2017年 6月
26日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.90
% 
 41.03 是 否 
   
兴业银行股份有 保证收 10,000 2017年 6 2017年 7月 自有 银行   4.60  37.81 是 否    
2017 年年度报告 
49 / 176 
 
限公司奉贤分行 益型 月 27日 27日 资金 理财 % 
江苏银行上海奉
贤支行 
保证收
益型 
10,000 
2017年 8
月 2日 
2017年 11
月 8日 
自有
资金 
银行
理财 
  
4.50
% 
 120.82 是 否 
   
中信银行上海奉
贤支行 
浮动收
益型 
7,500 
2017年 10
月 27日 
2017年 12
月 18日 
自有
资金 
银行
理财 
  
4.75
% 
 50.75 是 否 
   
浦发银行上海奉
贤支行 
浮动收
益型 
8,000 
2017年 11
月 10日 
2017年 12
月 10日 
自有
资金 
银行
理财 
  
4.60
% 
 30.25 是 否 
   
平安银行上海奉
贤支行 
保证收
益型 
2,000 
2017年 6
月 27日 
2017年 7月
8日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.80
% 
 2.29 是 否 
   
平安银行上海奉
贤支行 
保证收
益型 
1,000 
2017年 7
月 17日 
2017年 8月
23日 
自有
资金 
银行
理财 
  
3.35
% 
 3.38 是 否 
   
深圳燕园基金管
理有限公司 
保证收
益型 
3,000 
2017年 7
月 3日 
2017年 10
月 9日 
自有
资金 
其他
理财 
  
5.80
% 
 46.72 是 否 
   
深圳燕园基金管
理有限公司 
保证收
益型 
8,000 
2017年 10
月 10日 
2018年 4月
3日 
自有
资金 
其他
理财 
  
6.30
% 
241.64  是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
3,000 
2016年 12
月 15日 
2017年 2月
15日 
募集
资金 
银行
理财 
  
3.70
% 
 18.85 是 否 
   
平安银行上海奉
贤支行 
保证收
益型 
16,100 
2016年 12
月 23日 
2017年 3月
23日 
募集
资金 
银行
理财 
  
3.75
% 
 148.87 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
3,000 
2017年 2
月 16日 
2017年 5月
17日 
募集
资金 
银行
理财 
  
3.95
% 
 29.22 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
16,100 
2017年 4
月 1日 
2017年 7月
3日 
募集
资金 
银行
理财 
  
3.94
% 
 161.63 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
3,000 
2017年 5
月 18日 
2017年 8月
18日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.50
% 
 34.03 是 否 
   
平安银行上海南
京西路支行 
保证收
益型 
10,900 
2017年 6
月 2日 
2017年 9月
1日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.16
% 
 113.05 是 否 
   
江苏银行上海奉
贤支行 
保证收
益型 
16,100 
2017年 7
月 5日 
2017年 10
月 11日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.50
% 
 194.52 是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
3,000 
2017年 8
月 22日 
2017年 11
月 22日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.30
% 
 32.52 是 否 
   
2017 年年度报告 
50 / 176 
 
平安银行上海南
京西路支行 
保证收
益型 
10,900 
2017年 9
月 4日 
2017年 11
月 30日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.20
% 
 109.12 是 否 
   
平安银行上海奉
贤支行 
保证收
益型 
16,100 
2017年 10
月 12日 
2018年 1月
11日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.30
% 
172.6  是 否 
   
兴业银行股份有
限公司奉贤分行 
保证收
益型 
3,000 
2017年 11
月 23日 
2018年 2月
27日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.60
% 
36.3  是 否 
   
平安银行上海南
京西路支行 
保证收
益型 
10,900 
2017年 12
月 1日 
2018年 3月
5日 
募集
资金 
银行
理财 
  
4.50
% 
126.32  是 否 
   
合计 
  
243,100            576.86 
1,694.1
0 
    
   
 
其他情况 
√适用 □不适用  
2017年 6月 15日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于利用闲置自有资金进行短期投资的议案》，同意公司利用不超过 1亿元的
闲置自有资金用于能随时变现且持有时间不超过一年（含一年）的短期投资，包括但不限于货币市场基金、国债、交易所债券市场回购、央行票据等（有
关金融机构发行的短期投资理财产品。自 2017年 7月 27日至 12月 31日，公司累计进行交易所国债逆回购滚动操作 78笔，实际收益是 131.88万元。 
 
 
2017 年年度报告 
51 / 176 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，杨凌金海获得了口蹄疫 O 型、A 型、亚洲 1 型三价灭活疫苗（OHM/02 株+AKT-III
株+Asia1KZ/03 株）（悬浮培养工艺）及猪口蹄疫 O 型灭活疫苗（O/Mya98/XJ/2010 株+O/GX/09-7
株）的产品批准文号批件，已于 2017 年 7 月正式上市销售，该产品采用当前国际上先进的悬浮培
养工艺和浓缩纯化技术，产品具有工艺稳定、批间质量差异小、抗原含量高、免疫保护期长等优
点。而杨凌金海的口蹄疫细胞悬浮培养灭活疫苗生产线是公司与阿根廷 Biogénse Bagó S.A.公司合
作打造的具有国际高端品质的口蹄疫疫苗生产线，该生产线将为口蹄疫的防控提供新的产品和方
案，进一步体现了公司的创新实力，同时也开拓了牛、羊用疫苗产品线，保持了公司在市场化销
售领域的创新地位，并切实提升了公司在行业内的整体竞争力，现正在逐步推广中，预计将会成
为公司新的业绩增长点。 
2、公司在报告期内投资的裕隆生物拥有“裕隆生物、裕隆医检、裕隆医疗” 三大业务，构成
了完整的生物医学产业链。裕隆生物母体是全系列体外诊断产品制造商，致力于芯片及生化产品
的生产与营销，并在全国多省拓展业务，2017 年新增客户十几家，2018 年将在布点区域进一步加
大推进业务的开发以实现新年度的销售目标。裕隆医检是全国连锁的区域医学检验中心。2017 年
成功在上海、江苏、四川等多地落成区域检验中心，承接基层医院检验集约化外包的医学检验服
务，2018 年在此基础上将继续拓展扩建新的区域检验中心。裕隆医疗在 2017 年已初步建成 4 万
平方米国际医学中心，未来将与国内外知名机构进行合作达成共赢。裕隆生物的稳定、持续发展
2017 年年度报告 
52 / 176 
 
将对公司的业绩产生正面的影响。 
3、序康医疗 2017 年发展迅速，全年实现的销售收入相比 2016 年增幅达到 300%以上，在夯
实原生殖遗传事业部的基础上，新增的肿瘤事业部、科研事业部、海外事业部全面“开花”，新增
收入达千万以上。虽然由于新增的事业部仍处于市场开发阶段，尚未形成规模效应导致序康医疗
仍未盈利，但是整体运营状态改善，预计 2018 年有望扭亏为盈。从总体业务发展分析，2017 年
序康医疗仍旧以生殖事业部为核心，在华北及华西区域积极拓展，以 NICS 作为突破口进行相关合
作；另外，肿瘤、科研事业部已各自在华北、华东、华南区域取得稳定销售增长；海外事业部继
续以推广 Chrominst 以及 NICS 服务为主，已与海外有资质的实验室达成合作意向，并正式推出海
外检测服务的内容。同时苏州子公司的 GMP 厂房正式投产，相关针对 MALBAC 技术的试剂盒专利
服务的申请也相应完成，预计 2019 年底前完成 PGS/NICS 的三类医疗经营许可证的临床实验认证
过程。 
4、报告期内，公司收到中证中小投资者服务中心（以下简称“投服中心”）对《公司章程》的
《股东质询建议函》，公司经自查发现，《公司章程》第八十二条对单独或者合并持有公司 3%以上
股份的股东提名董事候选人的权利增加了“连续 90 天以上”的时间限制，且在程序上增加了董事会、
监事会对董事、监事候选人进行任职资格审查的限制，该等条款不合理的限制了《公司法》赋予
股东的提名权，与《公司法》相关条款不符。公司已积极予以改正，修订后的《公司章程》已经
公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过，并已完成相应的工商备案登记手续。该事项不会对公
司的生产经营产生重大影响。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、综述 
公司履行社会责任的宗旨是在创造经济效益、保护股东利益的同时，关注利益相关者的共同
利益。随着公司各产品线的日益丰富及公司参与设立的基金开始对外投资，公司利益相关方日益
增加，公司将以更加严格的规定要求自身，提高产品质量，提升员工工作能力，从而进一步承担
一部分促进社会和谐和企业健康持续发展的社会责任。 
报告期内，公司加强了企业文化建设，努力践行“以客户价值为导向，提供优质产品和服务、
提供动物保健整体解决方案，将服务进行到底！全心服务中国畜牧业！”的企业使命。下文对公
司 2017年在保护股东和债权人权益、保护职工权益、保护供应商、客户和消费者权益、安全生产、
环境保护与可持续发展、公益事业和社会贡献等方面所履行的社会责任做了简要回顾。 
2、社会责任履行情况 
⑴股东和债权人权益保护 
2017 年年度报告 
53 / 176 
 
A:公司治理结构情况 
详见本年度报告  第九节  公司治理。 
B:认真履行信息披露义务 
2017年公司共计发布临时公告 92个，并且按时发布定期公告。 
C:投资者关系管理 
2017年公司通过及时披露定期报告和临时报告、现场接待投资者、邮寄公司相关资料、回复
电子邮件、电话沟通等方式，回答投资者的咨询，并及时向管理层反馈相关信息。2017年公司共
接待现场调研的投资者 2次，通过上海证券交易所 e互动平台回答投资者问询 49次。 
D:股东回报情况 
详见本年度报告第五节  重要事项  一、普通股利润分配或资本公积金转增预案。 
⑵职工权益保护 
在员工权益保护方面，公司遵照《中华人民共和国劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法
律、法规，依法保护职工的合法权益，建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，
保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。报告期内公司拟定并发布了《薪酬管理制度》、《高
级管理人员薪酬考核方案》等相关方案制度。 
目前公司劳动合同签约率 100%，按规定参加各类社会保险，并建立了较为完善和合理的员工
福利制度体系。全年公司开展了丰富多彩的文体活动，还鼓励年轻骨干参加上级部门举办的青工
联谊、技能比武等特色活动。2017年经评选获得“上海市劳动和谐企业达标单位”称号。 
公司坚持按劳分配，效率优先，兼顾公平的原则，薪资待遇适当向一线骨干人员、不可替代
岗位、高学历（技能）和为企业做出重大贡献的人员倾斜。公司建立了工资正常增长机制，坚持
每年开展一次工资专项协商。 
公司定期对员工体检，并聘请专家给干部职工进行安全的专题培训，使相关领导和人员进一
步提高对安全生产重要性的认识。同时，公司高度重视培训工作，2017年成立海利管理学院，进
一步提升各层级员工的知识和能力水平，打造学习型组织。 
⑶供应商、客户和消费者权益保护 
报告期内，公司进一步强调采购工作透明，在采购工作中做到公开、公平、公正。加强了对
供应商的管理，本着对每一位来访的供应商负责的态度，对供应商一一进行分类登记，确保了每
一个供应商资料不会流失。 
报告期内，公司坚持实施与客户共同成长的营销战略，经销商作为公司销售渠道的重要组成
部分，在企业的发展过程中起到了重要的促进作用。公司本着互惠互利的原则，与几大经销商均
建立了长期的战略合作关系，在合作协议中均明确了双方的权益和责任。 
报告期内，公司努力提升产品质量，在到达消费者之前，按规定流转相关审核批准流程。 
⑷安全生产情况 
2017 年年度报告 
54 / 176 
 
公司坚持把安全管理放在首要位置。一是认真抓好安全生产责任的落实。公司、部门、车间、
班组四级层层签订目标责任书，定期召开安全例会，抓好责任落实的跟踪。二是抓好安全教育工
作，坚持安全学习制度，组织开展安全环保专刊讨论，严把岗前安全考试关。三是抓好持证管理
工作，三证人员（主要负责人、安全管理员、特种作业人员）持证上岗率 100%。四是抓好应急管
理，先后开展了消防安全演习、生物安全演习等多项综合性应急演练。 
在抓好安全基础管理工作的同时，公司不断加强安全的日常监管，坚持开展每日巡回检查，
每月单线检查，认真抓好隐患问题的发现和整改。2017年，公司安全生产总体质态平稳，全年无
重伤事故。 
⑸环境保护与可持续发展 
2017年，公司主动应对严峻的环保形势，继续开展系列工作。 
报告期内企业依据以 GB/T24001—2004/ISO14001:2004《环境管理体系—要求及使用指南》
建立的环境管理体系进一步实施，同时改善企业的工作环境，履行企业在环境保护方面的公共责
任。公司 2017年未发生环境污染事故，未收到环境保护部门的行政处罚。 
⑹公益事业和社会贡献 
公司期待在做大做强的同时，能够积极回报社会，构建企业与国家、企业与社会、企业与环
境、企业与用户、企业与员工的和谐发展体系，促进社会和谐和企业健康持续发展。 
A: 公司具有完善的财务体系，依法经营，照章纳税，全年向国家和地方政府上缴各种税费合
计约人民币 3,119万元，为国家和地方经济做出积极贡献。 
B:大力开展自主创新工作，推进行业转型升级。加强青年员工、专业人员的培养；推进高技
术工人的职工技能培训；与生产经营相适应、专业紧贴企业需求的教育培训体系正式建立，使企
业成为员工快乐工作的舞台，提升进步的平台。2017年公司完成了部分现有产品的质量提升及新
产品的部分研发工作。 
C:积极回报社会。企业获得财富的源头是社会，回报社会是企业应尽的责任。2017年公司分
别与四川农业大学动物医学院、南京农业大学教育发展基金会、广东省华南农业大学教育发展基
金会等签订捐赠协议并实施。同时，公司也组织了员工献血活动，以实际行动贡献社会，奉献爱
心。 
D: 本报告期，公司在员工中积极倡导和推进“责任、尊重、诚信、创新、共赢”的价值取向
的教育和实践。几年来，公司一直积极参与“蓝天下的至爱”“风雨彩虹-圆梦行动”等募捐和救
助活动，帮扶弱势群体、看望园社区内孤寡老人、向困难员工实施募捐，营造关爱互助的团队精
神 
2017年公司积极履行社会责任，获得上海市“五星级诚信创建企业”称号，2018年将再接再
厉，争取生产出更好的产品，以质量获取收益，为股东及社会公众创造更多的价值。 
 
2017 年年度报告 
55 / 176 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司控股子公司杨凌金海为陕西省杨凌区环境保护局公布的杨凌示范区废水重点排污单位。 
报告期内杨凌金海未发生环境污染事故，未受到环境保护部门的行政处罚。杨凌金海设有综
合污水处理站 1座，处理整个厂区生产和生活污水，设计能力日处理量 500m³/d，采用“气浮+水
解酸化+UASB+HBF”工艺。污水排放口安装了在线监测设备，设有燃气锅炉 2台，天然气属于清洁
能源，锅炉废气 15米高空排放。 
公
司
名
称 
主 要
污 染
物 名
称 
排 放
方式 
排 放
口 数
量 和
分 布
情况 
排放浓度 排放总量 
超
标
排
放
情
况 
执行的污染物排放标准 
核定的排
放总量 
杨
凌
金
海
生
物
技
术
有
限
公
司 
化 学
需 氧
量 
处 理
后 连
续 集
中 排
放 
1 个，
废 水
总 排
水口 
76.5mg/l 22.974t/a 无 
《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）中表 4
三级标准，《黄河流域（陕
西段）污水综合排放标
准》（DB61/224-2011）
中的二级标准 
38.29t/a 
氨氮 
处 理
后 连
续 集
中 排
放 
1 个，
废 水
总 排
水口 
9.6795 
mg/l 
1.9146 
t/a 
无 
《污水综合排放标准》
（GB8978-1996）中表 4
三级标准，《黄河流域（陕
西段）污水综合排放标
准》（DB61/224-2011）
中的二级标准 
3.191 
t/a 
二 氧
化硫 
高 空
排放 
2 个，
锅 炉
烟囱 
7.5 mg/m³ 
0.0702 
t/a 
无 
《锅炉大气污染物排放
标准》（GB13271-2014）
表 3 
0.117 
t/a 
氮 氧
化物 
高 空
排放 
2 个，
锅 炉
烟囱 
85mg/m³ 0.603t/a 无 
《锅炉大气污染物排放
标准》（GB13271-2014）
表 3 
1.005 
t/a 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内生产过程中,公司及控股子公司遵守国家及地方政府关于环境保护的各项法律法规，
严控废水废气等的排放，努力降低单位产品能耗。报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环
境保护部门的行政处罚。公司在报告期内积极做了以下工作： 
1、进一步完善了环境管理体系，已通过了 ISO14001环境管理体系年度认证，持续推进环保
管理体系运行。 
2、公司建有废水、废气、噪声等污染防治设施，对危险废物进行了合法处置。 
3、公司重视环保政策法规宣传工作，强化员工守法意识。 
2017 年年度报告 
56 / 176 
 
4、公司重视清洁生产工作，采取多种手段实行源头减排。通过采取锅炉烟气热量回收利用、
工业蒸汽冷凝水热量回收利用、中水回收利用、光伏发电等节能减排措施，降低了单位产品能耗，
为公司实现很大的经济效益，并同时具有环境效益。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
