2015 年年度报告 
 
62 / 146 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所等制定的法律、法规
的要求，不断完善法人治理结构、规范公司运作，完成了各项规章制度的建立与完善。形成了以
产权为纽带、股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为管理执行
机构的现代企业运作体系。公司逐步建立了较为完善的内部控制制度，制定并严格执行信息披露
管理制度，建立健全了以公司章程为核心的一系列议事规则、管理规范、工作细则以及加强内部
控制等规章制度，初步实现了公司决策民主化、管理科学规范化，为公司健康、快速发展提供了
保障，具体情况如下： 
    1、关于股东与股东大会：公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有
股东能充分行使自己的权利；公司建立了《股东大会工作细则》，能够严格按照要求召集、召开
股东大会，股东大会表决程序合法有效。 
    2、关于董事与董事会：公司严格按照《上市公司董事选任与行为指引》、《公司章程》及《提
名委员会实施细则》规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规
的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能够积极参加有关培训，熟悉
有关法律、法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事能够
认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务以及公司董事及高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行监督。 
    4、关于信息披露：公司能够严格按照法律、法规的规定，真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，及时披露公司大股东
及实际控制人的详细资料和股份变化情况。 
    5、开展上市公司专项治理活动：根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关
事项的通知》要求，公司严格对照要求开展自查和整改工作，有步骤地开展了公司治理专项活动。 
    公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 2月 4日 www.sse.com.cn 2015年 2月 5日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 29日 www.sse.com.cn 2015年 6月 30日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 17日 www.sse.com.cn 2015年 9月 18日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 23日 www.sse.com.cn 2015年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
 
63 / 146 
 
    1、2014年年度股东大会审议通过了《2014年度董事会工作报告》、《2014 年度监事会工作
报告》、《2014年度财务决算报告》、《2015年度财务预算报告》、《关于 2014年度利润分配
方案的议案》、《2014年度内部控制自我评价报告》、《关于聘请公司 2015年度财务报告审计
机构的议案》、《关于延长申请首次公开发行人民币普通股股票（A股）并上市方案有效期的议
案》、《关于首次公开发行人民币普通股股票（A股）前滚存利润处置的议案》、《关于延长授
权董事会办理首次公开发行人民币普通股股票（A股）相关事宜有效期的议案》； 
2、2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订《股东大会议事规则》的议案》、《关
于修订《董事会议事规则》的议案》、《关于修订《监事会议事规则》的议案》、《关于修订《独
立董事工作制度》的议案》、《关于修订《对外投资管理制度》的议案》、《关于修订《对外担
保管理制度》的议案》、《关于修订《关联交易实施细则》的议案》、《关于修订《募集资金管
理制度》的议案》、《关于制订《股东大会网络投票实施细则》的议案》、《关于公司为控股子
公司银行贷款提供担保的议案》、《关于控股股东为公司控股子公司银行贷款提供担保的议案》、
《关于控股子公司向实际控制人借款的议案》、《关于增加经营范围的议案》、《关于修订公司
章程并办理工商变更登记的议案》、《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》、《关于使
用闲置募集资金进行现金管理的议案》； 
3、2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于补选第二届董事会独立董事的议案》、《关
于补选第二届监事会监事的议案》； 
4、2015年第三次临时股东大会审议通过了《关于补选第二届董事会董事的议案》、《关于
补选第二届董事会独立董事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张海明 否 9 9 5 0 0 否 4 
苏斌 否 9 9 5 0 0 否 3 
张悦 否 9 9 5 0 0 否 4 
陈晓 否 1 1 1 0 0 否 1 
陈连勇 否 9 9 5 0 0 否 1 
周颖华 否 9 9 5 0 0 否 2 
梁芬莲 是 9 9 5 0 0 否 2 
卫秀余 是 4 4 4 0 0 否 1 
陈磊 是 1 1 1 0 0 否 1 
王宾 是 8 8 4 1 0 否 1 
王迅 否 7 7 3 0 0 否 3 
李革 是 5 5 1 0 0 否 1 
 
2015 年年度报告 
 
64 / 146 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
    报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用： 
    战略决策委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设性
意见，提高了公司重大决策的效率。 
    董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。 
    董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。 
    董事会提名委员会在公司更换董事及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业资格审
核，并向董事会发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
 
65 / 146 
 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司建立了高级管理人员考评激励制度，实行年度经营绩效考核。由董事会薪酬与考核委员
会提出公司高管人员有关薪酬考核方案，提交董事会审议通过后实施。公司高管人员实行年薪制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，具体
内容详见 2016年 3月 16日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
