2017 年年度报告 
8 / 176 
 
41 
少数股东权益影响额 -506,250.00   -425,250.00  
所得税影响额 -6,332,719.89   -696,946.88 -179,245.85 
合计 33,842,073.03   2,661,687.67 -1,448,212.08 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司是上海市第一家在境内上市的，集研发、生产、销售、服务于一体的专业化兽用生物制
品生产企业，是农业部在上海批准生产兽用生物制品的定点企业及农业部在上海设立的动物重大
疫情防治生产基地，公司产品线齐全，产品结构完善，主要产品包括畜用和禽用疫苗，以猪用疫
苗为主，基本涵盖了猪用所涉及的全部疫苗品种，具备全方位服务的产品基础和能力。 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、上海市高新技术企业和上海市农业产业化重点龙头
企业，公司商标被认定为上海市著名商标，公司研发中心被认定为上海市企业技术中心、上海兽
用生物制品工程技术研究中心、上海市动物疫苗制造工艺专业技术服务平台。公司拥有较强的研
发实力和较高的市场知名度，始终致力于家畜、家禽等动物疫病的预防与治疗，为预防动物疾病、
改善动物福利和改善养殖业主生产效益提供综合解决方案，在国内兽用生物制品行业中处于领先
的地位。 
（二） 经营模式 
1、 生产模式 
公司结合 ERP管理系统，建立了“产-销-存联动机制”，保证信息及时、完整、准确流转，
为产品库存管理、生产计划及销售保障提供有力支持。在生产管理方面，生产管理部每年底根据
销售部提供的销售预测拟定次年生产计划，并针对行业的季节性、实际销售情况及产品库存量按
月拟定月度生产计划。月度生产计划由生产总监审核，经公司批复后下达生产部、质量管理部、
采购部、财务管理部，各部门根据计划落实具体工作。 
2、 销售模式 
（1）经销商销售 
公司采取严格的经销商管理制度，努力实现与经销商的共赢局面。首先，公司重点选择的经
销商具有雄厚的资金实力及区域影响力；其次，公司约定在同一个区域内仅与一家经销商签约经
销公司产品，并约定经销商不能销售除公司产品以外的同类产品、不得跨区域销售；在业务体系
上，公司建立了完整的经销商管理和培训体系，每年对经销商进行评估和集中培训以及针对性辅
导，确保经销商队伍业务技术能力过硬，经营管理规范。并通过制定规则、规范，约束经销商的
2017 年年度报告 
9 / 176 
 
销售行为，进行市场监督，确保经销商不存在损害客户利益、损伤公司利益的情形，以维护公司
的品牌形象。 
（2）大客户直销 
公司针对规模化养殖企业存在动物群体数量大、疫病传染率高等特点，组织专业人员定点为
大客户进行整体产品方案设计。由于该类客户自身对防疫免疫的意识更强，对疫苗的质量要求更
高，单个需求量也更大，因此在保障产品质量的基础上，公司更加注重针对大客户的技术服务体
系建设。随着规模化养殖的扩大，大客户直销在公司整个销售体系中的占比也明显加大，且预计
比重会越来越大，因此公司也专门成立了集团客户部，进一步加大对大客户的服务和管理。 
（3）政府采购 
政府采购主要以招标的形式开展，由省级政府畜牧防疫部门按免疫情势制定年度防疫计划和
动物疫苗采购计划，按照有关规定公开招标。由于 2017年开始政府取消了猪瘟和高致病性蓝耳病
的强制性免疫措施，因此 2017年公司的政府采购收入明显下降，但是公司控股子公司杨凌金海生
产的口蹄疫疫苗和公司拟上市的高致病性禽流感疫苗仍为政府强制性免疫产品，因此未来政府采
购仍将是公司销售的重要方式之一。 
3、 研发模式 
公司坚持持续创新，重视新产品的研发工作。公司通过自主研发、联合研发、技术转让和引
进消化再创新等多种形式，加大新产品的开发力度，为今后形成产品多元化和公司的可持续发展
奠定基础和提供源动力。公司多年来与中国农科院哈尔滨兽医研究所、江苏省农科院、北京市农
科院、上海市农科院、华中农业大学等科研院所和高校建立了稳定的合作关系，形成了运行良好
的产学研相结合的科研体系，通过优势资源整合可快速实现技术成果转化。公司下设的上海兽用
生物制品工程技术研究中心，是我公司产品产业化的技术平台和研发平台，依托该平台，公司将
进一步加大自主研发力度，培养壮大公司的研发队伍，逐渐提升自主研发实力。报告期内，公司
顺利开发了猪圆环病毒 2型 VLP基因工程亚单位疫苗的酵母发酵表达技术，在规模化发酵生产、
下游纯化技术及 VLP的 HPLC定量技术方面取得重大突破和进展。利用昆虫细胞-杆状病毒表达系
统研制的猪细小病毒亚单位疫苗实验室研究进展顺利，研发平台与技术平台的建立为自主研发新
型疫苗奠定了良好的基础。 
4、 采购模式 
公司设立采购部，根据兽药 GMP规范、《企业内部控制规范》规定和“统一标准、分类管理、
流程审核”原则，结合公司采购业务特点和管理需要，优化采购流程。 
对于公司生产经营所需的各项物资、在充分考虑到生产计划、安全库存和采购周期前提下，
制定完整的采购计划，公司与子公司实行统一集中采购管理，有效增强订单规模化效应，提高采
购效率，针对采购过程采取有效的细化管理方式。公司与现有供应商有稳定而良好的合作关系，
对重要原辅料进行固定供应商管理，保证公司生产所需的原辅材料能够稳定供应；同时又通过不
2017 年年度报告 
10 / 176 
 
断进行新供应商开发，引入新的竞争机制，优化采购渠道，扩大备选供应商库，在保证质量前提
下有效控制采购成本，降低风险。 
（三） 公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司主营业务隶属于动物疫苗范畴，所生产的动物疫苗产品在防治动物疾病、保障畜牧业健
康发展的同时，对促进“三农”建设、保障食品安全、减少公共安全隐患、促进人类健康发挥着
巨大作用，一直是国家产业政策大力支持的行业，是国家重点鼓励发展的方向。政府提供政策、
资金支持，促进了动物疫苗行业的发展。相对于发达国家，目前我国动物养殖规模化程度总体还
比较低，散养以及小规模养殖仍然占畜牧业较大比例，同时，大规模扑杀模式所需资金较大，相
关经常性补偿机制在我国尚未形成。因此，我国无法像发达国家那样采用“疫区扑杀为主、接种
疫苗预防为辅”的防疫模式。预计未来一段时间内，“接种疫苗预防为主、疫区扑杀为辅”的政策
不会发生改变，动物疫苗将是我国畜牧业防疫的主要手段。国家仍将继续推行重大疫病强制免疫
制度，并加大财政资金的支持力度，将增加对动物疫苗的需求，促进动物疫苗企业的发展。 
同时，从近几年跟踪的疫病流行趋势来看，猪瘟、蓝耳、圆环、伪狂等免疫覆盖率较高的疫
病流行有上升趋势，而养殖结构的快速变化和饲养管理方式短期不匹配，更容易加速疫病的爆发
和流行，从而对疫苗的需求也将进一步增加。2017 年，国家正式开始执行“两进两出”政策，即继
续对口蹄疫、高致病性禽流感和小反刍兽疫实施强制免疫和强制扑杀；对猪瘟和高致病性猪蓝耳
病暂不实施国家强制免疫政策，由国家制定猪瘟和高致病性猪蓝耳病防治指导意见，各地根据实
际开展防治工作；在布病重疫区省份（一类地区）将布病纳入强制免疫范围，将布病、结核病强
制扑杀的畜种范围由奶牛扩大到所有牛和羊；将马鼻疽、马传贫纳入强制扑杀范围。该政策的实
施，标志着政府招标采购制度市场化已是大势所趋，从长远看，政府采购疫苗的退出部分终将会
被市场化销售的疫苗替代，而市场化疫苗的价格往往会是政府采购疫苗的 3-8 倍，以价补量，因
此这一制度的变革将进一步打开行业的空间。从需求端看，由于受猪周期影响波动较小，大型养
殖企业是高品质动物市场疫苗的主要驱动力，目前国内养殖产业结构正发生剧烈变迁，大型养殖
企业占比将加速提升。根据产业链上下游供需判断，预计我国生猪养殖百强企业（TOP100）未来
3-5 年出栏量占有率将由 10%提升至 30%，其中，大型养殖集团未来 3 年均处于高速扩张期，大型
养殖企业更加注重疫苗防疫效果，对高品质疫苗需求将随之加速增长。因此，综合看动物疫苗行
业有望进入高景气时代。 
公司产品主要用于畜牧业动物疫病的防控，受整体经济周期影响程度较小，长期看不存在明
显的周期性特征，但是收入有一定的季节性特征，一般来说，随着秋冬季的降温，动物机体的免
疫能力下降，疫病防控需求较大，因此收入相对在秋冬季节实现较多。此外，国家强制免疫用生
物制品受政府招标采购流程的影响，常在春、秋两季进行招标活动，政府按照自身财政计划与动
物疫情的情况安排采购工作，相关产品的销售存在一定的季节性特征。 
在动物疫苗行业，公司拥有较为丰富的产品品类和产品线。经过多年的发展，公司拥有多种
国内外先进工艺制造水平的畜禽兽用生物疫苗，拥有 9 个国家二、三类新兽药证书，2018 年即将
2017 年年度报告 
11 / 176 
 
获得 1 个一类新兽药证书，其中多个新产品的研发或成果转化都获得了国家科技部和上海市科委、
上海市经委、上海市农委等科技创新项目的立项支持。报告期内，公司高度重视产、学、研相结
合的研发战略，以市场为导向，加强重点产品的技术升级攻关和市场推广，公司与中国农科院哈
尔滨兽医研究所合作研发的禽流感 DNA 疫苗（H5 亚型）已通过注册的复核阶段，新兽药证书正
在最后的制证阶段，为国际首个禽用 DNA 疫苗。公司合作研发的猪支原体肺炎灭活疫苗、猪瘟
E2 亚单位疫苗、鸡新流法三联灭活疫苗、鸡新流腺（4 型）三联灭活疫苗等疫苗注册工作进展顺
利，这些产品的布局将进一步丰富公司疫苗产品结构。公司与阿根廷 Biogénse BagóS.A.公司合作
打造的杨凌金海口蹄疫细胞悬浮培养灭活疫苗生产线，是具有国际高端品质的口蹄疫疫苗生产线。
该生产线将为口蹄疫的防控提供新的产品和方案，进一步体现了公司的创新实力。同时开拓了牛、
羊用疫苗产品线，保持了公司在市场化销售领域的创新地位，并切实提升了公司在行业内的整体
竞争力，将会成为公司新的业绩增长点。 
未来，随着政府采购政策的变化和规模化养殖的扩大，公司仍将坚持以市场为核心、客户需
求为导向，不断加大研发投入，改进产品工艺技术，提升产品质量，丰富技术服务手段，保证公
司业务稳步发展，继续保持公司的市场竞争力和可持续发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节 一（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生明显变化，主要体现在以下几个方面： 
（一）技术与研发优势 
公司秉承“全员创新”和“打造学习型组织”的理念，高度重视研发创新在企业发展中的驱
动作用。公司在持续提升自主创新能力的同时，也积极推进与国内疫苗领域的重点科研院所的交
流和合作，打造自主研发与产学研合作相结合的科研体系，快速实现了高新技术成果转化。公司
为满足今后新药研发的临床试验质量管理规范（GCP）要求，保证研发数据真实、可信、可溯源，
正在设计建设 1200平米 P2级的新药研发实验室，并正在开展 CNAS实验室认可工作，为研制优质
高效的疫苗产品奠定良好基础，将会大大提升公司的新药研发竞争优势。报告期内，公司进行了
各类关键技术与平台建设的推进工作，先后建立了酵母表达、昆虫细胞-杆状病毒表达、大肠杆菌
表达、DNA核酸提取等基因工程技术平台。此外，建立并不断完善生物反应器悬浮培养、高密度
发酵培养、抗原纯化浓缩等先进的生产工艺技术，并开发了一系列配套的质量检验体系，使疫苗
研发技术、生产工艺、质量控制有机结合，形成了结构清晰、层次合理的产品研发结构。为产品
研发及课题攻关提供了良好的创新平台，可快速进行新产品的研发及产业化。在公司的大力支持
2017 年年度报告 
12 / 176 
 
下，研发中心目前已拥有一支强大的研发团队，形成了博士-硕士-本科多级完备的人才梯队，建
立了完善的管理和人才激励制度。报告期内，公司根据内外部环境的变化进一步对研发体系的激
励制度和薪酬结构进行调整优化，将长期激励与即时激励相结合、物质激励与精神激励相结合，
从而更好的完善人才培养和激励机制；并通过海利管理学院进行更加有针对性的培训，进一步提
高公司员工的整体素质和文化认同。上述举措为公司新产品研发、项目攻关和工艺提升奠定了良
好的基础，为加快新药研发提供良好的技术支持、硬件基础及制度保障，从而更好的确保了公司
在研发端的竞争力。 
（二）疫苗新产品储备优势 
公司通过多年的积累和持续地研发投入，未来将投放的产品及优势如下： 
研发项目 
注 册
类别 
产品优势 
禽流感 DNA 疫苗（H5
亚型、PH5-GD） 
一类 
本产品为国际首个禽用 DNA疫苗，可同时诱导体液免疫及细
胞免疫反应。有效预防由 H5 高致病性禽流感病毒引发的高
致病性禽流感。疫苗的免疫原为质粒 DNA，具有易于贮存和
运输、使用方便、制备简单和免疫效果好等优势。 
犬瘟热、细小病毒、腺
病毒病三联活疫苗 
二类 
本产品为采用国内犬瘟热、犬细小病毒及犬腺病毒流行毒株
作为疫苗毒种，具有良好的安全性和免疫原性。该疫苗的上
市将填补我国犬三联疫苗的空白，为我国犬的重要病毒病防
控提供了保障。 
猪支原体肺炎灭活疫
苗（NJ株） 
三类 
本产品可有效预防由猪肺炎支原体引发的猪支原体肺炎。该
疫苗生产工艺成熟，CCU发酵数稳定达到配苗标准，具有良
好的保护效果。 
猪瘟病毒 E2 重组杆状
病毒载体灭活疫苗
（WH-09株） 
三类 
本产品利用昆虫细胞-杆状病毒表达系统，表达猪瘟病毒 E2
蛋白制成的新型基因工程疫苗。疫苗抗原含量高，具有良好
的安全性，不受母源抗体的影响。该疫苗可区分疫苗免疫和
野毒感染产生的抗体，可用于猪瘟病毒的净化。 
副猪嗜血杆菌病三价
灭活疫苗（4 型 H4L1
株+5 型 H5L3 株+12 型
H12L3株） 
三类 
本产品选取我国副猪流行血清型 4 型、5 型和 12 型菌株作
为疫苗菌种，经过配苗比例的优化和实验检测，得到一种抗
原间配比及浓度适宜的三价疫苗，可对我国目前流行的副猪
嗜血杆菌病有良好的预防效果。 
鸡新城疫、传染性支气
管炎二联活疫苗（La 
Sota株+LDT3-A株） 
三类 
本产品选取鸡新城疫经典疫苗毒株La Sota株与国内鸡传染
性支气管炎流行毒株 LDT3-A 株作为疫苗毒种。该产品具有
免疫原性强、保护率高、应激反应小、安全可靠等优点。可
2017 年年度报告 
13 / 176 
 
有效预防鸡新城疫和当前流行的肾型传染性支气管炎。对肉
鸡、蛋鸡、种鸡、均有很好的免疫保护效果，适用于任何日
龄的鸡免疫。 
鸡新城疫、禽流感（H9
亚型）、传染性法氏囊
病三联灭活疫苗（La 
Sota 株+S 株+VP2 蛋
白） 
三类 
本产品选用鸡新城疫经典疫苗毒株 La Sota株、禽流感（H9
亚型）流行毒株 S株和基因工程表达的法氏囊 VP2蛋白制成
的新型三联疫苗。该三联苗具有免疫效果好，安全系数高，
生产成本低等特点，能有效预防新城疫、禽流感（H9亚型）、
传染性法氏囊这三大疾病。 
猪伪狂犬病毒 II 型
gE/TK 基因缺失灭活
疫苗（HD/c株） 
三类 
本产品以我国猪伪狂犬病毒变异毒株做为疫苗毒种，利用基
因工程技术缺失 gE和 TK毒力基因，制备而成的伪狂犬双基
因缺失灭活疫苗。该标记疫苗，可用于伪狂犬的净化。 
 
（三）生产工艺技术优势  
报告期内，公司产品质量持续升级，通过优化生产工艺，取得了良好效果。 
（1）细胞大规模悬浮培养技术 
公司利用工程技术研究中心平台，在上海市科学技术委员会、上海市农业委员会的支持下，
经过多年的技术攻关，成功开发了 PK15、ST、BHK21、sf9、Highfive 细胞的悬浮培养工艺，为
稳定提升猪瘟、圆环、伪狂病毒等抗原大规模培养滴度提供了基础和保障。公司募投项目涉及改
造的活疫苗悬浮培养生产线基本完工，正在准备 GMP 静态验收工作，灭活疫苗悬浮培养生产线
正在建设中。 
（2）抗原大规模纯化技术 
公司研发中心通过不断努力，成功攻克了猪圆环病毒 2 型的分离纯化技术，病毒回收率明显
提高。此外，自主研发酵母表达的圆环 VLP 基因工程疫苗，也顺利完成了下游规模化生产和纯化
工艺技术的研发和准备。在此过程中，建立了行业内领先的疫苗抗原纯化工艺技术平台，为产品
的质量及市场竞争力提升提供了技术支撑与保障。 
（3）完善的疫苗质量控制体系 
公司拥有完善的质量控制体系，建立了包括病毒活性和效价检测、免疫学检测、分子生物学
检测、HPLC VLP 蛋白定量技术、理化检测、实验动物检测等在内的全套质量控制技术体系。保
证了疫苗生产源头及过程的可控，确保疫苗产品的安全性和有效性。 
（四）营销服务与品牌优势 
公司的营销模式以自主营销为主，政府采购为辅。报告期内，公司继续加强营销体系建设，
围绕市场调整营销结构，进一步实现精细化管理。一是在渠道管理上，保持公司在渠道方面的传
统优势地位，围绕“海利一家人”的合作理念，通过各类座谈会议、团队活动等传递信任、尊重、
共赢的企业文化，进一步增强渠道的信心。二是在集团客户开发和直销客户的开发上，加大开发
2017 年年度报告 
14 / 176 
 
力度，各部门联动，成立专门团队，建立汇报与考核机制，并举办多次集团客户高峰论坛，积极
扩大影响力。三是积极转型技术服务，通过海利学院和技术服务团队举办的各类讲课活动，结合
微信群等新媒体方式的授课，为客户做好技术服务的同时，让客户的粘性也不断提高。四是下沉
终端。业务考核方面围绕终端开发，对业务员设立的目标终端客户建立档案，打造标杆客户，实
行跟踪管理。市场活动方面也多与终端开发挂钩考核。五是在团队管理及费用控制等方面，通过
客户管理系统及每刻报销系统的使用，掌握业务员拜访及市场活动，有效控制费用，逐步实现精
细化管理。   
公司在品牌建设中始终坚持高质量产品是企业的根本追求目标，不断加大产品开发和技术更
新。其次在市场活动推广过程中，围绕“为客户提供价值服务”，在全国范围内开展动物疫苗技
术研讨会、高峰论坛、客户考察活动、参加行业大型会议，致力于提高公司品牌在国内市场的影
响力和知名度。公司及其猪疫苗系列产品曾先后获得上海市农业产业化重点龙头企业、上海名牌
等荣誉，公司拥有“海利”商标为上海市著名商标。长期积累的品牌号召力及美誉度是公司参与
市场竞争的主要优势之一。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司主营业务为动物疫苗的研发、生产和销售，主要产品为猪用疫苗和禽用疫苗。2017年虽
然面临高致病性蓝耳疫苗和猪瘟疫苗政府采购取消、市场化竞争加剧等不利形势，但公司管理层
积极整合销售资源、创新营销方式、提高技术服务水平和资源投入，对核心产品进行工艺提升，
在董事会、监事会、管理层以及全体员工的共同努力下，2017年实现销售收入 3.04亿元，虽然
较上年下降 11.56%，但是净利润实现了增长，2017年母公司实现净利润 13,293.72万元，较上年
度增长 27%，合并报告实现归属于母公司的净利润 11,373.95万元，较上年度增长 32.97%，公司
总体生产经营都保持了稳定，为未来的增长打下了坚实的基础。 
报告期内，公司重点推进了以下工作： 
1、公司募投项目及研发中心项目建设工作有序推进 
公司募集资金投资项目——动物疫苗产业化技术改造项目在报告期全面推进，活疫苗和灭活
疫苗两个车间的改造有序进行，目前活疫苗车间改造已顺利完工开始准备 GMP 验收方面的准备工
作，而灭活苗车间则将根据即将实行的新版GMP标准做进一步的调整，预计将在2019年全部完成。
研发中心大楼在报告期顺利完工，2018年 1月开始正式使用，同时为满足国家新兽药研发需要 GCP
实验室的政策要求，公司在报告期也启动了 P2级生物安全实验室的建设，目前前期设计工作已经
完成。技改项目以及研发中心项目的顺利推进有利于公司产品品质的提升以及生产效率的提高，
为未来公司的技术研发工作提供坚实的保障。 
2、营销推广助力公司市场化销售增长 
