绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证了全体股东，尤其是中小股东能按其所
持股份充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知
情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权
益。 
2、公司控股股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，通过股东大会正常行使出资人权力，没有逾越
股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到五分开。
报告期内控股股东及其附属企业等关联方不存在非经营性占用公司资金的情况。 
3、公司董事会严格执行《董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司董事会的构成和人员符合法
律、法规和《公司章程》的规定与要求，并严格按照其要求开展工作和履行职责。公司董事认真出席董事会和股东大会；通
过自学及参加监管部门的培训熟悉并掌握相关法律法规，从根本上保证能够立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、
诚信、勤勉地履行职责。 
4、公司监事会向股东大会负责，严格执行《监事会议事规则》；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事
能够认真履行职责，遵循程序，列席（参加）全部现场董事会会议等公司重要会议和活动，并向股东大会汇报工作，提交监
事会报告和有关议案；监事会依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进行日常监督检查。 
5、公司严格按照法律、法规和《公司章程》、公司《信息披露管理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露信
息，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定媒体，确保所有投资者能够公平获取公司信
息；通过现场、电话、互动易平台等方式与投资者进行沟通，加强投资者关系管理。 
6、公司加强内幕信息管理，认真做好重大事项内幕信息知情人登记工作，确保内幕信息保密，维护信息披露的公平原则，
保护广大投资者的合法权益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务
等方面完全分开。   
1、业务分开方面：公司具备独立、完整的业务体系。自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。   
2、人员分开方面：公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司具备独立的人事制
度，劳动、工资管理等方面完全独立于控股股东，不存在受控股股东干涉的现象。   
3、资产完整方面：公司拥有完整的资产，与控股股东之间权属清晰、明确，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司其他股东利益的情况。   
4、机构独立方面：公司组织机构健全，各职能部门根据其职责独立开展工作。   
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了规范合理的会计核算体系和财务管理制度，
能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行独立开户，独立纳税。 
 
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
广州市天誉房地产
开发有限公司 
其他 
公司与实际控制人
余斌先生控制的天
誉置业（控股）有限
公司主营业务皆为
房地产开发 
公司正在退出房地
产行业转型。 
公司拟非公开发行
股票投资医疗服务
产业，相关工作正在
推进中 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.97% 2015 年 01 月 28 日 2015 年 01 月 29 日 
《绿景控股股份有限公司 2005
年第一次临时股东大会决议公
告》（2015－008）《中国证券报》
B006、《证券时报》B53、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2004 年度股东大会 年度股东大会 3.26% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
《绿景控股股份有限公司 2014
年度股东大会决议公告》
(2015-044)《中国证券报》B054、
《证券时报》B20、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 07 月 15 日 2015 年 07 月 16 日 
《绿景控股股份有限公司 2005
年第二次临时股东大会决议公
告》（2015－055）《中国证券报》
B031、《证券时报》B77、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 08 月 13 日 2015 年 08 月 14 日 
《绿景控股股份有限公司 2005
年第二次临时股东大会决议公
告》（2015－065）《中国证券报》
B046、《证券时报》B67、巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛炳强 7 1 6 0 0 否 
吴英伟 7 1 6 0 0 否 
薛自强 7 1 6 0 0 否 
张在强 5 1 4 0 0 否 
麦昊天 5 1 4 0 0 否 
李文婷 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015 年度，公司独立董事根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《关于加强社会公众股东权益保护的若干规定》等法律、法规及公司《章程》、《独立董事制度》的有关规定，本人
诚信、勤勉、独立、尽责地行使法规所赋予的权利，及时了解公司的经营管理信息，全面关注公司的发展状况。独立董事亲
自参加了董事会历次会议并列席了公司 2014 年度股东大会，对需经董事会讨论和决策的重大事项，做到预先审议、认真审
核，从专业角度对公司董事会所议事项认真发表意见和提出建议，对涉及公司重大决策事项发表了独立意见。 
在公司 2014 年度股东大会上，公司独立董事就履职情况向全体股东作了《2014 年度述职报告》。同时，积极参与董事
会专门委员会工作，并就 2014 年度报告的编制与披露与公司高管及注册会计师进行了沟通，充分利用专业所长为公司经营、
发展战略和重大投资决策献谋献策，发挥智囊作用。 
2015 年度，公司独立董事对公司聘请 2014 年度内部控制审计机构、出售恒大地产广州有限公司 100%股权、2014 年度
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
利润分配预案、公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构、公司关联方资金占用和对外担保
情况、内部控制自我评价报告、公司计提资产减值准备、授权公司管理层借款、授权公司管理层进行证券投资、以竞拍方式
购买土地使用权、公司董事会换届选举、聘任公司高级管理人员、非公开发行股票及本次发行涉及关联交易事项等重要事项
均发表了独立意见，，忠实履行了独立董事的职责，维护了公司及全体股东尤其是中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告 
（1）董事会审计委员会 2015 年度履职情况： 
报告期内，公司董事会审计委员会从完善公司治理结构、强化董事会决策功能和内控制度建设等方面，切实、勤勉的履
行了各项职责，其具体履职情况如下： 
2015 年 1 月 9 日，审计委员会以通讯方式召开会议，同意聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内
部控制审计机构 ，并提请公司董事会审议。 
2015 年 3 月 11 日，审计委员会以现场方式召开 2014 年度会议，审议通过了公司 2014 年年度报告相关事项。 
2015 年 8 月 13 日，公司董事会第九届董事会任期届满，公司第十届董事会第一次会议选举麦昊天先生、张在强先生、
孙彦安先生为公司第十届董事会审计委员会委员，其中麦昊天先生为召集人。审计委员会现场提名谢景尚先生为公司审计部
经理。 
（2）公司事会审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告： 
审计委员会按照有关规定，与立信会计师事务所（特殊普通合伙）协商并确定了公司 2015 年度报告的审计计划。立信
会计师事务所（特殊普通合伙）审计人员按照上述审计计划，于 2015 年 12 月 21 日开始了现场审计工作。2016 年 1 月 16
日，审计人员完成了对纳入合并报表范围的各公司的现场审计工作。2016 年 2 月 1 日，审计人员出具了初步审计意见。2016
年 3 月 8 日，如期出具了标准无保留意见的审计报告。 
审计委员会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）的年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定
完成了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司 2015 年 12 月 31
日的财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（3）公司审计委员会 2014 年度会议决议 
公司董事会审计委员会 2014 年度会议于 2015 年 3 月 11 日以现场方式召开，会议应到委员三名，实到委员三名。会议
由委员会召集人吴英伟主持，符合《董事会审计委员会工作细则》等的有关规定。会议经审议，一致通过了如下议案： 
①公司《2014 年度财务决算报告》； 
②《立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司 2014 度审计工作的总结报告》； 
③《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构的议案》； 
④《关于公司 2014 年度内部控制自我评价报告的议案》； 
⑤《关于公司会计政策变更的议案》； 
⑥《关于计提资产减值准备的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名，召集人由独立董事担任。2015 年 8 月 13 日，公司
董事会第九届董事会任期届满，公司第十届董事会第一次会议选举李文婷女士、麦昊天先生、陈玉峰先生为公司第十届董事
会薪酬与考核委员会委员，其中李文婷女士为召集人。 
2015 年度，薪酬与考核委员会共召开了 1 次会议，根据中国证监会、深交所的有关规定及《公司薪酬管理办法》，对 2014
年度公司董事、监事、高管人员的薪酬情况进行了审核并发表如下意见：公司 2014 年度报告中所披露的公司董事、监事及
高管人员的薪酬均按国家的有关法律法规及公司的有关薪酬管理制度执行，未发现有违反法律、法规及公司薪酬管理制度的
情形。 
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
3、战略委员会委员及提名委员会的履职情况 
2015 年 8 月 13 日，公司董事会第九届董事会任期届满，公司第十届董事会第一次会议选举余斌先生、陈玉峰先生、孙
彦安先生为公司第十届董事会战略委员会委员，其中余斌先生为召集人；选举张在强先生、李文婷女士、余斌先生为公司第
十届董事会提名委员会委员，其中：张在强先生为召集人。 
上述专业委员会在报告期内均按各委员会工作细则认真履行了相应职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司设立了董事会薪酬与考核委员会，负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价。公司制定有《公司薪酬管理办法》，
规定了激励考核机制。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szmb000502 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：(a)董事、监事和高级管理人员
舞弊；(b)公司更正已公布的财务报告；(c)
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报,而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；(d)公司董事会及其审计委员会和公
司审计部对内部控制的监督无效。 
重大缺陷：(a)公司缺乏民主决策程序；
(b)公司决策程序不科学；(c)违犯国家
法律、法规,如环境污染；(d)核心管理
人员或核心技术人员纷纷流失；(e)媒体
负面新闻频现；(f)内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改；
(g)重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
定量标准 
一般缺陷：错报<利润总额的 5%，错报<
资产总额的 1%，错报<营业收入总额的
1%，错报<所有者权益总额的 2%；重要缺
陷：利润总额的 5%≤错报<利润总额的
10%，资产总额的 1%≤错报<资产总额的
2%，营业收入总额的 1%元≤错报<营业收
入总额的 2%，所有者权益总额的 2%≤错
报<所有者权益总额的 5%；重大缺陷：错
报≥利润总额的 10%，错报≥资产总额的
2%，错报≥营业收入总额的 2%，错报≥所
有者权益总额的 5%。 
一般缺陷：直接财产损失金额 50 万元
（含 50 万元）～1000 万元，受到省级
（含）以下政府部门处罚，但未对公司
定期披露造成负面影响；重要缺陷：直
接财产损失金额 1000 万元（含 1000 万
元）～3000 万元，受到国家级政府部
门处罚，但未对公司定期披露造成负面
影响；重大缺陷：直接财产损失金额
3000 万元及以上，受到行政处罚，已
经对外正式披露并对公司定期披露造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szmb000502 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110708 号 
注册会计师姓名 李进华、谭道义 
 
审计报告正文 
绿景控股股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的绿景控股股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司的现金流量表、合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所                                            中国注册会计师：李进华 
（特殊普通合伙） 
                                                       中国注册会计师：谭道义 
 
   中国·上海                                                        二O一六年三月八日 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
