绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具标准无保留意见的《审计报告》确认，2017年度本公司实现归属
于母公司所有者净利润-83,260,766.15元（合并会计报表数据），未分配利润-10,886,382.25元（母公司会计报表数据）。因
此，公司拟本年度不进行利润分配，也不以资本公积转增股本。 
2、公司近3年（含报告期）未以现金方式分红，亦未以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -83,260,766.15 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 32,113,399.53 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -23,677,901.67 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度减少合并范围： 
序号 子公司名称 合并范围变动原因 
1 广西天誉房地产开发有限公司 注销子公司（2017年1月注销） 
2 西安明安医院管理有限公司 注销子公司（2017年10月注销） 
3 石家庄明安门诊部有限公司 注销子公司（2017年11月注销） 
4 北京明安血液病医院有限公司 注销子公司（2017年5月注销） 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李长照（项目合伙人）、王志勇 
当期是否改聘会计师事务所 
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年财务及内部控制审计机构，2017年度审计费用为60
万元（不含差旅费）。  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东广州市天誉控股集团有限公司及实际控制人余斌先生不存在未履行法院生效判决、所
负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
天安人寿
保险股份
有限公司 
潜在
关联
方 
商品销
售 
家庭健
康管理
服务包
采购 
本次交
易的定
价是根
据家庭
健康服
务的市
场销售
价格确
定 
市场
定价 
586.25  1,000 否 现金结
算 
586.25 2017
年 07
月 07
日 
绿景控股股
份有限公司
关于公司孙
公司与天安
人寿保险股
份有限公司
签订《家庭健
康管理服务
包采购协议》
的公告
（2017-043）；
巨潮资讯网、
证券时报、中
国证券报 
合计 -- -- 586.25 -- 1,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）建立健全了投资者关系管理机制，保障投资者利益  
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，加强了公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者
之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象。公司严格遵守国家法律、法规及深圳
证券交易所对上市公司信息披露各项规定，充分披露涉及公司经营，有利于投资者做出准确投资决策。 
（2）建立健全了防止大股东违规占用资金的长效机制  
公司《章程》中明确规定了公司的控股股东、实际控制人不得利用其关联关系损害公司利益。违反规定给
公司造成损失的，应当承担赔偿责任。公司《章程》更明确载明制止股东或者实际控制人侵占公司资产的具体
措施，董事、监事和高管维护公司资金安全的法定义务及相关人员违规时的处罚程序，建立了对大股东所持股
份“占用即冻结”机制。公司的控股股东一直严格遵守各项制度规范的要求，没有超越董事会、监事会、股东
大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东严格做到各自独立经营核算、独立承担责任和风险，
不存在控股股东及其关联方资金占用的情况，保护了公众投资者的利益。 
（3）坚持以人为本，保障员工合法权益 
公司始终坚持以人为本，关心员工利益和身心健康，从办公环境、工作便利、薪酬福利制度等各方面最大
限度保护员工的合法权益，并通过各种有效方式，营造良好的企业文化氛围，激发员工的工作热情，提高企业
凝聚力，加强员工归属感，实现公司与员工共同成长。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作。 
（3）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
十九、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
2018年3月9日，经公司第十届董事会第三十七次会议审议通过，公司与天安人寿、民生通惠资产管理有限
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
公司签署了《关于解除<附条件生效的非公开发行股份认购协议>及其补充协议有关事宜的协议》。公司自协议
生效之日起，向天安人寿分四期无息退还天安人寿已支付的本次非公开发行全部认购履约保证金人民币25,000
万元。该协议是公司终止非公开发行股票事项后，根据公司实际情况，对非公开发行涉及事项进行的处理。除
自有资金外，公司将视情况通过对项目及项目涉及的公司采取包括转让、合作等多种方式解决资金来源，退还
天安人寿公司已支付的履约保证金。（内容详见公司于2018年3月1日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网上刊载的“《关于解除<附条件生效的非公开发行股份认购协议>及其补充协议有关事宜的协议》之关联
交易的公告”）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月16日，经公司第十届董事会第二十四次会议审议通过，明安在线的注册资本增加至5000万元。
2017年8月25日，明安在线增资至5000万元的工商变更手续办理完毕（有关内容详见2017年3月18日、2017年9
月1日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网刊登的《关于北京市明安医院管理有限公司对外投资公告》、
《关于全资孙公司完成工商变更登记的公告》）。 
2017年7月7日，经公司第十届董事会第二十九次会议审议通过，明安在线与天安人寿签订了《家庭健康管
理服务包采购协议》，首次采购金额为5,409,300元，总额不超过1000万元（有关内容详见公司2017年7月8日《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网刊登的《关于公司孙公司与天安人寿保险股份有限公司签订<家庭健康
管理服务包采购协议>的公告》）。截止本报告期末，天安人寿保险股份有限公司累计已向明安在线（北京）医
疗科技有限公司采购586.25万元。 
2、2017年4月27日，公司全资子公司广州明安与西藏艾克曼尼电子科技有限公司、郑虹签订了《出资协议
书》，三方拟共同出资1000万元设立明安康瑞（厦门）投资管理有限公司。2017年5月26日，明安康瑞（厦门）
投资管理有限公司完成了工商设立登记手续并取得了营业执照（有关内容详见2017年4月28日、2017年6月1日《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网刊登的《关于公司子公司对外投资的公告》、《关于公司子公司对外
投资进展的公告》）。2018年1月24日广州明安与郑虹签订《股权转让协议》，将持有的明安康瑞（厦门）投资
管理有限公司10%的股权转让给郑虹，目前相关股权转让正在办理当中。 
3、2017年6月19日，经公司第十届董事会第二十八次会议审议通过，公司控股的南宁明安注册资本增加至
2.1亿元人民币。2017年7月13日，南宁明安完成注册资本增加至2.1亿元的工商变更手续办理并领取了新的《营
业执照》，增资资金全部到账并完成了验资手续。（内容详见公司于2017年6月20日、2017年7月20日在《中国
证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上刊载的《公司对外投资公告》、《关于全资孙公司完成工商变更登记
的公告）。 
4、2017年6月12日，公司控股子公司花都绿景完成注册资本减资，减资完成后，花都绿景的注册资本减至
100万元，各股东持股比例保持不变（内容详见公司于2017年6月12日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮
资讯网上刊载的《公司控股子公司减资完成的公告》）。 
5、2017年12月26日，经公司第十届董事会第三十二次会议审议通过，公司控股的明安数据有限公司注册资
本减少9,900万元。减资完成后，明安数据有限公司的注册资本减至100万元（内容详见公司于2017年12月27日
在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上刊载的《关于明安数据有限公司减资公告》）。截止目前，
相关减资手续正在办理当中。 
6、因公司发展需要，公司于2017年9月27日出资设立广州市绿景股权投资管理有限公司。该公司注册资本
为1000万元，经营范围：资本市场服务（具体经营项目请登录广州市商事主体信息公示平台查询。） 
7、公司全资孙公司北京明安于2016年12月28日与北京经开光谷置业有限公司签订了《房产购买意向协议》
并支付了履约意向保证金。由于相关政策、资本市场环境等各种因素发生了较大变化，公司已终止非公开发行
事项，基于上述变化，2018年1月8日北京明安与北京经开光谷置业有限公司签订《<房产购买意向协议>之终止
协议》，协商解除了《房产购买意向协议》并约定了履约意向保证金的归还时间，由于2017年12月31日保证金
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
尚未归还，按公司的会计政策，报告期对该保证金计提了坏账准备。 
因房屋租赁合同纠纷，北京明安于2017年7月10日收到河北大地行房地产开发有限公司在石家庄市长安区人
民法院提起的诉讼，诉请北京明安支付租金及滞纳金、违约金、免租期损失、房屋闲置损失等共计467.60万元。
北京明安于2017年7月25日对河北大地行房地产开发有限公司提起反诉，要求其返还租金443.84万元。2017年11
月29日，石家庄市长安区人民法院出具《民事调解书》，双方达成如下协议：（1）解除双方签订的《房屋租赁
协议》；（2）北京明安于2017年12月12日前向河北大地行房地产开发有限公司支付违约金、闲置损失共计160
万元整。上述违约金等已支付完毕。 
因股权转让纠纷，北京明安于2018年2月27日收到北京市大兴区人民法院民事传票等相关材料。被告李国勇
就北京高科医院合作事项起诉上海纪辉资产管理有限公司及北京明安（北京明安为第二被告），该诉讼将于2018
年3月30日在北京市大兴区人民法院开庭审理。（内容详见公司于2018年3月1日在《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上刊载的《关于北京市明安医院管理有限公司诉讼的公告》）。 
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,491,225 0.81%    -20,475 -20,475 1,470,750 0.80% 
3、其他内资持股 1,491,225 0.81%    -20,475 -20,475 1,470,750 0.80% 
其中：境内法人持股 1,470,000 0.80%      1,470,000 0.80% 
   境内自然人持股 21,225 0.01%    -20,475 -20,475 750 0.00% 
二、无限售条件股份 183,328,382 99.19%    20,475 20,475 183,348,857 99.20% 
1、人民币普通股 183,328,382 99.19%    20,475 20,475 183,348,857 99.20% 
三、股份总数 184,819,607 100.00%      184,819,607 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，股东韩一华持有的本公司限售股份20,000股办理完成解禁手续，于2017年7月21日开始上市流通；
原公司高管人员张庶平持有的475股解除限售。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加 
限售股数 
期末限售 
股数 
限售原因 解除限售日期 
韩一华 20,000 20,000 0 0 股权分置改革锁定股份 2017 年 7 月 21 日 
