绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
（一）房地产及物业管理业务 
公司主要从事房地产开发及物业管理业务：1、本报告期，物业管理业务正常开展，成为公司主要收入来源；
2、房地产销售：公司目前无土地储备，亦无正在开发及待开发房地产项目，房地产存货中的住宅已经基本销售
完毕，仅剩余车位及少量商铺，报告期内，房地产业务的主要工作是清理库存，房产销售收入较上年同期大幅
下降。 
（二）公司转型医疗行业 
1、公司转型医疗行业是出于看好医疗行业的发展前景和增长动力，但由于相关政策、资本市场环境等各种
因素发生了较大变化，报告期内，公司终止了非公开发行股票工作。 
2、原非公开发行有关项目及项目公司的情况如下： 
（1）南宁明安医院项目业务开展情况： 
南宁明安医院建设稳步推进，按 2017 年的规划要求，南宁明安医院完成了项目前期报建的各项工作，已
取得《南宁市环境保护局关于南宁明安医院项目环境影响报告书的批复》、广西壮族自治区卫生和计划生育委
员会《设置医疗机构批准书》和南宁市发展和改革委员会《关于南宁明安医院（中国-东盟跨国医疗合作平台）
项目核准的批复》文件、南宁市规划管理局《建设用地规划许可证》、南宁市国土资源局《不动产权证书》、
南宁市规划管理局《建设工程规划许可证》和广西南宁五象新区规划建设管理委员会规划建设局《建筑工程施
工许可证》，这为医院建设打下了坚实基础。 
工程项目建设方面：截止报告期末，南宁明安医院完成地上 19,000 ㎡、地下 21,368.59 ㎡的施工建设，目
前处于正常施工中。 
（2）明安在线的业务开展情况： 
明安在线2017年度共实现营业收入463万元。报告期内，明安在线重点开展了明安益儿系列短视频、健康管
理服务产品、单病种管理、北京儿童医院集团远程医疗平台、城市癌症早诊早治课题之随访服务平台等业务和
产品研发及运营工作：家庭健康管理服务产品包含实物健康护理产品和虚拟增值服务，目的是为了满足用户家
庭生活中常见的健康诉求，产品2017年覆盖了天安人寿全国9个省的部分市级机构；城市癌症早诊早治项目2017
年建立了城市癌症早诊早治随访信息化平台，数据统计平台为该项目完成数据收集整理、癌症筛查模型改进做
出了重要作用，全年共完成20,000余人的癌症随访工作，另通过举办科普教学培训、开通咨询服务专线等服务
提高了广大群众对癌症的认知；2017年制作明安益儿系列短视频230余期，通过明安自有平台和合作平台发布，
覆盖了主流视频网站、新闻客户端、母婴内容垂直平台等。 
3、优化公司管理架构，减少管理层级： 
广西天誉房地产开发有限公司于2017年1月3日取得工商注销核准通知书，办理完成了注销手续；北京明安
血液病医院有限公司、西安明安医院管理有限公司、石家庄明安门诊部有限公司分别于2017年05月11日、2017
年10月26日、2017年11月07日取得工商注销核准通知书。明安肿瘤医院有限公司、北京明安远程医疗技术有限
公司、北京明安圣云仙医院管理有限公司、北京明心肿瘤医院管理有限公司的注销手续已在办理中。 
4、其他工作： 
按照国家“十二五”规划、“十三五”规划、国家战略性新兴产业发展规划、《关于加快医药行业结构调
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
整的指导意见》等要求，均将医药生物列入重点发展领域，“健康中国2030”则将健康产业提升到了国家战略
层面的高度。 
本报告期内，公司继续推进医疗方向的转型，接触、考察、调研了包括传统医药制造、医疗器械制造、原
料药制造、医药中间体制造等医药制造领域项目，并调研了连锁专科医院、综合性医院等医院项目。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
主要系明安数据参股的北京明安云谷信息技术有限公司、颐健科技（北京）有限公
司云谷颐建减资 
固定资产 主要系北京天地林泽科技管理有限公司固定资产减值所致 
无形资产 
主要系南宁明安以前年度预付的土地款，本期已取得不动产权证书，从预付账款转
到无形资产 
在建工程 主要系南宁明安在建医院增加投入 
预付款项 
主要系南宁明安以前年度预付的土地款，本期已取得不动产权证书，从预付账款转
到无形资产 
其他应收款 主要系本期按《房产购买意向协议》支付履约意向保证金 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
报告期内，公司按照转型医疗的既定方针，推进了公司医疗服务行业领域三级医院南宁明安医院的建设，
推进了互联网+的在线医疗平台建设，这其中：推进了城市癌症早诊早治课题之随访服务平台建设，推进了育儿
平台项目建设，推进了天安人寿急救包配套项目，实现了互联网+的医疗平台十余个项目的立项和研发投入，优
化了相应医疗服务、信息化人才以及支持体系人员，为公司转型奠定了坚实的基础。 
绿景控股股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司实现营业收入2,206.13万元，比上年同期下降92.63%；实现营业利润-8,344.69万元，比上年
同期下降261.46%；实现归属于母公司所有者的净利润-8,326.08万元。本报告期业绩亏损的原因是：（1）公司
仍处在转型过程中，医疗项目在持续投入、租用了办公场所、优化了医疗队伍，本报告期阶段性期间费用增加。
（2）公司全资孙公司北京市明安医院管理有限公司于2016年12月28日与北京经开光谷置业有限公司签订了《房
产购买意向协议》并支付了履约意向保证金，该保证金形成其他应收款。2018年1月8日，北京明安与北京经开
光谷置业有限公司签订《<房产购买意向协议>之终止协议》，协商解除了《房产购买意向协议》并约定了履约
意向保证金的归还时间，鉴于2017年12月31日尚未归还，按公司的会计政策，对该保证金计提坏账准备；（3）
本报告期公司未新增可供出售房产，房产销售大幅减少，可确认的销售收入较去年同期大幅下降。 
本报告期，公司房地产存货中的住宅已经基本销售完毕，仅剩余车位及少量商铺。公司目前无土地储备，
亦无正在开发及待开发房地产项目。报告期内，房地产业务的工作重点是清理库存，公司共销售车位4个，结算
面积合计46.66㎡，期末合计可销售面积为8287.12㎡（其中金碧御水山庄3958.16㎡，誉晖花园4328.96㎡）。 
地区 
项目 
名称 
权益比例 
（股权比例） 
类型 
期初可售面积
（㎡） 
本期销售面积
（㎡） 
本期结算面积
（㎡） 
期末可售面积 
（㎡） 
华南
地区 
金碧御水山庄 90% 
住宅（含商
铺、车位） 
3,970.51 12.35 12.35 3958.16 
华南
地区 
誉晖花园 66.25% 
住宅（含商
铺、车位） 
4,363.27 34.31 34.31 4328.96 
合计    8,333.78 46.66 46.66 8287.12 
 
报告期内，公司非公开发行事项的进展情况如下： 
由于相关政策、资本市场环境等各种因素发生了较大变化，经公司董事会审议，公司终止了非公开发行股
票工作：公司于2017年1月10日收到了《中国证监会行政许可申请受理通知书》，于2017年3月14日收到《中国
证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。2017年4月6日，公司公告了《关于申请延期回复非公开发行股票
申请文件反馈意见的公告》。2017年5月31日，公司第十届董事会第二十六次会议审议通过了《关于撤回公司非
公开发行股票申请文件的议案》，公司董事会决定向中国证监会申请撤回本次非公开发行股票申请文件，调整
非公开发行方案，待完成方案调整并履行完毕相关决策程序后再行申报。2017年6月7日，公司第十届董事会第
二十七次会议审议通过了《关于签署解除股份认购协议及其补充协议的议案》，同意公司与上海纪辉资产管理
有限公司、西藏丹巴达杰科技有限公司及其股东、余斌、西藏格桑梅朵科技有限公司、北京新华富时资产管理
有限公司、共青城量能投资管理合伙企业（有限合伙）签署《关于解除<附条件生效的非公开发行股份认购协议>
及其补充协议的协议》，并于同日与上述各方签订了解除协议。2017年6月29日，中国证监会向我公司出具《中
国证监会行政许可申请终止审查通知书》，决定终止对公司非公开发行股票行政许可申请的审查。2017年7月3
日公司收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》。2018年1月8日，公司第十届董事会第三十三次会议
审议通过了《关于终止公司非公开发行股票事项的议案》，终止公司本次非公开发行股票事项。 
