绿景控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，为提升公司规范运作水平，提高公司治理水平和信息披露工作质量，根据广东证监局《关于加强辖区上市公
司董事会秘书管理的意见》及《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》等相关要求，对公司董事
会秘书工作制度落实情况进行了全面、客观的自查。同时，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》要求，结合公司实际情况，对《公司章程》的现金分
红的分配原则，分配的条件、形式和比例；利润分配的期间间隔；利润分配政策 的决策程序；利润分配政策的调整等内容
进行了完善和修订，并制定了《未来三年股东回报规划》。对照监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件，董事会认
为公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  根据证监会公告〔2011〕30 号《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，2011 年 12 月 6 日，经公司
第八届董事会第二十六次会议审议，对公司《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订。报告期内，《内幕信息及知情人管
理制度》得到了很好的执行。经自查，未发现有内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，亦没有公司及相关人
员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 15 日 
《二○一一年度董
事会工作报告》、《二
○一一年度监事会
工作报告》、《二○一
一年度财务决算报
告》、《二○一一年度
报告正文及摘要》、
《二○一一年度利
润分配预案》、关于
续聘立信会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2012 年
度审计机构的议案、
关于公司董事会换
届选举的议案、关于
公司监事会换届选
全部议案审议通过 2012 年 06 月 16 日 
《中国证券报》Ｂ
006、《证券时报》Ｂ
20 
绿景控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
举的议案、关于修改
《公司章程》部分条
款的议案、关于修改
公司《董事会议事规
则》部分条款的议
案、关于公司未来三
年股东回报规划的
议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 05 日 
关于改聘 2011 年度
审计机构的议案 
全部议案审议通过 2012 年 01 月 06 日 
《中国证券报》Ｂ
015、《证券时报》Ｄ
33 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘锦湘 3 0 0 0 0 否 
吴英伟 7 2 5 0 0 否 
毛炳强 7 2 5 0 0 否 
薛自强 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
绿景控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2012年度，公司独立董事亲自参加了董事会历次会议，对需经董事会讨论和决策的重大事项，做到预先审议、认真审核，
并严格按照《绿景控股股份有限公司独立董事制度》等相关规定，勤勉尽责、忠实履行职务，从专业角度对公司所议事项认
真发表意见和提出建议。同时，积极参与董事会专门委员会工作，充分利用专业所长为公司发展战略和重大投资决策献谋献
策，发挥智囊作用。 
    2012年度，公司独立董事对公司高级管理人员聘任、利润分配预案、会计差错更正追逆溯调整事项、续聘会计师事务、
对外担保事项、内部控制自我评价报告等重要事项均发表了独立意见，履行了监督职能，切实地维护了公司及广大公众投资
者的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告 
（1）董事会审计委员会2012年度履职情况： 
公司董事会审计委员会于2007年9月28日成立，由3名董事组成，其中独立董事2名，召集人由独立董事中的会计专业人
士担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》，报告期内，公司董事会审计委员会从完
善公司治理结构、强化董事会决策功能和内控制度建设等方面，切实、勤勉的履行了各项职责。 
根据中国证监会、深圳证券交易所的要求，公司审计委员会建立了―公司审计委员会年报工作规程‖，将相关内容在公司
《董事会会审计委员会工作细则》中进行了补充和修订。 
（2）公司董事会审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告： 
经公司2011年年度股东大会审议通过，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2012年度审计机构； 
审计委员会按照有关规定，与立信会计师事务所（特殊普通合伙）协商并确定了公司2012年度报告的审计计划。立信会
计师事务所（特殊普通合伙）审计人员按照上述审计计划，开始了审计工作。2013年1月14日，审计人员完成了对纳入合并
报表范围的各公司的现场审计工作。2013年1月23日，审计人员出具了初步审计意见。2013年3月22日，如期出具了标准无保
留意见的审计报告。 
审计委员会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）的年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定
完成了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年12月31日的
财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（3）公司审计委员会2012年度会议决议 
公司董事会审计委员会2012年度会议于2012年3月22日以现场方式召开，会议应到委员三名，实到委员三名。会议由委
员会召集人吴英伟主持，符合《董事会审计委员会工作细则》等的有关规定。会议经审议，一致通过了如下议案： 
①《公司2012年度财务决算报告》； 
②《立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2012年度审计工作的总结报告》； 
③《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构的议案》； 
审计委员会认为，公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，能够恪尽职守，遵循
独立、客观、公正的执业准则，故同意公司继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度审计机构。该议
案将提交公司董事会审议通过后提交股东大会进行审议。 
④《关于公司内部控制自我评价报告的议案》。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职汇总报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，召集人由独立董事担任。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及《公司薪酬管理办法》，对2012年度公司董
事、监事、高管人员的薪酬情况进行了审核并发表如下意见： 
公司2012年度报告中所披露的公司董事、监事及高管人员的薪酬均按国家的有关法律法规及公司的有关薪酬管理制度执
绿景控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
行，未发现有违反法律、法规及公司薪酬管理制度的情形。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务
等方面完全分开。   
1、业务分开方面：公司具备独立、完整的业务体系。自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。   
2、人员分开方面：公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司具备独立的人事制
度，劳动、工资管理等方面完全独立于控股股东，不存在受控股股东干涉的现象。   
3、资产完整方面：公司拥有完整的资产，与控股股东之间权属清晰、明确，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司其他股东利益的情况。   
4、机构独立方面：公司组织机构健全，各职能部门根据其职责独立开展工作。   
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了规范合理的会计核算体系和财务管理制度，
能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行独立开户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
    公司与实际控制人控制的天誉置业（控股）有限公司主营业务皆为房地产开发，存在同业竞争情形，公司拟逐步退出房
地产行业。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司设立了董事会薪酬与考核委员会，负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价。公司制定有《公司薪酬管理办法》，
规定了激励考核机制。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。 
绿景控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证监会有关法规的要求建立了股东大会、监事会、
董事会等三会议事制度。股东大会，董事会、监事会、经营层有明确的职责和权限，形成了各负其责、协调运转、有效制衡
的法人治理结构。同时董事会下设了审计委员会、薪酬与考核委员会、战略发展委员会、提名委员会四个专门委员会，并制
定了相应的工作细则,提高董事会运作效率。公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》的要求。   
公司严格按照《公司法》、《证券法》等国家法律法规和公司章程，中国证监会有关上市公司行政规章的要求，建立规范
的公司治理结构和议事规程，主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《投资者关系管理
制度》、《信息披露管理办法》、《独立董事制度》、《经营班子工作细则》、《战略决策委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、
《提名委员会工作细则》、《薪酬和考核委员会工作细则》等，明确股东大会、董事会、监事会等机构的职责权限。公司全体
董事、监事、高级管理人员勤勉尽责，独立董事对公司重大决策事项在其专业领域里起到了咨询、建议作用，并独立作出判
断，切实地履行了独立董事职责。公司控股子公司也参照母公司模式建立了相应的决策系统、执行系统和监督系统，形成科
学有效的职责分工和制衡机制。公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引等法律法规及有关规定，对原有的内部控
制制度进行修订和完善，建立健全与财务报告相关的内部控制制度，提高信息披露质量。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司全体董事、监事及高级管理人员承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所披
露信息的真实、准确与完整。      
本公司董事会对公司内部控制的建立健全和有效实施负全面责任。公司将按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引
和监管部门的要求，健全内部控制体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平。      
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高企业经营管
理水平和风险防范能力，保护公司、投资者及其他利益相关方的合法权益，为公司实现发展战略以及促进公司健康、可持续
发展提供坚实保证。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     公司董事会认为：截至 2012 年 12 月 31 日，公司已建立了比较健全的内部控制体系并在持续完善，公司内部控制
制度较为完整、合理有效，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，能够保证公司各项业务活动的顺利开展；能
够保证公司财务报告及相关会计信息的真实性、准确性和完整性。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 刊登的《绿景控股股份有限公司内部控制自我评价报告》 
