绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具标准无保留意见的《审计报告》确认，2016年
度本公司实现归属于母公司所有者净利润32,113,399.53元（合并会计报表数据），未分配利润
-52,728,348.26元（母公司会计报表数据）。因此，公司拟本年度不进行利润分配，也不以资本公积转增
股本。 
2、公司近3年（含报告期）未以现金方式分红，亦未以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 32,113,399.53 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -23,677,901.67 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 3,262,819.52 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺       
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
广州市天誉
房地产开发
有限公司 
股份减持承
诺 
绿景控股股
份有限公司
股票自 2015
年 3 月 2 日起
停牌至今。鉴
于近期股票
市场的非理
性波动，基于
对绿景控股
未来发展前
景的信心以
及对绿景控
股价值的认
可，为促进绿
景控股持续、
健康发展，维
护绿景控股
股东以及广
大中小投资
者的利益，作
为绿景控股
的控股股东，
广州市天誉
房地产开发
有限公司特
作出承诺如
下：1、自绿
景控股股票
复牌之日起
两个月内不
减持绿景控
股股票。2、
在法律法规
允许的范围
内，根据市场
情况及自身
2015 年 07 月
09 日 
2016-01-08 
相关承诺已
经履行完毕。 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
实际，适时增
持绿景控股
股票。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本年度新纳入财务报告合并范围的公司有：北京明安儿童医院有限公司，石
家庄明安门诊部有限公司，明安肿瘤医院有限公司，明安数据有限公司，明安在线（北京）医疗科技有限
公司，北京明安远程医疗技术有限公司，深圳市明安医院管理有限公司，北京泛海鸿陆科技有限公司，北
京泛海明阳文化传播有限公司，北京明安血液病医院有限公司，以上均为新设子公司。下述公司自转让手
续或注销手续完成之日起不再纳入合并范围：海南欣融贸易有限公司于2016年8月完成注销且截至注销日
一直处于停业状态。烟台燕京国际医院有限公司于2016年9月转让给非关联方，合并其2016年1-9月损益表
和现金流量表。 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李进华、符策坚 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年财务及内部控制审计机构，2016年度审计费用
为50万元（不含差旅费）。  
因公司正在进行非公开发行股票募集现金投资医疗服务产业事项，公司聘请国信证券股份有限公司为
公司本次非公开发行项目保荐人，期间共支付保荐费用O元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
因合同纠纷，公司
控股子公司佛山市
瑞丰投资有限公司
于 2015 年 7 月 13
日在广东省佛山市
顺德区人民法院对
佛山市顺德区杏坛
镇土地储备发展中
心提起诉讼。2015
3,043.72 否 
2016年4月
27 日，广东
省佛山市
中级人民
法院做出
终审判决。 
1、维持广东省佛
山市顺德区人民
法院（2015）佛
顺法民一初字第
447 号民事判决
第一项；2、撤销
广东省佛山市顺
德区人民法院
（2015）佛顺法
已执行完毕 
2016 年 05 月
05 日 
《绿景控股
重大诉讼进
展公告》
（2016－
027）证券时
报 B42、中国
证券报
B037、巨潮
资讯网 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
年 11 月 23 日，广
东省佛山市顺德区
人民法院做出一审
判决，公司不服一
审判决，就本案向
广东省佛山市中级
人民法院提起上
诉。 
民一初字第 447
号民事判决第二
项；３、被上诉
人佛山市顺德区
杏坛镇土地储备
发展中心在本判
决发生法律效力
之日起十日内，
向上诉人佛山市
瑞丰投资有限公
司支付收益款
1182 万元；４、
驳回上诉人佛山
市瑞丰投资有限
公司的其他诉讼
请求。如当事人
未按本判决指定
的期间履行给付
金钱义务，应当
依照《中华人民
共和国民事诉讼
法》第二百五十
三条之规定，加
倍支付迟延履行
期间的债务利
息。（具体内容详
见《绿景控股重
大诉讼进展公
告》（2016－027） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及公司控股股东广州市天誉房地产开发有限公司及实际控制人余斌先生不存在未履行法院生效
判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州市天
誉房地产
开发有限
公司 
母公司 
房屋销
售 
购买金
海湾别
墅 
本次交
易的定
价是根
据上述
商品房
的市场
销售价
格确
定，定
价政策 
市场价
格 
2,556.3 8.73% 2,556.3 否 
现金结
算 
2556 
2016 年
11 月 05
日 
《关于
公司控
股子公
司向广
州天誉
房地产
开发有
限公司
出售商
品房之
关联交
易议
案》
（2016
-070）；
巨潮
网；证
券时
报；中
国证券
报 
合计 -- -- 2,556.3 -- 2,556.3 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月21日、2016年８月31日，公司分别与上海纪辉资产管理有限公司、天安人寿保险有限公司
就医疗服务业务开展战略合作事宜签订《战略合作协议》、《合作协议》。公司2015年9月1日第十届董事
会第二次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》等与本次非公开发行相关的议案，2015
年12月1日第十届董事会第五次会议审议通过了《关于<绿景控股股份有限公司非公开发行股票预案>（修
订稿）的议案》等与本次非公开发行相关的议案，2016年8月24日第十届董事会第十六次会议审议通过了
《关于公司非公开发行股票方案的议案》等与本次非公开发行相关的议案。 
根据本次非公开发行的方案，本次发行完成后，天安人寿、上海纪辉持有公司股份的比例均超过5%，
根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，该等发行对象为公司的潜在关联方。公司与天安人寿
及上海纪辉签署上述合作协议构成关联交易。由于对规则的理解差异，公司在此前会议审议该事项时未将
天安人寿、上海纪辉认定为公司的关联方，未按照关联交易履行审批程序、未按照关联交易类别进行信息
披露；公司第十届董事会第十八次会议按照关联交易对上述事项该关联交易，全体董事与本次关联交易事
项均无关联关系，故无需回避表决。本次关联交易不需要提交公司股东大会审议。本次关联交易不构成《上
市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，也不需要经过有关部门批准。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
绿景控股股份有限公司关于非公开发行股
票涉及关联交易的公告 
2016 年 09 月 06 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
关于控股子公司向广州市天誉房地产开发
有限公司出售商品房之关联交易的公告 
2016 年 11 月 05 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
经本公司第十届董事会第七次会议审议通过，广州市明安医疗投资有限公司的全资子公司北京市明安
医院管理有限公司与河北大地行房地产开发有限公司签订《房屋租赁协议》，以年租金443.8404 万元(第
一年)租赁石家庄市长安区建设南大街29 号众鑫大厦的面积共6400 平米的房产作为肿瘤精准医学中心石
家庄项目的经营场所，租赁期为15 年（含免租期，免租期为3个月）。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
中国光大
银行北京
建国门支
行  
否 
本金保护
型理财产
品 
500 
2016 年
01 月 19
日 
2016 年
04 月 13
日 
理财分红
  
500 0 4.08 4.08 已回收 
北京银行
望京支行 
否 
保本保证
收益型 
5,000 
2016 年
01 月 28
日 
2016 年
03 月 08
日 
本金*年
化收益率
R÷365*
实际理财
天数 
5,000 0 15.34 15.34 已回收 
北京银行
望京支行 
否 
保本保证
收益型 
5,000 
2016 年
02 月 25
日 
2016 年
04 月 05
日 
本金*年
化收益率
R÷365*
实际理财
天数 
5,000 0 16.44 16.44 已回收 
北京银行
望京支行 
否 
保本保证
收益型 
5,000 
2016 年
04 月 19
日 
2016 年
05 月 30
日 
本金*年
化收益率
R÷365*
实际理财
天数 
5,000 0 16.85 16.85 已回收 
北京银行
望京支行 
否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年
09 月 29
日 
2016 年
11 月 08
日 
本金*年
化收益率
R÷365*
实际理财
天数 
3,000 0 8.55 8.55 已回收 
北京银行
望京支行 
否 
保本保证
收益型 
1,000 
2016 年
11 月 10
日 
2016 年
12 月 20
日 
本金*年
化收益率
R÷365*
实际理财
天数 
1,000 0 2.74 2.74 已回收 
合计 19,500 -- -- -- 19,500  64 64 -- 
委托理财资金来源 账户闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 29 日 
2016 年 04 月 21 日 
2017 年 02 月 27 日 
2016 年 01 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 07 月 15 日 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
1、建立健全了投资者关系管理机制，保障投资者利益  
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，加强了公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投
资者之间的良性关系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象。公司严格遵守国家法律、法
规及深圳证券交易所对上市公司信息披露各项规定，充分披露涉及公司经营，有利于投资者做出准确投资
决策。 
2、建立健全了防止大股东违规占用资金的长效机制  
    公司《章程》中明确规定了公司的控股股东、实际控制人不得利用其关联关系损害公司利益。违
反规定给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。公司《章程》更明确载明制止股东或者实际控制人侵占公
司资产的具体措施，董事、监事和高管维护公司资金安全的法定义务及相关人员违规时的处罚程序，建立
了对大股东所持股份“占用即冻结”机制。公司的控股股东一直严格遵守各项制度规范的要求，没有超越
董事会、监事会、股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东严格做到各自独立经营
核算、独立承担责任和风险，不存在控股股东及其关联方资金占用的情况，保护了公众投资者的利益。 
    3、坚持以人为本，保障员工合法权益 
    公司始终坚持以人为本，关心员工利益和身心健康，从办公环境、工作便利、薪酬福利制度等各
方面最大限度保护员工的合法权益，并通过各种有效方式，营造良好的企业文化氛围，激发员工的工作热
情，提高企业凝聚力，加强员工归属感，实现公司与员工共同成长。 
 ４、通过非公开发行募集资金转型医疗服务业，一方面提升公司未来可持续盈利能力，另一方面响
应国家新医改、医疗供给侧改革号召，缓解百姓看病难等难题。 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第十届董事会第七次会议审议通过，广州市明安医疗投资有限公司的全资子公司北京市明
安医院管理有限公司与河北大地行房地产开发有限公司签订《房屋租赁协议》，租赁石家庄市长安区建设
南大街29号众鑫大厦的面积共6400平米的房产作为肿瘤精准医学中心石家庄项目的经营场所。（有关内容
详见公司2016年1月26日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊
登的《关于北京市明安医院管理有限公司签订<房屋租赁协议>的公告》。） 
2、2016年4月18日，经公司第十届董事会第十次会议审议通过，广州市明安医疗投资有限公司的全资
子公司北京市明安医院管理有限公司与北京经开投资开发股份有限公司就北京明安拟受让通州区光机电
园区国际企业大道III项目的部分房产签订《意向协议书》。2016年12月28日，经公司第十届董事会第二
十三次会议审议通过，北京明安就该事项与北京经开投资开发股份有限公司的全资子公司北京经开光谷置
业有限公司就该事项签订《房产购买意向协议》。（有关内容详见公司2016年4月19日刊登的《关于北京
市明安医院管理有限公司签订〈意向协议书〉的公告》及2016年12月29日《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊登的《关于北京市明安医院管理有限公司签订<房屋购买
意向协议>的公告》、《关于北京市明安医院管理有限公司签订<终止协议>的公告》）。 
3、经公司第十届董事会第十二次会议审议，同意公司子公司明安数据有限公司与北京图凌科技有限
公司、北京力达正宁投资管理有限责任公司、北京惠育医疗科技有限公司共同投资设立北京明安云谷信息
技术有限公司，北京明安云谷信息技术有限公司注册资本为人民币5000万元，其中：明安数据有限公司出
资人民币1500万元，占注册资本的30%。（有关内容详见公司2016年6月3日《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊登的《关于投资设立北京明安云谷信息技术有限公司（暂
定名）的公告》。） 
4、经公司第十届董事会第十二次会议审议，同意公司子公司北京市明安医院管理有限公司与源石创
业投资（北京）有限公司、北京力达正宁投资管理有限责任公司、北京颐师堂医疗科技有限责任公司共同
投资设立颐健科技（北京）有限公司，颐健科技（北京）有限公司注册资本为人民币3000万元，其中：北
京市明安医院管理有限公司出资人民币900万元，占注册资本的30%。（有关内容详见公司2016年6月3日《中
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊登的《关于投资设立颐健科
技（北京）有限公司（暂定名）的公告》）。 
5、经公司第十届董事会第十四次会议审议，同意公司控股的北京儿童医院集团有限公司与山东东方
海洋科技股份有限公司、烟台市兆瑞投资中心（有限合伙）就出售北京儿童医院集团有限公司持有的烟台
燕京国际医院有限公司70%股权签署《股权转让协议》（有关内容详见公司2016年7月12日《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊登的《绿景控股股份有限公司关于控股子
公司出售资产的公告》）。相关股权过户手续已经完成。 
6、经公司第十届董事会第二十次会议审议，同意公司控股子公司广州市花都绿景房地产开发有限公
司与控股股东广州市天誉房地产开发有限公司就出售位于广州市花都区金碧御水山庄金海湾二巷商品房
交易事项分别签订《商品房买卖合同》。（有关内容详见2016年11月5日《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊登的《关于控股子公司向广州市天誉房地产开发有限公
司出售商品房之关联交易的公告》。）公司已经按合同约定收到上述交易款项且业主已经确认收楼。 
7、经公司第十届董事会第二十三次会议审议，同意控股子公司广州市花都绿景房地产开发有限公司
注册资本减少7,900万元，各股东按持股比例减资，即本公司减资7,110万元（内容详见2016年12月29日《中
国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）刊登的《控股子公司减资的公
告》）。相关减资手续正在办理中。 
8、2016年8月24日，经海南省工商行政管理局核准，公司控股子公司海南欣融贸易有限公司准予注销。
2017年1月3日，经南宁市江南区工商行政管理和质量技术监督局审查，公司控股子公司广西天誉房地产开
发有限公司准予注销登记。 
 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,491,225 0.81%     0 1,491,225 0.81% 
3、其他内资持股 1,491,225 0.81%     0 1,491,225 0.81% 
其中：境内法人持股 1,470,000 0.80%     0 1,470,000 0.80% 
   境内自然人持股 21,225 0.01%     0 21,225 0.01% 
二、无限售条件股份 
183,328,3
82 
99.19%     0 
183,328,3
82 
99.19% 
1、人民币普通股 
183,328,3
82 
99.19%     0 
183,328,3
82 
99.19% 
三、股份总数 
184,819,6
07 
100.00% 0 0 0 0 0 
184,819,6
07 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
