绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，公司按照发展战略，继续进行退出房地产行业及转型医疗服务业。 
（一）房地产及物业管理业务 
公司主要从事房地产开发及物业管理业务，所开发的项目主要在广州市花都区、佛山市顺德区及广西
南宁市等地，目前公司房地产已无新开发及待开发项目，也没有土地储备。2016年，房地产市场房价普遍
上涨，全年成交规模创历史新高，城市分化态势延续。各地政府密集出台调控政策。公司在房地产行业中
属于中小型企业，且因公司处于转型期，公司主要房地产业务以去库存为主。报告期内，公司加大了存货
销售力度，去库存情况良好。 
报告期内，公司继续对原有房地产项目公司进行了清理，海南欣融贸易有限公司、广西天誉房地产开
发有限公司分别完成了工商注销手续。 
（二）公司转型医疗服务行业 
公司转型医疗行业是出于看好医疗服务行业的发展前景和增长动力,近年来，国家相继出台多个政策文
件，鼓励引导社会资本进入医疗服务领域，支持民营资本办医院。2016年底，国务院印发“十三五”卫生与
健康规划：明确大力发展社会办医。鼓励社会力量兴办健康服务业，放宽社会力量举办医疗机构的服务领
域要求，支持社会力量以多种形式参与健康服务。鼓励社会力量发展儿科等资源稀缺及满足多元需求的服
务，大力推动医师多点执业。培育健康医疗大数据应用新业态。加快发展商业健康保险。鼓励企业和个人
通过参加商业保险及多种形式的补充保险解决基本医保之外的需求等等。 
经修订，公司本次非公开发行股票数量为616,320,477股。发行对象分别是天安人寿保险股份有限公司、
上海纪辉资产管理有限公司、西藏丹巴达杰科技有限公司、余斌、西藏格桑梅朵科技有限公司、新华富时
曦晓1号专项资产管理计划、共青城量能投资管理合伙企业（有限合伙）、新华富时弘景1号专项资产管理
计划。本募集资金总额为671173万元，本次非公开发行股票募集资金扣除发行费用后拟用于投资以下项目：                                  
序号 项目名称 投资总额 
（万元） 
使用募集资金 
（万元） 
1 北京明安儿童医院建设项目 169,500.00 169,500.00 
1.1 北京儿童医院集团儿童肿瘤中心建设项
目 
95,800.00 95,800.00 
1.2 北京儿童医院集团儿童遗传病中心建设
项目 
73,700.00 73,700.00 
2 儿童健康管理云平台建设项目 103,291.00 103,291.00 
3 肿瘤精准医学中心建设项目 195,305.00 168,028.00 
4 南宁明安医院建设项目 210,000.00 210,000.00 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
5 医疗健康数据管理平台建设项目 10,000.00 10,000.00 
合计 688,096.00 660,819.00 
报告期内，公司基本完成了非公开发行募投项目的前置审批工作，公司本次非公开发行股票申请材料
已经报中国证监会并于2017年1月10日被证监会受理。 
截止报告期末，公司转型医疗服务行业的进展情况如下： 
１、公司与多家医院、机构及公司确立战略合作关系包括：北京儿童医院、南宁市第一人民医院、深
圳市儿童医院、北京市儿科研究所、北京安好时代科技发展有限公司、北京联创兄弟科技发展有限公司、
深圳前海达闼科技有限公司、苏州艾达康医疗科技有限公司、中移动通信有限公司政企客户分公司；天安
人寿保险股份有限公司、上海纪辉资产管理有限公司、共青城量能投资管理合伙企业（有限合伙）；日中
经济文化交流发展基金会、医疗情报推进机构（日本）、GX Medical Services LLC. Newcare Corporation、
澳大利亚圣云仙医疗管理有限公司、Mount Sinai International, LLC及中国亚洲发展协会海外合作委员
会等等。 
２、积极推动了上市公司层面由地产向医疗服务行业的转型，包括：（1）公司已经完成经营范围及
《公司章程》的变更，经营范围由原来的房地产开发经营变更为医疗健康产业投资，医院管理咨询，健康
信息咨询，医疗健康产业投资等；（2）逐步完成公司董事会成员的改组，目前董事会成员中，由医疗团
队管理人员担任的董事有路强、陈玉峰、孙彦安；独立董事张在强先生是医学专业人士，担任北京天坛医
院神经内科中心神经肌肉遗传病科主任；（3）组建了医疗管理经营新团队，伴随转型，公司已经逐步引
入了医疗投资和医院管理方面的专业人才，2016年11月21日、2016年12月6日，公司董事会分别聘任路强
先生为公司总经理、张能鲲先生为公司财务总监。截止2016年末，公司医疗团队共有141人,团队具有丰富
的医疗服务行业从业经验，未来还将继续引入医疗方面的专业人才；（4）优化完善了公司组织架构，为
公司下一步的业务开展提供有力的组织保障，在公司总裁办公室设四个专业委员会：投资决策委员会、医
疗管理委员会、招标采购委员会和专家咨询委员会。 
３、各募投项目的进展情况如下： 
（1）完成北京明安儿童医院建设项目的前期准备工作 ：与北京经开投资开发股份有限公司的全资子
公司北京经开光谷置业有限公司就北京明安拟受让国际企业大道III项目的部分房产事项签订了《房产购
买意向协议》，确定了北京明安儿童医院未来地址。 
（2）南宁明安医院项目于2015年11月27日完成了医院项目用地的竞拍。于2016年2月23日已经取得了
广西壮族自治区卫生和计划生育委员会做出的《设置医疗机构批准书》；南宁市发展和改革委员会于2016
年3月3日做出的《关于南宁明安医院（中国-东盟跨国医疗合作平台）项目核准的批复》。2016年9月2日，
南宁明安医院建设项目正式开工，2016年10月25日，完成场地平整；2016年11月15日，开挖基坑；其他工
作仍在继续推进中。 
（3）肿瘤精准医学中心项目拟建设19 家运营服务中心；建设运营8家较大规模的医疗服务中心。计
划建设的肿瘤精准医疗健康管理平台以及医学研发平台已经取得朝阳区发改委批复的《项目备案通知书》； 
计划构建包括南宁、广州等在内的8家肿瘤精准医疗服务中心，其中：南宁和广州已获得全套批文。北京
市明安医院管理有限公司参加了中国医学科学院肿瘤医院《城市癌症早诊早治课题》之随访平台服务采购
项目的投标, 2016年12月中标作为肿瘤领域突破口的城市癌症早诊早治随访平台项目并完成签约，获得未
来2年的建设和运营权。合同总金额1100万，目前已获得了首笔项目付款495万； 
（4）儿童健康云平台项目：初步建立了儿童健康管理云平台的技术支持体系，构建了产品、运营和
客户服务体系；通过与中国移动、部分省级儿童医院的合作，拓展业务渠道，深化与优质医疗资源的合作
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
关系；初步形成了以健康咨询、重大疾病绿色通道、在线挂号、健康视频与资讯服务等为内容的儿童健康
服务产品体系。  
（5）知识产权方面：已经取得明安医疗医院随访系统、明安医疗运营系统、明安医疗儿童健康平台、
明安医疗统一用户管理系统、明安医疗工单系统、明安医疗微信公众号对接系统六个计算机软件著作权。 
４、公司进一步确立了转型后以儿童、肿瘤、心血管为重心的医疗产业战略布局。为打造高端心血管
专业医院管理品牌，公司拟在全国范围内以新建、收购、合作的方式建立心血管病专科医疗网络，连锁化
开展心血管病医疗服务，并以此为基础，构建心血管病远程医疗平台；依托潜在股东的商业保险资源，创
新产品，开展全疾病周期健康管理服务。目前已经完成的工作有：依托澳大利亚圣云仙私立医院的心血管
医疗管理资源，引进国内外顶尖专家，提供整套医院管理体系标准，成立北京明安圣云仙医院管理有限公
司，在心血管病的预防、治疗、康复等领域进行全面合作。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期投资“北京明安云谷信息技术有限公司”股权合并增加 
固定资产 本期出售'烟台燕京国际医院有限公司"股权减少 
无形资产 本期购买软件使用权增加 
在建工程 本期投资建设南宁明安医院前期工程开发费用增加 
开发支出 明安在线（北京)医疗科技有限公司中国移动儿童健康产品项目支出增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
报告期内，因转型医疗服务行业的需要，公司原有的核心管理团队及关键技术人员均发生了重大变化，
公司董事会重新聘任了总经理及财务总监，增补了董事；公司根据业务转型的需求招聘了包括市场总监、
医院院长等中高端管理人才，以及采购主管、产品经理、市场经理等核心业务人员，组建了经验较为丰富、
人员综合素质较高的医疗管理团队。 
绿景控股股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司各项日常经营工作按年初拟定的经营计划有续展开，房地产业务的工作重点仍是去库
存。本报告期实际结转销售面积18130平方米,主要为绿景·誉晖花园1041平方米（其中：商铺790平方米、
住宅142平方米、车位109平方米）；金碧御水山庄17089平方米（其中：低层住宅16603平方米、车位486
平方米）。实现营业收入29950.15万元，比上年同期增长1415%；实现营业利润5168.34万元，比上年同期
增长315%。实现归属于母公司所有者的净利润3211.34万元。本报告期业绩扭亏为盈的原因是：根据公司
退出房地产行业、转型医疗服务的发展战略，公司根据市场情况加大了房地产存货的销售力度，本报告期
可确认的销售收入较去年同期大幅增加。 
报告期内，公司非公开发行各项工作继续推进。2016年11月21日，公司董事会第二十一次会议审议通
过了《绿景控股股份有限公司非公开发行股票预案（三次修订稿》等相关议案，公司向天安人寿保险股份
有限公司、上海纪辉资产管理有限公司、西藏丹巴达杰科技有限公司、余斌、西藏格桑梅朵科技有限公司、
新华富时曦晓1号专项资产管理计划、共青城量能投资管理合伙企业（有限合伙）、新华富时弘景1号专项
资产管理计划等认购对象非公开发行股票616,320,477股，募集资金总额为671,173万元，扣除发行费用后
将投入北京明安儿童医院、儿童健康管理云平台、肿瘤精准医学中心、南宁明安医院及医疗健康数据管理
平台等五个募投项目。 报告期内，公司基本完成了非公开发行募投项目的前置审批工作，公司本次非公
开发行股票申请材料已经报中国证监会并于2017年1月10日被证监会受理。 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
目前，公司房地产存货已经基本销售完毕，仅剩余部分车位及少量商铺。公司目前无土地储备，亦无
正在开发及待开发房地产项目。2016年房地产销售情况如下： 
地区 项目 
名称 
权益比例（股
权比例） 
类型 期初可售面
积（㎡） 
本期销售面
积（㎡） 
本期结算面积
（㎡） 
期末可售面积
（㎡） 
华南
地区 
金碧御
水山庄 
90% 住宅（含商
铺、车位） 
21,059.98 17,089.47 17,089.47 3,970.51 
华南
地区 
誉晖花
园 
66.25% 住宅（含商
铺、车位） 
5,403.81 1,040.54 1,040.54 4,363.27 
合计    26,463.79 18,130.01 18,130.01 8,333.78 
 
