绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）房地产及物业管理业务       
公司主要从事房地产开发及物业管理业务，所开发的项目主要在广州市花都区、佛山市顺德区及广西南宁市等地。由于
公司规模小，在房地产行业集中度进一步提高的发展趋势下，规模较小的房地产公司竞争优势逐渐下降。报告期内，公司各
项日常经营工作按年初拟定的经营计划有续展开，工作重点仍是去库存、加强内部管理。 
（二）公司转型医疗服务行业 
     近几年，尤其是2015年以来，国家出台多项政策，明确鼓励和支持社会资本办医院：2015年，《全国医疗卫生服务体系
规划纲要（2015-2020年）》明确要求到2020年，社会办医院床位数占比从2013年的15%提高至31%；《国务院办公厅关于城
市公立医院综合改革试点的指导意见》明确推进社会力量参与公立医院改革。公立医院资源丰富的城市，可选择部分公立医
院引入社会资本进行改制试点；《关于推进和规范医师多点执业的若干意见》意味着医师多点执业门槛降低；《国务院办公
厅关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》明确提出构建分级诊疗服务模式。 
    出于对医疗服务行业发展前景的看好及实现公司业务转型的需要，报告期内公司筹划非公开发行股票事项，公司拟向8
家机构（个人）非公开发行股票募集资金100.54亿元用于北京儿童医院集团肿瘤医院、北京儿童医院集团遗传病医院、儿童
健康管理云平台、通州国际肿瘤医院、肿瘤精准医学中心等项目。报告期内，公司主要工作均围绕非公开发行工作展开，包
括根据项目需要在各地设立子公司、与相关机构协商签订了《战略合作协议》。为更好的发挥北京儿童医院集团的平台优势，
实现公司长期战略规划，公司通过收购北京天瑞鸿仁医疗科技有限公司而间接持有北京儿童医院集团有限公司70%的股权。
公司于2015年9月2日、2015年12月3日分别披露了《绿景控股股份有限公司非公开发行股票预案》及其修订稿等公告。目前
公司本次非公开发行工作仍在继续推进当中。 
 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期收购“天瑞鸿仁”股权合并增加 
固定资产 本期收购“天瑞鸿仁”股权合并增加及新设公司新购固定资产 
无形资产 本期收购“天瑞鸿仁”股权合并增加 
在建工程 本期投资建设南宁明安医院前期工程开发费 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司原有的核心管理团队及关键技术人员未发生重大变化。因转型医疗服务行业的需要，公司新设立了全资子公
司广州明安为医疗投资平台，并逐步组建了医疗管理团队。 
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司各项日常经营工作按年初拟定的经营计划有续展开，工作重点仍是去库存、加强内部管理。本报告期实
际结转销售面积806.82平方米,主要为商铺和车位（其中：绿景·誉晖花园33.34平方米；天誉·江南花园748.1平方米；绿景东
山华庭25.38平方米）。实现营业收入1976.45万元，比上年同期下降67.69%；实现营业利润－2398.64万元，比上年同期下降
686.31%。实现归属于母公司所有者的净利润-2367.79万元，同比亏损。本报告期净利润较上年同期下降的原因主要是：1、
公司拟非公开发行股票募集现金投资医疗服务产业，根据募投项目需要在项目所在地设立了子公司、租用了办公场所、招聘
了相关专业人员，致本报告期管理费用同比上年增加了95.39%；2、报告期内公司可确认的销售收入较上年同期大幅下降。 
2015年，公司筹划非公开发行股票事项。2015年9月2日、12月3日公司先后披露了非公开发行股票预案及其修订稿等相
关公告，公司拟向天安人寿保险股份有限公司、上海纪辉资产管理有限公司、北京郁金香财富资本管理中心（有限合伙）、
深圳新华富时资产管理有限公司、西藏丹巴达杰科技有限公司、余斌、西藏格桑梅朵科技有限公司发行股份募集资金100.54
亿元投入下列项目：1、北京儿童医院集团儿童肿瘤医院建设项目；2、北京儿童医院集团儿童遗传病医院建设项目；3、儿
童健康管理云平台建设项目；4、通州国际肿瘤医院建设项目；5、肿瘤精准医学中心建设项目；6、南宁市明安医院建设项
目； 7、医疗健康数据管理平台建设项目；8、补充流动资金。 
目前公司正在进行非公开发行募投项目的相关前置审批及备案工作，各项工作均在继续推进中。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 19,764,545.40 100% 61,162,317.94 100% -67.69% 
分行业 
房地产业（房产销
售） 
6,820,608.50 34.51% 48,841,343.00 79.86% -86.04% 
房地产业（物业管
理） 
11,988,279.56 60.66% 12,320,974.94 20.14% -2.70% 
医疗行业 955,657.34 4.83% 0.00 0.00% 0.00% 
分产品 
