绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具标准无保留意见的《审计报告》确认，2015年度本公司实现归属
于母公司所有者净利润-23,677,901.67元（合并会计报表数据），未分配利润 -30,609,961.18元（母公司会计报表数据）。因
此，公司拟本年度不进行利润分配，也不以资本公积转增股本。 
2、公司近3年（含报告期）未以现金方式分红，亦未以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -23,677,901.67 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 3,262,819.52 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 6,968,765.33 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
绿景控股股
份有限公司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司承诺在终止本
次非公开发行股票
事项暨股票复牌之
日起 6 个月内不再
筹划非公开发行股
票事项及其他重大
资产重组事项。 
2014 年 08
月 29 日 
6 个月 已履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
广州市天誉
房地产开发
有限公司 
股份减持承
诺 
绿景控股股票自
2015 年 3 月 2 日起
停牌。鉴于近期股
票市场的非理性波
动，基于对绿景控
股未来发展前景的
信心以及对绿景控
股价值的认可，为
促进绿景控股持
续、健康发展，维
护绿景控股股东以
及广大中小投资者
的利益，作为绿景
控股的控股股东，
广州市天誉房地产
开发有限公司特作
出承诺如下：1、自
绿景控股股票复牌
之日起两个月内不
减持绿景控股股
票。2、在法律法规
允许的范围内，根
据市场情况及自身
实际，适时增持绿
景控股股票。 
2015 年 07
月 09 日 
6 个月 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，本年度新纳入财务报告合并范围的公司有：广州市明安医疗投资有限公司、北京市明安医院管
理有限公司、西安明安医院管理有限公司、北京天瑞鸿仁医疗科技有限公司、北京儿童医院集团有限公司、北京天地林泽投
资管理有限公司、北京上林天成科技发展有限公司、北京北儿康健视听科技有限公司、烟台燕京国际医院有限公司、河北北
童医药有限公司。恒大地产广州有限公司2015年8月转让给非关联方，合并其2015年1-8月损益表及现金流量表。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李进华、谭道义 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度财务及内部控制审计机构，2015年度审计费用为50万元（不含
差旅费）。  
因公司筹划非公开发行股票募集现金投资医疗服务产业事项，公司聘请国信证券股份有限公司为公司本次非公开发行项
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
目保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁) 
基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
因合同纠纷，2015
年 7 月 13 日，公司
控股子公司佛山市
瑞丰投资有限公司
在广东省佛山市顺
德区人民法院对佛
山市顺德区杏坛镇
土地储备发展中心
提起诉讼，并于当
日收到法院《受理
案件通知书》，同意
立案审理。2015 年
11 月 23 日，广东省
佛山市顺德区人民
法院做出（2015）
佛顺法民一初字第
447 号《民事判决
书》 
2,988.53 否 
一审已判
决 
广东省佛山市顺德区人民法
院做出一审判决如下：1、被
告佛山市顺德区杏坛镇土地
储备发展中心应在本判决发
生法律效力之日起十日内，向
原告佛山市瑞丰投资有限公
司偿还借款本金 750 万元及
利息（利息计算方式：依年利
率 6.06%从 2011 年 7 月 29 日
起，本金 1500 万元计至 2014
年 1 月 1 日；本金 3000 万元
计至 2014 年 6 月 1 日；本金
750 万元计至 2015 年 1 月 1
日；本金 750 万元计至清还该
笔欠款之日止）；2、驳回原告
佛山市瑞丰投资有限公司的
其他诉讼请求。本案受理费
191226.26 元，由原告佛山市
瑞丰投资有限公司负担
91226.26 元，由被告佛山市顺
德区杏坛镇土地储备发展中
心负担 100000 元。 
公司已向佛
山市中级人
民法院提请
上诉 
2015 年 11
月 27 日 
《绿景控股股份有
限公司重大诉讼公
告》（2015－052）
2015 年 7 月 15 日证
券时报 B59、中国证
券报 B066、巨潮资
讯网；《绿景控股股
份有限公司重大诉
讼进展公告》（2015
－086）2015 年 11
月 27 日巨潮资讯网  
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东广州市天誉房地产开发有限公司及实际控制人余斌先生不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
报告期内，本公司拟非公开发行股票募集资金投资医疗服务产业。公司专门成立了全资子公司——广州市明安医疗投资
有限公司作为医疗产业的实施与发展主体。并以广州明安为投资主体，先后设立了西安明安医院管理有限公司、南宁市明安
医院管理有限公司、北京市明安医院管理有限公司。 
2015年9月2日、12月3日公司先后披露了非公开发行股票预案及其修订稿等相关公告，公司拟募集资金100.54亿元投入
下列项目： 
1、北京儿童医院集团儿童肿瘤医院建设项目； 
2、北京儿童医院集团儿童遗传病医院建设项目； 
3、儿童健康管理云平台建设项目； 
4、通州国际肿瘤医院建设项目； 
5、肿瘤精准医学中心建设项目；  
6、南宁市明安医院建设项目；  
7、医疗健康数据管理平台建设项目； 
8、补充流动资金。 
报告期内，与首都医科大学附属北京儿童医院、首都医科大学宣武医院、南宁市第一人民医院、北京联创兄弟科技发
展有限公司、北京安好时代科技有限公司、GX Medical Services LLC（ GX Medical Services LLC (GX)是注册于美国特拉华
州总部位于纽约市的医疗投资和咨询公司）、日中经济文化交流发展基金会、广西南宁五象新区规划建设管理委员等单位签
订了战略合作协议，建立了战略合作关系。 
报告期内，公司与天安人寿保险股份有限公司、上海纪辉资产管理有限公司、北京郁金香财富资本管理中心（有限合
伙）、深圳新华富时资产管理有限公司、西藏丹巴达杰科技有限公司、余斌、西藏格桑梅朵科技有限公司8名发行对象签订
了股份认购协议。 
 目前公司本次非公开发行工作仍在继续推进当中。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、第九届董事会第二十次会议于2015年6月5日审议通过了《关于注销广东绿景矿业资源投资有限公司的议案》、《关
于注销广西天誉房地产开发有限公司的议案》，同意公司注销子公司广东绿景矿业资源投资有限公司、广西天誉房地产开发
有限公司。2015年12月22日绿景矿业取得“企业核准注销登记通知书”：经审查，核准注销；广西天誉注销手续正在办理中。 
2、公司第九届董事会第二十一次会议于2015年6月11日审议通过了《关于出售恒大地产广州有限公司100%股权的议案》，
公司及公司控股子公司广州市花都绿景房地产开发有限公司与广州宏涛传禧投资有限公司签署《股权转让协议》，出售子公
司恒大地产广州有限公司100%股权。上述股权变更手续已于2015年8月10日完成。内容详见2015年6月12日披露的《绿景控
股股份有限公司出售资产的公告》（2015－039）证券时报B108、《中国证券报》B024、巨潮资讯网。 
3、2015年11月27日，广州明安的全资子公司南宁市明安医院管理有限公司参与了南宁五象新区管委会国土局会同国土
资源局一块医卫慈善用地的挂牌出让，并以14520.1615万元竞得该地块。该地块拟用于公司本次非公开发行募投项目南宁市
明安医院项目建设。内容详见2015年11月27日巨潮资讯网披露的《绿景控股股份有限公司非公开发行股票进展公告》（2015
－087）。 
2016年3月1日，南宁明安收到广西壮族自治区卫生和计划生育委员会于2016年2月23日做出的《设置医疗机构批准书》：
经核准同意南宁市明安医院管理有限公司设立南宁明安医院。医院类别与级别为三级综合医院（非政府营利性医疗机构）；
床位（牙椅）1000（12）张，投资总额210000万元。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
1、建立健全了投资者关系管理机制，保障投资者利益  
报告期内，公司积极开展投资者关系管理工作，加强了公司与投资者之间的信息沟通，促进公司与投资者之间的良性关
系，倡导理性投资，并在投资公众中建立公司的诚信形象。公司严格遵守国家法律、法规及深圳证券交易所对上市公司信息
披露各项规定，充分披露涉及公司经营，有利于投资者做出准确投资决策。 
2、建立健全了防止大股东违规占用资金的长效机制  
    公司《章程》中明确规定了公司的控股股东、实际控制人不得利用其关联关系损害公司利益。违反规定给公司造成损失
的，应当承担赔偿责任。公司《章程》更明确载明制止股东或者实际控制人侵占公司资产的具体措施，董事、监事和高管维
护公司资金安全的法定义务及相关人员违规时的处罚程序，建立了对大股东所持股份“占用即冻结”机制。公司的控股股东一
直严格遵守各项制度规范的要求，没有超越董事会、监事会、股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股
东严格做到各自独立经营核算、独立承担责任和风险，不存在控股股东及其关联方资金占用的情况，保护了公众投资者的利
益。 
    3、坚持以人为本，保障员工合法权益 
    公司始终坚持以人为本，关心员工利益和身心健康，从办公环境、工作便利、薪酬福利制度等各方面最大限度保护员工
的合法权益，并通过各种有效方式，营造良好的企业文化氛围，激发员工的工作热情，提高企业凝聚力，加强员工归属感，
实现公司与员工共同成长。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否
绿景控股股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,490,475 0.81%    750 750 1,491,225 0.81% 
3、其他内资持股 1,490,475 0.81%    750 750 1,491,225 0.81% 
其中：境内法人持股 1,490,000 0.81%    0 0 1,490,000 0.81% 
  境内自然人持股 475 0.00%    750 750 1,225 0.00% 
二、无限售条件股份 183,329,132 99.19%    -750 -750 183,328,382 99.19% 
1、人民币普通股 183,329,132 99.19%    -750 -750 183,328,382 99.19% 
三、股份总数 184,819,607 100.00% 0 0 0 0 0 184,819,607 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
孙彦安 0 0 750 750 高管持股 无 
合计 0 0 750 750 -- -- 
