绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
23 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
广州市天誉房地产开
发有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
资金周转,其
他应付款 
否 -1,000 1000 0 
广州市天誉房地产开
发有限公司 
控股股东 
应付关联方
债务 
资金周转，应
付利息 
否 -57.87 57.87 0 
广州市天誉物业管理
有限公司 
同一实际控
制人 
应付关联方
债务 
物业管理,其
他应付款 
否 -3.95 0.79 -3.16 
广州市天誉物业管理
有限公司 
同一实际控
制人 
应收关联方
债权 
物业管理，其
他应收款 
否 0.03 -0.03 0 
广州市誉城房地产开
发有限公司 
同一实际控
制人 
应收关联方
债权 
餐饮等服务、
应收账款 
否 1.78 -1.78 0 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014年11月7日，刘宇女士与佛山市瑞丰投资有限公司（以下简称：佛山瑞丰）在顺德签订《商品房买卖合同》，购
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
买佛山瑞丰开发的“誉晖花园”40号商铺，商铺套内面积64.56平米，总金额535,840元。 
2014年11月7日，余天星女士与佛山瑞丰在顺德签订《商品房买卖合同》，购买佛山瑞丰开发的“誉晖花园”39号商铺，
商铺套内面积64.56平米，总金额535,840元。 
刘宇女士为本公司董事、总经理，余天星女士为公司实际控制人余斌先生的妹妹。佛山瑞丰为本公司控股子公司，
公司持有其66.25%的股权。上述交易主体存在关联关系，上述交易构成本公司关联交易。 
 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于部分关联人签订《商品房买卖合同》之
关联交易的公告 
2014 年 11 月 08 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
□适用√不适用  
公司报告期不存在公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李进华、谭道义 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计会计师事务所，2014年度内部控制审计费用为人
民币15万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
因筹划非公开发行股票事宜，公司股票于 2014年3月1日开市起停牌。公司拟非公开发行股票募集资金投资柬埔寨年产
400万吨生物质能源原料木薯种植及加工产业化项目。因标的资产除交易对方以外的国有股东不同意放弃优先购买权，致公
司无法完成该次收购。基于上述原因，公司公告终止筹划该次非公开发行股票事项。公司股票于2014年8月29日开市起复牌。
公司承诺在终止该次非公开发行股票事项暨股票复牌之日起6个月内不再筹划非公开发行股票事项及其他重大资产重组事
项。 
因筹划重大事项，公司股票已于2015年3月2日起停牌。该事项存在不确定性。具体内容详见2015年3月3日、3月9日《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上刊登的本公司公告。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第九届董事会第十一次会议于 2014 年 1 月 24 日审议通过了《关于佛山市瑞丰投资有限公司减资的议案》，同
意控股子公司佛山市瑞丰投资有限公司（公司持股 66.25%）注册资本减少 6,800 万元，各股东按持股比例减资，即本公司
减资 4,505 万元，三个自然人股东各减资 765 万元。 本次减资完成后，佛山市瑞丰投资有限公司的注册资本将减至 200 万
元，各股东持股比例保持不变。2014 年 11 月 19 日相关减资手续已经完成。 
2、2011 年 7 月 21 日本公司控股子公司佛山市瑞丰投资有限公司与佛山市顺德区杏坛镇土地储备发展中心签订了《杏
坛镇土地储备项目合作开发协议书》，合作进行杏坛镇土地储备项目（二环路西侧 1 号地块）的土地整理。上述地块分别在
佛山市顺德区土地房产交易中心进行佛山市顺德区土地房产交易中心和佛山市顺德区建设用地使用权网上挂牌交易系统挂
牌出让，其中两地块（面积为 35788.48 平方米和 7430 平方米）分别以人民币 15081 万元、3121 万元成交，另一地块（面积
为 2542.43 平方米）2013 年 12 月 31 日前未成交。2014 年 1 月 29 日公司收回本金 1,500 万元，2014 年 6 月 17 日收回本金
3000 万元。 
2015 年 1 月 8 日，公司收到土储中心《关于<对账函>的复函》，其主要内容如下：“根据贵公司与我方签定的《杏坛镇
土地储备项目合作开发协议书》的约定，截止 2014 年 12 月 31 日我中心应支付贵公司借款本金 1500 万元，利息 10,636,545.21
元。根据《土地储备管理办法》（国土资发【2007】277 号）、《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》
（国办发[2006]100 号）、《国有土地使用权出让收支管理办法》（财综【2006】68 号）、《土地储备资金财务管理暂行办法》（财
综【2007】17 号）等相关法律及政策的规定，根据双方已签订的《杏坛镇土地储备项目合作开发协议书》第六条第 1 点的
约定，该协议书第五条第 2 点的相关约定必须禁止执行。”为保证会计计量和报告的谨慎性，基于综合考虑，公司控股子公
司佛山瑞丰冲回2014年土储中心合作开发项目投资净收益及对2013年度应收土储中心合作开发项目分成投资收益款全额计
提减值准备，预计减少公司 2014 年度归属于上市公司的净利润 540 万元。 
2015年1月22日，公司收回本金750万元。 
3、本公司因经营资金周转需要，于2012年12月20日与控股股东广州市天誉房地产开发有限公司签署借款期限为6个月期
的借款合同，借款金额人民币1,000万元，按同期银行贷款利率5.6%付息，到期一次性还本付息。到期后本公司与广州市天
誉房地产开发有限公司签订两次续借协议，2014年1月20日已还清借款本息。 
4、公司第九届董事会第十七次会议于2015年1月9日审议通过了《关于恒大地产广州有限公司减资的议案》，同意控股
子公司恒大地产广州有限公司（公司持股80%，公司控股子公司广州市花都绿景房地产开发有限公司持股20%）注册资本减少
4,900万元，各股东按持股比例减资，即本公司减资 3,920万元，广州市花都绿景房地产开发有限公司减资980万元。 本次
减资完成后，恒大地产广州有限公司的注册资本将减至100万元，各股东持股比例保持不变。相关减资手续正在办理之中。 
 
 
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,490,475 0.81% 0 0 0 0 0 1,490,475 0.81% 
3、其他内资持股 1,490,475 0.81% 0 0 0 0 0 1,490,475 0.81% 
其中：境内法人持股 1,490,000 0.81% 0 0 0 0 0 1,490,000 0.81% 
   境内自然人持股 475 0.00% 0 0 0 0 0 475 0.00% 
二、无限售条件股份 
183,329,1
32 
99.19% 0 0 0 0 0 
183,329,1
32 
99.19% 
1、人民币普通股 
183,329,1
32 
99.19% 0 0 0 0 0 
183,329,1
32 
99.19% 
三、股份总数 
184,819,6
07 
100.00% 0 0 0 0 0 
184,819,6
07 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
