绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，规范运作，不断健全和完善公司
的法人治理结构，进一步规范了公司运作，以符合有关法律、法规的要求。 
报告期内，公司董事、监事高级管理人员加强了上市公司治理的相关法规、文件的学习，增强了管理层的自我约束，勤
勉尽责。公司董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司根据广东证监局及其他监管部门的有关要求，积极开展公司治理专项活动。公司根据中国证券监督管理
委员会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》有关规定，结合实际情况，对《公司章程》有关利润分配政策的部
分条款进行了修订。 
     公司不存在不符合相关法律法规及《公司章程》、公司《关联交易管理制度》等有关规定的治理情形。         
    公司已经制订了《内幕信息及知情人管理制度》，报告期内，该制度得到了很好的执行。经自查，未发现有内幕信息知
情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，亦没有公司及相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会  
《二○一三年度董
事会工作报告》、《二
○一三年度监事会
工作报告》、《二○一
三年度财务决算报
告》、《二○一三年度
报告》及摘要、《二
○一三年度利润分
配预案》、关于续聘
立信会计师事务所
（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度审计
机构的议案、关于修
订《公司章程》部分
条款的议案 
全部议案审议通过 2014 年 4 月 17 日 
《绿景控股股份有
限公司 2013 年度股
东大会决议公告》
（2014-015）——
《中国证券报》051、
《证券时报》B139、
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期内，公司未召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛炳强 6 2 4 0 0 否 
吴英伟 6 2 4 0 0 否 
薛自强 6 1 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事没有连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
        2014年度，公司独立董事亲自参加了董事会历次会议并列席了公司2013年度股东大会，对需经董事会讨论和决策的
重大事项，做到预先审议、认真审核，并严格按照《绿景控股股份有限公司独立董事制度》等相关规定，勤勉尽责、忠实履
行职务，从专业角度对公司所议事项认真发表意见和提出建议；在年度股东大会上就履职情况向全体股东作了《2013年度述
职报告》。同时，积极参与董事会专门委员会工作，并就2013年度报告的编制与披露与公司高管及注册会计师进行了沟通，
充分利用专业所长为公司经营、发展战略和重大投资决策献谋献策，发挥智囊作用。 
     2014年度，公司独立董事对公司2013年利润分配预案、公司续聘会计师事务、公司关联方资金占用和对外担保情况、内
部控制自我评价报告、公司部分关联人与控股子公司佛山瑞丰签订《商品房买卖合同》之关联交易等重要事项均发表了独立
意见，履行了监督职能，切实地维护了公司及广大公众投资者的利益。 
 
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况汇总报告 
（1）董事会审计委员会2014年度履职情况： 
公司董事会审计委员会于2007年9月28日成立，由3名董事组成，其中独立董事2名，召集人由独立董事中的会计专业人
士担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会工作细则》，报告期内，公司董事会审计委员会从完
善公司治理结构、强化董事会决策功能和内控制度建设等方面，切实、勤勉的履行了各项职责。 
（2）公司董事会审计委员会关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告： 
经公司2013年度股东大会审议通过，公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2014年度审计机构； 
审计委员会按照有关规定，与立信会计师事务所（特殊普通合伙）协商并确定了公司2014年度报告的审计计划。立信会
计师事务所（特殊普通合伙）审计人员按照上述审计计划，开始了审计工作。2015年1月16日，审计人员完成了对纳入合并
报表范围的各公司的现场审计工作。2015年1月22日，审计人员出具了初步审计意见。2015年3月11日，如期出具了标准无保
留意见的审计报告。 
审计委员会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）的年审注册会计师严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定
完成了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2014年12月31日的
财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（3）公司审计委员会2014年度会议决议 
公司董事会审计委员会2014年度会议于2015年3月11日以现场方式召开，会议应到委员三名，实到委员三名。会议由委
员会召集人吴英伟主持，符合《董事会审计委员会工作细则》等的有关规定。会议经审议，一致通过了如下议案： 
①公司《2014年度财务决算报告》； 
②《立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2014度审计工作的总结报告》； 
③《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议案》； 
审计委员会认为，公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，能够恪尽职守，遵循
独立、客观、公正的执业准则，故同意公司继续聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年度财务及内部控制
审计机构。该议案将提交公司董事会审议通过后提交股东大会进行审议。 
④《关于公司2014年度内部控制自我评价报告的议案》； 
⑤《关于公司会计政策变更的议案》； 
审计委员会认为：公司根据财政部的规定，自2014年7月1日起执行八项新会计准则，并按照有关规定和要求对公司原有
会计政策及会计制度进行了相应的修订，不会对公司财务报表产生重大影响。 
⑥关于计提资产减值准备的议案。 
审计委员会对《杏坛镇土地筹备项目合作开发协议书》中约定分成投资收益全额计提减值准备的事项进行审议后认为：
本次资产减值准备计提遵照《企业会计准则》和公司相关会计政策的规定，本次计提资产减值准备基于谨慎性原则，依据充
分，公允的反映了截止2014年12月31日公司财务状况、资产价值及经营成果。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职汇总报告 
公司董事会薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，召集人由独立董事担任。 
2015年3月11日，董事会薪酬与考核委员会以通讯方式召开会议，根据中国证监会、深交所的有关规定及《公司薪酬管
理办法》，对2014年度公司董事、监事、高管人员的薪酬情况进行了审核并发表如下意见： 
公司2014年度报告中所披露的公司董事、监事及高管人员的薪酬均按国家的有关法律法规及公司的有关薪酬管理制度执
行，未发现有违反法律、法规及公司薪酬管理制度的情形。 
３、董事会战略委员会履职汇总报告 
2014年６月２７日，根据公司实际情况，为加快实现公司转型，董事会战略委员会审议通过了“关于非公开发行A股股
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
票事宜”的议案：同意公司向特定对象非公开发行的股票幕集现金收购柬埔寨年产400万吨生物质能源原料木薯种植及加工
产业化项目。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，公司与控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构和业务
等方面完全分开。   
1、业务分开方面：公司具备独立、完整的业务体系。自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。   
2、人员分开方面：公司拥有独立的员工队伍，并已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度。公司具备独立的人事制
度，劳动、工资管理等方面完全独立于控股股东，不存在受控股股东干涉的现象。   
3、资产完整方面：公司拥有完整的资产，与控股股东之间权属清晰、明确，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司其他股东利益的情况。   
4、机构独立方面：公司组织机构健全，各职能部门根据其职责独立开展工作。   
5、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，配置专职财务人员，建立了规范合理的会计核算体系和财务管理制度，
能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，公司在银行独立开户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与实际控制人控制的天誉置业（控股）有限公司主营业务皆为房地产开发，公司正在退出房地产行业转型。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司设立了董事会薪酬与考核委员会，负责对公司的高级管理人员实行绩效考核和评价。公司制定有《公司薪酬管理办
法》，规定了激励考核机制。目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励。 
 
绿景控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
报告期内，公司为加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，以促进企业可持续发展为目标，
根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，结合公司的实际经营情况，对公司内部控制制度
进行了整理和完善，重点进行了以下几方面的工作： 
（一）对公司各项管理制度进行了整理汇编，公司经过多年的发展，对各条业务线的管理制度已经形成一套比较完善和
有效的制度体系，在报告期内，公司对已有制度作了整理汇编，将公司制度按业务模块分成组织架构、人力资源、资产管理、
财务管理等 19 个方面，理顺了公司的内控制度结构。 
（二）根据公司目前的经营情况，防范内部控制的风险。报告期内，公司拟定了《绿景控股股份有限公司投诉举报办法》、
《绿景控股股份有限公司风险管理制度》等相关制度，对原有制度进行梳理并修订完善，进一步的加强了内部控制。 
（三）根据实际业务情况，修订并完善了主要业务流程图，增强了制度的执行力度。 
（四）针对公司的重要风险点，对公司资产管理、销售业务、合同管理、关联交易等 10 个方面的风险全面梳理，编制
风险矩阵，提高公司的风险防范水平。 
通过上述几项工作，公司完善了内部控制体系，有效的防范各项风险，提升了公司的管理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引，公司根据有关规定建立健全了与财务报
告相关的内部控制制度，提高财务信息披露质量。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
