上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）公司的主要业务 
主营业务涵盖市政水处理、工业水处理、固体废弃物处理、天然气调压站与分布式能源以及施工建设
等五大板块，致力于构建一家专业从事市政、环保、海水淡化、智慧海绵城市、零排放以及能源等多领域
的智能化、全方位技术解决方案的综合环保服务商。 
按照国家统计局国民经济分类标准，公司属于生态保护和环境治理行业中的水污染治理行业（国民经
济行业分类代码：7721，以下简称“环保水处理行业”）。报告期内，公司根据《上市公司行业分类指引》
的相关规定，公司向中国上市公司协会递交了行业类别变更申请，经中国上市公司协会行业分类专家委员
会确定、中国证券监督管理委员会核准发布（具体详见中国证券监督管理委员会网站披露的《2017年4季
度上市公司行业分类结果》），公司所属行业变更为：生态保护和环境治理业（代码N77）。 
（二）公司的主要产品及其用途 
公司秉承以市政板块为基础，以海水淡化和工业领域为两翼，以海绵城市建设，黑臭水体整治，能源
为延伸，以天然气为补充的一体化发展战略方针。报告期内，公司继续通过内生式发展与外延式并购相结
合战略，引进吸收国际及国内先进技术、高端设备、优秀团队及全球市场，以全球化视角打造公司的核心
竞争力。经过梳理整合，公司已逐步形成设备销售、工程建设、项目运营三足鼎立的立体化盈利模式。可
以为客户提供给细分产品、服务主要包括水处理设备集成系统、天然气高压站及分布式能源、市政工程、
海绵城市建设、技术服务和供水、污水处理等。 
1、市政水处理 
 
 
1) 市政自来水以及配套管网工程，包括沉淀、浮滤一体化、过滤、消毒、深度处理； 
2) 市政污水处理系统及配套管网工程，包括氧化沟、AB/A2O、SBR、MBR等工艺系统； 
3) 饮用水安全处理技术及微污染水处理、微滤成膜技术； 
4) 地下水深度处理（包括砷、镭去除）； 
5) 中心城区分质供水系统，直饮水系统； 
6) 海绵城市建设； 
7) 城市中水深度处理系统，包括石灰处理工艺、生物滤池及膜生物反应器(MBR)技术等 
8) 溶气气浮； 
9) 纳米陶瓷平板超滤膜； 
 2、工业水处理 
 
1) 海水淡化：包括取水、预处理、超滤、反渗透等系统集成全套解决方案； 
2) 零排放蒸发结晶系统：MED、MVC技术； 
3) 原水预处理系统，包括水的澄清过滤系统，煤矿沆道水处理系统及超滤技术； 
4) 锅炉补给水处理系统：过滤、反渗透和离子交换技术； 
5) 粉末药剂储存、计量、配置系统； 
11 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
6) 中压凝结水精处理系统（包括凝结水粉末树脂过滤系统和凝结水深层混床系统）； 
7) 煤化工及石化行业冷凝液处理系统、污水处理系统、回用水处理系统（包括石灰储存计量技术、曝
气生物滤池（BAF）、生物膜反应器（MBR）技术等）； 
8) 先进的油污水处理系统； 
9) 溶气气浮； 
10) 纳米陶瓷平板超滤膜； 
3、固体废弃物处理 
 
1) 污泥薄层干化技术及装置； 
2) 污泥干化协同发电技术系统； 
3) 生活垃圾处理； 
4) 污泥干化焚烧技术系统； 
5) 垃圾焚烧发电技术系统； 
6) 危险废弃物处理技术及管理；   
 4、天然气新能源 
 
1) 天然气调压站； 
2) 城市天然气输送管网； 
3) 智慧能源（分布式能源）——热电冷三联供技术； 
4) 天然气发电站； 
5) LNG/CNG天然气加气站； 
6) LNG/L-CNG气化站； 
 5、土建施工 
 
公司全资子公司江苏巴安建设工程有限公司具有市政公用工程施工总承包一级资质和水利水电工程
施工总承包三级资质，可以提供市政给水及污水处理厂、海水淡化厂、城市道路、桥梁建设等工程建设业
务。 
（三）发展思路及经营模式 
 
公司以“在发展中聚集，在守成中创新”的发展原则，秉持“深耕水务事业，改善我们的环境”经营理念，
贯彻实施“多技术路线、多产品类型、多行业应用”的经营模式，全面发展五大板块，在巩固传统水处理版
块的基础上，大力发展海水特色产业。保持核心技术人员稳定，进一步增强技术研发设计能力，提升公司
的核心竞争力。同时，公司通过发展EPC、BT、BOT、PPP等模式以实现业务模式多样化，为公司提供稳
定的现金流收入。 
（四）业务模式 
公司主要通过工程承包（EP、EPC）、建设-转让（BT）等方式承建节能环保工程类业务，以及通过
建设-运营-转让(BOT)、运营维护（O&M）、建设-拥有-经营（BOO）等方式提供节能环保特许经营类业
务。具体情况如下： 
1、设计及设备系统集成模式 
设计及设备系统集成是指以用户的应用需要和投入资金的规模为出发点，综合应用各种相关技术，适
当选择各种软硬件设备，经过相关人员的集成设计、安装调试、应用开发等大量技术性工作和相应的管理
性工作，使集成后的系统能够满足用户对实际工作要求，具有良好的性能的全过程，其中包括工程设计、
技术服务、设备集成、技术服务等业务环节。各业务主要环节的运作情况如下： 
（1）工程设计：主要为客户的项目提供施工设计图纸，包括总系统图、工艺、电气、电控、安全等
12 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
各专业的施工图设计，是建设项目施工、设备安装的指导文件和技术依据。 
（2）设备集成：为客户提供水处理系统集成，包括控制系统、电气系统、水处理系统集成。为提高
设备集成的综合性能及可靠性并使其适应客户水处理运行的特点，由公司研究设计水处理设备核心部件，
采用定制方式向设备制造商进行采购，在设备制造商的生产过程中公司派质监室人员进行监造。 
2、EPC模式 
公司对于电力、石化、煤化工等大型工业的整体配套水处理项目和市政水处理项目，通常采取EPC模
式。该模式是指公司在销售水处理成套设备时，同时承接该系统设备相关的土建安装施工，包括承担水处
理系统的规划设计、土建施工、设备采购、设备安装、系统调试、试运行等工作，并对建设工程的质量、
安全、工期、造价全面负责，最后将系统整体移交客户运行。 
3、BT模式 
BT模式是指公司作为总承包商承担项目的融资和建设任务，项目验收合格后移交给业主，并收取项目
总投资加上合理回报的过程。其具体运作模式如下： 
政府根据当地环境保护情况对项目进行立项，完成项目建议书、可行性研究、筹划报批等前期工作，
将项目融资和建设的特许权转让给公司，银行或其他金融机构根据项目未来的收益情况为项目提供融资贷
款，政府与公司签订BT投资合同，公司组建BT项目子公司。公司在建设期间行使业主职能，对项目进行
融资、建设、并承担建设期间的风险。 
项目竣工后，按BT合同，公司将完工验收合格的项目移交给政府，政府按约定总价（或计量总价加上
合理回报）按比例分期偿还投资方的融资和建设费用。 
4、BOT模式 
BOT模式是指公司与客户签订特许权协议，特许公司承担水处理系统的投资、建设、经营与维护，在
协议规定的期限内，公司向客户定期收取费用，以此来回收系统的投资、融资、建造、经营和维护成本并
获取合理回报，特许期结束，公司将水处理系统整套固定资产无偿移交给客户。 
5、O&M模式  
委托运营模式是指业主方通过签定委托运营合同，将运营和维护工作交给公司完成；公司对设施的日
常运营负责，业主向公司支付服务成本和委托管理报酬。 
6、BOO模式 
BOO是指通过与工业园区内企业签订协议，由公司建设、拥有、运营污水处理设施并按照合同约定结
算。 
（五）主要业绩驱动因素 
环保水处理行业主要为原水、供水、节水、排水、污水处理及水资源回收利用业务，是支持经济和社
会发展、保障居民生产生活的基础性产业。该行业具有显著的外部性，属于市政公共服务行业，行业发展
受政策驱动效应明显。 
随着我国水资源总量呈现减少趋势，废水排放总量呈现增长趋势，水资源问题日益突出。国家近几年
相继出台多项产业政策，加强水资源的保护力度，支持环保水处理行业快速发展。 
（六）行业周期性 
随着我国水资源紧缺问题日益突出，国家已经将资源节约、环境保护确定为基本国策，从国家战略的
角度不断加大对环保水处理行业的投资。即便在经济紧缩、下游行业投资下滑时，环保水处理行业的投资
预计仍将会保持增长。因此，环保水处理行业不存在明显的周期性，在未来一段时间内将保持持续增长的
态势。 
（七）行业发展情况 
1、市场需求情况 
随着我国经济持续快速发展，城市化进程和工业化进程不断推进，我国水资源总量整体呈现下降趋势。
2014年，我国全年水资源总量27,266.90亿立方米，同比减少2.47%；人均水资源1,998.64立方米，同比减少
2.96%。根据水利部门的预测，到2030年我国人口将増至16亿，人均水资源将降至1,760立方米，总缺水量
13 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
将达到400-500亿立方米，达到世界公认的缺水警戒线。 
由于我国人口数量持续增长、工业化生产规模不断提高，我国废水排放总量呈现持续增长趋势，2005
年至2014年我国废水排放总量年均复合增长率为3.52%。2014年废水排放总量达716.18亿吨，其中生活污水
排放总量所占比重较高，达71.25%，其余为工业废水排放。 
“十九大”报告勾画了新时代我国生态文明建设的宏伟蓝图和实现美丽中国的战略路径，要求到2035年
基本实现美丽中国目标，对生态文明建设和环境保护提出一系列新目标、新部署、新要求，进一步“推进
绿色发展”“壮大节能环保产业”成为全党全国的共识和抉择。为了落实“十九大”报告提出的包括加快转型发
展、生态文明建设、壮大节能环保产业在内的各项任务，国家各有关部门已经全面动员起来，积极研究、
制订、修改相关政策法规。因此，可以说“十九大”报告是我国环保产业下一阶段利好政策的重要源泉。 
自从2016年11月24日国务院印发《“十三五”生态环境保护规划》以来，与环保产业有关的“十三五”规
划陆续出台，为产业发展提供了方向指引。 
2016年12月28日，国家发展改革委 国家海洋局共同印发《全国海水利用“十三五”规划》，以贯彻落实
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》关于推动海水淡化规模化应用的要求，促
进海水利用健康、快速发展。海水利用将迎来更为广阔的发展空间。 
2016年12月31日，国家发展改革委、住房城乡建设部共同印发《“十三五”全国城镇污水处理及再生利
用设施建设规划》和《“十三五”全国城镇生活垃圾无害化处理设施建设规划》。2017年2月21日，环境保护
部、财政部联合印发《全国农村环境综合整治“十三五”规划》，提出到2020年新增完成13万个建制村环境
综合整治的目标任务。2月22日，环境保护部印发《国家环境保护“十三五”环境与健康工作规划》。2月28
日，国务院批复了环境保护部上报的《核安全与放射性污染防治“十三五”规划及2025年远景目标》。4月10
日，环保部印发《国家环境保护标准“十三五”发展规划》，预计未来环保产业将进一步扩大发展空间和提
升发展质量。 
2017年6月27日，十二届全国人大常委会第二十八次会议表决通过了《关于修改水污染防治法的决定》。
新修订的《中华人民共和国水污染防治法》共作出55处重大修改，更加明确了各级政府的水环境质量责任，
实施总量控制制度和排污许可制度，加大农业面源污染防治以及对违法行为的惩治力度，将于2018年1月1
日起正式施行。 
2017年7月1日，财政部、住建部、农业部、环保部印发《关于政府参与的污水、垃圾处理项目全面实
施PPP模式的通知》，要求政府参与的污水、垃圾处理项目全面实施政府和社会资本合作(PPP)模式。11月，
财政部和国资委先后分别印发《关于规范政府和社会资本合作(PPP)综合信息平台项目库管理的通知》（财
办金〔2017〕92号）和《关于加强中央企业PPP业务风险管控的通知》（国资发财管〔2017〕192号），要
求进一步规范PPP项目管理，加强PPP风险管控。环境PPP的规范发展将对环保产业长期发展利好。 
2017年9月6日，财政部、国家税务总局等部门发出了《关于印发节能节水和环境保护专用设备企业所
得税优惠目录（2017版）的通知》，指出税务部门在执行过程中，不能准确判定是否符合政策规定条件的，
可提请地市级（含）以上发改、工信、环保等部门，由其委托专业机构出具技术鉴定意见，相关部门应积
极配合。10月17日，工信部印发《关于加快推进环保装备制造业发展的指导意见》。意见提出要显著提升
行业创新能力，在关键核心技术上取得新突破，主要技术装备基本达到国际先进水平，培育十家百亿规模
龙头企业，打造千家“专精特新”中小企业，形成若干个带动效应强、特色鲜明的产业集群。12月27日，工
业和信息化部、科技部联合印发了《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2017年版）》，共收录146
项，包括研发类（27项）、应用类（42项）和推广类（77项），涉及大气污染防治、水污染防治等环保技
术装备。 
随着我国废水排放持续增长，国内对废水的处理、环保设备需求日益增加以及一系列政策指引，环保
水处理行业市场空间巨大。 
2、行业投资情况 
由于环境问题关系到经济可持续发展乃至子孙后代的生存大计，国家对该问题的重视程度越来越高，
大力引导和鼓励环境污染治理领域的投资。2005年至2014年，我国环境污染治理投资总额增长迅速，由2,388
14 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
亿元增长到9,576亿元，年均复合增长率达16.68%。 
据国家环保总局环境规划院和国家资讯中心的分析预测，“十二五”和“十三五”期间我国废水治理投入
（含治理投资和运行费用）合计将分别达到10,583亿元和13,922亿元，其中用于工业和城镇生活污水的治
理投资将分别达到4,355亿元和4,590亿元。未来十年，随着国家对环境保护的重视程度不断提升，人民生
活水平改善和环保要求提高，以及城市供水和污水处理的不断升级改造，水污染治理投资仍将继续保持较
快的增长。 
（八）公司所处行业地位 
主营业务属于环保水处理行业中的市政水处理、工业水处理等若干细分子行业，涉及的细分市场较多
且较为分散。由于缺少各细分市场的权威统计数据，无法准确测算公司在各细分市场的占有率情况。公司
自成立至今积累了一定的竞争实力，在多个细分市场取得了领先地位。如公司的市政工程项目质量和服务
能力得到了客户的广泛认可并创造了一批市政工程建设的典型案例；如公司完成的国内首例城市直饮水分
质供水项目“东营市中心城区直饮水分质供水一期工程”，创造了市政直饮水工程建设的典型案例。公司已
形成良好的市场美誉度和“巴安”品牌认知度，形成有利的良性循环，进一步增强公司的市场影响力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系对合资公司的投资所致 
固定资产 主要系子公司在建工程转固及购入生产线所致 
在建工程 主要系子公司在建新增及在建工程转固、购入生产线所致 
应收票据 主要系支付供应商货款所致 
其他应收款 主要系履约保证金增多所致 
存货 主要系施工项目增加所致 
一年内到期的非流动资产 主要系一年内到期的 PPP 项目应收款增加所致 
其他流动资产 主要系理财产品的减少所致 
长期应收款 主要系本公司项目施工增长所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
自有房屋，地
点：Office 
building
（Errichtung
skosten 
收购 KWI 公
司 
1,476,770.48 奥地利    0.00% 否 
15 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
Bürogeb?ude
） 
自有土地，地
点：
Gebäude-Ver 
收购 KWI 公
司 
5,896,948.26 奥地利    0.00% 否 
机器设备，名
称： 
Manufacturin
g cell R 
auschert 
控股 ItN公司 4,796,314.32 德国    0.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
1、较强的自主研发和技术创新能力 
公司作为创业型企业，以技术立司、以技术强司。巴安水务重视自主研发和技术创新，截止报告期末，
巴安水务已拥有86项专利。公司提供的主要水处理系统如凝结水精处理系统、中水回用系统、市政给水系
统、市政污水系统等，其核心技术均为公司自主研发所得，确保公司在整体系统的设计和理解上具有不断
创新的优势。如公司在直饮水系统中自主研发的微滤成膜技术、在工业水处理业务中取得重大突破的油田
废水资源化利用技术等。 
公司的研发和创新能力被广泛认可。2008年，上海市科学技术委员会、上海市经济委员会共同认定公
司为“上海市小巨人培育企业”，上海市高新技术成果转化项目认定办公室认定公司产品凝结水精处理系统
为“上海市高新技术成果转化项目”；2009年、2012年、2015年，公司连续三次被上海市科学技术委员会、
上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局共同认定为“高新技术企业”；2010年，公司经人力
资源和社会保障部全国博士后管理委员会确认为博士后工作站单位，并经上海市科学技术协会批准，确认
为上海市院士专家企业工作站单位；2011年，被认定为“上海市科技小巨人企业”；2013年获得“污泥干化
技术年度成长性企业”奖项；2014年3月，荣获“上海市先进企业”荣誉称号；2015年被评为“青浦区高新
技术研究开发中心”；2016年4月，荣获“水务及流域治理竞争力领先企业”称号，6月份通过ISO9001质量管
理体系认证，同年7月获得中核集团合格供应商证书；2017年先后获得“第三届中国（上海）上市公司企业
社会责任峰会低碳环保奖”、“2017上海服务业企业100强（第94名）”、“上海市“专精特新”中小企业
（2018-2019）”等多项荣誉。 
 
2、强大的环保水处理系统设计资料库 
公司自成立以来积累了丰富的技术资料和水处理工程实例资料。公司已成功掌握和应用了粉末树脂覆
盖过滤器、混床、生物悬挂链、微滤成膜、超滤（UF）、电去离子（EDI）、反渗透（RO）、全膜法（UF+EDI+RO）、
生物滤池、HDPE防渗膜、凝结水精处理体外再生高塔分离、离子交换除盐等多种水处理技术或工艺，具
有独立设计并提供整套水处理系统的能力，业务涵盖工业和市政水处理行业。技术资料和工程实例资料构
成公司水处理系统设计资料库，极大地提升了公司系统设计能力和系统改进、创新能力。 
3、系统集成优势 
公司的系统集成优势可以分为两个层面： 
（1）不同工艺、技术、设备组合的能力 
16 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
水处理系统是一个综合的作业系统，需要各部件顺利衔接、高度配合，才能确保整个系统的稳定、高
效运行。在水处理设备系统集成中，设备的选择、工艺的安排对于整套系统的稳定性具有极大的影响。经
过多年发展，公司已经形成了设计、配套、调试、管理、技术服务等全方位的能力，各个流程顺利衔接整
合，使得公司提供的水处理系统具有行业领先的性能。公司形成了较强的系统集成能力，该项系统集成能
力在持续的项目实践中不断得到加强，并成为公司最强的竞争能力之一。公司开发的水处理系统，在占地
面积、自动化程度、系统稳定性、投资成本、运行费用等方面，综合具有较强的竞争优势。 
（2）系统设备供应链的管理能力 
一套中型规模的水处理系统设备需要数百种不同类型的设备组合、调试，最终集成为整套水处理系统。
在此过程中，选择不同的设备供应商，直接关系着整套系统的造价、质量等关键问题。此外，由于水处理
系统所面对的水环境各不相同，水处理系统具有较强的个性化、定制化特征，因此，整套系统需要采用一
定量的非标准件设备。公司通过自己加工生产一部分、向供应商定制化生产采购一部分的方式来解决非标
件设备的供应问题。非标件设备的生产管理也直接关系到整套系统的造价、质量等问题。 
公司拥有多年的水处理项目实例经验积累，已经具有一整套的供应链管理方案，可以快速有效地选择
数百家供应商，并且已经形成了向供应商定制生产采购非标件的管理办法。公司优秀的系统设备供应链管
理能力是公司水处理系统质量优势和成本优势战略的有力保证。 
4、先进的环保装备 
自2015年起，公司先后收购具有67年历史的气浮（DAF）“鼻祖”奥地利KWI Corporate Verwaltungs GmbH 
100%股权、控股拥有世界上最为先进的纳米平板陶瓷膜（CFM）技术的德国法兰克福证券交易所上市企
业ItN Nanovation AG，使得公司拥有这些先进环保装备的技术。目前已在中国南通等地实现生产、组装、
销售。 
（1）纳米陶瓷平板超滤膜（CFM） 
 
ItNNanovacation AG公司具有世界领先的纳米陶瓷平板超滤膜（CFM）技术。CFM可有效地过滤去除
有机物、悬浮物、有毒有害物质（比如镭、砷）、微生物、藻类和油类等。 
目前，CFM被广泛应用于生活饮用水和污水的处理项目中，尤其是在地表和地下水处理领域，ItN具
有斐然的业绩。 
对于CFM来说，最主要的市场就是给水和污水处理领域，尤其是水的回用领域。CFM的目标市场包括
石化、矿业、化工、医药、核电、钢铁、海水淡化等行业，这些行业所产生的污水往往具有含油、含放射
性元素、有机物浓度高、总溶解固体（TDS）含量高、温度高等特征，而这些特征使得一般聚合膜无法在
这些领域得到广泛应用。 
实践证明，ItN CFM处理工艺远优于其他过滤工艺（比如砂滤、聚合膜过滤），具体体现在膜通量、
强度、寿命和运营成本上。 
（2）溶气气浮（DAF） 
 
奥地利KWI集团以其独有的溶气气浮（DAF）专利技术闻名全球，是市政水处理、工业水处理领域DAF
设备设计、制造的先驱。KWI在全球拥有产品设计中心和加工制造中心，为其设计及销售的产品提供最优
质的质量保证。KWI凭借其多年实践经验，可为客户提供最为高效可靠的解决方案，目前已在全球77个国
家成功销售超过7000套设备。此外，为了满足客户的不同需求，KWI还开发了最大、最全的气浮系列产品，
适用于包括工业废水处理、生化处理、工艺水和饮用水处理在内的各类水处理。 
5、海水淡化特色产业 
 
为满足公司长期发展的战略需要，2017年巴安水务在上海总部正式成立海水淡化设计研究院。巴安水
务海水淡化设计研究院的成员来自于全球各子公司，包括上海巴安、美国SWT、奥地利KWI和德国ItN。 
SWT最早是1985年成立于美国的工程服务公司，其在2017年正式成为巴安水务的全资子公司。SWT
17 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
有很多成功的工程建设项目，包括海水和苦咸水淡化，市政和工业用水纳滤处理项目，是一家通过创新和
持续驱动向全球客户提供世界一流的海水淡化解决方案、系统和服务，并提供高效流程和技术的全球领先
公司。 
KWI是为工业和市政水处理系统提供溶气气浮（DAF）系统的专家。KWI在77个国家拥有超过7000多
套装置，在工业废水处理、生物处理、工艺和饮用水领域都有卓越的表现。 
ItN是世界领先的纳米平板陶瓷膜技术公司之一，已为多个大型工业客户提供优质的水过滤系统。ItN
代表“通过纳米技术创新”，体现了该公司出色的纳米技术。 
巴安水务海水淡化设计研究院在巴安水务的海水淡化战略中发挥着核心作用，具备整合各类型技术、
产品和中试研究的雄厚实力，以优化海水淡化过程。为了激发创造力和鼓励新想法，设计研究院倡导开放
与合作，并提出了如“压力中心设计”和“基于电价的错峰运行”等创新设计理念。 
巴安水务已将自己独特的产品和创新设计应用于河北省沧州渤海新区10万t/d海水淡化项目，每个海水
淡化厂的生产能力为，率先开启了中国海水淡化市场；后又中标曼格什套州库雷克镇50,000立方米/天海水
淡化厂建设项目，正式开启巴安水务的国际海水淡化市场。巴安水务有能力为全球海水淡化市场提供高效、
经济的解决方案。 
6、品牌和经验优势 
水处理系统大多为大型工程项目的重点配套系统，如电厂项目、煤化工项目、市政水务项目等，此类
项目对于安全运营的要求极其严格，客户一般选择在相应行业具有丰富项目经验和深厚技术积累的公司提
供水处理系统，成功的项目经验和良好的业界口碑是该行业的生存立足之本。 
公司自设立至今，已先后完成多个水处理项目，积累了丰富的工程经验。公司擅长将技术优势转化为
市场成果，在多项工程领域通过创新性技术的运用，创造了多个典型案例。公司的客户遍及全国，在公司
已有项目中提供的水处理系统均良好满足了客户需求，项目质量和服务能力得到了客户的广泛认可，已形
成良好的市场美誉度和“巴安”品牌认知度，形成有利的良性循环，更好地推动公司未来市场的拓展。 
7、管理团队和人才储备优势 
 
公司在多年的项目实践中，已经培养了一支具备丰富行业经验、既善于解决项目技术难题又能够进行
自主创新的技术团队。公司重视从国内外一流大学和企业吸收员工，其大多来自环境工程、自动化控制、
电厂化学等领域。公司重视人才培养，已形成老中青技术人员可持续发展的人才阶梯。同时，海外并购已
经为公司带来一批国际化技术、管理人才。 
公司董事长张春霖先生具有30年的环保水处理行业经验，一直专注于水处理行业，具有丰富的实践和
管理经验，是公司稳健并快速发展的领头人。目前，公司已形成以张春霖为核心的创业管理团队，管理团
队成员行业经验丰富、团结、战斗力强，是公司不断取得技术创新和业务发展的坚实基础。 
18 
上海巴安水务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2017年是我国环保行业发展取得丰硕成果的一年。“十九大”报告明确指出，建设生态文
明是中华民族永续发展的千年大计，并全面阐述了加快生态文明体制改革、推进绿色发展、
建设美丽中国的战略部署，要求到2035年基本实现美丽中国目标，并进一步“推进绿色发展”、
“壮大节能环保产业”。在这样的顶层设计和系统部署下，《“十三五”生态环境保护规划》、
《关于政府参与的污水、垃圾处理项目全面实施PPP模式的通知》、《环境保护税法实施条
例》等一系列政策法规先后制订、出台，为环保产业提供了良好的政策环境，刺激产生巨大
的市场需求。同时，“一带一路”倡议也使环保行业“走出去”迎来重大发展机遇。 
 
 
（图一  巴安水务全球化脚印） 
 虽然行业机遇巨大，但报告期内，环保行业内的竞争也更加激烈。面对机遇与挑战，管
理层在董事会领导下，坚守“在发展中聚焦，在守成中创新”的发展原则，审时度势，勇于做
出重点业务调整。在公司重大订单落地集中在下半年的情况下，2017年度公司实现营业收入
91,015.52万元，较去年减少11.65%；报告期内，公司加强市场开发力度，重点宣传公司的环
保装备，员工数量明显增加，致使销售费用、管理费用增长较快。在此背景下，公司通过有
效控制营业成本等手段，报告期内实现归属于上市公司普通股东的净利润14,349.49万元，仍
然较去年同期增长1.84%，较好完成了董事会年初制定的发展目标。报告期内，公司主要经营
情况回顾如下： 
 巴安国际大家庭再添新员。报告期内，公司完成收购Doosan Hydro Technology LLC.100%
（DHT已正式更名为SafBon Water Technology（巴安水务技术公司））股权，国际版图再下
一城。DHT是专门从事提供以海水淡化、市政污水处理、自来水厂以及油田零排放工程设计、
技术服务和膜技术、装备以及设备组装和自动化解决方案的国际化公司，拥有丰富的工程业
绩，在25个国家拥有超过200个设计项目，并多次荣获各类国际奖项。公司从2015年起先后收
购KWI Corporate Verwaltungs GmbH 100%股权、Larive Water Holding AG21.6%股权、ItN 
Nanovation AG 67.65%股权、Doosan Hydro Technology LLC.100%股权。公司通过投资并购等
方式引进国际及国内先进技术、高端设备、优秀团队，并布局全球市场，以全球化视角打造
公司的核心竞争力。 
 
（图二  巴安水务国际化组织体系协同示意图） 
“全球资源，嫁接中国动力”。国际化并购最大的挑战是如何促进主体间的整合并发挥
1+1>2的协同效应。报告期内，公司在法国召开了全球市场战略研究会议，公司分布于美国、
奥地利、法国、英国、德国以及中国等子公司的核心管理人员及技术人员，就企业文化建设、
全球营销体系、国际化领导小组搭建等问题进行深入探讨。并在报告期内，公司与各子公司
19 
