上海巴安水务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等要求，不断建立和完善公司的治理结构，建立、健全公司内部管理和控制制度，确保了公司股东大会、
董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会
和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开、表决程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股
东大会议事规则》等相关法律法规和公司规定，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保
全体股东能够充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东
大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东认真履行股东义
务，依法行使股东权利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的
合法权益。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东张春霖先生能够严格按照相关法律法规的规定规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立
的业务、经营能力和完备的运营体系。  
（三）关于董事与董事会  
公司设董事会，是公司的经营决策机构，对股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。董事会的人数、
构成、及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司各董事均能够勤勉尽责，忠实履行董事职责，对公司的重
大事项均能认真审核并提出意见和建议，切实有效地维护公司和全体股东的权益。公司董事会设立有董事会战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对涉及各专业的事项提供专业的意见和建议，为董事会科学决策起到了一定的
作用。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司全体监事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的要求，积极参加监管部门组织的专业培训，认真履
行职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见。  
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立有公正、透明的绩效评价与激励约束机制体系，不断持续完善考核激励模式，突出绩效管理，自上而下，根据
各自职责制定相应的考核目标，以定性考核和定量考核相结合，客观、公正地衡量各部门及各员工的工作业绩，形成了有序
的竞争、激励、淘汰机制，使全体员工都处于有效的管理体系中，充分发挥每位员工的主观能动性。 
（六）公司公开信息披露情况 
公司制定有《信息披露管理制度》等规定，对重大事件的报告、传递、审核、披露程序进行了明确规定，确保了主动、
及时、完整、充分地披露应披露的公司信息。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，并设立专门机构并配备
了相应人员，依法及时、准确、完整、真实、公平地披露相关信息，协调公司与投资者关系，接待股东来访，回答投资者疑
问，增加公司运作的公开性和透明度。 
（七）财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
根据《企业内部控制应用指引第 14 号——财务报告》，为了防范和化解公司法律责任，确保财务报告信息真实可靠、
提升公司治理和经营管理水平、防范财务报告风险，公司强化了财务报告内部控制。为了进一步提高财务报告质量夯实公司
上海巴安水务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
发展基础，公司根据《会计准则》中要求的内容，制定了《财务会计管理制度》、《货币资金管理制度》、《合同管理制度》、
《招标管理制度》等多项管理制度，进一步加强了财务内部控制制度的健康运行。 
（八）公司治理其他相关工作  
根据监管机关的要求和实际需要，公司在已有制度基础上，通过制定和修改《公司章程》和《内幕信息知情人登记备案
制度》、《重大信息内部报告制度》、《机构投资者接待管理办法》、《内部控制制度 》等进一步完善公司相关规章制度，
规范公司运作。公司坚持宣传贯彻规范治理，加强监督和管理，通过会议、电子邮件和转发文件等多种方式及时组织董事、
监事和高级管理人员深入地学习相关监管要求，包括《关于依法打击和防控资本市场内幕交易的意见》和内幕信息管理相关
法律法规等不断提升公司治理水平。  
（九）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 积极与相关利益者合作， 加强与各方的沟通和交流， 实现股东、
员工、社会等各方面的均衡，以推动公司持续、稳定、健康、快速地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 05 月 07 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 13 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第八次会议 2014 年 01 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 07 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 16 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 07 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 02 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 12 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 23 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 12 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 03 日 
上海巴安水务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 12 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉
尽责，公司第一届董事会第十六次会议及2012年度第二次临时股东大会审议通过了《年报信重大差错责任追究制度》。报告
期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也未发生监管部门对责任人问责的情形。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
上海巴安水务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 16 日 
审计机构名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众会字(2015)第 2662 号 
注册会计师姓名 陆士敏 蒯薏苡 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
众会字(2015)第2662号 
 
上海巴安水务股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的上海巴安水务股份有限公司(以下简称上海巴安水务)合并及公司财务报表，包括
2014年12月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并
所有者权益变动表及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对合并及公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是上海巴安水务管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞
弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上海巴安水务财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了上海巴
安水务2014年12月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
