上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》
相关文件的要求，公司的《公司章程》中有关利润分配政策的具体内容如下： 
第一百五十二条 公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
（一）弥补上一年度的亏损； 
（二）提取法定公积金10%； 
（三）提取任意公积金； 
（四）支付股东股利。 
公司法定公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。提取法定公积金后，是否提取任意公积金由股东大会
决定。公司不得在弥补公司亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润。 
公司利润分配政策为： 
（一）公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，应保持利润分配政策
的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定； 
（二）公司可采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律许可的其他方式分配股利； 
（三）在公司当年可供分配利润、累积未分配利润均为正数的情形下，除特殊情况外，公司每年以现金形式分配的利润不少
于当年实现的可供分配利润的10%；同时，公司可进行中期分红；本款所述的特殊情况是指：公司发生以下重大资金支出安
排： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超
过5,000万元； 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
满足上述条件的重大资金支出安排须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 
（四）公司董事会综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红方案： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或者重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或者重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或者重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（五）当公司净利润同比增长超过20%时，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金分红
的条件下提出股票股利分配预案；如进行股票股利分配时，每10股股票分得的股票股利不少于1股； 
（六）公司利润分配方案的审议程序 
1、公司的利润分配方案由董事会办公室拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分讨
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
论，认真研究和论证公司现金分红的实际、条件和比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成专项决议后提交股东大
会审议。独立董事应当就董事会办公室提出的利润分配方案发表明确意见，独立董事可以征集中小股东意见，提出分红提案，
并直接提交董事会审议。 
2、公司因前文所述的重大资金支出安排而进行现金分红的比例在当次利润分配后所占比例不足80%时，董事会应就现金分
红比例调整的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大
会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
3、公司董事会审议通过的公司利润分配方案，应当提交公司股东大会进行审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审
议前，应通过多种渠道（包括但不限于开通专线电话、董事会秘书信箱及通过深圳证券交易所投资者关系平台等）主动与股
东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。公司股东大会审议利
润分配方案时，公司应当为股东提供网络投票方式。 
（七）公司利润分配政策的变更 
1、利润分配政策调整的原因：如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影
响，或公司自身经营发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司修改利润分配政策时应当以股东利益为出发点，
注重对投资者利益的保护；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
2、利润分配政策调整的程序：公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告，
并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。利润分配政策调整应在提交股东大会的议案中详细说明原因，审议利润分
配政策变更事项时，公司应当安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会
提供便利。 
（八）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围； 
（九）股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 373,520,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 243,224,231.89 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司未来十二个月预计有重大资金支出安排，符合章程“公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支
出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元”，故本年拟不分配利润。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
最近三年利润分配方案 
1、2014年利润分配情况 
公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润为75,282,787.56元，母公司实现的净利润为68,990,411.99元，根据《公司章
程》的规定，按母公司净利润提取10%的法定盈余公积金6,899,041.20元，截至2014年12月31日，公司可供股东分配的利润
为208,987,622.34元。公司以2014年年末总股本26,680万股为基数，每10股送红股1股，并派发现金红利0.30元（含税），共
计派发现金红利8,004,000.00元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
2、2013年利润分配情 
公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润为63,938,415.95元，母公司实现的净利润为64,087,939.71元，根据《公司章
程》的规定，按母公司净利润提取10%的法定盈余公积金6,408,793.97元，截至2013年12月31日,公司可供股东分配的利润为
147,593,404.49元。公司以2013年年末总股本26,680万股为基数，每10股派发现金红利0.25元（含税），共计派发现金红利
6,670,000.00元（含税）。 
3、2012年利润分配情况 
公司2012年归属于母公司股东的净利润为45,035,874.79元，加年初未分配利润53,917,571.44元，减去2012年度按公司实现净
利润10%提取法定盈余公积4,503,587.48元，2012年度末可供股东分配的利润为94,449,858.75元。公司以2012年年末总股本
13,340万股为基数，向全体股东以每10股派现金0.34元（含税），共计派发现金4,535,600.00元；同时以资本公积金向全体股
东每10股转增10股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 77,102,596.49 0.00%   
2014 年 8,004,000.00 75,282,787.56 10.63%   
2013 年 6,670,000.00 63,938,415.95 10.43%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所       
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
作承诺 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东和实际控
制人张春霖 
 
一、对于持有
的公司股份，
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理本次发
行前已直接
和间接持有
的发行人的
股份，也不由
发行人回购
该部分股份。
二、为避免同
业竞争，承诺
如下：1、承
诺人及其控
制的下属企
业现有业务
并不涉及巴
安水务的主
营业务。2、
在今后的业
务中，承诺人
及其控制的
其他企业不
与巴安水务
业务产生同
业竞争，即承
诺人及其控
制的其他企
业（包括承诺
人及其控制
的其他企业
全资、控股公
司及承诺人
及其控制的
其他企业对
其具有实际
控制权的公
司）不会以任
2010 年 12 月
16 日 
详见承诺内
容 
报告期内公
司控股股东
和实际控制
人张春霖恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
何形式直接
或间接的从
事与巴安水
务业务相同
或相似的业
务。3、如巴
安水务认定
承诺人及其
控制的其他
企业现有业
务或将来产
生的业务与
巴安水务业
务存在同业
竞争，则承诺
人及其控制
的其他企业
将在巴安水
务提出异议
后及时转让
或终止该业
务。4、在巴
安水务认定
是否与承诺
人及其控制
的其他企业
存在同业竞
争的董事会
或股东大会
上，承诺人承
诺，承诺人及
其控制的其
他企业有关
的董事、股东
代表将按公
司章程规定
回避，不参与
表决。5、承
诺人不利用
控股股东的
地位，占用巴
安水务的资
金。承诺人及
其控制的其
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
他企业将尽
量减少与巴
安水务的关
联交易。对于
无法回避的
任何业务往
来或交易均
应按照公平、
公允和等价
有偿的原则
进行，交易价
格应按市场
公认的合理
价格确定，并
按规定履行
信息披露义
务。6、承诺
人及其控制
的其他企业
保证严格遵
守公司章程
的规定，与其
他股东一样
平等的行使
股东权利、履
行股东义务。
不利用控股
股东的地位
谋求不当利
益，不损害巴
安水务和其
他股东的合
法权益。7、
承诺函自出
具之日起具
有法律效力，
构成对承诺
人及其控制
的其他企业
具有法律约
束力的法律
文件，如有违
反并给巴安
水务造成损
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
失，承诺人及
其控制的其
他企业承诺
将承担相应
的法律责任。
三、为避免关
联交易，承诺
如下：1、本
人以及下属
全资、控股子
公司及其他
可实际控制
企业（以下简
称“附属企
业”）与发行人
之间现时不
存在其他任
何依照法律
法规和中国
证监会的有
关规定应披
露而未披露
的关联交易。
2、在本人作
为巴安水务
实际控制人
期间，本人及
附属企业将
尽量避免、减
少与发行人
发生关联交
易。如因客观
情况导致必
要的关联交
易无法避免
的，本人及附
属企业将严
格遵守法律
法规及中国
证监会和《公
司章程》、《关
联交易公允
决策制度》的
规定，按照公
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
平、合理、通
常的商业准
则进行。3、
本人承诺不
利用发行人
控股股东地
位，损害发行
人及其他股
东的合法利
益。上述承诺
一经做出，即
具有法律效
力。如承诺人
不遵守承诺
而给发行人
造成损失的，
发行人可根
据承诺函向
其要求损害
赔偿。 
担任公司董
事、监事和高
级管理人员
及股东张春
霖、陈磊、邹
国祥、丁兴
江、张斌、王
贤、杨征、王
菁（已离任） 
 
在其任职期
间每年转让
的股份不超
过其直接或
间接持有的
发行人股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其直
接或间接持
有的发行人
的股份。 
2010 年 12 月
16 日 
详见承诺内
容 
报告期内承
诺人员均恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
公司董事、监
事和高级管
理人员 
 
承诺本次非
公开发行股
票的相关申
请文件不存
在虚假记载、
误导性陈述
或重大遗漏，
并对其真实
性、准确性和
完整性承担
个别和连带
2016 年 01 月
25 日 
详见承诺内
容 
报告期内承
诺人员均恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
的法律责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东和持股 5%
以上股东及
董事、监事、
高级管理人
员 
 
从即日起 6个
月内不通过
二级市场减
持本公司股
份。同时鼓励
公司控股股
东、实际控制
人、董事、监
事及高级管
理人员在公
司股票出现
大幅下跌时
通过增持公
司的股票等
方式稳定公
司股价，坚定
对上市公司
发展的信心，
维护资本市
场的良性发
展。 
2015 年 07 月
13 日 
2015 年 7 
月 13 日
-2016 年 1 
月 13 日 
报告期内承
诺人员均恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2015年投资设立上海巴安金和能源股份有限公司（以下简称巴安金和）、上海赛夫邦投资有限公司（以下简称赛夫邦）、
北京巴安水务有限公司（以下简称北京巴安）、宿迁巴安炭素有限责任公司（以下简称宿迁巴安）和Safon Environment AB
（以下简称瑞典赛夫邦），上述公司从2015年开始纳入合并报表范围。 
本公司下属子公司泉州市巴安环保工程有限公司于2014年12月24日成立清算组，于2015年4月23日完成所有注销，本期只合
并2015年1-4月的业务。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏 莫旭魏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为满足公司近期流动资金需要，提高融资效率，降低财务费用，公司决定向控股股东张春霖先生申请借款额度人民币1.2
亿元，借款期限为自提款之日起1年，利率为中国人民银行同期贷款基准利率，计息方式按照借款实际使用天数计息。该笔
借款将用于补充公司流动资金，公司可在规定期限内根据流动资金需要循环提取使用。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于向控股股东借款暨关联交易公告》 2015 年 12 月 23 日 深圳交易所官网、巨潮资讯网 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（一）租赁房产情况 
截至本报告出具日，公司正在履行的房产租赁共1处，具体情况如下： 
承租方 出租方 租赁期限 租金 房地座落 
租赁面积 
（平方米） 
巴安水务 
上海瑞桥房地产
发展有限公司 
2016/01/01-2019/02/28 6.25元/天/平方米 
上海市绍虹路99号七层
701室 
420.32 
（二）租赁土地情况 
截至本报告出具日，公司正在履行的土地租赁共3处，均为BOT项目合同中约定的公司在项目建设及特许经营期内无偿
使用政府划拨的土地使用权，具体情况如下： 
承租方 出租方 租赁期限 租金 土地座落 
租赁面积 
（平方米） 
巴安环保 
上海青浦排水运
营有限公司 
2014/01/01-2045/12/31 无偿使用 上海市青浦区工业园区 5,700.00 
象州巴安 
象州县工业投资
有限责任公司 
2013/06/01-2044/12/31 无偿使用 
象州县工业园区石龙片
区自来水厂区 
33,333.50 
象州巴安 
象州县工业投资
有限责任公司 
2013/06/01-2044/12/31 无偿使用 
象州县工业园区石龙片
区污水处理厂区 
40,000.20 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
上海巴
安水务
股份有
限公司 
六盘水
市水利
开发投
资有限
责任公
司 
六盘水
市水城
河综合
治理二
期工程 
   无  公正 
167,79
0 
否 无 
正在履
行合同 
2015年
04 月
16 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
上海巴
安水务
股份有
限公司 
润邦控
股集团
有限 
六盘水
污水处
理工程
设备采
购及安
装工程
项目 
   无  公正 5,864.6 否 无 
正在履
行合同 
2015年
07 月
30 日 
www.c
ninfo.c
om.cn 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）实施2014年年度权益分派 
经公司2015年4月15日召开的第二届董事会第十六次会议及 2015年 5月 7日召开的 2014 年度股东大会审议通过，公司 
2014 年年度权益分派方案为以公司总股本 266,800,000 股为基数，向全体股东每 10 股送红股 1.000000 股，派 0.300000元
人民币现金, 同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3.000000 股。该权益分派方案已于 2015 年 6 月 4 日实施完毕。
方案实施后，公司新增股本 106,720,000股，总股本由原来的 266,800,000 股增至 373,520,000 股。经公司 2015 年 4 月 15 日
召开的第二届董事会第十六次会议及2015年5月7日召开的 2014 年度股东大会审议通过，对公司章程部分条款进行了修订。
2015年9月8日，公司发布《关于完成工商变更登记的公告》（公告编号：2015-067），公司已完成了上述权益分派事项及章
程修订相关的工商变更登记手续，并取得了上海市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。 
 
（二）筹划非公开发行股票重大事项 
因筹划非公开发行股票重大事项, 根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》和《创业板上市公司规范运作指引》等
有关规定, 公司对外发布公告《关于重大事项停牌的公告》（公告编号:2015-091），经公司申请，公司股票自2015年 12月
16日上午开市起停牌。并于于 2015 年12 月 22 日发布了《关于重大事项停牌进展的公告》（公告编号:2015-092） 
2015年12月29日，公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了本次非公开发行股票事项
的相关议案,并于当日在指定信息披露媒体刊登了相关公告。本次非公开发行预计募集资金总额不超过 12 亿元，扣除发行
费用后将用于投资六盘水市水城河综合治理二期工程项目及偿还银行贷款。经公司申请，公司股票于2015年12月30日（星期
三）开市起复牌。 
2016年1月14日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过本次非公开发行股票的所有议案。 
2016年2月5日,公司收到了中国证券监督管理委员会发送的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（160197 号）。中
国证监会依法对本公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。公司于当日在指定媒体对外披露《关于收到<中国证监会行政许可申请受
理通知书>的公告》（公告编号：2016-013）。 
2016年3月3日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈
意见通知书》（160197 号）。中国证监会依法对公司提交的《上海巴安水务股份有限公司非公开发行股票(创业板)申请文件》
进行了审查，现需公司就有关问题作出书面说明和解释，并在 30 日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。
截至报告日，公司正与相关中介机构按照上述通知书的要求，在规定的期限内及时组织有关材料报送中国证监会行政许可审
查部门。 
公司将根据中国证监会审批情况，及时披露本次非公开发行股票事项的后续进展情况。公司本次非公开发行股票事项能
否获得核准，仍存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）控股子公司巴安金和能源收购股权 
2015年8月12日，公司召开的第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于控股子公司巴安金和能源收购股权的议案》，
同意公司控股子公司上海巴安金和能源股份有限公司以自有资金2384 万元收购瑞丰华油（北京）燃气技术发展有限公司所
持有的新沂市万通祥源汽车加气有限公司（以下简称“万通祥源”）80%股权，授权董事长张春霖先生签署股权转让协议其它
相关法律文件。 
本次收购不涉及关联交易，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组情况。本次收购根据《公司
法》、《深圳交易所创业板股票上市规则》和《公司章程》等相关规定，经董事会审议通过后实施和披露，无需提交公司股
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
东大会审议。 
 
（二）海外收购事项 
因筹划重大事项,经向深圳证券交易所申请,公司股票于2015年7月21日开市起停牌。公司于2015年7月20日披露了《关于
重大事项停牌公告》(公告编号:2015-041)。经确认,公司正在筹划收购普拉克（Purac AB) 等欧洲环保资产事项。目前,该重大
事项尚处于筹划过程中,仍存在不确定性。为维护投资者利益, 避免公司 股价异常波动,根据《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》的有关规定,经公司申请,公司股票将于2015 年 7 月 28 日起继续停牌,待有关事项确定后,公司将及时刊登相关公告
并复牌。 
期间，公司积极与相关中介机构推进与收购相关的财务、税务、法律相关事项展开尽职调查工作以及资产评估等事宜，
并根据该事项进展，在停牌期间5个交易日发布一次进展公告。公司分别于2015年7月27日、2015年8月3日、2015年8月10日、
2015年8月17日、2015年8月24日、2015年8月31日、2015年9 月7日、2015年9月14日、2015年9月21日、2015年9月28日、2015
年10月19日、2015年10月26日发布了《重大事项停牌进展公告》，于2015年10月12日发布了《重大事项进展暨继续停牌公告》
以及在2015年10月9日发布了公司关于深圳证券交易所《关于对上海巴安水务股份有限公司的监管关注函》的回复。 
2015年10月8日召开的第二届董事会第二十次会议决议以及于2015年10月23日召开的2015年第二次临时股东大会均审议
通过了《关于筹划海外并购事项申请继续延期复牌的议案》。2015年10月26日公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了
《关于对外投资设立自贸区全资子公司公告》、《关于对外投资设立全资瑞典孙公司公告》，公司决定以自有资金设立全资
子公司上海塞夫邦投资有限公司，以利用自贸区的能够充分享受自贸区在资金划转、融资汇兑、贸易投资等方面的制度优势。
并成立以上海塞夫邦投资有限公司为投资主体的全资孙公司 SafBon Environmental AB，以进一步完善公司产业布局，推动
公司海外并购及投资项目的开展。 
2015年11月6日，就收购欧洲环保资产境外公司瑞典普拉克（Purac AB）和奥地利 KWI Corporate Verwaltungs GmbH 公
司两项资产发布《关于重大事项进展暨公司股票复牌的公告》。就瑞典Purac AB股权收购事项，公司和聘请的顾问公司前期
已对目标公司的公司架构、产品信息、市场销售情况、财务信息等做了初步的尽职调查，并根据初步尽职调查工作拟定了框
架协议。但由于交易双方在资产价格、收购后拟整合的资产等方面存在较大分歧，经过多次磋商，未达成一致，预计短期内
难以解决。经公司慎重考虑，认为本次收购瑞典Purac AB资产事项目前条件尚未完全成熟，本着维护全体股东利益的态度，
决定终止本次收购瑞典Purac AB资产事项。 
同日，第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十八次会议审议通过《关于全资瑞典孙公司收购奥地利 KWI 
Corporate Verwaltungs GmbH 100%股权的议案》，同意公司通过全资瑞典孙公司协议受让奥地利 KWI Corporate Verwaltungs 
GmbH100%股权。经公司申请，公司股票自2015年11月9日开市起复牌。 
2016年1月20日，《关于全资瑞典孙公司收购奥地利KWI股权的进展公告》披露了本次收购的KWI 公司已完成财务审计
和资产评估，以及该事项通过了2016年第一次临时股东大会的审议。日前，向控股股东张春霖先生申请的收购借款已到位,
并已完成外汇兑换。本次交易所需的另外资金正在履行相关部门的审批流程，预计近期即可完成标的公司股权交割。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
巨潮咨询网 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 是否含环境方面 是否含社会方面 是否含公司治理 报告披露标准 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
信息 信息 方面信息 国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 其他 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 0 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
75.83 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
70.5 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
109,524,1
66 
41.05%  
10,499,65
5 
31,498,96
6 
-4,527,54
2 
37,471,07
9 
146,995,2
45 
39.35% 
1、国家持股 0         
2、国有法人持股 0         
3、其他内资持股 
109,524,1
66 
  
10,499,65
5 
31,498,96
6 
-4,527,54
2 
37,471,07
9 
146,995,2
45 
 
   境内自然人持股 
109,524,1
66 
41.05%  
10,499,65
5 
31,498,96
6 
-4,527,54
2 
37,471,07
9 
146,995,2
45 
39.35% 
二、无限售条件股份 
157,275,8
34 
58.95%  
16,180,34
5 
48,541,03
4 
4,527,542 
69,248,92
1 
226,524,7
55 
60.65% 
1、人民币普通股 
157,275,8
34 
58.95%  
16,180,34
5 
48,541,03
4 
4,527,542 
69,248,92
1 
226,524,7
55 
60.65% 
三、股份总数 
266,800,0
00 
100.00%  
26,680,00
0 
80,040,00
0 
0 
106,720,0
00 
373,520,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月7日，公司召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配方案》，并于2015年6月3日实施如下分配
方案：以公司现有股本266,800,000股为基数，向全体股东每10股派发0.3元人民币（含税），合计现金分配红利8,004,000.00
元（含税）,同时向全体股东每10股送1股，并且以资本公积金向全体股东每10股转增3股。具体内容详见公司2015年4月16日
在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网发布的相关公告。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月15日,第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十四次会议审议通过了《关于2014年度利润分配预案的议
案》：以公司现有股本266,800,000 股为基数，向全体股东每10股派发0.3元人民币（含税），合计现金分配红利8004000元
（含税）,同时向全体股东每10股送1股，并且以资本公积金向全体股东每10股转增3股。该议案获得公司独立董事发表的同
意独立意见，并经于2015年5月7日公司召开的2014年度股东大会审议通过。公司于2015年6月3日完成了本次权益分派，于2015
年9月4日取得上海市工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》，完成了注册资本的工商变更登记手续，公司注册资本由
26,680万元增至373,52万元。 
