上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步规范公司利润分配行为，完善和健全科学、持续、稳定的利润分配政策和决策、监督机制，
给予投资者合理的投资回报，根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》和中国证券监督管理委员会上海监管局《关
于进一步做好上海辖区上市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字[2012]145号）等精神，结合公
司实际和《公司章程》规定，公司特制订《上海巴安水务股份有限公司分红回报规划（2015年-2017年）》。
2015年12月29日公司第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第二十次会议及2016年1月14日2016年
第二次临时股东大会审议通过本规划。规划的的制定符合中国证监会的相关要求，分红标准和比例明确、
清晰，相 关的决策程序和机制完备，独立董事经过了充分的调查论证，并在现金分红政策的制定过程中
充分听取了中小股东的意见。 
未来三年（2015年-2017年）的股东回报规划主要内容： 
（一）利润分配原则和方式 
1、公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报，以可持续发展和维护股东权益为宗旨，
应保持利润分配政策的连续性和稳定性，并符合法律、法规的相关规定； 
2、公司可采取现金、股票、现金和股票相结合或者法律许可的其他方式分配股利； 
3、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围； 
4、股东违规占有公司资金的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金； 
5、在公司当年可供分配利润、累积未分配利润均为正数的情形下，除特殊情况外，公司每年以现金
形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%；同时，公司可进行中期分红；本款所述的特殊情
况是指：公司发生以下重大资金支出安排： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经
审计净资产的50%，且超过5,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经
审计总资产的30%。 
满足上述条件的重大资金支出安排须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 
（二）公司现金分红的比例 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大投资安
排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大投资安排的，按照前项规定处理。 
（三）公司发放股票股利的具体条件 
当公司净利润同比增长超过20%时，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以提出
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
股票股利分配预案：如进行股票股利分配时，每10股股票分得的股票股利不少于1股。 
（四）现金分红政策的调整和变更 
1、利润分配政策调整的原因 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公
司自身经营发生重大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。公司修改利润分配政策时应当以股东利益
为出发点，注重对投资者利益的保护；调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规
定。 
2、利润分配政策调整的程序 
    公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告，并经独立
董事审议后提交股东大会特别决议通过。利润分配政策调整应在提交股东大会的议案中详细说明原因，审
议利润分配政策变更事项时，公司应当安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为
社会公众股东参加股东大会提供便利。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 446,957,533 
现金分红总额（元）（含税） 4,469,575.33 
可分配利润（元） 352,974,948.08 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 140,906,072.83 元，母公
司实现的净利润为 123,340,322.62 元，根据《公司章程》的规定，按母公司净利润提取 10%的法定盈余公积金 12,334,032.262
元，截至 2016 年 12 月 31 日，公司可供股东分配的利润为 352,974,948.08 元。根据公司生产经营及长远发展需要，同时结
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
合中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，公司拟定 2016 年度利润分配的预案：公
司以 2016 年年末总股本 446,957,533 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税），共计派发现金红利 4,469,575.33 元
（含税）,送红股 0 股，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股。本预案已经于 2017 年 4 月 24 日召开的第三届董
事会第十二次会议及第三届监事会第九次会议审议通过，尚需公司 2016 年年度股东大会审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配情况 
公司2014年度实现归属于上市公司股东的净利润为75,282,787.56元，母公司实现的净利润为
68,990,411.99元，根据《公司章程》的规定，按母公司净利润提取10%的法定盈余公积金6,899,041.20元，
截至2014年12月31日，公司可供股东分配的利润为208,987,622.34元。公司以2014年年末总股本26,680万股
为基数，每10股送红股1股，并派发现金红利0.30元（含税），共计派发现金红利8,004,000.00元（含税），
同时以资本公积金向全体股东每10股转增3股。 
2、2015年利润分配情况 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现归属于上市公司股东的净利润为
77,102,596.49元，母公司实现的净利润为81,819,869.38元，根据《公司章程》的规定，按母公司净利润提
取10%的法定盈余公积金8,181,986.94元，截至2015年12月31日，公司可供股东分配的利润为243,224,231.89
元。公司拟定2015年度不进行现金分红，亦不进行积金转增股本。 
公司董事会认为：本次利润分配预案符合公司发展规划，符合《公司法》、《证券法》、《公司章程》
《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》对于利润分配的相关规定，具备合法性、合规性及合理性。独
立董事发表了同意的独立意见。 
3、2016年利润分配情况 
经众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现归属于上市公司股东的净利润为
140,906,072.83元，母公司实现的净利润为123,340,322.62元，根据《公司章程》的规定，按母公司净利润
提取10%的法定盈余公积金12,334,032.262元，截至2016年12月31日，公司可供股东分配的利润为
352,974,948.08元。公司以2016年年末总股本446,957,533股为基数，每10股派发现金红利0.1元（含税），
共计派发现金红利4,469,575.33元（含税）,送红股0股，同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。此
预案尚需公司2016年年度股东大会审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 4,469,575.33 140,906,072.83 3.17% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 77,102,596.49 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 8,004,000.00 75,282,787.56 10.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
张春霖  
一、对于持有的公司股份，自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本次发行前已直接和间接持有的发行人的股份，也不由发行人回购该部分股份。二、
为避免同业竞争，承诺如下：1、承诺人及其控制的下属企业现有业务并不涉及巴安水务
的主营业务。2、在今后的业务中，承诺人及其控制的其他企业不与巴安水务业务产生同
业竞争，即承诺人及其控制的其他企业（包括承诺人及其控制的其他企业全资、控股公
司及承诺人及其控制的其他企业对其具有实际控制权的公司）不会以任何形式直接或间
接的从事与巴安水务业务相同或相似的业务。3、如巴安水务认定承诺人及其控制的其他
企业现有业务或将来产生的业务与巴安水务业务存在同业竞争，则承诺人及其控制的其
他企业将在巴安水务提出异议后及时转让或终止该业务。4、在巴安水务认定是否与承诺
人及其控制的其他企业存在同业竞争的董事会或股东大会上，承诺人承诺，承诺人及其
控制的其他企业有关的董事、股东代表将按公司章程规定回避，不参与表决。5、承诺人
不利用控股股东的地位，占用巴安水务的资金。承诺人及其控制的其他企业将尽量减少
与巴安水务的关联交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等
价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义
务。6、承诺人及其控制的其他企业保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一样平等
的行使股东权利、履行股东义务。不利用控股股东的地位谋求不当利益，不损害巴安水
务和其他股东的合法权益。7、承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对承诺人及其控
2010 年 12
月 16 日 
 遵守承诺 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给巴安水务造成损失，承诺人及
其控制的其他企业承诺将承担相应的法律责任。三、为避免关联交易，承诺如下：1、本
人以及下属全资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下简称“附属企业”）与发行人
之间现时不存在其他任何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联
交易。2、在本人作为巴安水务实际控制人期间，本人及附属企业将尽量避免、减少与发
行人发生关联交易。如因客观情况导致必要的关联交易无法避免的，本人及附属企业将
严格遵守法律法规及中国证监会和《公司章程》、《关联交易公允决策制度》的规定，按
照公平、合理、通常的商业准则进行。3、本人承诺不利用发行人控股股东地位，损害发
行人及其他股东的合法利益。上述承诺一经做出，即具有法律效力。如承诺人不遵守承
诺而给发行人造成损失的，发行人可根据承诺函向其要求损害赔偿。 
张春霖  
在其任职期间每年转让的股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分之二十
五；离职后半年内，不转让其直接或间接持有的发行人的股份。 
2010 年 12
月 16 日 
 遵守承诺 
张春霖  
承诺 2015 年非公开发行股票的相关申请文件不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对其真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 01
月 25 日 
 遵守承诺 
广东联塑科技实业有
限公司、易方达基金管
理有限公司、嘉实基金
管理有限公司和安徽
省铁路发展基金股份
有限公司共计 4 名定增
投资者 
 
本次非公开发行过程中认购的巴安水务股票进行锁定处理，锁定期自巴安水务本次非公
开发行新增股份上市首日起满十二个月。 
2016 年 09
月 26 日 
2016 年 10
月 10 日至
2017 年 10
月 10 日 
遵守承诺 
股权激励承诺 公司  
公司承诺不为 2016 年限制性股票与股票期权激励计划的激励对象依本次股权激励计划
获取有关限制性股票、股票期权提供贷款。 
2016 年 06
月 12 日 
股权激励期
间 
遵守承诺 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司控股股东和持股 
5%以上股东及董事、监
事、高级管理人员 
 
从即日起 6 个月内不通过二级市场减持本公司股份。同时鼓励公司控股股东、实际控制
人、董事、监事及高级管理人员在公司股票出现大幅下跌时通过增持公司的股票等方式
稳定公司股价，坚定对上市公司发展的信心，维护资本市场的良性发展。 
2015 年 07
月 13 日 
2015 年 7 月
13 日至
2016 年 1 月
13 日 
遵守承诺 
承诺是否按时履行 是 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司2016年投资设立扬诚水务有限公司（以下简称扬诚）、山东世安环保工程有限公司（以下简称山东世安）、 营口巴
安水务有限公司（以下简称营口巴安）、泰安市巴安汶河湿地生态园有限公司（以下简称泰安巴安）、武汉巴安汇丰水务有
限公司（以下简称武汉巴安）、陕西巴安水务有限公司（以下简称陕西巴安）、滨州巴安锐创水务有限公司（以下简称滨州
巴安）、河南巴安水务有限公司（以下简称河南巴安）、和上海杉昆环保科技有限公司（以下简称上海杉昆），收购：江苏
巴安建设工程有限公司（以下简称江苏巴安建设）100%股权、KWI Corporate Verwaltungs GmbH（以下简称KWI）100%股
权、ItN Nanovation AG（以下简称ItN）67.65%股权，上述公司从2016年开始纳入合并报表范围。 本公司下属子公司佛
山巴安环保水务工程有限公司于2016年2月29日办理工商注销注销，本年未纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90.1 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 莫旭魏、蒯薏苡 
是否改聘会计师事务所 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年限制性股票与股票期权激励计划 
2016年限制性股票与股票期权激励计划已经公司第三届董事会第二次会议及公司第七次临时股东大
会审议通过。 
本计划拟以定向发行的方式向激励对象公司总部高管、公司总部其他骨干员工（不包括监事、独立董
事）共计4人授予不超过62.20万份限制性股票，约占目前公司股本总额的0.1665%。授予价格为6.96元/股。
激励对象自获授限制性股票之日起12个月内为锁定期。授予的限制性股票分3次解锁：自授予日起满12个
月后的首个交易日至授予日起24个月内的最后一个交易日解锁30%；自授予日起满24个月后的首个交易日
至授予日起36个月内的最后一个交易日解锁30%；自授予日起满36个月后的首个交易日至授予日起48个月
内的最后一个交易日解锁40%。 
本计划拟以定向发行的方式向激励对象公司总部高管、公司总部其他骨干员工和核心子公司核心管理
层（不包括监事、独立董事）共计36人首期授予期权498.08万份，行权价格为14.08元/股。首次授予的股票
期权分3次行权：自授予日起满12个月后的首个交易日至授予日起24个月内的最后一个交易日可行权30%；
自授予日起满24个月后的首个交易日至授予日起36个月内的最后一个交易日可行权30%；自授予日起满36
个月后的首个交易日至授予日起48个月内的最后一个交易日可行权40%。预留期权54.78万股，预留部分授
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
予由董事会提出，监事会核实，公司在指定网站对激励份额、激励对象职务等详细内容做出充分的信息披
露后，按中国证监会相关要求完成相关法定程序后进行授予。 
根据股东大会的授权，2016年7月20日公司第三届董事会第三次会议，审议通过《关于公司2016年限
制性股票与股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》，确定限制性股票与期权首次授权日为2016年7
月20日。截止报告期，限制性股票与期权首次授予登记已完成。 
    上述股权激励实施情况详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
张春霖 公司董事长 
补充流动资
金，提高融
资效率，降
低财务费用 
0 12,000 12,000 7.17% 717 0 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
（一）租赁房产情况  
截至本报告出具日，公司正在履行的房产租赁共1处，具体情况如下：  
 
（二）租赁土地情况  
截至本报告出具日，公司正在履行的土地租赁共3处，均为BOT项目合同中约定的公司在项目建设及特许经营期内无偿 使用
政府划拨的土地使用权，具体情况如下：  
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
SafBon 
Environmental AB  
2016 年 02
月 29 日 
20,000 
2016 年 02 月 29
日 
17,191 
连带责任保
证 
三年（自其
银行融资发
生之日起）  
否 是 
上海巴安环保工程有
限公司  
2016 年 02
月 29 日 
4,000   
连带责任保
证 
   
泰安市巴安汶河湿地
生态园有 限公司  
2016 年 06
月 30 日 
5,000 
2016 年 04 月 15
日 
2,500 
连带责任保
证 
二年（自其
银行融资发
生之日起） 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
47,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
39,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
47,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,691 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
47,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
39,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
47,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,691 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.85% 
其中： 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益类 
5,000 
2016 年
11 月 02
日 
2017 年
02 月 06
日 
投资者理
财收益＝
认购金额
×投资者
认购的该
理财计划
的预期最
高年化收
益率×实
际理财天
数÷365 
0  36.82 22.63 0 
招商银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益类 
5,000 
2016 年
11 月 02
日 
2017 年
01 月 03
日 
投资者理
财收益＝
认购金额
×投资者
认购的该
理财计划
的预期最
高年化收
益率×实
际理财天
数÷365 
0  23.78 22.63 0 
招商银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益类 
5,000 
2016 年
11 月 02
日 
2017 年
05 月 02
日 
投资者理
财收益＝
认购金额
×投资者
0  70.67 23.03 0 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
认购的该
理财计划
的预期最
高年化收
益率×实
际理财天
数÷365 
合计 15,000 -- -- -- 0  131.27 68.29 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 10 月 27 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司根告年度暂未开展精准大资工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
请详见公司于2017年4月24日于证监会指定信息披露平台上公布的“上海巴安水务股份有限公司2016年度社会责任报告”。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 不适用 是 是 不适用 其他 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 
公司严格执行环境影响评价制度和“三同时”制度，确保项目
建成投产后“三废”排放符合国家有关污染物排放标准。 
3.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
49.12 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）非公开发行股票重大事项 
因筹划非公开发行股票重大事项, 根据深圳证券交易所《创业板股票上市规则》和《创业板上市公司
规范运作指引》等有关规定, 公司对外发布公告《关于重大事项停牌的公告》（公告编号:2015-091），经
公司申请，公司股票自2015年12月16日上午开市起停牌。并于于2015年12月22日发布了《关于重大事项停
牌进展的公告》（公告编号:2015-092）。 
2015年12月29日，公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了本次非
公开发行股票事项的相关议案,并于当日在指定信息披露媒体刊登了相关公告。本次非公开发行预计募集资
金总额不超过12亿元，扣除发行费用后将用于投资六盘水市水城河综合治理二期工程项目及偿还银行贷
款。经公司申请，公司股票于2015年12月30日（星期三）开市起复牌。 
2016年1月14日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过本次非公开发行股票的所有议案。 
2016年3月3日公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政
许可项目审查反馈意见通知书》（160197号）。中国证监会依法对公司提交的《上海巴安水务股份有限公
司非公开发行股票(创业板)申请文件》进行了审查，需公司就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内
向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。公司及相关中介机构对反馈意见所提出的问题进行了
认真研究，已按反馈意见要求对有关问题进行了说明和论证分析。2016年3月30日，公司根据要求对反馈
意见回复进行公开披露，详见公司于刊登于巨潮资讯网上的《关于公司创业板非公开发行股票申请文件反
馈意见回复的公告》（公告编号：2016-048）和《关于公司创业板非公开发行A股股票申请文件反馈意见
之回复》。 
根据中国证监会的相关要求，公司及相关中介机构对上述反馈意见回复材料进行了补充和修订，详见
公司同日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的《关于公司创业板非公开发行A股股票申请文
件反馈意见之回复》。公司2016年4月18日按照相关要求向中国证监会报送了本次修订后的反馈意见回复
材料。 
2016 年 7 月 26 日收到中国证监会下发的《关于核准上海巴安水务股份有限公司非公开发行股票的
批复》(证监许可[2016]1505 号)。 
2016年8月31日公司启动了非公开发行工作，9月份实际发行新股72,815,533股，发行价格为16.48元/股，
募集资金总额为1,199,999,983.84元，扣除与发行有关的费用  24,115,880.84 元，实际募集资金净额为
1,175,884,103.00 元。新股已于2016年10月10日在深圳证券交易所上市，锁定期自上市日起一年。 
（二）2016年限制性股票与股票期权激励计划事项 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
2016年限制性股票与股票期权激励计划已经公司第三届董事会第二次会议及公司第七次临时股东大
会审议通过。 
本计划拟以定向发行的方式向激励对象公司总部高管、公司总部其他骨干员工（不包括监事、独立董
事）共计4人授予不超过62.20万份限制性股票，约占目前公司股本总额的0.1665%。授予价格为6.96元/股。
激励对象自获授限制性股票之日起12个月内为锁定期。授予的限制性股票分3次解锁：自授予日起满12个
月后的首个交易日至授予日起24个月内的最后一个交易日解锁30%；自授予日起满24个月后的首个交易日
至授予日起36个月内的最后一个交易日解锁30%；自授予日起满36个月后的首个交易日至授予日起48个月
内的最后一个交易日解锁40%。 
本计划拟以定向发行的方式向激励对象公司总部高管、公司总部其他骨干员工和核心子公司核心管理
层（不包括监事、独立董事）共计36人首期授予期权498.08万份，行权价格为14.08元/股。首次授予的股票
期权分3次行权：自授予日起满12个月后的首个交易日至授予日起24个月内的最后一个交易日可行权30%；
自授予日起满24个月后的首个交易日至授予日起36个月内的最后一个交易日可行权30%；自授予日起满36
个月后的首个交易日至授予日起48个月内的最后一个交易日可行权40%。预留期权54.78万股，预留部分授
予由董事会提出，监事会核实，公司在指定网站对激励份额、激励对象职务等详细内容做出充分的信息披
露后，按中国证监会相关要求完成相关法定程序后进行授予。 
根据股东大会的授权，2016年7月20日公司第三届董事会第三次会议，审议通过《关于公司2016年限
制性股票与股票期权激励计划首次授予相关事项的议案》，确定限制性股票与期权首次授权日为2016年7
月20日。目前，限制性股票及期权首次授予的登记已办理完毕。 
上述股权激励实施情况详见公司刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）海外收购事项 
1、收购奥地利 KWI Corporate Verwaltungs GmbH100%股权事项 
2015年10月26日公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于对外投资设立自贸区全资子公司
公告》、《关于对外投资设立全资瑞典孙公司公告》，公司决定以自有资金设立全资子公司上海塞夫邦投
资有限公司，以利用自贸区的能够充分享受自贸区在资金划转、融资汇兑、贸易投资等方面的制度优势。
并成立以上海塞夫邦投资有限公司为投资主体的全资孙公司 SafBon Environmental AB，以进一步完善公司
产业布局，推动公司海外并购及投资项目的开展。 
第二届董事会第二十二次会议、第二届监事会第十八次会议审议通过《关于全资瑞典孙公司收购奥地
利 KWI Corporate Verwaltungs GmbH 100%股权的议案》，同意公司通过全资瑞典孙公司协议受让奥地利 
KWI Corporate Verwaltungs GmbH100%股权。经公司申请，公司股票自2015年11月9日开市起复牌。 
2016年1月20日，《关于全资瑞典孙公司收购奥地利KWI股权的进展公告》披露了本次收购的KWI公
司已完成财务审计和资产评估，以及该事项通过了2016年第一次临时股东大会的审议。本次交易所需的资
金正在履行相关部门的审批流程，预计近期即可完成标的公司股权交割。 
 2016年4月7日，《关于全资瑞典孙公司收购奥地利KWI Corporate Verwaltungs GmbH100%股权完成交
割的公告》（公告编号：2016-051）披露了上述收购股份协议约定的价款已支付完毕，双方于2016年4月6
日完成了股份转让交割手续。KWI财务数据已经并入2016年半年度报表。 
2、受让瑞士Larive Water Holding AG21.6%事项 
2016年10月26日，公司第三届董事会第九次会议审议通过《关于收购Larive Water Holding AG21.6%股
权的议案》。公司拟用自有资金从Swiss Energy & Water Developer’s AG(以下简称“SEWD”)处受让Larive 
Water Holding AG（以下简称“LW”）21.6%的股权。独立董事对此发表了独立意见，同意本次股权收购事
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
项。 
公司已于2016年7月8日、10月27日分别发布了《关于签订股权收购备忘录的公告》和《关于收购Larive 
Water Holding AG21.6%股权的公告》。 
根据与SEWD的约定，公司将通过全资子公司上海赛夫邦投资有限公司为主体开展上述股权收购工作。
目前，赛夫邦已与SEWD完成LW股权交割工作，正在全力推进并后各项相关工作。 
通过此次股权收购，公司将更快速且深度切入国际水务市场，为公司的海水淡化业务、废水零排放及
其他环保水务发展打开新的局面，符合公司长期发展战略。 
3、收购ItN Nanovation AG 67.65%股权事项 
公司于2016年8月2日对外披露《关于签订德国ItN纳米平板陶瓷超滤膜公司股权收购备忘录的公告》（公
告编号：2016-102），第三届董事会第四次会议审议通过《关于收购德国ItN Nanovation AG股权的议案》。
同意公司从ItN原股东Stoll家族和Coreo AG处受让ItN 9,672,861股的股权、认购ItN定向发行的1,500,000股的
股权，本次收购与增资完成后，公司将总共持有ItN11,172,861股的股权。 
为充分利用上海自贸区的对外投资便利条件，保障收购的顺利进行，经各方协商的并购安排，公司通
过全资子公司上海赛夫邦投资有限公司（以下简称“赛夫邦”）为收购主体开展上述收购工作。 
收购期间，德国联邦金融监管局（BaFin）批准了豁免强制要约收购的申请。2016年12月份，上述收
购股份协议约定的价款已支付完毕，交易各方完成了股份转让、登记等交割手续。 
本次收购完成后，公司通过赛夫邦持有ItN 67.65%的股份，实现对法兰克福证券交易所上市公司ItN的
控股。公司将在公司管理、人才建设、技术研发、市场拓展等方面与其开展整合措施，以发挥协同效应，
进而快速切入国际水务市场，为公司环保水务发展打开新的局面，符合公司长期发展战略。 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
146,995,2
45 
39.35% 
73,437,53
3 
  
-4,449,73
3 
68,987,80
0 
215,983,0
45 
48.32% 
2、国有法人持股 0 0.00% 
12,742,72
0 
  0 
12,742,72
0 
12,742,72
0 
2.85% 
3、其他内资持股 
146,995,2
45 
39.35% 
60,694,81
3 
  
-4,449,73
3 
56,245,08
0 
203,240,3
25 
45.47% 
其中：境内法人持股 0  
30,339,80
5 
  
30,339,80
5 
30,339,80
5 
30,339,80
5 
6.78% 
   境内自然人持股 
146,995,2
45 
39.35% 622,000   
-4,449,73
3 
-3,827,73
3 
143,167,5
12 
32.03% 
二、无限售条件股份 
226,524,7
55 
60.65%    4,449,733 4,449,733 
230,974,4
88 
51.68% 
1、人民币普通股 
226,524,7
55 
60.65%    4,449,733 4,449,733 
230,974,4
88 
51.68% 
三、股份总数 
373,520,0
00 
100.00% 
73,437,53
3 
  0 
73,437,53
3 
446,957,5
33 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年限制性股票与股票期权激励计划事项 
报告期内，公司推行股权激励事项。本次限制性股票激励计划向4名激励对象首次授予 62.20 万股限
制性股票。授予完成后，公司总股本增加至374,142,000股。 
（2）非公开发行股票事项 
报告期内，公司筹划并实施了向4名特定对象非公开发行人民币普通股A股72,815,533 股。本次发行股
份已于2016年9月14日完成新增股份登记托管手续，公司总股本增加至 446,957,533股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年限制性股票与股票期权激励计划事项 
公司董事会薪酬与考核委员会拟定了2016年限制性股票与股票期权激励计划事项相关文件。2016年6
