上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主营业务 
市政工程、海绵城市建设、水处理设备集成系统销售、天然气高压站及分布式能源、技术服务，主要从事为大型工业项
目和供水、污水处理、海绵城市建设等市政项目提供持续创新的智能化、全方位水处理技术经济解决方案。按照国家统计局
国民经济分类标准，公司属于生态保护和环境治理行业中的水污染治理行业（国民经济行业分类代码：7721，以下简称“环
保水处理行业”）。 
（二）经营思路及经营模式 
公司以“在发展中聚集，在守成中创新”的发展原则，贯彻实施“多技术路线、多产品类型、多行业应用”的经营模式，全
面发展四大板块，保持核心技术人员稳定，进一步增强技术研发设计能力，提升公司的核心竞争力。同时，公司通过发展
EPC、BT、BOT模式，可以实现业务模式多样化，为公司提供稳定的现金流收入。 
（三）业务模式 
公司的业务模式主要分为设计及设备系统集成模式（EP）、工程承包模式（EPC、BT、BOT），具体情况如下： 
1、设计及设备系统集成模式 
设计及设备系统集成是指以用户的应用需要和投入资金的规模为出发点，综合应用各种相关技术，适当选择各种软硬件
设备，经过相关人员的集成设计、安装调试、应用开发等大量技术性工作和相应的管理性工作，使集成后的系统能够满足用
户对实际工作要求，具有良好的性能的全过程，其中包括工程设计、技术服务、设备集成、技术服务等业务环节。各业务主
要环节的运作情况如下： 
（1）工程设计：主要为客户的项目提供施工设计图纸，包括总系统图、工艺、电气、电控、安全等各专业的施工图设
计，是建设项目施工、设备安装的指导文件和技术依据。 
（2）设备集成：为客户提供水处理系统集成，包括控制系统、电气系统、水处理系统集成。为提高设备集成的综合性
能及可靠性并使其适应客户水处理运行的特点，由公司研究设计水处理设备核心部件，采用定制方式向设备制造商进行采购，
在设备制造商的生产过程中公司派质监室人员进行监造。 
水处理的核心部件主要是设备主体部件，包括高速混床、粉末树脂覆盖过滤器、阴阳再生塔等。核心部件的工艺技术决
定了水处理系统的效率。 
公司根据工业生产过程中水质条件、客户的要求及现场标定，设计工艺流程及设备方案包括水处理系统的整体结构形式、
系统布置方式、系统的结构尺寸、系统运行的形式、系统的处理模式、设备的整体运行要求等。设备供应商根据公司的要求
进行结构和强度计算等详细设计，部分核心部件则采用公司提供详尽设计图纸，供应商完成图纸的厂内制造图转化和完成生
产制造工作。 
（3）技术服务：主要为客户提供系统调试运行服务，涵盖水处理系统的全部过程，包括为客户提供工程设计资料、设
备成套咨询、现场安装指导、生产调试、人员培训等服务。 
2、EPC模式 
公司对于电力、石化、煤化工等大型工业的整体配套水处理项目和市政水处理项目，通常采取EPC模式。该模式是指公
司在销售水处理成套设备时，同时承接该系统设备相关的土建安装施工，包括承担水处理系统的规划设计、土建施工、设备
采购、设备安装、系统调试、试运行等工作，并对建设工程的质量、安全、工期、造价全面负责，最后将系统整体移交客户
运行。 
项目承包中的土建安装工程，公司都采取分包方式。分包通过公开招（议）标或者邀请招标两种方式实现。按照客户和
国家建设主管部门的要求，公司对分包业务的工程质量、工程费用、工程进度和施工安全等方面实施监督管理。 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
3、BT模式 
BT模式是指公司作为总承包商承担项目的融资和建设任务，项目验收合格后移交给业主，并收取项目总投资加上合理
回报的过程。其具体运作模式如下： 
政府根据当地环境保护情况对项目进行立项，完成项目建议书、可行性研究、筹划报批等前期工作，将项目融资和建设
的特许权转让给公司，银行或其他金融机构根据项目未来的收益情况为项目提供融资贷款，政府与公司签订BT投资合同，
公司组建BT项目子公司。公司在建设期间行使业主职能，对项目进行融资、建设、并承担建设期间的风险。 
项目竣工后，按BT合同，公司将完工验收合格的项目移交给政府，政府按约定总价（或计量总价加上合理回报）按比
例分期偿还投资方的融资和建设费用。 
4、BOT模式 
BOT模式是指公司与客户签订特许权协议，特许公司承担水处理系统的投资、建设、经营与维护，在协议规定的期限内，
公司向客户定期收取费用，以此来回收系统的投资、融资、建造、经营和维护成本并获取合理回报，特许期结束，公司将水
处理系统整套固定资产无偿移交给客户。 
目前公司采用BOT模式经营的业务规模较小，主要采用设计及设备系统集成、工程承包和BT三种模式开展业务。 
（四）主要业绩驱动因素 
环保水处理行业主要为原水、供水、节水、排水、污水处理及水资源回收利用业务，是支持经济和社会发展、保障居民
生产生活的基础性产业。该行业具有显著的外部性，属于市政公共服务行业，行业发展受政策驱动效应明显。 
随着我国水资源总量呈现减少趋势，废水排放总量呈现增长趋势，水资源问题日益突出。国家近几年相继出台多项产业
政策，加强水资源的保护力度，支持环保水处理行业快速发展。 
 （五）行业周期性 
随着我国水资源紧缺问题日益突出，国家已经将资源节约、环境保护确定为基本国策，从国家战略的角度不断加大对环
保水处理行业的投资。即便在经济紧缩、下游行业投资下滑时，环保水处理行业的投资预计仍将会保持增长。因此，环保水
处理行业不存在明显的周期性，在未来相当长一段时间内将保持持续增长的态势。 
 （六）行业发展情况 
1、市场需求情况 
随着我国经济持续快速发展，城市化进程和工业化进程不断推进，我国水资源总量整体呈现下降趋势。2014年，我国全
年水资源总量27,266.90亿立方米，同比减少2.47%；人均水资源1,998.64立方米，同比减少2.96%。根据水利部门的预测，到
2030年我国人口将増至16亿，人均水资源将降至1,760立方米，总缺水量将达到400-500亿立方米，达到世界公认的缺水警戒
线。 
由于我国人口数量持续增长、工业化生产规模不断提高，我国废水排放总量呈现持续增长趋势，2005年至2014年我国废
水排放总量年均复合增长率为3.52%。2014年废水排放总量达716.18亿吨，其中生活污水排放总量所占比重较高，达71.25%，
其余为工业废水排放。随着我国废水排放持续增长，国内对废水的处理需求日益增加，环保水处理行业市场空间巨大。 
2、行业投资情况 
由于环境问题关系到经济可持续发展乃至子孙后代的生存大计，国家对该问题的重视程度越来越高，大力引导和鼓励环
境污染治理领域的投资。2005年至2014年，我国环境污染治理投资总额增长迅速，由2,388亿元增长到9,576亿元，年均复合
增长率达16.68%。 
据国家环保总局环境规划院和国家资讯中心的分析预测，“十二五”和“十三五”期间我国废水治理投入（含治理投资和运
行费用）合计将分别达到10,583亿元和13,922亿元，其中用于工业和城镇生活污水的治理投资将分别达到4,355亿元和4,590
亿元。未来十年，随着国家对环境保护的重视程度不断提升，人民生活水平改善和环保要求提高，以及城市供水和污水处理
的不断升级改造，水污染治理投资仍将继续保持较快的增长。 
（七）公司所处行业地位 
主营业务属于环保水处理行业中的市政水处理、工业水处理等若干细分子行业，涉及的细分市场较多且较为分散。由于
缺少各细分市场的权威统计数据，无法准确测算发行人业务在各细分市场的占有率情况。公司自成立至今积累了一定的竞争
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
实力，在多个细分市场取得了领先地位。 
如公司的市政工程项目质量和服务能力得到了客户的广泛认可并创造了一批市政工程建设的典型案例，如公司完成的国
内首例城市直饮水分质供水项目“东营市中心城区直饮水分质供水一期工程”，创造了市政直饮水工程建设的典型案例。公司
已形成良好的市场美誉度和“巴安”品牌认知度，形成有利的良性循环，进一步增强公司的市场影响力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系收购新沂加气站部分股权 
固定资产 主要系计提资产折旧 
无形资产 主要系购买霍邱土地使用权 
在建工程 主要系蓬莱危废项目工程投入 
货币资金 主要系收到前期工程项目及加强筹资力度 
应收账款 主要系锦州锦凌水库项目结算工程量 
可供出售金融资产 主要系参股贵州水务 10%股份 
长期应收款 主要系六盘水水城河海绵城市项目结算工程量 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、较强的自主研发和技术创新能力 
公司作为创业型企业，以技术立司、以技术强司。公司重视自主研发和技术创新，目前已拥有59项专利（其中9项在办
理手续中）。公司提供的主要水处理系统如凝结水精处理系统、中水回用系统、市政给水系统、市政污水系统等，其核心技
术均为公司自主研发所得，确保公司在整体系统的设计和理解上具有不断创新的优势。如公司在直饮水系统中自主研发的微
滤成膜技术、在工业水处理业务中取得重大突破的油田废水资源化利用技术等。 
公司的研发和创新能力被广泛认可。2008年，上海市科学技术委员会、上海市经济委员会共同认定公司为“上海市小巨
人培育企业”，上海市高新技术成果转化项目认定办公室认定公司产品凝结水精处理系统为“上海市高新技术成果转化项目”。
2009年，上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局共同认定公司为“高新技术企业”。
2010年，公司经人力资源和社会保障部全国博士后管理委员会确认为博士后工作站单位，并经上海市科学技术协会批准，确
认为上海市院士专家企业工作站单位。 
2、强大的环保水处理系统设计资料库 
公司自成立以来积累了丰富的技术资料和水处理工程实例资料。公司已成功掌握和应用了粉末树脂覆盖过滤器、混床、
生物悬挂链、微滤成膜、超滤（UF）、电去离子（EDI）、反渗透（RO）、全膜法（UF+EDI+RO）、生物滤池、HDPE防
渗膜、凝结水精处理体外再生高塔分离、离子交换除盐等多种水处理技术或工艺，具有独立设计并提供整套水处理系统的能
力，业务涵盖工业和市政水处理行业。技术资料和工程实例资料构成公司水处理系统设计资料库，极大地提升了公司系统设
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
计能力和系统改进、创新能力。 
3、系统集成优势 
公司的系统集成优势可以分为两个层面： 
（1）不同工艺、技术、设备组合的能力 
水处理系统是一个综合的作业系统，需要各部件顺利衔接、高度配合，才能确保整个系统的稳定、高效运行。在水处理
设备系统集成中，设备的选择、工艺的安排对于整套系统的稳定性具有极大的影响。经过多年发展，公司已经形成了设计、
配套、调试、管理、技术服务等全方位的能力，各个流程顺利衔接整合，使得公司提供的水处理系统具有行业领先的性能。
公司形成了较强的系统集成能力，该项系统集成能力在持续的项目实践中不断得到加强，并成为公司最强的竞争能力之一。
公司开发的水处理系统，在占地面积、自动化程度、系统稳定性、投资成本、运行费用等方面，综合具有较强的竞争优势。 
（2）系统设备供应链的管理能力 
一套中型规模的水处理系统设备需要数百种不同类型的设备组合、调试，最终集成为整套水处理系统。在此过程中，选
择不同的设备供应商，直接关系着整套系统的造价、质量等关键问题。此外，由于水处理系统所面对的水环境各不相同，水
处理系统具有较强的个性化、定制化特征，因此，整套系统需要采用一定量的非标准件设备。公司通过自己加工生产一部分、
向供应商定制化生产采购一部分的方式来解决非标件设备的供应问题。非标件设备的生产管理也直接关系到整套系统的造价、
质量等问题。 
公司拥有多年的水处理项目实例经验积累，已经具有一整套的供应链管理方案，可以快速有效地选择数百家供应商，并
且已经形成了向供应商定制生产采购非标件的管理办法。公司优秀的系统设备供应链管理能力是公司水处理系统质量优势和
成本优势战略的有力保证。 
4、品牌和经验优势 
水处理系统大多为大型工程项目的重点配套系统，如电厂项目、煤化工项目、市政水务项目等，此类项目对于安全运营
的要求极其严格，客户一般选择在相应行业具有丰富项目经验和深厚技术积累的公司提供水处理系统，成功的项目经验和良
好的业界口碑是该行业的生存立足之本。 
公司自设立至今，已先后完成多个水处理项目，积累了丰富的工程经验。公司擅长将技术优势转化为市场成果，在多项
工程领域通过创新性技术的运用，创造了多个典型案例。公司的客户遍及全国，在公司已有项目中提供的水处理系统均良好
满足了客户需求，项目质量和服务能力得到了客户的广泛认可，已形成良好的市场美誉度和“巴安”品牌认知度，形成有利的
良性循环，更好地推动公司未来市场的拓展。 
5、管理团队和人才储备优势 
公司在多年的项目实践中，已经培养了一支具备丰富行业经验、既善于解决项目技术难题又能够进行自主创新的技术团
队。公司大专以上学历的员工占员工总数比例超过80%，大多来自环境工程、自动化控制、电厂化学等领域。公司重视人才
培养，已形成老中青技术人员可持续发展的人才阶梯。 
公司董事长张春霖先生具有30年的环保水处理行业经验，一直专注于水处理行业，具有丰富的实践和管理经验，是公司稳健
并快速发展的领头人。目前，公司已形成以张春霖为核心的创业管理团队，管理团队成员行业经验丰富、团结、战斗力强，
是公司不断取得技术创新和业务发展的坚实基础。 
上海巴安水务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
党的十八届五中全会提出“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，将绿色发展理念高度融入到未来五年乃至更
长时期经济社会发展规划层面，绿色发展得到前所未有的重视。在环境治理领域明确了以提高环境质量为核心，实行最严格
的环保制度，必将为环保产业发展带来积极深远的意义。当前，我国经济发展步入新常态，只有坚持绿色发展，推进生态文
明建设，才能实现可持续发展。环保产业承担环境治理和绿色增长的双重历史使命，加快和推进环保产业发展，并将其打造
成国民经济的支柱产业，已经上升到国家的战略高度。环保产业必将受益于市场化改革带来的新机遇。 
公司始终以“在发展中聚焦，在守成中创新”为发展原则，以“春雨归海，梦想与国家政策同步”为与时俱进的动力，引用
春秋时期的杰出政治家管仲的名言“山不辞石故能成其高，海不辞水故能成其大”作为座右铭。通过二十年的发展，巴安水务
树立了自己的品牌、市场地位和行业影响力，公司的地盘和疆域在无限扩展，宏伟的发展蓝图逐渐清晰。 
2015年，公司在报告期内实现营业收入67,926.74万元，同比增长93.68%；归属于上市公司股东的净利润7,710.26万元，
同比增长2.42%。其中，市政环保行业营业收入同比增长109.94%；海绵城市、海水淡化营业收入均同比增长100%，两者营
业收入合计占营业收入比重达79.76%。随着十三五环境综合治理力度的加大，“人民富裕、国家富强、中国美丽”目标的推进，
环境综合治理投资仍将继续保持较快的增长。根据上述情况，公司会继续秉持“深耕水务事业，改善我们的环境”的理念，为
“美丽中国”贡献力量。 
三月春雨，润物无声。巴安水务所做的，一直都是春风化雨的伟大事业。蓝天碧水，空气清甜，这样美满的情景曾是寻
常景色，如今却成为了记忆中的乌托邦，我们惋惜、怨叹，却唯独不可袖手旁观。微滤成膜将肮脏变成清澈，海水淡化把苦
涩变成甘甜，让污泥转化成熊熊燃烧的能量，将河道整治成蜿蜒清丽的新城……这是我们对善美未来的一份耕耘，也是公司
点滴汇聚的一份成长。 
在公司获得快速成长的同时，我们也一直在思考，在一个多变的不确定时代，唯一可以确定的就是未来的不确定性，如
何在不确定性中保持并提升公司竞争力，如何使公司在行业竞争中脱颖而出？我们认为需要商业模式的持续演变、重构和颠
覆式变革。这样做的目的无非是想调整公司的行业定位从而做到独一无二。因此2015年开始我们在贵州、北京、陕西、湖北
等地陆续组建合伙人公司，给上市公司注入创业家的激情血液。从供给侧结构性改革出发，重新思考客户的需求，让我们离
客户更加近一些。 
我们同时也在思考，今后企业之间的竞争将是共生体之间的竞争，是巴安水务生态产业链上的共生体与市场之间的竞争，
比如长期战略合作的六百多家产品供应商，具有资质的施工承包企业，为巴安水务提供融资服务的金融机构以及公司自己的
建设管理团队、运营维护团队以及并购重组企业的后续管理团队、合伙公司等。我们的共同体已经不仅仅局限于国内，Think 
globally, act locally(全球化思维，本地化行动)早已成为巴安人的行动指南。我们和德勤、普华永道、数家国际大投行建立了
长期合作关系，与这些机构及其遍布全球的资源网络一起拓宽视野,走上国际环保水务的制高点。 
2015年我们做出了正确的决定，成功收购了奥地利卡瓦公司。这不仅给中国环保水处理市场带来了重大技术装备和人才，
而且也为巴安水务引进了具有67年历史的卡瓦公司运营管理经验，是对公司管理的补充和价值提升。同时也是巴安水务打造
成国际先进环保水务技术引进平台的重要一步。2016年我们会成立一个产品销售部门，负责卡瓦公司的气浮产品和公司自主
研发的微滤成膜技术、污泥焚烧干化技术推广工作，恢复并提升卡瓦公司90年代在中国的市场份额，重新占领中国环保水务
的高端市场。 
2015年公司推出非公开发行预案，计划募资不超过12亿元投资六盘水市水城河综合治理二期工程项目及偿还银行贷款，
将大大增强公司的资本实力；公司控股子公司上海巴安金和能源股份有限公司2384万元收购新沂市万通祥源汽车加气有限公
司80%股权，并获得安徽霍邱马店镇泉村LNG加气站批文,完善了公司在能源市场的布局，增加公司未来在能源板块的利润
来源；公司与润邦控股集团有限公司签订污水厂设备采购合同，合同金额5865万，是公司2014年深度拓展贵州省区域性市场
后又一落地的环保水务项目。 
