上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们接受委托，依据《中国注册会计师执业准则》审计了上海巴安水务股份有限公司(以下简称“巴安股份公司”)2012
年度的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注，
并于2013年4月17日出具了沪众会字(2013)第3076号《审计报告》。 
根据中国证券监督管理委员会及国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对
外担保若干问题的通知(证监发[2003]56号文)》的要求以及参照深圳证券交易所《信息披露工作备忘录－2006年第2号》和《创
业板信息披露业务备忘录第10号—年度报告披露相关事项》规定的非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表格式，
巴安股份公司编制了后附的截至2012年12月31日止巴安股份公司非经营性资金占用及其他关联资金往来情况汇总表（以下简
称“汇总表”）。 
编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是巴安股份公司管理当局的责任，我们对汇总表所载资料与巴安股
份公司2012年度已审的会计报表及相关资料的内容进行了复核，在所有重大方面未发现不一致之处。除了对巴安股份公司实
施了2012年度财务报表审计中所执行的对关联方交易的相关审计程序外，我们并未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。
为了更好的理解2012年度巴安股份公司的非经营性资金占用及其他关联资金往来情况，汇总表应当与已审计的财务报表一并
阅读。 
本专项说明仅作为巴安股份公司披露非经营性资金占用及其他关联资金往来情况之用，不得用作任何其他目的。 
 
 
 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
三、破产重整相关事项 
不适用 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买
日 
交易价
格（万
元） 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
收购资产情况说明 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形） 
临时
公告
披露
日期 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
不适用 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司第一届董事会第十七次审议通过了《上海巴安水务股份有限公司股票期权激励计划（草案）及其摘要的议案》，由
于公司于2012年12月31日收到中国证券监督管理委员会上海监管局下发的行政处罚决定书（沪[2012]1号），对巴安水务涉
嫌未按规定在《招股说明书》中披露公司及其实际控制人与部分董事、监事、高级管理人员及其他核心人员所签订的相关服
务期协议等事项的当事人进行行政处罚。 
该处罚决定书发生在股权激励计划申报期间，证监会认为公司暂不符合实施股权激励计划方案，因此本公司撤销此次股
权激励计划草案，并承诺自决议公告之日起6个月内不再审议和披露股权激励计划草案。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
（2012-047）一届十八次董事会会议决议
公告 
2012 年 09 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
（2013-003）一届董事会第二十三次会议
决议的公告 
2013 年 02 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
合计 0 0% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
转让价
格与账
面价值
或评估
关联交
易结算
方式 
对公司
经营成
果与财
务状况
转让资
产获得
的收益
（万元） 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
价值差
异较大
的原因 
的影响
情况 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
经营性 
合计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
合计 0 -- -- -- 0 0 0 -- 0 -- -- 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
4、其他重大合同 
截止报告期末，合同金额超过2000万元的在手订单： 
                                                                                                      单位：元 
序 号 项目名称 销售模式 合同金额 
（含税） 
1 UNPRICED CONTRACT FOR CONDENSATE POLISHING 
PLANT FOR MONG DUONG2 COAL FIRED POWER 
PROJECT CONTRACT 
EP 20,810,000  
2 大唐淮北发电厂虎山工程2X660MW机组再生水石灰处理
系统设备 
EPC 38,360,000  
3 石家庄市桥东扩规10万吨/日污水处理厂BT项目建设、移交
（BT）合同 
BT 350,000,000  
4 东营市中心城生活水质提升项目BT合同 BT 360,000,000  
5 海门工业园区镇村供水管网改造工程 EPC 43,041,835  
合计      812,211,835 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
张春霖、张巳、马玉
英、张斌、丁兴江、
陈磊、王贤、杨征、
公司控股股东张春霖承诺自
公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他
2012 年 12 月
13 日 
 
报告期内，股东
均遵守以上承
诺，未有违反上
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
刘延付、彭孟成、邹
国祥、钮李、张旭军、
亨通投资、诚鼎创投、
宝升科技、硅谷天堂
阳光创业、南京汇投、
王方华、王守强、张
继荣、李安志、应小?、
张华根、王菁、刘毅 
人管理本次发行前已直接和
间接持有的发行人的股份，
也不由发行人回购该部分股
份。公司自然人股东张巳、
马玉英、张斌、丁兴江、陈
磊、王贤、杨征、刘延付、
彭孟成、邹国祥、钮李、张
旭军分别承诺：自公司股票
上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理本次
发行前已直接和间接持有的
发行人的股份，也不由发行
人回购该部分股份。公司
2010 年新增股东亨通投资、
诚鼎创投、宝升科技、硅谷
天堂阳光创业、南京汇投、
王方华、王守强、张继荣、
李安志、应小?、张华根、王
菁、刘毅分别承诺：自完成
该次增资工商变更登记之日
（2010 年 5 月 12 日）起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其新增股份，也不
由公司回购其新增股份。担
任公司董事、监事和高级管
理人员的股东张春霖、陈磊、
邹国祥、丁兴江、张斌、王
贤、杨征、王菁分别承诺：
自发行人股票上市之日起十
二个月内不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有的
发行人的股份，也不由发行
人回购其直接或间接持有的
发行人的股份；在其任职期
间每年转让的股份不超过其
直接或间接持有的发行人股
份总数的百分之二十五，离
职后半年内，不转让其直接
或间接持有的发行人的股
份。公司控股股东、实际控
制人张春霖于 2010年 7月出
具了《关于避免同业竞争的
承诺》，主要内容如下：1、
巴安水务的主营业务为环保
述承诺的情况。 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
工程领域内的技术服务、技
术咨询，环保、建筑工程设
计、施工和安装及维护，环
保水处理、污水处理、饮用
水处理系统工程设计，咨询
及设备安装、调试，销售水
处理设备、城市污水处理设
备、饮用水设备、中水回用
系统设备、凝结水精处理设
备、锅炉补水处理设备、含
油废水处理设备、电气控制
系统设备、自动化设备、阀
门、泵、仪器仪表、化工产
品（除危险、监控、易制毒
化学品，民用爆炸物品），从
事货物及技术的进出口业务
（企业经营涉及行政许可
的，凭许可证件经营）。承诺
人及其控制的下属企业现有
业务并不涉及巴安水务的主
营业务。2、在今后的业务中，
承诺人及其控制的其他企业
不与巴安水务业务产生同业
竞争，即承诺人及其控制的
其他企业（包括承诺人及其
控制的其他企业全资、控股
公司及承诺人及其控制的其
他企业对其具有实际控制权
的公司）不会以任何形式直
接或间接的从事与巴安水务
业务相同或相似的业务。3、
如巴安水务认定承诺人及其
控制的其他企业现有业务或
将来产生的业务与巴安水务
业务存在同业竞争，则承诺
人及其控制的其他企业将在
巴安水务提出异议后及时转
让或终止该业务。4、在巴安
水务认定是否与承诺人及其
控制的其他企业存在同业竞
争的董事会或股东大会上，
承诺人承诺，承诺人及其控
制的其他企业有关的董事、
股东代表将按公司章程规定
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
回避，不参与表决。5、承诺
人不利用控股股东的地位，
占用巴安水务的资金。承诺
人及其控制的其他企业将尽
量减少与巴安水务的关联交
易。对于无法回避的任何业
务往来或交易均应按照公
平、公允和等价有偿的原则
进行，交易价格应按市场公
认的合理价格确定，并按规
定履行信息披露义务。6、承
诺人及其控制的其他企业保
证严格遵守公司章程的规
定，与其他股东一样平等的
行使股东权利、履行股东义
务。不利用控股股东的地位
谋求不当利益，不损害巴安
水务和其他股东的合法权
益。7、承诺函自出具之日起
具有法律效力，构成对承诺
人及其控制的其他企业具有
法律约束力的法律文件，如
有违反并给巴安水务造成损
失，承诺人及其控制的其他
企业承诺将承担相应的法律
责任。 
其他对公司中小股东所作承
诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下
一步计划 
履行执行中 
是否就导致的同业竞争和关
联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，承诺人未有违反上述承诺的情况 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅林生  蒯薏苡 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购
人处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 状态 调查处罚类型 整改情况 披露媒体 披露日期 
张春霖 实际控制人 
警告、并处
20万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
王贤 
高级管理人
员 
警告、并处
8 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
陈磊 董事 
警告、并处
5 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
丁兴江 董事 
警告、并处
5 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
邹国祥 董事 
警告、并处
5 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
张斌 监事 
警告、并处
5 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
顾群 监事 
警告、并处
5 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
王菁 
高级管理人
员 
警告、并处
5 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
杨征 
高级管理人
员 
警告、并处
5 万元罚款 
其他 
认真学习有关法律法规， 提高规
范运作意识，规范公司治理，完
善决策程序，严格执行并加强公
巨潮咨询网 
2012 年 12 月 31
日 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
司信息披露方面的管理，加强重
要岗位法律法规的培训 教育，杜
绝此类行为的发生，以更积极的
态度做好各方面工作，维护公司
和股东的利益 
情况说明 
巴安水务的前身上海巴安水处理有限责任公司（以下简称“巴安水处理”）及公司控股股东张春霖分别在2009年8月与丁
兴江、邹国祥、张斌、王贤、彭孟成、马玉英、张巳、张旭军等8人；在2009年9月与陈磊、刘延付2人；在2010年1月与杨征，
共计11人签订了《服务期协议》。巴安水处理在2010年2月改制为巴安水务后，巴安水务和公司实际控制人张春霖分别在2010
年4月与张继荣，5月与王菁签订了《服务期协议》。上述所有《服务期协议》均为三方协议，协议主要内容均为前述人员取
得巴安水务（巴安水处理）部分股权，因此向巴安水务（巴安水处理）和张春霖承诺为公司服务一定期限，如果签署协议人
因为自身过错等原因违反协议有关约定，应当将所持公司股份按照取得的价格转让给张春霖或其指定人员。 
《招股说明书》中未披露巴安水务和公司实际控制人张春霖与董事、监事、高级管理人员及其他核心人员陈磊、丁兴江、
邹国祥、张斌、王贤、杨征、王菁、彭孟成、刘延付、马玉英等10人签订的《服务期协议》。在公司上市保荐人和发行人律
师尽职调查过程中，公司未提供相关《服务期协议》。 
上述行为违反了《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第28号—创业板公司招股说明书》第六十二条，《首次
公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》第三十八条和《中华人民共和国证券法》第六十三条的相关规定，构成了《中
华人民共和国证券法》第一百九十三条规定的“发行人、上市公司或者其他信息披露义务未按照规定披露信息、或者所披露
的信息有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的”违法行为。 
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否  
处罚事项 
     公司于2012年12月31日收到中国证券监督管理委员会上海监管局下发的行政处罚决定书（沪[2012]1号），对巴安水务
涉嫌未按规定在《招股说明书》中披露公司及其实际控制人与部分董事、监事、高级管理人员及其他核心人员所签订的相关
服务期协议等事项的当事人进行行政处罚。 
处罚措施 
责令巴安水务改正，给予警告，并处30万元罚款； 
整改情况 
认真学习有关法律法规， 提高规范运作意识，规范公司治理，完善决策程序，严格执行并加强公司信息披露方面的管
理，加强重要岗位法律法规的培训 教育，杜绝此类行为的发生，以更积极的态度做好各方面工作，维护公司和股东的利益。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
其他情况说明 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司
股票情况 
董事、监事、高级管
理人员、持股 5%以上
的股东名称 
违规买卖公司股票的具体情况 
涉嫌违规所得收益
收回的时间 
涉嫌违规所得收益
收回的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
沈祚萍（公司控股股
东、实际控制人张春
霖之配偶） 
2011 年 12 月 7 日，公司董事长兼
总经理张春霖先生之配偶沈祚萍女
士通过二级市场买入本公司股票
10,000 股，成交均价为 26.60元/股。
公司于 2012 年 6月 6日完成权益分
派实施方案，沈祚萍女士所持股票
变更为 20,000 股。于 2012年 7 月 6
日卖出公司股票 10,000 股（公司于
7 月 14 日发布业绩预告），成交均价
为 22.15 元/股份，其本次卖出公司
股票的行为违反了《创业板规范运
作指引》3.7.13 条、《深圳证券交易
所上市公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动管理
业务指引》第 17 条及《深圳证券交
易所股票上市规则》等的有关规定。 
2012 年 10 月 15 日 88,500.00 
公司在 10月 19 日对公
司董监高及核心人员进
行了买卖公司股票行为
规范的培训，在日常工
作中会继续加强公司董
事、监事、高级管理人
员及其直系亲属对相关
法律法规的培训。 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
合计 0 0 0 0 
违规对外担保情况
及解决措施情况说
明 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
十五、其他重大事项的说明 
2011年9月22日，巴安水务及其实际控制人张春霖作为原告向上海市青浦区人民法院提起诉讼，张春霖以张继荣违反
《服务期协议》为由，请求法院判令张继荣向张春霖归还20万股股份，转让价格按照服务期协议所约定的价格计算。2012
年2月20日，上海市青浦区人民法院作出（2011）青民二（商）初字第1662号《民事判决书》，判令张继荣将所持公司20万
股的股份转让给张春霖。张继荣先生不服该判决，向上海市第二中级人民法院提起上诉。经该法院主持调解，各方达成如
下调解协议：张继荣先生在调解协议生效之日起十日内将其所持有的巴安水务的17.5万股股份过户至张春霖先生指定的案外
人张斌先生名下。张春霖先生应在张继荣先生完成相关过户手续后支付给张继荣先生33.4万元。 
张继荣先生与张斌先生已于2012年5月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股权司法过户手续。 
2012年12月31日公司收到中国证券监督管理委员会上海监管局下发的行政处罚决定书（沪[2012]1号），对巴安水务涉
嫌未按规定在《招股说明书》中披露公司及其实际控制人与部分董事、监事、高级管理人员及其他核心人员所签订的相关
服务期协议等事项的当事人进行行政处罚。具体情况详见公司在制定媒体披露的相关公告（公告编号：2012-075） 
 
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 50,000,000 74.96%   50,000,000 -7,586,376 42,413,624 
92,413,62
4 
69.28% 
1、国家持股 0    0 0 0   
2、国有法人持股 0    0 0 0   
3、其他内资持股 13,092,088 19.63%   13,092,088 -7,574,176 5,517,912 
18,610,00
0 
13.95% 
其中：境内法人持股 8,300,000 12.44%   8,300,000 0 8,300,000 
16,600,00
0 
12.44% 
  境内自然人持股 4,792,088 7.49%   4,792,088 -7,574,176 -2,782,088 2,010,000 1.51% 
4、外资持股 0 0%   0  0 0  
其中：境外法人持股 0 0%   0  0 0  
  境外自然人持股 0 0%   0  0 0  
5、高管股份 36,907,912 55.33%   36,907,912 -12,200 36,895,712 
73,803,62
4 
55.33% 
二、无限售条件股份 16,700,000 25.04%   16,700,000 7,586,376 24,286,376 
40,986,37
6 
30.72% 
1、人民币普通股 16,700,000 25.04%   16,700,000 7,586,376 24,286,376 
40,986,37
6 
30.72% 
2、境内上市的外资股 0 0%   0  0   
3、境外上市的外资股 0 0%   0  0   
4、其他 0 0%   0  0   
三、股份总数 66,700,000 100%   66,700,000  66,700,000 
133,400,0
00 
100% 
股份变动的原因 
1、公司于2011年9月16日在深圳证券交易所挂牌上市，2012年9月17日，公司首次公开发行前已发行股份上市流通，解
除限售股份的数量为10,565,930股，占公司股本总额的7.92％。实际可上市流通数量为8,059,613股, 占公司股本总额的6.04％。 
2、公司股东张继荣先生因与巴安水务、张春霖先生股票权利确认纠纷一案。经法院主持调解，达成如下调解协议：张
继荣先生在调解协议生效之日起十日内将其所持有的巴安水务的17.5万股股份过户至张春霖先生指定的案外人张斌先生名
上海巴安水务股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
下。张继荣先生与张斌先生已于2012年5月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股权司法过户手续。
本次股权司法过户完成后，张斌先生将持有本公司股份737,192股，占本公司总股本的1.105%。张春霖先生的股份没有发生
变动，持有本公司股份35,137,035股，占本公司总股本52.679%，仍为本公司第一大股东。 
3、公司一届董事会第十二次会议、一届监事会第六次会议审议通过了《2011年度利润分配方案》，并经公司2011年度
股东大会审通过，以公司2011年12月31日的总股本6,670万股为基数，用资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，
转增后总股本为13,340万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司一届董事会第十二次会议、一届监事会第六次会议审议通过了《2011年度利润分配方案》，并经公司2011年度股东
大会审通过，以公司2011年12月31日的总股本6,670万股为基数，用资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股，转
增后总股本为13,340万股。公司于2012年6月7日完成了本次权益分派，于2012年7月9日取得上海市工商行政管理局换发的《企
业法人营业执照》，完成了注册资本的工商变更登记手续，公司注册资本由6,670万元增至13,340万元. 
 
股份变动的过户情况 
     公司股东张继荣先生因与巴安水务、张春霖先生股票权利确认纠纷一案。经法院主持调解，达成如下调解协议：张继
荣先生在调解协议生效之日起十日内将其所持有的巴安水务的17.5万股股份过户至张春霖先生指定的案外人张斌先生名下。
张继荣先生与张斌先生已于2012年5月29日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕股权司法过户手续。本次
股权司法过户完成后，张斌先生将持有本公司股份737,192股，占本公司总股本的1.105%。张春霖先生的股份没有发生变动，
持有本公司股份35,137,035股，占本公司总股本52.679%，仍为本公司第一大股东 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
张春霖 35,137,035  35,137,035 70,274,070 首发限售 2014 年 9 月 16 日 
张巳 1,841,180 3,682,360 1,841,180 0 首发限售 2012 年 9 月 16 日 
马玉英 1,616,304 3,232,608 1,616,304 0 首发限售 2012 年 9 月 16 日 
张斌 562,192 1,124,384 912,192 1,194,384 高管限售  
邹国祥 448,109 896,218 448,109 866,218 高管限售  
王方华 300,000  300,000 600,000 首发限售 2013 年 5 月 11 日 
丁兴江 210,823 421,646 210,823 369,446 高管限售  
王守强 200,000  200,000 400,000 首发限售 2013 年 5 月 11 日 
张继荣 200,000  -150,000 50,000 首发限售 2013 年 5 月 11 日 
李安志 200,000  200,000 400,000 首发限售 2013 年 5 月 11 日 
陈磊 168,657 337,314 168,657 337,314 高管限售  
