上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
28 
 
    2、投资者调研期间的信息保密工作    
    在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人
信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研承诺书及保密协议，并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室
认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。在定期报告及重大事
项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 
    3、其他重大事件的信息保密工作      
    在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。   
    根据内幕信息“一事一报”的原则，针对报告期内的各项重大事件及其他涉及内幕信息事件，及时进行报备登记工作。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013年 01月 24日 公司会议室 实地调研 机构 
民生证券、财富里昂证券、
长江证券、瑞银证券、海通
证券 
公司经营情况、公司未来
发展模式及融资模式、公
司人员规划 
2013年 02月 28日 公司会议室 实地调研 机构 
长信基金、纽银基金、嘉实
基金、长江证券 
公司经营情况、污泥处理
优势、投标优势、市政招
标重要因素、项目前景、
资金需求 
2013年 05月 29日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券、华商基金 
公司情况介绍、承接工业
项目模式、市政工业项目
回款情况、直饮水项目、
公司技术方法、业务前景、
融资需求 
2013年 07月 04日 公司会议室 实地调研 机构 
上海衡翎投资、彬元资本、
上海彤道投资、东海证券 
车间情况、项目人员、固
废处理、天然气高压站及
分布工能源、收入结构 
2013年 07月 23日 公司会议室 实地调研 机构 博时基金、安信证券 
公司工程模式、主要项目、
融资情况、信息披露情况 
2013年 11月 08日 公司会议室 实地调研 机构 
申银万国、中山证券、中汇
金凯、上海证券、倍霖山投
资、新华基金、博时基金、
爱建证券、中银国际 
重大项目进展、并购业务、
募投项目、营业外收入、
融资情况、业务及同行比
较 
2013年 12月 11日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安 
重大项目进展、业务板块、
管网建设、工业园区合作
情况 
上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
29 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用。 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
本年度未发生股权激励事项。 
上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
30 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
    报告期内，公司未发生重大关联交易事项。 
    报告期内的主要关联交易事项为：上海巴安水务股份有限公司（以下简称“公司”）于2013年12月27日召开第二届董事会
第七次会议，会议审议通过了《关于对全资子公司提供财务资助的议案》：公司在不影响正常经营的情况下，拟为全资子公
司石家庄冀安环保能源工程有限公司（以下简称“石家庄冀安”）提供5000万元人民币的资金支持，主要为了保证石家庄市桥
东扩规 10 万吨/日污水处理厂建设、移交（BT）项目的融资、建设工作顺利实施和石家庄冀安的日常经营。因石家庄冀安
为公司的全资子公司，本次资金支持的利率为0，资金归还时间以石家庄冀安第一次收到项目回购款时一次性归还。 
    本次提供财务资助事项已经公司第二届董事会第七次会议审议全票通过，无须提交公司股东大会审议通过。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
31 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无。 
（2）衍生品投资情况 
无。 
（3）委托贷款情况 
无。 
上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
32 
 
4、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
公司控股股东和实
际控制人张春霖 
一、对于持有的公司股份，自公
司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本
次发行前已直接和间接持有的
发行人的股份，也不由发行人回
购该部分股份。二、为避免同业
竞争，承诺如下：1、承诺人及
其控制的下属企业现有业务并
不涉及巴安水务的主营业务。2、
在今后的业务中，承诺人及其控
制的其他企业不与巴安水务业
务产生同业竞争，即承诺人及其
控制的其他企业（包括承诺人及
其控制的其他企业全资、控股公
司及承诺人及其控制的其他企
业对其具有实际控制权的公司）
不会以任何形式直接或间接的
从事与巴安水务业务相同或相
似的业务。3、如巴安水务认定
承诺人及其控制的其他企业现
有业务或将来产生的业务与巴
安水务业务存在同业竞争，则承
诺人及其控制的其他企业将在
巴安水务提出异议后及时转让
或终止该业务。4、在巴安水务
认定是否与承诺人及其控制的
其他企业存在同业竞争的董事
会或股东大会上，承诺人承诺，
承诺人及其控制的其他企业有
关的董事、股东代表将按公司章
2010 年 12 月
16 日 
详见承诺内
容 
报告期内公
司控股股东
和实际控制
人张春霖恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
33 
 
程规定回避，不参与表决。5、
承诺人不利用控股股东的地位，
占用巴安水务的资金。承诺人及
其控制的其他企业将尽量减少
与巴安水务的关联交易。对于无
法回避的任何业务往来或交易
均应按照公平、公允和等价有偿
的原则进行，交易价格应按市场
公认的合理价格确定，并按规定
履行信息披露义务。6、承诺人
及其控制的其他企业保证严格
遵守公司章程的规定，与其他股
东一样平等的行使股东权利、履
行股东义务。不利用控股股东的
地位谋求不当利益，不损害巴安
水务和其他股东的合法权益。7、
承诺函自出具之日起具有法律
效力，构成对承诺人及其控制的
其他企业具有法律约束力的法
律文件，如有违反并给巴安水务
造成损失，承诺人及其控制的其
他企业承诺将承担相应的法律
责任。三、为避免关联交易，承
诺如下：1、本人以及下属全资、
控股子公司及其他可实际控制
企业（以下简称“附属企业”）与
发行人之间现时不存在其他任
何依照法律法规和中国证监会
的有关规定应披露而未披露的
关联交易。2、在本人作为巴安
水务实际控制人期间，本人及附
属企业将尽量避免、减少与发行
人发生关联交易。如因客观情况
导致必要的关联交易无法避免
的，本人及附属企业将严格遵守
法律法规及中国证监会和《公司
章程》、《关联交易公允决策制
度》的规定，按照公平、合理、
通常的商业准则进行。3、本人
承诺不利用发行人控股股东地
位，损害发行人及其他股东的合
法利益。上述承诺一经做出，即
具有法律效力。如承诺人不遵守
承诺而给发行人造成损失的，发
上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
34 
 
行人可根据承诺函向其要求损
害赔偿。 
担任公司董事、监
事和高级管理人员
的股东张春霖、陈
磊、邹国祥、丁兴
江、张斌、王贤、
杨征、王菁（已离
任） 
在其任职期间每年转让的股份
不超过其直接或间接持有的发
行人股份总数的百分之二十五；
离职后半年内，不转让其直接或
间接持有的发行人的股份。 
2010 年 12 月
16 日 
详见承诺内
容 
报告期内承
诺人员均恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
公司 
公司在使用节余超募资金永久
性补充流动资金的最近十二个
月未进行证券投资、委托理财、
衍生品投资、创业投资等高风险
投资，公司十二个月内以超募资
金补充流动资金累计金额不超
过超募资金总额的 30%。此次使
用节余超募资金永久性补充的
流动资金仅限于与主营业务相
关的生产经营使用，并承诺此次
使用超募资金补充流动资金后
十二个月内不进行证券投资等
高风险投资及为他人提供财务
资助。 
2013 年 09 月
18 日 
2013 年 9 月
18 日至 2014
年 9 月 17 日 
报告期内未
发生违反承
诺的情形。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆士敏 蒯薏苡 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
上海巴安水务股份有限公司 2013 年度报告 
35 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
无。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
无。 
十六、控股子公司重要事项 
无。 
