上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
（一）公司主营业务 
主营业务涵盖市政水处理、工业水处理、固体废弃物处理、天然气调压站与分布式能源以及施工建设等五大板块，是一
家专业从事市政、环保、海水淡化、智慧海绵城市、零排放以及能源等多领域的智能化、全方位技术解决方案的综合环保服
务商。涉及细分产品服务主要包括水处理设备集成系统、天然气高压站及分布式能源、市政工程、海绵城市建设、技术服务
和供水、污水处理等。按照国家统计局国民经济分类标准，公司属于生态保护和环境治理行业中的水污染治理行业（国民经
济行业分类代码：7721，以下简称“环保水处理行业”）。 
（二）经营思路及经营模式 
公司以“在发展中聚集，在守成中创新”的发展原则，秉持“深耕水务事业，改善我们的环境”经营理念，贯彻实施“多技
术路线、多产品类型、多行业应用”的经营模式，全面发展四大板块，保持核心技术人员稳定，进一步增强技术研发设计能
力，提升公司的核心竞争力。同时，公司通过发展EPC、BT、BOT模式，可以实现业务模式多样化，为公司提供稳定的现
金流收入。 
（三）业务模式 
公司的业务模式主要分为设计及设备系统集成模式（EP）、工程承包模式（EPC、BT、BOT），具体情况如下： 
1、设计及设备系统集成模式 
设计及设备系统集成是指以用户的应用需要和投入资金的规模为出发点，综合应用各种相关技术，适当选择各种软硬件设备，
经过相关人员的集成设计、安装调试、应用开发等大量技术性工作和相应的管理性工作，使集成后的系统能够满足用户对实
际工作要求，具有良好的性能的全过程，其中包括工程设计、技术服务、设备集成、技术服务等业务环节。各业务主要环节
的运作情况如下： 
（1）工程设计：主要为客户的项目提供施工设计图纸，包括总系统图、工艺、电气、电控、安全等各专业的施工图设计，
是建设项目施工、设备安装的指导文件和技术依据。 
（2）设备集成：为客户提供水处理系统集成，包括控制系统、电气系统、水处理系统集成。为提高设备集成的综合性能
及可靠性并使其适应客户水处理运行的特点，由公司研究设计水处理设备核心部件，采用定制方式向设备制造商进行采购，
在设备制造商的生产过程中公司派质监室人员进行监造。 
水处理的核心部件主要是设备主体部件，包括高速混床、粉末树脂覆盖过滤器、阴阳再生塔等。核心部件的工艺技术决
定了水处理系统的效率。 
公司根据工业生产过程中水质条件、客户的要求及现场标定，设计工艺流程及设备方案包括水处理系统的整体结构形式、
系统布置方式、系统的结构尺寸、系统运行的形式、系统的处理模式、设备的整体运行要求等。设备供应商根据公司的要求
进行结构和强度计算等详细设计，部分核心部件则采用公司提供详尽设计图纸，供应商完成图纸的厂内制造图转化和完成生
产制造工作。 
（3）技术服务：主要为客户提供系统调试运行服务，涵盖水处理系统的全部过程，包括为客户提供工程设计资料、设备成
套咨询、现场安装指导、生产调试、人员培训等服务。 
2、EPC模式 
公司对于电力、石化、煤化工等大型工业的整体配套水处理项目和市政水处理项目，通常采取EPC模式。该模式是指公
司在销售水处理成套设备时，同时承接该系统设备相关的土建安装施工，包括承担水处理系统的规划设计、土建施工、设备
采购、设备安装、系统调试、试运行等工作，并对建设工程的质量、安全、工期、造价全面负责，最后将系统整体移交客户
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
运行。 
3、BT模式 
BT模式是指公司作为总承包商承担项目的融资和建设任务，项目验收合格后移交给业主，并收取项目总投资加上合理
回报的过程。其具体运作模式如下： 
政府根据当地环境保护情况对项目进行立项，完成项目建议书、可行性研究、筹划报批等前期工作，将项目融资和建设的特
许权转让给公司，银行或其他金融机构根据项目未来的收益情况为项目提供融资贷款，政府与公司签订BT投资合同，公司
组建BT项目子公司。公司在建设期间行使业主职能，对项目进行融资、建设、并承担建设期间的风险。 
项目竣工后，按BT合同，公司将完工验收合格的项目移交给政府，政府按约定总价（或计量总价加上合理回报）按比例分
期偿还投资方的融资和建设费用。 
4、BOT模式 
BOT模式是指公司与客户签订特许权协议，特许公司承担水处理系统的投资、建设、经营与维护，在协议规定的期限内，
公司向客户定期收取费用，以此来回收系统的投资、融资、建造、经营和维护成本并获取合理回报，特许期结束，公司将水
处理系统整套固定资产无偿移交给客户。 
目前公司采用BOT模式经营的业务规模较小，主要采用设计及设备系统集成、工程承包和BT三种模式开展业务。 
（四）主要业绩驱动因素 
环保水处理行业主要为原水、供水、节水、排水、污水处理及水资源回收利用业务，是支持经济和社会发展、保障居民
生产生活的基础性产业。该行业具有显著的外部性，属于市政公共服务行业，行业发展受政策驱动效应明显。 
随着我国水资源总量呈现减少趋势，废水排放总量呈现增长趋势，水资源问题日益突出。国家近几年相继出台多项产业政策，
加强水资源的保护力度，支持环保水处理行业快速发展。 
（五）行业周期性 
随着我国水资源紧缺问题日益突出，国家已经将资源节约、环境保护确定为基本国策，从国家战略的角度不断加大对环
保水处理行业的投资。即便在经济紧缩、下游行业投资下滑时，环保水处理行业的投资预计仍将会保持增长。因此，环保水
处理行业不存在明显的周期性，在未来相当长一段时间内将保持持续增长的态势。 
（六）行业发展情况 
1、市场需求情况 
随着我国经济持续快速发展，城市化进程和工业化进程不断推进，我国水资源总量整体呈现下降趋势。2014年，我国全
年水资源总量27,266.90亿立方米，同比减少2.47%；人均水资源1,998.64立方米，同比减少2.96%。根据水利部门的预测，到
2030年我国人口将増至16亿，人均水资源将降至1,760立方米，总缺水量将达到400-500亿立方米，达到世界公认的缺水警戒
线。 
由于我国人口数量持续增长、工业化生产规模不断提高，我国废水排放总量呈现持续增长趋势，2005年至2014年我国废
水排放总量年均复合增长率为3.52%。2014年废水排放总量达716.18亿吨，其中生活污水排放总量所占比重较高，达71.25%，
其余为工业废水排放。随着我国废水排放持续增长，国内对废水的处理需求日益增加，环保水处理行业市场空间巨大。 
2、行业投资情况 
由于环境问题关系到经济可持续发展乃至子孙后代的生存大计，国家对该问题的重视程度越来越高，大力引导和鼓励环
境污染治理领域的投资。2005年至2014年，我国环境污染治理投资总额增长迅速，由2,388亿元增长到9,576亿元，年均复合
增长率达16.68%。 
据国家环保总局环境规划院和国家资讯中心的分析预测，“十二五”和“十三五”期间我国废水治理投入（含治理投资和运
行费用）合计将分别达到10,583亿元和13,922亿元，其中用于工业和城镇生活污水的治理投资将分别达到4,355亿元和4,590
亿元。未来十年，随着国家对环境保护的重视程度不断提升，人民生活水平改善和环保要求提高，以及城市供水和污水处理
的不断升级改造，水污染治理投资仍将继续保持较快的增长。 
（七）公司所处行业地位 
主营业务属于环保水处理行业中的市政水处理、工业水处理等若干细分子行业，涉及的细分市场较多且较为分散。由于
缺少各细分市场的权威统计数据，无法准确测算公司在各细分市场的占有率情况。公司自成立至今积累了一定的竞争实力，
在多个细分市场取得了领先地位。如公司的市政工程项目质量和服务能力得到了客户的广泛认可并创造了一批市政工程建设
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
的典型案例；如公司完成的国内首例城市直饮水分质供水项目“东营市中心城区直饮水分质供水一期工程”，创造了市政直饮
水工程建设的典型案例。公司已形成良好的市场美誉度和“巴安”品牌认知度，形成有利的良性循环，进一步增强公司的市场
影响力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系收购 KWI100%股权和控股 ItN67.75%股权增加 
固定资产 主要系收购 KWI 和控股 ItN 公司固定资产增加 
无形资产 主要系收购 KWI 和控股 ItN 公司软件增加 
在建工程 主要系蓬莱危废项目工程投入增加 
货币资金 主要系非公开发行募集资金  
应收账款 主要系报告期内业务收入确认的增长  
预付款项  主要系公司业务增加所致  
其他应收款 主要系履约保证金增多所致  
存货 主要系施工项目增加所致 
一年内到期的非流动资产 主要系一年内到期的 BT 项目回购款减少 
长期借款  主要系项目贷款增加  
预计负债 主要系 ItN 公司预计后续投入所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
自有房屋，地
点：Office 
building
（Errichtung
skosten 
Bürogebäude
） 
收购 KWI 公
司 
1,476,770.48 奥地利    0.00% 否 
自有土地，地
点：
Gebäude-Ver
收购 KWI 公
司 
5,896,948.26 奥地利    0.00% 否 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
schiedene 
机器设备，名
称： 
Manufacturin
g cell R 
auschert 
控股 ItN公司 4,796,314.32 德国    0.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
节能环保服务业 
1、较强的自主研发和技术创新能力 
公司作为创业型企业，以技术立司、以技术强司。公司重视自主研发和技术创新，目前已拥有59项专利（其中9项在办
理手续中）。公司提供的主要水处理系统如凝结水精处理系统、中水回用系统、市政给水系统、市政污水系统等，其核心技
术均为公司自主研发所得，确保公司在整体系统的设计和理解上具有不断创新的优势。如公司在直饮水系统中自主研发的微
滤成膜技术、在工业水处理业务中取得重大突破的油田废水资源化利用技术等。 
公司的研发和创新能力被广泛认可。2008年，上海市科学技术委员会、上海市经济委员会共同认定公司为“上海市小巨
人培育企业”，上海市高新技术成果转化项目认定办公室认定公司产品凝结水精处理系统为“上海市高新技术成果转化项目”。
2009年，上海市科学技术委员会、上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局共同认定公司为“高新技术企业”。
2010年，公司经人力资源和社会保障部全国博士后管理委员会确认为博士后工作站单位，并经上海市科学技术协会批准，确
认为上海市院士专家企业工作站单位。 
2、强大的环保水处理系统设计资料库 
公司自成立以来积累了丰富的技术资料和水处理工程实例资料。公司已成功掌握和应用了粉末树脂覆盖过滤器、混床、
生物悬挂链、微滤成膜、超滤（UF）、电去离子（EDI）、反渗透（RO）、全膜法（UF+EDI+RO）、生物滤池、HDPE防
渗膜、凝结水精处理体外再生高塔分离、离子交换除盐等多种水处理技术或工艺，具有独立设计并提供整套水处理系统的能
力，业务涵盖工业和市政水处理行业。技术资料和工程实例资料构成公司水处理系统设计资料库，极大地提升了公司系统设
计能力和系统改进、创新能力。 
3、系统集成优势 
公司的系统集成优势可以分为两个层面： 
（1）不同工艺、技术、设备组合的能力 
水处理系统是一个综合的作业系统，需要各部件顺利衔接、高度配合，才能确保整个系统的稳定、高效运行。在水处理
设备系统集成中，设备的选择、工艺的安排对于整套系统的稳定性具有极大的影响。经过多年发展，公司已经形成了设计、
配套、调试、管理、技术服务等全方位的能力，各个流程顺利衔接整合，使得公司提供的水处理系统具有行业领先的性能。
公司形成了较强的系统集成能力，该项系统集成能力在持续的项目实践中不断得到加强，并成为公司最强的竞争能力之一。
公司开发的水处理系统，在占地面积、自动化程度、系统稳定性、投资成本、运行费用等方面，综合具有较强的竞争优势。 
（2）系统设备供应链的管理能力 
一套中型规模的水处理系统设备需要数百种不同类型的设备组合、调试，最终集成为整套水处理系统。在此过程中，选
择不同的设备供应商，直接关系着整套系统的造价、质量等关键问题。此外，由于水处理系统所面对的水环境各不相同，水
处理系统具有较强的个性化、定制化特征，因此，整套系统需要采用一定量的非标准件设备。公司通过自己加工生产一部分、
向供应商定制化生产采购一部分的方式来解决非标件设备的供应问题。非标件设备的生产管理也直接关系到整套系统的造
价、质量等问题。 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
公司拥有多年的水处理项目实例经验积累，已经具有一整套的供应链管理方案，可以快速有效地选择数百家供应商，并
且已经形成了向供应商定制生产采购非标件的管理办法。公司优秀的系统设备供应链管理能力是公司水处理系统质量优势和
成本优势战略的有力保证。 
4、品牌和经验优势 
水处理系统大多为大型工程项目的重点配套系统，如电厂项目、煤化工项目、市政水务项目等，此类项目对于安全运营
的要求极其严格，客户一般选择在相应行业具有丰富项目经验和深厚技术积累的公司提供水处理系统，成功的项目经验和良
好的业界口碑是该行业的生存立足之本。 
公司自设立至今，已先后完成多个水处理项目，积累了丰富的工程经验。公司擅长将技术优势转化为市场成果，在多项
工程领域通过创新性技术的运用，创造了多个典型案例。公司的客户遍及全国，在公司已有项目中提供的水处理系统均良好
满足了客户需求，项目质量和服务能力得到了客户的广泛认可，已形成良好的市场美誉度和“巴安”品牌认知度，形成有利的
良性循环，更好地推动公司未来市场的拓展。 
5、管理团队和人才储备优势 
公司在多年的项目实践中，已经培养了一支具备丰富行业经验、既善于解决项目技术难题又能够进行自主创新的技术团
队。公司大专以上学历的员工占员工总数比例超过80%，大多来自环境工程、自动化控制、电厂化学等领域。公司重视人才
培养，已形成老中青技术人员可持续发展的人才阶梯。同时，海外并购已经为公司带来一批国际化技术、管理人才。 
    公司董事长张春霖先生具有30年的环保水处理行业经验，一直专注于水处理行业，具有丰富的实践和管理经验，是公司
稳健并快速发展的领头人。目前，公司已形成以张春霖为核心的创业管理团队，管理团队成员行业经验丰富、团结、战斗力
强，是公司不断取得技术创新和业务发展的坚实基础。 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。环保行业位列七大战略新兴产业之首，
肩负着保增长和经济转型的双重重任。报告期内，国务院发布《水污染防治行动计划的通知》、《“十三
五”生态环境保护规划》等一系列政策法规，推进生态文明建设，努力建设美丽中国。随着国家、社会对
环境保护的重视程度不断提升，水污染治理等领域投资继续保持较快的增长，环保行业正迎来战略性发展
机遇并拥有广阔的发展前景。同时，在“一带一路”的国家战略和“经济全球化背景”下，公司坚守“在发展中
聚焦，在守成中创新”的发展原则，秉持“深耕水务事业，改善我们的环境”的理念，通过加快技术储备、积
极拓展市场、加强组织建设、加大投资并购和提升管理水平等方式苦练内功，2016年度公司实现营业收入
103,022.12万元，较去年同期增长51.67%；实现营业利润18,066.44万元，比上年同期增长88.86%；实现归
属于上市公司普通股东的净利润14,090.61万元，较去年同期增长82.75%，较好完成了董事会年初制定的发
展目标。报告期内，公司主要经营情况回顾如下： 
一、多板块业务取得成果，构建综合环保服务模式 
报告期内，公司充分发挥“多技术路线、多产品类型、多行业应用”的经营模式优势，市场拓展取得较
好成果。在市政水处理板块继续发力，相继获得顶效经济开发区扩区供水工程（万屯水厂部分）施工项目、
博兴县店子镇清源污水处理厂项目、郓城县第二污水处理厂委托运营项目、文昌市龙楼镇区及铜鼓岭旅游
区污水处理及管网工程PPP项目等。而尼泊尔加德满都谷地供水改善项目的中标，是公司“走出去”战略在
市政领域的坚实一步。在工业水处理板块，乌兹别克斯坦废水零排放项目成功中标，不仅为公司未来零排
放市场的发展做出铺垫，更使得公司搭上“一带一路”快车。新兴业务海水淡化项目订单持续，继沧州海水
淡化项目后，营口市仙人岛能源化工区海水淡化项目、青岛蓝谷海水淡化产业园及装备制造基地项目相继
落地，有力地提升巴安水务海水淡化品牌效应。海绵城市连拔两城，包括六盘水海绵城市、泰安海绵城市
项目。固体废弃物处理业务、天然气调压站与分布式能源发展成绩喜人。多板块业务协同发展，构建综合
环保服平台。 
二、海内外并购齐头并进，全球化布局逐渐成型 
报告期内，公司完成收购具有67年历史的气浮“鼻祖”奥地利KWI Corporate Verwaltungs GmbH100%股
权；参股瑞士AquaSwiss AG ，成为第二大股东，其海水淡化膜技术和低温多效海水淡化技术处于世界一
流水平；成功控股德国法兰克福证券交易所上市企业ItN Nanovation AG，其拥有世界上最为先进的纳米平
板陶瓷膜技术。三家公司将为公司带来产品、制造、技术、管理人才和市场渠道，标志着巴安水务打造海
水淡化产业链的雄心，一个海水淡化技术的庞大生态产业链正初见端倪。 
