上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等要求，不断建立和完善公司的治理结构，建立、健全公司内部管理和控制制度，确保了公司股东大会、
董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，公司治理实际状况符合中国证监会
和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司股东大会的召集、召开、表决程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股
东大会议事规则》等相关法律法规和公司规定，平等对待所有股东，保证全体股东对公司重大事项的知情权和参与权，确保
全体股东能够充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律法规及公司章程规定应由股东
大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。股东认真履行股东义
务，依法行使股东权利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的
合法权益。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东张春霖先生能够严格按照相关法律法规的规定规范自己的行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，具有独立
的业务、经营能力和完备的运营体系。  
（三）关于董事与董事会  
公司设董事会，是公司的经营决策机构，对股东大会负责。董事会由七名董事组成，其中独立董事三名。董事会的人数、
构成、及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司各董事均能够勤勉尽责，忠实履行董事职责，对公司的重
大事项均能认真审核并提出意见和建议，切实有效地维护公司和全体股东的权益。公司董事会设立有董事会战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，对涉及各专业的事项提供专业的意见和建议，为董事会科学决策起到了一定的
作用。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章
程》的规定。公司全体监事均能够按照相关法律、法规及《公司章程》的要求，积极参加监管部门组织的专业培训，认真履
行职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员履行职责的情况等事项进行了有效的监督并发表意见。  
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司建立有公正、透明的绩效评价与激励约束机制体系，不断持续完善考核激励模式，突出绩效管理，自上而下，根据
各自职责制定相应的考核目标，以定性考核和定量考核相结合，客观、公正地衡量各部门及各员工的工作业绩，形成了有序
的竞争、激励、淘汰机制，使全体员工都处于有效的管理体系中，充分发挥每位员工的主观能动性。 
（六）公司公开信息披露情况 
公司制定有《信息披露管理制度》等规定，对重大事件的报告、传递、审核、披露程序进行了明确规定，确保了主动、
及时、完整、充分地披露应披露的公司信息。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，并设立专门机构并配备
了相应人员，依法及时、准确、完整、真实、公平地披露相关信息，协调公司与投资者关系，接待股东来访，回答投资者疑
问，增加公司运作的公开性和透明度。 
（七）财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
根据《企业内部控制应用指引第 14 号——财务报告》，为了防范和化解公司法律责任，确保财务报告信息真实可靠、
提升公司治理和经营管理水平、防范财务报告风险，公司强化了财务报告内部控制。为了进一步提高财务报告质量夯实公司
发展基础，公司根据《会计准则》中要求的内容，制定了《财务会计管理制度》、《货币资金管理制度》、《合同管理制度》、
《招标管理制度》等多项管理制度，进一步加强了财务内部控制制度的健康运行。 
（八）公司治理其他相关工作  
根据监管机关的要求和实际需要，公司在已有制度基础上，通过制定和修改《公司章程》和《内幕信息知情人登记备案
制度》、《重大信息内部报告制度》、《机构投资者接待管理办法》、《内部控制制度 》等进一步完善公司相关规章制度，
规范公司运作。公司坚持宣传贯彻规范治理，加强监督和管理，通过会议、电子邮件和转发文件等多种方式及时组织董事、
监事和高级管理人员深入地学习相关监管要求，包括《关于依法打击和防控资本市场内幕交易的意见》和内幕信息管理相关
法律法规等不断提升公司治理水平。  
（九）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 积极与相关利益者合作， 加强与各方的沟通和交流， 实现股东、员工、
社会等各方面的均衡，以推动公司持续、稳定、健康、快速地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立情况 
公司从事的主营业务为“市政工程、海绵城市建设、水处理设备集成系统销售、天然气高压站及分布式能源、技术服务，
主要从事为大型工业项目和供水、污水处理、海绵城市建设等市政项目提供持续创新的智能化、全方位水处理技术经济解决
方案”。公司拥有自己生产经营所需的场所、生产设备、独立的原材料采购渠道和销售渠道，拥有独立于其他第三方的决策
机构和经营管理人员。 
本所认为，业务独立。 
（二）资产独立完整情况 
公司对资产拥有完整的所有权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在资产产权上有明确的界定与划分，各项
资产权利不存在产权纠纷或潜在纠纷。 
（三）人员独立情况 
总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，并在公司处领取薪酬，高级管理人员均未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或者领薪。 
公司股东大会和董事会可自主决定其董事以及高级管理人员的选举和聘用，不存在控股股东或实际控制人干预公司董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（四）财务独立情况 
公司已经设立独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员；公司建立了独立的财务核算体系，能够独立进行财务决策，
不存在控股股东、实际控制人或其他关联方干预公司财务独立的情形；公司具有完整规范的财务会计制度和对子公司的财务
管理制度。 
公司拥有独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人或其他关联方共用同一银行账户的情况。 
（五）机构独立情况 
公司按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》（以下简称“《指导意见》”）等法律、法规、
规范性文件以及《公司章程》的规定，已设立股东大会、董事会和监事会等决策及监督机构，且公司已聘请总经理、副总经
理和董事会秘书等高级管理人员，并在公司内部设立了相应的职能部门。 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
公司设立的内部管理机构、经营和行政管理（包括劳动、人事及工资管理等）、办公机构和经营场所与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。内部管理机构能够依据《公司章程》及内部控制
制度行使各自的职权，不存在控股股东、实际控制人及其下属机构向公司及其内部管理机构下达任何有关公司经营的计划和
指令或以其他任何形式影响公司经营管理独立性的情形。 
综上所述，公司与控股股东或实际控制人及其控制的其他企业以及其他股东在业务、资产、人员、机构、财务方面完全分开，
公司业务独立、机构独立、人员独立、财务独立且资产完整，拥有独立完整的生产系统、供应系统和销售系统，具有面向市
场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.21% 2016 年 01 月 07 日 2016 年 01 月 07 日 公告编号：2016-002 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.88% 2016 年 01 月 14 日 2016 年 01 月 14 日 公告编号：2016-005 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.65% 2016 年 03 月 15 日 2016 年 03 月 15 日 公告编号：2016-031 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.97% 2016 年 03 月 30 日 2016 年 03 月 30 日 公告编号：2016-049 
2015 年度股东大会 年度股东大会 52.72% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 13 日 公告编号：2016-058 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 51.07% 2016 年 04 月 27 日 2016 年 04 月 27 日 公告编号：2016-068 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 52.73% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 12 日 公告编号：2016-071 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 52.90% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 06 月 30 日 公告编号：2016-085 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 53.00% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 05 日 公告编号：2016-104 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 52.52% 2016 年 10 月 28 日 2016 年 10 月 28 日 公告编号：2016-146 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘涛 9 3 6 0 0 否 
费一文 9 5 4 0 0 否 
顾强 9 6 3 0 0 否 
张维宾 5 2 3 0 0 否 
于水利 5 2 3 0 0 否 
顾海英 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司的经营
管理、规范运作工作提出了合理建议并均得以采纳，同时为公司未来的健康发展出谋划策，提出了诸多建
设性建议；报告期内，独立董事对公司内部控制、再融资、股权激励计划、对外投资、利润分配、聘请审
计机构、控股股东及关联方占用上市公司资金及对外担保情况等重要事项作出了独立、客观、公正的判断，
发表了独立意见，切实维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司董事会各专门委员会依据工作职责，审计委员会对财务报告和内控报告审计单
位的聘用进行了审议，与公司年报审计会计师事务所进行多次见面沟通，对年报编制工作进行了全程监督；提名委员会对公
司高级管理人员和董事候选人的资格进行了审核并发表独立意见；薪酬与考核委员会对公司董事和高管薪酬制定和发放进行
了审核，各专门委员会均充分履行了职责。董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议提案表示赞成，未提出其他意见
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    本公司高级管理人员的薪酬按其在本公司实际担任的经营管理职务，参照本公司工资制度确定。公司董事会根据年初核
定的经营目标，依据高级管理人员每个人的岗位职责和年度工作计划进行考评，并根据考评结果核定应发工资。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①董事、监事、高级
管理人员舞弊；②对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正；③当期
财务报告存在重大差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错；④公司审计委员会
和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准：①未建立反舞弊
程序和控制措施；②对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制；③
对于财务报告编制过程中存在一项或多项
缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷认定标准：①当期
财务报告存在小额差错，而内部控制运行
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违
反国家法律、法规；②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响；③
高级管理人员和核心技术人员严重流
失；④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚；②媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响；③
关键岗位人员严重流失；④内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大；
②一般岗位人员流失严重；③内部控制
一般缺陷未得到整改。 
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
过程中未发现该差错；②公司审计委员会
和审计部门对内部控制的监督存在一般缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%；重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报＜税前利润 3%；一
般缺陷：错报＜税前利润的 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.05%＜
直接损失金额＜资产总额的 0.5%；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编
制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 众会字(2017)第 3565 号；巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海巴安水务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
