江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
公司作为一家纺织的企业，自成立之初就非常重视环保，积极致力于推行可持续发展，不
断推进"绿色染整"，认真开展清洁生产、节能减排工作，并且取得了良好的社会效应。 
    1、2012 年度各项环保目标完成情况  
    2012 年度公司通过进一步加强管理、规范环境保护操作规程、提高干部员工的环境保护意
识和自觉承担节能减排的义务，至年底全面完成了如下环境保护目标：三废达标排放；环保设
施稳定运转率达 100%；固废安全处置率达 100%；认真开展清洁生产实施方案；废水排放量和
COD排放量较去年实际排放均有较大幅度的降低，同时污水排放量将少近 5万吨，同比下降 15%
以上；同时不断改进染色技术，采用低温染色等技术，减少蒸汽等热能的使用，提高节能减排
效果。 
    2、2013 年度环境保护目标  
    2013 年度，公司将在环保达标、守法的基础上更加重视环境绩效指标的提高、节能减排、
环境安全隐患整治等方面，制定了如下环保目标： （1）废水全年达标排放率 100%，固废处理
处置率 100%，全年无环境污染事故、污染纠纷、群体性环境事件； （2）单位工业增加值水耗、
能耗、排污量等各项环境绩效指标均比 2012 年提高 3%以上；同时不断提高中水回用率和回用
量； （3）积极开展技术改造，不断采用新技术、新型染料，降低污水排放，减少对环境的污
染。 
 
六、 其他披露事项 
公司选定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》为信息披露报刊。 
江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2012年 10月 15 日召开的江苏鹿港科技股
份有限公司第二届董事会第十五次会议、第二届
监事会第九次会议及 2012 年 11 月 3 日召开的江
苏鹿港科技股份有限公司 2012 年第二次临时股
东大会，审议通过了关于公司购买洪泽县鹿港房
地产开发有限公司部分房产暨关联交易的事项，
本次关联交易定价依据为评估值，定价公允、合
理，不存在损害公司利益和中小股东利益的情况
存在。 
本次交易是公司为进一步发展，扩大经营范围，
增加新的收入来源，在收购张家港美伦精品酒店
的基础上，并充分利用美伦酒店现有的管理、设
计、装饰等方面的优势基础上、拟在购买鹿港房
产的房产后，在洪泽县投资设立一家类似于美伦
酒店的精品酒店。以上收购是为公司利用现有资
源，扩大投资，逐步实现多元化经营，为公司实
现下一步发展打好基础。 
详 细 内 容 见 上 海 证 券 交 易 所
(http://www.sse.com.cn)、上海证券报、中国证券
报、证券时报上于 2012 年 10 月 16 日刊登的
2012-044 公告。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 18,900 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,008.08 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,008.08 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.97 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
 
 
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
钱文龙 
自上市之日起
36 个月内不交
易也不转让 
本承诺自
2011 年 05 月
27 起执行，到
2014 年 5 月
26 日终止。 
是 是   
股份限
售 
缪进义 
自上市之日起
36 个月内不交
易也不转让 
本承诺自
2011 年 05 月
27 起执行，到
2014 年 5 月
26 日终止。 
是 是   
江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
股份限
售 
钱忠伟 
自上市之日起
36 个月内不交
易也不转让 
本承诺自
2011 年 05 月
27 起执行，到
2014 年 5 月
26 日终止。 
是 是   
股份限
售 
陈海东 
自上市之日起
36 个月内不交
易也不转让 
本承诺自
2011 年 05 月
27 起执行，到
2014 年 5 月
26 日终止。 
是 是   
与再融
资相关
的承诺 
其他 钱文龙 
将其持有的鹿
港科技 5,250 万
股（转增后
7,875 万股）股
票质押给债券
持有人以担保
鹿港科技本次
债券的清偿。 
本承诺自
2012 年 04 月
12 日起至债
券偿还结束
日止。 
是 是   
其他 缪进义 
将其持有的鹿
港科技 2,400 万
股（转增后
3,600 万股）股
票质押给债券
持有人以担保
鹿港科技本次
债券的清偿。 
本承诺自
2012 年 04 月
12 日起至债
券偿还结束
日止。 
是 是   
其他 钱忠伟 
将其持有的鹿
港科技 2,400 万
股（转增后
3,600 万股）股
票质押给债券
持有人以担保
鹿港科技本次
债券的清偿。 
本承诺自
2012 年 04 月
12 日起至债
券偿还结束
日止。 
是 是   
其他 陈海东 
将其持有的鹿
港科技 750万股
（转增后 1,125
万股）股票质押
给债券持有人
以担保鹿港科
技本次债券的
清偿。 
本承诺自
2012 年 04 月
12 日起至债
券偿还结束
日止。 
是 是   
 
 
 
江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 700,000 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
    公司于 2012 年 1 月 10 日获得中国证券监督管理委员会证监许可 2012【24】号文核准文件，
核准公司公开发行不超过人民币 4 亿元公司债券。（详见 2012-001 号公告）。 
    为进一步提高公司债券的信用等级，降低发行利率，公司的前四大股东钱文龙、缪进义、钱
忠伟、陈海东以合计持有公司 7,200 万股（2011 年利润分配转增后为 10800 万股）股票为本次
发行的公司债券提供质押担保并签署了相关质押担保合同，并将上述股票在中登公司上海分公
司进行了质押冻结。质押担保范围包括本次公司债券本金及利息、违约金、损害赔偿金和实现
债权的费用。（具体内容详见 2012-013 号公告）。 
    本次债券已于 2012 年 4 月 22 日发行完毕，具体事项详见上海证券交易所
(http://www.sse.com.cn) 2012-014 号江苏鹿港科技股份有限公司 2011 年公司债券发行公告、
2012-012 号江苏鹿港科技股份有限公司 2011 年公司债券票面利率公告、2012-019 号江苏鹿港科
技股份有限公司 201 年公司债券发行结果公告。 
