2017 年年度报告 
9 / 187 
 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
206,890.61   1,549,781.86 10,037.85 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
3,648,721.60 募 集 资 金
账 户 利 息
收入 
7,045,393.18  
少数股东权益影响额 -644,909.16   -1,199,340.64 -155,085.92 
所得税影响额 -12,101,607.98   -3,946,429.48 -3,780,375.96 
合计 35,659,914.68   10,639,947.76 11,186,041.92 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事纺织和影视业务两大块业务。 
（一）纺织业务方面 
1、公司所从事的主要业务是各类精纺、半精纺纱线以及高档精纺呢绒面料生产与销售： 
精纺纱线 
手感轻爽柔软，富有弹性，有较好的延伸性和悬垂性，色泽自然、艳丽、
丰富，风格独特、规格齐全（一般在 28支/2以上的针织绒纱均能生产），
易洗涤，易护理，适合内外穿着，广泛运用于针织毛衣、职业装、休闲装、
商务装、运动装、时装、T恤衫等系列的针织服饰。 
半精纺纱线 
毛型感强，原料纤维使用范围广，多种纤维混纺，色泽鲜艳、夹花效果明
显，织物立体感强，半精纺纱线使用范围比精纺纱线更为广泛，目前半精
纺织物在市场上较为流行。 
高档精纺呢绒 
产品手感好，呢面细腻光洁，充分展现轻薄面料高档华贵的质感和经典时
尚的新风貌。面料平均纱支达 80 支（最高可达 180支），每平方米重量
120～160克，而一般面料平均支数在 40-60支，每平方米平均重量 180～
220克。主要用于高档男女西装、职业装。 
 
2、公司的经营模式 
（1）供应商选择 
公司大宗原料主要包括腈纶及羊毛。 
腈纶方面：腈纶采购方式主要分二种：一是从国外采购，如从日本、中国台湾等国家或地区
进行采购；二是从国内采购。国外和国内采购又分成从生产商直接进行采购和从贸易商处进行采
购。 
羊毛方面：羊毛采购方式主要分两种：一是从国内毛条厂进行采购，二是从澳大利亚羊毛供
应商直接进行采购。 
2017 年年度报告 
10 / 187 
 
除腈纶和羊毛以外，公司对于涤纶及羊绒、绢丝、兔毛、粘胶、尼龙、棉花等国内采购即可
满足需求的原料，根据实际需求变动采取即时采购，但在供应商中择取质量、信誉、价格较好的
作为相对固定的供应商。 
（2）采购流程 
公司原料使用部门根据本公司整体指导性计划及销售订单及意向情况，编排原料采购计划和
市场价格的调研，将结果报主管副总经理审批后，由综合科进行估价并成立合同。对重大采购公
司高管团队共同决策。在交货进度的跟踪方面由综合科根据合同进行督促跟踪。对于国外采购，
还需要增加开具信用证流程。 
原材料进库前，由质检科进行验收，验收合格后方可入库。 
（3）生产模式 
公司目前采用三种生产方式：自制生产、委外加工和贴牌生产，由于产能的限制，自制生产
的产品占公司总产品的 50%左右，委外加工占 40%左右，贴牌生产占 10%左右。 
A、自制生产方式 
自制生产方式为公司自行采购原材料后，主要工序全部利用自有的生产设施进行生产，最后
将生产的产品进行销售的生产方式。 
B、委外加工方式 
委外加工方式为公司自行采购原材料后，特定工序或全部工序委托外协单位进行生产，最后
将加工好的成品或半成品收回用于进一步加工或销售的方式。 
为保证公司的产品具有较高的质量，公司选择质量、信誉都较好的单位作为委外生产厂家，
通过委派跟单员对外协单位生产制造过程进行全程跟踪监控等一系列措施，对受托企业及受托产
品进行质量控制，以确保产品质量符合公司的要求。 
C、贴牌生产方式（OEM方式） 
贴牌生产方式为公司直接从其他企业外购成品并检验合格后贴牌、包装、销售。 
（二）影视业务方面 
1、公司的影视业务分为三个方向：传统电视剧制作和发行，电影的投资和发行，网络剧等新型媒
体的开发、制作和发行。目前相关的公司有全资子公司世纪长龙、鹿港互联影视和控股 96%的天
意影视。 
世纪长龙专门从事影视剧的策划、制作与发行、影视艺人经纪的发掘与培训、影视基地经营。
电视剧业务是世纪长龙的支柱性业务，在该领域世纪长龙拥有业内最丰富的资源、经验，一流的
制作、宣发能力，良好的口碑和美誉度。目前已制作出品如：《产科男医生》、《再见老婆大人》、
《天涯赤子心》、《天涯女人心》、《彭德怀元帅》、《客家人》、《南少林》、《娘妻》等多
部系列优质项目。电影方面，世纪长龙与好莱坞六大电影制作公司建立合作关系，参与投资、发
行《铁道飞虎》、《盗墓笔记》、《间谍同盟》、《极限特工 3》等影片。未来世纪长龙将继续
加大和好莱坞及其他国家的电影制作公司合作，为大荧幕献上更多优质作品。 
2017 年年度报告 
11 / 187 
 
天意影视主营业务有制作、复制、发行：专题、专栏、综艺、动画片、广播剧、电视剧；网
络剧制作、复制、发行；电影摄制、发行；影视服装道具租赁；影视器材租赁；影视文化信息咨
询；企业形象策划；会展会务服务；摄影摄像服务；制作、代理、发布；影视广告。天意影视在
电视剧制作方面具有较高的造诣，在行业内具有较好的口碑。目前已制作出品如：《王大花的革
命生涯》、《我的团长我的团》、《士兵突击》、《龙珠传奇》、《美好生活》等影视剧。2017
年公司再度收购天意影视 45%股权后，进一步增强了公司影视业务制作及发行能力，有助于增强
公司影视业务综合实力、提高影视业务板块业绩贡献，进一步提升公司的整体竞争力。下一步，
天意影视也将逐步拓展业务范围，在做好做精传统电视剧的基础上，逐步涉及电影的制作与发行。 
鹿港互联影视主要发力互联网影视剧内容制作及发行。目前已制作完网络剧《墨客行》。下
一步将加快网络剧《摸金符》（第一季）、《武林一条街》、《萍踪侠影》的制作与发行。 
2、经营和管理模式 
为了在保证上市公司对下属子公司财务控制力的前提下，保证按照上市公司规范运作的基础
上，充分发挥子公司原有的市场竞争活力、运作模式及相互之间的协同效应， 公司始终坚持统筹
管理、子公司独立运营的管理策略。即一方面公司授权子公司在业务开拓、管理、维护和服务等
方面拥有较大程度的自主性及灵活性，促使其充分发挥市场价值创造功能；另一方面，在后台及
风控管理上，子公司均需达到公司的统一标准，由公司进行集中管控。 
（三）行业情况 
A、纺织行业基本情况 
1、根据《上市公司行业分类指引（2012）》 及《国民经济行业分类(GB/T 4754-2011)》，公
司所处行业为纺织业（C17） 。如果再细分来说，属于纺织业中的毛纺织及染整精加工（C172，
以下简称“毛纺织行业”）；公司产品和业务覆盖各类毛纺纱线、制造以及染整加工，由此公司
所属行业为毛条和毛纱线加工（1721）；毛纺行业按加工工艺又可分为精纺、半精纺和粗纺等类
别。  
毛纺织行业按生产流程可分为纺纱、织造等主要环节。纺纱作为毛纺织工业的一道极为重要
的生产环节，是整个毛纺织工业的基础，毛纱的生产工艺及特性直接决定后期纺织制品的性能与
质量，在整个毛纺织产业链中居于重要的地位。毛纺织产业链结构如下图所示： 
 
2017 年年度报告 
12 / 187 
 
毛纺行业的生产和销售呈现一定的季节性特征。由于毛纺服装大多在秋冬季节销售，服装企
业的生产采购需要提前，每年的2月份到11月份是需求的旺季。公司的客户大多数是品牌生产商，
一般订货较早，且补货的较少，使得公司的销售旺季较行业旺季周期略短，为每年的 3-8月份。 
2、报告期内纺织行业相关政策 
报告期内，我国纺织行业开始回温，整体发展形势平稳。跨太平洋伙伴关系协定（TPP）对我
国纺织服装贸易产生的不利影响还在持续，但是国家进行区域产业结构调整，为行业发展带来新
机遇。“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略的实施，有利促进纺织区域协调发
展。随着社会的进步和发展，中国纺织行业将面临“创新速度加快”、“消费需求多元”、“智
能深度融入”的新变化，迈进智能化、数字化的转型中。 
目前，国家出台《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中国制
造 2025》，促进纺织工业转型升级，创造竞争新优势，工信部制定并印发《纺织工业发展规划
（2016-2020年）》。规划指出，“十三五”期间，规模以上纺织企业工业增加值年均增速保持
在 6%-7%，纺织品服装出口占全球市场份额保持基本稳定，纺织工业增长方式从规模速度型向质
量效益型转变。 
3、毛纺行业发展情况 
根据 2018 年 2 月中国纺织工业联合会 2017 年度纺织行业经济运行分析会上，与会分析师
及专家通过数据的分析研究认为， 2017年我国纺织行业运行总体呈“ 稳中有进、稳中提质” 发
展态势，具体表现可概括为四个方面： 
a、行业质效稳中趋好 
 2017年，纺织全行业主营业务收入为 6.89万亿元，同比增长 4.18%；利润总额为 3,768.81
亿元，同比增长 6.92%。 
b、内销增速提高 
 2017年，全国限额以上服装鞋帽、针纺织品零售额为 1.46万元，同比增长 7.8%，较上年同
期提高 0.8个百分点，7年以来首次增速提高。 
c、出口数量增速有所提升 
据海关快报数据，2017年我国累计出口纺织品服装 2,745.1亿美元，同比增加 1.6%，较上年
同期回升 8.8个百分点，扭转了连续两年来的负增长。 
d、2017年纺织行业运行情况基本正常，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显现；国内
外两个市场销售均有所回暖。2017年，纺织工业增加值增速 2016年从 2月的 6.7%逐步放缓至 12
月的 4.9%；进入 2017 年后，增速逐渐趋稳，2017年全年达到 4.8%。 
B、影视文化行业的基本情况 
1、电视剧行业的发展趋势 
2017 年年度报告 
13 / 187 
 
2017年是电视剧行业超越进取的一年，整体创作呈现出主流内容更加突出鲜明、现实主义创
作强力回归。2017年全国上市的新剧数量只有 241部，虽然数量稳中有降，但电视剧质量持续走
高，一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品不断涌现，在收视和口碑方面取得不俗表现。 
“一剧两星”政策下电视台端收视率持续下滑，影视内容的供给侧改革仍在持续。2017年电
视剧发行部数缩水，电视台端对电视剧内容的承载能力下降，获得发行许可证的电视剧每年约有
20%无法实现播出，电视剧的去产能在 2018年仍将持续。同时，制作方的制作理念也从“以量取
胜”向“以质取胜”转变，原有制作方内容质量参差不齐，背靠地方电视台的传统制作方正在遭
受新兴制作方的市场化竞争，越来越多的制作方追求精品化策略，以少数几部大剧撬动公司整体
收入的增长。 
电视剧监管趋严。广电总局以 2016-2020年百部重点电视剧选题规划为着力点，进一步加大
电视剧创作引导力度和优秀电视剧的引导扶持力度，深入推进电视剧精品工程；加强备案公示环
节的源头引导功能。通过发布《关于进一步完善规范电视剧拍摄制作备案公示管理办法的通知》，
加强内容制作和购播管理，进一步强化《电视剧内容制作通则》的指导地位和作用，完善通报督
责机制；继续进行电视剧播出宏观调控，扩大了主旋律作品的播出容量和市场空间，充分发挥了
播出平台的市场杠杆和创作引领作用，各卫视频道主动提前采购、定制、联合制作主旋律剧目，
形成以央视为主力、各卫视共唱主旋律的良好局面。 
2、电影行业的发展趋势 
2017年电影市场整体回归稳健增长新常态，自 2016年电影票房断崖下跌后，2017年电影票
房增长趋势向上。2017 年全国收获票房 559亿元，同比增长 13.45%。票房的增速表明中国电影市
场在不断优化，电影制作回归内容本源,口碑逆袭、头部集中、文艺片的市场认可度提升。 
2017年全国新增银幕 9,597块。目前中国银幕总数已达 50,776块，稳居世界上电影银幕最
多的国家；观影人次 16.2亿左右，同比增长 11.19%。 
我国电影市场在近三年呈现出野蛮生长的态势，“票补”、“幽灵票房”等现象层出不穷，
造成电影票房泡沫化现象。 《电影产业促进法》的出台，有利于减少审批项目、降低准入门槛，
同时明令禁止电影发行企业、电影院通过制造虚假交易、虚报销售收入等不正当手段欺骗误导观
众。 
高质量的、贴近生活的本土电影正在推进我国电影娱乐业的蓬勃发展，国家对于国产片扶持
力度始终没有放松，12月 14 日出台的《关于奖励放映国产影片成绩突出影院的通知》，增加对
影院的奖励份额。国际电影进入中国市场的配额制度，以及国产影片资金投入的增加，都促进了
本土电影的繁荣。 
3、网络剧行业的发展趋势 
从全球范围看，消费者获取娱乐内容的渠道正在逐步由传统的纸媒、有线电视、广播向互联
网转移。我国视频付费市场的总规模有望超过 1000亿元/年，网络视频付费将成为未来我国内容
2017 年年度报告 
14 / 187 
 
市场增长的最强劲动力之一。在互联网巨头持续投入下，中国网络影视发展迅猛，网大（网络大
电影）、网剧市场空前繁荣。 
伴随着付费用户的迅速增长，VIP剧及独播剧成为争夺付费用户的有力武器，2015-2017年
VIP剧占比及独播剧目占比显著提升。VIP剧方面，通过提供的附加服务主要包括：仅会员可看、
会员提前看以及会员免广告三种形式。独播剧方面，爱奇艺和腾讯的独播占比也持续攀升。 
网络剧版权价格的持续上涨。一方面源于演员、IP版权、道具布景等生产要素成本的提升，
2016-2017年 IP版权价格数十倍的上涨以及演员薪酬数倍的提升，导致制作方只能通过延长拍摄
集数提高收入。另一方面，由于网台之间、视频平台对优质内容的争夺仍在持续，头部内容仍然
供不应求，网络版权价格已达到台端 2倍价格，预计 2018年版权价格仍将维持在高位水平。 
同时，视频内容方面，网络剧版权内容趋于稳定，自制内容迅速发展，短视频内容重获关注。
2017年，各大视频网站依旧花重金购买版权剧、版权综艺节目以保证流量，同时也加大对自制剧、
自制综艺节目的投入，大阵容、大资本、大制作正在成为网络剧、网络综艺节目发展的新常态。 
目前网络剧处于快速发展阶段， 虽然具备题材丰富、手法新颖的特征，但仍存在制作粗糙、
部分题材把关能力明显不足、呈现低俗化倾向等问题。国家相关部门加强对网络视频行业内容监
管审查，进一步促进行业规范发展。继 2016年对直播节目、新闻信息服务、网生内容进行监管后，
2017年 6月，国家新闻出版广电总局再印发《关于进一步加强网络视听节目创作播出管理的通知》，
强调网络视听节目要与广播电视节目同一标准和尺度。政策管控有利于行业整体内容质量提升，
对各播出平台的内容布局产生较大影响。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）纺织方面 
（1）技术研发优势 
公司一直以来坚持产品开发为导向，不断加强产品开发部的人员和资源配置。与国际品牌运
营商相互合作，以流行趋势研究为先导，建立了产品超前开发机制，提前开发研制新型毛针织纱
线和呢绒面料，整体提高产品的适应性、穿着的舒适性、风格的时尚性和需求的功能性；公司与
中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心合作，进一步拓宽公司的信息渠道和提升公司的研发
实力。 
公司多年来一直与江南大学、 北京服装学院等外部研究机构与组织建立稳定的技术合作关系，
在多个相关技术领域进行技术交流与合作研发，并取得多项技术创新成果，形成良好的国际化的
产学研合作体系。 报告期内，公司技术研发成果丰富。截至报告期末，公司共获得 4项发明专利，
3项实用新型专利。 
2017 年年度报告 
15 / 187 
 
（2） 产品结构优势 
公司的主营业务集中在各类中高档针织毛纱和呢绒面料，销售规模逐年扩大。 
毛纱产品从单一仿羊绒腈纶纱线发展为“鹿港牌”精纺纱线（腈纶仿羊绒系列纱线、全羊绒
纱、全毛纱、毛腈纱、混纺纱）、半精纺纱（全羊绒纱、丝羊绒纱、各种纤维混合纱）及花捻、
粗纺等各类纱线。在面料方面，公司在开发了新型针织面料的基础上，继续开发各类粗纺呢绒面
料，具有特有的柔软、透气性好、随身性好，能克服机织毛纺面料贴身性差的缺点，同时能满足
人们崇尚运动、追求舒适的需求，发展前景广阔。 
（3）销售网络和客户优势 
公司坚持优化、优选客户，经过多年的努力，建立了完善的销售网络，通过与国际国内品牌
运营商的接轨，减少销售中间环节，实行与国际接轨的销售体系。公司在纱线方面拥有了包括 ZARA 
（西班牙）、GAP （美国）、H&M（ 瑞典）、M&S （英国）、NEXT( 英国)、Anntaylor（美国）、
优衣库等国际国内知名品牌的运营商；在呢绒面料方面拥有了包括 Mark&Spencer (英国)、Ralph  
Lauren（美国）、Tomottow  Land（日本）等国际国内众多的一流品牌的客户群，公司产品销往
日本、美国、意大利、法国、英国、德国、香港、台湾等二十多个国家和地区。 
 
（二）影视方面 
（1）在影视文化内容制作、 运营、发行等方面， 下属世纪长龙和天意影视公司拥有丰富
的经验及广泛的上下游渠道优势。与国内众多知名制作、发行公司、专业工作室拥有良好的合作
关系，在行业内有较高的知名度。同时， 以其自身的市场优势和品牌优势，与行业内资深的编剧、
制片人、导演、演员和其他从业人员建立了长期稳定深度的合作关系，为业务的稳定快速发展提
供保障 
（2）公司已经将互联网影视作为未来重点发展战略，并投入不超过 7亿元非公开发行募集
资金用于互联网影视剧项目开发、制作，新媒体版权的收购等项目实施。公司旗下的世纪长龙、
天意影视，作为资深制片公司，其自身对影视作品题材的敏感度与观众喜好都把握的很好，未来
将更快更优地推出互联网影视项目。 
（3）公司拥有丰富的 IP 资源储备。公司超级网络剧将借助视频网站大数据分析、采用超
级 IP 改编、大主创、大明星、大投入以及用户全程参与的模式进行制作，绑定原著作者及其编
剧团队，最大程度保留原著精髓，同时借鉴好莱坞剧集制作经验，并引进海外技术团队参与制作，
创作出优质的中国超级网络剧。发行渠道方面，将国内主要网络平台与传统媒体双向合一，在公
司原有的传统媒体发行经验基础上，强化新媒体发行，以新媒体反哺传统媒体，适当结合海外发
行平台，确保超级网络剧顺利发行。 
（4）目前影视公司已储备的优质项目： 
项目种类 项目名称 
电视剧项目 1、《唐明皇》 
2、《离婚成本》 
2017 年年度报告 
16 / 187 
 
3、《安仁行动》 
4、《麻辣男月嫂》 
5、《完美男友》 
6、《路从今夜白》 
7、《我爱你祖国》 
8、《曹操》 
9、《亲爱的老妈》 
10、《雷霆玫瑰》 
11、《亲爱的老爸》 
12、《龙珠传奇第二季》 
13、《龙珠传奇第三季》 
14、《西城风云》 
15、《一辈子做夫妻》 
网络剧项目 1、《十九局》 
2、《十八层饭店》 
3、《摸金符》（第二季） 
电影项目 1、《楼兰》 
2、《尬友记》 
3、《冬与狮》 
4、《一场前男友的葬礼》 
5、《兰心大剧院》 
6、《生死巴格达》 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司按年初暨定的经营目标，扎实稳妥做好纺织产业，同时加大影视文化方面的投
入，实现纺织、影视双主业共同稳步发展。报告期内，公司根据天意影视发展情况及上市公司发
展规划，公司在关键时间点采用现金方式收购天意影视剩余 45%股权，为公司实现年度利润目标
奠定了基础，同时也深度绑定了天意实际控制人吴毅，为公司的长期稳步发展奠定了基础；同时，
纺织行业立足现有规模，调整产品结构及客户结构，从而提高盈利能力；为进一步推进影视文化
产业发展，下一步公司将立足内容核心竞争力，打造积极向上、有时代影响力的优质影视作品。 
(一)纺织板块，业绩稳中有升 
报告期内，公司加大技术创新和产品开发，丰富纺织各条线产品结构，以市场快速反应服务
赢得品牌客户。 
（1）在客户推广方面，公司推广的形式灵活多变，针对不同客人不同品牌共设计制作了不同
风格色调的趋势板 100 多张。同时，顺利筹划并完成了 7月份意大利、巴黎、纽约的 18/19秋冬
展会。 
（2）产品研发中心以多开发以纱染为主的花式纱，从而适应客户短、平、快的发展趋势和要
求。同时对条线新增的钩编机和雪尼尔设备多加以讲解，以便更好的服务于客人。配合销售条线
