2015 年年度报告 
64 / 174 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》等法律法规及其他相关要求，建立了比较完善的公司治理结构，建立并不断完善
各项制度，公司的权利机构，决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各
行其事，运作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的
要求。 
    1）关于股东和股东大会 
    公司的治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利，公
司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请
律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统
一协调管理，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与投资者进行有
效沟通。 
    2）关于董事和董事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，
有一名董事辞职，现有八名董事，其中有三名独立董事，超过公司章程规定的独立董事占公司董
事的三分之一；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。董事会会议按照《董
事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的态度出席董事会会议和股东
大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
    3) 关于监事和监事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会由三名监事组成，
其中有一名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的职权，独立行使对公司董
事和高级管理人员的履职行为、公司财务运作合法合规性等的监督；监事会会议按照《监事会议
事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大会，依法履行职责，并积
极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
    4）关于控股股东和上市公司 
    控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干
预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分
2015 年年度报告 
65 / 174 
 
开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。 
    5）高级管理人员及经理层 
    公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
    6）关于信息披露和透明度 
  公司制订了《信息披露制度》，指定由董事会秘书负责依法履行信息披露的义务，公司所有应
披露的信息均真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司
信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，确保所有
股东均有平等机会获得信息。 
    7)公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2011 年 11 月制定实施。公司在日常工作中严格
按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证
信息披露的公平。 
    本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 17日 2015-020 号公告上交所
网站 www.sse.com.cn 
2015年 4月 18日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 10月 30日 2015-061 号公告上交所
网站 www.sse.com.cn 
2015年 10月 31日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 12月 3日 2015-077 号公告上交所
网站 www.sse.com.cn 
2015年 12月 4日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 12月 23日 2015-085 号公告上交所
网站 www.sse.com.cn 
2015年 12月 24日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
66 / 174 
 
次数 加次数 加会议 数 
钱文龙 否 13 13 0 0 0 否 4 
缪进义 否 13 13 0 0 0 否 4 
钱忠伟 否 13 13 0 0 0 否 4 
黄春洪 否 13 12 0 0 1 否 4 
徐群 否 13 13 0 0 0 否 4 
陈瀚海 否 2 0 0 1 1 否 0 
黄雄 是 13 13 0 0 0 否 4 
巢序 是 13 13 0 0 0 否 3 
范尧明 是 13 13 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 13 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《高级管理人员年度绩效薪酬考
核细则》、《独立董事津贴制度》。  
2015 年年度报告 
67 / 174 
 
公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进
行考核并发放年度绩效薪酬; 独立董事的津贴按照《独立董事津贴制度》发放。  
报告期内，公司实施限制性股票激励，向符合条件的 152 名激励对象授予 452.06 万股限制性股
票,授予价格为每股 5.88 元。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第二十二次会议审议通过了《2015年度内部控制评价报告》，全文详见 2016
年 4月 20日上海交易所网站(www.sse.com.cn)公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计报告与公司自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
江苏鹿港
科技股份
有限公司
2011年公
司债券 
11 鹿港
债 
122142 2012 年
4 月 23
日 
2017 年
4 月 22
日 
234,353,000 7.75 每年 付
息，到期
还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
2015年 3月 13日，公司公告了《关于“11鹿港债”公司债券回售的公告》（详见 2015-003
号公告），3月 14日，公告公告了《关于“11鹿港债”公司债券回售的第一次提示性公告》（详
见 2015-004号公告），3月 15日公告公告了《关于“11鹿港债”公司债券回售的第二次提示性
公告》（详见 2015-005号公告），3月 18日，公司公告了《关于“11鹿港债”公司债券票面利
率不调整的公告》（详见 2015-006号公告），3月 24日，公司公告了《关于“11鹿港债”公司
债券回售申报情况的公告》（详见 2015-007号公告）。公司 2015年度回售 11 鹿港债 165,647
手，回售金额为 165,647,000 元，本次 11鹿港债剩余 234,353手仍然在流通过程中。 
