2016 年年度报告 
8 / 186 
 
事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
358,890.13 银行理财
产 品 收
益 ,扣除
已包含在
募集资金
中的投资
收益。 
1,082,833.96 294,496.81 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益    0.00 6,991,364.38 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,549,781.86 扣除防洪
保安基金
等税费 
10,037.85 589,218.12 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
7,045,393.18       
少数股东权益影响额 -1,199,340.64   -155,085.92 8,666.98 
所得税影响额 -3,946,429.48   -3,780,375.96 -5,806,941.88 
合计 10,639,947.76   11,186,041.92 17,429,492.66 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事纺织和影视业务两大块业务。 
（一）纺织业务方面 
1、公司所从事的主要业务是各类精纺、半精纺纱线以及高档精纺呢绒面料生产与销售： 
精纺纱线 
手感轻爽柔软，富有弹性，有较好的延伸性和悬垂性，色泽自然、艳丽、
丰富，风格独特、规格齐全（一般在 28支/2以上的针织绒纱均能生产），
易洗涤，易护理，适合内外穿着，广泛运用于针织毛衣、职业装、休闲装、
2016 年年度报告 
9 / 186 
 
商务装、运动装、时装、T恤衫等系列的针织服饰。 
半精纺纱线 
毛型感强，原料纤维使用范围广，多种纤维混纺，色泽鲜艳、夹花效果明
显，织物立体感强，半精纺纱线使用范围比精纺纱线更为广泛，目前半精
纺织物在市场上较为流行。 
高档精纺呢绒 
产品手感好，呢面细腻光洁，充分展现轻薄面料高档华贵的质感和经典时
尚的新风貌。面料平均纱支达 80 支（最高可达 180支），每平方米重量
120～160克，而一般面料平均支数在 40-60支，每平方米平均重量 180～
220克。主要用于高档男女西装、职业装。 
 
2、公司的经营模式 
（1）供应商选择 
公司大宗原料主要包括腈纶及羊毛。 
腈纶方面：腈纶采购方式主要分二种：一是从国外采购，如从日本、台湾等国家或地区进行
采购；二是从国内采购。国外和国内采购又分成从生产商直接进行采购和从贸易商处进行采购。 
羊毛方面：羊毛采购方式主要分两种：一是从国内毛条厂进行采购，二是从澳大利亚羊毛供
应商直接进行采购。 
除腈纶和羊毛以外，公司对于涤纶及羊绒、绢丝、兔毛、粘胶、尼龙、棉花等国内采购即可
满足需求的原料，根据实际需求变动采取即时采购，但在供应商中择取质量、信誉、价格较好的
作为相对固定的供应商。 
（2）采购流程 
公司原料使用部门根据本公司整体指导性计划及销售订单及意向情况，编排原料采购计划和
市场价格的调研，将结果报主管副总经理审批后，由综合科进行估价并成立合同。对重大采购公
司高管团队共同决策。在交货进度的跟踪方面由综合科根据合同进行督促跟踪。对于国外采购，
还需要增加开具信用证流程。 
原材料进库前，由质检科进行验收，验收合格后方可入库。 
（3）生产模式 
公司目前采用三种生产方式：自制生产、委外加工和贴牌生产，由于产能的限制，自制生产
的产品占公司总产品的 50%左右，委外加工占 40%左右，贴牌生产占 10%左右。 
A、自制生产方式 
自制生产方式为公司自行采购原材料后，主要工序全部利用自有的生产设施进行生产，最后
将生产的产品进行销售的生产方式。 
B、委外加工方式 
2016 年年度报告 
10 / 186 
 
委外加工方式为公司自行采购原材料后，特定工序或全部工序委托外协单位进行生产，最后
将加工好的成品或半成品收回用于进一步加工或销售的方式。 
为保证公司的产品具有较高的质量，公司选择质量、信誉都较好的单位作为委外生产厂家，
通过委派跟单员对外协单位生产制造过程进行全程跟踪监控等一系列措施，对受托企业及受托产
品进行质量控制，以确保产品质量符合公司的要求。 
C、贴牌生产方式（OEM方式） 
贴牌生产方式为公司直接从其他企业外购成品并检验合格后贴牌、包装、销售。 
（二）影视业务方面 
1、公司的影视业务分为三个方向：传统电视剧制作和发行，电影的投资和发行，网络剧等新型媒
体的开发、制作和发行。目前相关的公司有全资子公司世纪长龙、鹿港互联影视和控股 51%的天
意影视。 
世纪长龙专门从事影视剧的策划、制作与发行、影视艺人经纪的发掘与培训、影视基地经营。
电视剧业务是世纪长龙的支柱性业务，在该领域世纪长龙拥有业内最丰富的资源、经验，一流的
制作、宣发能力，良好的口碑和美誉度。目前已制作出品如：《产科男医生》、《再见老婆大人》、
《天涯赤子心》、《天涯女人心》、《彭德怀元帅》、《客家人》、《南少林》、《娘妻》等多
部系列优质项目。报告期内，世纪长龙与好莱坞六大电影制作公司建立合作关系，参与投资、发
行《神探夏洛克》、《侠探杰克》、《间谍同盟》、《极限特工 3》等好莱坞进口片。未来世纪
长龙将继续加大和好莱坞及其他国家的电影制作公司合作，为大荧幕献上更多优质作品。 
天意影视主营业务有制作、复制、发行：专题、专栏、综艺、动画片、广播剧、电视剧；网
络剧制作、复制、发行；电影摄制、发行；影视服装道具租赁；影视器材租赁；影视文化信息咨
询；企业形象策划；会展会务服务；摄影摄像服务；制作、代理、发布；影视广告。天意影视在
电视剧制作方面具有较高的造诣，在行业内具有较好的口碑。目前已制作出品如：《王大花的革
命生涯》、《我的团长我的团》、《士兵突击》、《圣天门口》等影视剧。2015 年公司成功收购
天意影视之后，进一步增强了公司影视业务制作及发行能力，引入新的影视行业上下游资源，有
助于增强公司影视业务综合实力、提高影视业务板块业绩贡献，进一步提升公司的整体竞争力。
下一步，天意影视也将逐步拓展业务范围，在做好做精传统电视剧的基础上，逐步涉及电影的制
作与发行。 
2016 年年度报告 
11 / 186 
 
鹿港互联影视主要发力互联网影视剧内容制作及发行。目前已制作完网络剧《墨客行》。下
一步将加快网络剧《摸金玦》的制作与发行。目前该剧剧本创作已基本完成，美术、特效等工作
已展开，下一步公司尽快确定主演之后将尽快拍摄。 
2、经营和管理模式 
为了在保证上市公司对下属子公司财务控制力的前提下，保证按照上市公司规范运作的基础
上，充分发挥子公司原有的市场竞争活力、运作模式及相互之间的协同效应， 公司始终坚持统筹
管理、子公司独立运营的管理策略。即一方面公司授权子公司在业务开拓、管理、维护和服务等
方面拥有较大程度的自主性及灵活性，促使其充分发挥市场价值创造功能；另一方面，在后台及
风控管理上，子公司均需达到公司的统一标准，由公司进行集中管控。 
（三）行业情况 
A、纺织行业基本情况 
1、根据《上市公司行业分类指引（2012）》 及《国民经济行业分类(GB/T 4754-2011)》，公
司所处行业为纺织业（C17） 。如果再细分来说，属于纺织业中的毛纺织及染整精加工（C172，
以下简称“毛纺织行业”）；公司产品和业务覆盖各类毛纺纱线、制造以及染整加工，由此公司
所属行业为毛条和毛纱线加工（1721）；毛纺行业按加工工艺又可分为精纺、半精纺和粗纺等类
别。  
毛纺织行业按生产流程可分为纺纱、织造等主要环节。纺纱作为毛纺织工业的一道极为重要
的生产环节，是整个毛纺织工业的基础，毛纱的生产工艺及特性直接决定后期纺织制品的性能与
质量，在整个毛纺织产业链中居于重要的地位。毛纺织产业链结构如下图所示： 
 
毛纺行业的生产和销售呈现一定的季节性特征。由于毛纺服装大多在秋冬季节销售，服装企
业的生产采购需要提前，每年的2月份到11月份是需求的旺季。公司的客户大多数是品牌生产商，
一般订货较早，且补货的较少，使得公司的销售旺季较行业旺季周期略短，为每年的 3-8月份。 
2016 年年度报告 
12 / 186 
 
2、报告期内纺织行业相关政策 
报告期内，我国纺织业整体发展形势平稳，结构调整在加速。跨太平洋伙伴关系协定（TPP）
对我国纺织服装贸易产生的不利影响还在持续，但是国家进行区域产业结构调整，为行业发展带
来新机遇。“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略的实施，有利促进纺织区域协
调发展。全球纺织分工体系调整和贸易体系变革加快，促进企业更有效地利用两个市场、两种资
源，更积极主动地“走出去”，提升纺织工业国际化水平，开创纺织工业开放发展新局面。 
目前，国家出台《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《中国制
造 2025》，促进纺织工业转型升级，创造竞争新优势，工信部制定并印发《纺织工业发展规划
（2016-2020年）》。规划指出，“十三五”期间，规模以上纺织企业工业增加值年均增速保持
在 6%-7%，纺织品服装出口占全球市场份额保持基本稳定，纺织工业增长方式从规模速度型向质
量效益型转变。 
3、毛纺行业发展情况 
根据 2017 年 1 月中国纺织工业联合会 2016 年度纺织行业经济运行分析会上，与会分析师
及专家通过数据的分析研究认为， 2016年我国纺织行业运行总体呈“ 缓中趋稳、稳中有进” 发
展态势，具体表现可概括为五个方面： 
a、行业质效稳中趋好 
 2016 年 1-11月，纺织全行业主营业务收入为 66,005.1亿元，同比增长 4.2%；利润总额为
3,454.7亿元，同比增长 4.8%。 
b、行业投资增速放缓 
2016年 1~11月，全行业 500万元以上项目投资完成额为 11,580.5亿元，同比增长 6.7%，增
速较 2015年同期和 2016年 3季度分别降低 8.3和 0.2个百分点。 
c、内销增速缓中趋稳 
 2016年 1-11月，全国限额以上服装鞋帽针纺织品零售额同比增长 7.2%，较上年同期下降 3
个百分点。 
d、出口数量增速有所提升 
据海关快报数据，2016年我国累计出口纺织品服装 2,624.4亿美元，同比下降 7.5%，较 2015
年同期和 2016年 3季度降幅分别加深 2.7和 1.5个百分点。国际市场需求低迷是主因，排除价格
因素，行业出口数量同比增长 0.4%，高于上年同期增速 3.6个百分点。虽然我国纺织品服装在美、
2016 年年度报告 
13 / 186 
 
日、欧传统市场份额有所下降，但是在其他市场有所提升，市场格局更加多元化，行业分散风险
能力有所提升。  
e、2016年纺织行业运行情况基本正常，运行质量良好，行业景气逐步提升，但是终端需求
低迷，原料价格波动，制造成本依然较高，产销增速有所放缓。2016年 1~11 月，纺织行业规模
以上企业工业增加值同比增长 5.2%，增速分别低于 2015年同期和 2016年 3季度 1.2和 0.4个百
分点，低于同期全国工业增加值增速 0.8个百分点。 
B、影视文化行业的基本情况 
1、电视剧行业的发展趋势 
2016年电视剧产业进入结构调整转型升级阶段，发展增速继续放缓。虽然数量稳中有降，但
电视剧质量持续走高，一批思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品不断涌现，在收视和口碑
方面取得不俗表现。 
2016年我国电视剧生产制作机构活跃，截至 2016年 12月底，共有备案公示电视剧 1,207部，
47,760集，截至 2016年 11月底，获准发行的国产电视剧共 242部，10,344集，较去年同期减少
57部，2,355集，创作生产总体保持稳定态势。 
2016年电视剧产量微降，既是外部经济环境、媒介融合发展和宏观调控共同作用的结果，更
是电视剧产业发展进一步回归理性、集约化程度不断提升的结果。目前，我国具有电视剧制作资
质的公司 12,000多家，并且还在不断增长。深、沪两市上市的文化企业有 95家，其中涉及广播
影视录音制作业类企业 46家，从 2015年开始至今，影视股迅速扩容，越来越多的影视企业搭上
了行业大发展的“资本快车”，带动了电视剧投资规模提升。2016年投资过亿的电视剧约有 20
部。投资规模的扩大，致使 2016年一线卫视剧场的传统广告收入逆势提升，并将持续到 2017年。
此外，由于巨额资本的不断投入，2016年电视剧的版权价格特别是网络版权价格屡创新高。 
电视剧监管趋严。广电总局以 2016-2020年百部重点电视剧选题规划为着力点，进一步加大
电视剧创作引导力度和优秀电视剧的引导扶持力度，深入推进电视剧精品工程；加强备案公示环
节的源头引导功能。通过发布《关于进一步完善规范电视剧拍摄制作备案公示管理办法的通知》，
加强内容制作和购播管理，进一步强化《电视剧内容制作通则》的指导地位和作用，完善通报督
责机制；2016年 7月，发布《关于进一步加强电视剧购播工作管理的通知》，强调重申电视剧购
播评价体系要坚持思想性、艺术性和观赏性相统一，实行全面分析、综合评价；继续进行电视剧
播出宏观调控，扩大了主旋律作品的播出容量和市场空间，充分发挥了播出平台的市场杠杆和创
2016 年年度报告 
14 / 186 
 
作引领作用，各卫视频道主动提前采购、定制、联合制作主旋律剧目，形成以央视为主力、各卫
视共唱主旋律的良好局面。 
2、电影行业的发展趋势 
面对宏观经济更为复杂严峻的形势和网络大电影等“小屏”文化消费的挑战，我国电影在
2015年爆发式增长的较高起点上，票房增速放缓。2016年全年收获票房 457.12 亿元，同比上年
的 440.69亿，增幅仅 3.73%。增长速度的放缓有利于中国电影市场进行良好的调整，只有精心打
磨匠心创作的作品才能真正获得市场与行业的肯定。 
2016年全国新增影院 1,612家，新增银幕 9,552 块。目前中国银幕总数已达 41,179块，成
为世界上电影银幕最多的国家；观影人次 13.72亿左右，比 2015年的 12.6亿，增幅 8.89%。 
我国电影市场在近三年呈现出野蛮生长的态势，“票补”、“幽灵票房”等现象层出不穷，
造成电影票房泡沫化现象。 11月 7日，《电影产业促进法》出台，有利于减少审批项目、降低
准入门槛，同时明令禁止电影发行企业、电影院通过制造虚假交易、虚报销售收入等不正当手段
欺骗误导观众。 
高质量的、贴近生活的本土电影正在推进我国电影娱乐业的蓬勃发展。国际电影进入中国市
场的配额制度，以及国产影片资金投入的增加，都促进了本土电影的繁荣。当下，中国的电影屏
幕正以每年几千块的数量增加，但人均拥有电影屏幕数量仍远低于美国，我国电影市场的潜力依
然很大。而与电影业的欣欣向荣相适应，我国电影产业在未来几年内将涌现出更多本土领军者。 
3、网络剧行业的发展趋势 
“一剧两星”政策与广告限制导致传统电视剧开机量下降，刺激网剧爆发增长。2016年网络
剧持续发力，制作总投资为 270亿，相比 2015年增长了 125%。 “视剧”“网剧”互融共生。随
着中国视频网站快速发展，2016年，电视剧播出已经从“先台后网”“台网联播”,进阶到“先
网后台”。即网站付费会员比电视观众抢先看到更多剧集。同时，一批网络剧播放量第一次达到
百亿量级，与电视剧的网播量一较高下。 
网络剧快速发展给电视行业带来巨大冲击，一方面电视台不再是唯一的播出主体，甚至也不
是首播平台，电视剧播出平台在电视台和网站之间形成激烈的竞争格局；但另一方面，播出平台
的增多与竞争又刺激了电视剧和网络剧的创作生产，促进二者的发展与繁荣。 
同时，网络自制剧倾向于特色化，能够抓住网络群体制作热门题材作品，启用新人新面孔， 降
低演员费用。而且网剧目标受众多为学生和年轻白领，与传统正剧不同的是，网剧能够迎合年轻
2016 年年度报告 
15 / 186 
 
人的各种口味，抓住广大网友的笑点，激发观众内心吐槽的欲望。高信息量、年轻化、快节奏是
网剧不同于传统电视剧的独特优势。此外网络剧类型丰富，题材包罗万象，更能迎合网民的口味。 
目前网络剧处于快速发展阶段， 虽然具备题材丰富、手法新颖的特征，但仍存在制作粗糙、
部分题材把关能力明显不足、呈现低俗化倾向等问题。从审查方式来看，传统电视剧实行的是专
审制，而网络剧实行的是自审制，导致网络剧审核方式更加宽松。2016 年，广电总局对于网络剧
的监管加紧，加强对于网剧和网络自制节目的监管，并提出线上线下统一标准等一系列规定，对
网络剧制作机构的管理要求进一步提高。这体现了国家对网络文化发展的重视，旨在完善网络节
目的制作标准，促进网络内容健康、可持续发展，未来精品化内容将成为发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2014年第二次临时股东大会审议通过了非公开发行股票的议案，本次非公开发行申
请于 2015年 2月 9日由中国证监会受理，2015年 12月 25日获得中国证监会发行审核委员会审
核通过。2016年 1月 25日，中国证监会出具了《关于核准江苏鹿港科技股份有限公司非公开发
行股票的批复》（证监许可[2016]131号），核准公司非公开发行不超过 105,820,200股新股。
根据江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）2016年 2月 25日出具的“苏公 W[2016]B026
号”验资报告，截至 2016年 2月 25日止，公司实际募集资金为人民币 999,999,987.65元，扣除
与发行有关的费用 19,435,147.00 元后，实际到位募集资金净额为 980,564,840.65元，其中增加
注册资本（股本）人民币 65,146,579.00元，增加资本公积人民币 915,418,261.65元。该增发事
项已完成，报告期内公司主要资产大幅增加。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）纺织方面 
（1）技术研发优势 
公司一直以来坚持产品开发为导向，不断加强产品开发部的人员和资源配置。与国际品牌运
营商相互合作，以流行趋势研究为先导，建立了产品超前开发机制，提前开发研制新型毛针织纱
线和呢绒面料，整体提高产品的适应性、穿着的舒适性、风格的时尚性和需求的功能性；公司与
2016 年年度报告 
16 / 186 
 
中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心合作，进一步拓宽公司的信息渠道和提升公司的研发
实力。 
公司多年来一直与江南大学、 北京服装学院等外部研究机构与组织建立稳定的技术合作关系，
在多个相关技术领域进行技术交流与合作研发，并取得多项技术创新成果，形成良好的国际化的
产学研合作体系。 报告期内，公司技术研发成果丰富。截止报告期末，公司共获得 4项发明专利，
3项实用新型专利。 
（2） 产品结构优势 
公司的主营业务集中在各类中高档针织毛纱和呢绒面料，销售规模逐年扩大。 
毛纱产品从单一仿羊绒腈纶纱线发展为“鹿港牌”精纺纱线（腈纶仿羊绒系列纱线、全羊绒
纱、全毛纱、毛腈纱、混纺纱）、半精纺纱（全羊绒纱、丝羊绒纱、各种纤维混合纱）及花捻、
粗纺等各类纱线。在面料方面，公司在开发了新型针织面料的基础上，继续开发各类粗纺呢绒面
料，具有特有的柔软、透气性好、随身性好，能克服机织毛纺面料贴身性差的缺点，同时能满足
人们崇尚运动、追求舒适的需求，发展前景广阔。 
（3）销售网络和客户优势 
公司坚持优化、优选客户，经过多年的努力，建立了完善的销售网络，通过与国际国内品牌
运营商的接轨，减少销售中间环节，实行与国际接轨的销售体系。公司在纱线方面拥有了包括 ZARA 
（西班牙）、GAP （美国）、H&M（ 瑞典）、M&S （英国）、NEXT( 英国)、Anntaylor（美国）、
优衣库等国际国内知名品牌的运营商；在呢绒面料方面拥有了包括 Mark&Spencer (英国)、Ralph  
Lauren（美国）、Tomottow  Land（日本）等国际国内众多的一流品牌的客户群，公司产品销往
日本、美国、意大利、法国、英国、德国、香港、台湾等二十多个国家和地区。 
 
（二）影视方面 
（1）在影视文化内容制作、 运营、发行等方面， 下属世纪长龙和天意影视公司拥有丰富
的经验及广泛的上下游渠道优势。与国内众多知名制作、发行公司、专业工作室拥有良好的合作
关系，在行业内有较高的知名度。同时， 以其自身的市场优势和品牌优势，与行业内资深的编剧、
制片人、导演、演员和其他从业人员建立了长期稳定深度的合作关系，为业务的稳定快速发展提
供保障 
（2）公司已经将互联网影视作为未来重点发展战略，并投入不超过 7亿元非公开发行募集
资金用于互联网影视剧项目开发、制作，新媒体版权的收购等项目实施。公司旗下的世纪长龙、
2016 年年度报告 
17 / 186 
 
天意影视，作为资深制片公司，其自身对影视作品题材的敏感度与观众喜好都把握的很好，未来
将更快更优地推出互联网影视项目。 
（3）公司拥有丰富的 IP 资源储备。公司超级网络剧将借助视频网站大数据分析、采用超
级 IP 改编、大主创、大明星、大投入以及用户全程参与的顶配模式进行制作，绑定原著作者及
其编剧团队，最大程度保留原著精髓，同时借鉴好莱坞剧集制作经验，并引进海外技术团队参与
制作，创作出优质的中国超级网络剧。发行渠道方面，将国内主要网络平台与传统媒体双向合一，
在公司原有的传统媒体发行经验基础上，强化新媒体发行，以新媒体反哺传统媒体，适当结合海
外发行平台，确保超级网络剧顺利发行。 
（4）世纪长龙逐步显现电影发行实力，发力进口片。继 2015年成功联合发行了《大圣归来》，
2016年暑期发行《盗墓笔记》获得了 10亿票房，获得不错利润，促使公司积极介入进口片的发
行。在此领域公司 2016年协助发行了《神探夏洛克》，11月份还协助发行了《间谍同盟》，投
资了具有票房号召力的成龙电影《铁道飞虎》，未来将积极储备 2017年的进口片片源，大力发展
进口大片业务。 
（5）公司拍摄的多部电视剧获得优良收视，创造良好业绩。《我和妈妈的长征》播出后获
得广西地区播出年度收视优秀奖。《产科男医生》荣获 2014年度“福建省广播电视艺术奖”优秀
电视剧二等奖。《天涯女人心》荣获 2015年度“福建省广播电视艺术奖”优秀电视剧二等奖。电
视剧《王大花的革命生涯》获得 28届金鹰奖优秀电视剧奖。 
（6）目前影视公司已储备的优质剧本： 
剧本性质 剧本名称 
电视剧剧本 1、《亲爱的老妈》 
2、《龙珠传奇》 
3、《一步登天》 
4、《美好生活》 
5、《曹操》 
6、《死亡战俘营》 
7、《西城风云》 
8、《一辈子做夫妻》 
9、《大遣返》 
10、《斗气冤家》 
11、 《愤怒的机枪》 
12、《我的军号》 
13、《风云时代》 
14、《娇妻》 
15、《下南洋》 
16、《离婚成本》 
2016 年年度报告 
18 / 186 
 
17、《二婚》 
18、《你是我亲妈》 
19、《安仁行动》 
20、《猎箭行动》 
21、《麻辣男月嫂》 
22、《保姆也疯狂》 
电影剧本 1、《楼兰》 
2、《一场前男友的葬礼》 
网络剧剧本 1、《摸金玦》 
2、《梁祝笑传》 
3、《18层大饭店》 
4、《家年华》 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司继续扎实稳妥做好纺织产业，同时加大影视文化方面的投入，实现纺织、影视
双主业共同发展。根据公司的发展战略，为做精做强传统业务，打造系列精品影视，重心靠拢影
视文化企业，公司名称于 2016年 6月 2日正式变更为“江苏鹿港文化股份有限公司”，从而加大
影视文化领域投入，改善业务结构。 
(一)纺织行业，结构调整，业绩稳中有升 
1、加大技术创新和产品开发，不断调整产品结构，引领市场潮流。 
报告期内，公司根据国内外消费群体对毛纺产品的需求进行新产品研发。围绕国内外流行趋
势，结合公司各种先进的纺纱设备及特色技改设备，为企业持续发展和产品开发提供技术支撑，
不断开发出具有市场前景和竞争力的新技术、新工艺、新产品。在 2016年，公司产品研发中心共
计开发秋冬系列品种数千只品种。 
(1)在新产品开发投入上，公司在 2016年引进意大利 PAFA公司的彩色绒线机与三系统花色粗
纱机，继续加强公司花式纱线的纵向深度开发。同时，加强原有生产设备的技改投入，在精纺全
毛纱上开发了赛络紧密纺全毛纱系列，在织物光洁度、平整度、抗起球方面达到了领先同行的水
平。 
(2)迎合时尚潮流，与 H&M、ZARA等代表快时尚潮流大牌加强开发方面的沟通，关注开发的广
度与速度。每月向品牌公司开发推广特色与优势产品，并针对品牌客户在研发中心内部成立专业
团队配合开发服务。通过这些举措，在 2016年度品牌客户 H&M、ZARA、优衣库、GAP的销售有了
明显的增长，并以此成为上述品牌的核心供应商。 
