江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
 
江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
上市规则》等法律法规及其他相关要求，建立了比较完善的公司治理结构，建立并不断完善各
项制度，公司的权利机构，决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各
行其事，运作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》
的要求。 
    1）关于股东和股东大会 
    公司的治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利，
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请
律师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司投资者关系管理事务由董事会秘书
统一协调管理，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与投资者进
行有效沟通。 
    2）关于董事和董事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，
其中有三名独立董事，占公司董事总人数的三分之一；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与
考核四个专门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董
事均以认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学
习，不断提高个人素质和履职能力。 
    3) 关于监事和监事会 
    公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会由三名监事组成，
其中有一名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的职权，独立行使对公司
董事和高级管理人员的履职行为、公司财务运作合法合规性等的监督；监事会会议按照《监事
会议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大会，依法履行职责，
并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
    4）关于控股股东和上市公司 
    控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完
全分开，独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。 
5）高级管理人员及经理层 
    公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，
审议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日
常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
6）关于信息披露和透明度 
    公司制订了《信息披露制度》，指定由董事会秘书负责依法履行信息披露的义务，公司所有
应披露的信息均真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公
司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，确保
所有股东均有平等机会获得信息。 
7)公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2011 年 11 月制定实施。公司在日常工作中严格按照    
内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证信
息披露的公平。 
本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年 度
股东大会 
2012年 3月 25
日 
（1）公司 2011 年年度
报告全文及摘要（2）公
司 2011 年年度董事会工
作报告（3）公司 2011 年
年度监事会工作报告（4）
公司 2011 年年度财务决
算报告（5）公司 2011 年
年度利润分配预案（6）
关于公司募集资金存放
与实际使用情况的专项
报告的议案（7）关于续
聘江苏公证天业会计师
事务所有限公司为 2012
年年度审计机构的议案
（8）关于会计师事务所
审计报酬预案的议案（9）
公司 2011 年年度独立董
事述职报告（10）关于独
立董事津贴的议案（11）
关于公司增加经营范围
的议案 
2011年度股东
大会审议的 7
个议案全部获
得占出席会议
有效表决权股
份 总 数 的
100%同意票，
表决通过。 
2012-008 号 公
告   上交所网
站
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 26
日 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 9 月 8
日 
（1）公司章程修正案 
2011年度股东
大会审议的 7
个议案全部获
得占出席会议
有效表决权股
份 总 数 的
100%同意票，
表决通过。 
2012-041 号 公
告   上交所网
站
www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 9
日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012年 11月 3
日 
（1）公司购买洪泽县鹿
港房地产开发有限公司
部分房产暨关联交易的
议案（2）公司营业范围
变更的议案 
2011年度股东
大会审议的 7
个议案全部获
得占出席会议
有效表决权股
份 总 数 的
100%同意票，
表决通过。 
2012-047 号 公
告   上交所网
站
www.sse.com.cn 
2012 年 11 月 6
日 
 
1、2011 年年度股东大会采取现场的方式审议通过了公司 2011 年年度报告全文及摘要、公司 2011
年年度董事会工作报告、公司 2011 年年度监事会工作报告、公司 2011 年年度财务决算报告、
江苏鹿港科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
公司 2011 年年度利润分配预案、关于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案、关
于续聘江苏公证天业会计师事务所有限公司为 2012 年年度审计机构的议案、关于会计师事务所
审计报酬预案的议案、公司 2011 年年度独立董事述职报告、关于独立董事津贴的议案、关于公
司增加经营范围的议案 
2、2012 年第一次临时股东大会采取现场的方式审议通过了公司章程修正案 
3、2012 年第二次临时股东大会采取现场的方式审议通过了公司购买洪泽县鹿港房地产开发有
限公司部分房产暨关联交易的议案、公司营业范围变更的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
钱文龙 否 12 12 0 0 0 否 3 
缪进义 否 12 12 0 0 0 否 3 
钱忠伟 否 12 12 0 0 0 否 2 
陈海东 否 12 12 0 0 0 否 3 
徐群 否 12 12 0 0 0 否 3 
倪明玉 否 12 12 0 0 0 否 3 
范雪荣 是 12 12 0 0 0 否 3 
黄雄 是 12 12 0 0 0 否 3 
于北方 是 12 12 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 12 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无。 
