2015 年年度报告 
8 / 174 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事纺织和影视业务两大块业务。 
（一）纺织业务方面 
1、公司所从事的主要业务是各类精纺、半精纺纱线以及高档精纺呢绒面料生产与销售： 
精纺纱线 
手感轻爽柔软，富有弹性，有较好的延伸性和悬垂性，色泽自然、艳丽、
丰富，风格独特、规格齐全（一般在 28支/2以上的针织绒纱均能生产），
易洗涤，易护理，适合内外穿着，广泛运用于针织毛衣、职业装、休闲装、
商务装、运动装、时装、T恤衫等系列的针织服饰。 
半精纺纱线 
毛型感强，原料纤维使用范围广，多种纤维混纺，色泽鲜艳、夹花效果明
显，织物立体感强，半精纺纱线使用范围比精纺纱线更为广泛，目前半精
纺织物在市场上较为流行。 
高档精纺呢绒 
产品手感好，呢面细腻光洁，充分展现轻薄面料高档华贵的质感和经典时
尚的新风貌。面料平均纱支达 80 支（最高可达 180支），每平方米重量
120～160克，而一般面料平均支数在 40-60支，每平方米平均重量 180～
220克。主要用于高档男女西装、职业装。 
 
2、公司的经营模式 
（1）供应商选择 
公司大宗原料主要包括腈纶及羊毛。 
腈纶方面：腈纶采购方式主要分二种：一是从国外采购，如从日本、台湾等国家或地区进行
采购；二是从国内采购。国外和国内采购又分成从生产商直接进行采购和从贸易商处进行采购。 
羊毛方面：羊毛采购方式主要分两种：一是从国内毛条厂进行采购，二是从澳大利亚羊毛供
应商直接进行采购。 
除腈纶和羊毛以外，公司对于涤纶及羊绒、绢丝、兔毛、粘胶、尼龙、棉花等国内采购即可
满足需求的原料，根据实际需求变动采取即时采购，但在供应商中择取质量、信誉、价格较好的
作为相对固定的供应商。 
（2）采购流程 
2015 年年度报告 
9 / 174 
 
公司原料使用部门根据本公司整体指导性计划及销售订单及意向情况，编排原料采购计划和
市场价格的调研，将结果报主管副总经理审批后，由综合科进行估价并成立合同。对重大采购公
司高管团队共同决策。在交货进度的跟踪方面由综合科根据合同进行督促跟踪。对于国外采购，
还需要增加开具信用证流程。 
原材料进库前，由质检科进行验收，验收合格后方可入库。 
（3）生产模式 
公司目前采用三种生产方式：自制生产、委外加工和贴牌生产，由于产能的限制，自制生产
的产品占公司总产品的 50%左右，委外加工占 40%左右，贴牌生产占 10%左右。 
A、自制生产方式 
自制生产方式为公司自行采购原材料后，主要工序全部利用自有的生产设施进行生产，最后
将生产的产品进行销售的生产方式。 
B、委外加工方式 
委外加工方式为公司自行采购原材料后，特定工序或全部工序委托外协单位进行生产，最后
将加工好的成品或半成品收回用于进一步加工或销售的方式。 
为保证公司的产品具有较高的质量，公司选择质量、信誉都较好的单位作为委外生产厂家，
通过委派跟单员对外协单位生产制造过程进行全程跟踪监控等一系列措施，对受托企业及受托产
品进行质量控制，以确保产品质量符合公司的要求。 
C、贴牌生产方式（OEM方式） 
贴牌生产方式为公司直接从其他企业外购成品并检验合格后贴牌、包装、销售。 
（二）影视行业 
1、主要业务及经营模式 
报告期内，公司通过 2014年 11月并购的世纪长龙及 2015年 7月收购的天意影视 51%的股权，
将主营业务延伸至了文化领域。报告期内主要从事影视剧拍摄、制作、发行、 艺人经纪等。为了
在保证公司对子公司控制力的前提下充分发挥子公司原有的市场竞争活力及相互之间的协同效应， 
公司始终坚持统筹管理、子公司独立运营的管理策略。即一方面公司授权子公司在业务开拓、管
理、维护和服务等方面拥有较大程度的自主性及灵活性，促使其充分发挥市场价值创造功能；另
一方面，在后台及风控管理上，子公司均需达到公司的统一标准，由公司进行集中管控。 
（三）、行业情况 
A、纺织行业基本情况 
1、根据《上市公司行业分类指引（2012）》 及《国民经济行业分类(GB/T 4754-2011)》，公
司所处行业为纺织业（C17） 。如果再细分来说，属于纺织业中的毛纺织及染整精加工（C172，
以下简称“毛纺织行业”）；公司产品和业务覆盖各类毛纺纱线、制造以及染整加工，由此公司
所属行业为毛条和毛纱线加工（1721）；毛纺行业按加工工艺又可分为精纺、半精纺和粗纺等类
别。  
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
毛纺织行业按生产流程可分为纺纱、织造等主要环节。纺纱作为毛纺织工业的一道极为重要
的生产环节，是整个毛纺织工业的基础，毛纱的生产工艺及特性直接决定后期纺织制品的性能与
质量，在整个毛纺织产业链中居于重要的地位。毛纺织产业链结构如下图所示： 
 
毛纺行业的生产和销售呈现一定的季节性特征。由于毛纺服装大多在秋冬季节销售，服装企
业的生产采购需要提前，每年的2月份到11月份是需求的旺季。公司的客户大多数是品牌生产商，
一般订货较早，且补货的较少，使得公司的销售旺季较行业旺季周期略短，为每年的 3-8月份。 
2、报告期内纺织行业相关政策 
报告期内，我国纺织行业受国内外环境影响，整体发展形势趋缓。跨太平洋伙伴关系协定(TPP)
对我国纺织服装贸易产生不利影响。 虽然大环境不容乐观，但是国家相继出台了较多优惠政策，
积极为纺织服装行业减负，给行业发展带来不可忽视的影响。 以下为部分相关政策仅供投资者参
考，但并不能涵盖对行业产生影响的所有政策。 
2015年 5月，国务院印发《 中国制造 2025》， 描绘了用 3个 10年时间进入世界制造强国
前列的战略目标，提出了具体战略方针、任务及重点工程、领域，值得纺织行业关注和汲取。 
2015年 3月，国家发改委、外交部和商务部共同发布《推动共建丝绸之路经济带和 21 世纪
海上丝绸之路的愿景与行动》，标志着“一带一路”战略正式起航。借助“一带一路”战略，我
国纺织工业已进入跨国布局的新阶段，海外投资呈现多区域、多行业和多形式加速推进的态势。 
《中韩自贸协定》、《中澳自贸协定》 等双边贸易协定的签署，为纺织服装行业“走出去”创造
了更好的条件。 
2015年 11月，国务院及国务院办公厅发布文件《关于积极发挥新消费引领作用加快培育形
成新供给新动力的指导意见》、《关于加快发展生活性服务业对促进消费结构升级的指导意见》
部署消费升级，培育新供给、新动力。 
目前， 中国纺织工业联合会正在编制《纺织工业“十三五”发展规划》，预计将于 2016年
上半年出台。 
3、毛纺行业发展情况 
2015 年年度报告 
11 / 174 
 
根据 2016 年 1 月中国纺织工业联合会 2015 年度纺织行业经济运行分析会上，与会分析师
及专家通过数据的分析研究认为， 2015 年我国纺织行业运行总体呈“ 缓中趋稳” 发展态势，
具体表现可概括为五个方面： 
a、行业质效指标稳健， 行业盈利能力有所提升。 2015 年 1-11月，纺织全行业主营业务收
入为 63,713.53亿元，同比增长 5.02%；利润总额为 3,326.12亿元，同比增长 6.83%；利润率为 
5.22%，同比增长 0.09 个百分点。 
b、行业投资增长，景气信心持续恢复中。 
2015 年，我国纺织行业完成固定资产投资额 11,913.21亿元，同比增长 14.96%，增速高于
上年 1.59个百分点。 
图为 2015 年 1-11 月份纺织业景气指数： 
 
c、 内需稳定增长。 2015 年 1-12月，全国限额以上服装鞋帽、针纺织品零售额同比增长 9.8%，
增速较上年下降 1.1个百分点。 2015年，全国网上穿着类商品零售额同比增长 21.4%，但 2015
年年内呈现持续下降的势头。 
d、出口规模有所下降，出口降幅收窄。 据我国海关快报数据， 2015年，我国纺织品服装出
口额为 2,838.5亿美元，同比下降 4.88%，增速较 1-11 月降幅收窄 0.91个百分点。其中，我国
纺织品出口额为 1,049.74亿美元，同比下降 2.53% 
e、2015 年毛纺行业生产总体放缓，贸易形势下滑，行业发展并不乐观。根据中国毛纺行业
协会资料显示，1～11 月，1181 家毛纺织及染整精加工规模以上企业累计完成主营业务收入 
2,474 亿元，同比增长 8.11%， 增速继续下滑，较上年同期下滑 4.2个百分点。规上企业平均利
润率为 4.63%，比上年降低了 0.3个百分点，低于纺织业 5.11%的平均利润水平。规上毛纺企业的
平均资本负债率为 54.51%，高于纺织业 52.84%的平均负债率水平。年累计存货 418亿元，同比
增长 6.43%，但存货增速较上年增速明显降低。此外，全年规模以上毛纺行业累计工业增加值的
增速为 4.7%，低于全国工业增加值和纺织业增加值的增速。 
2015 年年度报告 
12 / 174 
 
进出口方面， 截至 2015 年 11月，毛纺原料与制品的进出口总额为 156.67亿美元，同比下
跌 3.82%。其中，出口总额 117.35亿美元，同比下跌 5.92%；进口总额 39.32 亿美元，同比增长
3.06%。 
此外，主要毛纺产品的出口均呈现下滑，其中羊毛条出口同比下跌 6.08%，毛纱线同比下跌 
6.71%，毛织物同比减少 7.74%，羊毛衫同比减少 2.19%。 
主要出口市场上，1~11月对美国市场的出口金额保持了正增长，同比小幅增长 2.81%，同期
对其它市场的毛纺产品出口均呈现下滑，其中对欧盟出口金额同比下跌 9.17%，对日本同比下跌
13.75%，跌幅均大于同期毛纺产品出口总额的跌幅。 
    B、影视文化行业基本信息 
a.电视剧行业的发展趋势 
随着我国文化体制改革的不断深入，国家对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度
重视，国家鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要，为电视
剧行业提供了良好的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消
费能力为电视剧行业提供了巨大的发展空间。 
我国电视剧实行审批发行制度，多年来，我国电视剧通过审批发行的数量差不多每年保持在
400-500部、14000多集。近两年我国电视剧市场投资热情高涨，吸引了多方资本进入，制作量节
节攀升。2015年全国生产电视剧 395部，16000多集，首播新剧和独播新剧的数量更多，独播方
式被更加看重；2015年一剧一星的方式被更多台采纳。2015年新剧 250部，占 60%,2014年新剧
的数据 270部，占 48%,2015年独播新剧 166，占首轮剧的比例 64%。整体卫视消化能力在降低，
但是新剧消化能力增加。 
随着电视剧制作成本的逐年增加，生产优秀的高质量电视剧成为提高电视剧行业利润水平的
关键，优秀的电视剧作品能够提高电视台收视率，增加电视广告收入，电视台广告收入的增加以
及电视台对电视剧播出力度的加大，会提高对优质电视剧作品的采购数量和采购金额，从而推动
投资制作方加大电视剧投入，出品高质量的电视剧。电视剧制作质量的差异化将导致不同档次的
电视剧企业之间利润水平的差异化，从而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。 
电视剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击的
因素，电视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。 
b.网络剧市场发展趋势 
随着移动互联网的快速发展，2007年出现一种新的播出方式和新的形态：网络剧。2014、2015
年网络剧更是冲上了历史的最高峰。2014年是网络自制剧元年，全年制作网络剧多达 205部，1400
集，已经远超 2007年到 2013年间网络剧的累计制作量 169部。2015年网络剧 12900集，较 2014
年增长 7.7倍，集数上和电视剧旗鼓相当。 
2015 年年度报告 
13 / 174 
 
随着政策对盗版的打击力度加大以及 90后为主的互联网人群消费观念的改变，再加上移动
支付带来了安全、便捷的用户体验，付费点播和付费会员制形成视频网站在线播放新趋势，会让
网络剧获得巨大业绩。 
另外，网络剧在内容监管上有更多自由发挥的空间，为诸多在电视台渠道题材受限的优质内
容提供了释放口，未来广电总局有可能会加强对网络剧的监管力度，但是根据现在国家对于传媒
行业的支持态度以及大众对于多元内容的迫切需求看，近几年内政策方面不会出现制约行业发展
的重大利空条例，网络剧有较好的发展前景。 
网络剧只有内容出彩、顺应主流并登陆具有高流量的视频网站，从内容和渠道两方面做足准
备，才能收获不错利润，获得受众认可。 
c.电影行业的发展趋势 
随着我国文化体制改革的不断深入，电影市场的开放程度也必须不断提高。许多新竞争主体
的进入，在一定程度上改变了市场现有竞争格局，从而降低了电影行业的平均利润水平。同时也
为电影业实现快速发展提供了良好机遇，为国产电影营造了一个较为宽松和有利的发展环境。 
2015年，我国文化产业飞速发展，影视行业迎来了井喷式发展，热门影视 IP持续火爆，电
影题材日益多元化。在此期间，中国电影票房收入由 2011年的 131亿元跃迁到 2015年的 440亿
元，比 2014年增长 48.7%;2015年新增银幕 8035块，平均每天增长 22块。 
随着电影整体市场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型电影企业倾斜的趋势将更为
明显，这使得具有资金、人才优势的大型电影企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较
长时间保持较高水平。而且，国内电影市场对高质量国产大片的需求仍将长期旺盛，国产大片将
具备良好的票房前景，国产大片在市场上能够继续保持较高的利润水平。虽然国家对文化体制建
设和文化产业发展的高度重视，但是电影行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗
版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒，专业人才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面
对并解决这些问题，才能更快更好的发展。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司根据第三届董事会第十二次会议决议，公司以现金收购及增资方式，合计出资
人民币 21,732 万元获得天意影视 51%的股权。成功收购天意影视之后，将进一步增强公司影视业
务制作及发行能力，引入新的影视行业上下游资源，有助于增强公司影视业务综合实力、提高影
视业务板块业绩贡献，进一步提升公司的整体竞争力。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）纺织方面 
2015 年年度报告 
14 / 174 
 
（1）技术研发优势 
国际纺织先进国家的成功经验表明，纺织品流行趋势的预测、研究及应用指导企业产品开发、
避免过度恶性竞争是提高纺织企业核心竞争力的关键环节。 
公司通过建立完善的产品自主研发机制，提升以市场为导向的创新能力，以此作为公司产品
定位的切入点，实现了从“量的扩张”到“质的飞跃”。 
公司与国际品牌运营商相互合作，以流行趋势研究为先导，建立了产品超前开发机制，提前
开发研制新型毛针织纱线和呢绒面料，整体提高产品的适应性、穿着的舒适性、风格的时尚性和
需求的功能性；公司与中国纺织信息中心、国家纺织产品开发中心合作，进一步拓宽公司的信息
渠道和提升公司的研发实力。 
公司与江南大学、 北京服装学院等外部研究机构与组织建立稳定的技术合作关系，在多个相关技
术领域进行技术交流与合作研发，并取得多项技术创新成果，形成良好的国际化的产学研合作体
系。 报告期内，公司技术研发成果丰富，公司新增 1项发明专利，截止报告期末，公司共获得 4
项发明专利， 3 项实用新型专利。 
（2） 产品结构优势 
公司的主营业务集中在针织毛纱和呢绒面料，销售规模逐年扩大。 
毛纱产品从单一仿羊绒腈纶纱线发展为“鹿港牌”精纺纱线（腈纶仿羊绒系列纱线、全羊绒
纱、全毛纱、毛腈纱、混纺纱）及半精纺纱（全羊绒纱、丝羊绒纱、各种纤维混合纱）。在面料
方面，公司开发了新型针织面料，具有特有的弹性、延伸性好、随身性好，能克服机织毛纺面料
贴身性差的缺点，同时能满足人们崇尚运动、追求舒适的需求，发展前景广阔。同时，针对高端
市场需求，公司开发了纯羊绒的100/2—140/2Nm高支羊绒面料。 
（3）销售网络和客户优势 
公司坚持优化、优选客户，经过多年的努力，建立了完善的销售网络，通过与国际国内品牌
运营商的接轨，减少销售中间环节，实行与国际接轨的销售体系。公司在纱线方面拥有了包括 ZARA 
（西班牙）、GAP （美国）、H&M（ 瑞典）、M&S （英国）、NEXT( 英国)、Anntaylor（美国）、
优衣库等国际国内知名品牌的运营商；在呢绒面料方面拥有了包括 Mark&Spencer (英国)、Ralph  
Lauren（美国）、Tomottow  Land（日本）等国际国内众多的一流品牌的客户群，公司产品销往
日本、美国、意大利、法国、英国、德国、香港、台湾等二十多个国家和地区。 
（二）影视方面 
(4)资源优势 
在影视文化内容制作、 运营、发行等方面， 下属世纪长龙和天意影视公司拥有丰富的经验
及广泛的上下游渠道优势。与国内众多知名制作、发行公司、专业工作室拥有良好的合作关系，
在行业内有较高的知名度。同时， 以其自身的市场优势和品牌优势，与行业内资深的编剧、制片
人、导演、演员和其他从业人员建立了长期稳定深度的合作关系，为业务的稳定快速发展提供保
障 
2015 年年度报告 
15 / 174 
 
（5）收购天意影视有利于增强公司影视业务综合实力 
天意影视由国内资深影视制片人、著名导演、著名编剧和营销专家组成核心创作团队，先后
推出了多部具有广泛社会影响力的影视作品，具备较强的影视制作及发行能力，积累了广泛的影
视行业资源。 
成功收购天意影视之后，将进一步增强公司影视业务制作及发行能力，引入新的影视行业上
下游资源，有助于增强公司影视业务综合实力、提高影视业务板块业绩贡献，进一步提升公司的
整体竞争力。 
（6）公司已经将互联网影视作为未来重点发展战略，并拟投入不超过 7亿元非公开发行募
集资金用于互联网影视剧项目实施。 
报告期内通过收购天意影视，整合世纪长龙，公司将进一步整合互联网影视剧项目实施所需
资源，将有利于公司互联网影视战略的实施，进一步实现传统影视与互联网的深度融合。 
（7）公司拍摄的多部电视剧获得优良收视，创造良好业绩。《天涯女人心》播出后获得 2015
年中国电视剧品质盛典观众最喜爱电视剧。电影《大圣归来》获得“中国动漫精品奖”等大奖。
《天使》《望海》《娘妻》作为优秀译制片已经上报国家广电局。 
借助海峡西岸的区位优势，在制片、导演、编剧、播放平台等领域我们已经与台湾影视公司
有合作的成功经验。下一步我们会再度携手，贴近市场，制作出更多反映两岸文化交流影视精品。 
    （8）目前影视公司已储备的优质剧本： 
剧本性质 剧本名称 
电视剧剧本 1、《亲爱的老妈》 
2、《龙珠传说》 
3、《碧血黄沙》 
4、《非诚勿扰》 
5、《曹操》 
6、《死亡战俘营》 
7、《大遣返》 
8、《斗气冤家》 
9. 《愤怒的机枪》 
10、《我的军号》 
11、《风云时代》 
12、《娇妻》 
13、《下南洋》 
14、《离婚成本》 
15、《二婚》 
16、《你是我亲妈》 
17、《麻辣情医》 
18、《保姆也疯狂》 
电影剧本 1、《残酷游戏》 
网络剧剧本 1、《摸金符》 
2、《墨客行》 
3、《梁祝笑传》 
4、《18层大饭店》 
2015 年年度报告 
16 / 174 
 
5、《家年华》 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
随着纺织行业发展速度放缓，国内各项竞争优势和便利条件逐步消退，为做大做强上市公司，
从 2014 年度开始， 公司在积极开展对各个行业的调研后，将未来发展方向定位于成长性较好、
发展前景广阔的影视文化行业，并通过 2014 年 10 月成功并购世纪长龙和 2015 年收购的天意影
视，逐步将主营业务延伸至了影视文化领域，实现纺织、影视共同发展。 
（一）纺织业务方面： 
1、 在设备提档升级的基础方，加大技术创新和产品开发。 
我国制造业当前普遍面临低成本优势消失、 发达国家制造业回流的双重压力，使得企业转型
升级更为紧迫。 纺织行业是劳动密集型产业，传统的资源消耗以及劳动力持续投入的粗放型发展
模式已经难以为继，技术革新、装备机械化自动化、智能化将成为改造传统纺织产业、推进产业
转型升级的有效途径。 
报告期内，公司根据消费群体对毛纺产品的需求进行新产品研发。围绕国内外流行趋势，结
合公司各种纺纱设备及特色技改设备，为企业持续发展提供技术支撑，不断开发出具有市场前景
和竞争力的新技术、新工艺、新产品。在 15年共计开发秋冬系列品种 200多只。品种覆盖精纺、
半精纺、粗纱、花式各种纺纱系列及高档服装面料方面。主要如下 
（1）、在精纺上开发了包芯系列，羊毛包芯及羊毛混纺包芯纱以改善现有市场上短纤包芯纱
易起毛、起球的缺陷。在精纺全毛品种上引用了先进的赛络紧密纺工艺来提升传统产品的品质，
另外通过精纺细纱机的技改开发了精纺竹节、段彩系列等前沿性产品。 
（2）、在半精纺领域主要开发了技改雪花纱系列，功能性如发热性、吸湿排汗等功能性纱线，
瞄准现代消费人群追求休闲重视功能的趋势。 
（3）、在花式纱领域，开发了以高支高比例天然纤维。像马海、羊驼等高档时装用料以满足
国外高档品牌及国内设计师品牌的需求，风格时尚，颜色丰富。另外针对现在毛衣时尚化、外套
化的特点，开发了一系列弹力短纤起毛纱。其特点是手感蓬松，手感强且轻质。 
（4）超高支超细腻高弹面料 
此类产品是我公司自主研发独创最新产品，面料采用超高支弹力纱线和高支毛纱相结合工艺，
生产出轻薄、高弹、细腻、光滑的毛织物。面料弹性好易打理，服用性好，有较大的伸缩性能适
应身体各部位弯曲的需要，并且有丝般的柔软度和羊毛的活络度。产品受到国内外客户的青睐。 
（5）高支全羊绒精纺面料 
我公司拥有一流的纺织设备和纺织技术，研发生产出世界最高支 100支的全羊绒精纺纱线和
精纺面料，面料轻薄，保暖，柔软、亲肤。 
