2014 年年度报告 
47 / 168 
 
(三) 培训计划 
公司员工有入职培训计划。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
六、其他 
无。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所上市规则》等法律法规及其他相关要求，建立了比较完善的公司治理结构，建立并不断完善
各项制度，公司的权利机构，决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各
2014 年年度报告 
48 / 168 
 
行其事，运作规范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的
要求。 
  1）关于股东和股东大会 
  公司的治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使合法权利，公司
严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请律
师对股东大会的召集、召开、表决等程序进行见证。公司投资者关系管理事务由董事会秘书统一
协调管理，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种方式，确保与投资者进行有效
沟通。 
  2）关于董事和董事会 
  公司按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，
其中有三名独立董事，占公司董事总人数的三分之一；董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考
核四个专门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均
以认真负责的态度出席董事会会议和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不
断提高个人素质和履职能力。 
  3) 关于监事和监事会 
  公司按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，监事会由三名监事组成，
其中有一名监事由公司职工代表担任；监事会根据《公司章程》赋予的职权，独立行使对公司董
事和高级管理人员的履职行为、公司财务运作合法合规性等的监督；监事会会议按照《监事会议
事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会议和股东大会，依法履行职责，并积
极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
  4）关于控股股东和上市公司 
  控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干预
公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分开，
独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。 
    5）高级管理人员及经理层 
     公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审
议公司的定期报告，列席公司的董事会和股东大会。公司的经理层能够勤勉尽责，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制，保障了公司每年制定的年度经营目标的完成。 
    6）关于信息披露和透明度 
  公司制订了《信息披露制度》，指定由董事会秘书负责依法履行信息披露的义务，公司所有应
披露的信息均真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司
信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益，确保所有
股东均有平等机会获得信息。 
    7)公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2011 年 11 月制定实施。公司在日常工作中严格
按照内幕信息知情人登记制度的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案，防止泄露信息，保证
信息披露的公平。 
    本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定要求不存在重大差异。 
 
2014 年年度报告 
49 / 168 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年股东大
会 
2014年 5月 9
日 
1、公司 2013 年年度报告全文及摘要 2、公司 2013
年年度董事会工作报告 3、公司 2013 年年度监事会
工作报告 4、公司 2013 年年度财务决算报告 5、公司
2013 年年度利润分配预案 6、关于续聘江苏公证天业
会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年年度审计
机构及审计报酬的议案 7、关于聘任江苏公证天业会
计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年年度内部审
计机构的议案 8、关于公司为下属子公司提供担保的
议案 9、公司关于以闲置自有资金购买理财产品的议
案 10、审议公司对外投资管理制度的议案 10、审议
公司对外投资管理制度的议案 12、审议公司监事会
换届选举的议案 
2013 年度股东大会
审议的 21个议案全
部获得占出席会议
有效表决权股份总
数的 100%同意票，
表决通过。 
2014-025 号公告 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月 9
日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014年 6月 6
日 
1. 关于公司符合非公开发行股份及支付现金购买资
产并募集配套资金条件的议案 2. 关于公司本次非
公开发行股份及支付现金购买资产不构成关联交易
的议案 3. 关于公司本次发行股份及支付现金购买
资产不构成重大资产重组的议案 4. 逐项审议《关于
公司本次非公开发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金方案的议案》5. 关于公司非公开发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草
案）及其摘要的议案 6. 关于本次交易符合《关于规
范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规
定的议案 7. 关于公司与相关交易对方签署附生效
条件的《发行股份及支付现金购买资产协议》的议案
8. 关于公司与相关交易对方签署附生效条件的《利
润补偿协议》的议案 9. 关于评估机构的独立性、评
估假设前提的合理性、评估方法与评估目的相关性以
及评估定价公允性的意见的议案 10. 关于批准本次
交易相关审计、评估及盈利预测报告的议案 11. 关
2014 年第一次临时
股东大会审议的 22
个议案全部获得占
出席会议有效表决
权股份总数的 100%
同意票，表决通过。 
2014-040 号公告 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月 7
日 
2014 年年度报告 
50 / 168 
 
于修改公司《章程》的议案 12. 关于提请股东大会
授权董事会办理本次发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金相关事宜的议案 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 12 月
26 日 
1.关于公司符合非公开发行股票条件的议案 2. 逐
项审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议
案》3. 关于公司非公开发行股票预案的议案 4. 关
于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析
报告的议案 5. 关于前次募集资金使用情况报告的
议案 6. 关于公司与发行对象签署附条件生效的股
份认购协议的议案 7. 关于公司非公开发行股票涉
及关联交易的议案 8. 关于提请股东大会授权董事
会办理公司本次非公开发行股票有关事宜的议案 9. 
关于修改公司《章程》的议案 10. 关于公司未来三
年(2014 年-2016 年)股东回报规划的议案 11. 关于
提名陈瀚海先生为公司第三届董事会董事候选人的
议案 12. 关于提名范尧明先生为公司第三届董事会
独立董事候选人的议案 
2014 年第二次临时
股东大会审议的 22
个议案全部获得占
出席会议有效表决
权股份总数的 100%
同意票，表决通过。 
2014-072 号公告 
上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 
2014 年 12 月
27 日 
股东大会情况说明 
    
 
2014 年年度报告 
51 / 168 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱文龙 否 8 8 0 0 0 否 3 
缪进义 否 8 8 0 0 0 否 3 
钱忠伟 否 8 8 0 0 0 否 3 
黄春洪 否 6 6 0 0 0 否 3 
徐群 否 8 8 0 0 0 否 3 
倪明玉 否 7 7 0 0 0 否 2 
陈瀚海 否 1 1 0 0 0 否 1 
黄雄 是 8 8 0 0 0 否 3 
巢序 是 6 6 0 0 0 否 3 
范尧明 是 1 1 0 0 0 否 1 
匡建东 是 7 7 0 0 0 否 2 
于北方 是 2 2 0 0 0 否 0 
范雪荣 是 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
2014 年年度报告 
52 / 168 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》、《高级管理人员年度绩效薪酬考
核细则》、《独立董事津贴制度》。  
公司根据年度工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进
行考核并发放年度绩效薪酬; 独立董事的津贴按照《独立董事津贴制度》发放。  
报告期内，公司未实施股权激励。  
 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
53 / 168 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和具体规范等法律法
规的要求，结合自身业务特点和内部控制要求设置内部机构，明确职责权限，将权利与责任落实
到各责任单位。公司通过制定部门职责及岗位说明书等制度规定，使全体员工掌握内部机构设置、
岗位职责、业务流程等情况，明确权责分配，正确行使职权。公司针对不同的情况，采用相应的
管理政策与措施，保证了内部控制制度的切实执行。 
  在强化日常监督和专项检查的基础上，董事会对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制
的有效性进行了自我评价。内部控制自我评价工作按照"全面性"、"重要性"、"客观性"的原则，
覆盖了公司董事会、监事会、分支机构、业务部门、管理部门等，在自我评价中未发现与非财务
报告相关的内部控制缺陷，并编制了公司《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
  《2014 年度公司内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
                                     苏公 W[2015]E1141 号 
江苏鹿港科技股份有限公司全体股东：  
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了江苏
鹿港科技股份有限公司（以下简称“鹿港科技”）2014年 12 月 31 日的财务报告内部控制有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并
对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测
未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，鹿港科技于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
江苏公证天业会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 中国注册会计师：刘勇 
中国·无锡  中国注册会计师：陆新涛 
  二〇一五年三月二十六日 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正，重大遗漏补信息补充及业绩预告等更正情况。 
 
