中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司2.0转型升级战略初见成效。公司在保持传统手机业务持续增长的同时，新兴业务板块智
能车载和智能硬件业务模式已得到客户认可，相应业务收入已开始体现。报告期公司克服新兴业务研发投
入较大以及实施员工股权激励确认股权激励费用6,557.64万元的不利影响，归属于上市公司股东的净利润
仍然较上年度实现了增长。 
报告期公司实现营业收入84,790.22万元，较上年度增长37.77%；实现归属于上市公司股东的净利润
12,028.22万元，较上年度增长3.15%。报告期主营业务的开展情况如下： 
（一）智能手机业务持续增长 
报告期公司面向智能手机的核心业务实现营业收入65,847.90万元，较上年度增长25.14%。尽管近年来
全球智能手机出货量增速有所放缓，但仍然有巨大的市场空间。公司凭借在操作系统方面业已积累起的技
术优势以及和全球知名的移动芯片厂商、智能终端厂商建立起的长期稳固合作关系，报告期业务收入仍然
保持稳定增长，成为公司利润的主要来源。 
（二）智能车载业务快速发展 
近年来车载信息娱乐系统IVI（In-Vehicle Infotainment）市场需求快速增长。公司以操作系统为切入点，
自2014年开始布局车载业务，目前已经与日本、中国等部分知名车厂一级供应商建立了合作关系。报告期
公司车载业务实现营业收入4,620.31万元，较上年度增长68.88%。 
在加大自身车载业务研发投入的同时，外延并购已成为公司拓展车载业务的有力补充。报告期公司完
成了收购专业车载系统厂商北京爱普新思电子技术有限公司和北京慧驰科技有限公司100%股权；启动重大
资产重组收购芬兰Rightware公司100%股权，并已于2017年2月28日完成交割。相关收购情况详见公司在巨
潮资讯网的公开披露信息。 
（三）智能硬件业务加速布局 
报告期公司在智能硬件领域，特别是无人机、VR、机器人和智能摄像机方向进行了重点布局，不断加
大研发力度，业务模式和产品技术已经得到市场认可。报告期公司智能硬件业务实现营业收入12,818.18万
元，较上年度增长373.85%。 
报告期公司智能车载和智能硬件两大新兴业务收入较上年度增长220.50%，占全部营业收入的比重从
上年度的8.84%提高到20.57%，增长较快。但公司上述两大新兴业务刚刚起步，营业收入规模尚小。未来
如果新业务市场拓展不及预期、产品研发进度延误、产品不能满足客户需求，将对公司经营业绩造成不利
影响，公司提示广大投资者注意投资风险。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
