中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
29 
模、提升自身的技术实力，持续为客户创造长期价值。 
4、跨境并购整合失败的风险 
截至报告期末，公司商誉 23,942.23 万元，占资产总额的比例为 9.01%。公司上市后充分借助资本市场
的力量加快发展，积极收购境外优质资产。由于管理水平差异、文化差异等因素还可能存在收购后未能有
效整合的风险。 
针对上述风险，公司与被并购公司讨论确定战略愿景与定位，认真细致地分析业务发展战略及发展计
划，明确经营重点及产品研发方向。尊重被并购公司原有企业文化，并将公司文化适当融入，保证核心管
理团队、业务团队的稳定性，提升并购整合的成功率。 
5、研发投入效果不及预期的风险 
作为以技术为本的操作系统厂商，公司十分重视研发投入。最近三年公司研发费用分别为 14,439.44
万元、14,665.99 万元和 11,576.91 万元，占同期营业收入的比重分别达到 12.42%、17.3%和 18.81%，研发
投入较高。如果公司研发投入未能取得预期效果、未能形成新产品和知识产权并最终取得销售收入，将对
公司业绩造成不利影响。 
针对上述风险，公司建立了完善的研发流程，重视项目立项的可行性分析，重视对行业和技术发展趋
势的研究，紧贴客户和市场需求，部分研发项目已取得一定的客户订单，尽量降低研发失败的可能性和不
利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 08 月 31 日 实地调研 机构 
互动易平台 2017 年 8 月 31 日投资者
活动记录表 
2017 年 11 月 02 日 实地调研 机构 
互动易平台 2017 年 11 月 2 日投资者
活动记录表 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2017 年 4 月 10 日召开 2016 年年度股东大会，审议通过 2016 年年度利润分配预案：以公司 2016
年 12 月 31 日的总股本 403,059,644 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.70 元（含税），
合计现金分红总额为 28,214,175.08 元。 
由于公司部分股权激励对象离职，部分已获授但尚未解锁的限制性股票已完成回购注销。公司总股本
变更为 402,887,658 股，按照“分配总额不变”的原则，按照目前股本总额重新计算的 2016 年度利润分配
方案为：以公司现有总股本 402,887,658 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.700298 元人民币现金。 
该利润分配方案已于 2017 年 4 月 27 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到
了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.80 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
31 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 403,878,622 
现金分红总额（元）（含税） 32,310,289.76 
可分配利润（元） 333,291,780.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司本次董事会召开日的总股本 403,878,622 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.8 元（含税），共计分
配现金股利 32,310,289.76 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年度利润分配方案：以截至 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 10,000 万股为基数，向全体股东
每 10 股分配现金股利人民币 5.00 元（含税），共计分配现金股利 50,000,000.00 元，以资本公积金向全体
股东每 10 股转增 30 股。 
2、2016 年度利润分配预案：以公司现有总股本 402,887,658 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.700298
元人民币现金。该利润分配方案已于 2017 年 4 月 27 日实施完毕。 
3、2017 年度利润分配方案：以公司本次董事会召开日的总股本 403,878,622 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金股利人民币 0.8 元（含税），共计分配现金股利 32,310,289.76 元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 32,310,289.76 78,044,301.23 41.40% 0.00 0.00% 
2016 年 28,214,175.08 120,282,199.78 23.46% 0.00 0.00% 
2015 年 50,000,000.00 116,609,383.31 42.88% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告
期末尚未履行完毕的承诺事项 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
32 
√ 适用 □ 不适用 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
33 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作 
承诺 
赵鸿飞 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
1、本次交易完成后，本人与中科创达及其控制的其他企业将尽可能的避
免和减少关联交易。2、对于确有必要且无法避免的关联交易，本人将遵
循市场化的公正、公平、公开原则，按照有关法律法规、规范性文件和《公
司章程》等有关规定，履行包括回避表决等合法程序，不通过关联关系谋
求特殊利益，不会进行任何有损中科创达及中科创达其他股东利益，特别
是中小股东利益的关联交易。3、本人及本人的关联方将不以任何方式违
法违规占用中科创达及其控制的其他企业的资金、资产，亦不要求中科创
达及其控制的其他企业为本人及本人的关联方进行违规担保。本人同意，
若违反上述承诺，将承担因此而给中科创达及其股东造成的一切损失。 
2016年 12月
17 日 
无期限 正在履行 
赵鸿飞 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
1、本次交易完成后，本人与中科创达及其控制的其他企业将尽可能的避
免和减少关联交易。2、对于确有必要且无法避免的关联交易，本人将遵
循市场化的公正、公平、公开原则，按照有关法律法规、规范性文件和《公
司章程》等有关规定，履行包括回避表决等合法程序，不通过关联关系谋
求特殊利益，不会进行任何有损中科创达及中科创达其他股东利益，特别
是中小股东利益的关联交易。3、本人及本人的关联方将不以任何方式违
法违规占用中科创达及其控制的其他企业的资金、资产，亦不要求中科创
达及其控制的其他企业为本人及本人的关联方进行违规担保。本人同意，
若违反上述承诺，将承担因此而给中科创达及其股东造成的一切损失。 
2016年 12月
17 日 
无期限 正在履行 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
赵鸿飞 股份限售承诺 
本公司控股股东、实际控制人、公司董事长赵鸿飞就所持股份的限售安排、
自愿锁定股份、延长锁定期限的承诺就公司股票的锁定期限承诺如下：1、
自公司股票在深圳证券交易所创业板上市交易之日起 36 个月内，不转让
或委托他人管理其在公司首次公开发行股票前直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。2、在担任公司董事、监事或高级管理
人员期间，如实并及时申报直接或间接持有公司股份及其变动情况；在上
述承诺期限届满后，每年转让直接或间接持有的公司股份不超过直接或间
接持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让直接或间接持有的
公司股份；在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让直接持有的公司的股份；在公司股票上市之日起第七
个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让
直接持有的公司股份；若申报离职，则自离职信息申报之日起六个月内，
增持的公司股份也将按上述承诺予以锁定。3、公司股票上市后 6 个月内
2015年 12月
10 日 
无期限 正在履行 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
34 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
如股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规
定作复权处理，下同）低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
Qualcomm 
International, 
Inc.；展讯通信
（天津）有限
公司 
股份限售承诺 
1、自公司本次发行并在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股份，也不由
公司回购直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股份。2、自公司本
次发行并在证券交易所上市之日起二十四个月内，累计转让或出售的股份
总数不超过持有的公司本次发行前股份总数的 50%；自公司本次发行并在
证券交易所上市之日起三十六个月内，累计转让或出售的股份总数不超过
持有的公司本次发行前股份总数的 75%。 
2015年 12月
10 日 
三年 正在履行 
耿增强；吴安
华；邹鹏程 
股份限售承诺 
1、自公司本次发行并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公司本次发行前已持有的股份，也
不由本公司回购直接或间接持有的公司本次发行前已发行的股份；离职后
六个月内，不转让直接或间接持有的公司股份；在公司股票上市之日起六
个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让直接持有的公司
的股份；在公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，
自申报离职之日起十二个月内不转让直接持有的公司股份；若申报离职，
则自离职信息申报之日起六个月内，增持的公司股份也将按上述承诺予以
锁定。 
2015年 12月
10 日 
无期限 正在履行 
陈晓华；大洋
中科 SPC 株式
会社；越超有
限公司 
股份减持承诺 
就所持有公司股票的减持意向承诺如下：1、作为持有发行人 5%以上股份
的股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股票，并严格履行发行
人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。2、减持发行人股
份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律法规及证券交
易所规则要求；在发行人首次公开发行前所持有的发行人股份在锁定期满
后两年内减持的，转让价格不低于首次公开发行股票之时的发行价。3、
持有的公司股票锁定期届满后两年内合计减持不超过持有公司首次公开
发行时的股份总数的 100%。4、在减持发行人股份前，应提前 3 个交易日
予以公告，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披
露义务。5、在上述承诺履行期间，陈晓华职务变更、离职等原因不影响
减持意向承诺的效力，在此期间仍将继续履行上述承诺。 
2015年 12月
10 日 
三年 正在履行 
赵鸿飞 股份减持承诺 
就所持有公司股票的减持意向承诺如下：1、作为发行人的控股股东，在
上述锁定期满后，在不影响控股股东地位的前提下，可根据需要以集中竞
价交易、大宗交易或其他合法的方式适当转让部分发行人股票。在上述锁
定期满后二十四个月内，如拟转让持有的发行人股票，则每十二个月转让
数量不超过赵鸿飞所持发行人股票数量的 5%，且转让价格（如果因派发
2015年 12月
10 日 
无期限 正在履行 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）不低于发行价。在减持所
持有的发行人股份前，应提前三个交易日予以公告，并在六个月内完成，
并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。 2、
作为发行人的控股股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股票，
并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承诺。3、
在上述承诺履行期间，职务变更、离职等原因不影响锁定期限承诺第 3
项和减持意向承诺的效力，在此期间仍将继续履行上述承诺。 
赵鸿飞 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
为避免因同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股东和实际控制
人赵鸿飞出具《避免同业竞争承诺函》（以下简称“承诺函”）承诺：除公
司及其子公司、启元合创（现已注销）外，本人（包括近亲属）没有其他
直接或间接控制的企业，本人目前不存在自营、与他人共同经营或为他人
经营与公司及其子公司相同、相似业务的情形，与公司及其子公司之间不
存在同业竞争；在本人直接或间接持有公司股份期间，本人及本人所控制
的其他企业将不采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直
接或间接从事与公司及其子公司业务范围相同、相似或构成实质竞争的业
务，如本人或本人所控制的其他企业获得的商业机会与公司及其子公司主
营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知公司，尽力
将该商业机会给予公司，以确保公司及其全体股东利益不受损害；如本人
违反上述承诺，则因此而取得的相关收益将全部归公司所有，如因此给公
司及其他股东造成损失的，本人将及时、足额赔偿公司及其他股东因此遭
受的全部损失。公司控股股东和实际控制人赵鸿飞出具《减少关联交易的
承诺函》，承诺：如果本公司因最近三年的关联交易事项、关联方资金占
用事项而受到任何处罚、产生任何纠纷或者遭受任何经济损失，赵鸿飞将
承担全部责任，以确保本公司及其公众股东不致因此而遭受损失。赵鸿飞
将善意履行作为本公司大股东、实际控制人的义务，不利用本人所处实际
控制人地位，就本公司与赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业相关的任何关联
交易采取任何行动，故意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司
和其他股东合法权益的决议。如果本公司必须与赵鸿飞或赵鸿飞控制的其
他企业发生任何关联交易，则赵鸿飞承诺将严格遵守本公司公司章程及其
他规定，依法履行审批程序。如赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业违反上述
承诺并造成本公司经济损失的，赵鸿飞同意赔偿相应损失。公司控股股东
和实际控制人赵鸿飞出具《减少关联交易的承诺函》，承诺：如果本公司
因最近三年的关联交易事项、关联方资金占用事项而受到任何处罚、产生
任何纠纷或者遭受任何经济损失，赵鸿飞将承担全部责任，以确保本公司
及其公众股东不致因此而遭受损失。赵鸿飞将善意履行作为本公司大股
东、实际控制人的义务，不利用本人所处实际控制人地位，就本公司与赵
鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业相关的任何关联交易采取任何行动，故意促
2015年 12月
10 日 
无期限 正在履行 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
36 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他股东合法权益的决
议。如果本公司必须与赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业发生任何关联交
易，则赵鸿飞承诺将严格遵守本公司公司章程及其他规定，依法履行审批
程序。如赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业违反上述承诺并造成本公司经济
损失的，赵鸿飞同意赔偿相应损失。公司控股股东和实际控制人赵鸿飞已
出具防止资金占用的承诺函，承诺赵鸿飞及赵鸿飞直接或间接控制的所有
企业（如有）将不以代垫费用或其他支出、直接或间接借款、代偿债务等
任何方式占用本公司及其子公司的资金，且将严格遵守中国证监会关于上
市公司法人治理的有关规定，避免与本公司发生与正常生产经营无关的资
金往来行为。 
越超有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
持有公司股份 5%以上的股东越超公司出具承诺，承诺目前未开展智能手
机、平板电脑、电视等终端设备软件开发与服务业务，将来截至越超公司
在本公司持股 5%以上的期间：（1）控制的企业不以任何方式参与任何与
本公司主营业务构成同业竞争的业务或活动。（2）如所控制的企业获得的
商业机会与本公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，将立即
通知本公司，尽力将该商业机会给予本公司，以确保本公司及其其他股东
利益不受损害。此外，持有公司股份 5%以上的股东越超公司、大洋中科、
陈晓华分别出具承诺，承诺将善意履行作为公司股东的义务，不利用所处
股东地位，就本公司与其相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使本
公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他股东合法权益的决议；如
果本公司必须与其发生任何关联交易，则承诺将严格遵守本公司公司章程
及其他规定，依法履行审批程序。 
2015年 12月
10 日 
无期限 正在履行 
陈晓华；大洋
中科 SPC 株式
会社 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
其他持有公司股份 5%以上的股东大洋中科、陈晓华分别出具书面承诺，
承诺目前未开展智能手机、平板电脑、电视等终端设备软件开发与服务业
务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有
另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与任何与本公司主营业
务构成同业竞争的业务或活动。此外，持有公司股份 5%以上的股东越超
公司、大洋中科、陈晓华分别出具承诺，承诺将善意履行作为公司股东的
义务，不利用所处股东地位，就本公司与其相关的任何关联交易采取任何
行动，故意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他股东合
法权益的决议；如果本公司必须与其发生任何关联交易，则承诺将严格遵
守本公司公司章程及其他规定，依法履行审批程序。 
2015年 12月
10 日 
无期限 正在履行 
中科创达软件
股份有限公司 
其他承诺 
（1）自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件，和/或自公司股票
上市交易后三年内首次触发启动条件之日起每隔 3 个月任一时点触发启
动条件，为稳定公司股价之目的，公司应在符合《上市公司回购社会公众
股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份
的补充规定》等相关法律法规、规范性文件的规定、且不应导致公司股权
2015年 12月
10 日 
无期限 正在履行 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
分布不符合上市条件的前提下，向社会公众股东回购股份。（2）公司股东
大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。（3）
公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规、规范性
文件之规定之外，还应符合下列各项：1）公司用于回购股份的资金总额
累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额；2）公司单次用于
回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元；3）公司单次回购股份不超
过公司总股本的 2%；如上述第 2）项与本项冲突的，按照本项执行。（4）
公司董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘价格连续 10 个交易日超
过最近一期经审计的每股净资产，公司董事会应作出决议终止回购股份事
宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。（5）在公司符合本预案规
定的回购股份的相关条件的情况下，公司董事会经综合考虑公司经营发展
实际情况、公司所处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金
流量状况、社会资金成本和外部融资环境等因素，认为公司不宜或暂无须
回购股票的，经董事会决议通过并经半数以上独立董事同意后，应将不回
购股票以稳定股价事宜提交股东大会审议，并经出席会议的股东所持表决
权的三分之二以上通过。 
赵鸿飞 其他承诺 
"公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于最近一期
经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金
转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每
股净资产相应进行调整）（以下简称“启动条件”），则公司应按本预案启
动稳定股价措施。（二）稳定股价的具体措施 1、控股股东增持（1）自公
司股票上市交易后三年内首次触发启动条件，和/或自公司股票上市交易
后三年内首次触发启动条件之日起每隔 3 个月任一时点触发启动条件，为
稳定公司股价之目的，公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》
及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增持股份业
务管理》等法律法规、规范性文件的规定、且不应导致公司股权分布不符
合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。（2）控股股东承诺 1）其单
次增持总金额不应少于人民币 1,000 万元； 
2015年 12月
10 日 
三年 正在履行 
陈晓华；耿增
强；吴安华；
邹鹏程 
其他承诺 
（1）自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件，和/或自公司股票
上市交易后三年内首次触发启动条件之日起每隔 3 个月任一时点触发启
动条件，为稳定公司股价之目的，公司全体董事、高级管理人员应在符合
《上市公司收购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持
本公司股份及其变动管理规则》等法律法规、规范性文件的规定、且不应
导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。 （2）
有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于单次及/或连续十二
个月增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员上年度薪酬
总和（税前，下同）的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员上年度的
2015年 12月
10 日 
三年 正在履行 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
薪酬总和。公司全体董事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带
责任。（3）公司在首次公开发行 A 股股票上市后三年内新聘任的董事和
高级管理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的义务及责任
的规定，公司及公司控股股东、现有董事、高级管理人员应当促成公司新
聘任的该等董事、高级管理人员遵守本预案并签署相关承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
耿增强 股份限售承诺 
本人耿增强，现为公司董事、总经理。本人现直接持有公司 5,858,546 股
股份，占公司总股本的 1.4535%。上述股份的来源为公司首次公开发行前
已发行股份，已于 2016 年 12 月 12 日解除限售并上市流通。基于对公司
未来发展的信心，本人承诺自愿将目前持有的公司股份追加一年锁定期，
自 2016 年 12 月 12 日至 2017 年 12 月 11 日的期间内，不进行转让或者委
托他人管理，也不由公司回购所持有的股份。若在锁定期间违反承诺减持
公司股份，将减持股份的全部所得上缴公司。 
2016年 12月
12 日 
一年 已履行完毕 
吴安华 股份限售承诺 
本人吴安华，现为公司董事、副总经理。本人现直接持有公司 6,169,489
股股份，通过达孜县创达立咨询有限公司和达孜县创达信科技有限公司间
接持有公司 5,865,841 股股份，合计持有公司 12,035,330 股股份，占公司
总股本的 2.9860%。上述股份的来源为公司首次公开发行前已发行股份，
已于 2016 年 12 月 12 日解除限售并上市流通。基于对公司未来发展的信
心，本人承诺自愿将目前直接和间接持有的公司股份追加一年锁定期，自
2016 年 12 月 12 日至 2017 年 12 月 11 日的期间内，不进行转让或者委托
他人管理，也不由公司回购所持有的股份。若在锁定期间违反承诺减持公
司股份，将减持股份的全部所得上缴公司。 
2016年 12月
12 日 
一年 已履行完毕 
武楠 股份限售承诺 
本人武楠，现为公司董事、财务总监、董事会秘书。本人现直接持有公司
144,623 股股份，通过达孜县创达立咨询有限公司间接持有公司 802,033
股股份，合计持有公司 946,656 股股份，占公司总股本的 0.2349%。上述
股份的来源为公司首次公开发行前已发行股份和员工股权激励计划授予
的股份，其中间接持有的公司首次公开发行前已发行股份 802,033 股已于
2016 年 12 月 12 日解除限售并上市流通。基于对公司未来发展的信心，
本人承诺自愿将目前直接和间接持有的公司股份追加锁定期，自 2016 年
12 月 12 日至 2017 年 12 月 11 日的期间内，不进行转让或者委托他人管
理，也不由公司回购所持有的股份。若在锁定期间违反承诺减持公司股份，
将减持股份的全部所得上缴公司。 
2016年 12月
12 日 
一年 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是      
  
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预
测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审
计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.财政部于 2017 年 4 月 28 日印发《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》（财会[2017]13 号），对持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报作出了规定，在利润表
中分别列示持续经营损益和终止经营损益，并采用未来适用法进行处理。 
2.财务部于 2017 年 12 月 25 日印发《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号），
在利润表中新增“资产处置收益”行项目，相应删除“营业外收入”和“营业外支出”项下的“其中：非
流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 
3.财务部印发《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017）自 2017 年 6 月 12 日起施行，2017 年 1
月 1 日存在的政府补助和 2017 年新增的政府补助适用该准则。根据该准则，对于与企业日常活动相关的
政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，由原计入营业外收入改为计入其他收益；与企业日常经
营活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
由于上述会计准则的颁布，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
40 
上述会计准则。 
公司执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
会计政策变更采用未来适用法处理，对公司的经营成果无影响。 
公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采用追溯调
整法，2017 年度计入资产处置收益金额-54,582.66 元。 
《企业会计准则第 16 号——政府补助》（2017）的相关规定，对 2017 年度计入其他收益的政府补助
金额为 30,494,989.50 元。 
本次会计政策变更对中科创达公司 2017 年度净利润、截至 2017 年 12 月 31 日的总资产、净资产均不
产生影响。“资产处置收益”科目的追溯调整对 2016 年度净利润、截至 2016 年 12 月 31 日的总资产、净
资产均不产生影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第十一节财务报告 八、合并范围的变更” 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 110 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 不足 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李万军、蔡中伏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 不足 1 年 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
41 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司召开第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十八次会议，以及 2018 年第一次临时股东
大会审议通过《关于更换会计师事务所的议案》。鉴于致同的审计工作团队已经连续多年为公司提供审计
服务，同时考虑到公司国际化业务的发展和未来审计的需要，经双方友好协商，决定 2017 年度不再续约。
公司聘任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“安永”）为公司的 2017 年年度审计机构。 
安永在执业过程中坚持独立审计原则，客观、公正、公允，勤勉尽责。由于未能就工时及费用问题达
成一致，经双方友好协商，决定终止本次年度审计业务约定书。第二届董事会第二十九次会议和公司第二
届监事会第二十四次会议，及 2018 年第二次临时股东大会审议通过《关于更换会计师事务所的议案》同
意聘请亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组和发行可转换债券事项，聘请招商证券股份有限公司为财务顾问和保荐
机构，期间共支付财务顾问费及保荐费合计 150 万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
42 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1.2017 年 3 月 17 日，公司召开第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于回购注销离职股权激励
对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确
认，本次限制性股票的注销事宜已经于 2017 年 4 月 17 日完成。 
2. 2017 年 4 月 26 日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第
一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》。公司
已于 2017 年 5 月 5 日取得中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份变更登记确认书》，公
司限制性股票激励计划首期授予股份第一个解锁期解除限售手续已经办理完毕，上市流通日为 2017 年 5
月 10 日。 
3. 2017 年 6 月 13 日召开的第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于回购注销限制性股票激励计
划部分限制性股票的议案》。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，本次限制性股票的
注销事宜已经于 2017 年 6 月 29 日完成。 
4.2017 年 8 月 10 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司<2017 年限制性股票激
励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司<2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理 2017 年限制性股票激励计划有关事项的议案》。2017 年 8 月 29 日，
公司 2017 年第四次临时股东大会审议通过了上述议案。 
5.2017 年 9 月 11 日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票
的议案》。本次激励计划授予激励对象人数 210 名，授予限制性股票总量 281.10 万股，确定 2017 年 9 月
11日为授予日。2017年10月13日，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了致同验字（2017）第 110ZC0346
号验资报告，最终实际缴款的激励对象为 199 人，实际认购的限制性股票数量为 2,685,000 股。 
6.2017 年 11 月 3 日，公司完成了 2017 年限制性股票的首次授予登记工作。授予日为 2017 年 9 月 11
日，授予对象 199 人，授予数量 2,685,000 股，授予价格为：13.59 元/股。 
7.2017 年 12 月 14 日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于回购注销离职股权激励对
象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，
本次限制性股票的注销事宜已经于 2017 年 12 月 29 日完成。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
43 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易 
金额 
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露 
日期 
披露索引 
PointMobi
leCo.Ltd. 
联营企
业 
出售商
品、提供
劳务 
商品销
售收入 
参考市
场价 
市场公
允价 
1,085.92 4.03% 1,000 是 账期 
市场 
价格 
2017 年
08 月 26
日 
巨潮资讯  
公告编号：
2017-075 
T2MobileI
nternationa
lLimited 
联营公
司
T2Mobil
eLimited
之子公
司 
采购商
品、接受
劳务 
硬件采
购 
参考市
场价 
市场公
允价 
1,275.05 7.10% 1,500 否 账期 
市场 
价格 
2017 年
03 月 21
日 
巨潮资讯  
公告编号：
2017-028 
合计 -- -- 2,360.97 -- 2,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 
关联
关系 
被投资企业的
名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企业的
总资产（万元） 
被投资企业的
净资产（万元） 
被投资企业的
净利润（万元） 
重庆极创君源股
权投资基金管理
合伙企业（有限合
伙）；重庆天使投
资基金引导有限
公司；重庆临空远
翔股权投资基金
合伙企业（有限合
联营
企业 
重庆极创渝源
股权投资基金
合伙企业（有
限合伙） 
股权投资 8 亿人民币 15,237.26 15,224.26 -775.74 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
44 
伙）；苏州极创瑾
源创业投资合伙
企业（有限合伙） 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
45 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
香港天集有限公司  914.79 
2014 年 
12 月 29 日 
914.79 质押 四年 否 是 
香港天集有限公司  406.46 
2015 年 
07 月 17 日 
406.46 质押 两年 是 是 
香港天集有限公司  1,306.84 
2016 年 
12 月 14 日 
1,306.84 质押 两年 否 是 
香港天集有限公司  3,319.46 
2015 年 
07 月 17 日 
3,319.46 质押 两年 是 是 
香港天集有限公司  26,136.8 
2017 年 
01 月 25 日 
27,308.05 质押 一年 否 是 
香港天集有限公司  15,760.65 
2017 年 
01 月 23 日 
15,604.6 一般保证 三年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
41,897.45 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
42,912.65 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
47,845 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
48,860.2 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
41,897.45 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
42,912.65 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
47,845 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
48,860.2 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 39.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
46 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员
工、客户、社会等其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规 的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、投资
者关系互动平台和实地调研等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常
重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》 等
相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培
训及实践操作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格
遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度未开展精准扶贫工作，也无后续精准扶贫计划 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
47 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
