中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
8 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-200,986.37 4,451,295.71 637,895.47  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
14,928,741.27 9,819,694.11 7,321,494.49  
计入当期损益的对非金融企业收取的资
金占用费 
115,166.28 43,238.98   
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
-5,819,558.37 -7,804,453.90   
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
-13,928,616.26 773,664.85   
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
128,037.48 -737,838.42 -21,378.53  
或有对价公允价值变动 17,918,900.00 -1,261,200.00   
无形资产评估对外投资  10,200,000.00   
减：所得税影响额 2,775,809.23 2,072,334.57 557,626.57  
  少数股东权益影响额（税后） 463,337.94    
合计 9,902,536.86 13,412,066.76 7,380,384.86 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常
性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经
常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是全球领先的智能终端平台技术提供商，主营业务为移动智能终端操作系统产品的研发、销售及
提供相关技术服务。 
（一）主营业务、主要产品及其用途 
公司提供的主要产品和服务主要包括软件开发和技术服务、软件产品及软硬件一体化解决方案。产品
和服务最终面向智能终端，重点涵盖智能手机、智能汽车和智能物联网（重点包括智能相机、VR/AR、机
器人、工业 IoT、无人机等）。 
（二）经营模式 
1、盈利模式 
公司根据为客户提供的产品和服务类型的差异，将收入主要分为软件开发、技术服务、软件许可和商
品销售四种。 
（1）软件开发模式：根据客户的实际需求，进行专项软件设计与定制化开发，最终向客户交付开发
成果并收取开发费用的业务模式。 
（2）技术服务模式：根据客户需求，提供相应的技术人员并开展技术支持、技术咨询、系统维护等
服务，并收取服务费用的业务模式。 
（3）软件许可模式：授权客户使用本公司自主拥有的软件产品等知识产权，按照授权期限或客户搭
载本公司软件的产品出货量收取相关授权费用的业务模式。 
（4）商品销售模式：向智能物联网厂商销售软硬件一体化产品，向移动智能终端厂商和移动芯片厂
商提供平板电脑、智能手机 PCBA 和整机产品的设计服务、配套软件产品的授权、软件定制工具的提供和
软件开发服务等。 
2、采购模式 
公司采购主要有技术服务采购、元器件及设备采购、设备租赁三种。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
10 
（1）技术服务采购：公司主要通过自身员工开展软件开发、服务、研发等工作。根据业务需要和行
业惯例，并考虑到过程中涉及的时间成本和人工成本，公司按照现有管理规范，将所执行的客户项目或自
身研发过程中耗费人工时较多、外部技术较为成熟的技术服务外包给熟悉的合作伙伴，从而有效地降低成
本、提高效率，最后通过严格的质量控制体系，确保向客户提供产品的准确性、安全性和稳定性。 
（2）元器件及设备采购：根据 PCBA 或整机等产品及相关服务的需要，公司会进行芯片、手机样机、
内存颗粒、芯片处理器等硬件元器件的采购。相关采购需求经由业务部门提出，采购部门制作采购订单，
经由分管主管和财务部门审批后，由采购部门执行并跟踪完成采购，经物控部门入库登记。物控部门和财
务部门定期对上述资产盘点、清查，并上报库存状况，监控和及时处理呆滞库存。 
（3）设备租赁：公司使用的部分研发与测试设备，例如手机综测仪、基站模拟器、协议分析仪等，
具备价格昂贵、更新换代较快、专用性较高等特征。考虑到上述研发与测试设备的折旧、更新换代和使用
率等因素，在自有设备不能满足项目需求时，公司会以租赁的形式获取相关设备的使用权。在业务部门提
出申请并经过审批后，行政部门选定合适的供应商实施设备租赁。 
3、研发模式 
公司的产品研发遵循标准的软件开发流程。除专门的研发队伍和测试队伍外，还有专门的代码管理、
质量控制、资源调度、安全管理等岗位，确保产品研发的质量和效率。公司产品研发根据需求来源分为自
主产品研发和客户产品研发两种。 
（1）自主产品研发：智能手机业务的自主产品的研发模式是以智能终端操作系统为基础，开发针对
芯片厂商、智能终端厂商、电信运营商等的软件产品和解决方案。自主产品的需求来自众多客户需求的提
炼和整合，根据产业规律，客户需求有两大类：共性需求（Android 系统原生 Bug、运营商认证、双卡双
待、元器件认证和测试等）和个性需求（云接入、定制化硬件等）。智能汽车业务的自主产品的研发模式
是以操作系统开发为基础，提供从核心技术授权到应用定制的一站式信息娱乐系统和全数字仪表系统解决
方案。通过并购，公司整合了 Rightware 公司所提供的新一代智能汽车人机交互界面和引擎，向全球的一
线品牌车厂和一级供应商，提供完整的智能驾驶舱解决方案。智能物联网业务基于移动操作系统的研发和
创新，通过推出 TurboX 智能大脑平台以及 TurboX Cloud 智能物联网云平台，真正做到物联网应用开发的
一站式技术支持。其中，TurboX 智能大脑平台包括了核心计算模块 SoM、操作系统、算法以及 SDK 一体
化解决方案。自主产品的知识产权完全归公司所有，对增强公司核心竞争力起到了至关重要的作用。TurboX 
Cloud 智能物联网云平台旨在为企业与开发者提供完整的物联网端到端应用解决方案，在快速实现产品商
用的同时，更能执行好后期的设备管理、升级以及数据存储与分析等重要环节。客户可以基于 TurboX 智
能物联网开发平台、TurboX 核心计算模块与 TurboX Cloud 云平台快速开发物联网端到端应用。 
（2）客户产品研发：客户产品研发是指根据客户需求，在其产品基础上进行定制化的产品研发。由
客户提出需求，包括产品的形态、功能、界面设计等，一些特殊或专用设备及相关的资料；此外，客户还
会提出明确的指标要求（如性能、功耗、缺陷收敛率等）。客户产品的实施方式和过程会因为客户的不同
需求，存在一定差别。客户产品研发通常以项目的方式，由一个典型的项目团队（项目管理人员、研发人
员、测试人员、质量管理人员、配置管理人员等）来负责实施，并按照和客户达成一致的项目开发计划来
完成项目，最终将软件产品交付给客户。项目完成后，该产品知识产权根据合同约定归客户所有或双方共
同所有。客户产品研发模式能够积累核心技术和经验，接触行业最前沿技术，学习先进管理方法，有利于
公司在技术和管理上的提升。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
11 
4、销售模式 
公司主要采用直接销售的模式进行移动智能终端操作系统产品和技术服务的销售，由销售人员与客户
直接建立并维持稳定的客户关系。公司智能手机客户群体以移动芯片厂商、移动智能终端厂商和电信运营
商为代表的大客户为主，销售活动主要围绕上述大客户展开。智能汽车客户群体主要以国内外知名一线厂
商和一级供应商为主；智能物联网客户群体以智能物联网厂商为主，包括消费类电子产品生产厂商和垂直
行业产品生产制造商。 
（1）市场拓展：在市场拓展方面，公司策略是重点发展核心客户，在建立稳定的业务关系后，以点
带面，沿产业链上下游延伸，拓展新客户。 
（2）客户关系维护：公司注重同客户建立长期稳定的合作关系。公司通过不断加大研发力度，提升
操作系统产品的质量、版本升级速度、差异化体验功能、加强市场团队建设、扩充全球技术支持网点、强
化本地化服务等多种方式，深入挖掘客户的潜在需求，努力满足客户不断提出的新需求。 
（3）国际化营销网络：从地缘分布看，公司的客户主要分布在中国、日本、韩国、美国以及欧洲。
为适应国际大客户的业务发展需要，公司建立了国际化的营销网络，在北京、上海、深圳、南京、成都、
西安、大连、沈阳、重庆、武汉、中国香港、中国台湾、日本、韩国、美国、芬兰等客户集中的地区设立
营销和技术支持中心并派驻人员，为客户提供本土化的服务。 
5、管理模式 
公司注重项目管理和质量管理，通过了 ISO9001 和 ISO27001 质量/信息安全管理认证。公司管理团队
经过多年的实践，积累了丰富的软件研发和项目管理经验，形成了高效、灵活的管理模式。 
（三）业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 116,232.72 万元，较上年同期增加 31,442.51 万元，增长 37.08%。实现
归属上市公司股东的净利润 7,804.43 万元，较上年同期减少 4,223.79 万元，下降 35.12%。公司业绩变动的
驱动因素主要来自于下游市场的不确定性和公司集中研发投入。 
1、下游市场的不确定性 
公司凭借在操作系统核心技术方面的积累、在产业生态环境中的核心位置以及与行业知名厂商稳固的
合作关系，保持传统智能手机业务稳中有升。同时，公司重点拓展智能汽车业务和智能物联网业务。目前
看来，智能汽车已经进入高速增长期，智能驾驶舱业务已进入快速增长的轨道。智能物联网处在快速增长
的前期，智能物联网整个产业本身发展势头已经明确，公司在整个智能物联网中处于有利的位置，但各个
细分领域的应用需求此起彼伏，有一定的不确定性。尽管智能相机、VR/AR、机器人、工业 IoT、无人机
等新业务领域细分市场业务取得了不错的发展，但由于智能物联网整个行业还处于早期，市场发展存在一
定的不确定性，未来存在新业务市场拓展不及预期对公司经营业绩造成不利影响的可能性，公司提示广大
投资者注意投资风险。 
2、集中研发投入 
随着公司主营业务向新业务领域拓展，公司在智能汽车、智能物联网、智能视觉、智能语音、安全等
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
12 
业务领域集中研发投入。由于研发投入转化为销售收入尚需一定周期，因此目前公司在营业收入增长的同
时净利润有一定程度下降。 
（四）行业发展情况及公司所处行业地位 
在国家产业扶持政策的推动下，我国软件产业呈现持续快速发展态势。根据工信部网站公布的信息显
示，2017 年我国软件和信息技术服务业继续呈现稳中向好的运行态势，收入和效益同步加快增长，出口有
所恢复，吸纳就业人数平稳增加，创新能力不断提升，产业结构持续调整优化，服务和支撑保障能力显著
增强。2017 年，全国软件和信息技术服务业完成软件业务收入 5.5 万亿元，比上年增长 13.9%，增速同比
提高 0.8 个百分点。全行业实现利润总额 7020 亿元，比上年增长 15.8%，比 2016 年提高 2.1 个百分点，高
出收入增速 1.9 个百分点。软件和信息技术服务业结构继续调整，产业生态链不断完善，为制造强国和网
络强国建设提供重要支撑和保障。根据工信部发布的《软件和信息技术服务业发展规划（2016-2020 年）》，
到 2020 年，软件产业业务收入突破 8 万亿元，年均增长 13%以上。软件行业未来有望继续保持高速增长
的态势。 
公司自成立以来，始终致力于提供卓越的智能终端操作系统平台技术及解决方案，建立了一支技术能
力全面、经验丰富、具备国际化服务能力的技术团队。公司凭借技术优势和国际化的服务能力，与各类芯
片厂商、操作系统厂商、移动智能终端厂商、电信运营商、应用软件和互联网厂商以及元器件厂商等产业
链各个环节的厂商建立了良好的合作关系。公司已经成长为具备技术创新和产品研发实力的智能平台技术
提供商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 
报告期末较上年末增加 20,835.4 万元，增长 738.13%，主要系报告期收购 Rightware 
OY 的无形资产评估增值及自研项目从开发支出转让无形资产所致。 
应收票据 报告期末较上年末减少 107.74 万元，减少 30.41%，主要系客户汇票使用量减少。 
预付款项 
报告期末较上年末增加 3,348.18 万元，增长 387.18%，主要系报告期业务规模增长，
预付供应商货款增加所致。 
存货 
报告期末较上年末减少 824.56 万元，减少 49.35%，主要系为了降低存货减值风险，
加快存货周转所致。 
其他应收款  
报告期末较上年末增加 272.00 万元，增长 31.79%，主要系报告期公司应收押金和保
证金增加所致。 
其他流动资产 
报告期末较上年末增加 222.15 万元，增长 43.64%，主要系报告期公司进项税额、增
值税留抵税额增加所致。 
开发支出 报告期末较上年末减少 223.92 万元，减少 100%，主要系开发支出转无形资产所致。 
长期应收款 
报告期末较上年末增加 3,169.00 万元，增长 165.70%，主要系公司报告期应收股权
转让款增加所致。  
商誉 
报告期末较上年末增加 20,963.82 万元，增长 703.86%，主要系公司报告期收购
Rightware Oy 所致。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
13 
主要资产 重大变化说明 
其他非流动资产 
报告期末较上年末减少 948.41 万元，减少 30.55%，主要系公司上年报告期预付了收
购 Rightware Oy 股权款所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成
原因 
资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在
重大减值
风险 
Rightware 
OY 及其子
公司 
收购 32,604,957.43 元 芬兰 
自主
经营 
 -113,815.94 元 2.50% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术和人才优势 
作为全球领先的智能终端平台技术提供商，公司在 Android、Linux、Windows 和 HTML5 等操作系统
技术的研发与创新已有 10 年多的经验，在操作系统领域的技术研发和创新能力目前处于整个行业的前列。
最近几年，公司在智能视觉、智能语音、人工智能算法、安全等技术领域也加大投资，尤其是智能视觉技
术能力已经处于世界的前列，积累了众多自有知识产权。公司拥有大批优秀技术人才，特别是通信协议栈、
智能视觉、语音处理、内核技术等领域的人才，引进难度大、培养时间长，大规模储备和培养此类人才大
大提升了公司的综合实力。 
（二）客户资源优势 
公司凭借在产业生态环境中的核心位置，在智能手机产业链中与核心的芯片、元器件、终端、软件与
互联网厂商以及运营商等全球领先企业保持紧密的合作，并且拥有以全球知名厂商为主的优质客户资源，
并与多家客户建立了较为密切的合作伙伴关系。在智能汽车产业链中，凭借 Kanzi 和过硬的技术，在全球
有包括奥迪在内的超过 70 家客户。这些客户在各自产业链大都占有重要的地位，在选择供应商方面严格、
谨慎，会对供应商的技术水平和综合实力进行严苛考察、评估和审核，重视与供应商关系的长期性和稳定
性。 
（三）国际化服务和运营能力 
自设立以来，公司始终致力于建设具有国际化服务能力的研发团队和支持网络。公司目前拥有位于北
京、上海、深圳、香港、台湾地区和日本、韩国、美国、芬兰的服务或运营中心，大部分技术人员能够以
英语、日语或韩语直接支持各国客户。服务和业务拓展网络遍布全球移动智能终端主要市场。 
