中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等要求，结合本公司的具体情况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作。 
公司按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《上市公司信息披露管理办法》、《公司内幕信息知情人登记制度》、《深圳证券交易所上市公司募集资
金管理办法》等规定修订了《公司章程》，制订、完善了《董监高持股管理制度》、《独立董事年报工作
制度》、《对外信息报送管理制度》、《募集资金管理制度》、《内幕知情人登记管理制度》、《年报重
大差错追责制度》、《审计委员会年报工作规程》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等规章制度，并严格遵照执行，保障公司决策和管理的科学性和合理合规性。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》等相关法律、法规和规范性文
件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。平等对待所有股东，确保股东充分行使
自己的权利。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，董事会人数及人员构成均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司
依法选聘3名独立董事，其中1名为会计专业人士，1名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会设立战略、审计、薪酬与考核、提名四个委员会，制订
了相应的议事规则。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及各委员会工作规则
等规章制度开展工作，勤勉尽责，确保董事会的有效运作和科学决策。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严
格按照《公司法》、《公司章程》及本议事规则的规定履行职责，对全体股东负责，对公司财务以及公司
董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，认真履
行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公
司指定《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
为公司信息披露的报纸和网站，同时还通过投资者来访接待、公司网站信息发布、电话专线、回答投资者
提问等方式保持与投资者的良好沟通和信息透明度。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，
重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 03 月 20 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 28 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王涌 7 5 2 0 0 否 
唐林林 7 5 2 0 0 否 
许亮 6 4 2 0 0 否 
胡事民 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履
行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解
公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发
展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、续聘审计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，
对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。  
    报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机
制和激励机制，参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职
责，审计委员会共召开3次会议。对公司财务报告和内控情况进行了监控，制定年度审计计划并对年度审
计工作进行安排，在审计过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审部提交的年度审计计划及
总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
2、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关要求，共召开2次
会议，对公司经营目标以及公司对外投资情况进行审议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出
相关建议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，
共召开2次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对
考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次
会议，对公司新任独立董事人员资格进行了认真的审查并。对公司新一届董事、高级管理人员任职资格进
行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级
管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止、发现
并纠正财务报表中的重大错报。如：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；审计委
员会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。2）重要缺陷：
内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，但仍应引起董事会和管理层重视的错
报。如：未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；
重要信息泄露并对公司业务运作带来重大
损失；对于期末财务报告过程的控制不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。3）一般缺陷：不构成重大缺陷和
重要的财务报告内部控制缺陷。 
1）重大缺陷：违反国家法律法规或规
范性文件；重要业务缺乏制度控制或系
统性失效，且缺乏有效的补偿性控制；
内部控制评价的结果特别是重大缺陷
未得到有效整改；其他对公司产生重大
负面影响的情形。 2）重要缺陷：重要
业务制度或系统存在缺陷；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。 
定量标准 
1）重大缺陷：潜在错报金额大于最近一个
会计年度公司合并报表净利润的 5%或
1000 万元。2）重要缺陷：潜在错报金额
介于最近一个会计年度公司合并报表净利
1）重大缺陷：直接损失≥资产净额的
1%；2）重要缺陷：资产净额的 0.5%≤
直接损失＜资产净额的 1%；3）一般缺
陷：直接损失＜资产净额的 0.5% 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
润的 1%-5%或 200 万元-1000 万元。3）一
般缺陷：潜在错报金额小于最近一个会计
年度公司合并报表净利润的 1%或 200 万
元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中科创达公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 《内部控制鉴证报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA1463 号 
注册会计师姓名 曹阳、王娟 
审计报告正文 
致同审字（2016）第110ZA1463号 
 
中科创达软件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中科创达软件股份有限公司（以下简称中科创达公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东
权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中科创达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序, 但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中科创达公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中科创
达公司2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流
量。 
 
