中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司 2016年5月20日召开的2015年年度股东大会审议通过2015年年度权益分派方案：公司拟以截至
2015年12月31日总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税），合计
现金分红总额为50,000,000.00元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增30股，转增股本总额
为300,000,000股。 
    由于公司限制性股票已于2016年5月5日完成授予登记，公司总股本变更为103,137,854股，按照“分配总
额不变”的原则，公司按照103,137,854股股本总额重新计算的2015年度权益分派方案为：以公司现有总股
本103,137,854股为基数，向全体股东每10股派4.847880元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每
10股转增29.087280股。 
    该利润分配方案已于2016年6月17日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 403,059,644 
现金分红总额（元）（含税） 28,214,175.08 
可分配利润（元） 308,047,043.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 403,059,644 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.70 元（含税），共计
分配现金股利 28,214,175.08 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案：以截至2014年12月31日的公司总股本7,500万股为基数，向全体股东现金分红
37,500,000.00元。 
2、2015年度利润分配方案：以截至2015年12月31日的公司总股本10,000万股为基数，向全体股东每10股分
配现金股利人民币5.00元（含税），共计分配现金股利50,000,000.00元，以资本公积金向全体股东每10股
转增30股。 
3、2016年度利润分配预案：以截至2016年12月31日的公司总股本40,305.9644万股为基数，向全体股东每
10股分配现金股利人民币0.70元（含税），共计分配现金股利28,214,175.08元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 28,214,175.08 120,282,199.78 23.46% 0.00 0.00% 
2015 年 50,000,000.00 116,609,383.31 42.88% 0.00 0.00% 
2014 年 37,500,000.00 112,311,779.00 33.39% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
赵鸿飞 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人承诺，本人将不会并且将要求、督促本人控制的下属企业
不会在中国境内外任何地方、以任何形式直接或间接从事与中科创
达及其控制的其他企业构成竞争的业务或活动。2、如本人或本人
控制的相关企业违反本承诺函，应负责赔偿中科创达及其控制的其
他企业因同业竞争行为而导致的损失，并且本人及本人控制的相关
企业从事与中科创达及其控制的其他企业构成竞争业务所产生的
全部收益均归中科创达所有。 
2016 年 12
月 17 日 
无期
限 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
赵鸿飞 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本次交易完成后，本人与中科创达及其控制的其他企业将尽可
能的避免和减少关联交易。2、对于确有必要且无法避免的关联交
易，本人将遵循市场化的公正、公平、公开原则，按照有关法律法
规、规范性文件和《公司章程》等有关规定，履行包括回避表决等
合法程序，不通过关联关系谋求特殊利益，不会进行任何有损中科
创达及中科创达其他股东利益，特别是中小股东利益的关联交易。
3、本人及本人的关联方将不以任何方式违法违规占用中科创达及
其控制的其他企业的资金、资产，亦不要求中科创达及其控制的其
他企业为本人及本人的关联方进行违规担保。本人同意，若违反上
述承诺，将承担因此而给中科创达及其股东造成的一切损失。 
2016 年 12
月 17 日 
无期
限 
正在
履行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
赵鸿飞 
股份限售
承诺 
本公司控股股东、实际控制人、公司董事长赵鸿飞就所持股份的限
售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限的承诺就公司股票的锁定期
限承诺如下：1、自公司股票在深圳证券交易所创业板上市交易之
日起 36 个月内，不转让或委托他人管理其在公司首次公开发行股
票前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。2、
在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，如实并及时申报直接
或间接持有公司股份及其变动情况；在上述承诺期限届满后，每年
转让直接或间接持有的公司股份不超过直接或间接持有公司股份
总数的 25%；离职后六个月内，不转让直接或间接持有的公司股份；
在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让直接持有的公司的股份；在公司股票上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让直接持有的公司股份；若申报离职，则自离职信息申报之
日起六个月内，增持的公司股份也将按上述承诺予以锁定。3、公
司股票上市后 6 个月内如股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人股票
的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 12
月 10 日 
三年 
正在
履行 
陈晓华;
大洋中
科 SPC
株式会
社;越超
有限公
司 
股份限售
承诺 
就其所持公司股票的锁定期限承诺如下：自公司股票在深圳证券交
易所上市交易之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理其在公司
首次公开发行股票前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2015 年 12
月 10 日 
一年 
履行
完成 
Qualco
mm 
Internati
onal, 
Inc.;展
讯通信
（天津）
股份限售
承诺 
1、自公司本次发行并在证券交易所上市之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司本次发行前已发行
的股份，也不由公司回购直接或间接持有的公司本次发行前已发行
的股份。2、自公司本次发行并在证券交易所上市之日起二十四个
月内，累计转让或出售的股份总数不超过持有的公司本次发行前股
份总数的 50%；自公司本次发行并在证券交易所上市之日起三十六
个月内，累计转让或出售的股份总数不超过持有的公司本次发行前
2015 年 12
月 10 日 
三年 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
有限公
司 
股份总数的 75%。 
ARM 
Limited;
达孜县
创达汇
咨询有
限公司;
达孜县
创达立
咨询有
限公司;
达孜县
创达信
科技有
限公司;
国科瑞
祺物联
网创业
投资有
限公司;
世悦控
股有限
公司;杨
洁 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让
其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2015 年 12
月 10 日 
一年 
履行
完成 
段志强;
耿增强;
吴安华;
邹鹏程 
股份限售
承诺 
1、自公司本次发行并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司本次发行前已
持有的股份，也不由本公司回购直接或间接持有的公司本次发行前
已发行的股份；离职后六个月内，不转让直接或间接持有的公司股
份；在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让直接持有的公司的股份；在公司股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让直接持有的公司股份；若申报离职，则自离职信息申
报之日起六个月内，增持的公司股份也将按上述承诺予以锁定。 
2015 年 12
月 10 日 
三年 
段志
强已
履行
完
成，
其他
董事
正在
履行 
陈晓华;
大洋中
科 SPC
株式会
社;越超
有限公
司 
股份减持
承诺 
就所持有公司股票的减持意向承诺如下：1、作为持有发行人 5%以
上股份的股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股票，并
严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定承
诺。2、减持发行人股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并
应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；在发行人首次公开发
行前所持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，转让价格不
低于首次公开发行股票之时的发行价。3、持有的公司股票锁定期
届满后两年内合计减持不超过持有公司首次公开发行时的股份总
数的 100%。4、在减持发行人股份前，应提前 3 个交易日予以公告，
2015 年 12
月 10 日 
三年 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义
务。5、在上述承诺履行期间，陈晓华职务变更、离职等原因不影
响减持意向承诺的效力，在此期间仍将继续履行上述承诺。 
赵鸿飞 
股份减持
承诺 
就所持有公司股票的减持意向承诺如下：1、作为发行人的控股股
东，在上述锁定期满后，在不影响控股股东地位的前提下，可根据
需要以集中竞价交易、大宗交易或其他合法的方式适当转让部分发
行人股票。在上述锁定期满后二十四个月内，如拟转让持有的发行
人股票，则每十二个月转让数量不超过赵鸿飞所持发行人股票数量
的 5%，且转让价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规
定作复权处理，下同）不低于发行价。在减持所持有的发行人股份
前，应提前三个交易日予以公告，并在六个月内完成，并按照深圳
证券交易所的规则及时、准确、完整地履行信息披露义务。 2、作
为发行人的控股股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股
票，并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁
定承诺。3、在上述承诺履行期间，职务变更、离职等原因不影响
锁定期限承诺第 3 项和减持意向承诺的效力，在此期间仍将继续履
行上述承诺。 
2015 年 12
月 10 日 
无期
限 
正在
履行 
赵鸿飞 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为避免因同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股东和实
际控制人赵鸿飞出具《避免同业竞争承诺函》（以下简称“承诺函”）
承诺：除公司及其子公司、启元合创（现已注销）外，本人（包括
近亲属）没有其他直接或间接控制的企业，本人目前不存在自营、
与他人共同经营或为他人经营与公司及其子公司相同、相似业务的
情形，与公司及其子公司之间不存在同业竞争；在本人直接或间接
持有公司股份期间，本人及本人所控制的其他企业将不采取参股、
控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接或间接从事与公司
及其子公司业务范围相同、相似或构成实质竞争的业务，如本人或
本人所控制的其他企业获得的商业机会与公司及其子公司主营业
务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本人将立即通知公司，尽
力将该商业机会给予公司，以确保公司及其全体股东利益不受损
害；如本人违反上述承诺，则因此而取得的相关收益将全部归公司
所有，如因此给公司及其他股东造成损失的，本人将及时、足额赔
偿公司及其他股东因此遭受的全部损失。公司控股股东和实际控制
人赵鸿飞出具《减少关联交易的承诺函》，承诺：如果本公司因最
近三年的关联交易事项、关联方资金占用事项而受到任何处罚、产
生任何纠纷或者遭受任何经济损失，赵鸿飞将承担全部责任，以确
保本公司及其公众股东不致因此而遭受损失。赵鸿飞将善意履行作
为本公司大股东、实际控制人的义务，不利用本人所处实际控制人
地位，就本公司与赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业相关的任何关联
交易采取任何行动，故意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯
本公司和其他股东合法权益的决议。如果本公司必须与赵鸿飞或赵
鸿飞控制的其他企业发生任何关联交易，则赵鸿飞承诺将严格遵守
本公司公司章程及其他规定，依法履行审批程序。如赵鸿飞或赵鸿
飞控制的其他企业违反上述承诺并造成本公司经济损失的，赵鸿飞
2015 年 12
月 10 日 
无限
期 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
同意赔偿相应损失。公司控股股东和实际控制人赵鸿飞出具《减少
关联交易的承诺函》，承诺：如果本公司因最近三年的关联交易事
项、关联方资金占用事项而受到任何处罚、产生任何纠纷或者遭受
任何经济损失，赵鸿飞将承担全部责任，以确保本公司及其公众股
东不致因此而遭受损失。赵鸿飞将善意履行作为本公司大股东、实
际控制人的义务，不利用本人所处实际控制人地位，就本公司与赵
鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业相关的任何关联交易采取任何行动，
故意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他股东
合法权益的决议。如果本公司必须与赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企
业发生任何关联交易，则赵鸿飞承诺将严格遵守本公司公司章程及
其他规定，依法履行审批程序。如赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业
违反上述承诺并造成本公司经济损失的，赵鸿飞同意赔偿相应损
失。公司控股股东和实际控制人赵鸿飞已出具防止资金占用的承诺
函，承诺赵鸿飞及赵鸿飞直接或间接控制的所有企业（如有）将不
以代垫费用或其他支出、直接或间接借款、代偿债务等任何方式占
用本公司及其子公司的资金，且将严格遵守中国证监会关于上市公
司法人治理的有关规定，避免与本公司发生与正常生产经营无关的
资金往来行为。 
越超有
限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
持有公司股份 5%以上的股东越超公司出具承诺，承诺目前未开展
智能手机、平板电脑、电视等终端设备软件开发与服务业务，将来
截至越超公司在本公司持股 5%以上的期间：（1）控制的企业不以
任何方式参与任何与本公司主营业务构成同业竞争的业务或活动。
（2）如所控制的企业获得的商业机会与本公司主营业务发生同业
竞争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，尽力将该商业机
会给予本公司，以确保本公司及其其他股东利益不受损害。此外，
持有公司股份 5%以上的股东越超公司、大洋中科、陈晓华分别出
具承诺，承诺将善意履行作为公司股东的义务，不利用所处股东地
位，就本公司与其相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使本
公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他股东合法权益的
决议；如果本公司必须与其发生任何关联交易，则承诺将严格遵守
本公司公司章程及其他规定，依法履行审批程序。 
2015 年 12
月 10 日 
无期
限 
正在
履行 
陈晓华;
大洋中
科 SPC
株式会
社 
陈晓华;大
洋中科
SPC 株式
会社 
其他持有公司股份 5%以上的股东大洋中科、陈晓华分别出具书面
承诺，承诺目前未开展智能手机、平板电脑、电视等终端设备软件
开发与服务业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间
接参与任何与本公司主营业务构成同业竞争的业务或活动。此外，
持有公司股份 5%以上的股东越超公司、大洋中科、陈晓华分别出
具承诺，承诺将善意履行作为公司股东的义务，不利用所处股东地
位，就本公司与其相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使本
公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他股东合法权益的
决议；如果本公司必须与其发生任何关联交易，则承诺将严格遵守
本公司公司章程及其他规定，依法履行审批程序。 
2015 年 12
月 10 日 
无期
限 
正在
履行 
中科创 其他承诺 2、公司回购（1）自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件，2015 年 12 无期 正在
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
达软件
股份有
限公司 
和/或自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件之日起每隔
3 个月任一时点触发启动条件，为稳定公司股价之目的，公司应在
符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上
市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律法
规、规范性文件的规定、且不应导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，向社会公众股东回购股份。（2）公司股东大会对回购股
份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通
过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。（3）
公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合相关法律法规、
规范性文件之规定之外，还应符合下列各项：1）公司用于回购股
份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总
额；2）公司单次用于回购股份的资金不得低于人民币 1,000 万元；
3）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%；如上述第 2）项与
本项冲突的，按照本项执行。（4）公司董事会公告回购股份预案后，
公司股票收盘价格连续 10 个交易日超过最近一期经审计的每股净
资产，公司董事会应作出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月
内不再启动股份回购事宜。（5）在公司符合本预案规定的回购股份
的相关条件的情况下，公司董事会经综合考虑公司经营发展实际情
况、公司所处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、公司现金
流量状况、社会资金成本和外部融资环境等因素，认为公司不宜或
暂无须回购股票的，经董事会决议通过并经半数以上独立董事同意
后，应将不回购股票以稳定股价事宜提交股东大会审议，并经出席
会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
月 10 日 限 履行 
赵鸿飞 其他承诺 
公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于最
近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产或股份总
数出现变化的，每股净资产相应进行调整）（以下简称“启动条件”），
则公司应按本预案启动稳定股价措施。（二）稳定股价的具体措施 1、
控股股东增持（1）自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条
件，和/或自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件之日起每
隔 3 个月任一时点触发启动条件，为稳定公司股价之目的，公司控
股股东应在符合《上市公司收购管理办法》及《创业板信息披露业
务备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增持股份业务管理》等法律
法规、规范性文件的规定、且不应导致公司股权分布不符合上市条
件的前提下，对公司股票进行增持。（2）控股股东承诺 1）其单次
增持总金额不应少于人民币 1,000 万元；2）单次及/或连续十二个
月增持公司股份数量不超过公司总股本的 2%；如上述第 1）项与
本项冲突的，按照本项执行。 
2015 年 12
月 10 日 
三年 
正在
履行 
陈晓华;
耿增强;
吴安华;
邹鹏程 
其他承诺 
董事、高级管理人员增持（1）自公司股票上市交易后三年内首次
触发启动条件，和/或自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条
件之日起每隔 3 个月任一时点触发启动条件，为稳定公司股价之目
的，公司全体董事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办
法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理规则》等法律法规、规范性文件的规定、且不应导致公司
2015 年 12
月 10 日 
三年 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。 （2）
有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于单次及/或连续
十二个月增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高级管理人员
上年度薪酬总和（税前，下同）的 20%，但不超过该等董事、高级
管理人员上年度的薪酬总和。公司全体董事、高级管理人员对该等
增持义务的履行承担连带责任。（3）公司在首次公开发行 A 股股票
上市后三年内新聘任的董事和高级管理人员应当遵守本预案关于
公司董事、高级管理人员的义务及责任的规定，公司及公司控股股
东、现有董事、高级管理人员应当促成公司新聘任的该等董事、高
级管理人员遵守本预案并签署相关承诺。 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
耿增强 
股份限售
承诺 
本人耿增强，现为公司董事、总经理。本人现直接持有公司 5,858,546
股股份，占公司总股本的 1.4535%。上述股份的来源为公司首次公
开发行前已发行股份，已于 2016 年 12 月 12 日解除限售并上市流
通。基于对公司未来发展的信心，本人承诺自愿将目前持有的公司
股份追加一年锁定期，自 2016 年 12 月 12 日至 2017 年 12 月 11 日
的期间内，不进行转让或者委托他人管理，也不由公司回购所持有
的股份。若在锁定期间违反承诺减持公司股份，将减持股份的全部
所得上缴公司。 
2016 年 12
月 12 日 
一年 
正在
履行 
吴安华 
股份限售
承诺 
本人吴安华，现为公司董事、副总经理。本人现直接持有公司
6,169,489 股股份，通过达孜县创达立咨询有限公司和达孜县创达信
科技有限公司间接持有公司 5,865,841 股股份，合计持有公司
12,035,330 股股份，占公司总股本的 2.9860%。上述股份的来源为
公司首次公开发行前已发行股份，已于 2016 年 12 月 12 日解除限
售并上市流通。基于对公司未来发展的信心，本人承诺自愿将目前
直接和间接持有的公司股份追加一年锁定期，自 2016 年 12 月 12
日至 2017 年 12 月 11 日的期间内，不进行转让或者委托他人管理，
也不由公司回购所持有的股份。若在锁定期间违反承诺减持公司股
份，将减持股份的全部所得上缴公司。 
2016 年 12
月 12 日 
一年 
正在
履行 
武楠 
股份限售
承诺 
本人武楠，现为公司董事、财务总监、董事会秘书。本人现直接持
有公司 144,623 股股份，通过达孜县创达立咨询有限公司间接持有
公司 802,033 股股份，合计持有公司 946,656 股股份，占公司总股
本的 0.2349%。上述股份的来源为公司首次公开发行前已发行股份
和员工股权激励计划授予的股份，其中间接持有的公司首次公开发
行前已发行股份 802,033 股已于 2016 年 12 月 12 日解除限售并上市
流通。基于对公司未来发展的信心，本人承诺自愿将目前直接和间
接持有的公司股份追加锁定期，自 2016 年 12 月 12 日至 2017 年 12
月 11 日的期间内，不进行转让或者委托他人管理，也不由公司回
购所持有的股份。若在锁定期间违反承诺减持公司股份，将减持股
份的全部所得上缴公司。 
2016 年 12
月 12 日 
一年 
正在
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第十一节 财务报告 八、合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹阳、王娟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、 2016年1月7日，公司第二届董事会第四次会议审议通过了《关于<中科创达软件股份有限公司限制性股票激励计划（草
案）及其摘要>的议案》、《关于中科创达软件股份有限公司股票增值权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于<中
科创达软件股份有限公司股权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事
宜的议案》。监事会对本次获授限制性股票的激励对象名单进行了核查，认为本次获授限制性股票的激励对象的主体资格合
法、有效。独立董事对公司《限制性股票激励计划（草案）》等相关内容进行了核查，并发表了同意的独立意见。  
2、 2016年1月22日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了上述议案，授权董事会权确定限制性股票授予日、在激励
对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。  
3、 2016年2月16日，公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于对公司限制性股票激励计划进行调整的议案》、《关
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
于向激励对象授予限制性股票的议案》、《关于向激励对象授予股票增值权的议案》。本次激励计划授予激励对象人数由527
名调整为492名，授予限制性股票总量由330.5854 万股调整为315.7354万股，确定2016年2月16日为授予日。监事会对调整后
的激励对象名单进行了再次核查，认为本次调整符合公司《限制性股票激励计划（草案）》及相关法律法规要求。独立董事
对本次议案涉及的内容进行了核查，并发表了同意的独立意见。  
4、 2016年4月22日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于确认限制性股票授予人数和股份数的议案》。根据致
同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的致同验字(2016)第 110ZA0220 号验资报告，最终实际缴款的激励对象为484人，实
际认购的限制性股票数量为3,137,854股。 
5、 2016年5月5日，公司完成了限制性股票的首次授予登记工作。授予日为2016年2月16日，授予对象484人，授予数量3,137,854
股，授予价格为：85.48元/股。  
6、 2016年5月20日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于回购注销离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的
限制性股票的议案》，同意回购注销离职激励对象马平、曾晨、王倩倩、李金龙、徐增祥、白伟、李毅泉已获授但尚未解锁
的限制性股票共计2万股，回购价格为85.48元/股，公司合计应支付回购价款人民币1,709,600元。独立董事对此发表了独立意
见，北京国枫律师事务所出具了法律意见书。 由于公司实施2015年度利润分配方案，以资本公积金向全体股东每10股转增
29.087280股，故以本次回购注销的股票数量变为78,173股，回购总金额不变。 
2016年7月28日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成上述离职员工的股份回购注销。 本次回购注销完成
后，公司股份总数由403,137,817股变更为403,059,644股。 
7、截止本报告期末，以上股权激励计划所授予的限制性股票尚未解锁。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年11月15日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于对外投资设立产业投资基金暨
关联交易的议案》，拟使用自有资金 25,000 万元与北极光创投控制的企业、重庆天使投资引导基金有限
公司、重庆临空远翔股权投资基金合伙企业（有限合伙）等合伙人共同设立产业投资资金。该议案经公司
2016年12月1日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过，截至本报告期末该基金尚未设立完成。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于对外投资设立产业投资基金暨关联交易的公告（2016-073） 2016 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
 
 
 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期（协 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
相关公告
披露日期 
议签署日） 完毕 联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
香港天集有限公司  971.18 2014 年 12 月 29 日 971.18 质押 三年 否 是 
香港天集有限公司  416.22 2015 年 07 月 17 日 416.22 质押 两年 否 是 
香港天集有限公司  3,399.13 2015 年 07 月 17 日 3,399.13 质押 两年 否 是 
香港天集有限公司  1,387.4 2016 年 12 月 14 日 1,387.4 质押 一年 否 是 
香港天盛有限公司  1,040.55 2016 年 03 月 11 日 430.09 质押 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,427.95 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
1,817.49 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,214.48 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,604.02 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
2,427.95 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,817.49 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,214.48 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,604.02 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.99% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保
余额（E） 
6,604.02 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 6,604.02 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责
任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行股
份有限公司
北京大运村
支行 
否 
非保本
浮动收
益型 
7,000 
2016 年 06
月 17 日 
2016 年 07
月 18 日 
客户收益＝投资
本金 x 实际收益
率（年）x 实际
理财天数/365 
7,000  21.88 21.88 21.88 
中国国际金
融股份有限
公司 
否 
本金保
障型 
20,000 
2016 年 06
月 16 日 
2016 年 09
月 15 日 
浮动收益取决于
标的资产的期末
价格 
20,000   54.61 54.61 
合计 27,000 -- -- -- 27,000  21.88 76.49 -- 
委托理财资金来源 暂时闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累
计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披
露日期（如有) 
2016 年 04 月 25 日 
委托理财审批股东会公告披
露日期（如有) 
2016 年 05 月 20 日 
未来是否还有委托理财计划 根据公司资金使用状况合理理财 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
中科创达软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00% 3,137,854  227,281,763 -116,594,710 113,824,907 188,824,907 46.85% 
3、其他内资持股 56,232,184 56.23% 3,137,854  172,691,291 -49,435,612 126,393,533 182,625,717 45.31% 
其中：境内法人持股 10,860,398 10.86%   31,589,943 -37,920,622 -6,330,679 4,529,719 1.12% 
   境内自然人持股 45,371,786 45.37% 3,137,854  141,101,348 -11,514,990 132,724,212 178,095,998 44.19% 
4、外资持股 18,767,816 18.77%   54,590,472 -67,159,098 -12,568,626 6,199,190 1.54% 
其中：境外法人持股 18,767,816 18.77%   54,590,472 -67,159,098 -12,568,626 6,199,190 1.54% 
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00%   72,718,200 116,516,537 189,234,737 214,234,737 53.15% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00%   72,718,200 116,516,537 189,234,737 214,234,737 53.15% 
三、股份总数 100,000,000 100.00% 3,137,854  299,999,963 -78,173 303,059,644 403,059,644 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 公司实施限制性股票激励计划，授予限制性股票数量313.7854万股。公司总股本由100,000,000股增加至
103,137,854股。 
2. 公司实施2015年度利润分配方案，以资本公积金向全体股东每10股转增29.087280股。转增股本后，公
司总股数由103,137,854股增加至403,137,817股。 
3. 原股权激励对象离职，公司回购注销7名离职激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票共计78,173股，
本次回购注销完成后，公司股份总数由403,137,817股变更为403,059,644股。 
4. 2016年12月12日，公司首次公开发行前已发行股份部分解除限售，实际可上市流通股份数量为
116,516,537股，公司股份总数不变。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年1月22日，公司2016年第一次临时股东大会审议并通过了《关于<中科创达软件股份有限公司限
制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》。2016年4月22日公司第二届董事会第七次会议审议通
过《关于确认限制性股票授予人数和股份数的议案》。经调整后，公司本次激励对象人数由492人变
更为484人，授予的限制性股票数量从315.7354万股调整为313.7854万股。公司已于2016年5月4日在中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了限制性股票授予登记工作。本次限制性股票授予完成
后，公司总股本由100,000,000股增加至103,137,854股。 
2. 2016年5月20日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》。2016
