中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
67 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 0 
销售人员 30 
技术人员 2,230 
财务人员 32 
行政人员 150 
合计 2,442 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士及以上学历 1 
硕士学历 441 
本科学历 1,792 
本科以下学历 208 
合计 2,442 
2、薪酬政策 
公司薪酬政策的宗旨在于将员工利益与公司业务发展与股东利益有效结合，吸引、保留和激励关键人才。责
任、能力和贡献是公司的价值分配依据，将总薪酬水平和对组织的价值及绩效有效链接。薪酬与福利是公司价值
分配及员工综合获得的重要组成部分。公司建立了成长性的工资体系，将结合公司经营状况与市场薪酬状况进行
调节和改善，同时倡导向“团结奋斗者”倾斜的薪酬理念，依据对组织的价值，并结合市场调查数据设计和调整
工资架构体系。公司的福利体系以国家基本社会保障制度为基础，同时实施企业年金计划，提供补充商业保险、
补充医疗保险补贴、礼金、抚慰金、午餐、误餐补贴及交通补贴等补充福利，为员工提供丰富、完备的福利保障。
公司通过实施购房无息贷款制度与员工持股计划，留驻核心员工，为构建全面薪酬体系，持续加强人力资源管理
能力，同时为公司业务的稳健发展提供了持续、稳定的人才保证。 
3、培训计划 
公司注重员工的发展和成长，推广“导师制”、职位体系评估，为员工融入与发展提供了基础，员工
可依据自身特长、职业兴趣以及公司需求，选择适合的职业发展方向和机会。为促进员工职业能力的持续
提升，公司建立并不断建设中高层与一线经理“领导力”的培养体系，为员工制定系统的人力资源管理策
略，通过特定人才发展项目提供多元化的能力培训和进修机会，包括课堂学习、线上、在岗培训、外派培
训、项目实践和导师辅导等多种学习形式。同时，针对全体员工设定了基于文化价值、个人发展能力、自
我觉察与技术发展的分享课程，为员工提供全面的成长支持、公平的职位晋升和发展空间。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等要求，结合本公司的具体情况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》等相关法律、法规和规范性文
件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等的股东地位、平
等的股东权利，并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分行使自己的权利；通过
聘请律师出席见证，保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。  
2、关于公司与实际控制人 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与实际控制人
的关系。本公司实际控制人依法行使其权利并承担相应义务，无占用公司资金、越权行使职权的情形，公
司不存在向实际控制人提供担保和财务资助的情形。本公司具有自主经营能力，在业务、人员、资金、财
务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制度独立运
作，各司其职。 
3、关于董事与董事会 
公司第二届董事会由 9 名董事组成，董事会人数及人员构成均符合法律、法规和《公司章程》的规定。
公司依法选聘 3 名独立董事，其中 1 名为会计专业人士，1 名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在
上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个委员会，
制订了相应的议事规则。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及各委员会工作
规则等规章制度开展工作，勤勉尽责，确保董事会的有效运作和科学决策。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事
严格按照《公司法》、《公司章程》及本议事规则的规定履行职责，对全体股东负责，对公司财务以及公
司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
55、内部审计制度的建立与执行   
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
69 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情
况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通
过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，
审计部直接对审计委员会负责及报告工作。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，认真履
行信息披露义务，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公
司指定《证券时报》、《证券日报》、巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn 为公司信息披露的报纸和网
站，同时还通过投资者来访接待、公司网站信息发布、电话专线、回答投资者提问等方式保持与投资者的
良好沟通和信息透明度。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会等各方面利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，与利益相关者积极沟通、合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立及上市以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关要求
规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面独立于公司控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
70 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 69.19% 2017年 01月 23日 2017年 01月 23日 
公告编号：
2017-013 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 65.81% 2017年 02月 23日 2017年 02月 23日 
公告编号：
2017-024 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 65.24% 2017年 04月 10日 2017年 04月 10日 
公告编号：
2017-038 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 63.17% 2017年 06月 30日 2017年 06月 30日 
公告编号：
2017-064 
2017 年第四次临
时股东大会决议 
临时股东大会 62.07% 2017年 08月 29日 2017年 08月 29日 
公告编号：
2017-081 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大
会次数 
王涌 13 4 9 0 0 否 0 
唐林林 13 4 9 0 0 否 0 
许亮 13 4 9 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
71 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠
实履行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、现场办公等方式，深入了解公司经
营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合
理化的意见和建议，对公司利润分配、续聘审计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会
决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机
制和激励机制，参照《上市公司治理准则》及《公司章程》等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职
责，审计委员会共召开 4 次会议。对公司财务报告和内控情况进行了监控，制定年度审计计划并对年度审
计工作进行安排，在审计过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审部提交的年度审计计划及
总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
2、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关要求，共召开 2 次
会议，对公司对外投资及融资情况进行审议，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
3、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，
共召开 3 次会议，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况及股
权激励计划等事项，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
4、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开 2 次
会议，对公司变更财务总监、增补董事、聘任董事会秘书的人员资格进行了认真的审查，未发现《公司法》
及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
72 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基
本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度；年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作
业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则
根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。同时对核心经营团队采取长期激励措施，通过对组织单
元经营效益结果考核，实现公司与核心经营团队经营效益的分享。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http：//www.cninfo.com.cn 《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：一项内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止、发现并纠正财务报表中的重
大错报。如：公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。（2）重要缺陷：内部控制缺陷
单独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，但仍应
引起董事会和管理层重视的错报。如：未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；重要信息
泄露并对公司业务运作带来重大损失；对
于期末财务报告过程的控制不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。（3）一般缺陷：不构成重大缺陷和重
（1）重大缺陷：违反国家法律法规或
规范性文件；重要业务缺乏制度控制
或系统性失效，且缺乏有效的补偿性
控制；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到有效整改；其他对公司
产生重大负面影响的情形。（2）重要
缺陷：重要业务制度或系统存在缺陷；
内部控制评价的结果特别是重要缺陷
未得到整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。（3）一般缺陷：决策
程序效率不高；一般业务制度或系统
存在缺陷；一般缺陷未得到整改；其
他对公司产生负面影响的情形。 
中科创达软件股份有限公司                                                                2017 年年度报告全文 
73 
要的财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：潜在错报金额大于最近
一个会计年度公司合并报表净利润的 5%
或 1000 万元。（2）重要缺陷：潜在错报
金额介于最近一个会计年度公司合并报
表净利润的 1%-5%或 200 万元-1000 万
元。（3）一般缺陷：潜在错报金额小于最
近一个会计年度公司合并报表净利润的
1%或 200 万元。 
（1）重大缺陷：直接损失≥资产净额
的 1%。（2）重要缺陷：资产净额的
0.5%≤直接损失＜资产净额的 1%。（3）
一般缺陷：直接损失＜资产净额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中科创达公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务
报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http：//www.cninfo.com.cn 《内部控制自我评价报告的审核评价意见》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
