中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5 
每 10 股转增数（股） 30 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 50,000,000.00 
可分配利润（元） 226,011,327.87 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前盈利状况良好，具有较强的成长性，根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的
指导意见，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，
根据《公司法》 和《公司章程》的有关规定，拟提议公司以截至 2015 年 12 月 31 日公司总股本 100,000,000 股为基
数向全体股东每 10 股派发现金股利 5 元（含税），共分配现金股利 50,000,000.00 元，以资本公积金向全体股东每 10 股转
增 30 股。此预案经公司第二届董事会 第七次会议审议通过后还需经公司 2015 年年度股东大会审议，公司全体独立董事
对此预案发表了同意意见。预案内容及审议程序符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，充分保护了中小投资者的合法
权益。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配方案经2013年年度股东大会审议通过后，以截至2013年12月31日的公司总股本7,50
万股为 基数，向全体股东现金分红26,250,000.00元。 
2、2014年度利润分配方案经2014年年度股东大会审议通过后，以截至2014年12月31日的公司总股本7,500
万股为基数，向全体股东现金分红37,500,000.00元。 
3、2015年度利润分配预案：以截至2015年12月31日的公司总股本10,000万股为基数，向全体股东每10股
分配现金股利人民币5.00元（含税），共计分配现金股利50,000,000.00元，以资本公积金向全体股东每
10股转增30股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 50,000,000.00 116,609,383.31 42.88%   
2014 年 37,500,000.00 112,311,779.00 33.39%   
2013 年 26,250,000.00 96,680,887.62 27.15%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
Qualcomm 
International, Inc.;
展讯通信（天津）
有限公司 
股份限
售承诺 
"1、自公司本次发行并在证券交易所上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司本次发行前已发
行的股份，也不由公司回购直接或间接持有的公司本次发行前已
发行的股份。2、自公司本次发行并在证券交易所上市之日起二十
四个月内，累计转让或出售的股份总数不超过持有的公司本次发
行前股份总数的 50%；自公司本次发行并在证券交易所上市之日
起三十六个月内，累计转让或出售的股份总数不超过持有的公司
本次发行前股份总数的 75%。" 
2015
年 12
月 10
日 
3 年 
正在
履行 
国科瑞祺物联网
创业投资有限公
司;达孜县创达汇
咨询有限公司;达
孜县创达立咨询
有限公司;达孜县
创达信科技有限
公司;ARM 
Limited;世悦控股
有限公司;杨洁 
股份限
售承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让
其直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2015
年 12
月 10
日 
1 年 
正在
履行 
吴安华;耿增强;陈
晓华;邹鹏程;段志
强 
股份限
售承诺 
"1、自公司本次发行并在深圳证券交易所上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司本次发行前已
持有的股份，也不由本公司回购直接或间接持有的公司本次发行
前已发行的股份；在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，
如实并及时申报直接或间接持有公司股份及其变动情况；在上述
承诺期限届满后，每年转让直接或间接持有的公司股份不超过直
2015
年 12
月 10
日 
3 年 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
接或间接持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让直
接或间接持有的公司股份；在公司股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让直接持有的公司的
股份；在公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不转让直接持有的公司股份；
若申报离职，则自离职信息申报之日起六个月内，增持的公司股
份也将按上述承诺予以锁定。2、所持股票在锁定期满后两年内减
持的，转让价格不低于公司首次公开发行股票之时的发行价。3、
发行人上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人
股票的锁定期限自动延长至少 6 个月。4、在上述承诺履行期间，
职务变更、离职等原因不影响第 2 项和第 3 项承诺的效力，在此
期间仍将继续履行上述承诺。" 
赵鸿飞 
股份限
售承诺 
"本公司控股股东、实际控制人、公司董事长赵鸿飞就所持股份的
限售安排、自愿锁定股份、延长锁定期限的承诺就公司股票的锁
定期限承诺如下：1、自公司股票在深圳证券交易所创业板上市交
易之日起 36 个月内，不转让或委托他人管理其在公司首次公开发
行股票前直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。2、在担任公司董事、监事或高级管理人员期间，如实并及时
申报直接或间接持有公司股份及其变动情况；在上述承诺期限届
满后，每年转让直接或间接持有的公司股份不超过直接或间接持
有公司股份总数的 25%；离职后六个月内，不转让直接或间接持
有的公司股份；在公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不转让直接持有的公司的股份；在公
司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申
报离职之日起十二个月内不转让直接持有的公司股份；若申报离
职，则自离职信息申报之日起六个月内，增持的公司股份也将按
上述承诺予以锁定。3、公司股票上市后 6 个月内如股票连续 20
个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理，下同）低于发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。" 
2015
年 12
月 10
日 
3 年 
正在
履行 
陈晓华;越超有限
公司;大洋中科
SPC 株式会社 
股份限
售承诺 
"就其所持公司股票的锁定期限承诺如下：自公司股票在深圳证券
交易所上市交易之日起 12 个月内，不转让或委托他人管理其在公
司首次公开发行股票前直接或间接持有的公司股份，也不由公司
回购该部分股份。" 
2015
年 12
月 10
日 
1 年 
正在
履行 
陈晓华;越超有限
公司;大洋中科
SPC 株式会社 
股份减
持承诺 
"就所持有公司股票的减持意向承诺如下：1、作为持有发行人 5%
以上股份的股东，按照法律法规及监管要求，持有发行人的股票，
并严格履行发行人首次公开发行股票招股说明书披露的股票锁定
承诺。2、减持发行人股份的价格根据当时的二级市场价格确定，
并应符合相关法律法规及证券交易所规则要求；在发行人首次公
开发行前所持有的发行人股份在锁定期满后两年内减持的，转让
价格不低于首次公开发行股票之时的发行价。3、持有的公司股票
2015
年 12
月 10
日 
3 年 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
锁定期届满后两年内合计减持不超过持有公司首次公开发行时的
股份总数的 100%。4、在减持发行人股份前，应提前 3 个交易日
予以公告，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、完整地履
行信息披露义务。5、在上述承诺履行期间，陈晓华职务变更、离
职等原因不影响减持意向承诺的效力，在此期间仍将继续履行上
述承诺。" 
赵鸿飞 
股份减
持承诺 
"就所持有公司股票的减持意向承诺如下：1、作为发行人的控股
股东，在上述锁定期满后，在不影响控股股东地位的前提下，可
根据需要以集中竞价交易、大宗交易或其他合法的方式适当转让
部分发行人股票。在上述锁定期满后二十四个月内，如拟转让持
有的发行人股票，则每十二个月转让数量不超过赵鸿飞所持发行
人股票数量的 5%，且转让价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照深圳证券
交易所的有关规定作复权处理，下同）不低于发行价。在减持所
持有的发行人股份前，应提前三个交易日予以公告，并在六个月
内完成，并按照深圳证券交易所的规则及时、准确、完整地履行
信息披露义务。 2、作为发行人的控股股东，按照法律法规及监
管要求，持有发行人的股票，并严格履行发行人首次公开发行股
票招股说明书披露的股票锁定承诺。3、在上述承诺履行期间，职
务变更、离职等原因不影响锁定期限承诺第 3 项和减持意向承诺
的效力，在此期间仍将继续履行上述承诺。" 
2015
年 12
月 10
日 
5 年 
正在
履行 
赵鸿飞 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"为避免因同业竞争损害公司及其他股东的利益，公司控股股东和
实际控制人赵鸿飞出具《避免同业竞争承诺函》（以下简称“承诺
函”）承诺：除公司及其子公司、启元合创（现已注销）外，本人
（包括近亲属）没有其他直接或间接控制的企业，本人目前不存
在自营、与他人共同经营或为他人经营与公司及其子公司相同、
相似业务的情形，与公司及其子公司之间不存在同业竞争；在本
人直接或间接持有公司股份期间，本人及本人所控制的其他企业
将不采取参股、控股、联营、合营、合作或者其他任何方式直接
或间接从事与公司及其子公司业务范围相同、相似或构成实质竞
争的业务，如本人或本人所控制的其他企业获得的商业机会与公
司及其子公司主营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，本
人将立即通知公司，尽力将该商业机会给予公司，以确保公司及
其全体股东利益不受损害；如本人违反上述承诺，则因此而取得
的相关收益将全部归公司所有，如因此给公司及其他股东造成损
失的，本人将及时、足额赔偿公司及其他股东因此遭受的全部损
失。公司控股股东和实际控制人赵鸿飞出具《减少关联交易的承
诺函》，承诺：如果本公司因最近三年的关联交易事项、关联方资
金占用事项而受到任何处罚、产生任何纠纷或者遭受任何经济损
失，赵鸿飞将承担全部责任，以确保本公司及其公众股东不致因
此而遭受损失。赵鸿飞将善意履行作为本公司大股东、实际控制
人的义务，不利用本人所处实际控制人地位，就本公司与赵鸿飞
或赵鸿飞控制的其他企业相关的任何关联交易采取任何行动，故
意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他股东合
2015
年 12
月 10
日 
长期 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
法权益的决议。如果本公司必须与赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他企
业发生任何关联交易，则赵鸿飞承诺将严格遵守本公司公司章程
及其他规定，依法履行审批程序。如赵鸿飞或赵鸿飞控制的其他
企业违反上述承诺并造成本公司经济损失的，赵鸿飞同意赔偿相
应损失。公司控股股东和实际控制人赵鸿飞出具《减少关联交易
的承诺函》，承诺：如果本公司因最近三年的关联交易事项、关联
方资金占用事项而受到任何处罚、产生任何纠纷或者遭受任何经
济损失，赵鸿飞将承担全部责任，以确保本公司及其公众股东不
致因此而遭受损失。赵鸿飞将善意履行作为本公司大股东、实际
控制人的义务，不利用本人所处实际控制人地位，就本公司与赵
鸿飞或赵鸿飞控制的其他企业相关的任何关联交易采取任何行
动，故意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其他
股东合法权益的决议。如果本公司必须与赵鸿飞或赵鸿飞控制的
其他企业发生任何关联交易，则赵鸿飞承诺将严格遵守本公司公
司章程及其他规定，依法履行审批程序。如赵鸿飞或赵鸿飞控制
的其他企业违反上述承诺并造成本公司经济损失的，赵鸿飞同意
赔偿相应损失。公司控股股东和实际控制人赵鸿飞已出具防止资
金占用的承诺函，承诺赵鸿飞及赵鸿飞直接或间接控制的所有企
业（如有）将不以代垫费用或其他支出、直接或间接借款、代偿
债务等任何方式占用本公司及其子公司的资金，且将严格遵守中
国证监会关于上市公司法人治理的有关规定，避免与本公司发生
与正常生产经营无关的资金往来行为。" 
越超有限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"此外，持有公司股份 5%以上的股东越超公司出具承诺，承诺目
前未开展智能手机、平板电脑、电视等终端设备软件开发与服务
业务，将来截至越超公司在本公司持股 5%以上的期间：（1）控
制的企业不以任何方式参与任何与本公司主营业务构成同业竞争
的业务或活动。（2）如所控制的企业获得的商业机会与本公司主
营业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，将立即通知本公司，
尽力将该商业机会给予本公司，以确保本公司及其其他股东利益
不受损害。此外，持有公司股份 5%以上的股东越超公司、大洋
中科、陈晓华分别出具承诺，承诺将善意履行作为公司股东的义
务，不利用所处股东地位，就本公司与其相关的任何关联交易采
取任何行动，故意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公
司和其他股东合法权益的决议；如果本公司必须与其发生任何关
联交易，则承诺将严格遵守本公司公司章程及其他规定，依法履
行审批程序。" 
2015
年 12
月 10
日 
长期 
正在
履行 
大洋中科 SPC 株
式会社;陈晓华 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"其他持有公司股份 5%以上的股东大洋中科、陈晓华分别出具书
面承诺，承诺目前未开展智能手机、平板电脑、电视等终端设备
软件开发与服务业务，将来也不以任何方式（包括但不限于单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）
直接或间接参与任何与本公司主营业务构成同业竞争的业务或活
动。此外，持有公司股份 5%以上的股东越超公司、大洋中科、
陈晓华分别出具承诺，承诺将善意履行作为公司股东的义务，不
利用所处股东地位，就本公司与其相关的任何关联交易采取任何
2015
年 12
月 10
日 
长期 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
行动，故意促使本公司的股东大会或董事会作出侵犯本公司和其
他股东合法权益的决议；如果本公司必须与其发生任何关联交易，
则承诺将严格遵守本公司公司章程及其他规定，依法履行审批程
序。" 
中科创达软件股
份有限公司 
其他承
诺 
"2、公司回购（1）自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条
件，和/或自公司股票上市交易后三年内首次触发启动条件之日起
每隔 3 个月任一时点触发启动条件，为稳定公司股价之目的，公
司应在符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法
律法规、规范性文件的规定、且不应导致公司股权分布不符合上
市条件的前提下，向社会公众股东回购股份。（2）公司股东大会
对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之
二以上通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投
赞成票。（3）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应符合
相关法律法规、规范性文件之规定之外，还应符合下列各项：1）
公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股
所募集资金的总额；2）公司单次用于回购股份的资金不得低于人
民币 1,000 万元；3）公司单次回购股份不超过公司总股本的 2%；
如上述第 2）项与本项冲突的，按照本项执行。（4）公司董事会
公告回购股份预案后，公司股票收盘价格连续 10 个交易日超过最
近一期经审计的每股净资产，公司董事会应作出决议终止回购股
份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜。（5）在公司
符合本预案规定的回购股份的相关条件的情况下，公司董事会经
综合考虑公司经营发展实际情况、公司所处行业情况、公司股价
的二级市场表现情况、公司现金流量状况、社会资金成本和外部
融资环境等因素，认为公司不宜或暂无须回购股票的，经董事会
决议通过并经半数以上独立董事同意后，应将不回购股票以稳定
股价事宜提交股东大会审议，并经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上通过。" 
2015
年 12
月 10
日 
长期 
正在
履行 
赵鸿飞 
其他承
诺 
"公司上市后三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交易日低于
最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润
分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净资产
或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调整）（以下简称“启
动条件”），则公司应按本预案启动稳定股价措施。（二）稳定股价
的具体措施 1、控股股东增持（1）自公司股票上市交易后三年内
首次触发启动条件，和/或自公司股票上市交易后三年内首次触发
启动条件之日起每隔 3 个月任一时点触发启动条件，为稳定公司
股价之目的，公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》
及《创业板信息披露业务备忘录第 5 号－股东及其一致行动人增
持股份业务管理》等法律法规、规范性文件的规定、且不应导致
公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。
（2）控股股东承诺 1）其单次增持总金额不应少于人民币 1,000
万元；2）单次及/或连续十二个月增持公司股份数量不超过公司
2015
年 12
月 10
日 
3 年 
正在
履行 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
总股本的 2%；如上述第 1）项与本项冲突的，按照本项执行。" 
陈晓华;耿增强;吴
安华;邹鹏程 
其他承
诺 
"董事、高级管理人员增持（1）自公司股票上市交易后三年内首
次触发启动条件，和/或自公司股票上市交易后三年内首次触发启
动条件之日起每隔 3 个月任一时点触发启动条件，为稳定公司股
价之目的，公司全体董事、高级管理人员应在符合《上市公司收
购管理办法》及《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理规则》等法律法规、规范性文件的规定、且
不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进
行增持。 （2）有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其
用于单次及/或连续十二个月增持公司股份的货币资金不少于该
等董事、高级管理人员上年度薪酬总和（税前，下同）的 20%，
但不超过该等董事、高级管理人员上年度的薪酬总和。公司全体
董事、高级管理人员对该等增持义务的履行承担连带责任。（3）
公司在首次公开发行A股股票上市后三年内新聘任的董事和高级
管理人员应当遵守本预案关于公司董事、高级管理人员的义务及
责任的规定，公司及公司控股股东、现有董事、高级管理人员应
当促成公司新聘任的该等董事、高级管理人员遵守本预案并签署
相关承诺。" 
2015
年 12
月 10
日 
3 年 
正在
履行 
承诺是否
按时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告“第十节 财务报告 八、合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹阳、王娟 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
香港天集有限公司  3,246.8 
2014 年 12 月 29
日 
3,246.8 质押 一年 否 是 
香港天集有限公司  3,181.86 
2015 年 07 月 17
日 
3,181.86 质押 一年 否 是 
香港天集有限公司  389.62 
2015 年 07 月 17
日 
389.62 质押 一年 否 是 
香港天集有限公司  649.36 
2015 年 11 月 10
日 
649.36 质押 一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
4,220.84 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,610.46 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
7,467.64 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,467.64 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
4,220.84 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,610.46 
报告期末已审批的担保额度合计 7,467.64 报告期末实际担保余额合 7,467.64 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.70% 
其中： 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中科创达软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 100.00%      75,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 56,232,184 74.98%      56,232,184 56.23% 
其中：境内法人持股 10,860,398 14.48%      10,860,398 10.86% 
   境内自然人持股 45,371,786 60.50%      45,371,786 45.37% 
4、外资持股 18,767,816 25.02%      18,767,816 18.77% 
其中：境外法人持股 18,767,816 25.02%      18,767,816 18.77% 
二、无限售条件股份   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   25,000,000    25,000,000 25,000,000 25.00% 
三、股份总数 75,000,000 100.00% 25,000,000    25,000,000 100,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月24日经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1372号文核准，首次向社会公众发行人民
币普通股2,500万股，公开发售发行前原有股东所持人民币普通股7,500万股，并根据深圳证券交易所深证
上【2015】503号《上市通知书》，于2015年12月10日在深圳证券交易所创业板上市。公开发行股票后，
公司的股份总数为10,000万股，全部为人民币普通股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月24日经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1372号文核准，首次向社会公众发行人民
币普通股2,500万股。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年12月10日发行新股，总股本由7500万股增加至10000万股。本次股份变动，对公司最近一期
的基本每股收益、稀释每股收益及归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响情况如下：报告
