安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报。已经组织制定了《公司未来三年股东回报规
划（2015-2017）》，明确了利润分配原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例、分配股票股利的条件、
分配股票股利的最低比例、利润分配的决策程序、有关利润分配的信息披露事项等。公司将严格按照《公司章程》的规定，
实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案：以2015年末公司总股本444,714,992股为基数，向全体股东每10股派发现金0.2元（含税），不派送
红股，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2016年利润分配预案：以公司总股本534,604,028股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税），不派送红股，也不
进行资本公积金转增股本。 
3、2017年半年度利润分配预案：以534,604,028股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0元（含税），送红股0股（含税），
以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
4、2017年利润分配预案： 
公司第四届董事会第27次会议、2018年第2次临时股东大会审议通过了《关于回购公司股份以实施股权激励计划的议案》
等相关议案。截止 2018 年 3 月 22 日，公司累计通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份 
21,115,800 股,占公司总股本的1.97%，最高成交价为 7.39 元/股，最低成交价为 6.87 元/股，支付的总金额为 
151,002,873.69 元（含手续费等相关费用）。至此，公司回购股份完成。 
 依据《深圳证券交易所上市公司以集中竞价方式回购股份业务指引》，公司回购的股份自过户至公司回购专用证券账
户之日起即失去其权利，不享受利润分配、公积金转增股本、增发新股和配股、 质押、股东大会表决权等相关权利。为此，
公司依据回购股份以实施股权激励计划方案，实施利润分配的总股本基数最大不超过1,069,208,056股。考虑到公司在利润
分配方案实施前公司回购专用证券账户存在回购股份，公司拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股
东每 10股派发现金红利 1 元（含税），共计派发现金红利不超过 106,920,805.60元，剩余未分配利润结转入下一年度。
本年度不送红股，不进行公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 106,920,805.60 360,628,267.46 29.65% 0.00 0.00% 
2016 年 106,920,805.60 187,401,526.21 57.05% 0.00 0.00% 
2015 年 8,894,299.84 70,449,163.61 12.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,069,208,056 
现金分红总额（元）（含税） 106,920,805.6 
可分配利润（元） 711,198,096.30 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司依据回购股份以实施股权激励计划方案，实施利润分配的总股本基数最大不超过 1,069,208,056 股。考虑到公司在利
润分配方案实施前回购专用证券账户存在回购股份，拟以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 1 元（含税），剩余未分配利润结转入下一年度，不派送红股，也不进行资本公积金转增股本，本分配
方案需提交股东大会审议。 
（注：表中的分配预案的股本基数及现金分红总额是假定在回购股份全部授予员工激励测算数据，实际分配以利润分配实
施公告的股权登记日当日的总股本为准进行分配） 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
安徽楚江投资
集团有限公司 
股份限售承
诺 
关于所持股份锁定的承诺：本公司本次
所认购的上市公司本次发行的股份，自
发行结束之日起 36 个月内不转让。若上
述承诺的期限与证券监管机构的最新监
管意见不相符，本公司将根据相关证券
监管机构的监管意见进行相应调整。本
次发行结束后，由于上市公司送红股、
转增股本等原因增持的上市公司股份，
亦遵守上述约定。 
2013 年 09
月 04 日 
自 2014 年 7
月 10 日起
至 2017 年 7
月 9 日止 
已履行完
毕 
卢旭;阮诗宏;孙
昌好;袁浩杰;姜
彬 
股份限售承
诺 
关于所持股份锁定的承诺：本人本次所
认购的上市公司本次发行的股份，自发
行结束之日起 36 个月内不转让。若上述
承诺的期限与证券监管机构的最新监管
意见不相符，本人将根据相关证券监管
机构的监管意见进行相应调整。本次发
行结束后，由于上市公司送红股、转增
股本等原因增持的上市公司股份，亦遵
守上述约定。 
2013 年 09
月 04 日 
自 2014 年 7
月 10 日起
至 2017 年 7
月 9 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺函： 1、尽量
避免或减少本公司及其所控制的其他子
公司、分公司、合营或联营公司与精诚
铜业及其子公司之间发生关联交易； 2、
不利用股东地位及影响谋求精诚铜业及
其子公司在业务合作等方面给予优于市
场第三方的权利；3、不利用股东地位及
影响谋求与精诚铜业及其子公司达成交
易的优先权利；4、将以市场公允价格与
精诚铜业及其子公司进行交易，不利用
该类交易从事任何损害精诚铜业及其子
公司利益的行为； 5、就本公司及其下
属子公司与精诚铜业及其子公司之间将
来可能发生的关联交易，将督促上市公
司履行合法决策程序，按照《上市规则》
和上市公司章程的相关要求及时详细进
行信息披露；对于正常商业项目合作均
严格按照市场经济原则，采用公开招标
或者市场定价等方式。本公司若因不履
行或不适当履行上述承诺，给精诚铜业
及其相关股东造成损失的，本公司以现
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
金方式全额承担该等损失。 
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司
同业竞争的承诺：1、本公司及本公司控
制的其它企业不会以任何直接或间接的
方式从事与上市公司及上市公司下属控
股公司主营业务相同或相似的业务，亦
不会在中国境内通过投资、收购、联营、
兼并、受托经营等方式从事与上市公司
及上市公司下属控股公司主营业务相同
或相似的业务。2、如本公司及本公司控
制的其它企业未来从任何第三方获得的
任何商业机会与上市公司及上市公司下
属控股子公司主营业务有竞争或可能存
在竞争，则本公司及本公司控制的其它
企业将立即通知上市公司及上市公司下
属控股子公司，并尽力将该商业机会让
渡于上市公司及上市公司下属控股子公
司。3、本公司若因不履行或不适当履行
上述承诺，给精诚铜业及其相关方造成
损失的，本公司以现金方式全额承担该
等损失。4、上述承诺自本次重大资产重
组事项获得中国证券监督管理委员会核
准之日起对本公司具有法律约束力，本
公司不再拥有上市公司控股权后，上述
承诺失效。 
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司 
其他承诺 
关于保持上市公司独立性的承诺函：一、
保证精诚铜业的人员独立：1、保证精诚
铜业的总经理、副总经理、财务负责人、
营销负责人、董事会秘书等高级管理人
员专职在精诚铜业工作、并在精诚铜业
领取薪酬，不在承诺人及承诺人除精诚
铜业外的全资附属企业或控股子公司担
任除董事、监事以外的职务。2、保证精
诚铜业的人事关系、劳动关系独立于承
诺人。3、保证承诺人推荐出任精诚铜业
董事、监事和高级管理人员的人选都通
过合法的程序进行，承诺人不干预精诚
铜业董事会和股东大会已经做出的人事
任免决定。二、保证精诚铜业的财务独
立：1、保证精诚铜业及控制的子公司建
立独立的财务会计部门，建立独立的财
务核算体系和财务管理制度。2、保证精
诚铜业及其控制的子公司能够独立做出
财务决策，不干预精诚铜业的资金使用。
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
3、保证精诚铜业及其控制的子公司独立
在银行开户，不与承诺人及其关联企业
共用一个银行账户。4、保证精诚铜业及
控制的子公司依法独立纳税。三、保证
精诚铜业的机构独立：1、保证精诚铜业
及其控制的子公司（包括但不限于）依
法建立和完善法人治理结构，建立独立、
完整的组织机构，并与承诺人的机构完
全分开；精诚铜业及其控制的子公司（包
括但不限于）与承诺人及其关联企业之
间在办公机构和生产经营场所等方面完
全分开。2、保证精诚铜业及其控制的子
公司（包括但不限于）独立自主地运作，
承诺人不会超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营。四、保证精诚铜
业的资产独立、完整：1、保证精诚铜业
及其控制的子公司具有完整的经营性资
产。2、保证不违规占用精诚铜业的资金、
资产及其他资源。五、保证精诚铜业的
业务独立：1、保证精诚铜业在本次交易
完成后拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质以及具有独立面向市场自主
经营的能力，在产、供、销等环节不依
赖承诺人。2、保证承诺人及其控制的其
他关联人避免与精诚铜业及控制的子公
司发生同业竞争。3、保证严格控制关联
交易事项, 尽量减少精诚铜业及控制的
子公司（包括但不限于）与承诺人及关
联公司之间的持续性关联交易。杜绝非
法占用公司资金、资产的行为。对于无
法避免的关联交易将本着"公平、公正、
公开"的原则定价。同时，对重大关联交
易按照精诚铜业的公司章程、有关法律
法规和《深圳证券交易所股票上市规则
（2012 年修订）》等有关规定履行信息
披露义务和办理有关报批程序，及时进
行有关信息披露。4、保证不通过单独或
一致行动的途径，以依法行使股东权利
以外的任何方式,干预精诚铜业的重大
决策事项，影响公司资产、人员、财务、
机构、业务的独立性。 
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
股份限售承
诺 
顶立汇智承诺：自股票上市之日起 12
个月内不转让，满 12 个月后开始解禁，
解禁期间及解禁比例如下：第一次解禁：
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年
12 月 23 日
起至 2020
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
伙） 解禁期间为本次交易完成日后满 12 个
月且前一年度的《专项审核报告》出具
后起；顶立汇智当年可解禁股份数预计
为其于本次交易获得的上市公司股份的
27%。第二次解禁：解禁期间为本次交
易完成日后满 24 个月且前一年度的《专
项审核报告》出具后起；顶立汇智当年
可解禁股份数预计为其于本次交易获得
的上市公司股份的 33%。第三次解禁：
解禁期间为本次交易完成日后满 36 个
月且前一年度的《专项审核报告》出具
后起；在扣除顶立科技当年末应收账款
对应的股份数量后，顶立汇智当年可解
禁股份数不超过其于本次交易获得的楚
江新材股份的 20%。上述应收账款对应
的股份数应继续锁定，顶立汇智剩余股
份小于上述应收账款对应的股份数的，
缺口部分由汇能投资和汇德投资承诺锁
定相应的股份。待当年末的应收账款全
部收回或者到第4年（如2017年为当年，
则 2020 年为第 4 年）上述应收账款未收
回的部分由顶立汇智、汇能投资和汇德
投资补偿楚江新材后，解锁其余的股份。
第四次解禁：解禁期间为本次交易完成
日后满 60 个月起，顶立汇智当年可解禁
股份数预计为其于本次交易获得的上市
公司股份的 20%，该等股份的解禁只与
时间相关，不存在业绩承诺等其他条件。 
年 12 月 22
日止 
长沙汇能投资
管理合伙企业
（有限合伙）;
长沙汇德投资
管理合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
汇德投资和汇能投资承诺：自股票上市
之日起 12 个月内不转让，满 12 个月后
开始解禁，解禁期间及解禁比例如下：
第一次解禁：解禁期间为本次交易完成
日后满 12 个月且前一年度的《专项审核
报告》出具后起；汇能投资和汇德投资
当年可解禁股份数预计为其于本次交易
获得的上市公司股份的 27%。第二次解
禁：解禁期间为本次交易完成日后满 24
个月且前一年度的《专项审核报告》出
具后起；汇能投资和汇德投资当年可解
禁股份数预计为其于本次交易获得的上
市公司股份的 33%。第三次解禁：解禁
期间为本次交易完成日后满 36 个月且
前一年度的《专项审核报告》出具后起；
在扣除顶立科技当年末应收账款对应的
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年
12 月 23 日
起至 2020
年 12 月 22
日止 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
股份中汇能投资和汇德投资应继续锁定
的数量后，汇能投资和汇德投资当年可
解禁股份数不超过其于本次交易获得的
楚江新材股份的 40%。上述应收账款对
应的股份数应继续锁定，待当年末的应
收账款全部收回或者到第 4 年（如 2017
年为当年，则 2020 年为第 4 年）上述应
收账款未收回的部分由顶立汇智、汇能
投资和汇德投资补偿楚江新材后，解锁
其余的股份。 
安徽楚江科技
新材料股份有
限公司-第 1 期
员工持股计划 
股份限售承
诺 
关于所持股份锁定的承诺：楚江科技第
1 期员工持股计划认购的本次发行股份
购买资产及配套融资发行的全部股票自
上市之日起 36 个月内不得转让。 
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年
12 月 23 日
起至 2018
年 12 月 22
日止 
正常履行
中 
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;华菱津杉
（湖南）信息产
业创业投资基
金企业（有限合
伙）;北京富德
新材投资中心
（有限合伙）;
湖南冠西投资
管理有限公司;
新疆贯丰股权
投资有限合伙
企业;深圳富德
泰懋投资管理
中心（有限合
伙）;刘刚;丁灿;
孙辉伟;吴霞;罗
静玲;罗新伟 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩承诺及业绩补偿安排：业绩承诺期
为本次交易实施完成当年起的三个会计
年度。业绩承诺方承诺，顶立科技在业
绩承诺期内实际实现的净利润不低于
《评估报告》确定的相应年度的净利润
预测值，同时应不低于以下标准：2015
年 4000 万元净利润、2016 年 5000 万元
净利润、2017 年 6000 万元净利润。如
在业绩承诺期内，顶立科技截至当期期
末累积实现净利润数低于截至当期期末
累积承诺净利润数，第一顺位业绩补偿
义务人顶立汇智、汇能投资、汇德投资
将优先以现金进行补偿，不足的部分以
股份补偿的方式履行业绩补偿义务；如
第一顺位业绩补偿义务人根据本次交易
所获得的对价仍不足以补偿，由第二顺
位业绩补偿义务人华菱津杉、富德投资、
冠西投资、刘刚、贯丰投资、丁灿、孙
辉伟、富德泰懋、吴霞、罗静玲、罗新
伟自行选择以现金或股份的方式进行补
偿。 
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年 1
月 1 日起至
2017 年 12
月 31 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江投资
集团有限公司;
关于同业竞
争、关联交
为了避免本次交易后可能产生的同业竞
争，本公司控股股东楚江集团，本次发
2015 年 06
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
易、资金占
用方面的承
诺 
行股份及支付现金购买资产的交易对方
顶立汇智、汇能投资、汇德投资分别出
具了《避免同业竞争承诺函》，承诺如下：
"（1）本方及本方控制的其他企业不会
以任何直接或间接的方式从事与精诚铜
业及其下属控股公司主营业务相同或相
似的业务，亦不会在中国境内通过投资、
收购、联营、兼并、受托经营等方式从
事与精诚铜业及其下属控股公司主营业
务相同或相似的业务。（2）如本方及本
方控制的其他企业未来从任何第三方获
得的任何商业机会与精诚铜业及其下属
控股子公司主营业务有竞争或可能存在
竞争，则本公司及本公司控制的其他企
业将立即通知精诚铜业及其下属控股子
公司，并尽力将该商业机会让渡于精诚
铜业及其下属控股子公司。（3）本方若
因不履行或不适当履行上述承诺，给精
诚铜业及其相关方造成损失的，本方以
现金方式全额承担该等损失。（4）上述
承诺自本次重大资产重组事项获得中国
证券监督管理委员会核准之日起对本方
具有法律约束力，本方不再持有精诚铜
业股权后，上述承诺失效。" 
安徽楚江投资
集团有限公司;
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
为了减少与规范将来可能与本公司产生
的关联交易，本公司控股股东楚江集团，
本次发行股份及支付现金购买资产的交
易对方顶立汇智、汇能投资、汇德投资
分别出具了《关于减少与规范关联交易
的承诺函》，承诺内容如下："（1）尽量
避免或减少本方及本方所控制的其他子
公司、分公司、合营或联营公司与精诚
铜业及其子公司之间发生交易。（2）不
利用股东地位及影响谋求精诚铜业及其
子公司在业务合作等方面给予优于市场
第三方的权利。（3）不利用股东地位及
影响谋求与精诚铜业及其子公司达成交
易的优先权利。（4）将以市场公允价格
与精诚铜业及其子公司进行交易，不利
用该类交易从事任何损害精诚铜业及其
子公司利益的行为。（5）本方及本方的
关联企业承诺不以借款、代偿债务、代
垫款项或者其他方式占用精诚铜业及其
子公司资金，也不要求精诚铜业及其子
2015 年 06
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司为本方及本方的关联企业进行违规
担保。（6）就本方及其下属子公司与精
诚铜业及其子公司之间将来可能发生的
关联交易，将督促精诚铜业履行合法决
策程序，按照《深圳证券交易所股票上
市规则》和精诚铜业公司章程的相关要
求及时详细进行信息披露；对于正常商
业项目合作均严格按照市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价等方式。（7）
如违反上述承诺给精诚铜业造成损失，
本方将向精诚铜业作出赔偿。（8）上述
承诺自本次重大资产重组事项获得中国
证券监督管理委员会核准之日起对本方
具有法律约束力，本方不再持有精诚铜
业股权后，上述承诺失效。" 
安徽楚江投资
集团有限公司;
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
其他承诺 
为了保护上市公司的合法利益及其独立
性，维护广大投资者特别是中小投资者
的合法权益，本次发行股份及支付现金
购买资产的交易对方顶立汇智、汇能投
资、汇德投资及上市公司控股股东楚江
集团分别出具了《关于保证上市公司独
立性的承诺函》，将保证做到与上市公司
在资产、业务、人员、财务、机构等方
面相互独立，并特出具承诺如下：                            
"（一）保证上市公司的资产独立、完整：              
1、保证上市公司及其控制的子公司具有
完整的经营性资产。 2、保证不违规占
用上市公司及其控制的子公司的资金、
资产及其他资源。（二）保证上市公司的
人员独立 ：1、保证上市公司的高级管
理人员专职在上市公司工作并在上市公
司领取薪酬，不在本公司及本公司控制
的除上市公司以外的其他机构担任除董
事、监事以外的职务。2、保证上市公司
的人事关系、劳动关系独立于本公司。 
3、保证本公司推荐出任上市公司董事、
监事和高级管理人员的人选都通过合法
的程序进行，本公司不干预上市公司董
事会和股东大会已经做出的人事任免决
定。（三）保证上市公司的财务独立： 1、
保证上市公司及其控制的子公司建立独
立的财务会计部门，建立独立的财务核
算体系和财务管理制度。 2、保证上市
公司及其控制的子公司能够独立做出财
2015 年 06
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
务决策，不干预上市公司的资金使用。3、
保证上市公司及其控制的子公司独立在
银行开户，不与本公司及本公司的关联
企业共用一个银行账户。 4、保证上市
公司及其控制的子公司依法独立纳税。 
（四）保证上市公司的机构独立：1、保
证上市公司及其控制的子公司（包括但
不限于）依法建立和完善法人治理结构，
建立独立、完整的组织机构，并与本公
司的机构完全分开；上市公司及其控制
的子公司（包括但不限于）与本公司及
本公司的关联企业之间在办公机构和生
产经营场所等方面完全分开。   2、保
证上市公司及其控制的子公司（包括但
不限于）独立自主地运作，本公司不会
超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营。（五）保证上市公司的业务独
立：1、保证上市公司在本次交易完成后
拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的
能力，在产、供、销等环节不依赖本公
司。 2、保证本公司及本公司控制的其
他企业避免与上市公司及其控制的子公
司发生同业竞争。3、保证严格控制关联
交易事项，尽量减少上市公司及其控制
的子公司（包括但不限于）与本公司及
本公司的关联公司之间的持续性关联交
易。杜绝非法占用上市公司资金、资产
的行为。对于无法避免的关联交易将本
着"公平、公正、公开"的原则定价。同
时，对重大关联交易按照上市公司章程、
《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律法规的规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，及时进行有关信息
披露。4、保证不通过单独或一致行动的
途径，以依法行使股东权利以外的任何
方式，干预上市公司的重大决策事项，
影响上市公司资产、人员、财务、机构、
业务的独立性。 如违反上述承诺，并因
此给上市公司造成经济损失，本公司将
向上市公司进行赔偿。" 
首次公开发行
或再融资时所
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
楚江集团现在与将来均不与股份公司在
产品销售方面发生关联交易，如果存在
因任何原因引起上述关联交易的情形，
2007 年 04
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
作承诺 用方面的承
诺 
所得收益归股份公司所有。 
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司控股股东楚江集团于 2007 年 2 月
28 日向本公司出具了《关于避免与安徽
精诚铜业股份有限公司同业竞争的承诺
函》，作出如下承诺：1、楚江集团目前
未以任何形式直接或间接从事与股份公
司相同或相似的业务，未拥有与股份公
司业务相同或相似的控股公司、联营公
司及合营公司，将来也不会从事与股份
公司相同或相似的业务。2、楚江集团不
会直接投资、收购与股份公司业务相同
或相似的企业和项目，不会以任何方式
为竞争企业提供帮助。3、如果将来因任
何原因引起楚江集团与股份公司发生同
业竞争，楚江集团将积极采取有效措施，
放弃此类同业竞争。4、集团公司保证不
利用股东地位损害股份公司及其它股东
的正当权益，并将促使其全资拥有或其
拥有 50%股权以上或相对控股的下属公
司遵守上述承诺。5、楚江集团签署本承
诺书的行为，已经取得其权力机关的同
意，代表了楚江集团的真实意思。 
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 
正常履行
中 
姜纯 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
公司实际控制人姜纯于 2007 年 2 月 28
日向本公司出具了《关于避免与安徽精
诚铜业股份有限公司同业竞争的承诺
函》，作出如下承诺：1、本人目前未以
任何形式直接或间接从事与股份公司相
同或相似的业务，未拥有与股份公司业
务相同或相似的控股公司、联营公司及
合营公司，将来也不会从事与股份公司
相同或相似的业务。2、本人不会直接投
资、收购与股份公司业务相同或相似的
企业和项目，不会以任何方式为竞争企
业提供帮助。3、如果将来因任何原因引
起本人与股份公司发生同业竞争，本人
将积极采取有效措施，放弃此类同业竞
争。4、本人签署本承诺书的行为，代表
了本人的真实意思。 
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司 
其他承诺 
1、依法行使股东权，不以股东以外的任
何身份参与安徽精诚铜业股份有限公司
的决策与管理。2、谨慎行使股东权，不
为自己单方面的利益而行使股权。3、尊
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
重安徽精诚铜业股份有限公司的决策与
经营权。保证安徽精诚铜业股份有限公
司的重大决策只由安徽精诚铜业股份有
限公司的股东大会和董事会作出，不直
接或间接干预公司的决策及依法开展的
生产经营活动。本公司及本公司各职能
部门不对安徽精诚铜业股份有限公司或
其部门下达任何指令、指标或其他工作
命令。4、尊重安徽精诚铜业股份有限公
司的人事独立。对安徽精诚铜业股份有
限公司董事、监事候选人的提名，将严
格遵循法律、法规和公司章程规定的条
件和程序。保证本公司提名的董事、监
事候选人具备相关专业知识和决策、监
督能力。不对股东大会人事选举决议和
董事会人事聘任决议履行任何批准手
续；不越过股东大会、董事会任免安徽
精诚铜业股份有限公司的高级管理人
员。5、尊重安徽精诚铜业股份有限公司
的财产权。本公司不以任何形式侵占安
徽精诚铜业股份有限公司的财产，不要
求安徽精诚铜业股份有限公司为本公司
或本公司的控股或参股企业提供任何形
式的违规担保。6、对安徽精诚铜业股份
有限公司及其他各股东负担诚信义务。
本公司对安徽精诚铜业股份有限公司严
格依法行使出资人的权利，不利用自己
主发起人的地位谋取额外的利益。7、本
公司签署本承诺书的行为业已得到本公
司权力机关的同意，因而本公司签署本
承诺书的行为代表本公司的真实意思。
8、本公司将严守本承诺书。如因本公司
不遵守本承诺书，而造成安徽精诚铜业
股份有限公司损失的，安徽精诚铜业股
份有限公司可根据本承诺书向本公司要
求损害赔偿。 
姜纯、盛代华、
王刚、戴煜、龚
寿鹏、柳瑞清、
许立新、汤秋桂 
其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切实履
行，维护公司和全体股东的合法权益，
公司全体董事、高级管理人员承诺如下：
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益。（二）承诺对本人
的职务消费行为进行约束。（三）承诺不
动用公司资产从事与履行职责无关的投
2016 年 02
月 20 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
资、消费活动。（四）承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。（五）承诺如
公司实施股权激励，拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。（六）本承诺出具日后
至公司本次发行实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能
满足中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规定出具
补充承诺。 
刘延寿 其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切实履
行，维护公司和全体股东的合法权益，
公司全体董事、高级管理人员承诺如下：
（一）承诺不无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益。（二）承诺对本人
的职务消费行为进行约束。（三）承诺不
动用公司资产从事与履行职责无关的投
资、消费活动。（四）承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩。（五）承诺如
公司实施股权激励，拟公布的公司股权
激励的行权条件与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩。（六）本承诺出具日后
至公司本次发行实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其承诺的
其他新的监管规定的，且上述承诺不能
满足中国证监会该等规定时，本人承诺
届时将按照中国证监会的最新规定出具
补充承诺。 
2016 年 02
月 20 日 
自 2016 年
02 月 20 日
起至 2017
年 04 月 01
日止 
已履行完
毕 
安徽楚江投资
集团有限公司、
姜纯 
其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切实履
行，维护公司和全体股东的合法权益，
公司控股股东安徽楚江投资集团有限公
司、实际控制人姜纯承诺如下：承诺不
越权干预公司经营管理活动，不会侵占
公司利益。 
2016 年 02
月 20 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技
新材料股份有
限公司 
募集资金使
用承诺 
为进一步保障公司及全体股东的利益，
确保本次募集资金使用的规范性，公司
特此承诺如下：一、关于募集资金使用
的承诺 1、本次非公开发行募集资金到
位后将严格按照计划用途，全部用于募
2016 年 06
月 27 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
集资金投资项目，推动公司业务的发展。
2、本次非公开发行募集资金投资项目的
实施主体为公司或全资子公司，不存在
与其他方合作，收益与其他方共享之情
形，有效保护中小股东的利益。3、本次
募集资金将严格按照公司股东大会决议
规定的投资用途使用，不用于持有交易
性金融资产和可供出售金融资产、借予
他人、委托理财等财务性投资，不会直
接或间接投资于以买卖有价证券为主要
业务的公司。二、保证募集资金用途合
规的措施本次非公开发行募集资金到位
后，公司将采取以下措施，保证募集资
金使用的规范、有效：1、募集资金到位
后，公司将严格按照中国证监会、深圳
证券交易所的有关规定及上市公司《募
集资金管理制度》建立募集资金专户并
进行专款专用。2、公司在募集资金到账
后尽快与保荐机构、存放募集资金银行
签订监管协议，由保荐机构、银行共同
监督公司按照发行申请文件中承诺的募
集资金投资计划使用募集资金。3、公司
董事会定期核查募集资金投资项目的进
展情况，对募集资金的存放与使用情况
出具专项报告；并在年度审计时，聘请
会计师事务所对募集资金存放与使用情
况出具鉴证报告。 
财通基金管理
有限公司 、嘉
实基金管理有
限公司 、鹏华
资产管理有限
公司 、天弘基
金管理有限公
司 、兴业财富
资产管理有限
公司 、银华基
金管理股份有
限公司 、浙江
浙商证券资产
管理有限公
司 、张慕中 
股份限售承
诺 
本次发行认购的股份自新增股份上市首
日起十二个月内不转让，也不由安徽楚
江科技新材料股份有限公司回购该部分
股份。 
2017 年 01
月 19 日 
自 2017 年
01 月 20 日
起至 2018
年 01 月 19
日止 
已履行完
毕 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
安徽楚江科技
新材料股份有
限公司 
分红承诺 
2015 年 6 月 23 日，公司 2015 年第一次
临时股东大会于审议通过了《安徽精诚
铜业股份有限公司未来三年（2015-2017
年度）股东分红回报规划》，对公司 2015
年-2017 年利润分配承诺如下：1、公司
可以采取现金方式、股票方式或者现金
与股票相结合的方式分配股利。公司董
事会可以根据公司当期的盈利规模、现
金流状况、发展阶段及资金需求状况，
提议公司进行中期分红。2、公司根据《公
司法》等有关法律、法规及《公司章程》
的规定，在公司未分配利润为正且报告
期净利润为正，且无重大投资计划或重
大现金支出等事项发生的情况下，结合
公司持续经营和长期发展，未来三年每
年进行一次现金分红，每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配
利润的 10%，且连续三年以现金方式累
计分配的利润不少于该三年实现的年均
可分配利润的 30%。具体每个年度的分
红比例由董事会根据公司年度盈利状况
和未来资金使用计划提出预案。3、在保
证足额现金分红及公司股本规模合理的
前提下，公司可以另行增加发放股票股
利方式进行利润分配。4、在每个会计年
度结束后，由公司董事会提出利润分配
预案，并提交股东大会进行审议表决。
公司接受所有股东、独立董事和监事会
对公司利润分配预案的建议和监督。 
2015 年 06
月 24 日 
自 2015 年 1
月 1 日起至
2017 年 12
月 31 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江投资
集团有限公司、
姜纯 
股份减持承
诺 
公司控股股东楚江集团、公司实际控制
人姜纯先生承诺，连续六个月内通过证
券交易系统出售的股份低于公司股份总
数的 5%。 
2017 年 07
月 24 日 
控股股东提
前终止减持
股份计划，
楚江集团减
持计划未实
施 
已履行完
毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度，经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向湖南顶立汇智投资有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2537号）核准，本公司以发行股份及支付现金相结合的方式，购买
湖南顶立汇智投资有限公司、长沙汇能投资管理合伙企业、长沙汇德投资管理合伙企业、华菱津杉（湖南）信息产业创业投
资基金企业（有限合伙）、刘刚、北京富德新材投资中心（有限合伙）、湖南冠西投资管理有限公司、新疆贯丰股权投资有
限合伙企业、丁灿、孙辉伟、深圳富德泰懋投资管理中心（有限合伙）、吴霞、罗静玲、长沙市科技风险投资管理有限公司、
罗新伟等顶立科技原股东（以下简称标的公司股东）合计持有的顶立科技100.00%股权。 
根据公司与标的公司股东签订的《发行股份及支付现金购买资产之框架协议书》、《补充协议书》和《业绩补偿协议书》，
标的公司股东承诺2015年顶立科技实现的净利润不低于4,000万元，2016年顶立科技实现的净利润不低于5,000万元，2017年
顶立科技实现的净利润不低于6,000万元。 
     顶立科技2017年度经审计的净利润为7,329.35万元，按照业绩承诺口径（按变更前的固定资产折旧年限）及扣除募集资
金产生的收益后计算的净利润为6,270.29万元，净利润完成比率104.50%，达到业绩承诺。2015年至2017年经审计的累计净
利润为16,600.38万元，按照业绩承诺口径（按变更前的固定资产折旧年限）及扣除募集资金产生的收益后计算的净利润为
15,414.63万元，达到业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
2017年4月28日财政部印发了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号——政府补助》（修订），该准则自2017年6月12日起施行。本公
司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进
行调整。 
经本公司第四届董事会第二十二次会议于2017年8月24日决议通过，本公司于2017年6月12日开始执行新修订的政府补助
准则。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25日发布了《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018
年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可
比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号——政府补助》的相关规定，对2017年1月1
日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对2016年的报表项目影响如下： 
项目 变更前 变更后 
资产处置收益 - -1,431,421.74 
营业外收入 38,590,959.60 38,551,504.22 
营业外支出 5,641,448.65 4,170,571.53 
（2）重要会计估计变更 
本报告期内，本公司无重要会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司第四届董事会第19次会议《关于与全资子公司共同投资设立公司的议案》的决议，本公司与顶立科技合计出资
5,000.00万设立合资子公司湖南楚江新材料有限公司。2017年5月23日，湖南楚江完成了相关的工商注册登记手续，本期将湖
南楚江纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郁向军、陈莲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
截止本报告披露之日，公司第一期、第二期员工持股计划合计持有公司股票 50,392,756 股，占公司总股本的 4.71%。
其中： 
第1期员工持股计划共计持有本公司股份23,255,812股，占公司总股本的2.18%，参与对象为公司董事、监事、高级管理
人、中层以上管理人员和核心骨干人员。 
第2期员工持股计划共计持有本公司股份27,136,944 股，占公司总股本的2.54%，参与对象为公司董事、监事、高级管理
人、中层以上管理人员和核心骨干人员。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
安徽融达
复合粉体
科技有限
公司 
联营企
业 
材料销
售 
材料销
售 
按照市
场价格
协议定
价 
市场价
格 
1.35 0.00% 1.35 否 现款 是   
安徽楚江 受同一 租赁业 房屋租 按照市 市场价 258.42 100.00 258.42 否 现款 是   
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
新材料产
业研究院
有限公司 
母公司
控制 
务 赁 场价格
协议定
价 
格 % 
安徽楚江
新材料产
业研究院
有限公司 
受同一
母公司
控制 
水电费 水电费 
按照市
场价格
协议定
价 
市场价
格 
8.79 
100.00
% 
8.79 否 现款 是   
合计 -- -- 268.56 -- 268.56 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
金顶汇 联营企业 应收账款 否 0.31 0.00 0.00 0.00 0.00 0.31 
融达科技 联营企业 应收账款 否 200 1.57 1.57 0.00 0.00 200 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述关联债权债务往来对公司经营成果及财务状况不产生重大影响。 
应付关联方债权 
□ 适用 √ 不适用 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
清远楚江铜业有限公
司 
2016 年 02
月 23 日 
6,000 
2016 年 11 月 28
日 
6,000 
连带责任保
证 
2016年 11月
28 日至 2017
年 11 月 27
日 
否 是 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2017 年 03
月 21 日 
1,000 
2017 年 10 月 19
日 
1,000 
连带责任保
证 
2017年 10月
19 日-2018
年 10 月 19 
否 是 
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
1,000 
2017 年 09 月 05
日 
1,000 
连带责任保
证 
2017 年 9 月
5 日到 2018
年 9 月 4 日 
否 是 
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
2,000 
2017 年 12 月 22
日 
2,000 
连带责任保
证 
2017年 12月
22 日-2018
年 8 月 10 日 
否 是 
安徽楚江特钢有限公
司 
2017 年 03
月 21 日 
6,000 
2017 年 07 月 13
日 
6,000 
连带责任保
证 
2017 年 7 月
13 日至 2018
年 7 月 13 日 
否 是 
安徽楚江特钢有限公
司 
2017 年 04
月 25 日 
7,000 
2017 年 08 月 08
日 
7,000 
连带责任保
证 
2016年 12月
27 日至 2018
年 4 月 25 日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
15,000 
2017 年 08 月 08
日 
15,000 
连带责任保
证 
2017 年 4 月
25 日至 2018
年 4 月 25 日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2017 年 03
月 21 日 
14,000 
2017 年 04 月 20
日 
14,000 
连带责任保
证 
2017 年 4 月
20 日至 2018
年 4 月 20 日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
5,000 
2017 年 11 月 21
日 
5,000 
连带责任保
证 
2017年 11月
21 日-2018
年 11 月 21
日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
3,000 
2017 年 09 月 05
日 
1,000 
连带责任保
证 
2017 年 9 月
5 日至 2018
年 9 月 4 日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
5,760 
2017 年 11 月 06
日 
5,760 
连带责任保
证 
2017年 11月
6 日-2018 年
11 月 5 日 
否 是 
湖南顶立科技有限公
司 
2017 年 04
月 25 日 
2,500 
2017 年 12 月 28
日 
2,500 
连带责任保
证 
2017年 12月
28 日-2018
年 12 月 27
日 
否 是 
安徽楚江精密带钢有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
684   
连带责任保
证 
   
安徽楚江特钢有限公
司 
2017 年 04
月 25 日 
1,080   
连带责任保
证 
   
安徽楚江特钢有限公 2017 年 04 2,300   连带责任保    
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
司 月 25 日 证 
清远楚江铜业有限公
司 
2017 年 04
月 25 日 
3,000   
连带责任保
证 
   
清远楚江铜业有限公
司 
2017 年 04
月 25 日 
9,000   
连带责任保
证 
   
清远楚江铜业有限公
司 
2017 年 04
月 25 日 
4,000   
连带责任保
证 
   
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
3,000   
连带责任保
证 
   
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
4,000   
连带责任保
证 
   
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
2,000   
连带责任保
证 
   
安徽楚江高新电材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
4,000   
连带责任保
证 
   
安徽楚江高新电材有
限公司 
2017 年 04
月 25 日 
8,000   
连带责任保
证 
   
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
103,324 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
66,260 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
103,324 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
66,260 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
103,324 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
66,260 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
103,324 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
66,260 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 19.30% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
以上担保全部为对控股子公司提供的担保，被担保方经营情
况良好，偿债能力较强，担保的财务风险处于公司可控制的
范围之内。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司一直以来严格依法经营，遵规守纪，在追求经济效益的同时，注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好
型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，实现工厂与环境和谐共赢，企业与社会共同发展。 
      （一）股东权益保护 
       公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证所有股东能够公平的、充分的享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。 
       公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，
确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、电话、传
真、电子邮箱和深交所互动易平台等多种方式与投资者做好充分、及时的沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
        公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，努力按照《未来三年股东回报规
划》积极实施和落实现金分红政策，回报公司的所有股东和投资者。 
    （二）职工权益保护 
     公司始终注重员工权益和职业安全保护。一方面，设定了与当地政策和市场相适应的员工薪资水平，按月准时发放工资，
并且每年对工资都进行一定幅度的调整和提高；规范加班加点，严格支付加班工资。另一方面，在生产现场注重对职工身体
安全和健康的保护，投入资金添置和加装防护设备与设施，强化员工职业安全与健康的培训，得到了省、市、地方政府的充
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
分肯定。 
     同时，公司也十分重视员工自我价值的实现与提升，每年多次聘请专家授课，对基层员工组织技能培训，对基层管理者
组织管理培训，对新入职的大学生进行拓展培训，让员工重新认识自己，从而挖掘自身潜能，更好的融入企业，为社会创造
更多的价值。 
     公司还注重员工的业余生活和精神文化生活。每年通过组织公益交友、各类文体竞赛和娱乐休闲活动等来丰富员工业余
生活，努力为员工提供一个安全、舒适的工作生活环境。 
    （三）供应商及客户权益保护 
     公司秉承诚实守信、公平公正的原则，在经济活动中充分尊重供应商、客户、债权人等其他利益相关者的合法权益，积
极构建和发展与上游供应商、下游客户的互信合作关系，树立了良好的企业形象，切实履行了公司对供应商、对客户、对消
费者的社会责任。 
    （四）环境保护与可持续发展 
     公司高度重视环境保护工作，坚持做好环境保护、节能减排等工作，加强对环境保护的宣传工作，提高全体员工的环保
意识，力求公司生产经营符合可持续发展要求。 
     公司在原料采购、生产、品管、仓储、销售等环节严格按照ISO9001质量体系和ISO14000环境体系执行，严格按照有关
环保法规及相应标准对废水、废气等进行有效综合治理。公司在生产过程中力求环保、节能，通过改进、创新生产工艺、选
择新材料等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废、能耗降至最低。 
     随着企业的发展壮大，公司每年向社会提供了高端人才、专业技术人才、大学毕业生、一线操作工等众多就业岗位。在
不断为公司人才储备补充新鲜血液的同时也为社会的安定和谐创造了有利条件。 
     未来，公司仍将坚持企业社会责任与企业发展并重，追求企业与社会的和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐做出
自身的贡献。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
安徽楚江科
技新材料股
份有限公司 
废水： 
pH、
BOD5、
COD、总
铜、总锌、
SS、LAS、
石油类、
动植物油 
处理达标后
经总排口排
放 
1 厂区总排口 
COD:24mg/
L；总铜：
未检出；总
锌：
0.22mg/L；
SS：
25mg/L；
LAS：
0.12mg/L；
石油类：
0.11mg/L；
动植物油：
0.23mg/L 
《污水综合
排放标准》，
GB8978-19
96 中三级
排放标准 
/ / 无超标排放 
安徽楚江科 废气：烟 处理达标后 8 一分厂 2 个 烟尘： 《工业炉窑 / / 无超标排放 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
技新材料股
份有限公司 
尘、二氧
化硫、林
格曼黑度 
经烟囱有组
织排放 
排放口；二
分厂 3 个排
放口；三分
厂 3 个排放
口 
≤50mg/m3；
二氧化硫：
≤200mg/m3
；林格曼黑
度：＜1 级 
大气污染物
排放标准》；
GB 
9078-1996
中二级排放
标准 
芜湖楚江合
金铜材有限
公司 
废水：
pH、
BOD5、
COD、总
铜、总锌、
SS、LAS、
石油类 
处理达标后
经总排口排
放 
1 厂区总排口 
COD:68mg/
L；总铜：
0.24mg/L；
总锌：
0.34mg/L；
SS：
19mg/L；
LAS：
0.08mg/L；
石油类：
0.32mg/L 
《污水综合
排放标准》；
GB8978-19
96 ；中三级
排放标准 
/ / 无超标排放 
芜湖楚江合
金铜材有限
公司 
废气：烟
尘、二氧
化硫、氮
氧化物、
硫酸雾 
处理达标后
经烟囱有组
织排放 
5 
大拉车间 1
个排口；中
拉车间 1 个
排口；熔化
车间 2 个排
口；酸洗车
间 1 个排口 
烟尘：
≤50mg/m3；
二氧化硫：
≤100mg/m3
；氮氧化物：
≤400mg/m3
；硫酸雾：
≤45mg/m3 
《工业炉窖
大气污 染
物排放标
准》 
（GB9078-
1996） 中二
级排放标准
和《大气污
染物综合排
放标准》；
（GB16297
-1996）；二
级排放标准 
/ / 无超标排放 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司在日常管理和运行方面均严格遵守国家有关法律法规的要求。截止2017年半年度，公司未发生环境违法事件，亦未
发生环境事故，严格执行环境影响评价及相关制度，公司建立了有效的环境风险管理体系，不断加强环保监督管理，以及对
环保设施的持续改造，确保环保设施正常运行，污染物达标排放。 
 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
安徽楚江科技新材料股份有限公司于2016年10月编制了《安徽楚江科技新材料股份有限公司漆包线热解铜回收利用项目
环境影响报告书》，于同年10月31日取得芜湖市环保局批复。2017年11月10日，项目通过了公司的自主环保验收，验收资料
按照要求在企业网站进行了公示（http://www.ahcjxc.com/about/huan-jing-bao-hu-list-0.htm），同时在建设项目环境影响评价
信息平台（http://47.94.79.251/#/pub-message）进行了登记和公示。 
芜湖楚江合金铜材有限公司于2016年11月编制了《芜湖楚江合金铜材有限公司25000吨高新技术改造及新增5000吨/年升
级产品技改项目环境影响评价报告书》，于同年11月8日取得芜湖市环保局批复。2016年1月14日，通过芜湖市环保局验收并
取得批复。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
突发环境事件应急预案 
安徽楚江科技新材料股份有限公司2016年5月编制《突发环境事件应急预案》，于同年5月18日在芜湖市环保局完成文件
备案。 
芜湖楚江合金铜材有限公司2017年12月编制《突发环境事件应急预案》，于同年12月28日在芜湖市环保局完成文件备案。 
 
环境自行监测方案 
安徽楚江科技新材料股份有限公司按照国家要求编制了环境自行检测方案，在芜湖市环保局网站进行了公示
（http://hbj.wuhu.gov.cn/index.aspx）。 
芜湖楚江合金铜材有限公司按照国家要求编制了环境自行检测方案，在芜湖市环保局网站进行了公示
（http://hbj.wuhu.gov.cn/index.aspx）。 
 
其他应当公开的环境信息 
为更好的履行公司的社会责任，2017年度安徽楚江科技新材料股份有限公司在平安保险公司投保了“环境污染责任险”。 
 
其他环保相关信息 
安徽楚江科技新材料股份有限公司在安徽省环保厅进行了“2016年度企业环境信用评价”中，获得“环保诚信单位”的称
号，并在安徽省环保厅网站进行了公示（http://www.aepb.gov.cn/pages/Home.html）。 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 1、第二期员工持股计划相关事项： 
（1）、2017年6月12日，公司第四届董事会第21次会议审议通过了《关于公司第二期员工持股计划（草案）及其摘要的
议案》等相关议案。 
（2）、2017年6月29日，公司2017年第2次临时股东大会审议通过了《关于公司第二期员工持股计划（草案）及其摘要
的议案》等相关议案。 
（3）、截至2017年7月25日，公司第二期员工持股计划（兴业信托-楚江1号集合资金信托计划）已通过深圳证券交易所
集中竞价交易和大宗交易累计购买楚江新材股票13,568,472股，占公司已发行总股本的2.54%，成交金额合计201,844,589元，
成交均价约为14.876元/股。公司第二期员工持股计划已完成全部股票的购买，锁定期自本公告之日起12个月。 
    截止本报告披露之日，公司第一期、第二期员工持股计划合计持有公司股票 50,392,756 股，占公司总股本的 4.71%。 
2、股份回购相关事项： 
     （1）、2018年2月11日，公司第四届董事会第27次会议审议通过了《关于回购公司股份以实施股权激励计划的议案》等
相关议案，公司以集中竞价、大宗交易及法律法规允,许的方式从二级市场回购公司股份用于实施股权激励，回购股份成本
价格不超过 7.5 元/股，回购股份的资金总额不低于人民币 1.5 亿元。。 
（2）、2018年3月5日，公司2018年第2次临时股东大会审议通过了《关于回购公司股份以实施股权激励计划的议案》等
相关议案。 
（3）、截止 2018 年 3 月 22 日，公司累计通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份 21,115,800 股,
占公司总股本的1.97%，最高成交价为 7.39 元/股，最低成交价为 6.87 元/股，支付的总金额为 151,002,873.69 元（含手续
费等相关费用）。至此，公司回购股份完成。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
101,690,1
78 
22.87% 
89,889,03
6 
 
118,346,3
28 
-88,447,2
43 
119,788,1
21 
221,478,2
99 
20.71% 
3、其他内资持股 
101,690,1
78 
22.87% 
89,889,03
6 
 
118,346,3
28 
-88,447,2
43 
119,788,1
21 
221,478,2
99 
20.71% 
其中：境内法人持股 
87,620,66
6 
19.70% 
77,596,67
8 
 
106,053,9
70 
-74,378,9
81 
109,271,6
67 
196,892,3
33 
18.41% 
   境内自然人持股 
14,069,51
2 
3.16% 
12,292,35
8 
 
12,292,35
8 
-14,068,2
62 
10,516,45
4 
24,585,96
6 
2.30% 
二、无限售条件股份 
343,024,8
14 
77.13%   
416,257,7
00 
88,447,24
3 
504,704,9
43 
847,729,7
57 
79.29% 
1、人民币普通股 
343,024,8
14 
77.13%   
416,257,7
00 
88,447,24
3 
504,704,9
43 
847,729,7
57 
79.29% 
三、股份总数 
444,714,9
92 
100.00% 
89,889,03
6 
 
534,604,0
28 
0 
624,493,0
64 
1,069,208
,056 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行股份 
2016年12月9日，中国证券监督管理委员会下发《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]2963号），核准公司非公开发行股票。 
2016年12月30日，公司通过主承销商海通证券股份有限公司向8名特定对象非公开发行89,889,036股人民币普通股（A
股），每股面值人民币1元，发行价格为人民币15.05元/股。 
2017年1月20日，公司本次非公开发行新增股份89,889,036股人民币普通股（A股）获准在深圳证券交易所上市。 
本次发行后，公司总股本由444,714,992股增加到534,604,028股。 
2、公积金转转股 
根据公司2017年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案，总股本534,604,028股为基数，以资本公积金向全体股东每
10股转增10股，公司总股本变更为1,069,208,056 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月9日，中国证券监督管理委员会下发《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》
