安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司先进铜基材料和高端热工装备及新材料二大主业业绩均取得显著增长，产品研发和技术创新成果丰硕，
公司发展战略、定位、方向、目标明确，项目投资稳步推进。 
（一）先进铜基材料研发和制造 
1、业务基本情况介绍：公司致力于高精度铜合金板带材、精密铜合金线材和铜导体材料的研发、制造和销售，为消费
电子、汽车电子、新能源电池、光伏能源、汽车线束、LED和轨道交通等行业提供优质的工业材料和服务。 
2、所属行业特点及地位： 
先进铜基材料研发和制造是国民经济的重要基础性行业，产品广泛应用于电子、汽车、机械制造、新能源以及国防军工
等诸多领域，行业的增速与国民经济的增速保持同步。由于铜基材料具备优异的导电性能、加工性能和循环利用等特性，不
仅在众多领域具有不可替代性，而且随着新能源、新能源汽车等新兴行业的兴起，为铜基材料的发展带来了更大的需求增长
空间。 
公司是国内重要先进铜基材料研发和制造基地、安徽省循环经济示范企业，根据2017年中国有色金属加工工业协会综合
排名，公司位于2017年(第三届)中国铜板带材“十强企业”第一名。根据中国有色金属加工工业协会提供的数据显示，目前国
内铜板带企业近100家，产量共计174.5万吨，前10家规模以上企业产量约73.1万吨，占全国总产量的41.89%，行业集中度较
低，行业进一步整合的空间较大。公司2017年实现高精度铜合金板带材产量16.84万吨，占国内市场份额的9.65%，稳居全国
第一位，与第二位差距进一步拉大，并进入全球前三位。 
（二）高端热工装备及新材料研发和制造 
 1、业务基本情况介绍：公司致力于超大型、超高温、全自动、智能化及特种高端热工装备的研发制造，重点面向各类
碳基复合材料、碳纤维复合材料、高温复合材料、陶瓷基复合材料、高端真空热处理、粉末冶金以及第三代半导体碳化硅等
新材料的研发和制造，为客户提供全方位的热处理技术解决方案。产品广泛应用于航空航天、军工、汽车、船舶、轨道交通、
新能源、家电、电子信息等领域。 
2、所属行业的特点及地位： 
根据国家统计局和热处理行业协会统计数据分析，全国热处理相关设备制造企业约1,200家，规模以上企业（年收入2,000
万元以上）有100余家，年收入1亿元以上的较大规模设备制造企业约10家左右，企业规模集中度低。目前，高端热处理设备
市场主要由外商独资和合资企业占据，约占市场规模的1/3，科研院所以及国有转制企业、民营规模企业在中档热处理设备
市场具有优势，而其他大量小规模企业在低端传统热处理设备市场寻找生存空间。顶立科技是国内为数不多进入高端市场、
实现进口替代的企业之一，销售规模、技术水平、盈利能力均处于行业领先地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
根据公司第四届董事会第 19 次会议《关于与全资子公司共同投资设立公司的议案》
的决议，本公司与顶立科技合计出资 5,000.00 万设立合资子公司湖南楚江新材料有
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
限公司。2017 年 5 月 23 日，湖南楚江完成了相关的工商注册登记手续。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 较期初增加 536.02%，主要系报告期内募投项目建设投入增加所致。 
货币资金 
较期初减少 55.47%，主要系上年末募集资金到账后，本报告期将部分闲置募集资金
用于购买理财和补充流动资金所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较期初增加 83.12%，主要是公司报告期末持有的不满足运用套期会计方法条件的指
定为套期工具的期货（铜）合约增加所致。 
应收票据 较期初增加 131.83%，主要系期末采用票据方式结算货款增加所致。 
预付款项 较期初增加 118.19%，主要系公司预付原材料采购款增加所致。 
其他流动资产 
较期初增加 361.5%，主要系本期公司以闲置募集资金购买保本收益型理财产品所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、先进铜基材料研发和制造 
1、独特的盈利模式。实现废料利用、规模成本和产品特色效益的有机组合。废料利用效益：公司废杂铜综合利用技术
水平行业第一，废杂铜使用占比全国同行业最高，“废铜生产高精密铜合金产品资源化处理技术”获得中国资源综合利用协
会科学技术一等奖。规模成本效益：公司产能利用率一直保持在100%以上，制造成本优势明显，综合性价比行业第一。产品
特色效益：公司产品具有小批量、多品种、个性化、交货快等特点，在细分行业深耕细作，公司黄铜带市场绝对第一。 
2、扎实的运营管理基础。公司始终将“产能利用率100%、产销率100%、资金回笼率100%”作为公司运营良性的检验标
准，并坚持持续改善、不断精进，保持效益和规模的同步增长。 
3、独树一帜的营销模式。公司充分贴近市场，自建营销网络，对终端市场具有极强的掌控能力。在行业里形成三大特
点：营销网络最多：全国的33个营销平台，充分了解客户的需求及潜在需求；细分行业最精：小区域、小行业前两名，集小
胜为大胜；服务响应最快：能够24小时快速解决客户订单、产品质量等服务问题。 
4、强大的研发制造能力。公司为每个系列产品配套一个省级企业技术中心，具有1个国家级资源综合利用（废铜再生
利用）行业技术中心和1个国家级企业技术中心，公司主持或参与制定国家、行业标准15项；拥有专利253项，其中发明专利
55项，软件著作权3项，近年来公司先后获安徽省新产品、高新产品共46项、科学技术奖2项。更关键是公司具备强大的技术
成果转化能力，研发和制造始终是融为一体、互为促进，产品升级和规模提升持续上台阶。 
二、高端热工装备及新材料研发和制造 
1、核心团队：公司拥有一支多专业、高水平的协同创新研发团队，创新能力强。顶立科技董事长戴煜先生为第二批“万
人计划”科技创业领军人才，核心团队涵盖材料学、机械设计、电气设计等多学科领域，核心成员均在热工装备和材料学领
域和本公司从业多年，拥有深厚积淀的技术研发和生产管理经验，多次荣获国家、省部级科学技术奖励。 
2、创新平台：公司拥有“全国博士后科研工作站”、“湖南省院士专家工作站”、“湖南省国防重点实验室”、“湖
南省工程实验室”、“湖南省新型热工装备工程技术研究中心”、“湖南省企业技术中心”等创新平台。公司始终以新装备、
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
新工艺、新材料和新产品为研究重点，站在先进技术的前沿，并与重点院校建立深度产学研合作，建立相应的材料实验室，
形成自主知识产权。 
3、尖端技术：公司攻克了长期制约我国高端热工装备及新材料领域的重大关键核心技术，取得了一系列科技成果。申
请和授权专利232项，其中发明专利112项，起草国家和行业标准5项；荣获省部级科技奖励12项，其中湖南省国防科技进步
一等奖2项、中国有色科技进步一等奖1项、湖南省科技进步二等奖1项；完成科技成果鉴定（科学技术评价）16项，其中1
项“国际领先”、9项“国际先进”；公司创新产品获“国家重点新产品”、“湖南省重点新材料产品首批次”、“湖南省
首台（套）重大技术装备”、“湖南省百项重点新产品”支持。 
4、高端产品：公司在超高温（3000度以上）热工装备领域绝对领先，是国内唯一具有碳及碳化硅复合材料热工装备、
高端真空热处理系列装备、粉末冶金系列热工装备三大系列且均保持领先的高端热工装备企业。 
5、商业模式：公司以用户个性化需求为牵引，针对用户的痛点、难点，制定个性化的综合解决方案，不仅是高端装备
的制造商，更是高端技术服务商，同时在重点区域为重点客户群提供售后和生产服务，也是高端装备的运营商。公司拥有军
工四证，是武器装备承制一类企业，是中国航天航空的战略合作伙伴。 
 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司经营全面突破的一年，也是全面推动战略发展的一年。在国家深化供给侧改革，利废政策调整以及淘汰落
后产能倒逼国内制造业转型升级的大背景下，公司上下齐心协力，一方面紧抓自身优势与市场机遇结合，另一方面持续推动
企业的内在基础改善、盈利模式优化，不仅规模效益再创历史新高，而且明确了未来五年的战略发展路径，关键项目正加快
实施。 
（一）抓产品盈利，提升持续盈利能力 
稳定传统业务市场，开拓新的业务领域。公司紧紧抓住供给侧改革带来的市场机遇，以稳定行业地位为目标，抓关键市
场、关键行业的稳定，发挥客户基础、市场基础以及区域优势，持续优化公司的产品结构，在稳定电工材料、连接器、电子
电器、服装辅料、五金工具、金属家具等传统行业的基础上，向消费电子、新能源、LED、高铁护套、汽车连接器等新兴行
业拓展取得重大突破。报告期内，先进基础材料实现销售规模44.61万吨，较上年增长6.75%，高于行业整体增速，其中：高
精度铜合金板材增幅在30%以上；高端热工装备及新材料实现销售收入2.04亿元，较上年增长35.90%。 
增强技改技措力度，降低生产成本。随着市场产品竞争逐步转向中高端方向，公司在15年就开始筹划转型升级，报告期
内启动了一批产业升级项目，项目与技改的规模与难度在国内行业内是空前的。随着铜板带芜湖事业部二带二期、三带技改、
特钢产品转型等项目的逐步完成并投入使用，公司的产品结构得到优化，产品定位也持续上升。 
（二）抓项目发展，增强公司发展后劲 
报告期内，为加大推进铜合金板带产品升级、产能置换及智能化改造项目的实施进度，发挥好安徽和广东两个生产基地
的区位优势，新增清远楚江作为“广东生产基地”的实施主体，目前该项目已经进行实施过程中，整体项目边实施、边发挥
效益，预计在2019年年底全面达产，达产后将整体提升公司的产品结构和档次，进一步提升市场竞争力，为公司持续发展提
供保障。 
（三）抓材料研发，巩固科技创新优势 
公司积极利用“军民融合”和“民参军”的政策时机，充分发挥公司在高端热工装备制造技术与新材料制造工艺的结合
优势，在稳定高端热工装备产品的基础上，逐步向高温合金材料、特种功能材料、再制造材料等特种复合材料延伸。报告期
内，公司重点研发了国家军品配套规划科研项目（包括： XXXXX用高纯石墨粉研制项目，XXX高纯碳粉工程化研制项目）、
中国人民解放军陆军装备发展部装备预研项目（增材制造技术在战斗部异构件上的应用技术；增材制造技术在XXX迫击炮的
应用技术），与中国运载火箭技术研究院合作的国家智能制造专项，以及纳米钨基材料关键技术国际合作研究产业化和碳纤
维复合材料大型智能化热工装备重大技术研究产业化。 
（四）抓战略落地，谋划未来五年发展 
报告期内，公司承办了首届中国铜板带行业峰会，行业协会领导、行业内重要企业负责人齐聚芜湖，共商行业发展大计，
并对芜湖诞生三家铜板带上市企业背后的逻辑进行充分研讨，提出了推动中国铜带龙头企业进军世界第一的目标。本公司作
为中国铜板带的龙头企业，具有强烈的使命感，围绕进军世界第一的目标，制定了公司未来五年的发展规划，加快实施《铜
合金板带产品升级、产能置换及智能化改造项目》，安徽芜湖和广东清远的两大铜板带升级改造项目已在2017年同步开工建
设。 
（五）抓机制创新，推动运营管理升级 
报告期内，公司加大管理和机制研发，逐步形成了具有区域竞争优势的考核激励制度，2017年公司分配水平提升明显，
各经营单位一线员工的工资普遍增长，最低增长10%，最高达38%，同时推出了第二期员工持股计划，极大的调动了骨干员工
的主动性和积极性，核心团队的凝聚力不断增强。 
公司自上而下运用“PDCA循环”的管理方法，定期通过主管会议、季度运营总结会等会议形式，对各单位运营的优势和
不足进行总结分析，并相互交流，促进共同提高，为公司长期、可持续发展奠定坚实基础。 
