安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报。已经组织制定了《公司未来三年股东回报规
划（2015-2017）》，明确了利润分配原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例、分配股票股利的条件、
分配股票股利的最低比例、利润分配的决策程序、有关利润分配的信息披露事项等。公司将严格按照《公司章程》的规定，
实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年利润分配方案：以2013年末公司总股本326,040,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.05元（含税），
不派送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
     2、2014年利润分配方案：以2014年末公司总股本398,203,374股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元（含税），不
派送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2015年利润分配预案：拟以2015年末公司总股本444,714,992股为基数，向全体股东每10股派发现金0.2元（含税），
不派送红股，也不进行资本公积金转增股本，本分配方案需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 8,894,299.84 70,449,163.61 12.63% 0.00 0.00% 
2014 年 19,910,168.69 52,398,253.11 38.00% 0.00 0.00% 
2013 年 1,630,199.97 50,168,455.81 3.25% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 444,714,992 
现金分红总额（元）（含税） 8,894,299.84 
可分配利润（元） 300,690,099.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以 2015 年末公司总股本 444,714,992 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.2 元（含税），不派送红股，也不进行资
本公积金转增股本，本分配方案需提交股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时
所作承诺 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
关于关联交易产生的利润从当期实现的净利
润中予以扣除的承诺：为避免通过关联交易
输送利润来保证标的资产完成业绩承诺，楚
江集团承诺，在利润补偿期间内，若标的资
产与楚江集团及其他关联方发生关联交易，
在测算业绩承诺完成程度时，将关联交易产
生的利润从当期实现的净利润中予以扣除。 
2014 年 02 月
18 日 
自 2014年 1月
1 日起至 2016
年 12 月 31 日
止 
正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
关于盈利补偿的承诺：安徽楚江投资集团有
限公司同意自本次重大资产重组完成后的当
年起的三个会计年度，如果标的公司在利润
补偿期间累积实际实现的扣除非经常性损益
后归属于母公司股东净利润合计数未达到评
2013 年 12 月
02 日 
自 2014年 1月
1 日起至 2016
年 12 月 31 日
止  
正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
估报告所预测的标的公司对应同期的累积预
测净利润合计数的，则楚江集团须按照《盈
利预测补偿协议》约定向精诚铜业进行补偿。 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
股份限售
承诺 
关于所持股份锁定的承诺：本公司本次所认
购的上市公司本次发行的股份，自发行结束
之日起 36 个月内不转让。若上述承诺的期限
与证券监管机构的最新监管意见不相符，本
公司将根据相关证券监管机构的监管意见进
行相应调整。本次发行结束后，由于上市公
司送红股、转增股本等原因增持的上市公司
股份，亦遵守上述约定。 
2013 年 09 月
04 日 
自 2014年 7月
10 日起至
2017 年 7 月 9
日止 
正常履行中 
卢旭;阮诗
宏;孙昌
好;袁浩
杰;姜彬 
股份限售
承诺 
关于所持股份锁定的承诺：本人本次所认购
的上市公司本次发行的股份，自发行结束之
日起 36 个月内不转让。若上述承诺的期限与
证券监管机构的最新监管意见不相符，本人
将根据相关证券监管机构的监管意见进行相
应调整。本次发行结束后，由于上市公司送
红股、转增股本等原因增持的上市公司股份，
亦遵守上述约定。 
2013 年 09 月
04 日 
自 2014年 7月
10 日起至
2017 年 7 月 9
日止 
正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
关于规范关联交易的承诺函： 1、尽量避免
或减少本公司及其所控制的其他子公司、分
公司、合营或联营公司与精诚铜业及其子公
司之间发生关联交易； 2、不利用股东地位
及影响谋求精诚铜业及其子公司在业务合作
等方面给予优于市场第三方的权利；3、不利
用股东地位及影响谋求与精诚铜业及其子公
司达成交易的优先权利；4、将以市场公允价
格与精诚铜业及其子公司进行交易，不利用
该类交易从事任何损害精诚铜业及其子公司
利益的行为； 5、就本公司及其下属子公司
与精诚铜业及其子公司之间将来可能发生的
关联交易，将督促上市公司履行合法决策程
序，按照《上市规则》和上市公司章程的相
关要求及时详细进行信息披露；对于正常商
业项目合作均严格按照市场经济原则，采用
公开招标或者市场定价等方式。本公司若因
不履行或不适当履行上述承诺，给精诚铜业
及其相关股东造成损失的，本公司以现金方
式全额承担该等损失。 
2013 年 08 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司同业
竞争的承诺：1、本公司及本公司控制的其它
企业不会以任何直接或间接的方式从事与上
市公司及上市公司下属控股公司主营业务相
2013 年 08 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
方面的承
诺 
同或相似的业务，亦不会在中国境内通过投
资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从
事与上市公司及上市公司下属控股公司主营
业务相同或相似的业务。2、如本公司及本公
司控制的其它企业未来从任何第三方获得的
任何商业机会与上市公司及上市公司下属控
股子公司主营业务有竞争或可能存在竞争，
则本公司及本公司控制的其它企业将立即通
知上市公司及上市公司下属控股子公司，并
尽力将该商业机会让渡于上市公司及上市公
司下属控股子公司。3、本公司若因不履行或
不适当履行上述承诺，给精诚铜业及其相关
方造成损失的，本公司以现金方式全额承担
该等损失。4、上述承诺自本次重大资产重组
事项获得中国证券监督管理委员会核准之日
起对本公司具有法律约束力，本公司不再拥
有上市公司控股权后，上述承诺失效。 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
其他承诺 
关于保持上市公司独立性的承诺函：一、保
证精诚铜业的人员独立：1、保证精诚铜业的
总经理、副总经理、财务负责人、营销负责
人、董事会秘书等高级管理人员专职在精诚
铜业工作、并在精诚铜业领取薪酬，不在承
诺人及承诺人除精诚铜业外的全资附属企业
或控股子公司担任除董事、监事以外的职务。
2、保证精诚铜业的人事关系、劳动关系独立
于承诺人。3、保证承诺人推荐出任精诚铜业
董事、监事和高级管理人员的人选都通过合
法的程序进行，承诺人不干预精诚铜业董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定。二、
保证精诚铜业的财务独立：1、保证精诚铜业
及控制的子公司建立独立的财务会计部门，
建立独立的财务核算体系和财务管理制度。
2、保证精诚铜业及其控制的子公司能够独立
做出财务决策，不干预精诚铜业的资金使用。
3、保证精诚铜业及其控制的子公司独立在银
行开户，不与承诺人及其关联企业共用一个
银行账户。4、保证精诚铜业及控制的子公司
依法独立纳税。三、保证精诚铜业的机构独
立：1、保证精诚铜业及其控制的子公司（包
括但不限于）依法建立和完善法人治理结构，
建立独立、完整的组织机构，并与承诺人的
机构完全分开；精诚铜业及其控制的子公司
（包括但不限于）与承诺人及其关联企业之
间在办公机构和生产经营场所等方面完全分
2013 年 08 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
开。2、保证精诚铜业及其控制的子公司（包
括但不限于）独立自主地运作，承诺人不会
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营。四、保证精诚铜业的资产独立、完整：
1、保证精诚铜业及其控制的子公司具有完整
的经营性资产。2、保证不违规占用精诚铜业
的资金、资产及其他资源。五、保证精诚铜
业的业务独立：1、保证精诚铜业在本次交易
完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的能
力，在产、供、销等环节不依赖承诺人。2、
保证承诺人及其控制的其他关联人避免与精
诚铜业及控制的子公司发生同业竞争。3、保
证严格控制关联交易事项, 尽量减少精诚铜
业及控制的子公司（包括但不限于）与承诺
人及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝
非法占用公司资金、资产的行为。对于无法
避免的关联交易将本着“公平、公正、公开”
的原则定价。同时，对重大关联交易按照精
诚铜业的公司章程、有关法律法规和《深圳
证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》
等有关规定履行信息披露义务和办理有关报
批程序，及时进行有关信息披露。4、保证不
通过单独或一致行动的途径，以依法行使股
东权利以外的任何方式,干预精诚铜业的重
大决策事项，影响公司资产、人员、财务、
机构、业务的独立性。 
新疆顶立
汇智股权
投资合伙
企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
顶立汇智承诺：自股票上市之日起 12 个月内
不转让，满 12 个月后开始解禁，解禁期间及
解禁比例如下：第一次解禁：解禁期间为本
次交易完成日后满 12 个月且前一年度的《专
项审核报告》出具后起；顶立汇智当年可解
禁股份数预计为其于本次交易获得的上市公
司股份的 27%。第二次解禁：解禁期间为本
次交易完成日后满 24 个月且前一年度的《专
项审核报告》出具后起；顶立汇智当年可解
禁股份数预计为其于本次交易获得的上市公
司股份的 33%。第三次解禁：解禁期间为本
次交易完成日后满 36 个月且前一年度的《专
项审核报告》出具后起；在扣除顶立科技当
年末应收账款对应的股份数量后，顶立汇智
当年可解禁股份数不超过其于本次交易获得
的楚江新材股份的 20%。上述应收账款对应
的股份数应继续锁定，顶立汇智剩余股份小
2015 年 05 月
11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2020 年 12 月
22 日止 
正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
于上述应收账款对应的股份数的，缺口部分
由汇能投资和汇德投资承诺锁定相应的股
份。待当年末的应收账款全部收回或者到第
4 年（如 2017 年为当年，则 2020 年为第 4
年）上述应收账款未收回的部分由顶立汇智、
汇能投资和汇德投资补偿楚江新材后，解锁
其余的股份。第四次解禁：解禁期间为本次
交易完成日后满 60 个月起，顶立汇智当年可
解禁股份数预计为其于本次交易获得的上市
公司股份的 20%，该等股份的解禁只与时间
相关，不存在业绩承诺等其他条件。 
长沙汇能
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;长沙
汇德投资
管理合伙
企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
汇德投资和汇能投资承诺：自股票上市之日
起 12 个月内不转让，满 12 个月后开始解禁，
解禁期间及解禁比例如下：第一次解禁：解
禁期间为本次交易完成日后满 12 个月且前
一年度的《专项审核报告》出具后起；汇能
投资和汇德投资当年可解禁股份数预计为其
于本次交易获得的上市公司股份的 27%。第
二次解禁：解禁期间为本次交易完成日后满
24 个月且前一年度的《专项审核报告》出具
后起；汇能投资和汇德投资当年可解禁股份
数预计为其于本次交易获得的上市公司股份
的 33%。第三次解禁：解禁期间为本次交易
完成日后满 36 个月且前一年度的《专项审核
报告》出具后起；在扣除顶立科技当年末应
收账款对应的股份中汇能投资和汇德投资应
继续锁定的数量后，汇能投资和汇德投资当
年可解禁股份数不超过其于本次交易获得的
楚江新材股份的 40%。上述应收账款对应的
股份数应继续锁定，待当年末的应收账款全
部收回或者到第 4 年（如 2017 年为当年，则
2020 年为第 4 年）上述应收账款未收回的部
分由顶立汇智、汇能投资和汇德投资补偿楚
江新材后，解锁其余的股份。 
2015 年 05 月
11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2020 年 12 月
22 日止 
正常履行中 
华菱津杉
（湖南）
信息产业
创业投资
基金企业
（有限合
伙）;北京
富德新材
投资中心
（有限合
股份限售
承诺 
关于所持股份锁定的承诺：发行对象根据本
次交易取得的楚江新材股份，自股票上市之
日起 12 个月内不转让。 
2015 年 05 月
11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2016 年 12 月
22 日止 
正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
伙）;湖南
冠西投资
管理有限
公司;新疆
贯丰股权
投资有限
合伙企业;
深圳富德
泰懋投资
管理中心
（有限合
伙）;长沙
市科技风
险投资管
理有限公
司;刘刚;
丁灿;孙辉
伟;吴霞;
罗静玲;罗
新伟 
安徽楚江
科技新材
料股份有
限公司—
第 1 期员
工持股计
划 
股份限售
承诺 
关于所持股份锁定的承诺：楚江科技第 1 期
员工持股计划认购的本次发行股份购买资产
及配套融资发行的全部股票自上市之日起 36
个月内不得转让。 
2015 年 05 月
11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2018 年 12 月
22 日止 
正常履行中 
新疆顶立
汇智股权
投资合伙
企业（有
限合伙）;
长沙汇能
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;长沙
汇德投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
华菱津杉
（湖南）
信息产业
业绩承诺
及补偿安
排 
业绩承诺及业绩补偿安排：业绩承诺期为本
次交易实施完成当年起的三个会计年度。业
绩承诺方承诺，顶立科技在业绩承诺期内实
际实现的净利润不低于《评估报告》确定的
相应年度的净利润预测值，同时应不低于以
下标准：2015 年 4000 万元净利润、2016 年
5000 万元净利润、2017 年 6000 万元净利润。                        
如在业绩承诺期内，顶立科技截至当期期末
累积实现净利润数低于截至当期期末累积承
诺净利润数，第一顺位业绩补偿义务人顶立
汇智、汇能投资、汇德投资将优先以现金进
行补偿，不足的部分以股份补偿的方式履行
业绩补偿义务；如第一顺位业绩补偿义务人
根据本次交易所获得的对价仍不足以补偿，
由第二顺位业绩补偿义务人华菱津杉、富德
投资、冠西投资、刘刚、贯丰投资、丁灿、
孙辉伟、富德泰懋、吴霞、罗静玲、罗新伟
2015 年 05 月
11 日 
自 2015年 1月
1 日起至 2017
年 12 月 31 日
止 
正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
创业投资
基金企业
（有限合
伙）;北京
富德新材
投资中心
（有限合
伙）;湖南
冠西投资
管理有限
公司;新疆
贯丰股权
投资有限
合伙企业;
深圳富德
泰懋投资
管理中心
（有限合
伙）;刘刚;
丁灿;孙辉
伟;吴霞;
罗静玲;罗
新伟 
自行选择以现金或股份的方式进行补偿。 
安徽楚江
投资集团
有限公司;
新疆顶立
汇智股权
投资合伙
企业（有
限合伙）;
长沙汇能
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;长沙
汇德投资
管理合伙
企业（有
限合伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为了避免本次交易后可能产生的同业竞争，
本公司控股股东楚江集团，本次发行股份及
支付现金购买资产的交易对方顶立汇智、汇
能投资、汇德投资分别出具了《避免同业竞
争承诺函》，承诺如下：“（1）本方及本方控
制的其他企业不会以任何直接或间接的方式
从事与精诚铜业及其下属控股公司主营业务
相同或相似的业务，亦不会在中国境内通过
投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式
从事与精诚铜业及其下属控股公司主营业务
相同或相似的业务。（2）如本方及本方控制
的其他企业未来从任何第三方获得的任何商
业机会与精诚铜业及其下属控股子公司主营
业务有竞争或可能存在竞争，则本公司及本
公司控制的其他企业将立即通知精诚铜业及
其下属控股子公司，并尽力将该商业机会让
渡于精诚铜业及其下属控股子公司。（3）本
方若因不履行或不适当履行上述承诺，给精
诚铜业及其相关方造成损失的，本方以现金
方式全额承担该等损失。（4）上述承诺自本
次重大资产重组事项获得中国证券监督管理
2015 年 06 月
05 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
委员会核准之日起对本方具有法律约束力，
本方不再持有精诚铜业股权后，上述承诺失
效。” 
安徽楚江
投资集团
有限公司;
新疆顶立
汇智股权
投资合伙
企业（有
限合伙）;
长沙汇能
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;长沙
汇德投资
管理合伙
企业（有
限合伙） 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为了减少与规范将来可能与本公司产生的关
联交易，本公司控股股东楚江集团，本次发
行股份及支付现金购买资产的交易对方顶立
汇智、汇能投资、汇德投资分别出具了《关
于减少与规范关联交易的承诺函》，承诺内容
如下：“（1）尽量避免或减少本方及本方所
控制的其他子公司、分公司、合营或联营公
司与精诚铜业及其子公司之间发生交易。（2）
不利用股东地位及影响谋求精诚铜业及其子
公司在业务合作等方面给予优于市场第三方
的权利。（3）不利用股东地位及影响谋求与
精诚铜业及其子公司达成交易的优先权利。
（4）将以市场公允价格与精诚铜业及其子公
司进行交易，不利用该类交易从事任何损害
精诚铜业及其子公司利益的行为。（5）本方
及本方的关联企业承诺不以借款、代偿债务、
代垫款项或者其他方式占用精诚铜业及其子
公司资金，也不要求精诚铜业及其子公司为
本方及本方的关联企业进行违规担保。（6）
就本方及其下属子公司与精诚铜业及其子公
司之间将来可能发生的关联交易，将督促精
诚铜业履行合法决策程序，按照《深圳证券
交易所股票上市规则》和精诚铜业公司章程
的相关要求及时详细进行信息披露；对于正
常商业项目合作均严格按照市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价等方式。（7）如
违反上述承诺给精诚铜业造成损失，本方将
向精诚铜业作出赔偿。（8）上述承诺自本次
重大资产重组事项获得中国证券监督管理委
员会核准之日起对本方具有法律约束力，本
方不再持有精诚铜业股权后，上述承诺失
效。” 
2015 年 06 月
05 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司;
新疆顶立
汇智股权
投资合伙
企业（有
限合伙）;
长沙汇能
其他承诺 
为了保护上市公司的合法利益及其独立性，
维护广大投资者特别是中小投资者的合法权
益，本次发行股份及支付现金购买资产的交
易对方顶立汇智、汇能投资、汇德投资及上
市公司控股股东楚江集团分别出具了《关于
保证上市公司独立性的承诺函》，将保证做到
与上市公司在资产、业务、人员、财务、机
构等方面相互独立，并特出具承诺如下：                            
“（一）保证上市公司的资产独立、完整：              
2015 年 06 月
05 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;长沙
汇德投资
管理合伙
企业（有
限合伙） 
1、保证上市公司及其控制的子公司具有完整
的经营性资产。 2、保证不违规占用上市公
司及其控制的子公司的资金、资产及其他资
源。（二）保证上市公司的人员独立 ：1、保
证上市公司的高级管理人员专职在上市公司
工作并在上市公司领取薪酬，不在本公司及
本公司控制的除上市公司以外的其他机构担
任除董事、监事以外的职务。2、保证上市公
司的人事关系、劳动关系独立于本公司。 3、
保证本公司推荐出任上市公司董事、监事和
高级管理人员的人选都通过合法的程序进
行，本公司不干预上市公司董事会和股东大
会已经做出的人事任免决定。（三）保证上市
公司的财务独立： 1、保证上市公司及其控
制的子公司建立独立的财务会计部门，建立
独立的财务核算体系和财务管理制度。 2、
保证上市公司及其控制的子公司能够独立做
出财务决策，不干预上市公司的资金使用。3、
保证上市公司及其控制的子公司独立在银行
开户，不与本公司及本公司的关联企业共用
一个银行账户。 4、保证上市公司及其控制
的子公司依法独立纳税。 （四）保证上市公
司的机构独立：1、保证上市公司及其控制的
子公司（包括但不限于）依法建立和完善法
人治理结构，建立独立、完整的组织机构，
并与本公司的机构完全分开；上市公司及其
控制的子公司（包括但不限于）与本公司及
本公司的关联企业之间在办公机构和生产经
营场所等方面完全分开。   2、保证上市公
司及其控制的子公司（包括但不限于）独立
自主地运作，本公司不会超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营。（五）保证上
市公司的业务独立：1、保证上市公司在本次
交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质以及具有独立面向市场自主经营
的能力，在产、供、销等环节不依赖本公司。 
2、保证本公司及本公司控制的其他企业避免
与上市公司及其控制的子公司发生同业竞
争。3、保证严格控制关联交易事项，尽量减
少上市公司及其控制的子公司（包括但不限
于）与本公司及本公司的关联公司之间的持
续性关联交易。杜绝非法占用上市公司资金、
资产的行为。对于无法避免的关联交易将本
着“公平、公正、公开”的原则定价。同时，
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
对重大关联交易按照上市公司章程、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关法律法规的
规定履行信息披露义务和办理有关报批程
序，及时进行有关信息披露。4、保证不通过
单独或一致行动的途径，以依法行使股东权
利以外的任何方式，干预上市公司的重大决
策事项，影响上市公司资产、人员、财务、
机构、业务的独立性。 如违反上述承诺，并
因此给上市公司造成经济损失，本公司将向
上市公司进行赔偿。”                                                  
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
何凡 
股份限售
承诺 
自本公司股票上市交易之日起一年内自愿接
受锁定，不进行转让。另外，在其任职期间
每年转让的股份不超过其所持公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让其所持有的
公司股份。 
2007 年 09 月
11 日 
自 2007 年 09
月 11 日起至
2016年 2月 19
日止 
正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
楚江集团现在与将来均不与股份公司在产品
销售方面发生关联交易，如果存在因任何原
因引起上述关联交易的情形，所得收益归股
份公司所有。 
2007 年 04 月
30 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
公司控股股东楚江集团于 2007 年 2 月 28 日
向本公司出具了《关于避免与安徽精诚铜业
股份有限公司同业竞争的承诺函》，作出如下
承诺：1、楚江集团目前未以任何形式直接或
间接从事与股份公司相同或相似的业务，未
拥有与股份公司业务相同或相似的控股公
司、联营公司及合营公司，将来也不会从事
与股份公司相同或相似的业务。2、楚江集团
不会直接投资、收购与股份公司业务相同或
相似的企业和项目，不会以任何方式为竞争
企业提供帮助。3、如果将来因任何原因引起
楚江集团与股份公司发生同业竞争，楚江集
团将积极采取有效措施，放弃此类同业竞争。
4、集团公司保证不利用股东地位损害股份公
司及其它股东的正当权益，并将促使其全资
拥有或其拥有 50%股权以上或相对控股的下
属公司遵守上述承诺。5、楚江集团签署本承
诺书的行为，已经取得其权力机关的同意，
代表了楚江集团的真实意思。 
2007 年 02 月
28 日 
长期有效 正常履行中 
姜纯 
关于同业
竞争、关
联交易、
公司实际控制人姜纯于 2007 年 2 月 28 日向
本公司出具了《关于避免与安徽精诚铜业股
份有限公司同业竞争的承诺函》，作出如下承
2007 年 02 月
28 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
资金占用
方面的承
诺 
诺：1、本人目前未以任何形式直接或间接从
事与股份公司相同或相似的业务，未拥有与
股份公司业务相同或相似的控股公司、联营
公司及合营公司，将来也不会从事与股份公
司相同或相似的业务。2、本人不会直接投资、
收购与股份公司业务相同或相似的企业和项
目，不会以任何方式为竞争企业提供帮助。3、
如果将来因任何原因引起本人与股份公司发
生同业竞争，本人将积极采取有效措施，放
弃此类同业竞争。4、本人签署本承诺书的行
为，代表了本人的真实意思。 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
其他承诺 
1、依法行使股东权，不以股东以外的任何身
份参与安徽精诚铜业股份有限公司的决策与
管理。2、谨慎行使股东权，不为自己单方面
的利益而行使股权。3、尊重安徽精诚铜业股
份有限公司的决策与经营权。保证安徽精诚
铜业股份有限公司的重大决策只由安徽精诚
铜业股份有限公司的股东大会和董事会作
出，不直接或间接干预公司的决策及依法开
展的生产经营活动。本公司及本公司各职能
部门不对安徽精诚铜业股份有限公司或其部
门下达任何指令、指标或其他工作命令。4、
尊重安徽精诚铜业股份有限公司的人事独
立。对安徽精诚铜业股份有限公司董事、监
事候选人的提名，将严格遵循法律、法规和
公司章程规定的条件和程序。保证本公司提
名的董事、监事候选人具备相关专业知识和
决策、监督能力。不对股东大会人事选举决
议和董事会人事聘任决议履行任何批准手
续；不越过股东大会、董事会任免安徽精诚
铜业股份有限公司的高级管理人员。5、尊重
安徽精诚铜业股份有限公司的财产权。本公
司不以任何形式侵占安徽精诚铜业股份有限
公司的财产，不要求安徽精诚铜业股份有限
公司为本公司或本公司的控股或参股企业提
供任何形式的违规担保。6、对安徽精诚铜业
股份有限公司及其他各股东负担诚信义务。
本公司对安徽精诚铜业股份有限公司严格依
法行使出资人的权利，不利用自己主发起人
的地位谋取额外的利益。7、本公司签署本承
诺书的行为业已得到本公司权力机关的同
意，因而本公司签署本承诺书的行为代表本
公司的真实意思。8、本公司将严守本承诺书。
如因本公司不遵守本承诺书，而造成安徽精
2007 年 02 月
28 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
诚铜业股份有限公司损失的，安徽精诚铜业
股份有限公司可根据本承诺书向本公司要求
损害赔偿。 
股权激励承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
安徽楚江
科技新材
料股份有
限公司 
分红承诺 
2012 年 8 月 18 日，公司 2012 年第一次临时
股东大会于审议通过了《关于制定未来三年
股东回报规划（2012-2014）的议案》，对公
司 2012 年-2014 年利润分配承诺如下：1、公
司可以采取现金方式、股票方式或者现金与
股票相结合的方式分配股利。公司董事会可
以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、
发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中
期分红。2、公司根据《公司法》等有关法律、
法规及《公司章程》的规定，在公司未分配
利润为正且报告期净利润为正，且无重大投
资计划或重大现金支出等事项发生的情况
下，结合公司持续经营和长期发展，未来三
年每年进行一次现金分红，每年以现金方式
分配的利润应不低于当年实现的可分配利润
的 10%，且连续三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的
30%。具体每个年度的分红比例由董事会根
据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提
出预案。3、在保证足额现金分红及公司股本
规模合理的前提下，公司可以另行增加发放
股票股利方式进行利润分配。4、在每个会计
年度结束后，由公司董事会提出利润分配预
案，并提交股东大会进行审议表决。公司接
受所有股东、独立董事和监事会对公司利润
分配预案的建议和监督。 
2012 年 08 月
18 日 
自 2012年 1月
1 日起至 2014
年 12 月 31 日
止 
已履行完毕 
何凡 
股份限售
承诺 
何凡先生于 2008 年 5 月 28 日追加承诺称：
自申报离任后六个月至十二个月内通过证券
交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所
持本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2008 年 05 月
28 日 
自 2008 年 05
月 28 日起至
2016年 8月 19
日止 
正常履行中 
安徽楚江
科技新材
料股份有
限公司 
分红承诺 
2015 年 6 月 23 日，公司 2015 年第一次临时
股东大会于审议通过了《安徽精诚铜业股份
有限公司未来三年（2015-2017 年度）股东分
红回报规划》，对公司 2015 年-2017 年利润分
配承诺如下：1、公司可以采取现金方式、股
票方式或者现金与股票相结合的方式分配股
利。公司董事会可以根据公司当期的盈利规
模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，
2015 年 06 月
24 日 
自 2015年 1月
1 日起至 2017
年 12 月 31 日
止  
正常履行中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
提议公司进行中期分红。2、公司根据《公司
法》等有关法律、法规及《公司章程》的规
定，在公司未分配利润为正且报告期净利润
为正，且无重大投资计划或重大现金支出等
事项发生的情况下，结合公司持续经营和长
期发展，未来三年每年进行一次现金分红，
每年以现金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的 10%，且连续三年以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现的年
均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红
比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来
资金使用计划提出预案。3、在保证足额现金
分红及公司股本规模合理的前提下，公司可
以另行增加发放股票股利方式进行利润分
配。4、在每个会计年度结束后，由公司董事
会提出利润分配预案，并提交股东大会进行
审议表决。公司接受所有股东、独立董事和
监事会对公司利润分配预案的建议和监督。 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
股份增持
承诺 
安徽精诚铜业股份有限公司（以下简称“公
司”）于 2015 年 7 月 9 日，接到公司控股股
东安徽楚江投资集团有限公司（以下简称“楚
江集团”）通知，鉴于近日公司股票价值大幅
非理性下跌，基于对公司未来持续稳定发展
及转型升级战略良好前景的信心，并看好国
内资本市场长期投资的价值，以实际行动参
与维护资本市场稳定，计划自 2015 年 7 月
10 日起三个月内，若公司股票价格低于 2015
年 7 月 6 日收盘价格，即低于人民币 15.03
元/股，楚江集团通过深圳证券交易所交易系
统增持本公司股份增持公司股份的资金额度
暂定为人民币 15,000 万元以内，后续楚江集
团将根据市场变化情况再行决定是否追加资
金额度。同时楚江集团承诺，在增持计划实
施期间及增持计划完成后的法定期限内不减
持所持有的公司股份。 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 9 月
25日楚江集团
已完成增持计
划，并承诺: 
在增持计划完
成后的法定期
限内不减持所
持有的公司股
份。 
正常履行中，
未发生违反
承诺事项 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
不适用 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
一步的工作
计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
湖南顶立科技
有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,793.6 4,037.01 不适用 
2015 年 06 月
06 日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、同一控制下重大资产重组标的资产2015 年度承诺业绩完成情况 
根据中国证监会证监许可[2014]477号《关于核准安徽精诚铜业股份有限公司向安徽楚江投资集团有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》，本公司于 2014 年 6月公司向楚江集团发行股份购买其持有的楚江合金、楚江电材（原森
海高新）、楚江物流100%的股权和楚江特钢（原双源管业）70%的股权。 
根据《安徽精诚铜业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》内容，楚江集团承诺：从本次
交易实施完成当年起的三个会计年度内，每年标的公司实现的扣除非经常性损益后的累积净利润合计数，不低于相关《资产
评估报告书》所预测的标的公司同期的累积预测净利润合计数。《资产评估报告书》所预测的2015年度各标的公司净利润分
别为：楚江合金1,853.48 万元，楚江电材1,826.84万元，楚江特钢913.02万元，楚江物流355.46万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊合伙）审计，截止2015年12月31日，楚江合金2015年度实现扣除非经常性损益后净利润
1,879.62万元，楚江电材2015年度实现净利润1,888.68万元，扣除非经常性损益后净利润2,023.22万元；楚江特钢2015年度实
现扣除非经常性损益后净利润982.07万元；楚江物流2015年度实现扣除非经常性损益后净利润471.56万元，分别完成2015年
度承诺业绩额的101.41%、103.39%、107.56%和132.66%。 
2、非同一控制下资产重组标的资产2015年度承诺业绩完成情况 
本报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向湖南顶立汇智投资有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2537号）核准，本公司以发行股份及支付现金相结合的方式，购
买湖南顶立汇智投资有限公司、长沙汇能投资管理合伙企业、长沙汇德投资管理合伙企业、华菱津杉（湖南）信息产业创业
投资基金企业（有限合伙）、刘刚、北京富德新材投资中心（有限合伙）、湖南冠西投资管理有限公司、新疆贯丰股权投资
有限合伙企业、丁灿、孙辉伟、深圳富德泰懋投资管理中心（有限合伙）、吴霞、罗静玲、长沙市科技风险投资管理有限公
司、罗新伟等顶立科技原股东（以下简称标的公司股东）合计持有的顶立科技100.00%股权。 
根据公司与标的公司股东签订的《发行股份及支付现金购买资产之框架协议书》、《补充协议书》和《业绩补偿协议书》，
标的公司股东承诺2015年顶立科技实现的净利润不低于4,000万元，2016年顶立科技实现的净利润不低于5,000万元，2017年
顶立科技实现的净利润不低于6,000万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊合伙）审计，截止2015年12月31日，顶立科技2015年度实现净利润4,037.01万元，净利
润完成比率100.92%，达到业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期内，公司向顶立汇智、冠西投资、贯丰投资、汇能投资、汇德投资、富德投资、华菱津杉、富德泰懋、科技风
投、刘刚、罗静玲、丁灿、吴霞、孙辉伟、罗新伟发行股份并支付现金购买其合计持有的顶立科技100%的股权；并向楚江
新材第1期员工持股计划发行股份募集配套资金不超过13,000万元，用于支付本次交易中的部分现金对价。本次重组完成后，
顶立科技作为公司的全资子公司，纳入会计报表合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张良文、郁向军、刘磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院判决情形，无所负数额较大的债务到期未清偿等情形。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年5月7日，公司召开职工代表大会，就拟实施员工持股计划事宜充分征求了员工意见。 
2、2015年5月8日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于<安徽精诚铜业股份有限公司—第1期员工持股
计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<安徽精诚铜业股份有限公司—第1期员工持股计划管理细则>的议案》和《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次员工持股计划相关事宜的议案》等相关议案。具体详见公司于2015年5月11日通过指定
媒体《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关材料。                                                                                            
3、2015年6月5日，公司第三届董事会第二十四次会议通过了《关于公司与安徽精诚铜业股份有限公司—第1期员工持股
计划签订<非公开发行股份募集配套资金股份认购合同>及其补充合同的议案》等相关议案，详见公司于2015年6月6日通过指
定媒体《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关材料。                                                                       
4、2015年6月23日，公司2015年第1次临时股东大会通过了《关于<安徽精诚铜业股份有限公司—第1期员工持股计划（草
案）及其摘要>的议案》、《关于<安徽精诚铜业股份有限公司—第1期员工持股计划管理细则>的议案》《关于公司与安徽精
诚铜业股份有限公司—第1期员工持股计划签订<非公开发行股份募集配套资金股份认购合同>及其补充合同的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会全权办理本次员工持股计划相关事宜的议案》等相关议案。 
5、2015年11月11日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向湖南顶立汇智
投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2537号），核准公司非公开发行不超过
11,627,906股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。配套融资认购方为安徽楚江科技新材料股份有限公司—第1期员
工持股计划，本次认购资金均来源于持有人合法薪酬等自有资金或是通过法律、行政法规允许的其他方式取得的自筹资金。
2015年12月14日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具了《股份登记申请受理确认书》。2015年12月23日，公司
本次新增股份获准在深圳证券交易所上市。 
6、报告期末，安徽楚江科技新材料股份有限公司—第1期员工持股计划共计持有本公司股份11,627,906股，占公司总股
本的2.61%，参与人数为81人，参与对象为公司董事、监事、高级管理人、中层以上管理人员和核心骨干人员。 
 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□适用 √□ 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
注：请注意对上面“是否存在非经营性关联债权债务往来”进行选择。 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
金顶汇 联营公司 应收账款 否 0 14 0 0.00% 0 14 
融达科技 联营公司 应收账款 否 0 1.7 0 0.00% 0 1.7 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
上述关联债权债务往来对公司经营成果及财务状况不产生重大影响。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
安徽楚江投资
集团有限公司 
母公司 
资金拆借利
息 
11.82 18.35 30.17 0.00% 0 0 
安徽楚江投资
集团有限公司 
母公司 资金拆借 0 3,500 3,500 4.60% 18.35 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
上述关联债权债务往来对公司经营成果及财务状况不产生重大影响。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
5、其他重大关联交易 
√适用 □不适用  
根据《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向湖南顶立汇智投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的
批复》（证监许可[2015]2537 号），公司于 2015 年 12 月 8 日向安徽楚江科技新材料股份有限公司第 1 期员工持股计划非公
开发行人民币普通股（A 股）1,162.7906 万股，每股发行价为人民币 11.18 元，应募集资金总额为人民币 129,999,989.08 元，
扣除发行费用 2,000,000.00 元后，实际募集资金净额 127,999,989.08 元。 
本公司第 1 期员工持股计划系根据本公司员工意愿通过合法方式设立的制度安排，由员工持股计划管理委员会负责管
理，盛代华、王刚、富红兵为本次员工持股计划管理委员会成员，持股员工为公司骨干人员，共有 81 人，所需资金由员工
自筹。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
安徽楚江科技新材料股份有限公司发行股
份购买资产并募集配套资金暨关联交易之
实施情况报告暨上市公告书 
2015 年 12 月 22 日 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
清远精诚铜业有限公
司 
2014 年 03
月 31 日 
6,000 
2014 年 08 月 31
日 
6,000 
连带责任保
证 
2014 年 9 月
23 日至 2015
年 9 月 23 日 
是 是 
清远精诚铜业有限公
司 
2015 年 03
月 10 日 
6,000 
2015 年 11 月 09
日 
6,000 
连带责任保
证 
2015年 11月
9 日至 2016
年 11 月 8 日 
否 是 
清远精诚铜业有限公
司 
2015 年 03
月 10 日 
4,000  0 
连带责任保
证 
  是 
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2015 年 12
月 29 日 
3,000  0 
连带责任保
证 
  是 
安徽楚江特钢有限公
司 
2015 年 12
月 29 日 
4,000  0    是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2015 年 12
月 29 日 
8,000      是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2015 年 12
月 29 日 
5,000      是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
6,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.61% 
其中： 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
以上担保全部为对控股子公司提供的担保，被担保方经营情
况良好，偿债能力较强，担保的财务风险处于公司可控制的
范围之内。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项 
1、公司因筹划重大事项，经公司申请，公司股票于 2014 年 11 月 24 日开市起停牌，并于 2014 年 11 月 25 日披
露了《关于筹划重大事项停牌的公告》。经公司确认本次停牌的重大事项为重大资产重组事项后，于 2014年 12 月 1 日披
露了《关于筹划重大资产重组停牌的公告》。 
2、2015年5月8日，公司第三届董事会第二十三次会议通过了《关于<安徽精诚铜业股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》、《关于<安徽精诚铜业股份有限公司—第1期员工持股计划（草案）及
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
其摘要>的议案》等相关议案，具体详见公司于2015年5月11日通过指定媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关材料，公司股票自2015年5月11日开市起复牌。 
3、2015年6月5日，公司第三届董事会第二十四次会议通过了《关于<安徽精诚铜业股份有限公司发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于召开安徽精诚铜业股份有限公司2015年第
一次临时股东大会的议案》等相关议案，详见公司于2015年6月6日通过指定媒体《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关材料。 
4、2015年6月23日，公司2015年第1次临时股东大会通过了《关于<安徽精诚铜业股份有限公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、《关于<安徽精诚铜业股份有限公司—第1期员工持
股计划（草案）及其摘要>的议案》等相关议案。 
5、2015 年 6 月 25 日，公司向中国证券监督管理委员会提交了公司发行股份购买资产的申请文件，中国证监会出具
了《中国证监会行政许可申请材料接收凭证》（152144 号）。2015 年 7月2 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会
行政许可申请材料补正通知书》（152144 号）。 
6、2015 年 8月6 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（152144 号）。 
7、2015 年 9月2 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》(152144 号)。
公司于2015年9月28日向中国证监会报送了反馈意见回复材料。 
8、2015年10月14日收到中国证监会的通知，中国证监会上市公司并购重组审核委员会将于近日召开工作会议，审核公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，公司股票自2015年10月15日开市起停牌。 
9、2015年10月22日收到中国证监会的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会于2015年10月22日召开的2015
年第88次并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获无条件通过，公司
股票自2015年10月23日开市起复牌。  
10、2015年11月11日，公司收到中国证券监督管理委员会下发《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向湖南顶
立汇智投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015] 2537号），核准公司向特定对象发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案。 
11、2015年12月14日，本公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次非公开发行相关股份的股份登
记及限售手续。中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2015年12月14日出具了《股份登记申请受理确认书》。 
12、2015年12月23日，公司本次新增股份46,511,618股获准在深圳证券交易所上市。 
二、控股股东实施增持计划事项 
1、2015 年7月 10日，公司在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登了《关于控股股东拟增
持本公司股份计划的公告》（公告编号：2015-065）：公司控股股东楚江集团承诺自 2015 年 7 月 10 日起三个月内，若
公司股票价格低于 2015 年 7 月 6 日收盘价格，即低于人民币 15.03元/股，楚江集团将通过深圳证券交易所交易系统增
持本公司股份，增持公司股份的资金额度暂定为人民币 15,000 万元以内，后续楚江集团将根据市场变化情况再行决定是否
追加资金额度。 
2、2015 年9月28日，公司在《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登了《关于控股股东增持
公司股份计划完成的公告》（公告编号：2015-099）：2015 年8月25日至2015年9月25日期间，公司控股股东楚江集团通过
深圳证券交易所交易系统集中竞价方式累计增持公司股份10,219,786股，增持均价为14.66元/股，增持金额14985.60万元，
增持占公司总股本比例为2.57%。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
安徽楚江科技新材料股份有限公司作为社会公众企业始终坚持“精益求精、至信至诚、以人为本、务实创新”的经营理
念，努力践行“严格、务实、坚韧、创新”的企业精神，持续关注社会价值的创造，热心支持社会公益事业，依法诚信经营，
为客户提供高品质的产品和服务，与合作伙伴建立紧密的联系，提升公司的可持续发展能力及综合竞争力。报告期内，主要
开展了以下几个方面的工作：  
1、努力提升企业管理水平，强化创新能力，增强核心业务竞争优势，多次荣获“芜湖市优秀民营企业”、“工业50强”
等荣誉，公司以稳健的运营为股东们带来良好的回报。  
2、公司加强组织领导，预防和化解各类矛盾与纠纷，健全安全防范制度，加大人防、物防、技防方面投入，加强安全
生产管理，加强外来务工人员服务管理，维护职工合法权益。 
3、坚持诚信经营，依法纳税，认真履行信息披露义务，多次荣获“安徽省诚信企业”、“企业集团（上市公司）统计
调查先进单位”等荣誉，努力保障公司股东和债权人的合法权益。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
74,302,31
7 
18.66% 
46,511,61
8 
  81 
46,511,69
9 
120,814,0
16 
27.17% 
2、国有法人持股   315,348    315,348 315,348 0.07% 
3、其他内资持股 
74,302,31
7 
18.66% 
46,196,27
0 
  81 
46,196,35
1 
120,498,6
68 
27.10% 
其中：境内法人持股 
59,163,37
4 
14.86% 
42,878,13
3 
   
42,878,13
3 
102,041,5
07 
22.95% 
   境内自然人持股 
15,138,94
3 
4.00% 3,318,137   81 3,318,218 
18,457,16
1 
4.15% 
二、无限售条件股份 
323,901,0
57 
81.34%    -81 -81 
323,900,9
76 
72.83% 
1、人民币普通股 
323,901,0
57 
81.34%    -81 -81 
323,900,9
76 
72.83% 
三、股份总数 
398,203,3
74 
100.00% 
46,511,61
8 
  0 
46,511,61
8 
444,714,9
92 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项，2015年12月23日，公司本次新增
股份46,511,618股获准在深圳证券交易所上市，公司总股本由398,203,374股变更为444,714,992股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月11日，公司收到中国证券监督管理委员会下发《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向湖南顶立汇智
投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015] 2537号），核准公司向特定对象发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金方案。 
2015年12月14日，本公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次非公开发行相关股份的股份登记及限
售手续。中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2015年12月14日出具了《股份登记申请受理确认书》。 
2015年12月23日，公司本次新增股份46,511,618股获准在深圳证券交易所上市。 
股份变动的过户情况 
