安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上
市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。截止报告期末，公司对照中国证监会发布的有关上市公司治
理的规范性文件，公司认为：公司法人治理结构的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东特别是中小股东的正当权益。公
司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请律师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股
东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立” ，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名，公司董事会
的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略、薪酬、审计、提名四个专门委员会，其中独立董事委员不少于委
员会人数的1/3，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，公司各位董事能够依照规则认真履行职责，定期召开会议
和依法参加会议，维护公司和全体股东的权益。  
4、关于监事和监事会 
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使监督权，建立了《监事会议事规
则》；公司监事会由3名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。  
5、绩效评价和激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司未来还将探索更多形式的
激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才
和技术、业务骨干。 
6、关于信息披露与透明度 
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待工作，指定《证券时报》
和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，还通过深圳证券交易所互动平台和接待来
访等方式加强与投资者的沟通和交流。公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，
确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。 
7、关于利益相关者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分尊
重银行、供应商、员工和顾客等其他利益相关者的合法权益，在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企
业形象，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司控股股东主要从事投资管理业务，其资产体现为对下属各专业子公司的股权。本公司主营业务是
铜基、钢基材料、高端热工装备的研制、生产和销售，公司业务结构完整，所需原材料的采购及客户群、市场均不依赖于控
股股东，具有独立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在
直接或间接干预公司经营的情形。 
（二）人员方面：公司人员、劳动、人事、工资完全独立；公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人
员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬，也未在控股股东及
其下属企业领薪。 
（三）资产方面：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，有独立的生产系统、辅助生产
系统、配套设施、土地使用权、房屋所有权、商标所有权等资产，并拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构方面：公司通过股东大会、董事会、监事会并引进独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成
了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能、定员定岗，并
制定了相应的内控管理制度，各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股
东职能部门之间的从属关系。 
    （五）财务方面：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，具有规范独立
的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，公司独立做出财务决策。公司独立开设银行帐户，独立纳税。截止报
告期末，公司与控股股东之间不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度
股东大会 
年度股东大会 55.27% 
2015 年 04 月 10
日 
2016 年 04 月 11
日 
公告编号 2015-033：《2014 年年度股东
大会会议决议公告》刊登于《证券时报》
及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第 1 
次临时股东
大会 
临时股东大会 56.55% 
2015 年 06 月 23
日 
2015 年 06 月 24
日 
公告编号 2015-057：《2015 年第 1 次
临时股东大会会议决议公告》刊登于
《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第 2 
次临时股东
大会 
临时股东大会 54.54% 
2015 年 07 月 10
日 
2015 年 07 月 11
日 
公告编号 2015-066：《2015 年第 2 次
临时股东大会会议决议公告》刊登于
《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第 3 
次临时股东
临时股东大会 58.14% 
2015 年 08 月 18
日 
2015 年 08 月 19
日 
公告编号 2015-078：《2015 年第 3 次
临时股东大会会议决议公告》刊登于
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
大会 《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龚寿鹏 10 6 4   否 
柳瑞清 10 6 4   否 
许立新 10 6 4   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略及投资委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会等四个专门委员会，其履行职责情况主要
有： 
（一）董事会战略及投资委员会 
董事会战略及投资委员会由姜纯、盛代华、王刚、龚寿鹏、柳瑞清五位董事组成，姜纯担任主任委员。战略及投资委员
会一直致力于研究国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公
司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司转方式、调结构，规避市场风险，起到积极良
好的作用。 
（二）董事会审计委员会 
董事会审计委员会由许立新、柳瑞清、吕莹三位董事组成，许立新作为会计专业人士担任主任委员。 
1、日常工作 
审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》规范运作，定期召开会议，审议内审部提交的内审工作报告，定期与董
事会沟通汇报工作情况。2015年，审计委员会未发现重大问题。 
2、召开会议情况 
报告期内，公司审计委员会共召开了5次会议，会议审议了公司财务报表、募集资金存放及使用情况、聘任审计机构情
况、内审部各季度工作报告及下年度工作计划等，并将相关议案形成决议。 
3、对财务报告的两次审议意见 
根据《董事会审计委员会工作细则》和监管部门相关规定，审计委员会全体成员认真履职，在年审注册会计师进场前召
开了会议，认真审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表符合《企业会计准则》的要求，真实、完整反映了公司
2015年12月31日财务状况及2015年度的经营成果和现金情况，通知会计师事务所就上述报表开展年度审计。在年审注册会计
师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次召开会议，审阅了公司财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映
了公司2015年12月31日财务状况及2015年度的经营成果和现金流情况。 
4、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会全体成员严格按照2015年度审计工作时间安排表对华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作进行
督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时间内提交公司2015年度审计报告。 
5、向董事会提交的关于会计师事务所2015年度审计工作的总结报告 
本年度审计中，审计小组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表意见获取了充分、适当的
审计证据。审计小组基于对审计证据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留审计意见。审计委员会认为注册会计师
发表的审计意见是恰当的。 
（三）董事会提名委员会 
董事会提名委员会由龚寿鹏、柳瑞清、盛代华三位董事组成，龚寿鹏担任主任委员。董事会提名委员会主要负责对公司
董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。报告期内，董事会提名委员会共召开了4次会议，会议审议
了选举董事、聘任高级管理人员等议案，并将相关议案形成决议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由柳瑞清、龚寿鹏、许立新、盛代华、王刚五位董事组成，柳瑞清担任主任委员。董事会薪酬
与考核委员会主要负责审核公司高管人员的薪酬政策与方案等。董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，会议审议了安徽
楚江科技新材料股份有限公司—第1期员工持股计划相关议案，并将相关议案形成决议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    1、报酬的决策程序和报酬确定依据:在公司领酬的董事、监事和高级管理人员按其工作岗位及职务、每月根据公司现行
的工资制度领取薪酬，在年度结束后，根据公司经营绩效及综合考评，确定年度奖金额度。 
    2、根据公司2007年第2次临时股东大会决定，自2008年度起，公司独立董事的津贴水平调整为每年5万元人民币（税后），
公司负责独立董事参加会议发生的差旅费、办公费等履职费用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告相关的内部控制重大缺陷的
迹象包括：  ①公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；②公司更正已公布的
财务报告，以更正由于舞弊或错误导致的
重大错报；③注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；④审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。（2）财务报告重要缺陷的迹象包括：
①未依照企业会计准则选择和应用会计政
策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）财务报告相关的内部控制一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为非财务报告内
部控制重大缺陷，其他情形按影响程度
分别确定为重要缺陷或一般缺陷： （1）
违反国家法律法规或规范性文件； （2）
违反决策程序，导致重大决策失误；（3）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（4）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（5）其他
对公司负面影响重大的情形。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：将财务报告内部控制的缺
陷划分为重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。
以公司净资产为基数进行定量判断，对金
额超过最近经审计净资产 5%（含 5%）的
错报认定为重大缺陷，对金额超过最近经
审计净资产 0.5%（含 0.5%）的错报认定
为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，楚江新材公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2015 
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 20 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 0155 号 
注册会计师姓名 张良文、郁向军、刘磊 
审计报告正文 
                                                                                                         
                                                              
安徽楚江科技新材料股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的安徽楚江科技新材料股份有限公司（以下简称楚江新材公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是楚江新材公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，楚江新材公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了楚江新材公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
                   华普天健会计师事务所               中国注册会计师：张良文 
                       （特殊普通合伙） 
                                                                 中国注册会计师：郁向军 
 中国·北京                            中国注册会计师：刘  磊 
                                                                                              
   二○一六年二月二十日 
