安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来，在兼顾公司可持续发展的前提下，历来重视投资者回报。已经组织制定了《公司未来三年股东回报规
划（2015-2017）》，明确了利润分配原则、利润分配的方式、现金分红的条件、现金分红的比例、分配股票股利的条件、
分配股票股利的最低比例、利润分配的决策程序、有关利润分配的信息披露事项等。公司将严格按照《公司章程》的规定，
实施利润分配政策，强化回报股东意识，满足股东的合理投资回报和公司长远发展的要求。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配方案：以2014年末公司总股本398,203,374股为基数，向全体股东每10股派发现金0.5元（含税），不
派送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2015年利润分配方案：以2015年末公司总股本444,714,992股为基数，向全体股东每10股派发现金0.2元（含税），不
派送红股，也不进行资本公积金转增股本。 
3、2016年利润分配预案：拟以公司总股本534,604,028股为基数，向全体股东每10股派发现金2元（含税），不派送红股，
也不进行资本公积金转增股本，本分配方案需提交股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 106,920,805.60 187,401,526.21 57.05% 0.00 0.00% 
2015 年 8,894,299.84 70,449,163.61 12.63% 0.00 0.00% 
2014 年 19,910,168.69 52,398,253.11 38.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 534,604,028 
现金分红总额（元）（含税） 106,920,805.60 
可分配利润（元） 472,737,241.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以公司总股本 534,604,028 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2 元（含税），不派送红股，也不进行资本公积金转
增股本，本分配方案需提交股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所
作承诺 
安徽楚江投资
集团有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
关于关联交易产生的利润从当期实
现的净利润中予以扣除的承诺：为
避免通过关联交易输送利润来保证
标的资产完成业绩承诺，楚江集团
承诺，在利润补偿期间内，若标的
资产与楚江集团及其他关联方发生
关联交易，在测算业绩承诺完成程
度时，将关联交易产生的利润从当
期实现的净利润中予以扣除。 
2014 年 02
月 18 日 
自 2014 年 1
月 1 日起至
2016 年 12 月
31 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江投资
集团有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
关于盈利补偿的承诺：安徽楚江投
资集团有限公司同意自本次重大资
产重组完成后的当年起的三个会计
年度，如果标的公司在利润补偿期
2013 年 12
月 02 日 
自 2014 年 1
月 1 日起至
2016 年 12 月
已履行完
毕 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
间累积实际实现的扣除非经常性损
益后归属于母公司股东净利润合计
数未达到评估报告所预测的标的公
司对应同期的累积预测净利润合计
数的，则楚江集团须按照《盈利预
测补偿协议》约定向精诚铜业进行
补偿。 
31 日止 
安徽楚江投资
集团有限公司 
股份限售承
诺 
关于所持股份锁定的承诺：本公司
本次所认购的上市公司本次发行的
股份，自发行结束之日起 36 个月内
不转让。若上述承诺的期限与证券
监管机构的最新监管意见不相符，
本公司将根据相关证券监管机构的
监管意见进行相应调整。本次发行
结束后，由于上市公司送红股、转
增股本等原因增持的上市公司股
份，亦遵守上述约定。 
2013 年 09
月 04 日 
自 2014 年 7
月 10 日起至
2017 年 7 月 9
日止 
正常履行
中 
卢旭;阮诗宏;孙
昌好;袁浩杰;姜
彬 
股份限售承
诺 
关于所持股份锁定的承诺：本人本
次所认购的上市公司本次发行的股
份，自发行结束之日起 36 个月内不
转让。若上述承诺的期限与证券监
管机构的最新监管意见不相符，本
人将根据相关证券监管机构的监管
意见进行相应调整。本次发行结束
后，由于上市公司送红股、转增股
本等原因增持的上市公司股份，亦
遵守上述约定。 
2013 年 09
月 04 日 
自 2014 年 7
月 10 日起至
2017 年 7 月 9
日止 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于规范关联交易的承诺函： 1、
尽量避免或减少本公司及其所控制
的其他子公司、分公司、合营或联
营公司与精诚铜业及其子公司之间
发生关联交易； 2、不利用股东地
位及影响谋求精诚铜业及其子公司
在业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；3、不利用股东地位及
影响谋求与精诚铜业及其子公司达
成交易的优先权利；4、将以市场公
允价格与精诚铜业及其子公司进行
交易，不利用该类交易从事任何损
害精诚铜业及其子公司利益的行
为； 5、就本公司及其下属子公司
与精诚铜业及其子公司之间将来可
能发生的关联交易，将督促上市公
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
司履行合法决策程序，按照《上市
规则》和上市公司章程的相关要求
及时详细进行信息披露；对于正常
商业项目合作均严格按照市场经济
原则，采用公开招标或者市场定价
等方式。本公司若因不履行或不适
当履行上述承诺，给精诚铜业及其
相关股东造成损失的，本公司以现
金方式全额承担该等损失。 
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
关于避免与安徽精诚铜业股份有限
公司同业竞争的承诺：1、本公司及
本公司控制的其它企业不会以任何
直接或间接的方式从事与上市公司
及上市公司下属控股公司主营业务
相同或相似的业务，亦不会在中国
境内通过投资、收购、联营、兼并、
受托经营等方式从事与上市公司及
上市公司下属控股公司主营业务相
同或相似的业务。2、如本公司及本
公司控制的其它企业未来从任何第
三方获得的任何商业机会与上市公
司及上市公司下属控股子公司主营
业务有竞争或可能存在竞争，则本
公司及本公司控制的其它企业将立
即通知上市公司及上市公司下属控
股子公司，并尽力将该商业机会让
渡于上市公司及上市公司下属控股
子公司。3、本公司若因不履行或不
适当履行上述承诺，给精诚铜业及
其相关方造成损失的，本公司以现
金方式全额承担该等损失。4、上述
承诺自本次重大资产重组事项获得
中国证券监督管理委员会核准之日
起对本公司具有法律约束力，本公
司不再拥有上市公司控股权后，上
述承诺失效。 
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司 
其他承诺 
关于保持上市公司独立性的承诺
函：一、保证精诚铜业的人员独立：
1、保证精诚铜业的总经理、副总经
理、财务负责人、营销负责人、董
事会秘书等高级管理人员专职在精
诚铜业工作、并在精诚铜业领取薪
酬，不在承诺人及承诺人除精诚铜
业外的全资附属企业或控股子公司
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
担任除董事、监事以外的职务。2、
保证精诚铜业的人事关系、劳动关
系独立于承诺人。3、保证承诺人推
荐出任精诚铜业董事、监事和高级
管理人员的人选都通过合法的程序
进行，承诺人不干预精诚铜业董事
会和股东大会已经做出的人事任免
决定。二、保证精诚铜业的财务独
立：1、保证精诚铜业及控制的子公
司建立独立的财务会计部门，建立
独立的财务核算体系和财务管理制
度。2、保证精诚铜业及其控制的子
公司能够独立做出财务决策，不干
预精诚铜业的资金使用。3、保证精
诚铜业及其控制的子公司独立在银
行开户，不与承诺人及其关联企业
共用一个银行账户。4、保证精诚铜
业及控制的子公司依法独立纳税。
三、保证精诚铜业的机构独立：1、
保证精诚铜业及其控制的子公司
（包括但不限于）依法建立和完善
法人治理结构，建立独立、完整的
组织机构，并与承诺人的机构完全
分开；精诚铜业及其控制的子公司
（包括但不限于）与承诺人及其关
联企业之间在办公机构和生产经营
场所等方面完全分开。2、保证精诚
铜业及其控制的子公司（包括但不
限于）独立自主地运作，承诺人不
会超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营。四、保证精诚铜
业的资产独立、完整：1、保证精诚
铜业及其控制的子公司具有完整的
经营性资产。2、保证不违规占用精
诚铜业的资金、资产及其他资源。
五、保证精诚铜业的业务独立：1、
保证精诚铜业在本次交易完成后拥
有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经
营的能力，在产、供、销等环节不
依赖承诺人。2、保证承诺人及其控
制的其他关联人避免与精诚铜业及
控制的子公司发生同业竞争。3、保
证严格控制关联交易事项, 尽量减
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
少精诚铜业及控制的子公司（包括
但不限于）与承诺人及关联公司之
间的持续性关联交易。杜绝非法占
用公司资金、资产的行为。对于无
法避免的关联交易将本着"公平、公
正、公开"的原则定价。同时，对重
大关联交易按照精诚铜业的公司章
程、有关法律法规和《深圳证券交
易所股票上市规则（2012 年修订）》
等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序，及时进行有关信
息披露。4、保证不通过单独或一致
行动的途径，以依法行使股东权利
以外的任何方式,干预精诚铜业的重
大决策事项，影响公司资产、人员、
财务、机构、业务的独立性。 
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
顶立汇智承诺：自股票上市之日起
12 个月内不转让，满 12 个月后开始
解禁，解禁期间及解禁比例如下：
第一次解禁：解禁期间为本次交易
完成日后满 12 个月且前一年度的
《专项审核报告》出具后起；顶立
汇智当年可解禁股份数预计为其于
本次交易获得的上市公司股份的
27%。第二次解禁：解禁期间为本次
交易完成日后满 24 个月且前一年度
的《专项审核报告》出具后起；顶
立汇智当年可解禁股份数预计为其
于本次交易获得的上市公司股份的
33%。第三次解禁：解禁期间为本次
交易完成日后满 36 个月且前一年度
的《专项审核报告》出具后起；在
扣除顶立科技当年末应收账款对应
的股份数量后，顶立汇智当年可解
禁股份数不超过其于本次交易获得
的楚江新材股份的 20%。上述应收
账款对应的股份数应继续锁定，顶
立汇智剩余股份小于上述应收账款
对应的股份数的，缺口部分由汇能
投资和汇德投资承诺锁定相应的股
份。待当年末的应收账款全部收回
或者到第 4 年（如 2017 年为当年，
则 2020 年为第 4 年）上述应收账款
未收回的部分由顶立汇智、汇能投
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2020 年 12 月
22 日止 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
资和汇德投资补偿楚江新材后，解
锁其余的股份。第四次解禁：解禁
期间为本次交易完成日后满 60 个月
起，顶立汇智当年可解禁股份数预
计为其于本次交易获得的上市公司
股份的 20%，该等股份的解禁只与
时间相关，不存在业绩承诺等其他
条件。 
长沙汇能投资
管理合伙企业
（有限合伙）;
长沙汇德投资
管理合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
汇德投资和汇能投资承诺：自股票
上市之日起 12 个月内不转让，满 12
个月后开始解禁，解禁期间及解禁
比例如下：第一次解禁：解禁期间
为本次交易完成日后满 12 个月且前
一年度的《专项审核报告》出具后
起；汇能投资和汇德投资当年可解
禁股份数预计为其于本次交易获得
的上市公司股份的 27%。第二次解
禁：解禁期间为本次交易完成日后
满 24 个月且前一年度的《专项审核
报告》出具后起；汇能投资和汇德
投资当年可解禁股份数预计为其于
本次交易获得的上市公司股份的
33%。第三次解禁：解禁期间为本次
交易完成日后满 36 个月且前一年度
的《专项审核报告》出具后起；在
扣除顶立科技当年末应收账款对应
的股份中汇能投资和汇德投资应继
续锁定的数量后，汇能投资和汇德
投资当年可解禁股份数不超过其于
本次交易获得的楚江新材股份的
40%。上述应收账款对应的股份数应
继续锁定，待当年末的应收账款全
部收回或者到第 4 年（如 2017 年为
当年，则 2020 年为第 4 年）上述应
收账款未收回的部分由顶立汇智、
汇能投资和汇德投资补偿楚江新材
后，解锁其余的股份。 
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2020 年 12 月
22 日止 
正常履行
中 
华菱津杉（湖
南）信息产业创
业投资基金企
业（有限合伙）;
北京富德新材
投资中心（有限
合伙）;湖南冠
股份限售承
诺 
关于所持股份锁定的承诺：发行对
象根据本次交易取得的楚江新材股
份，自股票上市之日起 12 个月内不
转让。 
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2016 年 12 月
22 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
西投资管理有
限公司;新疆贯
丰股权投资有
限合伙企业;深
圳富德泰懋投
资管理中心（有
限合伙）;长沙
市科技风险投
资管理有限公
司;刘刚;丁灿;
孙辉伟;吴霞;罗
静玲;罗新伟 
安徽楚江科技
新材料股份有
限公司-第 1 期
员工持股计划 
股份限售承
诺 
关于所持股份锁定的承诺：楚江科
技第 1 期员工持股计划认购的本次
发行股份购买资产及配套融资发行
的全部股票自上市之日起 36 个月内
不得转让。 
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年 12
月 23 日起至
2018 年 12 月
22 日止 
正常履行
中 
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;华菱津杉
（湖南）信息产
业创业投资基
金企业（有限合
伙）;北京富德
新材投资中心
（有限合伙）;
湖南冠西投资
管理有限公司;
新疆贯丰股权
投资有限合伙
企业;深圳富德
泰懋投资管理
中心（有限合
伙）;刘刚;丁灿;
孙辉伟;吴霞;罗
静玲;罗新伟 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩承诺及业绩补偿安排：业绩承
诺期为本次交易实施完成当年起的
三个会计年度。业绩承诺方承诺，
顶立科技在业绩承诺期内实际实现
的净利润不低于《评估报告》确定
的相应年度的净利润预测值，同时
应不低于以下标准：2015 年 4000 万
元净利润、2016年5000万元净利润、
2017 年 6000 万元净利润。如在业绩
承诺期内，顶立科技截至当期期末
累积实现净利润数低于截至当期期
末累积承诺净利润数，第一顺位业
绩补偿义务人顶立汇智、汇能投资、
汇德投资将优先以现金进行补偿，
不足的部分以股份补偿的方式履行
业绩补偿义务；如第一顺位业绩补
偿义务人根据本次交易所获得的对
价仍不足以补偿，由第二顺位业绩
补偿义务人华菱津杉、富德投资、
冠西投资、刘刚、贯丰投资、丁灿、
孙辉伟、富德泰懋、吴霞、罗静玲、
罗新伟自行选择以现金或股份的方
式进行补偿。 
2015 年 05
月 11 日 
自 2015 年 1
月 1 日起至
2017 年 12 月
31 日止 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
安徽楚江投资
集团有限公司;
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了避免本次交易后可能产生的同
业竞争，本公司控股股东楚江集团，
本次发行股份及支付现金购买资产
的交易对方顶立汇智、汇能投资、
汇德投资分别出具了《避免同业竞
争承诺函》，承诺如下："（1）本方
及本方控制的其他企业不会以任何
直接或间接的方式从事与精诚铜业
及其下属控股公司主营业务相同或
相似的业务，亦不会在中国境内通
过投资、收购、联营、兼并、受托
经营等方式从事与精诚铜业及其下
属控股公司主营业务相同或相似的
业务。（2）如本方及本方控制的其
他企业未来从任何第三方获得的任
何商业机会与精诚铜业及其下属控
股子公司主营业务有竞争或可能存
在竞争，则本公司及本公司控制的
其他企业将立即通知精诚铜业及其
下属控股子公司，并尽力将该商业
机会让渡于精诚铜业及其下属控股
子公司。（3）本方若因不履行或不
适当履行上述承诺，给精诚铜业及
其相关方造成损失的，本方以现金
方式全额承担该等损失。（4）上述
承诺自本次重大资产重组事项获得
中国证券监督管理委员会核准之日
起对本方具有法律约束力，本方不
再持有精诚铜业股权后，上述承诺
失效。" 
2015 年 06
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司;
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了减少与规范将来可能与本公司
产生的关联交易，本公司控股股东
楚江集团，本次发行股份及支付现
金购买资产的交易对方顶立汇智、
汇能投资、汇德投资分别出具了《关
于减少与规范关联交易的承诺函》，
承诺内容如下："（1）尽量避免或减
少本方及本方所控制的其他子公
司、分公司、合营或联营公司与精
诚铜业及其子公司之间发生交易。
（2）不利用股东地位及影响谋求精
诚铜业及其子公司在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利。（3）
不利用股东地位及影响谋求与精诚
2015 年 06
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
铜业及其子公司达成交易的优先权
利。（4）将以市场公允价格与精诚
铜业及其子公司进行交易，不利用
该类交易从事任何损害精诚铜业及
其子公司利益的行为。（5）本方及
本方的关联企业承诺不以借款、代
偿债务、代垫款项或者其他方式占
用精诚铜业及其子公司资金，也不
要求精诚铜业及其子公司为本方及
本方的关联企业进行违规担保。（6）
就本方及其下属子公司与精诚铜业
及其子公司之间将来可能发生的关
联交易，将督促精诚铜业履行合法
决策程序，按照《深圳证券交易所
股票上市规则》和精诚铜业公司章
程的相关要求及时详细进行信息披
露；对于正常商业项目合作均严格
按照市场经济原则，采用公开招标
或者市场定价等方式。（7）如违反
上述承诺给精诚铜业造成损失，本
方将向精诚铜业作出赔偿。（8）上
述承诺自本次重大资产重组事项获
得中国证券监督管理委员会核准之
日起对本方具有法律约束力，本方
不再持有精诚铜业股权后，上述承
诺失效。" 
安徽楚江投资
集团有限公司;
新疆顶立汇智
股权投资合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇能
投资管理合伙
企业（有限合
伙）;长沙汇德
投资管理合伙
企业（有限合
伙） 
其他承诺 
为了保护上市公司的合法利益及其
独立性，维护广大投资者特别是中
小投资者的合法权益，本次发行股
份及支付现金购买资产的交易对方
顶立汇智、汇能投资、汇德投资及
上市公司控股股东楚江集团分别出
具了《关于保证上市公司独立性的
承诺函》，将保证做到与上市公司在
资产、业务、人员、财务、机构等
方面相互独立，并特出具承诺如下：                            
"（一）保证上市公司的资产独立、
完整：              1、保证上市
公司及其控制的子公司具有完整的
经营性资产。 2、保证不违规占用
上市公司及其控制的子公司的资
金、资产及其他资源。（二）保证上
市公司的人员独立 ：1、保证上市
公司的高级管理人员专职在上市公
2015 年 06
月 05 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
司工作并在上市公司领取薪酬，不
在本公司及本公司控制的除上市公
司以外的其他机构担任除董事、监
事以外的职务。2、保证上市公司的
人事关系、劳动关系独立于本公司。 
3、保证本公司推荐出任上市公司董
事、监事和高级管理人员的人选都
通过合法的程序进行，本公司不干
预上市公司董事会和股东大会已经
做出的人事任免决定。（三）保证上
市公司的财务独立： 1、保证上市
公司及其控制的子公司建立独立的
财务会计部门，建立独立的财务核
算体系和财务管理制度。 2、保证
上市公司及其控制的子公司能够独
立做出财务决策，不干预上市公司
的资金使用。3、保证上市公司及其
控制的子公司独立在银行开户，不
与本公司及本公司的关联企业共用
一个银行账户。 4、保证上市公司
及其控制的子公司依法独立纳税。 
（四）保证上市公司的机构独立：1、
保证上市公司及其控制的子公司
（包括但不限于）依法建立和完善
法人治理结构，建立独立、完整的
组织机构，并与本公司的机构完全
分开；上市公司及其控制的子公司
（包括但不限于）与本公司及本公
司的关联企业之间在办公机构和生
产经营场所等方面完全分开。   2、
保证上市公司及其控制的子公司
（包括但不限于）独立自主地运作，
本公司不会超越股东大会直接或间
接干预公司的决策和经营。（五）保
证上市公司的业务独立：1、保证上
市公司在本次交易完成后拥有独立
开展经营活动的资产、人员、资质
以及具有独立面向市场自主经营的
能力，在产、供、销等环节不依赖
本公司。 2、保证本公司及本公司
控制的其他企业避免与上市公司及
其控制的子公司发生同业竞争。3、
保证严格控制关联交易事项，尽量
减少上市公司及其控制的子公司
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
（包括但不限于）与本公司及本公
司的关联公司之间的持续性关联交
易。杜绝非法占用上市公司资金、
资产的行为。对于无法避免的关联
交易将本着"公平、公正、公开"的原
则定价。同时，对重大关联交易按
照上市公司章程、《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关法律法规的
规定履行信息披露义务和办理有关
报批程序，及时进行有关信息披露。
4、保证不通过单独或一致行动的途
径，以依法行使股东权利以外的任
何方式，干预上市公司的重大决策
事项，影响上市公司资产、人员、
财务、机构、业务的独立性。 如违
反上述承诺，并因此给上市公司造
成经济损失，本公司将向上市公司
进行赔偿。" 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
何凡 
股份限售承
诺 
自本公司股票上市交易之日起一年
内自愿接受锁定，不进行转让。另
外，在其任职期间每年转让的股份
不超过其所持公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其所持
有的公司股份。 
2007 年 09
月 11 日 
自 2007 年 09
月 11 日起至
2016 年 2 月
19 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
楚江集团现在与将来均不与股份公
司在产品销售方面发生关联交易，
如果存在因任何原因引起上述关联
交易的情形，所得收益归股份公司
所有。 
2007 年 04
月 30 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股东楚江集团于 2007 年 2
月 28 日向本公司出具了《关于避免
与安徽精诚铜业股份有限公司同业
竞争的承诺函》，作出如下承诺：1、
楚江集团目前未以任何形式直接或
间接从事与股份公司相同或相似的
业务，未拥有与股份公司业务相同
或相似的控股公司、联营公司及合
营公司，将来也不会从事与股份公
司相同或相似的业务。2、楚江集团
不会直接投资、收购与股份公司业
务相同或相似的企业和项目，不会
以任何方式为竞争企业提供帮助。
3、如果将来因任何原因引起楚江集
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
团与股份公司发生同业竞争，楚江
集团将积极采取有效措施，放弃此
类同业竞争。4、集团公司保证不利
用股东地位损害股份公司及其它股
东的正当权益，并将促使其全资拥
有或其拥有 50%股权以上或相对控
股的下属公司遵守上述承诺。5、楚
江集团签署本承诺书的行为，已经
取得其权力机关的同意，代表了楚
江集团的真实意思。 
姜纯 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司实际控制人姜纯于 2007 年 2 月
28 日向本公司出具了《关于避免与
安徽精诚铜业股份有限公司同业竞
争的承诺函》，作出如下承诺：1、
本人目前未以任何形式直接或间接
从事与股份公司相同或相似的业
务，未拥有与股份公司业务相同或
相似的控股公司、联营公司及合营
公司，将来也不会从事与股份公司
相同或相似的业务。2、本人不会直
接投资、收购与股份公司业务相同
或相似的企业和项目，不会以任何
方式为竞争企业提供帮助。3、如果
将来因任何原因引起本人与股份公
司发生同业竞争，本人将积极采取
有效措施，放弃此类同业竞争。4、
本人签署本承诺书的行为，代表了
本人的真实意思。 
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司 
其他承诺 
1、依法行使股东权，不以股东以外
的任何身份参与安徽精诚铜业股份
有限公司的决策与管理。2、谨慎行
使股东权，不为自己单方面的利益
而行使股权。3、尊重安徽精诚铜业
股份有限公司的决策与经营权。保
证安徽精诚铜业股份有限公司的重
大决策只由安徽精诚铜业股份有限
公司的股东大会和董事会作出，不
直接或间接干预公司的决策及依法
开展的生产经营活动。本公司及本
公司各职能部门不对安徽精诚铜业
股份有限公司或其部门下达任何指
令、指标或其他工作命令。4、尊重
安徽精诚铜业股份有限公司的人事
独立。对安徽精诚铜业股份有限公
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
司董事、监事候选人的提名，将严
格遵循法律、法规和公司章程规定
的条件和程序。保证本公司提名的
董事、监事候选人具备相关专业知
识和决策、监督能力。不对股东大
会人事选举决议和董事会人事聘任
决议履行任何批准手续；不越过股
东大会、董事会任免安徽精诚铜业
股份有限公司的高级管理人员。5、
尊重安徽精诚铜业股份有限公司的
财产权。本公司不以任何形式侵占
安徽精诚铜业股份有限公司的财
产，不要求安徽精诚铜业股份有限
公司为本公司或本公司的控股或参
股企业提供任何形式的违规担保。
6、对安徽精诚铜业股份有限公司及
其他各股东负担诚信义务。本公司
对安徽精诚铜业股份有限公司严格
依法行使出资人的权利，不利用自
己主发起人的地位谋取额外的利
益。7、本公司签署本承诺书的行为
业已得到本公司权力机关的同意，
因而本公司签署本承诺书的行为代
表本公司的真实意思。8、本公司将
严守本承诺书。如因本公司不遵守
本承诺书，而造成安徽精诚铜业股
份有限公司损失的，安徽精诚铜业
股份有限公司可根据本承诺书向本
公司要求损害赔偿。 
姜纯、盛代华、
王刚、戴煜、龚
寿鹏、柳瑞清、
许立新、汤秋桂 
其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切
实履行，维护公司和全体股东的合
法权益，公司全体董事、高级管理
人员承诺如下：（一）承诺不无偿或
以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益。（二）承诺对本人的职务
消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与履行职责无关的
投资、消费活动。（四）承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（五）承诺如公司实施股权激励，
拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相
2016 年 02
月 20 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
挂钩。（六）本承诺出具日后至公司
本次发行实施完毕前，若中国证监
会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。 
吕莹 其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切
实履行，维护公司和全体股东的合
法权益，公司全体董事、高级管理
人员承诺如下： （一）承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益。（二）承诺对本人的职
务消费行为进行约束。（三）承诺不
动用公司资产从事与履行职责无关
的投资、消费活动。（四）承诺由董
事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。（五）承诺如公司实施股权激
励，拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩。（六）本承诺出具日后至
公司本次发行实施完毕前，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且上
述承诺不能满足中国证监会该等规
定时，本人承诺届时将按照中国证
监会的最新规定出具补充承诺。 
2016 年 02
月 20 日 
自 2016 年 02
月 20 日起至
2016 年 04 月
06 日止 
已履行完
毕 
冯建光 其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切
实履行，维护公司和全体股东的合
法权益，公司全体董事、高级管理
人员承诺如下： （一）承诺不无偿
或以不公平条件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用其他方式损
害公司利益。（二）承诺对本人的职
务消费行为进行约束。（三）承诺不
动用公司资产从事与履行职责无关
的投资、消费活动。（四）承诺由董
事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。（五）承诺如公司实施股权激
励，拟公布的公司股权激励的行权
条件与公司填补回报措施的执行情
2016 年 02
月 20 日 
自 2016 年 02
月 20 日起至
2016 年 08 月
10 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
况相挂钩。（六）本承诺出具日后至
公司本次发行实施完毕前，若中国
证监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且上
述承诺不能满足中国证监会该等规
定时，本人承诺届时将按照中国证
监会的最新规定出具补充承诺。 
刘延寿 其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切
实履行，维护公司和全体股东的合
法权益，公司全体董事、高级管理
人员承诺如下：（一）承诺不无偿或
以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害
公司利益。（二）承诺对本人的职务
消费行为进行约束。（三）承诺不动
用公司资产从事与履行职责无关的
投资、消费活动。（四）承诺由董事
会或薪酬委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂
钩。（五）承诺如公司实施股权激励，
拟公布的公司股权激励的行权条件
与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。（六）本承诺出具日后至公司
本次发行实施完毕前，若中国证监
会作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。 
2016 年 02
月 20 日 
自 2016 年 02
月 20 日起至
2017 年 04 月
01 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江投资
集团有限公司、
姜纯 
其他承诺 
为使公司填补回报措施能够得到切
实履行，维护公司和全体股东的合
法权益，公司控股股东安徽楚江投
资集团有限公司、实际控制人姜纯
承诺如下：承诺不越权干预公司经
营管理活动，不会侵占公司利益。 
2016 年 02
月 20 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技
新材料股份有
限公司 
募集资金使
用承诺 
为进一步保障公司及全体股东的利
益，确保本次募集资金使用的规范
性，公司特此承诺如下：一、关于
募集资金使用的承诺 1、本次非公开
发行募集资金到位后将严格按照计
划用途，全部用于募集资金投资项
目，推动公司业务的发展。2、本次
非公开发行募集资金投资项目的实
2016 年 06
月 27 日 
长期有效 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
施主体为公司或全资子公司，不存
在与其他方合作，收益与其他方共
享之情形，有效保护中小股东的利
益。3、本次募集资金将严格按照公
司股东大会决议规定的投资用途使
用，不用于持有交易性金融资产和
可供出售金融资产、借予他人、委
托理财等财务性投资，不会直接或
间接投资于以买卖有价证券为主要
业务的公司。二、保证募集资金用
途合规的措施本次非公开发行募集
资金到位后，公司将采取以下措施，
保证募集资金使用的规范、有效：1、
募集资金到位后，公司将严格按照
中国证监会、深圳证券交易所的有
关规定及上市公司《募集资金管理
制度》建立募集资金专户并进行专
款专用。2、公司在募集资金到账后
尽快与保荐机构、存放募集资金银
行签订监管协议，由保荐机构、银
行共同监督公司按照发行申请文件
中承诺的募集资金投资计划使用募
集资金。3、公司董事会定期核查募
集资金投资项目的进展情况，对募
集资金的存放与使用情况出具专项
报告；并在年度审计时，聘请会计
师事务所对募集资金存放与使用情
况出具鉴证报告。 
财通基金管理
有限公司 、嘉
实基金管理有
限公司 、鹏华
资产管理有限
公司 、天弘基
金管理有限公
司 、兴业财富
资产管理有限
公司 、银华基
金管理股份有
限公司 、浙江
浙商证券资产
管理有限公
司 、张慕中  
股份限售承
诺 
本次发行认购的股份自新增股份上
市首日起十二个月内不转让，也不
由安徽楚江科技新材料股份有限公
司回购该部分股份。 
2017 年 01
月 19 日 
自 2017 年 01
月 20 日起至
2018 年 01 月
19 日止 
正常履行
中 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
何凡 
股份限售承
诺 
何凡先生于 2008 年 5 月 28 日追加
承诺称：自申报离任后六个月至十
二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售本公司股票数量占其所持本公
司股票总数的比例不超过 50%。 
2008 年 05
月 28 日 
自 2008 年 05
月 28 日起至
2016 年 8 月
19 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江科技
新材料股份有
限公司 
分红承诺 
2015 年 6 月 23 日，公司 2015 年第
一次临时股东大会于审议通过了
《安徽精诚铜业股份有限公司未来
三年（2015-2017 年度）股东分红回
报规划》，对公司 2015 年-2017 年利
润分配承诺如下：1、公司可以采取
现金方式、股票方式或者现金与股
票相结合的方式分配股利。公司董
事会可以根据公司当期的盈利规
模、现金流状况、发展阶段及资金
需求状况，提议公司进行中期分红。
2、公司根据《公司法》等有关法律、
法规及《公司章程》的规定，在公
司未分配利润为正且报告期净利润
为正，且无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生的情况下，结合
公司持续经营和长期发展，未来三
年每年进行一次现金分红，每年以
现金方式分配的利润应不低于当年
实现的可分配利润的 10%，且连续
三年以现金方式累计分配的利润不
少于该三年实现的年均可分配利润
的 30%。具体每个年度的分红比例
由董事会根据公司年度盈利状况和
未来资金使用计划提出预案。3、在
保证足额现金分红及公司股本规模
合理的前提下，公司可以另行增加
发放股票股利方式进行利润分配。
4、在每个会计年度结束后，由公司
董事会提出利润分配预案，并提交
股东大会进行审议表决。公司接受
所有股东、独立董事和监事会对公
司利润分配预案的建议和监督。 
2015 年 06
月 24 日 
自 2015 年 1
月 1 日起至
2017 年 12 月
31 日止 
正常履行
中 
安徽楚江投资
集团有限公司 
股份增持承
诺 
安徽精诚铜业股份有限公司（以下
简称"公司"）于 2015 年 7 月 9 日，
接到公司控股股东安徽楚江投资集
团有限公司（以下简称"楚江集团"）
2015 年 07
月 10 日 
自 2015 年 7
月 10 日起至
2016 年 9 月
25 日止 
已履行完
毕 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
通知，鉴于近日公司股票价值大幅
非理性下跌，基于对公司未来持续
稳定发展及转型升级战略良好前景
的信心，并看好国内资本市场长期
投资的价值，以实际行动参与维护
资本市场稳定，计划自 2015 年 7 月
10 日起三个月内，若公司股票价格
低于 2015 年 7 月 6 日收盘价格，即
低于人民币 15.03 元/股，楚江集团
通过深圳证券交易所交易系统增持
本公司股份增持公司股份的资金额
度暂定为人民币 15,000 万元以内，
后续楚江集团将根据市场变化情况
再行决定是否追加资金额度。同时
楚江集团承诺，在增持计划实施期
间及增持计划完成后的法定期限内
不减持所持有的公司股份。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1）同一控制下重大资产重组标的资产承诺业绩完成情况 
根据中国证监会证监许可[2014]477号《关于核准安徽精诚铜业股份有限公司向安徽楚江投资集团有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金的批复》，本公司于 2014 年 6月公司向楚江集团发行股份购买其持有的楚江合金、楚江电材（原森
海高新）、楚江物流100%的股权和楚江特钢（原双源管业）70%的股权。 
（1）业绩承诺情况 
根据公司与楚江集团签订的《非公开发行股份购买资产协议》和《盈利预测补偿协议》，楚江集团承诺利润补偿期间（即
2014年、2015年及2016年）标的公司实现的净利润（以标的公司报表或合并报表归属于母公司股东的净利润数为基础，按扣
除非经常性损益前后孰低原则确定）不低于下表列示金额。 
                                                                                                          单位：万元 
标的公司名称 
补偿期间 
2014年度 2015年度 2016年度 合计 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
楚江合金 1,621.00 1,853.48 1,910.30 5,384.78 
双源管业 457.00 913.02 1,105.53 2,475.55 
楚江物流 349.00 355.46 360.91 1,065.37 
森海高新 1,304.75 1,826.84 2,333.26 5,464.85 
如标的公司在利润补偿期间实际利润未达到承诺利润的，楚江集团将向本公司进行补偿，其补偿的上限为上述交易中取
得的对价。 
（2）业绩承诺完成情况 
①2016年度业绩实现情况 
经华普天健会计师事务所（特殊合伙）审计,标的公司2016年的净利润和扣除非经常性损益后的净利润以及按会计估计
变更前的固定资产折旧年限测算的净利润和扣除非经常性损益后的净利润如下表列式，达到业绩承诺。 
单位：万元 
标的公司名称 
2016年净利润 扣除非经常性损益后2016年净利润 
会计估计变更前 会计估计变更后 会计估计变更前 会计估计变更后 
楚江合金 2,543.41 2,623.66 2,295.46 2,375.71 
楚江特钢 1,194.53 1,367.93 1,440.31 1,613.71 
楚江物流 680.01 688.2 451.17 459.35 
楚江高新 3,158.58 3,226.96 2,825.89 2,894.27 
②2014年至2016年累计业绩实现情况 
经华普天健会计师事务所（特殊合伙）审计，标的公司2014年至2016年经审计的累计净利润和累计扣除非经常性损益后
的净利润以及按会计估计变更前的固定资产折旧年限测算累计净利润和扣除非经常性损益后的累计净利润如下表列示，达到
业绩承诺。 
单位：万元 
标的公司名称 
2014年-2016年累计净利润 扣除非经常性损益后2014年-2016年累计净
利润 
会计估计变更前 会计估计变更后 会计估计变更前 会计估计变更后 
楚江合金 6,907.66 6,987.91 5,852.26 5,932.51 
楚江特钢 3,166.68 3,340.08 2,809.34 2,982.74 
楚江物流 1,900.90 1,909.08 1,344.05 1,352.24 
楚江高新 6,514.19 6,582.58 6,276.61 6,344.99 
   ③关于标的资产减值测试情况的说明 
根据《盈利预测补偿协议》，在补偿期限届满时，本公司对标的资产进行减值测试，如期末减值额/标的资产作价>补偿
期限内已补偿股份总数/认购股份总数，则乙方将另行补偿股份。另需补偿的股份数量为：期末减值额/每股发行价格－补偿
期限内已补偿股份总数。 
本公司分别以楚江合金、楚江特钢、楚江物流、楚江电材整体作为资产组组合进行资产减值测试，资产组组合的可收回
金额依据其预计未来现金流量的现值估计，采用能够反映资产组组合的当前市场货币时间价值和特定风险的税前利率为折现
率。截止2016年12月31日，各标的资产均未发生减值情形。 
2）非同一控制下资产重组标的资产2015年度承诺业绩完成情况 
2015年度，经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司向湖南顶立汇智投资有限公司发行
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2537号）核准，本公司以发行股份及支付现金相结合的方式，购买
湖南顶立汇智投资有限公司、长沙汇能投资管理合伙企业、长沙汇德投资管理合伙企业、华菱津杉（湖南）信息产业创业投
资基金企业（有限合伙）、刘刚、北京富德新材投资中心（有限合伙）、湖南冠西投资管理有限公司、新疆贯丰股权投资有
限合伙企业、丁灿、孙辉伟、深圳富德泰懋投资管理中心（有限合伙）、吴霞、罗静玲、长沙市科技风险投资管理有限公司、
罗新伟等顶立科技原股东（以下简称标的公司股东）合计持有的顶立科技100.00%股权。 
根据公司与标的公司股东签订的《发行股份及支付现金购买资产之框架协议书》、《补充协议书》和《业绩补偿协议书》，
标的公司股东承诺2015年顶立科技实现的净利润不低于4,000万元，2016年顶立科技实现的净利润不低于5,000万元，2017年
顶立科技实现的净利润不低于6,000万元。 
经华普天健会计师事务所（特殊合伙）审计，顶立科技2016年度实现净利润为5,234.02万元，按照业绩承诺口径（按变
更前的固定资产折旧年限）计算的净利润为5,107.33万元，净利润完成比率102.15%，达到业绩承诺。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据《企业会计准则》的有关规定并结合本公司的实际情况，公司对固定资产进行了更为细致分类，并对各类固定资产
的预计使用年限进行重新确定，自2016年1月1日起变更各类固定资产的折旧年限，调整范围为母公司及纳入合并报表范围的
子公司。 
本次会计估计变更事项业经本公司董事会于2015年12月26日批准。公司董事会认为，变更后的会计折旧年限符合同行业
同类固定资产折旧年限平均水平，可以更加公允、恰当地反映公司的财务状况和经营成果。 
变更前各类固定资产的折旧年限和年折旧率为： 
类  别 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 20-25年 5.00 3.80-4.75 
机器设备 10年 5.00 9.50 
运输设备 5年 5.00 19.00 
其他设备 5年 5.00 19.00 
变更后各类固定资产的折旧年限和年折旧率为： 
类  别 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率（%） 
房屋及建筑物 20-40年 5.00 2.38-4.75 
机器设备 5-15年 5.00 6.33-19.00 
运输设备 5年 5.00 19.00 
其他设备 5年 5.00 19.00 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
本次会计估计变更对会计报表项目的影响为： 
（1）影响固定资产价值27,091,685.33元； 
（2）增加本报告期利润总额27,091,685.33元； 
（3）增加本报告期净利润22,774,106.98元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张良文、陈莲 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期末，安徽楚江科技新材料股份有限公司—第1期员工持股计划共计持有本公司股份11,627,906股，占公司总股本的
2.61%，参与对象为公司董事、监事、高级管理人、中层以上管理人员和核心骨干人员。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
安徽融达
复合粉体
科技有限
公司 
联营公
司 
提供劳
务 
技术服
务 
按照市
场价格
协议定
价 
市场价
格 
190.72 1.31% 190.72 否 现款 是   
甘肃金川
金顶汇新
材料科技
有限公司 
联营公
司 
提供劳
务 
技术服
务 
按照市
场价格
协议定
价 
市场价
格 
0.24 0.00% 0.24 否 现款 是   
甘肃金川
金顶汇新
材料科技
有限公司 
联营公
司 
材料销
售 
电气控
制 
按照市
场价格
协议定
价 
市场价
格 
0.05 0.00% 0.05 否 现款 是   
合计 -- -- 191.01 -- 191.01 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大 不适用 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
楚江集团 母公司 
接受资
产转让 
购买已
使用的
车辆（丰
田霸道、
帕萨特）
各一辆 
评估定
价 
5.08 20.7 20.7 现款结算  15.62   
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
楚江集团该资产折旧年限为 4 年，账面折余价值偏低，与市场评估价值具有一定的
差异。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增
金额（万
元） 
本期收
回金额
（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
安徽融达复合粉体科
技有限公司 
联营公司 应收账款 否 1.7 202.38 4.08 0.00 0.00 200 
甘肃金川金顶汇新材
料科技有限公司 
联营公司 应收账款 否 14 0.31 14 0.00 0.00 0.31 
关联债权对公司经营成果及财务 上述关联债权债务往来对公司经营成果及财务状况不产生重大影响。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
状况的影响 
应付关联方债务 
□ 适用 √ 不适用 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
披露日期 
安徽楚江特钢有限公
司 
2016 年 03
月 24 日 
6,000 
2016 年 03 月 28
日 
6,000 
连带责任保
证 
2016 年 3 月
28 日至 2017
年 3 月 28 日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2015 年 12
月 29 日 
5,000 
2016 年 05 月 13
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016 年 5 月
13 日至 2017
年 5 月 13 日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2016 年 03
月 24 日 
6,000 
2016 年 03 月 29
日 
6,000 
连带责任保
证 
2016 年 3 月
29 日至 2017
年 3 月 29 日 
否 是 
安徽楚江高新电材有
限公司 
2016 年 06
月 30 日 
1,000 
2016 年 07 月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
17 日至 2017
年 6 月 16 日 
否 是 
清远楚江铜业有限公
司 
2016 年 02
月 23 日 
6,000 
2016 年 11 月 28
日 
6,000 
连带责任保
证 
2016年 11月
28 日至 2017
年 11 月 27
日 
否 是 
芜湖楚江合金铜材有
限公司 
2016 年 06
月 30 日 
1,000 
2016 年 07 月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
2016 年 6 月
17至 2017年
6 月 16 日 
否 是 
湖南顶立科技有限公
司 
2016 年 02
月 23 日 
3,000 
2016 年 08 月 03
日 
2,500 
连带责任保
证 
2016 年 8 月
3 日至 2017
年 8 月 2 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
28,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
27,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
28,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
27,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
28,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
28,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
27,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.65% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿 以上担保全部为对控股子公司提供的担保，被担保方经营情
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
责任的情况说明（如有） 况良好，偿债能力较强，担保的财务风险处于公司可控制的
范围之内。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
        公司一直以来严格依法经营，遵规守纪，在追求经济效益的同时，注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和
环境友好型企业作为可持续发展战略的重要内容，通过技术创新和精益管理，实现工厂与环境和谐共赢，企业与社会共同发
展。 
      （一）股东权益保护 
        公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证所有股东能够公平的、充分的享有法
律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
        公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披
露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、电话、
传真、电子邮箱和深交所互动易平台等多种方式与投资者做好充分、及时的沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
        公司一贯重视对投资者的合理回报。上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，努力按照《未来三年股东回报规
划》积极实施和落实现金分红政策，回报公司的所有股东和投资者。 
    （二）职工权益保护 
        公司始终注重员工权益和职业安全保护。一方面，设定了与当地政策和市场相适应的员工薪资水平，按月准时发放
工资，并且每年对工资都进行一定幅度的调整和提高；规范加班加点，严格支付加班工资。另一方面，在生产现场注重对职
工身体安全和健康的保护，投入资金添置和加装防护设备与设施，强化员工职业安全与健康的培训，得到了省、市、地方政
府的充分肯定。 
        同时，公司也十分重视员工自我价值的实现与提升，每年多次聘请专家授课，对基层员工组织技能培训，对基层管
理者组织管理培训，对新入职的大学生进行拓展培训，让员工重新认识自己，从而挖掘自身潜能，更好的融入企业，为社会
创造更多的价值。 
        公司还注重员工的业余生活和精神文化生活。每年通过组织公益交友、各类文体竞赛和娱乐休闲活动等来丰富员工
业余生活，努力为员工提供一个安全、舒适的工作生活环境。 
    （三）供应商及客户权益保护 
        公司秉承诚实守信、公平公正的原则，在经济活动中充分尊重供应商、客户、债权人等其他利益相关者的合法权益，
积极构建和发展与上游供应商、下游客户的互信合作关系，树立了良好的企业形象，切实履行了公司对供应商、对客户、对
消费者的社会责任。 
    （四）环境保护与可持续发展 
        公司高度重视环境保护工作，坚持做好环境保护、节能减排等工作，加强对环境保护的宣传工作，提高全体员工的
环保意识，力求公司生产经营符合可持续发展要求。 
        公司在原料采购、生产、品管、仓储、销售等环节严格按照ISO9001质量体系和ISO14000环境体系执行，严格按照有
关环保法规及相应标准对废水、废气等进行有效综合治理。公司在生产过程中力求环保、节能，通过改进、创新生产工艺、
选择新材料等措施，在确保产品质量、美观性的同时努力将三废、能耗降至最低。 
        随着企业的发展壮大，公司每年向社会提供了高端人才、专业技术人才、大学毕业生、一线操作工等众多就业岗位。
在不断为公司人才储备补充新鲜血液的同时也为社会的安定和谐创造了有利条件。 
        未来，公司仍将坚持企业社会责任与企业发展并重，追求企业与社会的和谐发展，为国家持续繁荣发展和社会和谐
做出自身的贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 适用 √ 不适用  
 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司在日常管理和运行方面均严格遵守国家有关法律法规的要求。截止2016年底，公司未发生环境违法事
件，亦未发生环境事故，严格执行环境影响评价及相关制度，公司建立了有效的环境风险管理体系，不断加强
环保监督管理，以及对环保设施的持续改造，确保环保设施正常运行，污染物达标排放。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 非公开发行股票相关事项： 
1、公司因筹划非公开发行股票事项，经公司申请，公司股票于 2016 年 2 月 17 日开市起停牌，并于 2016 年2 月 17 
日披露了《关于筹划非公开发行股票事项停牌的公告》。 
2、2016年2月20日，公司第四届董事会第五次会议通过了《关于公司 2016 年度非公开发行 A 股股票预案的议案》等
相关议案，具体内容详见公司于2016年2月23日通过指定媒体《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的
相关材料，公司股票自2016年2月23日开市起复牌。 
3、2016年3月28日，公司2015年年度股东大会通过了《关于公司 2016 年度非公开发行 A 股股票预案的议案》等相关
议案，具体内容详见公司于2016年3月29日通过指定媒体《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关
材料。 
4、2016年5月24日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161111 号），
公司于 2016 年5月 25 日披露了《关于非公开发行股票申请获得中国证监会受理的公告》。 
5、2016年6月8日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》(161111
号)，公司于 2016 年6月13日披露了《关于收到中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的公告。 
6、公司已在规定的期限内及时组织有关材料报送中国证监会行政许可审查部门，并于 2016 年7 月 1 日披露了《关于
非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》等相关材料。 
7、2016年8月24日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对公司非公开发行 A 股股票的申请进行了审核。根据会
议审核结果，公司本次非公开发行 A 股股票的申请获得通过。公司于 2016 年8月25日披露了《关于非公开发行 A 股股票
申请获得中国证监会发审委审核通过的公告》的公告。 
8、2016 年12月9日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《关于核准安徽楚江科技新
材料股份有限公司非公开发 行股票的批复》（证监许可 [2016]2963 号），核准公司非公开发行不超过 9,600 万股新股。  
9、2017年1月5日，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司受理公司就本次增发股份提交的相关登记材料，并出具
了《股份登记申请受理确认书》。 
10、2017年1月20日，公司本次新增股份89,889,036股获准在深圳证券交易所上市。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
安徽楚江科技新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,814,016 27.17%    
-19,123,8
38 
-19,123,8
38 
101,690,1
78 
22.87% 
2、国有法人持股 315,348 0.07%    -315,348 -315,348   
3、其他内资持股 120,498,668 27.10%    
-18,808,4
90 
-18,808,4
90 
101,690,1
78 
22.87% 
其中：境内法人持股 102,041,507 22.95%    
-14,420,8
41 
-14,420,8
41 
87,620,66
6 
19.70% 
   境内自然人持股 18,457,161 4.15%    
-4,387,64
9 
-4,387,64
9 
14,069,51
2 
3.16% 
二、无限售条件股份 323,900,976 72.83%    
19,123,83
8 
19,123,83
8 
343,024,8
14 
77.13% 
1、人民币普通股 323,900,976 72.83%    
19,123,83
8 
19,123,83
8 
343,024,8
14 
77.13% 
三、股份总数 444,714,992 100.00%    0 0 
444,714,9
92 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
上表为本公司2016年的股份变动情况。 
2016年12月9日，中国证券监督管理委员会下发《关于核准安徽楚江科技新材料股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]2963号），核准公司非公开发行股票。 
2016年12月30日，公司通过主承销商海通证券股份有限公司向8名特定对象非公开发行89,889,036股人民币普通股（A
股），每股面值人民币1元，发行价格为人民币15.05元/股。 
2017年1月20日，公司本次非公开发行新增股份89,889,036股人民币普通股（A股）获准在深圳证券交易所上市。 
本次发行后，公司总股本由444,714,992股增加到534,604,028股。 
根据中国证券登记结算有限公司提供的信息，上述股本结构仅反应截至 2016 年 12 月 31 日的股份变动情况，未反应 2017
年元月 20 日的新增股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
