安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
安徽精诚
铜业股份
有限公司 
楚江合金
100%股权 
12,578.49 已过户 
丰富了公
司的产品
规格，拓宽
下游市场
应用领域，
提高了公
司适应市
场需求日
增加净利
润 1806.91
万元 
34.48% 是 
受同一控
制的母公
司 
2014 年 05
月 19 日 
《证券时
报》和巨潮
资讯网
(http://ww
w.cninfo.c
om.cn) 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
益多样化
的能力和
整体的抗
风险能力，
实现持续
稳定经营。 
安徽精诚
铜业股份
有限公司 
森海高新
100%股权 
15,721.71 已过户 同上 
增加净利
润
1,466.93
万元 
28.00% 是 
受同一控
制的母公
司 
2014 年 05
月 19 日 
《证券时
报》和巨潮
资讯网
(http://ww
w.cninfo.c
om.cn) 
安徽精诚
铜业股份
有限公司 
双源管业
70%股权 
5,212.93 已过户 同上 
增加净利
润 327.99
万元 
6.26% 是 
受同一控
制的母公
司 
2014 年 05
月 19 日 
《证券时
报》和巨潮
资讯网
(http://ww
w.cninfo.c
om.cn) 
安徽精诚
铜业股份
有限公司 
楚江物流
100%股权 
2,153.62 已过户 同上 
增加净利
润 564.16
万元 
10.77% 是 
受同一控
制的母公
司 
2014 年 05
月 19 日 
《证券时
报》和巨潮
资讯网
(http://ww
w.cninfo.c
om.cn) 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
安徽楚
江投资
集团有
限公司 
本公司
控股股
东 
收购相
关资产 
收购同
一控制
下的楚
江合金
100%股
权、森海
高新
100%股
权、双源
管业
70%股
权、楚江
物流
100%股
权 
以资产
基础法
的评估
结果作
为定价
依据 
28,170.1
6 
35,666.7
5 
 
35,666.7
5 
向楚江
集团定
向发行
股份 
 
2014 年
05 月 19
日 
《证券
时报》和
巨潮资
讯网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn
) 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
根据中水致远出具的中水致远评报字[2013]第 2096 号、中水致远评报字[2013]第 2097
号、中水致远评报字[2013]第 2098 号，中水致远评报字[2013]第 2099 号，截至 2013
年 8 月 31 日，交易标的双源管业（70%股权）、森海高新、楚江合金、楚江物流的净
资产账面价值合计为 28,170.16 万元，资产基础法下的评估值合计为 35,666.75 万元，
评估增值合计 7,496.59 万元，增值率 26.61%；收益法下的评估值合计为 37,076.45
万元，增值合计 8,906.29 万元，增值率 31.62%；最终评估结论采用资产基础法评估
结果，即为 35,666.75 万元。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
丰富了公司的产品规格，拓宽下游市场应用领域，提高了公司适应市场需求日益多
样化的能力和整体的抗风险能力，实现持续稳定经营。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
安徽楚江投资集团有
限公司 
母公司 
应付关联方
债务 
代垫土地出
让金款项 
否 12,357.95 -12,357.95 0 
安徽楚江投资集团有
限公司 
母公司 
应付关联方
债务 
资金拆借 否 0 7,700 0 
安徽楚江投资集团有
限公司 
母公司 
应付关联方
债务 
资金拆借利
息 
否 0 11.82 11.82 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
上述关联债权债务往来对公司经营成果及财务状况不产生重大影响。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关
联
关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
母
公
司 
资金
拆借
利息 
本公司向
楚江集团
拆借资金
2000 万元
的资金拆
借利息 
以市场
公允价
格为依
据 
年利
率
5.56% 
21.93 0.49% 
现款结
算 
年利率
5.56% 
2014
年 1
月 28
日 
http://
www.
cninf
o.com
.cn 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
母
公
司 
资金
拆借
利息 
本公司控
股子公司
双源管业
向楚江集
团拆借资
金 1000万
元的资金
拆借利息 
以市场
公允价
格为依
据 
年利
率
5.6% 
11.82 0.26% 
现款结
算 
年利率
5.60% 
2014
年 8
月 28
日 
http://
www.
cninf
o.com
.cn 
合计 -- -- 33.75 -- -- -- -- -- 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
关于向控股股东借款暨关联交易的公告 2014 年 01 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
关于向控股股东借款暨关联交易的公告 2015 年 08 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
清远精诚铜业有限
公司 
2013 年 03
月 26 日 
10,000 
2013 年 08 月
31 日 
6,000 
连带责任保
证 
2013 年 8 月
31日至 2014
年 8 月 31 日 
是 是 
清远精诚铜业有限
公司 
2014 年 03
月 31 日 
6,000 
2014 年 08 月
31 日 
6,000 
连带责任保
证 
2014 年 9 月
23日至 2015
年 9 月 23 日 
否 是 
清远精诚铜业有限 2014 年 03 3,500       
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
公司 月 31 日 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
9,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
9,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
9,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
9,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.47% 
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
以上担保全部为对控股子公司提供的担保，被担保方经营情况
良好，偿债能力较强，担保的财务风险处于公司可控制的范围
之内。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书
或权益变动
不适用 不适用  不适用 不适用 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
报告书中所
作承诺 
资产重组时
所作承诺 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于关联交易产生的利润从当期实现的净利润中予以
扣除的承诺：为避免通过关联交易输送利润来保证标
的资产完成业绩承诺，楚江集团承诺，在利润补偿期
间内，若标的资产与楚江集团及其他关联方发生关联
交易，在测算业绩承诺完成程度时，将关联交易产生
的利润从当期实现的净利润中予以扣除。 
2014 年 02 月
18 日 
自 2014年 1月 1
日起至 2016 年
12 月 31 日止 
正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于盈利补偿的承诺：安徽楚江投资集团有限公司同
意自本次重大资产重组完成后的当年起的三个会计年
度，如果标的公司在利润补偿期间累积实际实现的扣
除非经常性损益后归属于母公司股东净利润合计数未
达到评估报告所预测的标的公司对应同期的累积预测
净利润合计数的，则楚江集团须按照《盈利预测补偿
协议》约定向精诚铜业进行补偿。 
2013 年 12 月
02 日 
自 2014年 1月 1
日起至 2016 年
12 月 31 日止 
正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于所持股份锁定的承诺：本公司本次所认购的上市
公司本次发行的股份，自发行结束之日起 36 个月内不
转让。若上述承诺的期限与证券监管机构的最新监管
意见不相符，本公司将根据相关证券监管机构的监管
意见进行相应调整。本次发行结束后，由于上市公司
送红股、转增股本等原因增持的上市公司股份，亦遵
守上述约定。 
2013 年 09 月
04 日 
自 2014 年 7 月
10 日起至 2017
年 7 月 9 日止 
正常履行中 
卢旭;阮诗
宏;孙昌
好;袁浩
杰;姜彬 
关于所持股份锁定的承诺：本人本次所认购的上市公
司本次发行的股份，自发行结束之日起 36 个月内不转
让。若上述承诺的期限与证券监管机构的最新监管意
见不相符，本人将根据相关证券监管机构的监管意见
进行相应调整。本次发行结束后，由于上市公司送红
股、转增股本等原因增持的上市公司股份，亦遵守上
述约定。 
2013 年 09 月
04 日 
自 2014 年 7 月
10 日起至 2017
年 7 月 9 日止 
正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于规范关联交易的承诺函： 1、尽量避免或减少本
公司及其所控制的其他子公司、分公司、合营或联营
公司与精诚铜业及其子公司之间发生关联交易； 2、
不利用股东地位及影响谋求精诚铜业及其子公司在业
务合作等方面给予优于市场第三方的权利；3、不利用
股东地位及影响谋求与精诚铜业及其子公司达成交易
的优先权利；4、将以市场公允价格与精诚铜业及其子
公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害精诚铜
业及其子公司利益的行为； 5、就本公司及其下属子
公司与精诚铜业及其子公司之间将来可能发生的关联
交易，将督促上市公司履行合法决策程序，按照《上
市规则》和上市公司章程的相关要求及时详细进行信
息披露；对于正常商业项目合作均严格按照市场经济
原则，采用公开招标或者市场定价等方式。本公司若
2013 年 08 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
因不履行或不适当履行上述承诺，给精诚铜业及其相
关股东造成损失的，本公司以现金方式全额承担该等
损失。 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司同业竞争的承
诺：1、本公司及本公司控制的其它企业不会以任何直
接或间接的方式从事与上市公司及上市公司下属控股
公司主营业务相同或相似的业务，亦不会在中国境内
通过投资、收购、联营、兼并、受托经营等方式从事
与上市公司及上市公司下属控股公司主营业务相同或
相似的业务。2、如本公司及本公司控制的其它企业未
来从任何第三方获得的任何商业机会与上市公司及上
市公司下属控股子公司主营业务有竞争或可能存在竞
争，则本公司及本公司控制的其它企业将立即通知上
市公司及上市公司下属控股子公司，并尽力将该商业
机会让渡于上市公司及上市公司下属控股子公司。3、
本公司若因不履行或不适当履行上述承诺，给精诚铜
业及其相关方造成损失的，本公司以现金方式全额承
担该等损失。4、上述承诺自本次重大资产重组事项获
得中国证券监督管理委员会核准之日起对本公司具有
法律约束力，本公司不再拥有上市公司控股权后，上
述承诺失效。 
2013 年 08 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
关于保持上市公司独立性的承诺函：一、保证精诚铜
业的人员独立：1、保证精诚铜业的总经理、副总经理、
财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人
员专职在精诚铜业工作、并在精诚铜业领取薪酬，不
在承诺人及承诺人除精诚铜业外的全资附属企业或控
股子公司担任除董事、监事以外的职务。 2、保证精
诚铜业的人事关系、劳动关系独立于承诺人。3、保证
承诺人推荐出任精诚铜业董事、监事和高级管理人员
的人选都通过合法的程序进行，承诺人不干预精诚铜
业董事会和股东大会已经做出的人事任免决定。二、
保证精诚铜业的财务独立：1、保证精诚铜业及控制的
子公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财务核
算体系和财务管理制度。2、保证精诚铜业及其控制的
子公司能够独立做出财务决策，不干预精诚铜业的资
金使用。3、保证精诚铜业及其控制的子公司独立在银
行开户，不与承诺人及其关联企业共用一个银行账户。
4、保证精诚铜业及控制的子公司依法独立纳税。三、
保证精诚铜业的机构独立：1、保证精诚铜业及其控制
的子公司（包括但不限于）依法建立和完善法人治理
结构，建立独立、完整的组织机构，并与承诺人的机
构完全分开；精诚铜业及其控制的子公司（包括但不
限于）与承诺人及其关联企业之间在办公机构和生产
经营场所等方面完全分开。2、保证精诚铜业及其控制
2013 年 08 月
16 日 
长期有效 正常履行中 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
的子公司（包括但不限于）独立自主地运作，承诺人
不会超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营。四、保证精诚铜业的资产独立、完整：1、保证精
诚铜业及其控制的子公司具有完整的经营性资产。2、
保证不违规占用精诚铜业的资金、资产及其他资源。
五、保证精诚铜业的业务独立：1、保证精诚铜业在本
次交易完成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、
供、销等环节不依赖承诺人。2、保证承诺人及其控制
的其他关联人避免与精诚铜业及控制的子公司发生同
业竞争。3、保证严格控制关联交易事项, 尽量减少精
诚铜业及控制的子公司（包括但不限于）与承诺人及
关联公司之间的持续性关联交易。杜绝非法占用公司
资金、资产的行为。对于无法避免的关联交易将本着
“公平、公正、公开”的原则定价。同时，对重大关联
交易按照精诚铜业的公司章程、有关法律法规和《深
圳证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》等有关规
定履行信息披露义务和办理有关报批程序，及时进行
有关信息披露。4、保证不通过单独或一致行动的途径，
以依法行使股东权利以外的任何方式,干预精诚铜业的
重大决策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、
业务的独立性。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
楚江集团现在与将来均不与股份公司在产品销售方面
发生关联交易，如果存在因任何原因引起上述关联交
易的情形，所得收益归股份公司所有。 
2007 年 04 月
30 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江
投资集团
有限公司 
公司控股股东楚江集团于 2007 年 2 月 28 日向本公司
出具了《关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司同业
竞争的承诺函》，作出如下承诺：1、楚江集团目前未
以任何形式直接或间接从事与股份公司相同或相似的
业务，未拥有与股份公司业务相同或相似的控股公司、
联营公司及合营公司，将来也不会从事与股份公司相
同或相似的业务。2、楚江集团不会直接投资、收购与
股份公司业务相同或相似的企业和项目，不会以任何
方式为竞争企业提供帮助。3、如果将来因任何原因引
起楚江集团与股份公司发生同业竞争，楚江集团将积
极采取有效措施，放弃此类同业竞争。4、集团公司保
证不利用股东地位损害股份公司及其它股东的正当权
益，并将促使其全资拥有或其拥有 50%股权以上或相
对控股的下属公司遵守上述承诺。5、楚江集团签署本
承诺书的行为，已经取得其权力机关的同意，代表了
楚江集团的真实意思。 
2007 年 02 月
28 日 
长期有效 正常履行中 
安徽楚江
投资集团
1、依法行使股东权，不以股东以外的任何身份参与安
徽精诚铜业股份有限公司的决策与管理。2、谨慎行使
2007 年 02 月
28 日 
长期有效 正常履行中 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
有限公司 股东权，不为自己单方面的利益而行使股权。3、尊重
安徽精诚铜业股份有限公司的决策与经营权。保证安
徽精诚铜业股份有限公司的重大决策只由安徽精诚铜
业股份有限公司的股东大会和董事会作出，不直接或
间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动。本
公司及本公司各职能部门不对安徽精诚铜业股份有限
公司或其部门下达任何指令、指标或其他工作命令。4、
尊重安徽精诚铜业股份有限公司的人事独立。对安徽
精诚铜业股份有限公司董事、监事候选人的提名，将
严格遵循法律、法规和公司章程规定的条件和程序。
保证本公司提名的董事、监事候选人具备相关专业知
识和决策、监督能力。不对股东大会人事选举决议和
董事会人事聘任决议履行任何批准手续；不越过股东
大会、董事会任免安徽精诚铜业股份有限公司的高级
管理人员。5、尊重安徽精诚铜业股份有限公司的财产
权。本公司不以任何形式侵占安徽精诚铜业股份有限
公司的财产，不要求安徽精诚铜业股份有限公司为本
公司或本公司的控股或参股企业提供任何形式的违规
担保。6、对安徽精诚铜业股份有限公司及其他各股东
负担诚信义务。本公司对安徽精诚铜业股份有限公司
严格依法行使出资人的权利，不利用自己主发起人的
地位谋取额外的利益。7、本公司签署本承诺书的行为
业已得到本公司权力机关的同意，因而本公司签署本
承诺书的行为代表本公司的真实意思。8、本公司将严
守本承诺书。如因本公司不遵守本承诺书，而造成安
徽精诚铜业股份有限公司损失的，安徽精诚铜业股份
有限公司可根据本承诺书向本公司要求损害赔偿。 
姜纯 
公司实际控制人姜纯于 2007 年 2 月 28 日向本公司出
具了《关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司同业竞
争的承诺函》，作出如下承诺：1、本人目前未以任何
形式直接或间接从事与股份公司相同或相似的业务，
未拥有与股份公司业务相同或相似的控股公司、联营
公司及合营公司，将来也不会从事与股份公司相同或
相似的业务。2、本人不会直接投资、收购与股份公司
业务相同或相似的企业和项目，不会以任何方式为竞
争企业提供帮助。3、如果将来因任何原因引起本人与
股份公司发生同业竞争，本人将积极采取有效措施，
放弃此类同业竞争。4、本人签署本承诺书的行为，代
表了本人的真实意思。 
2007 年 02 月
28 日 
长期有效 正常履行中 
何凡 
自本公司股票上市交易之日起一年内自愿接受锁定，
不进行转让。另外，在其任职期间每年转让的股份不
超过其所持公司股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让其所持有的公司股份。 
2007 年 09 月
11 日 
长期有效 正常履行中 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
安徽精诚
铜业股份
有限公司 
2012 年 8 月 18 日，公司 2012 年第一次临时股东大会
于审议通过了《关于制定未来三年股东回报规划
（2012-2014）的议案》，对公司 2012 年-2014 年利润
分配承诺如下：1、公司可以采取现金方式、股票方式
或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司董事会
可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展阶
段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。2、公司
根据《公司法》等有关法律、法规及《公司章程》的
规定，在公司未分配利润为正且报告期净利润为正，
且无重大投资计划或重大现金支出等事项发生的情况
下，结合公司持续经营和长期发展，未来三年每年进
行一次现金分红，每年以现金方式分配的利润应不低
于当年实现的可分配利润的 10%，且连续三年以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配
利润的 30%。具体每个年度的分红比例由董事会根据
公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。3、
在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，
公司可以另行增加发放股票股利方式进行利润分配。
4、在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利润分
配预案，并提交股东大会进行审议表决。公司接受所
有股东、独立董事和监事会对公司利润分配预案的建
议和监督。 
2012 年 08 月
18 日 
自 2012年 1月 1
日起至 2014 年
12 月 31 日止 
正常履行中 
何凡 
公司董事何凡先生于 2008 年 5 月 28 日追加承诺称：
自申报离任后六个月至十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售本公司股票数量占其所持本公司股票总数
的比例不超过 50%。 
2008 年 05 月
28 日 
长期有效 正常履行中 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
2014 年公司盈
利预测 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
4,754.39 5,239.83 不适用 
2013 年 12 月
04 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2014 年实现归属母公司股东净利润 5,239.83 万元，完成年度盈利
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
预测目标 4,754.39 万元的 110.21%。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张良文、刘磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年元月10日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（131753号）。中国证监会依法对本公司提交
的《安徽精诚铜业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请
材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2014年元月23日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（131753号），中国证监会依法对公
司提交的《安徽精诚铜业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易》行政许可申请材料进行了审查，现需
公司就有关问题作出书面说明和解释。请在60个工作日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。 
2014 年3月12日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称：“中国证监会”）的通知，经中国证监会上市公司并购
重组审核委员会于2014年3月12日召开的2014年第13次并购重组委工作会议审核，本公司发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易事项获得有条件审核通过。 
2014年5月16日，公司收到中国证券监督管理委员会下发《关于核准安徽精诚铜业股份有限公司向安徽楚江投资集团有
限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]477号），核准公司向特定对象发行股份购买资产并募
集配套资金方案。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2014年6月26日，本公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次非公开发行相关股份的股份登记及限
售手续。中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2014年6月26日出具了《股份登记申请受理确认书》。2014年7月10
日，公司本次新增股份72,163,374股获准在深圳证券交易所上市。 
2、2014年9月3日，公司全资子公司芜湖楚江合金铜材有限公司（以下简称“楚江合金”）取得了芜湖市工商行政管理局
核准换发的《营业执照》，完成工商变更登记。公司使用募集资金向楚江合金增资人民币 25,036,991.63 元，其中：增加注
册资本 25,000,000.00 元，其余 36,991.63 元计入楚江合金的资本公积。本次增资完成后，楚江合金注册资本将由 2000 万
元增加至 4500 万元。 
3、2014年9月29日，公司办理完毕注册资本及公司章程的工商变更登记手续，并取得了芜湖市工商行政管理局核准换
发的《营业执照》，公司注册资本由 326,040,000 元变更为 398,203,374 元。 
4、报告期内，公司因筹划重大事项，经公司申请，公司股票于 2014 年 11 月 24 日开市起停牌，并于 2014 年 11 月 
25 日披露了《关于筹划重大事项停牌的公告》。经公司确认本次停牌的重大事项构成重大资产重组事项后，于 2014年 12 月 
1 日披露了《关于筹划重大资产重组停牌的公告》，目前处于重大资产重组筹划股票停牌阶段。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,851,443 0.87% 
72,163,37
4 
  -712,500 
71,450,87
4 
74,302,31
7 
18.66% 
其他内资持股 2,851,443 0.87% 
72,163,37
4 
  -712,500 
71,450,87
4 
74,302,31
7 
18.66% 
其中：境内法人持股   
59,163,37
4 
   
59,163,37
4 
59,163,37
4 
14.86% 
   境内自然人持股 2,851,443 0.87% 
13,000,00
0 
  -712,500 
12,287,50
0 
15,138,94
3 
4.00% 
二、无限售条件股份 
323,188,5
57 
99.13%    712,500 712,500 
323,901,0
57 
81.34% 
人民币普通股 
323,188,5
57 
99.13%    712,500 712,500 
323,901,0
57 
81.34% 
三、股份总数 
326,040,0
00 
100.00% 
72,163,37
4 
  0 
72,163,37
4 
398,203,3
74 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司完成了重大资产重组，2014年7月10日，公司本次新增股份72,163,374股获准在深圳证券交易所上市，公
司总股本由 326,040,000 股变更为 398,203,374 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年5月16日，公司收到中国证券监督管理委员会下发《关于核准安徽精诚铜业股份有限公司向安徽楚江投资集团有
限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]477号），核准公司向特定对象发行股份购买资产并募
集配套资金方案。 
2014年6月26日，本公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次非公开发行相关股份的股份登记及限
售手续。中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2014年6月26日出具了《股份登记申请受理确认书》。 
2014年7月10日，公司本次新增股份72,163,374股获准在深圳证券交易所上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司完成了重大资产重组，2014年7月10日，公司本次新增股份72,163,374股获准在深圳证券交易所上市，公
司总股本由 326,040,000 股变更为 398,203,374 股。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用  □不适用  
   根据《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 9 号——净资产收益率和每股收益的计算及披露》、《企业会计准则第 34
号——每股收益》等规定，依据同一控制下合并要求以股本基数 380,162,531 股计算，2013 年度基本每股收益为 0.13 元，加
权平均净资产收益率为 5.54%，归属于上市公司股东的每股净资产 2.45 元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证券名
称 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股（A 股） 2014 年 06 月 26 日 6.59 元 72,163,374 2014 年 07 月 10 日 72,163,374 - 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成了重大资产重组，2014年7月10日，公司本次新增股份72,163,374股获准在深圳证券交易所上市，公
司总股本由 326,040,000 股变更为 398,203,374 股。 
根据 《企业会计准则第 2号——长期股权投资》、《企业会计准则第 20号——企业合并》、《会计准则讲解(2010)》
的相关规定，对于同一控制下的控股合并，在合并当期编制合并财务报表时，应当对合并资产负债表的期初数进行调整，同
时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。 
公司股份变动对财务状况和经营成果的影响详见第四节“十、（一）”。 
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股股
东总数 
48,719 
年度报告披露日前
第 5 个交易日末普
通股股东总数 
48,610 
报告期末表决权恢
复的优先股股东总
数（如有）（参见注
8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
安徽楚江投资集
团有限公司 
境内非国有法人 52.72% 
209,949,9
94 
59,163,37
4 
59,163,37
4 
150,786,6
20 
质押 104,894,000 
华润深国投信托
有限公司－智慧
金56号集合资金
信托计划 
其他 1.55% 6,156,270 6,156,270 0 6,156,270   
卢旭 境内自然人 1.26% 5,000,000 5,000,000 5,000,000 0 质押 5,000,000 
中国建设银行－
华夏红利混合型
开放式证券投资
基金 
其他 1.20% 4,763,039 4,763,039 0 4,763,039   
交通银行股份有
限公司－农银汇
理行业成长股票
型证券投资基金 
其他 0.63% 2,497,945 2,497,945 0 2,497,945   
何凡 境内自然人 0.54% 2,139,024 -712,900 2,138,943 81   
姜彬 境内自然人 0.50% 2,000,000 2,000,000 2,000,000 0   
阮诗宏 境内自然人 0.50% 2,000,000 2,000,000 2,000,000 0   
袁浩杰 境内自然人 0.50% 2,000,000 2,000,000 2,000,000 0   
孙昌好 境内自然人 0.50% 2,000,000 2,000,000 2,000,000 0 质押 2,000,000 
战略投资者或一般法人因配售新
股成为前 10 名股东的情况（如有）
（参见注 3） 
不适用 
上述股东关联关系或一致行动的
说明 
1、何凡先生在安徽楚江投资集团有限公司担任董事职务，何凡先生与安徽楚江投资集
团有限公司构成关联股东关系。2、除前述关联关系外，未知前 10 名股东之间是否存在
其他关联关系，也未知是否存在《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人的情况。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
安徽楚江投资集团有限公司 150,786,620 人民币普通股 150,786,620 
华润深国投信托有限公司－智慧
金 56 号集合资金信托计划 
6,156,270 人民币普通股 6,156,270 
中国建设银行－华夏红利混合型
开放式证券投资基金 
4,763,039 人民币普通股 4,763,039 
交通银行股份有限公司－农银汇 2,497,945 人民币普通股 2,497,945 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
理行业成长股票型证券投资基金 
招商银行股份有限公司－海富通
强化回报混合型证券投资基金 
1,819,510 人民币普通股 1,819,510 
中国建设银行－信诚精萃成长股
票型证券投资基金 
1,766,601 人民币普通股 1,766,601 
中海信托股份有限公司－中海－
浦江之星 50 号集合资金信托 
1,450,000 人民币普通股 1,450,000 
中海信托股份有限公司－中海－
浦江之星 165 号集合资金信托 
1,448,720 人民币普通股 1,448,720 
新活力资本投资有限公司 1,343,200 人民币普通股 1,343,200 
中国工商银行－易方达价值精选
股票型证券投资基金 
1,200,000 人民币普通股 1,200,000 
前 10 名无限售流通股股东之间，
以及前 10 名无限售流通股股东和
前 10 名股东之间关联关系或一致
行动的说明 
1、何凡先生在安徽楚江投资集团有限公司担任董事职务，何凡先生与安徽楚江投资集
团有限公司构成关联股东关系。2、除前述关联关系外，未知无限售流通股股东之间，
以及无限售流通股股东和前 10 名股东之间是否存在其他关联关系，也未知是否存在《上
市公司收购管理办法》中规定的一致行动人的情况。 
前 10 名普通股股东参与融资融券
业务股东情况说明（如有）（参见
注 4） 
不适用 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位
负责人 
成立日期 组织机构代码 注册资本 主要经营业务 
安徽楚江投资集团有
限公司 
姜纯 
1999 年 11 月 07
日 
71396922－5 11436 万元人民币 
有色金属(不含贵金
属)、黑色金属加工、销
售，高科技产品开发，
企业管理、咨询，贸易
代理，符合国家产业政
策的股权投资。 
未来发展战略 
在目前复杂的经济形势下，楚江集团确立了以转型、创新推动发展的战略思想，通过股
权投资、新兴产业投资、研发等行之有效的措施，不断拓展新领域，为集团未来注入更
多活力，实现集团跨越式发展的宏伟目标。 
经营成果、财务状况、
现金流等 
控股股东投资控股的各项资产经营业绩稳定，财务状况良好，现金流充足并具备一定的偿还能力。 
控股股东报告期内控 无 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
股和参股的其他境内
外上市公司的股权情
况 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
姜纯 中国 否 
最近 5 年内的职业及职务 
本公司实际控制人为姜纯先生。姜纯先生：1960 年生，中国国籍，无境外居留
权，中共党员，工商管理硕士，高级工程师，1983 年参加工作。2000 年 11 月
起享受安徽省政府特殊津贴。芜湖市工商业联合会副主席，安徽省工商业联合
会总商会副主席，安徽省首届优秀社会主义事业建设者，中华慈善奖之全国最
具爱心慈善行为楷模，安徽省十一、十二届人大代表。近五年曾任安徽楚江投
资集团有限公司董事长、总裁等职务。现任本公司董事长、法定代表人、总裁
等职务。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
在公司所知的范围内，没有公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
