安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，本公司无控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，本公司无破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，本公司无收购资产情况 
2、出售资产情况 
报告期内，本公司无出售资产情况 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实行股权激励计划。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
芜湖楚江
物流有限
公司 
受同一母
公司控制 
接受运输
劳务 
运费 协议定价 市场价 3,205.47 92.27% 现款结算 - 
2013 年
03 月 26
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
合计 -- -- 3,205.47 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
为生产经营需要，公司委托芜湖楚江物流有限公司提供专业物流服务，本公司和
清远精诚铜业有限公司、安徽精诚再生资源有限公司分别与芜湖楚江物流有限公
司续签了《委托运输协议》，共同制定运输价格表（包括公路运费价格表和铁路运
费价格表），实行定价操作。价格表依据交通部、国家发展计划委员会《汽车运价
规则》以及运输市场状况制定，公司与关联方发生的关联交易，以市场价格为基
础进行公允定价，企业间的关联交易价格和无关联关系第三方的同类商品交易价
格基本一致，不存在损害公司和其他股东利益的行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
芜湖楚江物流有限公司位于芜湖市，本次关联交易属公司的正常业务范围，预计
在今后的生产经营中，这种关联交易具有存在的必要性，并将继续存在。公司相
对于关联方在业务、人员、财务、资产、机构等方面独立，关联交易不会对公司
的独立性构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述关联交易不会造成公司对关联方的依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
公司第三届董事会第 4 次会议决议，为生产经营需要，公司委托芜湖楚江物流有
限公司提供专业物流服务，预计 2013 年度关联交易不超过 3,750 万元，报告期实
际发生关联交易额 3,205.47 万元，占年度预计总额的 85.48%。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，本公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
芜湖楚江物流有限公
司 
同一控制 
应付关联方
债务 
接受运输劳
务 
否 0.00 3,680.22 184.28 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
无影响。 
5、其他重大关联交易 
报告期内，本公司不存在其他重大关联交易事项。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，本公司无托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，本公司无承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，本公司无租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
  0  0     
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
清远精诚铜业有限
公司 
2012 年 03
月 27 日 
10,000 
2012 年 07 月
24 日 
8,000 
连带责任保
证 
一年 是 是 
清远精诚铜业有限
公司 
2013 年 03
月 26 日 
10,000 
2013 年 08 月
31 日 
6,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
清远精诚铜业有限
公司 
2013 年 03
月 26 日 
3,000       
安徽精诚再生资源
有限公司 
2013 年 03
月 26 日 
5,000       
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
18,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
18,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
6,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
18,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
18,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 9.74% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
以上担保全部为对控股子公司提供的担保，被担保方经营情况
良好，偿债能力较强，担保的财务风险处于公司可控制的范围
之内 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（1）违规对外担保情况 
报告期内，本公司无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
报告期内，本公司无其他重大合同事项。 
4、其他重大交易 
报告期内，公司无其他重大交易事项。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
为自身战略发展需要，楚江集团自此次减持后存在
继续减持精诚铜业股份的可能，但承诺自本次减持
之日起连续六个月内出售的股份将不超过公司股
份总数的 5%。 
2012 年 09
月 10 日 
2013 年 3
月 9 日 
履行完毕 
资产重组时所作
承诺 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
关于盈利补偿的承诺：安徽楚江投资集团有限公司
同意自本次重大资产重组完成后的当年起的三个
会计年度，如果标的公司在利润补偿期间累积实际
实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东净
利润合计数未达到评估报告所预测的标的公司对
应同期的累积预测净利润合计数的，则楚江集团须
按照《盈利预测补偿协议》约定向精诚铜业进行补
偿。 
2013 年 12
月 02 日 
本次重大
资产重组
完成后的
当年起的
三个会计
年度 
等待重组获批
文件 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
关于关联交易产生的利润从当期实现的净利润中
予以扣除的承诺：为避免通过关联交易输送利润来
保证标的资产完成业绩承诺，楚江集团承诺，在利
润补偿期间内，若标的资产与楚江集团及其他关联
方发生关联交易，在测算业绩承诺完成程度时，将
关联交易产生的利润从当期实现的净利润中予以
扣除。 
2014 年 02
月 18 日 
长期有效 
等待重组获批
文件 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
关于规范关联交易的承诺函： 1、尽量避免或减少
本公司及其所控制的其他子公司、分公司、合营或
联营公司与精诚铜业及其子公司之间发生关联交
易； 2、不利用股东地位及影响谋求精诚铜业及其
子公司在业务合作等方面给予优于市场第三方的
权利；3、不利用股东地位及影响谋求与精诚铜业
及其子公司达成交易的优先权利；4、将以市场公
允价格与精诚铜业及其子公司进行交易，不利用该
类交易从事任何损害精诚铜业及其子公司利益的
行为； 5、就本公司及其下属子公司与精诚铜业及
其子公司之间将来可能发生的关联交易，将督促上
市公司履行合法决策程序，按照《上市规则》和上
市公司章程的相关要求及时详细进行信息披露；对
于正常商业项目合作均严格按照市场经济原则，采
用公开招标或者市场定价等方式。本公司若因不履
行或不适当履行上述承诺，给精诚铜业及其相关股
东造成损失的，本公司以现金方式全额承担该等损
失。 
2013 年 08
月 26 日 
长期有效 
等待重组获批
文件 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司同业竞争
的承诺：1、本公司及本公司控制的其它企业不会
以任何直接或间接的方式从事于上市公司及上市
公司下属控股公司主营业务相同或相似的业务，亦
不会在中国境内通过投资、收购、联营、兼并、受
托经营等方式从事与上市公司及上市公司下属控
股公司主营业务相同或相似的业务。2、如本公司
及本公司控制的其它企业未来从任何第三方获得
的任何商业机会与上市公司及上市公司下属控股
子公司主营业务有竞争或可能存在竞争，则本公司
及本公司控制的其它企业将立即通知上市公司及
上市公司下属控股子公司，并尽力将该商业机会让
渡于上市公司及上市公司下属控股子公司。3、本
公司若因不履行或不适当履行上述承诺，给精诚铜
业及其相关方造成损失的，本公司以现金方式全额
承担该等损失。4、上述承诺自本次重大资产重组
事项获得中国证券监督管理委员会核准之日起对
本公司具有法律约束力，本公司不再拥有上市公司
控股权后，上述承诺失效。 
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
等待重组获批
文件 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
关于保持上市公司独立性的承诺函：一、保证精诚
铜业的人员独立：1、保证精诚铜业的总经理、副
总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等
高级管理人员专职在精诚铜业工作、并在精诚铜业
领取薪酬，不在承诺人及承诺人除精诚铜业外的全
资附属企业或控股子公司担任除董事、监事以外的
2013 年 08
月 16 日 
长期有效 
等待重组获批
文件 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
职务。 2、保证精诚铜业的人事关系、劳动关系独
立于承诺人。3、保证承诺人推荐出任精诚铜业董
事、监事和高级管理人员的人选都通过合法的程序
进行，承诺人不干预精诚铜业董事会和股东大会已
经做出的人事任免决定。二、保证精诚铜业的财务
独立：1、保证精诚铜业及控制的子公司建立独立
的财务会计部门，建立独立的财务核算体系和财务
管理制度。2、保证精诚铜业及其控制的子公司能
够独立做出财务决策，不干预精诚铜业的资金使
用。3、保证精诚铜业及其控制的子公司独立在银
行开户，不与承诺人及其关联企业共用一个银行账
户。4、保证精诚铜业及控制的子公司依法独立纳
税。三、保证精诚铜业的机构独立：1、保证精诚
铜业及其控制的子公司（包括但不限于）依法建立
和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构，
并与承诺人的机构完全分开；精诚铜业及其控制的
子公司（包括但不限于）与承诺人及其关联企业之
间在办公机构和生产经营场所等方面完全分开。2、
保证精诚铜业及其控制的子公司（包括但不限于）
独立自主地运作，承诺人不会超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营。四、保证精诚铜业的
资产独立、完整：1、保证精诚铜业及其控制的子
公司具有完整的经营性资产。2、保证不违规占用
精诚铜业的资金、资产及其他资源。五、保证精诚
铜业的业务独立：1、保证精诚铜业在本次交易完
成后拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以
及具有独立面向市场自主经营的能力，在产、供、
销等环节不依赖承诺人。2、保证承诺人及其控制
的其他关联人避免与精诚铜业及控制的子公司发
生同业竞争。3、保证严格控制关联交易事项, 尽
量减少精诚铜业及控制的子公司（包括但不限于）
与承诺人及关联公司之间的持续性关联交易。杜绝
非法占用公司资金、资产的行为。对于无法避免的
关联交易将本着―公平、公正、公开‖的原则定价。
同时，对重大关联交易按照精诚铜业的公司章程、
有关法律法规和《深圳证券交易所股票上市规则
（2012 年修订）》等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，及时进行有关信息披露。4、
保证不通过单独或一致行动的途径，以依法行使股
东权利以外的任何方式,，干预精诚铜业的重大决
策事项，影响公司资产、人员、财务、机构、业务
的独立性。 
安徽楚江投
资集团有限
关于所持股份锁定的承诺：本公司本次所认购的上
市公司本次发行的股份，自发行结束之日起 36 个
2013 年 09
月 04 日 
自发行结
束之日起
等待重组获批
文件 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
公司 月内不转让。若上述承诺的期限与证券监管机构的
最新监管意见不相符，本公司将根据相关证券监管
机构的监管意见进行相应调整。本次发行结束后，
由于上市公司送红股、转增股本等原因增持的上市
公司股份，亦遵守上述约定。 
36 个月
内 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
公司控股股东楚江集团于 2007 年 2 月 28 日向本公
司出具了《关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司
同业竞争的承诺函》，作出如下承诺：1、楚江集团
目前未以任何形式直接或间接从事与股份公司相
同或相似的业务，未拥有与股份公司业务相同或相
似的控股公司、联营公司及合营公司，将来也不会
从事与股份公司相同或相似的业务。2、楚江集团
不会直接投资、收购与股份公司业务相同或相似的
企业和项目，不会以任何方式为竞争企业提供帮
助。3、如果将来因任何原因引起楚江集团与股份
公司发生同业竞争，楚江集团将积极采取有效措
施，放弃此类同业竞争。4、集团公司保证不利用
股东地位损害股份公司及其它股东的正当权益，并
将促使其全资拥有或其拥有 50%股权以上或相对
控股的下属公司遵守上述承诺。5、楚江集团签署
本承诺书的行为，已经取得其权力机关的同意，代
表了楚江集团的真实意思。 
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 处于履行当中 
姜纯 
公司实际控制人姜纯于 2007 年 2 月 28 日向本公司
出具了《关于避免与安徽精诚铜业股份有限公司同
业竞争的承诺函》，作出如下承诺：1、本人目前未
以任何形式直接或间接从事与股份公司相同或相
似的业务，未拥有与股份公司业务相同或相似的控
股公司、联营公司及合营公司，将来也不会从事与
股份公司相同或相似的业务。2、本人不会直接投
资、收购与股份公司业务相同或相似的企业和项
目，不会以任何方式为竞争企业提供帮助。3、如
果将来因任何原因引起本人与股份公司发生同业
竞争，本人将积极采取有效措施，放弃此类同业竞
争。4、本人签署本承诺书的行为，代表了本人的
真实意思。 
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 处于履行当中 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
楚江集团现在与将来均不与股份公司在产品销售
方面发生关联交易，如果存在因任何原因引起上述
关联交易的情形，所得收益归股份公司所有。 
2007 年 04
月 30 日 
长期有效 处于履行当中 
安徽楚江投
资集团有限
公司 
1、依法行使股东权，不以股东以外的任何身份参
与安徽精诚铜业股份有限公司的决策与管理。2、
谨慎行使股东权，不为自己单方面的利益而行使股
权。3、尊重安徽精诚铜业股份有限公司的决策与
经营权。保证安徽精诚铜业股份有限公司的重大决
2007 年 02
月 28 日 
长期有效 处于履行当中 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
策只由安徽精诚铜业股份有限公司的股东大会和
董事会作出，不直接或间接干预公司的决策及依法
开展的生产经营活动。本公司及本公司各职能部门
不对安徽精诚铜业股份有限公司或其部门下达任
何指令、指标或其他工作命令。4、尊重安徽精诚
铜业股份有限公司的人事独立。对安徽精诚铜业股
份有限公司董事、监事候选人的提名，将严格遵循
法律、法规和公司章程规定的条件和程序。保证本
公司提名的董事、监事候选人具备相关专业知识和
决策、监督能力。不对股东大会人事选举决议和董
事会人事聘任决议履行任何批准手续；不越过股东
大会、董事会任免安徽精诚铜业股份有限公司的高
级管理人员。5、尊重安徽精诚铜业股份有限公司
的财产权。本公司不以任何形式侵占安徽精诚铜业
股份有限公司的财产，不要求安徽精诚铜业股份有
限公司为本公司或本公司的控股或参股企业提供
任何形式的违规担保。6、对安徽精诚铜业股份有
限公司及其他各股东负担诚信义务。本公司对安徽
精诚铜业股份有限公司严格依法行使出资人的权
利，不利用自己主发起人的地位谋取额外的利益。
7、本公司签署本承诺书的行为业已得到本公司权
力机关的同意，因而本公司签署本承诺书的行为代
表本公司的真实意思。8、本公司将严守本承诺书。
如因本公司不遵守本承诺书，而造成安徽精诚铜业
股份有限公司损失的，安徽精诚铜业股份有限公司
可根据本承诺书向本公司要求损害赔偿。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
何凡 
自本公司股票上市交易之日起一年内自愿接受锁
定，不进行转让。另外，在其任职期间每年转让的
股份不超过其所持公司股份总数的 25%；离职后半
年内，不转让其所持有的公司股份。 
2007 年 09
月 11 日 
长期有效 处于履行当中 
何凡 
公司董事、总经理何凡先生于 2008 年 5 月 28 日追
加承诺称：自申报离任后六个月至十二个月内通过
证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占其所
持本公司股票总数的比例不超过 50%。 
2008 年 05
月 28 日 
长期有效 处于履行当中 
安徽精诚铜
业股份有限
公司 
2012 年 8 月 18 日，公司 2012 年第一次临时股东
大会于审议通过了《关于制定未来三年股东回报规
划（2012-2014）的议案》，对公司 2012 年-2014 年
利润分配承诺如下：1、公司可以采取现金方式、
股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。
公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流
状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中
期分红。2、公司根据《公司法》等有关法律、法
规及《公司章程》的规定，在公司未分配利润为正
2012 年 08
月 18 日 
2012 年
-2014 年 
处于履行当中 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
且报告期净利润为正，且无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生的情况下，结合公司持续经营和
长期发展，未来三年每年进行一次现金分红，每年
以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分
配利润的 10%，且连续三年以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度
盈利状况和未来资金使用计划提出预案。3、在保
证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公
司可以另行增加发放股票股利方式进行利润分配。
4、在每个会计年度结束后，由公司董事会提出利
润分配预案，并提交股东大会进行审议表决。公司
接受所有股东、独立董事和监事会对公司利润分配
预案的建议和监督。 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 42 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张良文     刘磊 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
十二、处罚及整改情况 
报告期内，本公司无处罚及整改情况。 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
2013 年 7 月 12 日，公司接到本公司控股股东、实际控制人的书面通知，通知称其正在筹划关于本公司的重大资产重组
事项，经公司申请，本公司股票自 2013 年 7 月 15 日开市时起停牌。 
2013 年 7 月 17 日，本公司召开三届 6 次董事会，审议通过了《关于筹划重大资产重组的议案》。 
2013 年 9 月 30 日，本公司召开三届 9 次董事会，审议通过了《关于非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易的议案》等相关议案。公司于 2013 年 10 月 10 日披露《安徽精诚铜业股份有限公司非公开发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易预案》，公司股票自 2013 年 10 月 10 日开市起复牌。 
2013 年 12 月 2 日，本公司召开三届 11 次董事会，审议通过了《关于公司非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易方案的议案》等相关议案。公司于 2013 年 12 月 4 日披露了本次董事会决议、重大资产重组报告书及有关中介机构
报告，并发出股东大会通知。根据重组报告书，公司拟向控股股东安徽楚江投资集团有限公司（以下简称―楚江集团‖）发行
5412.25 万股股份购买其持有的芜湖楚江合金铜材有限公司 100%的股权、芜湖楚江物流有限公司 100%的股权、安徽森海高
新电材有限公司 100%的股权和芜湖双源管业有限公司 70%的股权（以下简称―非公开发行股份购资产‖）；同时，拟向楚江
集团及自然人姜彬、阮诗宏、袁浩杰、孙昌好、卢旭等 6 名特定对象发行股份募集配套资金，募集配套资金的金额不超过本
次交易总金额的 25%（以下简称―配套融资‖）。 
2013 年 12 月 20 日，本公司在公司五楼会议案召开 2013 年第 1 次临时股东大会，会议以现场投票和网络投票相结合的
方式表决通过了《关于公司非公开发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等相关议案。 
2014 年元月 10 日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》（131753 号）。中国证监会依法对本公司提交的《安
徽精诚铜业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐
全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2014 年元月 23 日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（131753 号），中国证监会依法对公
司提交的《安徽精诚铜业股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易》行政许可申请材料进行了审查，现需
公司就有关问题作出书面说明和解释。请在 60 个工作日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面回复意见。 
2014 年 3 月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称：―中国证监会‖）的通知，经中国证监会上市公司并
购重组审核委员会于 2014 年 3 月 12 日召开的 2014 年第 13 次并购重组委工作会议审核，本公司发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易事项获得有条件审核通过。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
十五、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司无其他重大事项。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司未发行公司债券。 
安徽精诚铜业股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 3,791,924 1.16%    -940,481 -940,481 2,851,443 0.87% 
3、其他内资持股 3,791,924 1.16%    -940,481 -940,481 2,851,443 0.87% 
   境内自然人持股 3,791,924 1.16%    -940,481 -940,481 2,851,443 0.87% 
二、无限售条件股份 
322,248,0
76 
98.84%    940,481 940,481 
323,188,5
57 
99.13% 
1、人民币普通股 
322,248,0
76 
98.84%    940,481 940,481 
323,188,5
57 
99.13% 
三、股份总数 
326,040,0
00 
100%    0 0 
326,040,0
00 
100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
