石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务情况 
1、主要产品及销售情况 
报告期内，公司主要从事高频开关电源及相关电子产品的研发、生产和销售。主要产品包括充换电站充电电源系统（充
电桩）及电动汽车车载电源、电力操作电源模块和电力操作电源系统。 
报告期内，随着国家新能源汽车政策利好及国内充换电站项目的不断开展，新能源汽车行业呈现高速增长，带动公司
充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车载电源产品销售大幅增长，而且公司作为最早涉足国内充换电站充电电源系
统（充电桩）及电动汽车车载电源领域的企业之一，在业务实践与拓展中积累了丰富的行业经验和优质的客户资源并确立了
较高的行业地位，取得了行业先发优势，具有较强的市场竞争力。公司电动汽车充换电站充电电源系统(充电桩)实现销售收
入5,440.66万元，相比上年同期增长98.05%，占营业收入的比重为29.33%。公司电动汽车车载电源实现销售收入5,159.13万
元，相比上年同期增长422.10%，占营业收入的比重为27.82%。以上两种产品实现销售收入合计占2015年公司营业收入的比
重为57.15%。 
报告期内，公司抓住市场机遇、抢占市场先机，使得充换电站充电电源系统（充电桩）和电动汽车车载电源收入大幅
增长。受国家经济形势的影响，电力操作电源行业市场，特别是钢铁、水泥等用户工程市场需求疲软，同时随着竞争的加剧，
导致产品价格也有所下滑；由于新能源汽车行业呈现高速增长，公司将有限产能向充换电站充电电源系统（充电桩）和电动
汽车车载电源方向倾斜，电力操作电源模块和电力操作电源系统实现销售收入6,561.99万元，相比上年同期减少31.63%。 
2、经营模式 
(1)研发模式 
公司根据市场发展趋势和技术发展趋势两个方面制定研发战略，研发项目主要包含立项、策划、开发、设计转换、小
批量试产和量产等六个阶段，并由项目委员会按照相关制度、研发流程和标准对项目进行规范化管理，定期组织专家以评审
会的形式对项目不同阶段的各个节点进行把控。对于重点项目的研发，由研发、中试、质量、销售、供应、人资、生产等部
门共同组成项目组，采用技术人员为主，多部门紧密合作的方式进行项目开发，提高项目组运作的效率。 
    (2)采购模式 
原材料的采购实行双品牌、双渠道的方式以保证供货的稳定性和及时性。供应部每月根据《生产计划》生成的《物料
需求计划》制定《采购计划》，经由技术研发中心、质量部、生产部和财务部审批后执行。为了保证原材料渠道通畅、质量
稳定，公司成立了供应商开发项目组，从战略层面进行供应商的开拓和引进，对供应商从品质、交期、成本、服务等方面进
行综合评估和管理。公司建立了严格的外协供应商认证流程，外协加工过程中的质量控制由质量部进行监督和控制，对外协
供应商的生产工艺、生产过程以及半成品或成品进行不定期的巡查或抽检，以保证公司外协采购原材料的品质。  
(3)生产模式 
公司采取订单式生产与年度生产目标预算相结合的生产模式。公司生产部门根据年度销售预算、往年生产费用、人员、
产量预算与实际差异的历史经验值编制年度的生产费用预算、人员预算、产量预算和固定资产预算。根据年度目标对整个生
产过程进行进度控制、质量控制、成本控制，另有生产计划员根据年度目标分析上一年的销售曲线、市场预测、生产能力，
于每月中旬制定生产计划。在生产车间按生产计划进行焊接、总装、测试和包装入库等工作。公司在多年生产中总结具备了
高效稳定的生产技术。在深入了解客户需求的基础上持续更新产品设计与工艺，使得公司产品更新速度和质量水平位居行业
领先地位。 
(4)销售模式 
公司产品以内销为主，主要采取直销的销售模式。公司按不同区域和行业安排销售团队直接与客户沟通。在充换电站
充电电源系统（充电桩）和电动汽车车载电源市场，公司综合市场销售、产品研发和技术支持等多部门人员进行市场拓展和
销售服务，深入了解客户需求，为电动汽车充换电站系统集成商和整车生产厂商提供个性化解决方案。在较为成熟的电力操
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
作电源市场实行区域销售，拓展销售网络和市场覆盖面，面向系统集成商销售电源产品。公司产品订单、交付和调试的整个
销售过程均由公司销售和服务人员全程提供技术支持等配套服务。 
 (5)盈利模式 
公司凭借自身的技术实力、多年制造经验和良好的信誉，通过技术创新，持续改进产品质量，向客户提供性能稳定、
品质可靠的高频开关电源产品，并通过提供优质的技术支持为产品的销售提供保障，从而获得收入并实现盈利。 
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。 
3、业绩驱动因素 
(1)政策与行业因素：《国务院办公厅关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》指出：到2020年，基本建成适
度超前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系，满足超过500万辆电动汽车的充电需求；建立较完善的标准规范和市场
监管体系，形成统一开放、竞争有序的充电服务市场；形成可持续发展的“互联网+充电基础设施”产业生态体系，在科技和
商业创新上取得突破，培育一批具有国际竞争力的充电服务企业。报告期内，随着国家新能源汽车政策利好及国内充换电站
项目的不断开展，新能源汽车行业呈现高速增长。 
2016年1月19日财政部、科技部、工业和信息化部、发展改革委、国家能源局等五部委联合发布《关于“十三五”新能
源汽车充电基础设施奖励政策及加强新能源汽车推广应用的通知》，旨在加快推动新能源汽车充电基础设施建设，培育良好
的新能源汽车应用环境，2016－2020年中央财政将继续安排资金对充电基础设施建设、运营给予奖补。通知设定新能源充电
设施奖励标准，对于大气污染治理重点省市奖励最高，2016年大气污染治理重点省市推广量3万辆，奖补标准9000万元，超
出门槛部分奖补最高封顶1.2亿元。2020年大气污染治理重点省市奖励门槛7万辆，奖补标准1.26亿元。此通知将有效推动新
能源汽车充电设施的建设，促进行业进一步快速发展。 
(2)自身优势：公司专注于电力电子行业，在本行业内积累了丰富的经验，掌握了先进的研发技术和生产工艺，主要产
品均拥有自主知识产权。通过多年的技术创新和市场开拓，本公司的产品在国内市场已形成了良好的品牌效应。公司在2015
年成功上市，借助资本市场的平台，进一步提升了公司的品牌价值，有助于公司巩固行业地位，推动公司继续保持良好的发
展势头。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、公司所处行业 
公司所属行业为“C38 电气机械及器材制造业”大类 —“C382 输配电及控制设备制造业”中类—“C3824电力电子元器
件”小类中“高频功率变换设备”所属的“高频开关电源”行业。 
2、公司所处行业发展阶段与市场地位 
(1)充换电站充电电源系统(充电桩) 
在政策的推动下，充换电站充电电源系统（充电桩）行业处于高速发展期，国家发改委、能源局等四部委于2015年11
月17日联合下发《电动汽车充电基础设施发展指南(2015-2020年)》。作为10月9日国务院办公厅《关于加快电动汽车充电基础
设施建设的指导意见》的配套文件,《指南》对十三五期间电动汽车充电桩、充电站的发展给出了明确的指标：2015-2020年
将新建包括私人专用充电桩和公共充电桩在内的充电桩480万个，新建公用、公交、出租、环卫、物流在内的充换电站共计
1.2万座，对国内各地区按照推广程度的不同分加快发展、示范推广和积极促进三个区域制定目标。建设目标为满足500万辆
各类电动汽车的充电需求。 
公司在充换电站充电电源系统(充电桩)领域长期保持了持续、较高的研发投入，自主研发了充换电站充电电源系统所
必需的功率变换电源模块、充换电站系统监控、充换电站系统整机以及充换电站运营管理系统，为行业内具备自主研发生产
完整解决方案所需所有软硬件的少数企业之一，在应用案例、系统成本和后期服务等方面有较强优势，这也是公司在该行业
内获得优势地位的有力保障。 
(2)电动汽车车载电源 
据国家工业和信息化部发布的最新数据显示，全国2015年新能源汽车的产量及销量分别达到34万辆和33万辆，分别对
应334%及343%的年增长率。“十三五”期间，有望在电池、电机等核心技术方面取得新突破，形成强大的产业链，有希望成
为具有全球竞争力的新兴产业。因此，电动汽车车载电源行业处于市场高速发展期，有丰富的市场机会。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
在此大好机遇下，公司依靠车载DC/DC转换器、车载AC/DC充电机，在新能源商用车领域取得了较好的市场成绩，处
于市场优势地位。 
(3)电力操作电源模块和电力操作电源系统 
电力操作电源模块和电力操作电源系统市场属于成熟市场，市场竞争充分，格局稳定。公司依托核心专利技术所形成
的产品优势以及良好的市场基础，保持了该领域的市场优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 
固定资产较年初增加 5584.07 万元，增长 511.90%，主要系本期电源装配楼达到预
定可使用状态转入固定资产所致 
无形资产 无形资产较年初减少 53.53 万元，降低 2.71%，主要系本期累计摊销所致 
在建工程 
在建工程年末较年初减少 1353.44 万元，降低 22.01%，主要系公司本期实施募投项
目增加在建工程 4369.60 万元，电源装配楼和部分设备达到预定可使用状态转入固
定资产 5723.04 万元所致 
货币资金 
货币资金年末较年初增加 18723.72 万元，增长 382.88%，主要系公司当年首次发行
股票成功，募集资金到位导致货币资金增加所致 
应收票据 
应收票据较年初增加 1096.26 万元，增长 35.35%，主要系公司本年以汇票方式结算
货款较多，导致期末尚未到期的承兑汇票较期初增加所致 
应收账款 
应收账款较年初增加 2140.28 万元，增长 45.87%，主要系公司在保障正常运营资金
的情况下优化客户结构，将资源向资金实力雄厚，货款偿付信誉良好，市场地位高，
议价能力较强的重点客户倾斜，给予其较长信用账期，同时公司充换电站充电电源
系统（充电桩）及电动汽车车载电源产品销售快速增长，其相对于公司传统电力操
作电源产品线结算周期更长，导致应收账款增加所致 
存货 
存货较年初增加 1537.55 万元，增长 64.97%，主要系公司销售规模的扩大，安全库
存的增加，导致期末存货增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术研发优势 
公司自成立以来坚持“技术立企”的发展路线，致力于电力电子技术创新，在多年研发投入的基础上，通过自主创新，
实现了谐振式功率变换主拓扑的全程软开关，大幅提升了产品的转换效率、功率密度和可靠性，引领了行业技术潮流。并成
功地将软开关技术应用于逆变电路，解决了原有的DC-AC逆变电路主拓扑以硬开关方式工作的不足，实现了逆变电路高频
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
功率变换的软开关。提高了逆变电源的效率、功率密度和开关频率，降低了电磁干扰。 
公司长期坚持研发的高投入，2014年和2015年投入研发费用为1,652.74万元和2,009.80万元，占公司营业收入的比重分
别为11.02%和10.84%，2015年，公司研发费用较2014年增加357.06万元，增长幅度为21.60%。 
截止报告期期末，公司技术研发人员97人，占员工总人数20.51%。其中，公司核心技术人员均拥有多年高频开关电源
及相关产品的研发经验，多位核心技术人员为业内的技术专家。公司累计获得专利44项、软件著作权25项。 
2、管理优势 
公司核心管理团队稳定、高效，长期服务于高频开关电源行业，对行业的管理模式、业务流程等有着长期、深入、全
面的理解，能敏锐把握行业和产品的发展方向。 
公司各产品线采取项目管理运作模式，有效整合技术研发、营销及其他相关资源，对市场需求把握准确、反应迅速。
市场开发与技术研发相结合，对市场需求及趋势进行分析以确立研发方向，并建立基础技术平台；产品管理与工程技术相结
合，打造满足市场需求的产品平台；产品生产与销售相结合，实现产品量产及市场覆盖。公司具有成熟的营销体系和客户服
务体系，促进了公司销售规模的持续增长，有效增强了公司品牌知名度与美誉度。 
公司经过多年发展形成了独具特色的企业文化和“贡献、共益、感念、高效、创新”的核心价值理念。公司建立了多种
行之有效的激励制度，主要包括内部创业平台、骨干员工绩效制度等来激发员工的工作热情；建立、拓宽了员工职业晋升渠
道，有效的激发了广大员工的积极性和创造性。将公司目标与员工个人职业发展目标相结合，增强了员工忠诚度、归属感和
荣誉感。 
3、产品优势 
公司核心技术保证了产品的高效率、高可靠性、低成本，为客户提供了高性价比的产品。公司自成立以来始终坚持生
产工艺持续改进，产品以标准化设计、模块化生产，以管理精细化为准则、生产精益化为手段，建立了完备的质量管理体系。
公司通过了ISO9001：2008国际质量体系认证，在质量控制方面依据GB/T19001-2008质量管理体系制定了完善的质量控制规
范和操作流程，保证了公司产品性能和质量的全面领先。 
电动汽车充电电源系统（充电桩）由功率变换模块、监控模块、整机系统构成，公司产品规格齐全，覆盖了新能源乘
用车、新能源商用客车、新能源物流车等充电电源领域。除充电电源系统（充电桩）外，公司还具备完整解决方案设计交付
能力，包括充电站所必须的高低压配电系统、充电系统、监控系统以及运营管理系统等，能为各种行业客户提供完整的端到
端解决方案。 
电动汽车车载电气系统包括车载DC/DC转换器、车载AC/DC充电机，公司产品已经广泛应用于各大商用车企的各种新
能源车辆。未来，公司还会将产品扩展到新能源乘用车领域。 
高频开关电源系统由电源模块、监控模块等多种设备组成。电源系统的智能一体化趋势也要求设备统一监控与管理，
客户在采购过程中更倾向于成套采购以实现系统设备间的相互兼容。公司产品规格齐全、品类丰富，覆盖了多种设备和多个
行业，能够为客户提供全面的产品配套服务及系统解决方案，有效增强了产品的市场竞争力。 
4、品牌和客户优势 
公司过硬的产品质量、领先的研发能力和技术优势为公司赢得了良好口碑，公司拥有超过600家客户，其中包括业内知
名电力设备厂商及多家大型整车制造商。公司为“国家电网上海高科充电站”、“国家电网湖北襄阳停堡场充电站”、“国家电
网成都红旗充电站”、“国家电网成都槐树店充电站”、“国家电网成都龙泉充电站”、“国家电网宁夏丰登充换电站”、“上海嘉
定叶城路换电站”、“赣州章江新区换电站”、“国家电网高速路快充站”、“成都雅骏物流车成都充电项目”、“保定市唐县伟峰
城乡公交客运充电站”、“邯郸市鸡泽县城乡公交客运充电站”、“邯郸赵王集团欢乐谷充电站”等项目建设提供了充电电源系
统（充电桩）及相关产品。2015年12月，公司中标邢台市公共交通总公司公交充电站建设项目，中标金额为1912万元，项目
已陆续投入建设和试运营。“通合电子”已成为行业知名品牌，获得了客户高度认可，为公司进一步发展奠定了坚实的品牌基
础。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
 
5、成本优势 
谐振软开关技术与其他技术模式相比具有转换效率高、电路简洁、电磁干扰低等优势，公司独有的“谐振电压控制型功
率变换器”技术使公司产品功率密度更高、体积更小、重量更轻，有效提升了器件的利用率，大幅降低了原材料的耗用量；
同时公司运用独特的技术工艺，对不同类型、不同等级的电源产品进行标准化设计、模块化生产，从而提高了通用器件的使
用率和采购规模，降低了产品原材料的采购价格。公司采用“双品牌、双供方”的供应商管理策略，全面推行“标准成本”的管
理措施，有效降低了产品成本。 
公司专注于电力电子行业的技术创新、产品创新、管理创新，以“秉承创业精神、专注电力电子、高效利用能源、服
务全球用户”为企业使命，秉承“贡献、共益、感念、高效、创新”的核心价值理念，为用户提供优质的产品和服务；同时充
分利用资本市场的融资功能，加快新产品的开发进度，不断提高经营规模、市场占有率和盈利能力，全面提升公司的持续发
展能力、创新能力和核心竞争力，致力于成为电力电子行业的领导者。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司董事会和经营管理层审时度势，把握新能源汽车行业快速发展的机遇，取得了良好的业绩。公司经营由
传统的电力操作电源等细分市场扩展到充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车载电源等新兴产业方向，为公司今后
快速、持续、健康的发展提供了广阔的空间。利用公司积累多年的研发技术优势、营销网络优势、供应链优势、管理体系优
势、品牌建设优势等，在新产品开发、市场营销、成本控制、运营效率提升等方面都取得了显著成果。报告期内，公司实现
营业总收入18547.15万元，较上年同期增长23.65%；实现营业利润3445.96万元，较上年同期增长7.88%；实现利润总额4687.50
万元，较上年同期增长13.79%；实现归属于上市公司股东的净利润4273.70万元，较上年同期增长14.73%；其中，新能源方
向充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车载电源销售收入占营业收入的比重为57.15%，较上年同期增长183.78%。
根据上述情况，公司会继续加大对充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车载电源的投入。 
销售方面，随着国家新能源汽车政策利好及国内充换电站项目的不断开展，新能源汽车行业呈现高速增长，公司积极布局新
能源汽车领域，把握市场机遇，使公司充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车载电源产品销售实现大幅增长。2015
年12月，公司中标邢台市公共交通总公司公交充电站建设项目，中标金额为1912万元，项目已陆续投入建设和试运营。报告
期内，公司继续依托成熟的营销体系和客户服务体系，促进了公司销售规模的持续增长，有效增强了公司品牌知名度与美誉
度。公司2014年和2015年销售费用分别为1244.96万元和1656.69万元，占当期营业收入的比重分别为8.30%和8.93%，报告期
内公司的销售费用占营业收入的比重略有增长。 
管理方面，公司紧紧围绕2015年度经营目标，贯彻董事会战略部署，积极开展工作。超额完成2015年度各项预算目标。 
公司对技术研发持续高投入，努力提升核心竞争力。公司2014年、2015年投入研发费用占公司营业收入的比重分别为
11.02%和10.84%，2015年公司研发费用较2014年增加357.06万元，增长幅度为21.60%。报告期内新增专利8项，软件著作权1
项。截止到本报告期末，公司共取得专利44项、软件著作权25项。 
报告期内，公司进一步优化管理体制，规范业务流程。公司注重人才战略，不断坚持引进高端人才；鼓励全员创业，搭
建内部创业平台，制定了“超额完成目标奖金发放管理制度”。方案实施有效激励了核心骨干员工和全体员工的积极性和创造
性，提升了企业的凝聚力和向心力，提高了员工的归属感。 
报告期内，公司有效整合技术研发、营销及其他相关资源，对市场需求把握准确、反应迅速。 
公司治理方面，2015年，公司严格按照《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》和公司制度规范运作，
不断健全、完善内控制度和公司治理结构，为公司的稳步健康发展奠定了坚实的基础。在公司资产规模扩大的情况下，公司
根据法律法规规范运作，不断完善法人治理结构，进一步规范管理体制，及时更新完善公司治理内控制度。 
公司内控管理方面，2015年按照公司董事会及其下设审计委员会的要求，由审计部组织有关部门和人员，从内部环境、
风险评估、控制措施、信息与沟通、检查监督、财务控制等方面制定完成产品委外加工业务内部控制制度、对外担保业务内
部控制制度，并对其实施效果进行评价。对销售、采购等环节内部控制制度实施情况进行检查并对其更新和完善。从而使公
司内部控制体系中的各项内控均符合公司实际发展的需求，为增强公司自身的抗风险能力提供了有力的制度保障。 
募投项目实施情况，报告期内，公司注重实现产能优化，先期用自筹资金投入推进募投项目实施建设，使电源装配楼在
2015年7月达到预定可使用状态并投入使用，缓解了生产场地受限带来的压力，为公司未来业绩增长奠定了良好基础。 
报告期内，公司管理层紧密围绕公司年度经营目标，严格执行董事会、股东大会的各项决议，积极开展各项经营管理活
动，超额完成年度经营预算目标；公司管理层全力加快创新步伐和团队建设，有力提升了公司的品牌影响力，保持了公司良
好的发展态势。 
