石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市
公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司的法人治理结构；按照已建立的内部控制制度，
股东大会、董事会、监事会议事规则及独立董事、董事会秘书工作制度的要求，组织“三会”工作并积极开展董事、监事、
高级管理人员培训教育和管理工作，进一步规范公司运作；加强信息披露的透明性和公平性；提升公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求召集和召
开股东大会，平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，充分保障股东权利的行使。报告期内，公司股东大会均由
董事会召集，出席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会现有董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董
事都能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等要求开展工作，勤勉尽责地履行职务和义务。 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，专门委员会的成员全部由现任
董事组成。各专门委员会依据《公司章程》和《董事会战略委员会工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》、《董
事会提名委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》和《董事会审计委员会年报工作制度》的规定履行职权，为公
司董事会的科学决策提供了专业意见和参考依据。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。
监事会对董事会和公司经理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的定期报告进行审核并提出书面审核意见、检查
公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员的履职行为等进行监督。  
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律法规、部门规章和《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》等规范性文件要求，真实、准确、及时、完整、公平地披露有关信息，并指定董事会秘书负责信息披
露工作，协调公司与投资者的关系，通过及时回答投资者互动平台上提出的问题、接听投资者电话等多种方式，有效开展投
资者关系管理工作，积极加强与投资者的沟通。公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够
以平等的机会获取公司信息。  
6、关于绩效考核与激励约束机制  
公司逐步建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任和考核公开、透
明，符合法律法规的规定。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、 《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
(一)业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。  
(二)人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、
核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
(三)资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。商标、专利技术、房
屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
(四)机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，
各部门按照规定的职责独立运作。 
(五)财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 02 月 11 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 07 月 31 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
陈爱珍 4 4 0 0 0 否 
张维 4 4 0 0 0 否 
赵争鸣 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的相关规定勤勉履行职责，忠实履行职务，积极
参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的
建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、
续聘审计机构等相关事项发表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工作制度》等
有关规定，认真履行职责，持续关注公司情况和重大事项进展，指导公司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，
督促公司内部控制的有效执行。与公司聘任的审计机构积极沟通、加强联系，督促其提高审计效率，按计划进行审计工作，
切实履行了审计委员会的职责。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作
制度》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放
提出了建设性意见。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作制度》等相关制度
的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司
发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照勤勉尽职的工作原则，在公司董事会、高级管理人员的选任方面发挥了重要作用。
积极制订并通过了《关于向董事会建议公司第二届董事会董事候选人的议案》、《关于向董事会建议公司总经理等高级管理
人员候选人的议案》。 
 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《石家庄通合电子科技股份有限公司绩效管理制度》及《超额完成目标奖金发放管理制度》，建立了高级管理
人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。根据公司年度盈利目标的完成情况及高级管理人员的工作成果，由
董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核。公司根据绩效考核结果进行考评。  
公司通过建立完善的绩效考核管理制度，有效提升了公司的运营效率，充分调动了公司高级管理人员的积极性，提升了
管理效率。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
具备以下特征，认定为重大缺陷：①财务
报告内部控制环境无效；②公司董事、监
事、高级管理人员存在舞弊行为；③注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的
当期财务报告中的重大错报；④审计委员
会和内部审计机构对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。2）重要缺
陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍有
可能导致企业偏离控制目标。具有以下特
1）出现以下情形的,通常应认定为重大
缺陷：①公司经营活动违反国家法律、
法规，且遭受相关主管部门处罚达公司
资产总额 3%以上；②因公司重要决策
失误导致公司遭受的损失达公司资产
总额 3%以上；③重要岗位管理人员或
核心人员流失严重影响公司生产、经营
的；④重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；⑤内部控制评价的结果是重大
缺陷但未得到整改；⑥公司遭受证监会
处罚或受到深交所公开谴责。2）出现
以下情形的,通常应认定为重要缺陷：
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
 
征的缺陷或情形,通常应认定为重要缺陷:
①未按照公认的会计准则选择和应用会计
政策；②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制； ④对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。3）除上述重大缺陷和重要缺陷之外的
控制缺陷被认定为一般缺陷。 
①公司决策程序出现一般失误，未给公
司造成重大损失； ②公司违反企业内
控管理制度，形成损失； ③公司关键
岗位业务人员流失严重； ④公司重要
业务制度或系统存在缺陷； ⑤公司内
部控制重要或一般缺陷未得到整改。3）
不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务
报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3% 或 
错报金额≥净利润的 5%。 重要缺陷：资产
总额的 1%≤错报金额＜资产总额的 3% 或 
净利润的 3%≤错报金额＜净利润的 5%。
一般缺陷：错报金额＜资产总额的 1% 或 
错报金额＜净利润的 3%。 
重大缺陷：错报金额≥资产总额的 3% 
或 错报金额≥净利润的 5%。 重要缺
陷：资产总额的 1%≤错报金额＜资产总
额的 3% 或 净利润的 3%≤错报金额＜
净利润的 5%。一般缺陷：错报金额＜
资产总额的 1% 或 错报金额＜净利润
的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师认为，公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）                                                      
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
石家庄通合电子科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 20 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2016】第 1-00744 号 
注册会计师姓名 密惠红  姜小颖 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
大信审字[2016]第1-00744号 
石家庄通合电子科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的石家庄通合电子科技股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的资产负债
表，2015年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务状
况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
 
               大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：密惠红 
 
               中 国  ·  北 京                   中国注册会计师：姜小颖 
 
 
二〇一六年三月二十日 
