石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司于2017年3月21日召开的第二届董事会第十二次会议、2017年4月12日召开的2016年年度股东大会审议通过了《2016
年度利润分配预案》。 
 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现净利润41,037,968.65元，其中母公司实现净利润
41,010,527.33元，根据《公司章程》规定，按10%提取法定盈余公积金4,101,052.73元后，当年实现未分配利润为36,909,474.60
元，加上以前年度结转的未分配利润103,313,477.97元，扣除2016年4月已实施的2015年度利润分配24,000,000.00元，公司截
至2016年12月31日可供分配利润人民币116,222,952.57元。资本公积人民币243,186,035.88元。 
 公司2016年度利润分配预案为：以截至2016年12月31日的总股本81,030,000为基数，以未分配利润向全体股东每10股派
发现金红利2.00元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增8股。 
 2017年4月19日，公司发布了《2016年年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-024），本次权益分派股权登记日为：
2017年4月25日，除权除息日为：2017年4月26日。截至报告期末，2016年度权益分派已经实施完成。 
 公司利润分配方案严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。分红标准和比例明确清晰，决策程序完备，同时
中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，充分保护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 145,656,000 
现金分红总额（元）（含税） 2,913,120.00 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
可分配利润（元） 109,666,945.61 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现净利润 10,717,545.22 元，其中母公司实现净利润
10,712,214.49 元，根据《公司章程》规定，按 10%提取法定盈余公积金 1,071,221.45 元后，当年实现未分配利润为 9,640,993.04
元，加上以前年度结转的未分配利润 116,222,952.57 元，扣除 2017 年 4 月已实施的 2016 年度利润分配 16,197,000.00 元，
公司截至 2017 年 12 月 31 日可供分配利润人民币 109,666,945.61 元。资本公积人民币 182,984,151.05 元。           
公司拟以 145,656,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.2 元（含税），共分配现金红利 2,913.120.00 元，
送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。分配预案待股东大会通过后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度权益分派方案为：以截至2015年12月31日的总股本80,000,000股为基数，以未分配利润向全体股东以每
10股派发现金股利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币24,000,000元（含税），该权益分派方案已于2016年4月27
日实施完毕。 
2、公司2016年度权益分派方案为：以截止2016年12月31日股本81,030,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00
元（含税），共分配现金红利16,206,000.00元，以资本公积金向全体股东每10股转增8股，该权益分派方案已于2017年4月26
日实施完毕。 
3、公司2017年度权益分派方案为：拟以现有总股本145,656,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），
共分配现金红利2,913.120.00 元，送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。分配预案待股东大会通过
后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 2,913,120.00 10,717,545.22 27.18%   
2016 年 16,206,000.00 41,037,968.65 39.49%   
2015 年 24,000,000.00 42,736,984.36 56.16%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司 
IPO 稳定股价
承诺 
1、启动股份回购的具体情形：
如公司首次公开发行股票并上
市之日起三十六个月内，出现公
司股票连续 20 个交易日的收盘
价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照深圳证券
交易所的有关规定作复权处理，
下同）均低于每股净资产（以最
近一期经审计的合并资产负债
表中归属于母公司的所有者权
益为准，下同）的情形（下称"
回购启动情形"），在不触发终止
上市情形的前提下，公司应当尽
快启动股份回购措施稳定股价。
2、股份回购价格：确定回购价
格的原则：董事会根据有关法律
法规的规定，以上一年度经审计
的扣除非经常性损益后归属于
公司股东的每股收益及上一年
度经审计归属于公司股东的每
股净资产为基础，参考国内 A 股
同行业上市公司市盈率及市净
率的平均水平，同时结合公司当
时的财务状况和经营状况，确定
回购股份的价格或者价格区间。
董事会拟定回购股份的价格或
者价格区间以后，需要提交公司
股东大会审议通过。若公司在回
购期内发生派发股利、送红股、
转增股本、增发新股或配股等除
息除权事项的，自股价除权除息
之日起，相应调整回购价格或者
价格区间。3、股份回购数量和
资金总额：公司董事会应当综合
考虑连续 20 个交易日的收盘价
的交易价格、公司净资产金额、
公司财务状况和经营状况及公
司现金流的实际可承受能力等
2015 年 12
月 31 日 
三十六个
月 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
因素，合理确定股份回购数量和
资金总额。4、股份回购方式：
原则上采取集中竞价交易方式
进行股份回购。5、股份回购方
案的制定与实施：公司董事会应
根据资本市场的变化情况和公
司经营的实际状况，于回购启动
情形出现之日起 30 日内制定并
审议通过公司股份回购方案，审
议通过后公司应及时披露董事
会决议、股份回购方案，并发布
召开股东大会的通知。经出席股
东大会的股东所持表决权的三
分之二以上审议通过股份回购
方案后，公司应当在 10 日内通
知债权人，并于 30 日内在报纸
上公告并依法履行其他法定减
资程序。公司制定与实施股份回
购方案应当根据中国证监会及
深圳证券交易所相关规定履行
信息披露等法定义务。6、股份
回购的中止：自股份回购方案公
告之日起，若出现以下任一情
形，则公司可中止实施股份回购
方案：（1）公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均高于每股净
资产；（2）继续实施股份回购方
案将导致公司触发终止上市情
形；（3）公司在连续 6 个月内回
购公司股票的数量超过届时公
司股份总数的 2%；（4）公司在
连续 6个月内用于回购公司股票
的资金金额达到公司最近一年
税后净利润的 25%。中止实施股
份回购后，自公司股票上市之日
起三十六个月期间内，如回购启
动情形再次得到满足，则公司应
继续实施股份回购。7、约束措
施：如公司违反上述承诺，公司
自愿接受在《关于明确相关承诺
的约束措施的承诺函》中对应的
约束措施。 
 
 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司控股股东贾
彤颖、马晓峰、李
明谦 
IPO 稳定股价
承诺 
1、启动股份增持的具体情形：
如发生公司首次公开发行股票
并上市之日起三十六个月内，出
现公司股票连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，须按照深
圳证券交易所的有关规定作复
权处理，下同）均低于每股净资
产（以最近一期经审计的合并资
产负债表中归属于母公司的所
有者权益为准，下同）的情形（下
称"增持启动情形"），在不触发终
止上市情形的前提下，本人作为
公司实际控制人，应当通过深圳
证券交易所证券交易系统在二
级市场以买入的方式，增持公司
股份。2、资金来源和股份增持
数量：本人增持股份的资金来源
为自筹取得，应当综合考虑公司
股票交易价格及本人实际可承
受能力等因素，合理确定股份增
持数量。控股股东单次增持总金
额合计不少于人民币 1,000 万
元，但单次增持公司股份数量合
计不超过公司总股本的 2%。控
股股东应按照其各自的持股份
额分摊该等增持金额及股份数
额，如出现个别控股股东不履行
上述增持义务，其他控股股东对
该股东应该履行的义务承担连
带责任。3、股份增持方案的制
定与实施：在增持启动情形出现
之日起 15 日内，本人应向公司
董事会报告股份增持方案，方案
应包括增持股份数量、增持比
例、增持方式等具体措施内容。
公司董事会在收到方案之日起
15 日内，应依法履行信息披露和
/或豁免申请要约收购（如适用）
等法定义务。在实施股份增持方
案过程中，本人直接或间接持有
的公司股份不予转让；并且本人
在此期间增持的股份，在增持完
2015 年 12
月 31 日 
三十六个
月 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
成后 6 个月内不得出售。4、股
份增持方案的中止：自股份增持
方案公告之日起，若出现以下任
一情形，本人可中止实施股份增
持方案：（1）公司股票连续 20
个交易日的收盘价均高于每股
净资产；（2）继续实施股份增持
方案将导致公司触发终止上市
情形；（3）本人在连续 6 个月内
增持公司股票的数量超过届时
本人所持公司股份总数的 2%。
本人中止实施股份增持计划后，
自公司股票上市之日起三十六
个月期间内,如增持启动情形再
次得到满足，则本人应继续实施
上述股份增持计划。5、本人遵
守公司通过的稳定股价预案中
其他与本人相关的义务。6、如
本人违反上述承诺，本人自愿接
受在《关于明确相关承诺的约束
措施的承诺函》中对应的约束措
施。 
公司董事、高级管
理人员祝佳霖、杨
雄文、王宇、王润
梅 
IPO 稳定股价
承诺 
1、启动股份增持的具体情形：
如公司首次公开发行股票并上
市之日起三十六个月内，出现公
司股票连续 20 个交易日的收盘
价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，须按照深圳证券
交易所的有关规定作复权处理，
下同）均低于每股净资产（以最
近一期经审计的合并资产负债
表中归属于母公司的所有者权
益为准，下同）的情形（下称"
增持启动情形"），在不触发终止
上市情形的前提下，本人作为公
司董事和/或高级管理人员，应当
通过深圳证券交易所证券交易
系统在二级市场以买入的方式，
增持公司股份。2、资金来源和
股份增持数量：本人增持股份的
资金来源为自筹取得，应当综合
考虑公司股票交易价格及本人
实际可承受能力等因素，合理确
2015 年 12
月 31 日 
三十六个
月 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
定股份增持数量。3、股份增持
方案的制定与实施：在增持启动
情形满足之日起 15 日内，本人
应向公司董事会报告股份增持
方案，方案应包括增持股份数
量、增持比例、增持方式等具体
措施内容。公司董事会在收到方
案之日起 15 日内，应依法履行
信息披露和/或豁免申请要约收
购（如适用）等法定义务。在实
施股份增持方案过程中，本人直
接或间接持有的公司股份不予
转让；并且本人在此期间增持的
股份，在增持完成后 6 个月内不
得出售。4、股份增持方案的中
止：自股份增持方案公告之日
起，若出现以下任一情形，本人
可中止实施股份增持方案：（1） 
公司股票连续 20 个交易日的收
盘价均高于每股净资产；（2） 继
续实施股份增持方案将导致公
司触发终止上市情形；（3）本人
在连续 6个月内增持公司股份的
金额超过届时本人上一年度或
当年度（如当年入职）实际取得
的税后工资薪酬收入总额的
25%。本人中止实施股份增持方
案后，自公司股票上市之日起三
十六个月期间内,如增持启动情
形再次得到满足，则本人应继续
实施上述股份增持方案。5、本
人遵守公司通过的稳定股价预
案中其他与本人相关的义务。6、
如本人违反上述承诺，本人自愿
接受在《关于明确相关承诺的约
束措施的承诺函》中对应的约束
措施。 
持股 5%以上自然
人股东贾彤颖、李
明谦、马晓峰 
股份减持承
诺 
本人所持股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价，若公司股票在本人持股期
间发生派发股利、送股、转增股
本、增发新股等除息除权事项
的，减持价格将相应进行除权除
息调整；本人减持时，减持行为
2015 年 12
月 31 日 
五年 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
将通过集中竞价、大宗交易及协
议转让等法律法规、交易所规定
的合法方式进行；本人所持股票
在锁定期满后两年内的减持数
量不超过上市前所持股份数量
的 50%；公司上市后，本人在减
持时将提前三个交易日履行公
告义务；本承诺函一经作出，即
对本人产生约束力；本人不因职
务变更、离职等原因，而放弃履
行承诺。 
持股 5%以上自然
人股东祝佳霖、杨
雄文 
股份减持承
诺 
本人所持股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价，若公司股票在本人持股期
间发生派发股利、送股、转增股
本、增发新股等除息除权事项
的，减持价格将相应进行除权除
息调整；本人减持时，减持行为
将通过集中竞价、大宗交易及协
议转让等法律法规、交易所规定
的合法方式进行；本人所持股票
在锁定期满后两年内的减持数
量不超过上市前所持股份数量
的 50%；公司上市后，本人在减
持时将提前三个交易日履行公
告义务；本承诺函一经作出，即
对本人产生约束力；本人不因职
务变更、离职等原因，而放弃履
行承诺。 
2015 年 12
月 31 日 
三年 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
持股 5%以上法人
股东宏源汇富创
业投资有限公司 
股份减持承
诺 
所持股票在锁定期满后一年内
的减持数量不超过上市前所持
股份数量的 80%；在锁定期满后
两年内的减持数量不超过上市
前所持股份数量的 100%；减持
时将提前三个交易日履行公告
义务。 
2015 年 12
月 31 日 
三年 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
担任董事和高级
管理人员的股东
王润梅、王宇 
股份减持承
诺 
本人所持股票在锁定期满后两
年内减持的，减持价格不低于发
行价，若公司股票在本人持股期
间发生派发股利、送股、转增股
本、增发新股等除息除权事项
的，减持价格将相应进行除权除
息调整。 
2015 年 12
月 31 日 
三年 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司控股股东及
实际控制人贾彤
颖、李明谦、马晓
峰 
股份锁定承
诺 
自股票在证券交易所上市之日
起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购本人
直接或间接持有的公司公开发
行股票前已发行的股份。 
2015 年 12
月 31 日 
三十六个
月 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
公司实际控制人
与持股 5%以上的
自然人股东贾彤
颖、李明谦、马晓
峰、祝佳霖、杨雄
文 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本人及与本人关系密切的家庭
成员（包括配偶、年满 18 周岁
的子女及其配偶、父母及配偶的
父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶
的兄弟姐妹、子女配偶的父母）
未曾投资与公司产品相同或相
类似的企业，亦不曾直接或间接
从事、参与或进行与公司的生
产、经营相竞争的任何经营活
动；本承诺函出具后，本人将不
投资与公司产品相同或相类似
的企业，亦不直接或间接从事、
参与或进行与公司的生产、经营
相竞争的任何经营活动，以避免
与公司的生产经营构成直接或
间接的竞争；本承诺函出具后，
本人保证将努力促使与本人关
系密切的家庭成员不投资与公
司产品相同或相类似的企业，亦
不直接或间接从事、参与或进行
与公司的生产、经营相竞争的任
何经营活动；本人将不利用对公
司的实际控制关系进行损害公
司及公司其他股东利益的经营
活动；本人承诺赔偿公司因本人
违反关于同业竞争的承诺而遭
受或产生的任何损失或开支。 
2014 年 03
月 17 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
持股 5%以上的法
人股东宏源汇富
创业投资有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺函出具之日，宏源汇
富未曾投资与股份公司产品相
同或相类似的企业，亦不曾直接
或间接从事、参与或进行与股份
公司的生产、经营相竞争的任何
经营活动；本承诺函出具后，宏
源汇富在持有股份公司 5%以上
股份期间将不投资与股份公司
产品相同或相类似的企业，亦不
2014 年 03
月 17 日 
长期 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
直接或间接从事、参与或进行与
股份公司的生产、经营相竞争的
任何经营活动，以避免与股份公
司的生产经营构成直接或间接
的竞争；宏源汇富承诺赔偿股份
公司因宏源汇富违反关于同业
竞争的承诺而遭受或产生的任
何损失或开支。 
股权激励承诺 公司  
公司承诺不为激励对象依本激
励计划获取有关限制性股票提
供贷款以及其他任何形式的财
务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2016 年 08
月 15 日 
股权激励
计划实施
期间 
报告期内，承
诺人未有违
反承诺的情
况，该承诺事
项正在履行
中。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会计
准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 
受影响的报表项
目名称 
本期受影响的报表项目金额
（万元） 
上期重述金
额 
上期列报在营业外收入的金额
（万元） 
与本公司日常活动相关的政府补助
计入其他收益 
其他收益 1,080.51 — 1,337.37 
资产处置损益列报调整 资产处置收益 0.13 12.32 12.32 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司全资子公司河北通合新能源科技有限公司以自有资金出资设立邢台通合新能源科技有限公司，注册资本人
民币1,000万元，持有100%股权，已投入人民币1,000万元。2017年5月27日，邢台通合新能源科技有限公司取得营业执照。
本报告期全资子公司河北通合新能源科技有限公司将邢台通合新能源科技有限公司纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 于曙光  李奔 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年8月15日，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及《关于提请股东大会授权董事
会办理股权激励相关事宜的议案》，拟作为激励对象的董事或与其存在关联关系的董事在审议上述议案时回避表决。 
独立董事发表独立意见，认为本次股权激励计划不会损害公司及全体股东的利益，一致同意公司实行本次股权激励计划，
一致认为公司本次股权激励计划的考核体系具有全面性、综合性及可操作性，考核指标设定具有良好的科学性和合理性，同
时对激励对象具有约束效果，能够达到本次股权激励计划的目的。 
2016年8月15日，公司召开第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>及
其摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及《关于核实<石家庄通合电子科技
股份有限公司2016年限制性股票激励计划激励对象名单>的议案》。监事会认为，本次股权激励计划的实施将有利于公司的
持续发展，不存在损害公司及全体股东利益的情形；公司《2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法》能确保本次股权
激励计划的顺利实施；列入本次股权激励计划激励对象名单的人员作为本次股权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
2、2016年8月16日，公司通过公司网站（http://www.sjzthdz.com/）、公司办公区宣传告示栏等途径，在公司内部公示激
励对象的姓名和职务，公示期不少于10天。 
3、2016年8月29日，公司发出股东大会的通知，将本次股权激励计划提交股东大会审议，独立董事张维作为征集人就本
次股权激励计划向所有股东征集委托投票权。 
4、2016年9月8日，公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）等指定信息披露媒体公告了《监事会关于公司2016
年限制性股票激励计划激励对象人员名单的审核意见及公示情况说明》。 
5、2016年9月13日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于公司<2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会办理股权激励相关事宜的议案》，拟作为激励对象的股东或者与激励对象存在关联关系的股东在审议上述议案时回避表决。 
6、2016年11月11日，公司召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》、
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，董事会认为，公司限制性股票激励计划规定的授予条件已经成就，同意确定2016
年11月11日为授予日，授予66名激励对象103万股限制性股票。作为激励对象的董事或与其存在关联关系的董事在审议上述
议案时回避表决。 
独立董事发表独立意见，同意公司本次限制性股票激励计划的授予日为2016年11月11日，并同意向符合授予条件的66
名激励对象授予103万股限制性股票。 
2016年11月11日，公司召开第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》、
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，监事会认为，本次授予的激励对象具备《公司法》等法律、法规和规范性文件
以及《公司章程》规定的任职资格，不存在最近12个月内被证券交易所认定为不适当人选的情形；不存在最近12个月内被中
国证监会及其派出机构认定为不适当人选的情形；不存在最近12个月内因重大违法违规行为被中国证监会及其派出机构行政
处罚或者采取市场禁入措施的情形；不存在具有《公司法》规定的不得担任公司董事、高级管理人员情形的情形；不存在具
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
有法律法规规定的不得参与上市公司股权激励的情形，符合《上市公司股权激励管理办法》规定的激励对象条件，符合公司
《2016年限制性股票激励计划》规定的激励对象范围，其作为公司本次股权激励计划的激励对象的主体资格合法、有效；同
意以2016年11月11日为授予日，向66名激励对象授予103万股限制性股票。 
7、根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法》等有关规定要求，经深圳证券交易所审核无异议、中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2016年12月7日实施并完成了上述股权激励计划限制性股票的授予登记工作。 
8、2017年5月9日，公司召开第二届董事会第十四次会议、第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于调整限制性
股票回购价格的议案》。公司于2017年4月26日实施完成2016年度权益分派方案，以总股本81,030,000股为基数，向全体股东
每10股派发现金红利2元（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增8股。根据本次股权激励计划相关规定，限制
性股票回购价格由42.50元/股调整为23.50元/股。 
独立董事发表独立意见，同意对限制性股票回购价格进行调整，回购价格由每股42.50元调整为每股23.50元。监事会同
意对限制性股票回购价格进行调整。律师也出具了相应的法律意见书。 
9、2017年8月17日，公司召开第二届董事会第十六次会议、第二届监事会第十四次会议，审议通过了《关于回购注销部
分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对5名离职人员所持已获授但尚未解锁的81,000股限制性股票进
行回购注销。 
10、2017年9月6日，公司2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制
性股票的议案》，同意根据公司股权激励计划相关规定，对5名离职激励对象已获授但尚未解锁的81,000股限制性股票进行
回购注销处理。 
11、公司于2017年11月27日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成上述限制性股票的回购注销手续并发
布了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》。 
12、2017年12月1日，公司召开第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于终止实施
限制性股票激励计划的议案》，同意公司终止实施本次股权激励计划。公司独立董事发表了独立意见，同意公司终止实施本
次股权激励计划。 
13、2017年12月4日，公司召开第二届董事会第十九次会议、第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于取消终止
实施限制性股票激励计划的议案》，取消《关于终止实施限制性股票激励计划的议案》等相关议案。 
14、2017年12月12日，公司召开第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于回购注销
部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意对4名离职对象已获授但尚未解锁的117,000股限制性股票进行
回购注销，本事项尚需提交公司2018年第一次临时股东大会审议；审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期
解锁条件成就的议案》，同意对符合解锁条件的57名激励对象第一个解锁期内的662,400股限制性股票办理解锁手续。独立
董事对相关事项发表了独立意见，律师也出具了相应的法律意见书。 
15、经向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司申请，上述第一个解锁期内的662,400股限制性股票可于2017年12
月21日上市流通，详见公司于2017年12月19日发布的《关于限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份上市流通的提示性
公告》。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司于2017年6月20日第二届董事会第十五次会议、2017年7月6日2017年第一次临时股东大会审议通过的《关于公
司拟参与投资设立产业并购基金暨关联交易的议案》，公司拟与关联人宏源汇富创业投资有限公司共同发起设立服务于通合
科技主营业务电动汽车充电、新能源等相关领域的产业并购基金的管理公司，待管理公司成立后，以其作为普通合伙人，设
立其对外投资主体：宏通新能源并购基金（有限合伙）（暂定名，以工商核准名称为准，以下简称“并购基金”）。 
本次并购基金总规模10亿元，首期规模2亿元人民币，管理公司为并购基金的普通合伙人，拟出资人民币500万元；宏源
汇富为并购基金的有限合伙人，拟出资人民币5000万元至1亿元；通合科技为并购基金的有限合伙人，拟出资2500万元至5000
万元；其他出资人尚未确定，为并购基金的有限合伙人，拟向并购基金出资合计人民币8.45亿元至9.2亿元，由管理公司向其
他合格投资者非公开募集。 
2017年8月15日，上述基金管理公司北京宏通投资管理有限公司完成工商登记手续，取得北京市工商行政管理局房山分
局颁发的营业执照。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司拟参与投资设立产业并购基金暨
关联交易的公告 
2017 年 06 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于参与投资设立产业并购基金暨关联交
易的进展公告 
2017 年 08 月 23 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司继续租赁深圳高新奇战略新兴产业园区管理有限公司、深圳市高新奇科技股份有限公司的坐落于深圳市
宝安区67区留仙一路的高新奇战略新兴产业园区3号楼首层第10、11、12室，为公司研发、办公所用，房屋建筑面积为932.64
平方米。 
报告期内，公司将位于天山科技园12号楼的自有房产及附属设施进行租赁，租赁期三年。报告期公司实现租赁业务收入
33.33万元，毛利润16.06万元，占公司2017年利润总额的1.42%。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 6,000 0 0 
合计 6,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
河北
银行
股份
有限
公司
谈南
路支
行 
银行 
保本浮
动收益
类 
3,000 
自有
资金 
2017
年 01
月 11
日 
2017
年 03
月 24
日 
银行
理财
产品 
协议
约定 
3.30% 19.53 19.53 19.53  是 否 
详见
巨潮
资讯
网
（ww
w.cnin
fo.co
m.cn） 
中国
民生
银行
股份
有限
公司
石家
庄分
行 
银行 
保本收
益类 
3,000 
自有
资金 
2017
年 02
月 14
日 
2017
年 03
月 27
日 
银行
理财
产品 
协议
约定 
3.30% 11.28 11.28 11.28  是 否 
详见
巨潮
资讯
网
（ww
w.cnin
fo.co
m.cn） 
合计 6,000 -- -- -- -- -- -- 30.81 30.81 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
通合科技认为，积极履行社会责任，不仅是推动社会发展的义务，更是对自身持续发展的承诺。公司一直坚持“贡献、
共益、感念、高效、创新”的核心价值观，秉承“共生共赢，与客户、合作者、员工结为利益共同体”的经营理念，在追求经
济效益的同时，注重维护股东与职工的合法权益，诚心对待供应商与客户，全力降低生产过程中的能源消耗，积极从事奖学
助学、植树护林等公益事业，从而促进公司与全社会的和谐发展。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、规范性文件和公司章程的规定，依法召开股东
大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情
权、参与权和分红权的实现；严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业
绩说明会、投资者电话、电子邮箱和互动平台以及现场接待投资者调研等方式与投资者进行沟通交流。同时，公司财务政策
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾了债权人的利益。 
公司始终坚持“以人为本”的理念，严格遵守相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，一方面，注重员工素质提升，
强化岗位培训，拓展员工知识，提升员工业务水平和综合能力，为员工职业发展提供更多的机会和更为广阔的舞台；另一方
面，改善员工生产和生活环境，完善福利体系，组织定期体检，发放节日礼品，并建设和成立员工公寓、职工阅览室、文体
活动中心等，组织员工开展各种体育、文化和娱乐活动，丰富员工生活。报告期内，公司组织了丰富多彩的职工运动会、集
体生日会等活动，取得了良好的效果。 
为了提升企业和员工的社会责任意识，做好企业文化建设，体现公司大家庭的温暖与关爱，弘扬团队互助友爱的精神，
帮助员工解决重大疾病、意外事故和家庭困难等临时性特殊困难，2015年公司成立员工互助基金，帮助困难员工渡过难关、
恢复正常生活和工作；为加强校企合作，推动教育发展，2010年公司在燕山大学设立奖学金，多年来坚持捐资助教，2016
年公司在南京航空航天大学设立奖学金，进一步扩大奖学助学范围；近年来，随着污染加剧、环境问题日益凸显，公司每年
春天组织全体员工义务植树，为环保绿化事业增光添彩。报告期内，员工互助基金帮扶员工11人次，支付帮扶款项约11万元；
授予燕山大学、南京航空航天大学奖学金10万元；开展通合家庭日植树活动，共建美好环境，积极传播正能量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环
保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司未来发展战略以及新能源行业的发展情况，公司全资子公司河北通合新能源科技有限公司拟以自有资金设立一
家全资子公司邢台通合新能源科技有限公司，该事项已经2017年3月21日召开的公司第二届董事会第十二次会议审议通过。 
2017年5月27日，邢台通合新能源科技有限公司完成工商登记手续，取得邢台市桥西区行政审批局颁发的营业执照。 
公司子公司重大事项临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资设立全资孙公司的公告 2017年03月22日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资孙公司完成工商注册登记的公告 2017年06月05日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
52,797,85
7 
65.16%   
42,238,28
6 
-233,861 
42,004,42
5 
94,802,28
2 
65.03% 
1、国家持股 0 0.00%        
2、国有法人持股 0 0.00%        
3、其他内资持股 
52,797,85
7 
65.16%   
42,238,28
6 
-233,861 
42,004,42
5 
94,802,28
2 
65.03% 
   境内自然人持股 
52,797,85
7 
65.16%   
42,238,28
6 
-233,861 
42,004,42
5 
94,802,28
2 
65.03% 
二、无限售条件股份 
28,232,14
3 
34.84%   
22,585,71
4 
152,861 
22,738,57
5 
50,970,71
8 
34.97% 
1、人民币普通股 
28,232,14
3 
34.84%   
22,585,71
4 
152,861 
22,738,57
5 
50,970,71
8 
34.97% 
三、股份总数 
81,030,00
0 
100.00%   
64,824,00
0 
-81,000 
64,743,00
0 
145,773,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）报告期内，公司组织实施2016年度权益分派方案，以2016年末股本81,030,000股为基数，向全体股东每10股派发现
金股利人民币2元（含税），并以资本公积金向全体股东每10股转增8股，实施完毕后，公司总股本由81,030,000股增至
145,854,000股。 
（2）由于部分股权激励对象离职，回购注销限制性股票81,000股，注销完成后，公司股份总数由145,854,000股减少至
145,773,000股。 
（3）由于公司限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁股份上市流通，以及高管锁定股调整，有限售条件的股份数量
由52,797,857股变为94,802,282股，无限售条件流通股由28,232,143股变为50,970,718股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年度权益分派方案已获2017年4月12日召开的2016年度股东大会审议通过。 
（2）回购注销部分股权激励对象所持限制性股票81,000股已获2017年9月6日召开的2017年第二次临时股东大会审议通
过。 
