石家庄通合电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
1、公司主要产品 
报告期内，公司主要从事高频开关电源及相关电子产品的研发、生产和销售。主要产品包括充换电站充电电源系统（充
电桩）及电动汽车车载电源、电力操作电源。 
（1）充换电站充电电源系统（充电桩） 
作为最早涉足国内充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车载电源领域的企业之一，在充换电站充电电源系
统（充电桩）方面，通合科技为新能源汽车充电解决方案提供商，包括实现城市充电网络统一管理功能的充电站运营管理系
统、实现单个充电站实时管理功能的充电站监控系统、实现计量计费功能的充电桩、实现交直流变换功能的核心功率变换单
元。 
 
 
图1 充电站解决方案示意图 
借助多年的核心技术优势和行业经验积累，公司积极介入国内电动汽车充换电站建设，为客户提供整体解决方案和关
键设备，已成为国内多家知名新能源领域企业的主要供货商。公司依托丰富的行业经验和完善的产品序列，针对不同应用场
景的各类新能源车辆制定客户个性化解决方案，实现新能源公交车、新能源出租车、新能源城市配送车、新能源乘用车等车
型高效合理的充电。迄今为止，通合科技的充电设施为众多新能源汽车提供充电服务，设备已遍布全国各主要区域。 
通合科技子公司河北通合新能源科技有限公司积极在新能源运营领域开展前期探索工作，借助核心技术优势逐步在新
能源领域开展投资运营业务，在获取运营收益的同时，促进通合科技解决方案的优化，为新能源汽车及充电设施运营商提供
合理的商业模式及运营方案，最终实现充电站商业模式、运营模式、定制化解决方案的综合服务。 
（2）电动汽车车载电源 
公司在电动汽车车载电源方面，主要包含两类产品，分别为车载AC-DC充电机和车载DC-DC转换器，其中车载AC-DC
充电机是由市电输入通过交直流转换，将220V交流电转换为电动汽车动力电池所需的直流电，为动力电池充电使用；车载
DC-DC转换器是由动力电池高压电输入，通过高低压转换，输出12V或者24V低压电，为车上低压蓄电池和其他低压用电设
石家庄通合电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
备供电使用。电动汽车车载电源是电动汽车正常充电和运行时必备的电源产品，主要应用对象为新能源汽车中纯电动汽车、
插电式混合动力汽车。 
（3）电力操作电源 
电力操作电源系统是指为发电厂、变电站的电力自动化系统、高压断路器分合闸、继电保护装置、自动装置、信号装
置、通信系统、遥控执行系统及事故照明等设备提供交流电源、直流电源、交流不间断电源的电力自动化电源设备，其可靠
性、安全性直接影响到电力系统供电的可靠性和安全性。电力操作电源模块是电力操作电源系统的核心部件，主要包括充电
模块、监控模块、通信模块、逆变模块等。 
 
图2 电力操作电源产品核心部件及应用行业 
2、经营模式 
（1）研发模式 
公司结合市场发展趋势和技术发展趋势制定研发战略，研发项目主要包含立项、策划、开发、设计转换、小批量试产
和量产六个阶段，并由项目委员会按照相关制度、研发流程和标准对项目进行规范化管理，定期组织专家以评审会的形式对
项目不同阶段的各个节点进行把控。对于重点项目的研发，由研发、工艺、测试、质量、销售、供应、人资、生产等岗位人
员共同组成项目组，采用研发人员为主、多部门紧密合作的方式进行项目开发，提高项目组运作的效率。 
（2）采购模式 
公司采取集中采购模式，由采购部组织质量部与研发部对原材料、外协物料及辅料的供应商依据《供应商管理规范》
进行筛选与审核管理工作，并依据供应商质量、成本、交期和服务的综合表现，选择最优质的供应商进行合作，制定年度《合
格供应商名录》。计划管理部依据市场需求预测，选择《合格供应商名录》中的供应商制定采购计划并执行到货，保证生产
所需原材料的长期稳定供应。质量部负责供应商的质量辅导及到货检验，以确保产品质量可靠。  
（3）生产模式 
公司采取订单式生产与年度生产目标预算相结合的生产模式。公司生产部门根据年度销售预算、往年生产费用、人员、
产量预算与实际差异的历史经验值编制年度的生产费用预算、人员预算、产量预算和固定资产预算。根据年度目标对整个生
产过程进行安全、质量、效率、成本、交期等方面控制，另由计划管理部根据年度目标分析上一年的销售曲线、市场预测、
生产能力，分别制定年度、季度、月度、周、日生产计划。生产车间按生产计划进行SMT、焊接、总装、测试、老化、检
验入库等工作。公司经过多年生产经验总结，具备了高效稳定的生产技术，在深入了解客户需求的基础上持续更新产品设计
与工艺，提升自动化水平，提高快速生产、敏捷制造能力，使得公司产品更新速度和质量水平居于行业领先地位。 
（4）销售模式 
公司产品以内销为主，主要采取直销的销售模式。公司按不同区域和行业安排销售团队直接与客户沟通。在充换电站
充电电源系统（充电桩）和电动汽车车载电源市场，公司综合市场销售、产品研发和技术支持等多部门人员进行市场拓展和
销售服务，深入了解客户需求，为电动汽车充换电站系统集成商和整车生产厂商提供个性化解决方案。在较为成熟的电力操
石家庄通合电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
作电源市场实行区域销售，拓展销售网络和市场覆盖面，面向系统集成商销售电源产品。公司产品订单、交付和调试的整个
销售过程均由公司销售和服务人员全程提供技术支持等配套服务。 
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。 
3、业绩驱动因素 
（1）政策与行业因素 
《国务院办公厅关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》指出：到2020年，基本建成适度超前、车桩相随、
智能高效的充电基础设施体系，满足超过500万辆电动汽车的充电需求；建立较完善的标准规范和市场监管体系，形成统一
开放、竞争有序的充电服务市场；形成可持续发展的“互联网+充电基础设施”产业生态体系，在科技和商业创新上取得突破，
培育一批具有国际竞争力的充电服务企业。报告期内，随着国家新能源汽车政策利好及国内充换电站项目的不断开展，新能
源汽车行业呈现高速增长。 
2016年1月19日财政部、科技部、工信部、发改委、国家能源局等五部委联合发布《关于“十三五”新能源汽车充电基
础设施奖励政策及加强新能源汽车推广应用的通知》，旨在加快推动新能源汽车充电基础设施建设，培育良好的新能源汽车
应用环境，2016～2020年中央财政将继续安排资金对充电基础设施建设、运营给予奖补。通知设定新能源充电设施奖励标准，
对于大气污染治理重点省市奖励最高，2016年大气污染治理重点省市推广量3万辆，奖补标准9,000万元，超出门槛部分奖补
最高封顶1.2亿元。2020年大气污染治理重点省市奖励门槛7万辆，奖补标准1.26亿元。此通知将有效推动新能源汽车充电设
施的建设，促进行业进一步快速发展。 
以上政策将为新能源汽车及充电设施行业带来巨大的市场空间，公司已具备充换电站相关产品和车载电控技术储备，
并占据一定市场地位，将为公司带来持续的业绩增长及新的利润增长点。 
（2）公司自身优势 
公司专注于电力电子行业，经过多年努力，已成功积累了丰富的技术储备、客户资源以及良好的市场口碑，掌握了先
进的研发技术和生产工艺，公司主要产品均拥有自主知识产权。通过多年的技术创新和市场开拓，公司产品在国内市场已形
成了良好的品牌效应。2016年，公司成立全资子公司河北通合新能源科技有限公司，积极开展新能源领域运营模式的创新，
在拓展公司主营业务和提升公司盈利能力的同时，有力拉动公司车载电控和充换电站产品的应用和推广。 
2015年12月31日，公司首次公开发行股票并在创业板上市，公司将进一步紧密结合市场需求变化，依托资本市场平台，
不断优化自身技术，强化经营优势，巩固行业地位，推动公司继续保持良好的发展势头。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、公司所处行业 
公司所属行业为“C38 电气机械及器材制造业”大类 —“C382 输配电及控制设备制造业”中类—“C3824电力电子元器
件”小类中“高频功率变换设备”所属的“高频开关电源”行业。 
2、公司所处行业发展阶段与市场地位 
（1）充换电站充电电源系统（充电桩） 
2016年是“十三五”的开局之年，国家在新能源汽车及相关领域出台了一系列涉及宏观、安全、技术、基建等方面的优
惠政策。截至2016年底，国家已出台39项各类新能源汽车领域相关政策，14项征求意见稿，其中涉及“充电设施”的共有7项：
《电动汽车充电基础设施发展指南（2015-2020年）》、《关于加快居民区电动汽车充电基础设施建设的通知》、《关于统
筹加快推进停车场与充电基础设施一体化建设的通知》、《住房城乡建设部关于加强城市电动汽车充电设施规划建设工作的
通知》、《电动汽车充换电服务信息交换》（征求意见稿）、《关于“十三五”新能源汽车充电基础设施奖励政策及加强新能
源汽车推广应用的通知》、《关于开展电动汽车充电基础设施安全专项检查的通知》。 
在政策和市场带动下，国企、民企积极参与，众筹建桩、“互联网+”等新模式不断涌现，公共场所、单位内部、居民
小区、高速公路充电基础设施建设全面推进。截至2016年底，建成公共充电桩15万个，是2015年底公共充电桩数量的3倍。
发展新能源汽车及其配套充电设施，是国家促进汽车产业转型升级，抢占国际竞争制高点的紧迫任务，也是推动绿色发展，
培育发展新动能的重要举措。2016年我国共生产了新能源汽车51.7万辆，连续两年产销量居世界第一，累计推广量已经超过
了100万辆，占全球市场保有量的50%以上。同时，配套新建公共充电桩10万个。（数据来源：工信部）业内普遍预计2017
石家庄通合电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
年新能源汽车产销量将在80万辆左右，按照2016年的车桩比例2017年预计将新建公共充电桩16万个左右。 
公司在充换电站充电电源系统（充电桩）领域长期保持了持续、较高的研发投入，自主研发了充换电站充电电源系统
所必需的新一代功率变换电源模块；升级了充换电站系统监控；根据前期市场经验优化了充换电站系统整机以及充换电站运
营管理系统，形成了一系列能满足不同类型客户需求的充换电站整体解决方案。公司是行业内具备自主研发完整解决方案所
需所有软硬件的少数企业之一，在应用案例、系统成本和后期服务等方面拥有较强优势，已初步建立了市场优势地位。 
（2）电动汽车车载电源 
2016年国家出台了一系列政策扶植新能源汽车产业健康发展。2016年3月11日，工信部印发了《关于进一步加强汽车
生产企业及产品准入管理有关事项的通知》，2016年11月15日，工信部组织行业开展电动客车安全风险专题评估，研究制定
了《纯电动客车安全技术条件》并向社会公开征求意见。以上政策，强化了车企自身技术实力，提高了准入门槛，并严格把
控产品安全提升产品品质；另外，发改委公布了《新能源汽车碳配额管理办法》（征求意见稿）、《碳排放权交易管理条例》，
国务院颁布了《“十三五”控制温室气体排放工作方案》，工信部颁布了《企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分达标并行管
理暂行办法》，指明车企未来发展方向为节能减排，正向推动新能源汽车发展。 
根据中国汽车工业协会统计数据，2016年新能源汽车生产51.7万辆，销售50.7万辆，比上年同期分别增长51.7%和53%。
其中纯电动汽车产销分别完成41.7万辆和40.9万辆，比上年同期分别增长63.9%和65.1%；插电式混合动力汽车产销分别完成
9.9万辆和9.8万辆，比上年同期分别增长15.7%和17.1%。2016年，中国新能源汽车产销量占整体汽车市场产销比例达到1.84%
及1.81%，比上年同期分别增长51.7%和53%。中国新能源汽车年度销量占全球比重超过40%，新能源汽车保有量约100万辆，
也领先于世界水平。虽然近两年我国新能源汽车产销量迅速增长，但由于新能源汽车在我国处于起步阶段，总体基数较小，
在汽车总市场中的份额仍然偏低，因此新能源汽车发展存在广阔的市场空间。 
公司依托车载DC-DC转换器、车载AC-DC充电机等产品，在商用客车领域精耕细作，保持了该领域的市场优势地位。 
（3）电力操作电源 
电力操作电源应用市场分为电网、电厂和用户变市场，其中用户变市场中钢铁冶金、水泥、石化、煤矿等非电力行业
的企业用电负荷大，需自建变电站，对电力操作电源需求较大。电力操作电源作为上述行业电力系统的配套设备，会随着以
上行业基础设施的投资多少而变化。 
中国电力企业联合会《2016-2017年度全国电力供需形势分析预测报告》中，2016年全国主要电力企业合计完成投资同
比增长3.3%。在国家配电网建设改造行动计划及新一轮农村电网改造升级等政策引导下，电网投资同比增长16.9%，其中占
电网总投资58%的110千伏及以下电网投资同比增长35.6%。2016年11月7日，发改委、国家能源局召开新闻发布会，正式发
布《电力发展“十三五”规划》：“十三五”电力工业投资规模达到7.17万亿元，火电投资12,695亿元，占电源总投资的33.12%；
清洁能源发电投资25,630亿元，占电源总投资的66.88%，其中水电投资4,313亿元，风电投资7,252亿元，核电投资6,107亿元，
太阳能投资7,958亿元。电网投资3.34万亿元。 
伴随着电力行业的持续发展，依托公司核心专利技术所形成的产品优势以及良好的市场基础，进一步巩固了公司在该
领域的市场优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较年初增加 10,349.14 万元，增长 155.04%，主要系本期中试实验楼、综合库房、倒班宿舍和部
分设备达到预定可使用状态转入固定资产所致 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
无形资产 
无形资产较年年初减少 3.99 万元，降低 0.21%，主要系本期购置使无形资产增加 64.15 万元，同时累计摊
销使无形资产减少 68.14 万元所致 
在建工程 
在建工程年末较年初减少 4,437.81 万元，降低 92.53%，主要系公司中试实验楼、综合库房、倒班宿舍和
部分设备达到预定可使用状态转入固定资产 10,655.22 万元所致 
应收票据 应收票据较年初减少 1,623.06 万元，下降 38.67%，主要系期末尚未到期的承兑汇票较期初减少所致 
应收账款 
应收账款较年初增加 3,463.97 万元，增长 50.89%，主要系公司在保障正常运营资金的情况下优化客户结
构，将资源向资金实力雄厚、货款偿付信誉良好、市场地位高、议价能力较强的重点客户倾斜，给予其较
长信用账期；同时，公司充换电站充电电源系统（充电桩）销售快速增长，其相对于公司传统电力操作电
源产品结算周期更长，导致应收账款增加所致 
预付款项 预付账款较期初增加 109.99 万元，增长 48.86%，系公司预付材料款增加所致 
其他应收款 其他应收款较期初减少 167.11 万元，降低 36.30%，主要系农民工工资保障金和投标保证金收回所致 
开发支出 
开发支出较期初增加 169.69 万元，主要系本期部分研发项目达到开发阶段，符合资本化条件，使开发支出
增加所致 
递延所得税资
产 
递延所得税资产较期初增加 49.58 万元，增长 164.65%，主要系本期摊销的股权激励费用和计提的资产减
值准备形成可抵扣暂时性差异，造成递延所得税资产增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司自成立以来坚持“技术立企”的发展路线，致力于电力电子技术创新，在多年研发投入的基础上，通过自主创新，
实现了谐振式功率变换主拓扑的全程软开关，大幅提升了产品的转换效率、功率密度和可靠性，引领了行业技术潮流。公司
成功地将软开关技术应用于逆变电路，解决了原有的DC-AC逆变电路主拓扑以硬开关方式工作的不足，实现了逆变电路高
频功率变换的软开关，提高了逆变电源的效率、功率密度和开关频率，降低了电磁干扰。 
公司长期坚持研发的高投入，2015年和2016年研发费用为2,009.80万元和2,282.61万元，占公司营业收入的比重分别为
10.84%和10.25%。2016年公司研发费用较2015年增加272.81万元，增长幅度为13.57%。截至报告期末，公司技术研发人员147
人，占员工总人数的28.27%。其中，公司核心技术人员均拥有多年高频开关电源及相关产品的研发经验，多位核心技术人
员为业内的技术专家。公司累计获得专利50项、软件著作权25项。 
2016年，公司聚焦新能源汽车发展方向，及时调整产品技术研发方向及产品服务规划格局，集中技术研发中心高端研
发人才，致力于充换电站充电电源系统（充电桩）高功率密度新型充电模块和整机系统、电动汽车车载水冷电源和电控产品
的研制和推广，为公司在新能源市场上开创新局面提供有力的技术和产品支持。 
2、管理优势 
公司核心管理团队稳定、高效，长期服务于高频开关电源行业，对行业的管理模式、业务流程等有着长期、深入、全
面的理解，能敏锐把握行业和产品的发展方向。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
公司各产品线采取项目管理运作模式，有效整合技术研发、营销及其他相关资源，对市场需求把握准确、反应迅速。
市场开发与技术研发相结合，对市场需求及趋势进行分析以确立研发方向，并建立基础技术平台；产品管理与工程技术相结
合，打造满足市场需求的产品平台；产品生产与销售相结合，实现产品量产及市场覆盖。公司具有成熟的营销体系和客户服
务体系，促进了公司销售规模的持续增长，有效增强了公司品牌知名度与美誉度。 
公司经过多年发展形成了独具特色的企业文化和“贡献、共益、感念、高效、创新”的核心价值理念。公司通过不断完
善、优化用人机制，建立多种行之有效的激励制度，主要包括内部创业平台、骨干员工绩效制度等来激发员工的工作热情；
建立、拓宽了员工职业晋升渠道，有效地吸引了优秀人才，激发了广大员工的积极性和创造性。2016年公司推出限制性股票
激励计划，对包括中高层、主要骨干人员在内的66名激励对象授予103万股限制性股票，极大地提升了员工的凝聚力和向心
力。激励制度的创新将为公司持续输送高质量人才，为公司持续、健康、快速发展提供制度基础和有力支撑。 
3、品质优势 
公司通过贯穿产品开发设计、工艺优化提升、供应链改进和售后服务完善等方面的全流程控制来确保产品的品质。公
司自成立以来始终坚持生产工艺持续改进，报告期内，在加强研发创新提升产品品质的同时，成立生产技术部，完善对生产
工艺的把控。公司产品以标准化设计、模块化生产，以管理精细化为准则、生产精益化为手段，建立了完备的质量管理体系，
通过了ISO9001:2008国际质量体系认证，在质量控制方面依据GB/T19001-2008质量管理体系制订了完善的质量控制规范和操
作流程。通过改进供应链系统、提高售后服务质量，进一步提升响应速度，为客户提供高品质、全方位的产品和服务。 
报告期内，随着募投项目的实施，购置高精度电能质量分析仪、可编程交流电源、可编程电子负载、可编程湿温度交
变实验箱、温度冲击试验箱、盐雾试验箱、振动冲击试验台、高精度数据采集仪以及EMC电磁兼容实验室等仪器、设备，
不断优化生产线建设，并成立测试中心，加强品质把控，为公司产品品质的提升奠定了坚实的基础。 
4、成本优势 
谐振软开关技术与其他技术模式相比具有转换效率高、电路简洁、电磁干扰低等优势，公司独有的“谐振电压控制型功
率变换器”技术使公司产品功率密度更高、体积更小、重量更轻，有效提升了器件的利用率，大幅降低了原材料的耗用量；
同时公司运用独特的技术工艺，对不同类型、不同等级的电源产品进行标准化设计、模块化生产，从而提高了通用器件的使
用率和采购规模，降低了产品原材料的采购价格。公司采用“双品牌、双供方”的供应商管理策略，全面推行“标准成本”的管
理措施，有效降低了产品成本。 
 
公司专注于电力电子行业的技术创新、产品创新、管理创新，以“秉承创业精神、专注电力电子、高效利用能源、服
务全球用户”为企业使命，秉承“贡献、共益、感念、高效、创新”的核心价值理念，为用户提供优质的产品和服务；同时充
分利用资本市场的融资功能，加快新产品的开发进度，不断提高经营规模、市场占有率和盈利能力，全面提升公司的持续发
展能力、创新能力和核心竞争力，致力于成为电力电子行业的领导者。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局之年，国内外环境复杂严峻，世界经济艰难复苏，国内经济下行压力依然较大，在改革创新深入
推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，经济社会保持平稳健康发展。汽车行业加大供给侧改革力度，产品结构调整和
更新步伐持续加快，为新能源汽车行业发展提供了新的契机。 
公司董事会监督和指导管理层紧紧围绕公司发展战略和年度经营计划，积极应对国内外经济和产业环境的新形势，以市
场需求为导向，不断加大研发投入，推进产品结构升级，企业生产运营稳步推进。一方面，保证了公司营业收入的较快增长；
另一方面，为公司长期发展奠定了基础。报告期内公司总体经营情况如下： 
（一）营业收入持续增长 
在2015年的基础上，公司经营继续由传统的电力操作电源等细分市场向充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车
载电源等新兴产业方向扩展，积极布局新能源汽车领域，开拓市场，积累经验，推进公司主营业务持续增长。 
公司结合多年积累的核心技术优势，不断拓展业务实践，积累丰富行业经验，挖掘优质客户资源，市场竞争力持续提
升。报告期内，公司在管理团队和全体员工的共同努力下，实现营业总收入22,264.54万元，较上年同期增长20.04%；实现
营业利润2,603.82万元，较上年同期下降24.44%；实现利润总额4,516.17万元，较上年同期下降3.65%；实现归属于上市公司
股东的净利润4,103.8万元，较上年同期下降3.98%。其中，新能源方向充换电站充电电源系统（充电桩）收入较上年同期增
长63.60%，其占主营业务收入的比重为40.36%；电力操作电源市场属于成熟市场，随着竞争的加剧，产品价格有所下滑，
但公司加大市场开拓力度，使得电力操作电源实现收入8,004.32万元，相比上年同期增长21.98%。 
（二）技术研发不断推进 
公司对技术研发持续高投入，努力提升核心竞争力。2015年和2016年投入研发费用为2,009.80万元和2,282.61万元，占公
司营业收入的比重分别为10.84%和10.25%，2016年公司研发费用较2015年增加272.81万元，增长幅度为13.57%。报告期内新
增专利6项，截至本报告期末公司共取得专利50项、软件著作权25项。 
2016年公司聚焦新能源汽车发展方向，及时调整产品技术研发方向及产品服务规划格局，集中技术研发中心高端研发人
才，致力于充换电站充电电源系统（充电桩）高功率密度新型充电模块和整机系统、电动汽车车载水冷电源和电控产品的研
制和推广，为公司在新能源市场上开创新局面提供有力的技术和产品支持。 
报告期内，对各项产品的研发和创新得到进一步丰富和拓展： 
1、电动汽车充换电站充电电源系统技术升级  
报告期内，电动汽车充换电站电源系统各研发方向稳步进行：（1）新型数字化充换电站充电产品模块取得新国标认证
并大批量销售。（2）电动汽车充换电站监控系统，基于Linux的柜体级监控系统、基于数据库的站级监控系统已在2016年度
进行了实际应用，运行平稳可靠；基于互联网和大数据分析的软件运营平台开发已进入测试阶段。（3）电动汽车快充直流
桩产品取得了新国标认证并大量应用，运行平稳可靠。（4）在充电站建设方面，完成了多个公交充电站的设计和施工，运
行平稳可靠；实现了完整充换电站系统解决方案的提供和实施，满足了为客户提供一站式服务的技术储备。 
2、电动汽车车载电源及电机控制器  
报告期内，公司致力于电动汽车车载水冷电源和电控产品的研制和推广。车载水冷电源采用适合汽车应用的扁平化设
计，功率密度显著提升；一代电机控制器作为技术平台完成上车自测；二代电机控制器进入设计转换阶段。 
3、模块化并网设备  
报告期内，组串式光伏并网系列产品通过了中国质量认证中心的测试，取得太阳能产品认证证书，获得入网资格。目
前已完成工程应用，实际运行状态平稳可靠；该系列产品采用两级拓扑，具有输入和MPPT范围宽、转换效率高的优点。模
块化智能电网回馈设备正在小批量试运行，主要用于直流电源的调试、老化，电池组的充放电维护等，具有适应范围宽、可
