石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
1、公司主要产品 
报告期内，公司主要从事高频开关电源及相关电子产品的研发、生产和销售。主要产品包括充换电站充电电源系统（充
电桩）及电动汽车车载电源、电力操作电源。 
（1）充换电站充电电源系统（充电桩） 
作为最早涉足国内充换电站充电电源系统（充电桩）及电动汽车车载电源领域的企业之一，在充换电站充电电源系
统（充电桩）方面，通合科技为新能源汽车充电解决方案提供商，包括实现城市充电网络统一管理功能的充电站运营管理系
统、实现单个充电站实时管理功能的充电站监控系统、实现计量计费功能的充电桩、实现交直流变换功能的核心功率变换单
元。 
 
 
图1 充电站解决方案示意图 
借助多年的核心技术优势和行业经验积累，公司积极介入国内电动汽车充换电站建设，为客户提供整体解决方案和关
键设备，已成为国内多家知名新能源领域企业的主要供货商。公司依托丰富的行业经验和完善的产品序列，针对不同应用场
景的各类新能源车辆制定客户个性化解决方案，实现新能源公交车、新能源出租车、新能源城市配送车、新能源乘用车等车
型高效合理的充电。迄今为止，通合科技的充电设施为众多新能源汽车提供充电服务，设备已遍布全国各主要区域。 
通合科技子公司河北通合新能源科技有限公司积极在新能源运营领域开展前期探索工作，借助核心技术优势逐步在新
能源领域开展投资运营业务，寻求在获取运营收益的同时，促进通合科技解决方案的优化，为新能源汽车及充电设施运营商
提供合理的商业模式及运营方案，最终实现充电站商业模式、运营模式、定制化解决方案的综合服务。 
（2）电动汽车车载电源 
公司在电动汽车车载电源方面，主要包含两类产品，分别为车载AC-DC充电机和车载DC-DC转换器，其中车载AC-DC
充电机是由市电输入通过交直流转换，将220V交流电转换为电动汽车动力电池所需的直流电，为动力电池充电使用；车载
DC-DC转换器是由动力电池高压电输入，通过高低压转换，输出12V或者24V低压电，为车上低压蓄电池和其他低压用电设
备供电使用。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
 
 
 
图2 电动汽车车载电源解决方案示意图 
 
对于车载电源产品，公司在2017年增加了人力和物力的投入，通过研发中心进行车载电源的产品研发和升级工作，主
要产品包括不同功率等级、高功率密度的汽车级DC-DC和OBC，以及面向未来发展的燃料电池汽车所需的车载电源产品。
整个产品序列对2018年车载产品结构调整和客户类型的突破将起到关键的推动作用。 
（3）电力操作电源 
电力操作电源系统是指为发电厂、变电站的电力自动化系统、高压断路器分合闸、继电保护装置、自动装置、信号装
置、通信系统、遥控执行系统及事故照明等设备提供交流电源、直流电源、交流不间断电源的电力自动化电源设备，其可靠
性、安全性直接影响到电力系统供电的可靠性和安全性。电力操作电源模块是电力操作电源系统的核心部件，主要包括充电
模块、监控模块、通信模块、逆变模块等。 
 
图3 电力操作电源产品核心部件及应用行业 
2、经营模式 
（1）研发模式 
公司结合市场发展趋势和技术发展趋势制定研发战略，研发项目主要包含立项、策划、开发、设计转换、小批量试产
和量产六个阶段，并由项目委员会按照相关制度、研发流程和标准对项目进行规范化管理，定期组织专家以评审会的形式对
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
项目不同阶段的各个节点进行把控。对于重点项目的研发，由研发、工艺、测试、质量、销售、供应、人资、生产等岗位人
员共同组成项目组，采用研发人员为主、多部门紧密合作的方式进行项目开发，提高项目组运作的效率。 
（2）采购模式 
公司采取集中采购模式，由采购部组织质量部与研发部对原材料、外协物料及辅料的供应商依据《供应商管理规范》
进行筛选与审核管理工作，并依据供应商质量、成本、交期和服务的综合表现，选择最优质的供应商进行合作，制定年度《合
格供应商名录》，依据市场需求预测，选择《合格供应商名录》中的供应商制定采购计划并执行到货，保证生产所需原材料
的长期稳定供应。质量部负责供应商的质量辅导及到货检验，以确保产品质量可靠。  
（3）生产模式 
公司采取订单式生产与年度生产目标预算相结合的生产模式。公司生产部门根据年度销售预算、往年生产费用、人员、
产量预算与实际差异的历史经验值编制年度的生产费用预算、人员预算、产量预算和固定资产预算。根据年度目标对整个生
产过程进行安全、质量、效率、成本、交期等方面控制，另由计划管理部根据年度目标分析上一年的销售曲线、市场预测、
生产能力，分别制定年度、季度、月度、周、日生产计划。生产车间按生产计划进行SMT、焊接、总装、测试、老化、检
验入库等工作。公司经过多年生产经验总结，具备了高效稳定的生产技术，在深入了解客户需求的基础上持续更新产品设计
与工艺，提升自动化水平，提高快速生产、敏捷制造能力，使得公司产品更新速度和质量水平居于行业领先地位。 
（4）销售模式 
公司产品以内销为主，主要采取直销的销售模式。公司按不同区域和行业安排销售团队直接与客户沟通。在充换电站
充电电源系统（充电桩）和电动汽车车载电源市场，公司综合市场销售、产品研发和技术支持等多部门人员进行市场拓展和
销售服务，深入了解客户需求，为电动汽车充换电站系统集成商和整车生产厂商提供个性化解决方案。在较为成熟的电力操
作电源市场实行区域销售，拓展销售网络和市场覆盖面，面向系统集成商销售电源产品。公司产品订单、交付和调试的整个
销售过程均由公司销售和服务人员全程提供技术支持等配套服务。 
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。 
3、业绩驱动因素 
（1）政策与行业因素 
《国务院办公厅关于加快电动汽车充电基础设施建设的指导意见》指出：到2020年，基本建成适度超前、车桩相随、
智能高效的充电基础设施体系，满足超过500万辆电动汽车的充电需求；建立较完善的标准规范和市场监管体系，形成统一
开放、竞争有序的充电服务市场；形成可持续发展的“互联网+充电基础设施”产业生态体系，在科技和商业创新上取得突破，
培育一批具有国际竞争力的充电服务企业。报告期内，随着国家新能源汽车政策利好及国内充换电站项目的不断开展，新能
源汽车行业呈现高速增长。 
2016年1月19日财政部、科技部、工信部、发改委、国家能源局等五部委联合发布《关于“十三五”新能源汽车充电基
础设施奖励政策及加强新能源汽车推广应用的通知》，旨在加快推动新能源汽车充电基础设施建设，培育良好的新能源汽车
应用环境，2016~2020年中央财政将继续安排资金对充电基础设施建设、运营给予奖补。通知设定新能源充电设施奖励标准，
对大气污染治理重点区域和重点省市（包括北京、上海、天津、河北、山西、江苏、浙江、山东、广东、海南）奖励最高，
2016~2020年奖补门槛（标准车推广量）分别为3.0万辆、3.5万辆、4.3万辆、5.5万辆、7万辆，奖补标准分别为0.9亿元、0.95
亿元、1.04亿元、1.15亿元、1.26亿元。此通知将有效推动新能源汽车充电设施的建设，促进行业进一步快速发展。 
以上政策将为新能源汽车及充电设施行业带来巨大的市场空间，公司已具备充换电站相关产品和车载电控技术储备，
并占据一定市场地位，将为公司带来持续的业绩增长及新的利润增长点。 
（2）公司自身优势 
公司专注于电力电子行业，经过多年努力，已成功积累了丰富的技术储备、客户资源以及良好的市场口碑，掌握了先
进的研发技术和生产工艺，公司主要产品均拥有自主知识产权。通过多年的技术创新和市场开拓，公司产品在国内市场已形
成了良好的品牌效应。2017年，公司成功推出第五代20KW充电模块等新产品，其中20KW充电模块在全国同等级产品中首
批通过型式试验测试，同时公司充电机整机产品也率先达到国网最新“一纸化证明”技术要求并通过型式试验，有力地支撑了
公司相关产品的应用和推广。 
（二）公司所处行业情况分析 
1、公司所处行业 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司所属行业为“C38 电气机械及器材制造业”大类 —“C382 输配电及控制设备制造业”中类—“C3824电力电子元器
件”小类中“高频功率变换设备”所属的“高频开关电源”行业。 
2、公司所处行业发展阶段与市场地位 
（1）充换电站充电电源系统（充电桩） 
2017年是我国新能源汽车发展的关键一年，中央、各地方政府在新能源汽车及相关领域出台了一系列涉及宏观、安全、
技术、基建、财政补贴、行业监管等方面的政策。其中中央对新能源汽车补贴政策的调整和双积分制政策最引人注目：2016
年12月29日，财政部等多部委联合发布《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，在补贴金额调整、补贴上限
设置、未来补贴金额退坡预期、提高推荐车型目录门槛并动态调整等方面明确提出了新的要求，而由于补贴金额占整车销售
额的比重较大，且此次补贴技术条件上调较多，车企普遍需要调整产品配置，而根据国家规定，进入推荐目录的车型才能获
取补贴，因此车企需要在产品研发完成之后，重新申报推荐目录。 
这虽然导致2017年初新能源汽车销量出现短暂程度下滑，给车企的现金流和盈利带来一定压力，但也推动了整个行业
的技术升级，加快了我国新能源汽车由“政策推动”阶段进入“全面增长”阶段的进程。截至2017年底，我国新能源汽车销量达
到77.8万辆，保有量超过180万辆，稳居世界第一。同时，新建公共充电桩超过10万个，公共充电桩保有量达到24.1万个；新
建私人充电桩超过16万个，私人充电桩保有量达到23.1万个。 
2018年2月11日，财政部联合多部委发布《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，再次优化新能
源汽车行业补贴政策，将补贴政策向更高技术水平的企业倾斜，继续推动我国新能源汽车行业的整体技术进步与发展。随着
双积分政策即将开始执行、新能源汽车车辆购置税优惠、路权及牌照等政策组合持续发力，业内普遍预计2018年新能源汽车
销量将达到100万辆；同时由于新能源汽车行业的持续高速发展，建设适度超前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系
已成为行业共识。业内普遍预计2018年新建公共充电桩将超过12万个，而伴随着新能源汽车续航里程、电池容量等技术参数
的提升和消费者对充电速度的预期，未来公共充电桩将进一步向直流快充倾斜。大功率、V2X等前沿技术应用也将逐步发力，
推动整个充电设备行业的进一步发展。 
公司在充换电站充电电源系统（充电桩）领域长期保持了持续、较高的研发投入，自主研发了充换电站充电电源系统
所必需的新一代功率变换电源模块，同时为下一代大功率高电压电压充电模块产品进行了技术储备和相应预研；升级了充换
电站系统监控；根据前期市场经验优化了充换电站系统整机以及充换电站运营管理系统，形成了一系列能满足不同类型客户
需求的充换电站整体解决方案。公司是行业内具备自主研发完整解决方案所需所有软硬件的少数企业之一，在应用案例、系
统成本和后期服务等方面拥有较强优势，已初步建立了市场优势地位。 
（2）电动汽车车载电源 
2017年4月25日，工业和信息化部、发展改革委、科技部印发了《汽车产业中长期发展规划》的通知，通知称，在汽
车产业着力突破重点领域，将大力发展汽车先进技术，形成新能源汽车、智能网联汽车和先进节能汽车梯次合理的产业格局
以及完善的产业配套体系，引领汽车产业转型升级。2017年9月28日，备受关注的《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽
车积分并行管理办法》正式发布，办法对传统能源乘用车年度生产量或者进口量不满3万辆的乘用车企业，不设定新能源汽
车积分比例要求；达到3万辆以上的，从2019年度开始设定新能源汽车积分比例要求。2019年度、2020年度，新能源汽车积
分比例要求分别为10%、12%。该办法的颁布是2017年度最重要的一项政策，其决定了未来中国汽车产业新格局，无论是燃
油车还是新能源汽车都将步入前所未有的积分时代。对于推动整个新能源汽车行业的发展起到了关键的作用。 
根据中国汽车工业协会统计数据，2017年新能源汽车生产79.4万辆，销售77.7万辆，比上年同期分别增长53.8%和53.3%。
2017年全年新能源乘用车的累计销量为57.8万辆，新能源商用车的累计销量为19.8万辆，全球范围内一直处于领跑地位。2017
年国务院颁布的《“十三五”节能减排工作方案》中特别指出，到2020年节能环保、新能源装备、新能源汽车等绿色低碳行业
总产值突破10万亿元，成为支柱产业。同时在《汽车产业中长期发展规划》中新能源领域的阶段性目标是，到2020年，新能
源汽车年产销达到200万辆，动力电池单体比能量达到300瓦时/公斤以上，力争实现350瓦时/公斤，系统比能量力争达到260
瓦时/公斤、成本降至1元/瓦时以下。到2025年，新能源汽车占汽车产销20%以上，动力电池系统比能量达到350瓦时/公斤。 
2017年1~10月，国家累计出台32项新能源汽车相关政策（包括征求意见稿5项），涉及到宏观、补贴、基础设施、安
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
全管理、技术研发、智能网联等诸多方面，国家对于新能源汽车行业发展高度关注。公司借着新能源汽车行业的东风，依托
全新一代的车载电源产品，在保证固有市场优势地位的前提下，将会不断开拓新领域、新市场，进一步强化在该行业的地位。 
（3）电力操作电源 
电力操作电源应用市场分为电网、电厂和用户变市场，其中用户变市场中钢铁冶金、水泥、石化、煤矿等非电力行业
的企业用电负荷大，需自建变电站，对电力操作电源需求较大。电力操作电源作为上述行业电力系统的配套设备，会随着以
上行业基础设施的投资多少而变化。 
中国电力企业联合会《2017-2018年度全国电力供需形势分析预测报告》中，2017年，国网投资继续向配网及农网倾斜，
新一轮农网改造升级取得阶段性重大进展。全国电网工程建设完成投资5315亿元，其中，110千伏及以下电网投资比重占电
网总投资比重达到53.2%；新一轮农网改造取得阶段性重大进展。同时，多条特高压交直流工程投产，资源优化配置能力提
升。《电力发展“十三五”规划》中提出，“十三五”电力工业投资规模达到7.17万亿元，火电投资12,695亿元，占电源总投资
的33.12%；清洁能源发电投资25,630亿元，占电源总投资的66.88%，其中水电投资4,313亿元，风电投资7,252亿元，核电投
资6,107亿元，太阳能投资7,958亿元。电网投资3.34万亿元。 
伴随着电力行业的持续发展，依托公司核心专利技术所形成的产品优势以及良好的市场基础，进一步巩固了公司在该
领域的市场优势地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产较年初增加 493.03 万元，增长 100%，主要是公司本期以自有资金投资北
京宏通投资管理有限公司所致 
固定资产 
固定资产较年初减少 215.78 万元，下降 1.27%，主要是公司本期购置设备使固定资
产增加 1376.35 万元，计提折旧使固定资产减少 1257.05 万元，同时将 334.35 万元
原在固定资产列示的房产转出作为投资性房地产所致 
无形资产 
无形资产较年初减少 223.73 万元，下降 11.67%，主要是公司本期内部研发确认为
无形资产使其增加 169.69 万元，摊销使无形资产减少 129.21 万元，同时将 268.55
万元原在无形资产列示的土地转出作为投资性房地产所致 
在建工程 
在建工程年末较年初减少 311.88 万元，降低 87.07%，主要是公司部分设备达到预
定可使用状态转入固定资产所致 
应收账款 
应收账款较年初增加 4,124.74 万元，增长 40.16%，主要是公司在保障正常运营资金
的情况下优化客户结构，将资源向资金实力雄厚，货款偿付信誉良好，市场地位高，
议价能力较强的重点客户倾斜，给予其较长信用账期；同时由于国家新能源汽车补
贴政策调整，相关补贴政策落地较晚，第四季度公司充换电站充电电源系统（充电
桩）及电动汽车车载电源相对于前三季度业务有较快发展，其相对于公司传统电力
操作电源产品结算周期更长，导致应收账款增加所致。 
存货 
存货较年初增加 1,055.76 万元，增长 33.15%，主要是公司为新一代 20KW 电动汽
车充电电源模块备料，导致期末存货增加所致 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
投资性房地产 
投资性房地产较期初增加 602.90 万元，主要是将 334.35 万元原在固定资产列示的
房产及 268.55 万元原在无形资产列示的土地转出作为投资性房地产所致 
开发支出 
开发支出较期初增加 98.18 万元，主要是本期部分研发项目达到开发阶段，符合资
本化条件，使开发支出增加所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产较期初增加 19.29 万元，增长 24.20%，主要是本期摊销的股权激励
费用和计提的资产减值准备形成可抵扣暂时性差异，造成递延所得税资产增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司自成立以来坚持“技术立企”的发展路线，致力于电力电子技术创新，在多年研发投入的基础上，通过自主创新，
实现了谐振式功率变换主拓扑的全程软开关，大幅提升了产品的转换效率、功率密度和可靠性，引领了行业技术潮流。公司
成功地将软开关技术应用于逆变电路，解决了原有的DC-AC逆变电路主拓扑以硬开关方式工作的不足，实现了逆变电路高
频功率变换的软开关，提高了逆变电源的效率、功率密度和开关频率，降低了电磁干扰。 
公司长期坚持研发的高投入，2015年、2016年、2017年研发费用为2,009.80万元、2,282.61万元和2,787.65万元，占公司
营业收入的比重分别为10.84%、10.25%和12.85%。2017年公司研发费用较上年同期增长22.13%。截至报告期末，公司技术
研发人员117人，占员工总人数的28.95%。其中，公司核心技术人员均拥有多年高频开关电源及相关产品的研发经验，多位
核心技术人员为业内的技术专家。公司累计获得专利53项、软件著作权31项。 
公司聚焦新能源汽车发展方向，及时调整产品技术研发方向及产品服务规划格局，整合公司优质资源，集中高端研发
人才，致力于充换电站充电电源系统（充电桩）高功率密度新型充电模块和整机系统、电动汽车车载电源和电控产品的研制
和推广，为公司在新能源市场上开创新局面提供有力的技术和产品支持。2017年，公司募投项目建设完成，研发条件极大改
善，成立新能源汽车电力变换技术河北省工程实验室，公司技术中心被认定为省企业技术中心。 
2、管理优势 
公司核心管理团队稳定、高效，长期服务于高频开关电源行业，对行业的管理模式、业务流程等有着长期、深入、全
面的理解，能敏锐把握行业和产品的发展方向。 
公司各产品线采取项目管理运作模式，有效整合技术研发、营销及其他相关资源，对市场需求把握准确、反应迅速。
市场开发与技术研发相结合，对市场需求及趋势进行分析以确立研发方向，并建立基础技术平台；产品管理与工程技术相结
合，打造满足市场需求的产品平台；产品生产与销售相结合，实现产品量产及市场覆盖。公司具有成熟的营销体系和客户服
务体系，促进了公司销售规模的持续增长，有效增强了公司品牌知名度与美誉度。 
公司经过多年发展形成了独具特色的企业文化和“贡献、共益、感念、高效、创新”的核心价值理念。公司通过不断完
善、优化用人机制，建立多种行之有效的激励制度，主要包括内部创业平台、骨干员工绩效制度等来激发员工的工作热情；
建立、拓宽了员工职业晋升渠道，有效地吸引了优秀人才，激发了广大员工的积极性和创造性。 
3、品质优势 
公司通过贯穿产品开发设计、工艺优化提升、供应链改进和售后服务完善等方面的全流程控制来确保产品的品质。公
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
司自成立以来始终坚持生产工艺持续改进，报告期内，在加强研发创新提升产品品质的同时，通过生产技术部完善对生产工
艺的把控。公司产品以标准化设计、模块化生产，以管理精细化为准则、生产精益化为手段，建立了完备的质量管理体系，
通过了ISO9001:2008国际质量体系认证，在质量控制方面依据GB/T19001-2008质量管理体系制订了完善的质量控制规范和操
作流程。通过改进供应链系统、提高售后服务质量，进一步提升响应速度，为客户提供高品质、全方位的产品和服务。 
报告期内，公司成立新能源汽车电力变换技术河北省工程实验室，测试中心取得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）
认可证书，检测和核准能力获得160多个国家与地区实验室认可机构的承认；通过IATF16949:2016汽车质量管理体系认证，
全方位加强品质把控，为公司产品品质的提升奠定了坚实的基础。 
4、成本优势 
谐振软开关技术与其他技术模式相比具有转换效率高、电路简洁、电磁干扰低等优势，公司独有的“谐振电压控制型功
率变换器”技术使公司产品功率密度更高、体积更小、重量更轻，有效提升了器件的利用率，大幅降低了原材料的耗用量；
同时公司运用独特的技术工艺，对不同类型、不同等级的电源产品进行标准化设计、模块化生产，从而提高了通用器件的使
用率和采购规模，降低了产品原材料的采购价格。公司采用“双品牌、双供方”的供应商管理策略，全面推行“标准成本”的管
理措施，有效降低了产品成本。 
公司专注于电力电子行业的技术创新、产品创新、管理创新，以“秉承创业精神、专注电力电子、高效利用能源、服
务全球用户”为企业使命，秉承“贡献、共益、感念、高效、创新”的核心价值理念，为用户提供优质的产品和服务；同时
充分利用资本市场的融资功能，加快新产品的开发进度，不断提高经营规模、市场占有率和盈利能力，全面提升公司的持续
发展能力、创新能力和核心竞争力，致力于成为电力电子行业的领导者。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
石家庄通合电子科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，在董事会监督和指导下，公司管理层进一步梳理和明晰公司发展战略，制定并推行年度经营计划，积极应对国
内外经济和产业环境的新形势，以市场需求为导向，不断加大研发投入，促进产品结构升级，企业生产运营稳步推进。 
（一）2017年公司经营情况 
2017年初，由于国家新能源汽车补贴政策调整，相关补贴政策落地较晚，新能源商用车销量及充电桩投资不达预期，导
致2017年1～9月公司业绩较上年同期有较大幅度下降。但随着市场逐渐回暖，客户采购计划陆续执行，以及公司新一代20KW
电动汽车充电电源模块等高性能产品的推出并形成大规模销售，2017年第四季度公司销售收入和净利润较去年同期均实现增
长。从全年来看，公司营业总收入较去年同期略有下降。 
由于市场竞争加剧，导致产品价格下降，报告期公司产品综合毛利率下降。为保证在研项目稳步推进、巩固公司发展、
培育新的利润增长点，公司持续加大研发投入力度，2017年研发费用2,787.65万元，较上年同期增长22.13%。同时，公司实
施限制性股票激励计划，2017年摊销计入成本费用645.36万元，对公司当期业绩有一定影响。因此，报告期归属于上市公司
股东的净利润较上年同期有较大幅度下降。 
报告期内，公司实现营业总收入21,687.87万元，较上年同期下降2.59%；实现营业利润1,036.40万元，较上年同期下降
60.38%；实现利润总额1,128.06万元，较上年同期下降75.02%；实现归属于上市公司股东的净利润1,071.75万元，较上年同
期下降73.88%。 
（二）调整产品结构，推进产品升级 
2017年，公司积极进行产品创新，调整产品结构，以市场为导向，研发营销充分碰撞与协同，深刻分析产业发展趋势、
紧跟市场脉搏，结合自身的优势与潜力、深挖客户痛点，坚定地走差异化的道路；充分发挥项目委员会、营销委员会的作用，
确保公司研发资源聚焦服务于公司战略方向的重点项目；同时，不断优化整合提升研发队伍，确保研发对公司战略充分有效
的执行与支撑。 
报告期内，公司成功推出第五代20KW充电模块等新产品，其中20KW充电模块在全国同等级产品中首批通过型式试验
测试，同时公司充电机整机产品也率先达到国网最新“一纸化证明”技术要求并通过型式试验，有力地支撑了公司相关产品的
应用和推广。 
（三）加强生产管控，重视品质提升 
2017年，在工业4.0的大环境下，公司进一步加强生产管控，坚持“精益生产”、“精益管理”，推行看板管理、一体化生产
模式，并进一步优化生产流程，加强生产人员培训，引进自动化生产设备，缩短公司产品的交付周期，降低生产成本，提高
生产效率。 
在生产中，秉承“不接受不合格品，不生产不合格品，不流转不合格品”的生产理念，对各个生产环节严格要求，确保生
产任务保质保量完成，同时，公司通过贯穿产品开发设计、工艺优化提升、供应链改进和售后服务完善等方面的全流程控制
来确保产品的品质。 
公司自成立以来始终坚持生产工艺持续改进，2017年，公司成立新能源汽车电力变换技术河北省工程实验室；测试中心
取得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书，检测和核准能力获得160多个国家与地区实验室认可机构的承认；
通过IATF16949:2016汽车质量管理体系认证，全方位加强品质把控，为公司产品品质的提升奠定了坚实的基础。 
