河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
（一）公司主要业务、产品和用途
公司主营业务为煤炭、发电（基本为自发自用）、氧化铝、铝产品的生产、加工和销售，已形成比较完善的煤电铝材产
业链。报告期内，公司的核心业务未发生重大变化。煤炭业务的主要产品为煤炭和型焦，具有低硫、低磷、中低灰分、高发
热量等特点，产品种类分为精煤、块煤、洗混煤及型焦等，主要应用于冶金、化工、电力等行业。铝业务的主要产品为氧化
铝、电解铝及电解铝深加工产品等，产品质量优良。其中，氧化铝主要用于电解铝的生产；电解铝分铝锭和铝合金两种，主
要运用于建筑、电力、交通运输等行业；电解铝深加工产品主要包括铸轧卷和冷轧卷，主要运用于建材、包装、家电和印刷
等行业。
（二）公司业务经营情况
1、煤炭业务
（1）公司煤炭业务基本情况
煤炭业务是公司的核心业务之一，公司拥有煤炭采掘相关的完整生产及配套体系。截至2016年末，公司共控制的煤炭保
有储量22.10亿吨，可采储量10.37亿吨。
矿区 主要煤种 保有储量（万吨） 可采储量（万吨）
永城矿区 无烟煤 28,176.00 10,591.60
许昌、郑州矿区 瘦煤、贫煤、无烟煤 192,787.23 93,117.00
合计 220,963.23 103,708.60
此外，公司参股和尚未办理探矿权证的资源如下：
①公司参股 39%的郑州矿区赵家寨煤矿保有储量 36,432万吨，可采储量 19,345万吨，煤种为贫煤。
②2013年 9月 24日新疆维吾尔自治区国土资源厅就《准东煤田五彩湾矿区煤炭矿业权整合方案》进行了为期 7天的公
示，整合后的五彩湾矿区设置 5个露天矿、3个井工矿、3个后备区，其中 5号露天矿由神华新疆能源公司牵头，新疆神火
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
11
煤电有限公司、新疆中和兴矿业有限公司、新疆能源(集团)有限责任公司联合开发。5号露天矿地质储量约为 25.32亿吨，
煤种为长焰煤和不粘煤，其中公司子公司新疆神火的权益资源量约为 9.51亿吨。
③2014年 12月 26日，公司与河南省国土资源厅在河南省郑州市签订了《河南省禹州市张得煤详查区西北部区勘查成
果预配置协议书》，河南省国土资源厅同意将“河南省禹州市张得煤详查区西北部区”勘查成果有偿协议预配置给公司，该
项目预期提交煤炭资源量 5亿吨，协议出让参考价预付款为 5亿吨×4元/吨=20亿元，最终探矿权价款按照探矿权评估时的
市场价值确定，公司已支付资源价款 9.78亿元。
山西省左权县高家庄煤矿探矿权转让事宜详见第五节重要事项十二、重大诉讼、仲裁事项部分。
（2）公司煤炭业务主要经营模式
生产模式：公司编制年度生产计划，生产部组织各部门对各矿井煤田地质赋存条件、储量分布状况、煤质指标、生产能
力和生产进度安排等进行综合分析，形成年度煤炭采掘计划、年度采煤工作面接替计划和季、月度分解计划，由调度室汇总
工作计划并上报审查，各矿井按照审批下达的总体生产计划组织生产；各生产矿井员工负责生产过程安全、生产、技术现场
作业，公司企管、生产、安监等业务主管部门对生产过程进行指导、监督、考核，保证产品质量和安全生产目标的实现。
采购模式：公司全资子公司神火国贸统一采购，其中大宗设备实行公开招标的采购方式；耗材实行比价议标的采购方式。
井巷工程建设由生产管理部门牵头组织招标委员会以公开招标的方式采购。
销售模式：公司全资子公司神火国贸负责煤炭销售管理工作，从计划安排、价格管理、货款回收等方面实行统一管理；
神火国贸根据每月召开的定价会制定的价格政策，并结合市场情况，与客户签订销售合同，进行销售。
（3）公司煤炭生产工艺流程如下图：
（4）报告期内，公司未进行重大矿产勘探活动。
2、铝电业务
铝业务是公司的核心业务之一，已形成“上游开采（铝土矿）→中游冶炼（氧化铝、电解铝）→下游加工（铝材）”的完
整产业链，营运主体分布为：汇源铝业和神火新材料主要生产氧化铝和氢氧化铝，公司本部及新疆炭素主要生产阳极碳块，
公司本部和子公司沁澳铝业、新疆神火主要生产电解铝，神火铝材和阳光铝材主要生产冷轧卷和铸轧卷等铝材加工产品。截
至2016年末，公司氧化铝产能80万吨/年、氢氧化铝产能10万吨/年、电解铝产能146万吨/年、装机容量2270KW 、阳极炭块
产能56万吨/年、铝材产能15万吨/年。
（1）氧化铝业务
工艺设计
采煤机割煤
综掘机割煤
刮板运输机 胶带运输 采区煤仓
大巷运输井底煤仓主井提升地面
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
12
（2）电力、电解铝业务
（3）铝加工业务
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
与 2016年初相比增加 269.51%，主要原因是报告期内公司收购了商丘新发投资有限公司 49%股权、国电民权
发电有限公司 20%股权等。
固定资产 无重大变化
无形资产 无重大变化
在建工程
与 2016年初相比减少 25.53%，主要原因是报告期内公司对列入 2016-2018年关闭退出煤矿的在建工程计提
了资产减值准备。
注：公司其他资产重大变化情况详见“第四节、经营情况讨论与分析”中“四、资产及负债状况之 1、资产构成重大变动情
况”。
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
13
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
固体矿产资源业
1、政策支持优势
河南省政府明确公司控股股东河南神火集团有限公司为河南省重点支持发展的煤炭和铝加工企业集团，具备对外兼并重
组，快速发展壮大的平台。
2、煤电铝材一体化经营优势
公司已形成比较完善的煤电铝材产业链：用低热值的混煤矸石及洗选出来的煤泥、洗中煤等劣质煤炭发电，把廉价的劣
质煤炭资源转化为电能，并供给公司铝产业生产原铝，再通过对原铝的深加工生产铝合金及铝材产品，可以有效降低主导产
品的生产成本，实现资源的充分利用和优势互补。
3、产品优势
公司永城矿区生产的煤炭属于低硫、低磷、中低灰分、高发热量的优质无烟煤，是冶金、电力、化工的首选洁净燃料，
公司“永成”牌无烟煤有较好的市场基础，公司是国内冶金企业高炉喷吹用精煤的主要供应商之一。许昌矿区生产的贫瘦煤
粘结指数比较高，可以作为主焦煤的配煤使用，具有良好的市场需求。近年来公司注重调整煤炭产品结构，延长产品结构链
条，实现产品的不断升级，提高产品的附加值。公司利用自产洗精煤生产的铸造型焦可取代铸造行业广泛应用的冶金焦炭，
能提高炉温 200℃-300℃，增加铁水流畅性，减少铸件的残次率，提高铸件质量，具有巨大的市场潜力。公司铝锭产品质量
较好，纯度达 99.7%以上。2003 年公司“如固”牌铝锭在伦敦金属交易所（LME）注册成功。优良的产品质量和品牌影响力
为公司产品保持市场竞争地位奠定了基础。
4、区位优势
公司地处苏、鲁、豫、皖四省交界的永城市，地下矿藏丰富，绝大部分为低硫、低磷、中低灰分、高发热量的优质无烟
煤。同时，公司紧邻工业发达且严重缺煤的华东地区，煤炭市场需求空间广阔。公司在产煤矿主要位于河南省永城市、禹州
市、许昌市和新密市。河南地处中原，交通便利，铁路、公路线四通八达。其中，永城市比邻商丘市，商丘是京九铁路和陇
海铁路的交汇处；禹州市紧邻郑州市，新郑市和新密市属郑州市管辖，郑州是京广铁路和陇海铁路的交汇处；许昌市往东与
永登高速、107 国道及京珠高速公路相连，往西与郑尧高速相连；公司有铁路专用线与京沪线相连。优越的地理位置、发达
的铁路线路，使得公司煤炭运输成本低于其他内陆省份。便利的交通运输条件可以降低公司煤炭产品和铝产品的总成本，增
加公司的经济效益。
5、行业管理优势
公司长期从事煤炭生产组织管理，培养、造就了安全管理、高技术技能、专业生产三支队伍，拥有成熟的管理团队，在
煤炭开采方面有多年实现“零工亡”的先进技术和安全管理优势，具备较强的煤炭行业投资建设和生产管理能力。
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，是公司实施“十三五”规划开局之年，受国内宏观经济增速放缓、产业结构调整、行业产能过剩等多重因素影
响，公司主营业务所处煤炭、电解铝行业市场供大于求，经营形势依然严峻；2016年4月份以来，受供给侧改革等有利政策
因素影响推动，煤炭、电解铝行业出现回暖，煤炭产品、铝产品价格持续回升，公司子公司新疆神火煤电有限公司铝产品单
月盈利能力不断增强。尽管公司主营产品（煤炭、铝产品）价格涨幅不大，由于公司积极争取优惠政策支持，及时调整产业
布局、优化产品结构，并果断深入开展“战危机、渡难关”活动，通过采取控产提效、挖潜增效、减亏增盈、节支降耗、减
人降薪等一系列措施，成本费用大幅下降，公司主营业务盈利能力大幅增强，经营形势明显好转，年度生产经营目标得以较
好地实现。
报告期内，公司实现营业收入169.02亿元，同比减少11.99%；实现归属于母公司股东的净利润3.42亿元，同比增长120.46%；
业绩变动的主要原因是受供给侧改革等有利政策因素影响推动，公司主营业务所处煤炭、电解铝行业出现回暖，主要产品价
格持续回升，以及公司对内及时采取成本费用管控措施，2016年度实现日常经营性盈利5.23亿元（与2015年度日常经营性亏
损16.11亿元相比，同比增加132.46%）。同时，通过调整、优化资产结构，盘活存量资产，产生了投资收益8.30亿元；由于
公司根据国务院相关部委关于化解过剩产能的文件精神和《企业会计准则》规定，对被列入2016-2018年煤炭行业化解过剩
产能关闭退出名单的煤矿计提资产减值准备21.93亿元，导致减少公司2016年度归属于母公司所有者净利润8.89亿元。
按照合并会计报表口径，2016年公司生产煤炭730.63万吨（其中永城矿区420.91万吨，许昌、郑州矿区309.72万吨），
销售725.06万吨（其中永城矿区407.38万吨，许昌、郑州矿区317.68万吨），分别完成年度计划的89.32%、88.64%；生产型
焦3.82万吨，销售4.92万吨，分别完成年度计划的76.40%、98.40%；生产铝产品114.20万吨（其中永城区域33.20万吨，新
疆区域81.00万吨），销售114.28万吨（其中永城区域33.71万吨，新疆区域80.57万吨），分别完成年度计划的96.78%、96.85%；
生产铝材冷轧产品5.98万吨，销售5.99万吨，分别完成年度计划的103.10%、103.28%；发电134.82亿度（其中永城区域37.82
亿度，新疆区域97.00亿度），供电126.63亿度（其中永城区域35.48亿度，新疆区域91.15亿度），分别完成年度计划的92.47%、
86.85%；生产碳素产品51.04万吨（其中永城区域14.57万吨，新疆区域36.47万吨），销售52.90万吨（其中永城区域14.34
万吨，新疆区域38.56万吨），分别完成年度计划的88.00%、91.21%；生产氧化铝46.65万吨，销售46.65万吨，分别完成年
度计划的97.19%、97.19%。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元
2016年 2015年
同比增减（%）
金额 占营业收入比重（%） 金额 占营业收入比重（%）
营业收入合计 16,902,315,952.43 100.00 19,204,709,765.19 100.00 -11.99
