河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
71
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
诚信经营、规范运作是公司持续发展的基础和根本。按照《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和现代企
业制度的要求，公司建立并完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权
责明确、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运转的法人治理结构。目前，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公
司治理的规范性文件要求一致。
为加强公司内控制度建设，完善和优化内部控制，健全统一、规范、有效运行的内部控制体系，促进公司各项业务协调、
持续、快速发展，全面提升公司经营管理水平和风险防控能力，根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部门发
布的《企业内部控制应用指引》的要求，作为参加内控试点的第一批上市公司，在天健光华（北京）咨询有限公司的协助下，
公司编制了《内部控制管理手册》，已经2011年11月15日召开的公司董事会第五届八次会议审议通过，公司控股子公司及分
公司也已经制定了《内控管理分册》，基本形成了较为完整和清晰的内部控制框架。
报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开的重大信息等非规范情况。
报告期内，公司未发生因未公开信息泄露导致公司股价异动的情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司依法独立自主经营，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面实现了“五分开”。
（一）业务分开及同业竞争、关联交易：公司发起设立时，神火集团已将其煤炭产业的经营性资产全部投入本公司，2007
年，公司通过增资、收购资产等方式将神火集团铝电产业的资产纳入本公司及子公司，神火集团及其下属单位不再从事与本
公司相同、相似产品的业务。在商丘市政府的推动下，2008年11月神火集团成立商丘铝业分公司，于2009年2月28日收购了
商电铝业集团有限公司鑫丰铝厂，从事电解铝、铝材及铝合金材料的生产、销售业务，与公司构成同业竞争。关于同业竞争
的具体情况详见“第三项同业竞争情况”部分。
（二）人员分开：按照《公司法》关于权力机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、互相制衡的原则，公
司建立了规范的企业法人治理结构。公司人员独立，高级管理人员均在本公司专职工作，公司的劳动、人事及工资管理亦完
全独立。
（三）资产分开：控股股东神火集团已将其煤电铝主营产业的生产系统、辅助系统及配套设施注入本公司，神火集团及
其附属单位已不具备经营同类产品的能力。公司依法拥有采矿权、注册商标等无形资产，采购、生产、销售系统独立，具有
直接面向市场独立经营的能力。
公司薛湖煤矿采矿权情况的说明
神火集团和永城煤电（集团）公司（以下简称“永煤集团”）作为国土资源部认定的永夏矿区有资格进行资源开发的两
个主体，拟联合开发永城新桥煤矿和薛湖煤矿。后双方经协商，于2004年12月19日签署了《出资权置换合同》，对资源开发
方案进行了调整，由神火集团单独开发薛湖煤矿。由于神火集团原有煤炭业务已经全部进入本公司，为避免同业竞争，保证
公司煤炭业务的资产完整，薛湖煤矿的勘探、开发、投资、建设、施工均由公司实施，其探矿权资源价款也由公司缴纳，薛
湖煤矿后续的开采、改扩建等事项也均由公司实施。
由于国土资源部最初确定的薛湖煤矿资源的配置主体为神火集团，因此在办理采矿权证的过程中，国土资源部门将“采
矿权人”办理至神火集团名下，后续的其他相关证照也都依据“采矿权人”相应办理至神火集团名下。但神火集团只是以自
身名义申请、争取该矿资源，并未实际投资、建设、管理薛湖煤矿，也未享有该矿产生的任何收益，薛湖煤矿的探矿权资源
价款由公司缴纳，其勘探、开发、投资、建设、施工、改扩建及生产等事项也均由公司实施，因此，薛湖煤矿实质上为公司
所有，神火集团也出具了书面证明：薛湖煤矿产权实为神火股份所有，神火集团不占有薛湖煤矿权益。
神火集团为国有独资公司，其将薛湖煤矿采矿权证等相关证照变更至公司名下，需经商丘市国资委批准，另外，煤矿采
矿权证的变更还需国土资源主管部门审批。目前，神火集团就变更事项正与商丘市国资委和国土资源主管部门进行积极沟通，
争取在一年时间内依照国家有关规定，将薛湖煤矿的相关证照变更至神火股份名下。
（四）财务分开：公司设有独立的财务部门，在银行独立开设账户，依法单独纳税，没有财务人员在关联单位兼职现象。
公司执行《企业会计准则》，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，依法进行独立核算。
（五）机构分开：公司依法独立设置经营管理机构，独立运营；公司与控股股东的办公机构和生产经营场所分开，没有
“两块牌子、一套人马”、混合经营、合署办公的情况，公司职能部门与控股股东的职能部门之间亦不存在上下级管理关系。
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
72
三、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
问题类型 控股股东名称
控股股
东性质
问题成因 解决措施
工作进度及后续
计划
同业竞争
河南神火集团
有限公司
其他
在商丘市政府的推动
下，2008年 11月神火
集团成立商丘铝业分
公司，于 2009年 2月
28日收购了商电铝业
集团有限公司鑫丰铝
厂，从事电解铝、铝材
及铝合金材料的生产、
销售业务，与公司构成
同业竞争。
为优化资源配置，提高管理效率，发挥规模
经济优势，解决同业竞争问题，2009年 3月
1日，公司控股子公司河南神火铝业股份有限
公司与神火集团签订了《托管经营协议》，受
托以正常的方法管理商丘铝业分公司的资
产、负债和其他相关业务，托管期限 3年，
托管费用人民币 100万元/年。经协商，公司
已分别于 2012年 3月 1日、2015年 3月 1日
与神火集团续签了《托管经营协议》，托管期
限 3年，托管费用人民币 120万元/年。
鉴于商丘铝业分
公司已于 2016
年 12月关停，经
与神火集团进行
协商，双方续签
的《托管经营协
议》于 2016 年
12月提前到期解
除，公司不再收
取神火集团托管
费用。商丘铝业
分公司关停后，
神火集团与公司
不再存在同业竞
争。
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例（%） 召开日期 披露日期 披露索引
2015年度股东大会 年度股东大会 0.31 2016年 05月 10日 2016年 05月 11日 《2015年年度股东大会决议公
告》（公告编号：2016-033号）
2016年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.03 2016年 08月 18日 2016年 08月 19日 《2016年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-047号）
2016年第二次临时
股东大会
临时股东大会 1.17 2016年 09月 26日 2016年 09月 27日 《2016年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-056号）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
严义明 6 2 4 0 0 否
曹胜根 6 2 4 0 0 否
翟新生 6 2 4 0 0 否
马 萍 3 0 3 0 0 否
尚福山 2 1 1 0 0 否
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
73
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事按照有关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，能够依法履行职责，认真阅读公司财务
及其他相关资料，亲自或授权委托出席董事会会议并就会议提案发表独立意见，参与了有关重大事项的决策，对公司财务管
理、经营及发展战略多次提出建设性的建议，对重大关联交易等事项发表了独立意见，切实履行了诚信、勤勉义务，为完善
公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
报告期内公司独立董事发表独立意见如下：
发表日期 会议名称 独立意见内容
2016年04月16日 六届九次
1、关于公司对外担保、关联方占用资金事项的专项说明和书面意见；
2、对公司日常关联交易情况的事先认可意见和书面意见；
3、对公司内部控制自我评价的书面意见；
4、对2015年度募集资金存放与使用的书面意见；
5、关于董事、监事、高级管理人员薪酬的书面意见；
6、对公司2015年度利润分配的书面意见；
7、关于公司2016年度审计中介机构聘任方案及年度审计费用的实现认可意见和书面意见；
8、关于公司拟开展套期保值业务的书面意见。
2016年07月29日 六届十一次
1、关于公司对外担保、关联方占用资金事项的专项说明和书面意见；
2、关于修订《董事、监事、高级管理人员薪酬方案》的书面意见；
3、关于提名独立董事候选人马萍女士的书面意见；
4、对公司日常关联交易情况的事前认可意见和书面意见；
5、关于公司开展套期保值业务的书面意见。
2016年09月09日 六届十二次
1、关于评估机构的选聘、独立性、评估假设和评估结论的合理性的书面意见；
2、关于公司收购河南神火集团有限公司所持国电民权发电有限公司20%股权、民权县绿
洲投资有限公司80%股权、商丘新发投资有限公司49%股权涉及关联交易的事先认可意见
和书面意见。
2016年12月23日 六届十四次
1、关于评估机构的选聘、独立性、评估假设和评估结论的合理性的书面意见。
2、关于公司转让所持郑州天宏工业有限公司70%股权的书面意见
3、对计提资产减值准备事项的书面意见
4、关于暂不确认左权高家庄煤矿探矿权转让收入的书面意见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况
公司第六届董事会审计委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由独立董事翟新生先生担任。
报告期内，公司董事会审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所相关规定和公司《董事会审计委员会实施细则》，
本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，开展了对公司内部控制建立健全情况进行监督检查、对年度财务审计情况进行审查等
重要工作。
2016年2月23日，董事会审计委员会召开了2016年第一次会议，形成决议如下：
（1）在听取年审注册会计师的汇报后，审计委员会一致同意审计中介机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于公
司2015年内部控制及财务报表审计总体审计计划及策略，并要求年审注册会计师将审计过程中发现的重大事项及时向审计委
员会汇报。
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
74
（2）在听取公司审计部门汇报后，审计委员会一致同意公司审计部2016年度内部审计工作计划。
2016年4月16日，董事会审计委员会召开了2016年第二次会议，形成决议如下：
（1）审议通过公司2015年财务审计报告，认为公司财务会计报告真实、完整地反映了公司2015年12月31日的财务状况
及2015年度的经营成果和现金流量，同意瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具标准无保留意见的审计报告，并提
请公司董事会审议批准。
（2）审议通过《关于续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构和内部控制审计机构；2016
年度财务审计费用（包括公司所有子公司并根据需要分别出具审计报告）拟定为120万元，内部控制审计费用拟定为30万元
的议案》。
2016年12月23日，董事会审计委员会召开了2016年第三次会议，形成决议如下：
（1）审议通过《关于计提资产减值准备的议案》；
（2）审议通过《关于暂不确认左权高家庄煤矿探矿权转让收入的议案》。
2、战略委员会履职情况
公司第六届董事会战略委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由董事、总经理齐明胜先生担任。
尚福山先生辞去公司独立董事及战略委员会委员后，马萍女士补选为公司第六届董事会战略委员会委员。
2016年9月9日，公司召开了董事会战略委员会2016年第一次会议，形成决议如下：
（1）审议通过《关于收购河南神火集团有限公司所持国电民权发电有限公司20%股权涉及关联交易的议案》
（2）审议通过《关于收购河南神火集团有限公司所持民权县绿洲投资有限公司80%股权涉及关联交易的议案》
（3）审议通过《关于收购河南神火集团有限公司所持商丘新发投资有限公司49%股权涉及关联交易的议案》
2016年12月23日，公司召开了董事会战略委员会2016年第二次会议，审议通过了《关于转让所持郑州天宏工业有限公司
70%股权的议案》。
3、薪酬与考核委员会履职情况
公司第六届董事会薪酬与考核委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由独立董事严义明先生担任。
2015年4月16日，公司召开了董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案》等有关规定，董事会薪酬与考核委员
会在听取公司人力资源部门汇报公司2015年度安全生产、节能环保、经营绩效考核情况后，建议综合考虑国家政策要求、当
前市场环境、公司亏损严重等因素，董事、高级管理人员2015年度的薪酬数额宜在公司人力资源部门考核基础上调减60%-70%，
董事长不超过30万元，具体到个人的董事、高级管理人员薪酬标准提请公司董事会审议批准。
2016年7月29日，公司召开了董事会薪酬与考核委员会2016年第二次会议，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等有关规定，董事会薪酬与考核委员会在听取公司人力资源部门汇报公司《关于修订
<董事、监事、高级管理人员薪酬方案>的议案》后，认为公司根据目前所处行业及公司的实际情况并参照行业及当地薪酬
水平，制订的《董事、监事、高级管理人员薪酬方案（2016年修订）》依据合理、具有可操作性，决策程序符合有关法律法
规及《公司章程》等的规定，同意将《董事、监事、高级管理人员薪酬方案（2016年修订）》提交公司董事会审议批准。
4、提名委员会履职情况
公司第六届董事会提名委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由独立董事曹胜根先生担任。尚福
山先生辞去公司独立董事及董事会提名委员会委员后，马萍女士补选为公司第六届董事会提名委员会委员。
2016年7月29日，公司召开了董事会提名委员会2016年第一次会议，鉴于公司独立董事尚福山先生因个人原因，申请辞
去公司第六届董事会独立董事职务，并相应辞去董事会战略委员会委员、提名委员会委员职务。辞职之后不再担任公司其他
任何职务。 根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会提名委员实施细则》等有关规定和工作需要，由公司提名，
董事会提名委员会经查阅马萍女士相关个人资料后，就提名马萍女士为公司第六届董事会独立董事候选人作出如下决议：
（1）经审阅马萍女士的个人履历等相关资料，未发现其有《公司法》第146条规定的情况，以及被中国证监会及相关法
规确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有关规定。
（2）同意提名马萍女士为公司第六届董事会独立董事候选人，提请董事会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员薪酬是根据董事会年初下达的《经营目标责任书》和《公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案》确
定。公司董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划、高级管理人员的履职情况，通过综合考核，依据考核结果来确定高管
人员的年度薪酬分配实际水平。
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
75
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
76
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 11日
内部控制评价报告全文披露索引 2017年 4月 11日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《河南神火煤电股份有限公司内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
被评价单位具备以下特征之一的缺陷，应定为重大缺陷：
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）更正已公布的财务报告（非一般性文字描述错误）；
（3）外部审计发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；
（4）其他可能严重影响报表使用者正确判断的缺陷。
被评价单位具备以下特征之一的缺陷，应定为重大缺陷：
（1）违反法律法规较严重；
（2）重要业务缺乏制度控制；
（3）下属子公司缺乏内部控制建设；
（4）被媒体曝负面新闻，产生较大负面影响；
（5）对已经发现并报告给管理层的重大或重要内部控制缺陷在经过合
理的时间后，并未加以改正；
（6）发生重大负面事项（包括安全事故、大量裁员等），并对定期报
告披露造成负面影响。
定量标准
缺陷等级
项目
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
利润总额潜
在错报
错报＜利润总额
的 3%
利润总额的 3%≤错报＜利
润总额的 5%
错报≥利润总
额的 5%
资产总额潜
在错报
错报＜资产总额
的 0.5%
资产总额的 0.5%≤错报＜
资产总额的 1%
错报≥资产总
额的 1%
经营收入潜
在错报
错报＜经营收入
总额的 0.5%
经营收入总额的 0.5%≤错
报＜经营收入总额的 1%
错报≥经营收
入总额的 1%
所有者权益
潜在错报
错报＜所有者权
益总额的 0.5%
所有者权益总额的 0.5%≤
错报＜所有者权益总额的
1%
错报≥所有者
权益总额的 1%
缺陷等级
项目
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
直接财产损
失金额
30（含）万元以
下
30 万元—1000
（含）万元
1000 万元以上
安全事故
井下重伤或地面
轻伤一名职工
引致一名职工
死亡
引致二名及以
上职工死亡
环保事故
环保指标超标导
致企业遭受政府
机构轻微处罚
环保指标超标
导致企业遭受
短期停产整顿
环保指标超标
导致企业关停
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
77
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，认为公司于 2016年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 11日
内部控制审计报告全文披露索引
2017年 4月 11日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《河南神火煤电股份有限
内部控制审计报告》。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
河南神火煤电股份有限公司 2016年年度报告全文
78
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
