河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
81
第九节公司治理
一、公司治理的基本状况
诚信经营、规范运作是公司持续发展的基础和根本。按照《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规和现代企
业制度的要求，公司建立并完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成了权力机构、决策机构、监督机构与经理层之间权
责明确、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运转的法人治理结构。目前，公司治理的实际情况与中国证监会有关上市公
司治理的规范性文件要求一致。
为加强公司内控制度建设，完善和优化内部控制，健全统一、规范、有效运行的内部控制体系，促进公司各项业务协调、
持续、快速发展，全面提升公司经营管理水平和风险防控能力，根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会等五部门发
布的《企业内部控制应用指引》的要求，作为参加内控试点的第一批上市公司，在天健光华（北京）咨询有限公司的协助下，
公司编制了《内部控制管理手册》，已经2011年11月15日召开的公司董事会第五届八次会议审议通过，公司控股子公司及分
公司也已经制定了《内控管理分册》，基本形成了较为完整和清晰的内部控制框架。
报告期内，公司没有发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。
报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开的重大信息等非规范情况。
报告期内，公司未发生因未公开信息泄露导致公司股价异动的情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司依法独立自主经营，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面实现了“五分开”。
（一）业务分开及同业竞争、关联交易：公司发起设立时，神火集团已将其煤炭产业的经营性资产全部投入本公司，2007
年，公司通过增资、收购资产等方式将神火集团铝电产业的资产纳入本公司及子公司，神火集团及其下属单位不再从事与本
公司相同、相似产品的业务。
（二）人员分开：按照《公司法》关于权力机构、决策机构、执行机构、监督机构之间权责明确、互相制衡的原则，公
司建立了规范的企业法人治理结构。公司人员独立，高级管理人员均在本公司专职工作，公司的劳动、人事及工资管理亦完
全独立。
（三）资产分开：控股股东神火集团已将其煤电铝主营产业的生产系统、辅助系统及配套设施注入本公司，神火集团及
其附属单位已不具备经营同类产品的能力。公司依法拥有采矿权、注册商标等无形资产，采购、生产、销售系统独立，具有
直接面向市场独立经营的能力。
公司薛湖煤矿采矿权情况的说明
神火集团和永城煤电（集团）公司（以下简称“永煤集团”）作为国土资源部认定的永夏矿区有资格进行资源开发的两个
主体，拟联合开发永城新桥煤矿和薛湖煤矿。后双方经协商，于2004年12月19日签署了《出资权置换合同》，对资源开发方
案进行了调整，由神火集团单独开发薛湖煤矿。由于神火集团原有煤炭业务已经全部进入本公司，为避免同业竞争，保证公
司煤炭业务的资产完整，薛湖煤矿的勘探、开发、投资、建设、施工均由公司实施，其探矿权资源价款也由公司缴纳，薛湖
煤矿后续的开采、改扩建等事项也均由公司实施。
由于国土资源部最初确定的薛湖煤矿资源的配置主体为神火集团，因此在办理采矿权证的过程中，国土资源部门将“采
矿权人”办理至神火集团名下，后续的其他相关证照也都依据“采矿权人”相应办理至神火集团名下。但神火集团只是以自身
名义申请、争取该矿资源，并未实际投资、建设、管理薛湖煤矿，也未享有该矿产生的任何收益，薛湖煤矿的探矿权资源价
河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
82
款由公司缴纳，其勘探、开发、投资、建设、施工、改扩建及生产等事项也均由公司实施，因此，薛湖煤矿实质上为公司所
有，神火集团也出具了书面证明：薛湖煤矿产权实为神火股份所有，神火集团不占有薛湖煤矿权益。
神火集团为国有独资公司，其将薛湖煤矿采矿权证等相关证照变更至公司名下，需经商丘市国资委批准，另外，煤矿采
矿权证的变更还需国土资源主管部门审批。目前，神火集团就变更事项正与商丘市国资委和国土资源主管部门进行积极沟通，
争取尽快依照国家有关规定，将薛湖煤矿的相关证照变更至神火股份名下。
（四）财务分开：公司设有独立的财务部门，在银行独立开设账户，依法单独纳税，没有财务人员在关联单位兼职现象。
公司执行《企业会计准则》，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，依法进行独立核算。
（五）机构分开：公司依法独立设置经营管理机构，独立运营；公司与控股股东的办公机构和生产经营场所分开，没有“两
块牌子、一套人马”、混合经营、合署办公的情况，公司职能部门与控股股东的职能部门之间亦不存在上下级管理关系。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临时
股东大会
临时股东大会 47.68% 2017年 01月 12日 2017年 01月 13日
《2017年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号：2017-006
号）
2016年度股东大会 年度股东大会 46.84% 2017年 05月 04日 2017年 05月 05日
《2016年年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2017-033号）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会情况
独立董事
姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两次未亲
自参加会议
出席股东大会次
数
严义明 7 2 5 0 0 否 0
曹胜根 7 2 5 0 0 否 0
翟新生 7 2 5 0 0 否 0
马萍 7 2 5 0 0 否 0
河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
83
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事按照有关法律法规及《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，能够依法履行职责，认真阅读公司财务
及其他相关资料，亲自或授权委托出席董事会会议并就会议提案发表独立意见，参与了有关重大事项的决策，对公司财务管
理、经营及发展战略多次提出建设性的建议，对重大关联交易等事项发表了独立意见，切实履行了诚信、勤勉义务，为完善
公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
报告期内公司独立董事发表独立意见如下：
发表日期 会议名称 独立意见内容
2017年04月07日 六届十五次
1、关于公司对外担保、关联方占用资金事项的专项说明和书面意见；
2、关于公司日常关联交易情况的事先认可意见和书面意见；
3、关于对公司财务报表进行追溯调整的书面意见；
4、对公司2016年度利润分配预案的书面意见；
5、关于公司内部控制自我评价的书面意见；
6、关于2016年度募集资金存放与使用的书面意见；
7、关于公司2017年度继续开展套期保值业务的书面意见；
8、关于公司计提坏账准备的书面意见；
9、关于改聘2017年度审计中介机构及年度审计费用的事先认可意见和书面意见；
10、关于董事、监事、高级管理人员薪酬的书面意见；
11、关于董事会换届选举的书面意见。
2017年05月10日 七届一次 1、关于聘任高级管理人员的书面意见。
2017年08月02日 七届三次
1、关于公司对外担保事项的书面意见；
2、关于控股股东及其他关联方占用公司资金事项的书面意见；
3、关于公司开展套期保值业务的书面意见。
2017年08月29日 七届四次 1、关于公司转让本部闲置的6万吨电解铝产能指标事项的书面意见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会履职情况
公司第六届董事会审计委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由独立董事翟新生先生担任。
2017年5月10日，经公司董事会第七届一次会议选举，选举独立董事翟新生先生、独立董事严义明先生、内部董事崔建
友先生为公司董事会第七届审计委员会委员，其中翟新生先生为主任委员。
报告期内，公司董事会审计委员会按照中国证监会、深圳证券交易所相关规定和公司《董事会审计委员会实施细则》，
本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，开展了对公司内部控制建立健全情况进行监督检查、对年度财务审计情况进行审查等
重要工作。
河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
84
2017年1月23日，董事会审计委员会召开了2017年第一次会议，形成决议如下：
（1）在听取年审注册会计师的汇报后，审计委员会一致同意审计中介机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于公
司2016年内部控制及财务报表审计总体审计计划及策略，并要求年审注册会计师在审计过程中发现的重大事项及时向审计委
员会汇报。
（2）在听取公司审计部门汇报后，审计委员会一致同意公司审计部2017年度内部审计工作计划。
2017年4月7日，董事会审计委员会召开了2017年第二次会议，形成决议如下：
（1）审议通过公司2016年财务审计报告，认为公司财务会计报告真实、完整地反映了公司2016年12月31日的财务状况
及2016年度的经营成果和现金流量，同意瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具标准无保留意见的审计报告，并提
请公司董事会第六届十五次会议审议批准。
（2）审议通过《关于改聘2017年度审计中介机构的议案》。
2、战略委员会履职情况
公司第六届董事会战略委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由董事、总经理齐明胜先生担任。
2017年5月10日，经公司董事会第七届一次会议选举，选举独立董事曹胜根先生、独立董事马萍女士、内部董事齐明胜
先生为公司董事会第七届战略委员会委员，其中齐明胜先生为主任委员。
2017年8月29日，公司召开了董事会战略委员会2017年第一次会议，审议通过了《关于转让电解铝闲置产能指标的议案》。
3、薪酬与考核委员会履职情况
公司第六届董事会薪酬与考核委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由独立董事严义明先生担任。
2017年5月10日，经公司董事会第七届一次会议选举，选举独立董事严义明先生、独立董事翟新生先生、内部董事李炜
先生为公司董事会第七届薪酬与考核委员会委员，其中严义明先生为主任委员。
2017年4月7日，公司召开了董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《董
事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案》等有关规定，董事会薪酬与考核委员会在
听取公司人力资源部门汇报公司2016年度安全生产、节能环保、经营绩效考核情况后，经讨论，同意公司董事长、副董事长
基本薪酬按100%兑付，安全风险薪酬按基本薪酬的1.1倍兑付，经营业绩薪酬按基本薪酬的2倍兑付，节能环保薪酬按基本
薪酬的92%兑付；公司总经理按董事长薪酬的90%兑付，公司副总及其他副职原则上按董事长薪酬标准的75%-80%兑付，具
体到个人的董事、高级管理人员薪酬标准提请公司董事会审议批准。
4、提名委员会履职情况
公司第六届董事会提名委员会委员由2名独立董事及1名内部董事组成，其中主任委员由独立董事曹胜根先生担任。
2017年5月10日，经公司董事会第七届一次会议选举，选举独立董事曹胜根先生、独立董事马萍女士、内部董事石洪新
先生为公司董事会第七届提名委员会委员，其中曹胜根先生为主任委员。
2017年4月7日，公司召开了董事会提名委员会2017年第一次会议，鉴于公司第六届董事会任期届满，应进行换届选举，
根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会提名委员实施细则》等有关规定，董事会提名委员会根据控股股东河南
神火集团有限公司和公司董事会的提议，经查阅相关个人资料并征求意见，就公司董事会换届选举作出如下决议：
（1）经审阅李炜先生、崔建友先生、齐明胜先生、石洪新先生、程乐团先生、张文章先生、严义明先生、曹胜根先生、
翟新生先生、马萍女士的个人履历等相关资料，未发现其有《公司法》第146条规定的情况，以及被中国证监会及相关法规
确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有关规定。
（2）同意提名李炜先生、崔建友先生、齐明胜先生、石洪新先生、程乐团先生、张文章先生为公司第七届董事会董事
候选人（根据《上市公司治理规则》、《公司章程》以差额选举方式产生五名内部董事），严义明先生、曹胜根先生、翟新
生先生、马萍女士（公司独立董事不进行差额选举）为公司第七届董事会独立董事候选人，提请公司董事会第六届十五次会
议审议。
2017年5月10日，公司召开了董事会提名委员会2017年第二次会议，根据《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规
则》、《董事会提名委员实施细则》等有关规定，董事会提名委员会根据公司董事会的提议，考虑到公司经营发展需要，经
查阅相关个人资料并征求意见，作出如下决议：
（1）经审阅齐明胜先生、石洪新先生、程乐团先生、王西科先生、张伟先生、李宏伟先生、孙自学先生、李爱启先生、
王洪涛先生、刘君先生的个人履历等相关资料，未发现其有《公司法》第146条规定的情况，以及被中国证监会及相关法规
河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
85
确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有关规定。
（2）同意提名齐明胜先生为公司总经理候选人，程乐团先生、王西科先生、张伟先生、李宏伟先生、孙自学先生、李
爱启先生、王洪涛先生、刘君先生为公司副总经理候选人，石洪新先生为公司总会计师候选人，李宏伟先生为公司董事会秘
书候选人，并提请公司董事会第七届一次会议审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员薪酬是根据董事会年初下达的《经营目标责任书》和《公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案》确
定。公司董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划、高级管理人员的履职情况，通过综合考核，依据考核结果来确定高管
人员的年度薪酬分配实际水平。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
86
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 4月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 2018年 4月 28日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《河南神火煤电股份有限公司内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
被评价单位具备以下特征之一的缺陷，应定为重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）更正已公布的财务报告（非一般性文字描述错误）；（3）外部审计发现当期
财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）其他可能严重
影响报表使用者正确判断的缺陷。
被评价单位具备以下特征之一的缺陷，应定为重大缺陷：（1）违反法律法规较
严重；（2）重要业务缺乏制度控制；（3）下属子公司缺乏内部控制建设；（4）
被媒体曝负面新闻，产生较大负面影响；（5）对已经发现并报告给管理层的重
大或重要内部控制缺陷在经过合理的时间后，并未加以改正；（6）发生重大负
面事项（包括安全事故、大量裁员等），并对定期报告披露造成负面影响。
定量标准
缺陷等级
项目
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
利润总额潜
在错报
错报＜利润总额
的 3%
利润总额的 3%≤错报＜利润
总额的 5%
错报≥利润总额
的 5%
资产总额潜
在错报
错报＜资产总额
的 0.5%
资产总额的 0.5%≤错报＜资
产总额的 1%
错报≥资产总额
的 1%
经营收入潜
在错报
错报＜经营收入
总额的 0.5%
经营收入总额的 0.5%≤错报
＜经营收入总额的 1%
错报≥经营收入
总额的 1%
所有者权益
潜在错报
错报＜所有者权
益总额的 0.5%
所有者权益总额的 0.5%≤错
报＜所有者权益总额的 1%
错报≥所有者权
益总额的 1%
缺陷等级
项目
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷
直接财产损失
金额
500（含）万元
以下
500 万 元 —2000
（含）万元
2000万元以上
安全事故 一般事故一起
较大事故一起或
一般事故两起
重大事故一起或较
大事故两起
环保事故
一般突发环境
事件一起
较大突发环境事
件一起或一般突
发环境事件两起
重大突发环境事件
一起或较大突发环
境事件两起
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
87
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，认为公司于 2017年 12月 31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 4月 28日
内部控制审计报告全文披露索引
2018年 4月 28日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《河南神火煤电股份有限
内部控制审计报告》。
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
河南神火煤电股份有限公司 2017年年度报告全文
88
第十节公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
