2015 年年度报告 
9 / 185 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
本公司的主要业务涵盖了铜的采选、冶炼和加工，贵金属和稀散金属的提取与加工，硫化工，
以及金融、贸易等领域，并且在铜以及相关有色金属领域建立了集勘探、采矿、选矿、冶炼、加
工于一体的完整产业链，是中国重要的铜、金、银和硫化工生产基地。公司产品包括：阴极铜、
黄金、白银、硫酸、铜杆、铜管、铜箔、硒、碲、铼、铋等 50多个品种。 
本公司拥有和控股的主要资产主要包括： 
1、六座在产矿山：德兴铜矿（包括铜厂矿区、富家坞矿区、朱砂红矿区）、永平铜矿、城门
山铜矿（含金鸡窝银铜矿）、武山铜矿、东乡铜矿和银山铅锌矿。 
2、国内规模最大、技术最先进、环保最好的粗炼及精炼铜冶炼厂——贵溪冶炼厂。 
3、七家现代化铜材加工厂：江西铜业铜材有限公司、广州铜材有限公司、江铜－耶兹铜箔有
限公司、江铜－台意特种电工材料有限公司、江铜龙昌精密铜管有限公司、江西铜业集团铜材有
限公司和江铜华北天津铜业有限公司。 
4、两家技术先进的硫酸厂：江西省江铜－瓮福化工有限责任公司、江西铜业(德兴)化工有限
公司。 
（二）行业情况说明 
2015年，在供需失衡、美元走强等多重不利因素叠加影响下，有色金属行业全线低迷，铜价
出现断崖式下跌，全年最大跌幅达 27.5%，有色金属行业全线低迷。从全球范围看：一方面，由
于受到美元加息和升值的影响，打压了以美元计价的有色金属价格；另一方面，世界实体经济对
有色金属需求增幅总体放缓，供大于求的格局未能转变。从国内经济环境看：投资增速放缓，基
础原料行业产能严重过剩，房地产库存高企，去产能、去库存在未来一段时期仍是艰难挑战；实
体企业债务率高企，盈利能力逐步下降，资本逐步从实体经济流出，进一步影响了对基础原料的
需求，延迟了有色金属行业复苏。 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
本集团经过三十多年的发展，已形成了以铜的采矿、选矿、冶炼、加工，以及硫化工和稀贵
稀散金属提取与加工为核心业务的产业链，同时经营范围涉及金融、贸易等多个领域。 
1、矿山资源优势。发展矿山为本集团的首要战略，本集团一直致力于寻求控制更多的资源，提高
自有矿山产量。截止 2015年年底，本集团保有的主要资源量为： 
本公司 100%所有权的已查明资源储量约为铜金属 1,036万吨，黄金 331吨，银 9,352吨，钼 23.7
万吨；硫 10,068万吨；本公司联合其他公司所控制的资源按本公司所占权益计算的金属资源储量
约为铜 479万吨、黄金 42.4吨。 
2、行业规模优势。本集团为国内最大的铜精矿生产商，其中德兴铜矿为国内最大的铜矿，年产铜
精矿含铜约 21万吨；本集团现有阴极铜产能超过 120万吨/年，其中贵溪冶炼厂为全球单体冶炼
规模最大的铜冶炼厂；本集团亦为国内最大的铜加工生产商，年加工铜产品超 90万吨。 
3、技术、人才优势。本集团拥有行业领先的铜冶炼及矿山开发技术，多年的积淀使本集团储备了
大量的矿山与冶炼人才，具备复制、经营同类型矿山或冶炼企业的扩张能力及优势。 
4、品牌优势。本集团采矿、选矿、冶炼、加工产业链完整，规模较大，信誉较高，连续多年位居
中国企业 500强、中国制造业 500强前列，更能取得社会各界的重视、信任、支持和帮助，拥有
相对较强的抗风险能力。 
2015 年年度报告 
10 / 185 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，世界经济复苏缓慢，发达经济体走势分化，新兴经济体增速放缓。中国经济承压
下行，实体经济艰难发展，企业经营风险急剧上升。在公司董事会的领导下，在全体员工的共同
努力下，本集团始终把握“稳中求进、改革创新”的发展基调，通过降低成本、控制风险、深化
改革等措施，克服各类困难，取得了来之不易的成绩。 
在工业生产方面，本集团通过推进对标管理，各项生产指标不断创出最好成绩：贵溪冶炼厂
16项冶炼指标有 15项创历史最好水平，其中 6项指标达到世界领先或一流水平，德兴铜矿 9项
选矿关键指标创历史最好水平，在为公司创造了可观的经济效益的同时也巩固了自身的行业地位。
2015年本集团共生产阴极铜 125万吨，产量稳步提升；本集团各铜矿山通过科学统筹、精细管理，
全面发挥矿山产能，全年共生产铜精矿含铜 20.9万吨，基本与上年持平；本集团各铜加工企业生
产平稳，铜杆一二级品率和铜管综合成品率均保持较高水准。 
在成本控制方面，为应对严峻的市场形势，公司出台了一系列降本措施，取得了良好成效。
本集团通过优化商运模式，进一步理顺海关、商检、港口、铁路等环节，全年共节约商运费用 3600
万元；本集团抓住 PPI连续下行机遇，动态调整采购策略，使得采购成本与市场价比同比下降 4.8%；
本集团坚持勤俭办企，严控日常费用，办公会议费、差旅费等可控管理费用同比下降 20.7％。 
在管理创新方面，本集团大力推进全面预算管理，对试点单位建立了指标细分、权责清晰的
全面预算体系，有效地降低了企业生产成本；本集团对物资采购业务、贸易销售业务、财务核算
业务进行了系统优化，搭建了生产经营管理信息平台，实现协同办公系统全面上线，不断提升信
息化管理水平。 
在风险控制方面，面对恶劣的市场行情，本集团重点推进内控体系建设，强化全面风险管理；
修订完善了《内控体系完善工作方案》等系列文件，对采购、销售、合同、资金活动等八个管理
流程的内控进行修订和完善。健全法务机构和制度，创新法务管理理念，“事前防范、事中控制、
事后补救”的法律风险防范机制进一步完善。强化经营风险防控，调整了铜产品营销模式，严控
应收账款规模。 
在安全环保方面，本集团扎实有效的推进“隐患排查治理体系”的建设工作，全年安全生产
形势保持稳定；本集团着力全面推进安全标准工作，开展了安全标准化评审和选矿厂安全标准的
创建工作；同时，本集团不断加强环境监测能力建设，严格做好监测数据，做到有效管控。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，面对严峻的经济形势，本集团努力克服各类困难，顺利完成了年初制定的生产目
标。生产铜精矿含铜 20.9万吨，与上年持平；生产阴极铜 125万吨，比上年增加 5万吨；生产黄
金 26吨、生产白银 570 吨，与上年基本持平；生产各类铜材产品共 95万吨，比上年增加 9万吨；
生产硫酸 307万吨、硫精矿 251万吨，与上年基本持平；此外，还生产标准钼精矿（平均品位 45%）
6,906吨、铼酸铵 2,761千克、精碲 55吨、精铋 658 吨。 
根据经审计的按中国会计准则编制的二零一五年度合并财务报表，本集团的合并营业收入为
人民币 185,782,491,341元（二零一四年：人民币 198,833,486,017元），比上年减少人民币
13,050,994,676元（或-6.56%）；实现归属于母公司股东的净利润人民币 637,218,130元（二零
一四年：人民币 2,850,649,245元），比上年减少人民币 2,213,431,115元（或-77.65%）。基本
每股盈利为人民币 0.18元（二零一四年：人民币 0.82元），比上年减少人民币 0.64元（或-78.05%）。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 185,782,491,341 198,833,486,017 -6.56 
营业成本 181,478,255,317 192,224,685,633 -5.59 
