2016 年年度报告 
9 / 202 
 
合计 4,290,250,594 3,862,209,051 -428,041,543 -582,587,116 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
本公司的主要业务涵盖了铜的采选、冶炼和加工，贵金属和稀散金属的提取与加工，硫化工，
以及金融、贸易等领域，并且在铜以及相关有色金属领域建立了集勘探、采矿、选矿、冶炼、加
工于一体的完整产业链，是中国重要的铜、金、银和硫化工生产基地。公司产品包括：阴极铜、
黄金、白银、硫酸、铜杆、铜管、铜箔、硒、碲、铼、铋等 50多个品种。 
本公司拥有和控股的主要资产主要包括： 
1、六座在产矿山：德兴铜矿（包括铜厂矿区、富家坞矿区、朱砂红矿区）、永平铜矿、城门
山铜矿（含金鸡窝银铜矿）、武山铜矿、东乡铜矿和银山铅锌矿。 
2、国内规模最大、技术最先进、环保最好的粗炼及精炼铜冶炼厂——贵溪冶炼厂。 
3、七家现代化铜材加工厂：江西铜业铜材有限公司、广州铜材有限公司、江铜－耶兹铜箔有
限公司、江铜－台意特种电工材料有限公司、江铜龙昌精密铜管有限公司、江西铜业集团铜材有
限公司和江铜华北天津铜业有限公司。 
4、两家技术先进的硫酸厂：江西省江铜－瓮福化工有限责任公司、江西铜业(德兴)化工有限
公司。 
（二）行业情况说明 
2016年，国际铜价呈现先抑后扬走势，2016年 1-10月铜价走势远弱于其他品种，截至 2016
年 10月 31日，LME铜收盘价 4,861美元/吨，较年初开盘价格仅上涨 3%，而进入 11月后，随着
中国经济的探底回升以及美国基建投资预期等一系列因素的推动，铜一跃成为表现最好的金属之
一，截至 2016年 12月 30日，LME铜收盘价 5,516美元/吨，同比上涨约 17%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本集团经过三十多年的发展，已形成了以铜的采矿、选矿、冶炼、加工，以及硫化工和稀贵
稀散金属提取与加工为核心业务的产业链，同时经营范围涉及金融、贸易等多个领域。 
1、矿山资源优势。发展矿山为本集团的首要战略，本集团一直致力于寻求控制更多的资源，提高
自有矿山产量。截止 2016年年底，本集团保有的主要资源量为： 
本公司 100%所有权的已查明资源储量约为铜金属 983 万吨，黄金 318吨，银 9,067吨，钼 22.5
万吨；硫 9,748万吨；本公司联合其他公司所控制的资源按本公司所占权益计算的金属资源储量
约为铜 443万吨、黄金 52吨。 
2、行业规模优势。本集团拥有目前国内规模最大的德兴铜矿及多座在产铜矿，年产铜精矿含铜达
21万吨；本集团现有阴极铜产能超过 120万吨/年，其中贵溪冶炼厂为全球单体冶炼规模最大的
铜冶炼厂；本集团亦为国内最大的铜加工生产商，年加工铜产品超过 90万吨。 
2016 年年度报告 
10 / 202 
 
3、技术、人才优势。本集团拥有行业领先的铜冶炼及矿山开发技术，多年的积淀使本集团储备了
大量的矿山与冶炼人才，具备经营同类型矿山或冶炼企业的扩张能力及优势。 
4、品牌优势。本集团采矿、选矿、冶炼、加工产业链完整，规模较大，信誉较高，连续多年位居
中国企业 500强、中国制造业 500强前列，更能取得社会各界的重视、信任、支持和帮助，拥有
相对较强的抗风险能力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，全球经济虽然总体保持复苏状态，但仍面临增长动力不足、消费需求不振、金融
市场反复动荡、国际贸易和投资持续低迷等多重风险。中国经济发展虽缓中趋稳，但矛盾和问题
仍然较多。有色金属产品价格虽然有所企稳回升，但有色行业发展仍将面临诸多挑战。在公司董
事会的领导下，在全体员工的共同努力下，本集团稳中求进,积极作为，采取了一系列卓有成效的
措施，克服各类困难，取得了来之不易的生产经营业绩。 
在工业生产方面，本集团继续落实对标管理，各项生产指标再创佳绩：贵溪冶炼厂铜金银冶
炼回收率等 21项指标以及德兴铜矿半自磨运转率等 12项采选指标均创下历史最好水平，在为公
司创造了可观的经济效益的同时也巩固了自身的行业地位。2016年本集团通过科学统筹、精细管
理，各类产品产能发挥平稳，冶炼生产阴极铜 121万吨，自有铜矿山共生产铜精矿含铜 20.99万
吨，下属铜加工企业产量质量有所提升，铜管、铜箔产量质量均创历史新高。 
在成本控制方面，面对行业低迷的不利经济形势，本集团在继续推进全面预算管理的同时，
实施了提质增效工作方案，通过强化成本管控、挖掘增效潜能，有效地降低了企业生产成本；本
集团不断优化物资采购、贸易销售业、财务核算等业务系统，积极探索运用新型融资工具，优化
融资结构；采取优化原料采购结构、实施期货现货市场互动等措施提升公司业绩。 
在管理技术创新方面，本集团坚持创新发展，加快落实创新驱动战略。通过建立以科技进步
奖和管理创新奖等奖项为支撑的“双创”平台、设立科研项目经理制、出台《促进科技成果转化
管理办法》等手段，加速科研创新成果转化，2016年共研发完成 “铜阳极泥碲的高效回收技术”、
“双旋向高效内螺纹铜管”等 45个项目，全年共获得授权专利 41项，其中发明专利 13项。本集
团启动智能工厂、数字化矿山建设，着力打造“江铜智造”、“互联网+”，其中贵溪冶炼厂智能
工厂建设项目已列入工信部“2016智能制造试点示范项目”，城门山铜矿大数据中心列入国家“互
联网+”重大工程项目。 
在风险控制方面，本集团重点加强制度约束，化解存量风险，防范新增风险；继续修订完善
《内控体系完善工作方案》等系列文件，对资产管理、研发管理、工程管理、内部监督等 9个内
控流程进行了修订和完善。健全法务机构和制度，运用信息化手段，强化合同全生命周期管理，
法律风险的事前防范和事中控制得到有效加强。 
在安全环保方面，本集团坚决落实安全环保、节能减排措施。通过推行隐患排查系统软件，
采用新技术加强环保监控；对危险化学品实施精细化管理，并对重要危险源进行实时监控；同时，
加强能源管理，落实节能改造项目，强化目标责任制，顺利完成全年目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，面对严峻的经济形势，本集团努力克服各类困难，顺利完成了年初制定的生产目
标。生产铜精矿含铜 20.99万吨，基本与上年持平；生产阴极铜 121万吨，比上年减少 4万吨；
生产黄金 26吨，与上年持平；生产白银 507吨，比上年减少 63吨；生产各类铜材产品共 95万吨，
与上年持平；生产硫酸 350万吨、硫精矿 263万吨，与上年基本持平；此外，还生产标准钼精矿
（平均品位 45%）6,916吨、铼酸铵 2,086千克、精碲 55吨、精铋 491吨。 
根据经审计的按中国会计准则编制的二零一六年度合并财务报表，本集团的合并营业收入为
人民币 202,308,220,227元（二零一五年：人民币 185,782,491,341元），比上年增加人民币
16,525,728,886元（或 8.90%）；实现归属于母公司股东的净利润人民币 787,538,113元（二零
一五年：人民币 637,218,130元），比上年增加人民币 150,319,983元（或 23.59%）。基本每股
盈利为人民币 0.23元（二零一五年：人民币 0.18元），比上年增加人民币 0.05 元（或 27.78%）。 
