江西铜业股份有限公司 2012 年年度报告 
47 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》及《股票上市规则》等法律法规要求，规范
运作。公司股东会、董事会、监事会及董事会各专门委员会依法履行职责，运作规范。公司对
募集资金使用、重大投资及关联交易等事项按照相关规则履行了相应程序并进行了披露。 
报告期内，本公司成立了提名委员会，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，完善了公司治
理。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年股东周
年大会 
2012年 6月 19
日 
见注一 
本次会议中第
5 项议案被否
决，未获通过。 
上交所网站：
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 19
日 
注一：2011 年年度股东大会审议以下议案 
1.审议及批准公司二零一一年度董事会报告。 
2.审议及批准公司二零一一年度监事会报告。 
3.审议及批准公司二零一一年度经审计的分别按国际会计准则、中国会计准则编制的财务报表、
核数师报告及审计报告。 
4.审议及批准公司二零一一年度利润分配方案。 
5.审议及批准经修订的金融服务协议 
6.审议及批准新土地租赁协议 
7.审议及选举本公司第六届董事会董事 
8.授权董事会与新任董事订立服务合约及委任书 
9.选举及确认委任本公司第六届监事会监事 
10.授权董事会与新任监事订立服务合约及委任书 
11.新任执行董事、独立非执行董事及监事任内年度薪酬议案 
12.聘任德勤.关黄陈方计师行和德勤华永会计师事务所有限公司为公司 2012 年度境外和境内审
计机构，及聘任德勤华永会计师事务所有限公司为本公司 2012 年度内部控制审计机构。授权董
事会任何一位执行董事根据其工作量，酌情厘定会计师的报酬并与其签订有关服务协议等事宜。
（其中，德勤华永会计师事务所有限公司已在本次 2012 年年报披露日前更名为德勤华永会计师
事务所（特殊普通合伙）） 
13.审议及批准永久补充流动资金的议案 
14.审议及批准发行不超过已发行外资股（H 股）总数 20%新 H 股的一般性授权，即授予董事会
配售及发行不超过截止股东大会召开日已发行 H 股股份总数 20％的新 H 股的权力。 
15.审议及批准增加本公司的经营业务范围 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
出席股
东大会
的次数 
江西铜业股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
数 参加会
议 
李贻煌 否 5 5 3 0 0 否 1 
李保民 否 5 4 3 1 0 否 1 
高建民 否 5 5 3 0 0 否 0 
梁  青 否 5 4 3 1 0 否 0 
吴建常 是 5 4 3 1 0 否 0 
高德柱 是 5 4 3 1 0 否 0 
施嘉良 否 5 5 3 0 0 否 0 
甘成久 否 5 5 3 0 0 否 1 
胡庆文 否 5 5 3 0 0 否 1 
张  蕊 是 2 2 2 0 0 否 0 
涂书田 是 2 2 2 0 0 否 0 
章卫东 是 3 3 3 0 0 否 0 
邓  辉 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 本公司已经建立《独立董事年度报告工作制度》，本公司《独立审核委员会（审计委员会）工
作规程》里也已规定，本公司审计委员会所有成员均为独立董事。报告期内，本公司独立董事
勤勉尽责，对本公司关联交易、大股东资金占用、年度报告的编制等均进行认真审核，并发表
了独立意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江西铜业股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
第九节 内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是
公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司
内部控制的日常运行。 
    江西铜业股份有限公司于 2011 年已建立较为全面、系统的符合公司运行特点的内控体系，
并得到了有效执行。公司通过内控体系的设计、运行、评估和持续改进工作，不断完善了内部
控制管理职责和对应规范，规范了风险应对措施，提升了公司内部控制管理水平，不断提高经
营效率和效果，促进发展战略的实现。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已对年报信息披露差错责任认定和追究的形式和内容做出了规定，不断加大对年报信
息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。公司将严格执行制度有关规定，
杜绝年报信息披露出现重大差错，确保年报信息的真实、准确和完整。        
    报告期内，公司年报信息披露未出现重大差错，也未发生重大会计差错更正、重大遗漏信
息补充及业绩预告更正情况。补充及业绩预告更正情况。 
