2015 年年度报告 
24 / 185 
 
6、秉持绿色发展理念，打造和谐生态江铜。适应国家环境保护要求严、节能减排任务重的新常态，
坚持绿色发展。通过技术、装备升级，减少污染物排放，巩固“绿色矿山”和“环境优美工厂”
建设成果，持续提升公司环保水平。要大力发展循环经济，强化节能减排和资源综合利用，通过
加大投入和技术创新，提升低品位矿石资源、难采难选资源、有价伴生资源、尾矿资源的综合回
收利用效率和水平。 
(四) 可能面对的风险 
1、铜价下行风险 
2016年，本集团计划自产铜精矿含铜共 20.9万吨，铜价每下跌 1000元人民币，公司自产矿
利润将减少 2亿元人民币（税前），税前折合 EPS约减少 0.06元/股。 
公司历来奉行积极稳健的保值策略，以确保公司经营目标为出发点，对自产原料采取按价位
分段保值的策略，同时对外购原料以锁定加工费为目标，全部进行保值，以规避铜价波动带来的
风险。 
2、经济结构调整带来风险 
2016年，中国经济的结构性调整仍将持续，传统制造行业经营效益将进一步分化，导致下游
企业的偿债能力也会出现明显差异，企业信用风险或将进一步上升。 
3、冶炼产能增加带来的风险 
未来几年，随着全球新建矿山产能的释放，铜精矿供应将保持充足，较高的冶炼加工费会吸
引更多投资转向冶炼行业，激烈的竞争将遏制冶炼行业的健康发展；而与此同时，全球宏观经济
的不景气将导致铜消费增速放缓，铜冶炼行业风险将进一步提升。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1．利润分配原则：公司按年度分配股利，在符合公司章程的情况下，也可以分配中期或特别
股利。公司的股利分配政策，应保持一定的连续性和稳定性，并符合不时修订的有关监管规定。 
2．利润分配形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，且优先采用
现金分红的分配方式。 
3．利润分配方案：公司累计可分配利润为正数，当年盈利且现金能够满足公司正常生产经营、
当年每股收益高于人民币 0.01元且如按不少于当年实现的可供分配利润的 10%进行分配每股现金
股利高于人民币 0.01元时，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，近
三年以现金方式累计分配的利润不少于近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
4．董事会制定的利润分配方案需取得全体独立董事过半数同意，并由董事会审议通过后提交
公司股东大会批准。公司股东大会对现金分红方案进行审议时，应与中小股东沟通，充分听取中
小股东的意见。 
5．公司当年盈利但董事会未做出现金分红预案的，应当在定期报告中披露未做出现金分红预
案的原因及未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事对此应发表独立意见。 
2015 年年度报告 
25 / 185 
 
根据《公司法》以及中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和江西证监局《关于转发〈关于进一步落实上市
公司现金分红相关事项的通知〉的通知》等相关文件要求，公司在 2016年 2月 25日召开的董事
会中审议通过了“《江西铜业股份有限公司分红政策及三年期股东回报规划（2016 年-2018 年）》”
的议案，该议案将提交 2016年召开的 2015年度股东大会审议。 
公司 2015年度的利润分配方案将遵照《江西铜业股份有限公司分红政策及三年期股东回报规
划（2015年-2017年）》实施，公司董事会已提议向全体股东派发二零一五年末期股利：每股人民
币 0.10 元（含税）。本公司董事会未建议用资本公积金转增资本或送红股。公司独立董事对利润
分配方案发表了独立意见。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1 0 346,272,941 637,218,130 54.34 
2014年 0 2 0 692,545,881 2,850,649,245 24.29 
2013年 0 5 0 1,731,364,703 3,565,009,194 48.57 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
2015 年年度报告 
26 / 185 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 江西铜
业集团
公司 
见注 1 承诺时
间：
1997年
5月 22
日，期
限：长
期有效 
是 是 不适用 不适用 
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
分红 江西铜
业股份
有限公
司 
见注 2 承诺时
间：
2012年
8月 3
日，期
限：三
年
（2012
年
—2014
年） 
是 是 不适用 不适用 
注 1： 
1、股份公司在生产经营活动中，将根据《中华人民共和国公司法》享有充分的生产经营自主权。
江铜保证不会对股份公司的日常经营及决策作出干预，但通过股份公司董事会做出者除外。 
2、（Ⅰ）江铜在持有股份公司股本 30%或以上表决权期间，将尽最大努力依照伦敦证券交易所和
香港联交所的要求，确保股份公司董事会的独立性；并根据伦敦证券交易所的规定，确保股份公
司的大多数董事为独立董事（即独立于江铜及中国有色金属工业总公司的董事）。 
（Ⅱ）江铜在持有股份公司股本 30%或以上表决权期间，将会行使其股东投票权以确保股份公
司的章程不会获得任何可影响股份公司独立性的修改。 
3、江铜在持有股份公司股本 30%或以上表决权期间，江铜及其附属公司及相关公司（包括江铜控
制的公司、企业及业务）（通过股份公司控制的除外）将不从事任何构成或有可能构成与股份公
司业务直接或间接竞争的活动或业务。 
4、江铜承诺将帮助股份公司取得与股份公司业务有关的政府审批。 
5、江铜对德兴、永平铜矿及贵溪冶炼厂的土地使用权做出任何处理时，包括转让及出售，股份公
司应享有优先购买权。 
 
注 2：分红承诺内容 
1、公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利；可根据公司实际盈利情况和资
金需求状况进行中期分红； 
2、公司依据法律法规及《公司章程》的规定，在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金后，
公司累计可分配利润为正数，在当年盈利且现金能够满足公司正常生产经营的前提下，每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，近三年以现金方式累计分配的利润不少
于近三年实现的年均可分配利润的 30%； 
3、公司可以在满足最低现金股利分配之余，进行股票股利分配。股票股利分配方案由董事会拟定，
并提交股东大会审议。 
 
2015 年年度报告 
27 / 185 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,044 
境内会计师事务所审计年限 1年 
境外会计师事务所名称 德勤.关黄陈方会计师行 
境外会计师事务所报酬 66.72 
境外会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
德勤华永会计师事务所（特殊普
通合伙） 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司第七届董事会第七次会议决议，公司同意继续聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合
伙）和德勤.关黄陈方会计师行分别担任公司 2016 年度境内、境外审计机构，聘期均为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间，公司未改聘会计师事务所。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 185 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
《江西铜业股份有限公司关于全资子公司涉及
诉讼的公告》 
2016 年 3 月 23 日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 185 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 购买商品 辅助工业产
品及其他产
品 
市场价或成
本加税费 
      165,450,453 6.31 验货付款 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 接受代理 代理服务 行业标准  4,113,235 100 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 接受专利、
商标等使用
权 
土地使用费 评估价  166,664,514 100 年终支付 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 接受劳务 期货代理服
务费 
市场价  6,532,731 15.04 交易完成
后结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 其它流入 存款利息支
出 
按中国人民
银行统一颁
布的基准利
率或不高于
国内其它金
融机构或信
用社给予江
铜集团的同
类存款条款
执行 
 12,872,789 100 按月或按
季支付 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 接受劳务 接受修理及
维护服务 
行业标准  104,016,214 71.55 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 接受劳务 装卸、搬运
货品服务等
劳务服务 
市场价  85,990,587 100 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 接受劳务 运输服务 市场价  1,328,712 100 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 水电汽等其
他公用事业
接受环境卫
生及绿化服
按员工比例
分摊 
 2,967,800 100 按月结算 
2015 年年度报告 
30 / 185 
 
费用（购买） 务 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 销售商品 铜杆线（吨） 市场价 37,445 493,772,042 3.68 验货付款 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 销售商品 电铜（吨） 市场价 34,755 520,196,372 1.28 验货付款 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 销售商品 铅物料（吨） 市场价  47,460,768 100 验货付款 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 销售商品 锌精矿（吨） 市场价  26,497,653 100 验货付款 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 销售商品 粗铜（吨） 市场价  3,266,252 1.96 按月支付 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 销售商品 销售辅助工
业产品 
市场价  149,284,101 4.7 按月支付 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 贷款 提供贷款 财务公司按
中国人民银
行统一颁布
的基准利率
或不低于国
内其它金融
机构或信用
社给予江铜
集团的同类
信贷条款执
行 
 979,046,474 100 按贷款合
同支付 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 贷款 提供贷款之
利息 
财务公司按
中国人民银
行统一颁布
的基准利率
或不低于国
内其它金融
机构或信用
社给予江铜
集团的同类
信贷条款执
行 
 44,548,036 100 按月或按
季支付 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 水电汽等其
他公用事业
费用（销售） 
提供电力 成本加税费  31,262,795 100 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 提供劳务 建造服务 行业标准  147,987,114 92.65 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 提供劳务 提供设备及
设计安装服
务 
行业标准  394,872 100 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 提供劳务 修理及维护
服务 
行业标准  14,752,642 75.58 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 提供劳务 提供运输服
务 
江西省客货
运价格标准 
 7,571,093 49.51 按月结算 
江铜集团及
其子公司 
控股股东 提供劳务 提供杂项服
务 
行业标准  19,380,572 100 按合同支
付 
江铜集团及 控股股东 水电汽等其 提供公共设 按成本及双       11,645,402 80.12 按月结算 
2015 年年度报告 
31 / 185 
 
其子公司 他公用事业
费用（销售） 
施租金收入 方员工比例
分摊 
合计 / / 3,047,003,223 - / 
大额销货退回的详细情况 报告期内，公司不存在大额销货退回的情况。 
关联交易的说明 本报告期内，本集团与关联方发生的主要及经常的关
联交易额共计30.47亿元，其中买入交易为3.82亿元，
而卖出交易为26.65亿元。 
 
注：上述关联交易已经本公司独立非执行董事审阅：(i)该等交易乃由本公司在日常及正常业
务过程中订立；(ii)该等交易乃按一般商业条款或按与提供予或从独立第三者相同(或更优惠)的
条款订立；及(iii)该等交易乃就本公司股东而言，属公平合理的条款订立。 
本公司认为，与江铜集团利用各自的生产设施和技术，并发挥相互毗邻等优势，互相提供或
接受工业品的供应或销售等，是必要和持续的。关联交易协议的签订也是从本公司生产经营实际
需要为出发点的。本公司与江铜集团的关联交易定价原则按国家定价、行业定价、市场价、成本
加税金等定价顺序确定。本公司的关联交易的结算方式为货物交易验收后或劳务提供后以现金方
式及时结算。 
此外，本公司与联营企业浙江江铜富冶和鼎铜业有限公司（1 月-9 月）以及合营企业江西省
江铜百泰环保科技有限公司分别发生交易人民币 18,071千元和 62,003千元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2015 年年度报告 
32 / 185 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
浙江
江铜
富冶
和鼎
铜业
有限
公司 
控股
子公
司 
浙江
富冶
集团
有限
公司 
9.36 2015
年9月
15日 
2015年
10月1
日 
2016年
12月31
日 
一 般
担保 
否 否 0 否 是 其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
9.36 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
9.36 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 9.36 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
33 / 185 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司 2016 年 3 月 26 日披露的《江西铜业股份有限公司 2015 年度社会责任报告》，披露
网址 www.sse.com.cn 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
  
2015 年年度报告 
34 / 185 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，公司未有证券发行情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
截止报告期末，公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 123,909 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
125,913 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
江西铜业集
团公司 
3,070,000 1,403,614,110 40.53% 0 无 0 国有法人 
香港中央结
算代理人有
限公司 
0 1,180,230,495 34.08% 0 未知  未知 
