江西铜业股份有限公司 2013 年年度报告 
48 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，本公司制定了《内幕信息披露和内部控制程序》，并严格按照《公司法》、《证券法》
及《股票上市规则》等法律法规要求，规范运作。公司股东会、董事会、监事会及董事会各专
门委员会依法履行职责，运作规范。公司对募集资金使用、重大投资及关联交易等事项按照相
关规则履行了相应程序并进行了披露。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012年股东周
年大会 
2013年 6月 14
日 
见注一 
本次会议中 13
项议案全部获
得通过。 
上交所网站：
www.sse.com.cn 
2013 年 6 月 15
日 
注一：2012 年年度股东大会审议以下议案 
1、审议及批准公司二零一二年度董事会报告。 
2、审议及批准公司二零一二年度监事会报告。 
3、审议及批准公司二零一二年度经审计的分别按国际会计准则、中国会计准则编制的财务报表、
核数师报告及审计报告。 
4、审议及批准公司二零一二年度利润分配方案。 
5、审议及批准公司 2012 年高级管理人员奖励基金预提议案。 
6、审议及批准聘任 2013 年度审计机构的议案。 
7、选举公司董事的议案。 
8、授权董事会与新任董事订立服务合约及委任书 
9、选举公司监事的议案 
10、授权监事会与新任监事订立服务合约及委任书 
11、审议及批准发行不超过已发行外资股（H股）总数 20%新 H 股的一般性授权，即授予董事
会配售及发行不超过截止股东大会召开日已发行 H 股股份总数 20％的新 H股的权力。 
12、审议及批准公司现金分红政策及相应修改章程的议案。 
13、审议及批准《江西铜业股份有限公司分红政策及三年期股东回报规划》的议案。 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李保民 否 6 6 0 0 0 否 1 
江西铜业股份有限公司 2013 年年度报告 
49 
 
龙子平 否 2 2 0 0 0 否 0 
甘成久 否 6 6 0 0 0 否 1 
刘方云 否 2 2 0 0 0 否 0 
李贻煌 否 3 1 0 2 0 否 0 
胡庆文 否 3 3 0 0 0 否 1 
施嘉良 否 6 2 4 0 0 否 0 
高建民 否 6 2 4 0 0 否 0 
梁  青 否 6 2 4 0 0 否 0 
吴建常 是 6 2 4 0 0 否 0 
高德柱 是 6 2 4 0 0 否 0 
章卫东 是 6 2 4 0 0 否 0 
邓  辉 是 6 2 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
本公司已经建立《独立董事年度报告工作制度》，本公司《独立审核委员会（审计委员会）工作
规程》也规定，本公司审计委员会所有成员均为独立董事。报告期内，本公司独立董事勤勉尽
责，对本公司关联交易、大股东资金占用、年度报告的编制等均进行认真审核，并发表了独立
意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据 2010 年股东大会审议通过的《江西铜业股份有限公司长期激励试点方案》，
向董事会提交了 2013 年高级管理人员奖励基金预提议案，该议案将提呈 2013 年度股东大会审
议批准。
江西铜业股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
江西铜业股份有限公司于 2011 年已建立较为全面、系统的符合公司运行特点的内控体系，并得到了有效执
行。公司通过内控体系的设计、运行、评估和持续改进工作，不断完善了内部控制管理职责和对应规范，规范
了风险应对措施，提升了公司内部控制管理水平，不断提高经营效率和效果，促进发展战略的实现。  
内部控制自我评价报告详见附件。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司披露了内控审计师德勤华永会计师事务(特殊普通合伙)所出具的标准无保留意见的 2013 年度《内部控
制审计报告》，详见上海证券交易所网站及本公司网站。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司依据企业内部控制规范体系、《江西铜业股份有限公司内部控制手册》及《江西铜业股份有限公司 2013
年度内部控制评价实施方案》组织开展内部控制评价工作。公司已对年报信息披露差错责任认定和追究的形式
和内容做出了规定，不断加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。公司将
严格执行制度有关规定，杜绝年报信息披露出现重大差错，确保年报信息的真实、准确和完整。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大差错，也未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预
告更正情况。补充及业绩预告更正情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
