无锡华东重型机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市
公司规范运作指引》等法律、法规规范性文件的要求和规定，结合公司的实际情况，不断完善公司治理结构、建立健全公司
内控制度，并根据监管部门要求及时对相关制度进行修订，不断加强信息披露工作，积极完善投资者关系管理，加强与投资
者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，为了满足公司发展的需要，提高公司的治理水平，公司结合实际修
订了《公司章程》、《募集资金管理制度》、《对外担保管理制度》、《控股子公司管理制度》以及《信息披露事务管理制
度》。报告期内，公司实际治理情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期
内，公司股东大会、董事会、监事会以及董事会各专门委员会均依法履行职责，运作规范。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等法律法规的要求，规范地召集，
召开程序公司股东大会。公司股东大会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是
中小股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。公司积极采用现场投票与网络投票相结合的方式，为
股东参加股东大会提供便利，并邀请律师到场见证，作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。同时，
股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，这也切实
维护中小投资者权益。报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集，未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%
以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东华重集团严格规范自身行为，依法行使股东权利，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，未损害公司及其他股东的利益。公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等
均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资
金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担保等情况发生。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司董事，设9位董事，其中独立董事3位，董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的规定。独立董事均为在会计、经济管理、法律等方面的专业人士担任，保证了董事会决
策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。公司董事会下设审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，在董事会科学决策、提高决策效益和质量方面发挥了重要作
用。公司董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等相关
制度行使职权，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，切实履行职责，勤勉尽责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司监事，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，
监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司全体监事按照《公司章程》、《监事会议事规
则》召集、召开监事会，表决程序符合法律法规的要求。报告期内，公司全体监事勤勉尽责履行监督职责，对公司董事、高
级管理人员履职情况的合法合规性进行有效监督；对公司重大事项、财务状况、关联交易、募集资金的使用、利润分配等进
行了有效监督并发表意见，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已逐步建立和健全公正的绩效评价体系，充分调动员工的积极性，让员工的收入与工作绩效挂钩。公司高级管理人员的
聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司已建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和
激励约束机制，实行高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩的薪酬制度。  
无锡华东重型机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及有关法律法规及
规范性文件的规定，严格履行信息披露义务，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，确保公司所有投资
者能够公平获取信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，并指定《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
7、关于投资者关系管理工作 
公司根据《投资者关系管理制度》等法律法规的要求开展投资者关系管理工作，通过深交所投资者关系互动平台、投资者热
线、接待投资者来访等多种渠道保持与投资者的顺利沟通，积极维护和投资者的良好关系。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的平衡，共
同推动公司持续、稳健发展。 
9、关于内部审计 
公司设立监察审计部，在公司董事会审计委员会的领导下，对公司内部控制、财务状况、重大事项等进行审计和监督，并定
期制作内部审计工作报告，向公司董事会审计委员会进行报告。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东华重集团在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。  
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的业务结构，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司
与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立情况 
公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举和聘任。 公司经理、副经理、财务
总监、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员均在公司专职工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东，拥有独立的生产经营场所，对其所有资产具有控制支配权。公司的资产完整，产权界定清晰，
不存在控股股东及其关联方占用公司资产、资金和其他资源而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司依法建立股东大会、董事会、监事会等机构，形成了有效的法人治理结构，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构，独立行使经营管理职
权，公司生产经营和办公机构独立，不存在与控股股东混合经营的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内
部审计制度。公司在银行独立开设账户，独立办理纳税登记，公司不存在货币资金或其他资产被控股股东或其他关联方占用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
无锡华东重型机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 56.40% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-018 
2016 年度股东大会 年度股东大会 56.48% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2017-032 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 56.41% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-051 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 41.82% 2017 年 11 月 24 日 2017 年 11 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第三次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-077 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.36% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第四次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2017-093 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
无锡华东重型机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孙新卫 10 10 0 0 0 否 5 
吴梅生 10 8 2 0 0 否 4 
辛小标 10 10 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事制度》等制度的规定，及时了解掌握公司经
营与发展情况，并利用自身的专业知识，从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和建议，增强董事会决策的科学
性，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设董事会战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会各专门委员会履
职情况如下： 
1、战略委员会 
公司战略委员会报告期内，董事会战略委员会根据公司《战略委员会议事规则》的要求，勤勉尽职，就公司经营状况以及对
公司所处行业发展状态，在充分考量公司经营发展潜力和市场环境的情况下，确定公司经营计划并及时提示公司，并提出需
要公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力。 
2、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会按照相关法律法规以及公司《审计委员会议事规则》的规定，组织内部审计等相关工作。报告
期内，审计委员会对监察审计部提交的每个季度的内部审计工作报告以及年度工作计划等事项进行审议，对公司2017年内控
情况进行核查，有效地对公司财务状况以及经营情况进行审核和监督。 
无锡华东重型机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》的有关履行职责，对公司薪酬制度的制定、执
行情况进行监督，推动建立兼顾公平性与激励性的薪酬政策。根据公司实时经营情况以及各董事的职责和工作范围，公司适
当调整董事津贴或薪酬，提高工作效率，促进企业发展。薪酬与考核委员会对公司年度报告中董事和高管人员所披露薪酬事
项进行了审核，认为公司董监高薪酬情况符合公司薪酬管理制度。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据公司《提名委员会议事规则》等相关要求，召开会议。报告期内，提名委员会召开会议，
对第三届董事会聘任的高级管理人员进行资格审查，提名翁杰先生为公司总经理，提名顾文渊先生、江忠友先生、王钮忠先
生为公司副总经理，提名惠岭女士为公司财务总监以及董事会秘书，任期至公司第三届董事会届满。2017年12月，提名委员
会召开会议，提名周文元先生、周文帅先生为公司非独立董事，钱洪先生为公司副总经理，任期至第三届董事会届满。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标，公司董事会设立了薪酬与考核委员会负责对高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人
员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董
事会的正确指导下积极调整经营思路，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员对财务报告
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
无锡华东重型机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
构成重大影响的舞弊行为；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。2、财务报告重要缺陷的
迹象包括：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。3、一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
性作判定。1、如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；2、如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；3、如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥营业收入总额的 3%，
错报≥资产总额的 1%。2、重要缺陷：营业
收入总额的 3%>错报≥营业收入总额的
1.5%，资产总额的 1%>错报≥资产总额的
0.5%。3、一般缺陷：错报＜营业收入总额
的 1.5%，错报＜资产总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：错报≥营业收入总额的
3%，错报≥资产总额的 1%。2、重要缺
陷：营业收入总额的 3%>错报≥营业收
入总额的 1.5%，资产总额的 1%>错报≥
资产总额的 0.5%。3、一般缺陷：错报
＜营业收入总额的 1.5%，错报＜资产
总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
无锡华东重型机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
