无锡华东重型机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控
制体系，严格执行各项内控制度，并根据监管部门要求及时对相关制度进行修订。制订了《内幕信息知情人员报备制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《对外担保管理制度》、《投资者关系管理制度》、《关
联交易管理制度》、《独立董事制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理制度》等制度。公司通过完善投资者
关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护了广大投资者的利益。报告期内，公司治理情况符合证监会、深圳证券交易
所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据江苏证监局《关于对上市公司的股东、关联方及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》（苏证监公司字 
[2012]477 号）文件精神，认真组织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行梳理，完成《关于公
司股东、关联方以及公司承诺履行情况的公告》。详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn，公告编号：2012-018。公司制定
了《内幕信息知情人员报备制度》，在公司内幕信息依法公开披露前认真做好内幕信息知情人的登记工作，填写《上市公司
内幕信息知情人员档案》，并按要求向深圳证券交易所报备相关资料。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 02 日 
1、审议《2011 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2011 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2011 年度
财务决算报告》；4、
审议《2011 年度利
润分配方案》；5、审
议《关于续聘公司
2012 年度审计机构
的议案》；6、审议
《2011 年度独立董
事述职报告》；7、审
议《关于向中国银行
股份有限公司无锡
上述提案全部审议
通过 
  
无锡华东重型机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
南长支行申请壹亿
陆千万元授信额度
的议案》；8、审议《关
于向招商银行无锡
分行申请融资壹亿
元的议案》；9、审议
《关于向中信银行
股份有限公司无锡
分行申请授信壹亿
陆千万元的议案》；
10、审议《关于向中
国农业银行无锡市
滨湖支行办理总信
用余额不超过人民
币壹亿元信用业务
的议案》；11、审议
《明确公司上市后
实施的＜无锡华东
重型机械股份有限
公司章程（草案）＞
中有关分红规定事
项》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 12 月 11 日 
1、审议《关于调整
与广西北部湾国际
港务集团有限公司
及其下属公司签署
的门座式起重机购
销合同的议案》；2、
审议《关于制定公司
新章程的议案》。 
上述提案全部审议
通过 
2012 年 12 月 11 日 
参见 2012 年 12 月
11 日，公告编号为
2012-024，《无锡华
东重型机械股份有
限公司 2012 年第一
次临时股东大会决
议的公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏正曙 7 7 0 0 0 否 
无锡华东重型机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
卢立新 7 6 1 0 0 否 
王竹平 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《独立董事制度》等规定，按时出席全部董事会、股东
大会会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权，相关议案均投了赞成票，没有反对、弃权的情形。充分行使了独立
董事的职责，维护了公司整体利益和中小股东利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，主要对公司发展战略规划等可能影响公司未来发展的多个方面进行了讨论。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了四次会议,主要审议公司监察审计部提交的各季度审计报告和审计计划，监督公司内部控制制
度的建立健全和执行情况，同时对监察审计部的工作予以意见性指导。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，主要审议公司董事、监事、高级管理人员的工作情况以及职责履行情况；同
时公司严格按照相关考核制度进行年终绩效考核，有利于进一步调动公司高级管理人员及管理层人员的工作积极性。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会会议召开了一次会议，主要提名王钮忠先生为公司总裁助理，任期至公司董事会届满。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
无锡华东重型机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）公司业务完整公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的能
力，不存在其它需要依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。（二）公司人员独立公司建立了独立的劳动人事及薪
酬管理体系，公司人员独立于控股股东。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工
作并领取薪酬。董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单
位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。（三）
公司资产独立公司没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保。公司对其所有资产具有控制支配权，不存在资产、资
金和其他资源占用而损害公司利益的情况。（四）公司机构独立公司拥有独立的管理机构和生产经营场所，建立了完善的组
织机构，依法设立了股东大会、董事会和监事会。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各
机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在
混合经营、合署办公的情况。（五）公司财务独立公司拥有独立的财务会计部门，独立行使相关职能，并配备了专业的财务
人员，财务人员未在股东及关联单位任职。公司根据财政部的有关规定制定了财务管理制度，建立了独立的会计核算体系、
具有规范的财务会计管理制度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东直接干预公司资金使用的情况。公司开立了独
立的银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了完善的薪酬考核体系，高管的收入与企业效益与个人工作绩效直接挂钩。公司会根据每个高管人员制定详细的
考评与激励机制，并提交董事会审议并实施。公司还制定了特别绩效奖励，对取得重大管理创新、科技创新的、投资取得显
著成效、公司获得政府、行业特等特别嘉奖的情况下，高管可获得特别绩效奖励，详细方案由董事会薪酬与考核委员会制定。 
无锡华东重型机械股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，伴随公司首次公开发行股票并成功上市，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法
律法规和规范性文件的要求以及公司内部管理的需要，继续完善公司内部控制制度，制订了一系列制度和规则，持续推动内
部控制建设的不断发展。在报告期内，公司各部门都能遵循公司制订的各项规章制度在各自职权范围内进行活动，无重大事
故、差错或给公司造成利益损害的事项发生，保障了公司资产安全、提高了公司管理水平和公司抗风险能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报
告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《无锡华东重型机械股份有限公司 2012 年
度内部控制自我评价报告》 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
