无锡华东重型机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构、建立健全内部控制体系，严格执
行各项内控制度，并根据监管部门要求及时对相关制度进行修订。报告期内，修订了《公司章程》，制定了《控股子公司管
理办法》和《未来三年（2014年-2016年）股东回报规划》。报告期内，公司实际治理情况与证监会、深圳证券交易所发布
的有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等法律法规、规范性文件的要
求召集、召开股东大会，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务和销售体系，具备独立的自主
经营能力。公司控股股东严格规范自身行为，依法行使股东权利，没有发生超越公司股东大会干预公司经营决策的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司董事，公司董事会由9位董事组成，其中独立董事3位，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制
度》等制度开展相关工作，以认真负责的态度出席董事会会议，履行董事职责，充分发挥公司董事尤其是独立董事在公司规
范运作中的积极作用。公司全体董事能够认真履行董事职责，严格遵守有关董事的履职声明和承诺。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》的
规定。公司全体监事按照《监事会议事规则》召集、召开监事会，表决程序符合法律法规的要求。公司全体监事能够认真履
行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、募集资金使用、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监
督和检查。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透
明，符合相关法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理制度》等相关法律法规的要求，严格履行信息披露义务，指定《证券时报》、《上海证券
报》、《中国证券报》、巨潮网资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整、
及时的披露有关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
7、关于投资者关系管理工作 
公司根据《投资者关系管理制度》等法律法规的要求开展投资者关系管理工作，通过深交所投资者关系互动平台、投资
者热线、接待投资者来访等多种渠道保持与投资者的顺利沟通。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，坚持互利共赢的原则，共
同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
无锡华东重型机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 6 月 29 日，公司召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《内部信息知情人员报备制度》，界定了内幕信
息、内幕人员的范围及相关管理制度，详见 2012 年 6 月 30 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。报告期内，
公司严格按照相关法规及上述制度，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，在内幕信息公开披露前的报告、传递、
编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单。报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息进行内幕
交易的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
1、审议《2013 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2013 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2013 年年
度报告及摘要》； 
4、审议《2013 年度
审计报告》； 
5、审议《2013 年度
财务决算报告》； 
6、审议《2013 年度
利润分配预案》； 
7、审议《关于续聘
2014 年度审计机构
的议案》； 
8、《日常关联交易的
议案》； 
9、审议《2014 年公
司预计日常关联交
易的议案》； 
10、审议《关于修订
<公司章程>的议
案》； 
11、审议《未来三年
（2014-2016）股东
回报规划》； 
12、审议《关于向招
商银行无锡分行申
请授信壹亿元的议
案》； 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 05 月 16 日 
披露于巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn
）的《2013 年度股
东大会决议公告》，
公告编号 2014-014 
无锡华东重型机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
13、、审议《关于向
中信银行无锡分行
申请授信壹亿元的
议案》； 
14、审议《关于向中
国银行无锡南长支
行申请壹亿伍仟万
元授信额度的议
案》； 
15、审议《关于向中
国农业银行无锡市
滨湖支行办理总信
用余额不超过人民
币壹亿元信用业务
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 26 日 
1、审议《关于设立
全资子公司的议
案》； 
2、审议《关于公司
会计估计变更的议
案》； 
3、审议《关于向交
通银行无锡城北支
行申请授信壹亿元
的议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2014 年 09 月 29 日 
披露于巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn
）的《2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》，公告编号
2014-029 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 11 日 
1、审议《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》； 
2、审议《关于公司
向特定对象非公开
发行股票方案的议
案》； 
3、审议《关于公司
非公开发行股票预
案的议案》； 
4、审议《关于公司
本次非公开发行股
票募集资金使用的
上述议案全部审议
通过 
2014 年 12 月 12 日 
披露于巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn
）的《2014 年第二
次临时股东大会决
议公告》，公告编号
2014-051 
无锡华东重型机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
可行性分析报告的
议案》； 
5、审议《关于前次
募集资金使用情况
报告的议案》； 
6、审议《关于公司
与特定对象签署附
条件生效的股份认
购协议的议案》； 
7、审议《关于公司
本次非公开发行股
票涉及关联交易事
项的议案》； 
8、审议《关于同意
翁耀根、翁霖免于发
出要约的议案》； 
9、审议《关于提请
股东大会授权董事
会办理本次非公开
发行股票具体事宜
的议案》； 
10、逐项审议《关于
提名范健先生、孙新
卫先生为公司第二
届董事会独立董事
的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢立新 7 7 0 0 0 否 
王竹平 7 7 0 0 0 否 
吴梅生 8 8 0 0 0 否 
范健 1 0 1 0 0 否 
无锡华东重型机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
孙新卫 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事通过参加公司董事会、股东大会以及现场检查等方式，深入了解公司生产经营情况，以严谨的
态度行使表决权，积极有效地履行了独立董事的职责。独立董事对报告期内公司发生的聘任公司高级管理人员、聘任审计机
构、募集资金存放和使用情况、会计估计变更、选举独立董事、非公开发行股票、会计政策变更等事项出具了独立、公正的
意见，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会按照公司《战略委员会议事规则》的要求认真履行职责，对公司的发展战略规划进行了研
究，深入分析和探讨了公司所处的行业和形势，对公司未来面临的风险进行了预测，为公司的持续、稳定发展提供了战略层
面的支持。 
2、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会按照相关法律法规以及公司《审计委员会议事规则》的规定，每季度定期召开会议，对监
察审计部提交的2013年度内部审计工作报告、2014年各季度内部审计工作报告等事项进行审议，对公司内部控制制度的建立
健全和执行情况进行监督，同时对监察审计部的工作予以意见性指导。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定，审议公司董事、监事、高级
管理人员的工作情况以及职责履行情况，按照相关考核制度进行年终绩效考核，对2014年度董事、监事、高级管理人员的的
薪酬情况进行了审查。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据公司《提名委员会议事规则》召开会议，对公司聘任高级管理人员进行了资格审查，
对增补的第二届董事会独立董事的任职资格等方面进行了审查，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
无锡华东重型机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司具有独立完整的业务运营体系，具备自主进行市场开拓的能力，公司业务独立于控股股东，对控股股东及其关联企
业不存在依赖。 
2、人员独立情况 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员均为公司专职工作人员，在公司领取
薪酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司严格按照《公
司法》、《公司章程》等有关规定选举和聘任公司董事、监事和高级管理人员，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超
越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。 
3、资产独立情况 
公司拥有独立的生产经营场所，对其所有资产具有控制支配权，公司与控股股东之间资产产权界定清晰，公司资产、资
金和其他资源不存在被占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司管理机构完全独立于控股股东，公司组织架构健全清晰，公司股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，
不存在与控股股东混合办公、经营管理的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，制定了相应的内部管理控制制度，未发
生控股股东及其关联企业干预公司机构设置的情况。 
5、财务独立情况 
公司拥有独立的财务会计部门，独立行使相关职能，并配备了专业的财务人员，财务人员未在控股股东及关联企业任职。
公司根据财政部的有关规定制定了财务管理制度，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务管理决策。公
司开立了独立的银行账户，独立纳税。公司能够独立支配公司自有资金，不存在控股股东及其关联方占用公司资金的情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬考核体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高
级管理人员的履职情况、经营目标完成情况进行综合考评，制定薪酬方案报公司董事会批准后执行。 
无锡华东重型机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等有关法律、法规和规范性文件的要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制订了较为全面的公司内部控制体系。
同时，公司在日常经营管理工作中，严格执行内控制度，并通过实践运作，不断进行完善与改进，有效防范了经营决策和管
理风险，确保了公司健康规范地发展。公司内部控制建设基本符合有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、
合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证公司《2014 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，并对报告内容的真实、准确和完整承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财
务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
会计师认为，公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《内部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
