无锡华东重型机械股份有限公司 2013 年度报告 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求求，不断完善公司法人治理结构、建立健全内部控制体
系，严格执行各项内控制度，并根据监管部门要求及时对相关制度进行修订。报告期内，修订了《公司章程》，制定了《重
大信息内部报告制度》。报告期内，公司治理情况符合证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等法律法规、规范性文件的要
求召集、召开股东大会，确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司控股股
东严格规范自身行为，依法行使股东权利，没有发生超越公司股东大会干预公司经营决策的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司董事，公司董事会由9位董事组成，其中独立董事3位，
董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。公司全体董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制
度》等制度开展相关工作，以认真负责的态度出席董事会会议，履行董事职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会和提名委员会，为董事会的决策提供专业意见和参考。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》的
规定。公司全体监事按照《监事会议事规则》召集、召开监事会，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、募集
资金使用、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督和检查。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透
明，符合相关法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理制度》等相关法律法规的要求，严格履行信息披露义务，指定《证券时报》、《上海证券
报》、《中国证券报》、巨潮网资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，真实、准确、完整、
及时的披露有关信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
7、关于投资者关系管理工作 
公司根据《投资者关系管理制度》等法律法规的要求开展投资者关系管理工作，通过实地接待来访者、电话、深交所投
资者关系互动平台等多种渠道保持与投资者的顺利沟通。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，坚持互利共赢的原则，共
同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 6 月 29 日，公司召开第一届董事会第十五次会议，审议通过了《内部信息知情人员报备制度》，界定了内幕信息、
内幕人员的范围及相关管理制度，详见 2012 年 6 月 30 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的公告。报告期内，公司
严格按照相关法规及上述制度，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编
无锡华东重型机械股份有限公司 2013 年度报告 
62 
制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
1、审议《2012 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2012 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2012 年度
报告及摘要》；4、审
议《2012 年度审计
报告》；5、审议《2012
年度财务决算报
告》；6、审议《2013
年度财务预算报
告》；7、审议《2012
年度利润分配预
案》；8、审议《关于
续聘 2013 年度审计
机构的议案》；9、《关
于提名张波先生为
公司第一届董事会
董事候选人的议
案》；10、审议《关
于向中国农业银行
无锡市滨湖支行办
理总信用余额不超
过人民币壹亿元信
用业务的议案》；11、
审议《关于向中国银
行股份有限公司无
锡南长支行申请壹
亿伍仟万元授信额
度的议案》；12、审
议《关于向招商银行
无锡分行申请授信
捌仟万元的议案》；
13、审议《关于向中
信银行股份有限公
司无锡分行申请授
信壹亿伍仟万元的
上述议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 16 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》于
2013 年 5 月 16 日披
露于巨潮资讯网
（ww.cninfo.com.cn
）公告编号 2013-017 
无锡华东重型机械股份有限公司 2013 年度报告 
63 
议案》；14、审议《申
请办理交通银行城
北支行总额不超过
捌仟万元人民币授
信额度的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 26 日 
1、审议《关于使用
节余募集资金永久
补充流动资金的议
案》；2、审议《关于
公司 2013 年度审计
机构变更的议案》；
3、《关于调整公司经
营范围并修改<公
司章程>的议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 09 月 27 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》于 2013 年 9 月
27 日披露于巨潮资
讯网
（ww.cninfo.com.cn
）公告编号 2013-035 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
1、审议《关于董事
会换届选举的议
案》；2、审议《关于
监事会换届选举的
议案》。 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 12 月 31 日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》于 2013 年 12
月 31 日披露于巨潮
资讯网
（ww.cninfo.com.cn
）公告编号 2013-047 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王竹平 6 6 0 0 0 否 
卢立新 6 6 0 0 0 否 
夏正曙 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
无锡华东重型机械股份有限公司 2013 年度报告 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，按时出席全部董事会、股东大会会议，认真审议议案，并以严谨的态度行使表决权，
积极有效地履行了独立董事的职责。独立董事对报告期内公司发生的董事会、监事会换届选举、聘任公司高级管理人员、聘
任审计机构、募集资金存放和使用情况、节余募集资金永久补充流动资金等事项出具了独立、公正的意见，维护了公司和中
小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会按照公司《战略委员会议事规则》的要求认真履行职责，对公司的发展战略规划进行了研
究，深入分析和探讨了公司所处的行业和形势，对公司未来面临的风险进行了预测，为公司的持续、稳定发展提供了战略层
面的支持。 
2、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会按照相关法律法规以及公司《审计委员会议事规则》的规定，每季度定期召开会议，对监
察审计部提交的2012年度内部审计工作报告、2013年各季度内部审计工作报告等事项进行审议，对公司内部控制制度的建立
健全和执行情况进行监督，同时对监察审计部的工作予以意见性指导。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定，审议公司董事、监事、高级
管理人员的工作情况以及职责履行情况，按照相关考核制度进行年终绩效考核，对2013年度董事、监事、高级管理人员的的
薪酬情况进行了审查。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据公司《提名委员会议事规则》召开会议，提名王钮忠先生为公司副总经理，提名张波
先生为公司董事，任期至公司第一届董事会届满；对公司第二届董事会董事候选人的任职资格等方面进行了审查，并提交董
事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、财务、机构等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方面：
公司拥有独立完整的采购体系、生产体系、销售体系和研发设计体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其它需要
依赖股东及其他关联方进行生产经营活动的情况。2、人员方面：公司建立了独立的劳动人事及薪酬管理体系，公司人员独
立于控股股东。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬。董事、监
事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在股东、其他任何部门、单位或个人超越公司股东大
会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和高级管理人员作出人事任免决定的情形。3、资产方面：公司有独立的
生产经营场所，对其所有资产具有控制支配权，不存在资产、资金和其他资源占用而损害公司利益的情况。公司没有以其资
产、权益或信誉为股东的债务提供担保。4、机构方面：公司拥有独立的管理机构，建立了完善的组织机构，依法设立了股
无锡华东重型机械股份有限公司 2013 年度报告 
65 
东大会、董事会和监事会。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相
应的内部管理与控制制度，各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、合署办公的
情况。5、财务方面：公司拥有独立的财务会计部门，独立行使相关职能，并配备了专业的财务人员，财务人员未在股东及
关联单位任职。公司根据财政部的有关规定制定了财务管理制度，建立了独立的会计核算体系、具有规范的财务会计管理制
度。公司能够独立作出财务决策，不存在控股股东直接干预公司资金使用的情况。公司开立了独立的银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了完善的薪酬考核体系，高管的收入与企业效益与个人工作绩效直接挂钩。公司还制定了特别绩效奖励，对
取得重大管理创新、科技创新的、投资取得显著成效、公司获得政府、行业特等特别嘉奖的情况下，高管可获得特别绩效奖
励，详细方案由董事会薪酬与考核委员会制定。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
无锡华东重型机械股份有限公司 2013 年度报告 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律法规和规范性文件的要求，结合公司内部管理的需要，制订了一系列制度和规则，建立了较为全面的公司内部控
制体系。公司内部控制建设基本符合有关法律法规的要求，内部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报
告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)披露的《无锡华东重型机械股份有限公司 2013 年
度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司未发生年报信息披露重大差错、重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
