无锡华东重型机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构、建立健全公司内部管理和控制制
度，严格执行各项内控制度，并根据监管部门要求及时对相关制度进行修订，不断加强信息披露工作，积极完善投资者关系
管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，修订了《公司章程》。报告期内，公司实际治理
情况与证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求基本符合。公司股东大会、董事会、监事会以及
董事会各专门委员会均依法履行职责，运作规范。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》以及公司《股东大会议事规则》等法律法规的要求，公司股东大会
召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股份享有平等权利，
并能充分行使其相应的权利。同时，公司积极采用现场投票与网络投票相结合的方式，保证了全体股东对公司重大事项的知
情权、参与权及表决权。上市后的历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实维护上市公司和全体股东
的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务等均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构均独立运作。公司控股股东严格规范自身行为，依法行使股东权利，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举公司董事，公司董事会由9位董事组成，其中独立董事3位，董事
会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的规定。独立董事均为在会计、经济管理、法律等方面的专业人士担任，
保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事会在公司治理中的核心作用。公司董事会
下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。
公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度开展相关工作，以认真负责的态度按时出席董事会，
履行其职责和义务，切实维护公司利益和股东权益，尤其关注中小股东的合法权益不收到损害，促进了公司的规范运作。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》的规定。
公司全体监事按照《监事会议事规则》召集、召开监事会，表决程序符合法律法规的要求。报告期内，公司全体监事勤勉尽
责履行监督职责，对公司重大事项、财务状况、关联交易、募集资金的使用以及董事、高级管理人员的履职情况进行有效监
督，维护了公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正的绩效评价体系，充分调动员工的积极性，让员工的收入与工作绩效挂钩。公司高级管理人员的聘
任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司已建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激
励约束机制，实行高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩的薪酬制度。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露事务管理制度》及有关法律法规及
规范性文件的规定，严格履行信息披露义务，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，确保公司所有投资
者能够公平获取信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作，并指定《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
7、关于投资者关系管理工作 
无锡华东重型机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
公司根据《投资者关系管理制度》等法律法规的要求开展投资者关系管理工作，通过深交所投资者关系互动平台、投资者热
线、接待投资者来访等多种渠道保持与投资者的顺利沟通，积极维护和投资者的良好关系。 
8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的平衡，共
同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其关联企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股股东
之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
2、人员独立情况 
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员以及核心技术人员均为公司专职工作人员，在公司领取薪酬，
没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务及领取薪酬。公司严格按照《公司法》、
《公司章程》等有关规定选举和聘任公司董事、监事和高级管理人员，不存在股东超越股东大会和董事会做出人事任免决定
的情况。 
3、资产独立情况 
公司的资产独立于控股股东，拥有独立的生产经营场所，对其所有资产具有控制支配权。公司的资产完整，产权界定清晰，
不存在控股股东及其关联方占用公司资产、资金和其他资源而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司依法建立股东大会、董事会、监事会等机构，形成了有效的法人治理结构，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的经营管理机构，独立行使经营管理职
权，公司生产经营和办公机构独立，不存在与控股股东混合经营的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内
部审计制度。公司在银行独立开设账户，独立办理纳税登记，公司不存在货币资金或其他资产被控股股东或其他关联方占用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第一次
无锡华东重型机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2016-012 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2015 年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2016-026 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 08 日 2016 年 11 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第二次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2016-075 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 12 月 30 日 2017 年 01 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年第三次
临时股东大会决议
公告》，公告编号：
2016-088 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴梅生 8 6 2 0 0 否 
范健 8 2 5 1 0 否 
孙新卫 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
无锡华东重型机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，关注公司运作的规范性，认真审阅董事会审议的各项议案，对报告期内公司发生的各项
需要独立董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，利用自身专业优势，对公司财务及生产经营活动进行了有效
监督，提出了专业性建议，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会按照公司《战略委员会议事规则》的要求认真履行职责，在充分考量公司经营发展潜力和市场
环境的情况下，对公司发展战略规划和重大投资决策研究并提出建议，及时提醒公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司
的市场定位和竞争力，增强公司发展壮大的信心。 
2、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会按照相关法律法规以及公司《审计委员会议事规则》的规定，组织内部审计等相关工作，每季
度定期召开会议，对监察审计部提交的内部审计工作报告等事项进行审议，对公司2016年内控情况进行核查，对公司财务状
况和经营情况实施了有效的指导和监督。  
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》的有关规定，审查公司董事、高管履职情况，
并对其年度绩效完成情况进行考评，对公司薪酬制度的制定、执行情况进行监督，推动建立兼顾公平性与激励性的薪酬政策。
根据公司实时经营情况以及各董事的职责和工作范围，公司适当调整董事津贴或薪酬，提高工作效率，促进企业发展。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会根据公司《提名委员会议事规则》召开会议，提名惠岭女士为公司董事，任期至公司第二届董
事会届满；对公司第三届董事会董事候选人的任职资格等方面进行了审查，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任。董事会薪酬与
考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较好地完成了本年度
的各项任务。 
无锡华东重型机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员对财务报告
构成重大影响的舞弊行为；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内
部控制监督无效。2、财务报告重要缺陷的
迹象包括：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。3、一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。1、如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；2、如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；3、如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥营业收入总额的 3%，
错报≥资产总额的 1%。2、重要缺陷：营业
收入总额的 3%>错报≥营业收入总额的
1.5%，资产总额的 1%>错报≥资产总额的
0.5%。3、一般缺陷：错报＜营业收入总额
的 1.5%，错报＜资产总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：错报≥营业收入总额的
3%，错报≥资产总额的 1%。2、重要缺
陷：营业收入总额的 3%>错报≥营业收
入总额的 1.5%，资产总额的 1%>错报≥
资产总额的 0.5%。3、一般缺陷：错报
＜营业收入总额的 1.5%，错报＜资产
总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
无锡华东重型机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，无锡华东重型机械股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
无锡华东重型机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
