2016 年年度报告 
 52 / 138 
 
公司《员工工资管理规定》明确规定了员工的薪酬由工资收入和福利组成，工资收入包含基本工
资和绩效工资，并按职业通道设定不同级别的薪酬标准，形成《员工职级薪级对照表》，充分调
动员工对绩效考核的重视度和积极性 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
 股份公司 2016年度完成培训 63项：公司开设了“福达大讲堂”，由公司中高层领导讲师，
在公司范围内分享优秀管理、技术类相关经验；为对接国际客户的需要，公司开展英语专业班并
聘请外教进行授课，为公司走向国际化打下良好基础；通过管理技能培训，提升管理人员技能、
拓宽工作思路和方法；对一线员工进行全员品质意识提升培训；对机械安全生产管理、安全生产
管理、桥吊安全实操培训、EHS法律法规培训；对关键用户和关联人员进行财务、采购、生产培
训；为改善现有人员学历结构，与桂林航天工业学院学联办本科班，并选送 5 人参加中欧国际工
商学院高层经理培训。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
按照《公司法》、《公司章程》以及其他法律法规的规定，建立了规范的公司治理结构和议
事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。 
（1）建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了以《公
司章程》为基础、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作细则》等为主要架构的规章制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有
效的职责分工和制衡机制。三会及管理层各司其职、规范运作。 
截至报告期末，福达股份董事会由 2位内部董事、2位福达集团派出董事、2位外部非独立董
事及 3位独立董事构成。报告期内，为加强公司治理，强化董事会和管理层责任体系，黎福超辞
去总经理职务，仍担任董事长职务，实现了决策层与管理层的分离。  
（2）董事会内部按照功能分别设立了战略、提名、审计和薪酬与考核四个委员会，制定了《战
略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员
会工作细则》。公司董事会秘书下设证券部，从事上市公司的投资者关系管理工作。公司为进一
步完善法人治理结构，改善董事会结构，强化对内部董事及经理层的约束和监督机制，保护中小
股东及债权人的利益，促进公司的规范运作，还制定了《独立董事工作制度》。 
（3）遵照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所
上市公司现金分红指引》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等文件的指示精
神，并结合公司实际情况，福达股份 2014年度第二次临时股东大会审议并通过了《2014-2016年
公司股东分红回报规划》，同时修订了《公司章程》，详细界定了公司分红的相关事项，为实现
2016 年年度报告 
 53 / 138 
 
投资者合理回报的同时兼顾公司的可持续发展提供了政策依据。由于公司拟实施本次非公开发行，
为保护中小股东利益，实施连续、稳定的分红政策，在保持《2014-2016年公司股东分红回报规
划》主要内容不变的情况下，福达股份 2015年第一次临时股东大会审议通过了《桂林福达股份有
限公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016.1.14 刊登于 www.sse.com.cn 
《福达股份关于2016年第一次临时股东大会
决议的公告》（公告编号：2016-006）  
2016.1.15 
2015 年度股东大会 2016.3.21 刊登于 www.sse.com.cn 
《福达股份关于2015年年度股东大会决议公
告》（公告编号：206-018）  
2016.3.22 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黎福超 否 5 5 0 0 0 否 1 
赵宏伟 否 5 4 1 0 0 否 1 
吕桂莲 否 5 5 0 0 0 否 2 
宋军 否 4 4 0 0 0 否 0 
黄铁锋 否 5 5 0 0 0 否 2 
秦联 否 5 1 4 0 0 否 2 
廖抒华 是 5 1 4 0 0 否 1 
丘树旺 是 5 1 4 0 0 否 0 
肖岳峰 是 5 1 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明  
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
 54 / 138 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已建立并不断完善高级管理人员的考评激励机制。根据高管人员所负责的部门和业务单位的 
KPI 完成情况、日常例行工作完成度进行月度、季度、年度度考核，通过考评，既实现了公司总
体经营运行和主要经济指标的达成，也实现了高级管理人员自身的拓展，从而充分调动发挥高级
管理人员的工作积极性和经营潜力。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第二次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见 2017
年 4月 28日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《桂林福达股份有限公司内部控制自
我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司聘请了华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2017年 4月 28日刊登在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
桂林福达股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的桂林福达股份有限公司（以下简称“福达股份”）财务报表，包括 2016
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
