2014 年年度报告 
41 / 120 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等有关法律和规章，规范公司运作，完善法人治理结构，并结合公司的实际情况建
立完善公司内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会与经营管理层间职明确，相互制约和
监督，对投资担保、重大经营事项等建立严格的审批、审核程序。公司治理结构、履职机制、薪
酬考评、信息披露等均严格按照相关法律规章执行。同时根据上市后公司经营管理需要，拟更新
和制定《内幕知情人制度》、《信息披露制度》、《对外投资担保制度》等，进一步完善制度体
系。 
2014 年年度报告 
42 / 120 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第
一 次 临 时
股东大会 
2014年 1月
5 日 
《关于董事会换届选举暨公司第三届董事会候选人提名的议案》、《关于监事会换
届选举暨公司第三届监事会候选人提名的议案》、《关于公司首次公开发行股票并
上市方案的修订》、《关于公司上市后稳定公司股价的预案》、《关于修订<公司章
程（草案）>的议案》 
全 部
通过 
    
2014 年第
二 次 临 时
股东大会 
2014年 4月
9 日 
《关于公司首次公开发行股票并上市方案的修订》、《关于公司上市后稳定公司股
价的预案》、《关于修订<公司章程（草案）>的议案》 
全 部
通过 
    
2013 年度
股东大会 
2014年 5月
31 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度
财务决算报告》、《公司 2014 年度财务预算报告》、《公司 2013 年度生产经营计
划及投资方案》、《关于聘任公司 2014 年度审计机构的议案》、《公司 2014 年度
贷款计划》、《关于预计 2014 年度日常关联交易的议案》 
全 部
通过 
    
2014 年第
三 次 临 时
股东大会 
2014年 7月
1 日 
《关于延长公司申请首次公开发行股票并上市的决议有效期续延的议案》 全 部
通过 
    
2014 年第
四 次 临 时
股东大会 
2014 年 12
月 19 日 
《关于修订公司章程并办理相关工商变更登记的议案》、《关于董事变更的议案》、
《关于修订公司<股东大会议事规则>的议案》、《关于修订<募集资金管理制度>的
议案》 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 2014 年 12
月 22 日 
股东大会情况说明 
2014 年 11 月 27 日，公司在上海证券交易所上市，在此之前召开的 2014 年第一次、第二次临时股东大会、2013 年年度股东大会与第三次临时股东
大会相关文件均未在指定信息披露媒体刊登。 
2014 年年度报告 
43 / 120 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黎福超 否 8 8 0 0 0 否 5 
吕桂莲 否 8 8 0 0 0 否 5 
黄铁锋 否 8 8 0 0 0 否 5 
张武 否 7 7 0 0 0 否 5 
连漪 否 8 8 0 0 0 否 5 
秦联 否 8 8 0 0 0 否 5 
廖抒华 是 8 8 0 0 0 否 5 
丘树旺 是 8 8 0 0 0 否 5 
肖岳峰 是 8 8 0 0 0 否 5 
樊文堂 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无此情形 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见和
建议，促进公司法人治理的规范运作。  
（一）董事会审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会监督公司的内部审计制度的建立及其实施，加强公司内部审计
与外部审计之间的沟通，审核公司2014年各个定期报告，审查公司内部控制管理。  
（二）董事会战略委员会  
报告期内，董事会战略委员会对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出意见和建
议，提高重大决策的效率。  
（三）董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会负责向公司董事会提出更换、推荐新任董事候选人、高级管理
人员的意见或建议。  
（四）董事会薪酬与考核委员会  
报告期内，董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员薪酬制度制订、管理与考核，研
究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案。  
 
2014 年年度报告 
44 / 120 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及《公司章程》、《公
司监事会议事规则》等规定，依法独立履行职责，监督公司董事、高级管理人员履职行为，监督
董事会和股东大会召开、决议程序和执行情况，并对公司日常经营、重大事项、财务状况等情况
进行监督检查，未发现存在风险的事项。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司经营目标、经营业绩对高级管理人员实行年薪制。公司董事会下设薪酬与考核委员
会，负责考评公司高级管理人员的工作能力、履职情况，按照绩效评价标准和程序，对高级管理
人员进行绩效评价并进行定期考评。依照公司全年经营目标完成情况，结合考评结果决定高级管
理人员的年度报酬、聘任或解聘、薪酬和奖惩等事项，强化对高级管理人员的考评激励作用。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 120 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为规范公司经营行为，明确各岗位职责、权限和业务流程，加强对经营各个环节的风险控制，
实现不相容岗位间的监督、制约，保证经营业务活动的合规开展，公司根据《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等有关法律和规章，结合公司的实际
情况建立公司内部控制体系。公司设立企业运营管理部负责内控制度、流程的制定完善并监督实
施，审计部门负责对内控事项开展审计工作，人力资源部通过员工手册、岗位守则和相关培训加
强员工责任意思、合规意识教育，并实施绩效考核。在公司治理和资本运作方面，公司已制定三
会制度及相关议事规则，投资并购制度、信息披露制度、对外担保制度等，还将针对行业政策和
公司上市前后情况变化不断更新调整，完善相关制度，继续加强对公司信息披露、财务报告、关
联交易、重大决策和子公司管理的规范控制，使公司各个环节和岗位人员能够有章可循，规范运
作，有效监督。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
   报告期内，公司各相关部门认真履行职责，提高年报信息披露的质量和透明度。未发现重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告更正事项。  
   1、报告期内无重大会计差错更正情况。  
   2、报告期内无重大遗漏信息补充情况。  
   3、报告期内无业绩预告修正情况。 
 
