2016 年年度报告 
 31 / 138 
 
针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准确、全面、
公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时公司将采取积极措施，尽可能地降低投资风险，
确保利润稳定增长，为股东创造丰厚的回报。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
按照《公司章程》规定，公司实行连续、稳定的利润分配政策，结合公司利润实现状况、现
金流量状况和股本规模决定具体股利分配方案。在符合利润分配的条件下，原则上每年进行一次
年度利润分配。 
公司采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利。其中，具备现金分红条
件时，公司优先采取现金分红的利润分配形式。在保证公司正常经营业务和长期发展的前提下，
公司以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的 15%。 
公司无重大资本性支出时，公司进行利润分配时的现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；公司存在重大资本性支出时，公司进行利润分配时的现金分红在该次利润分配中所
占比例最低应达到 40%。上述“重大资本性支出”指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资
总额超过 1亿元。 
公司可以结合当期经营情况并在满足公司现金支出计划的前提下实施中期现金分红。 
公司董事会应按照公司章程中约定的利润分配政策负责制定利润分配方案，并就其合理性进
行充分讨论，经独立董事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议。独立董事可以征集
中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会审议。公司股东大会审议利润分配方案
时，应为股东提供网络投票方式。 
若公司董事会未作出现金利润分配预案，或在上一会计年度结束后提出的现金利润分配预案
中以现金方式分配的利润低于当年实现的可分配利润的 15%，董事会应进行专项说明，经独立董
事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议，并予以披露。 
根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，公司董事会认为确有必要对公司章程确定
的利润分配政策及现金分红政策进行调整或者变更的，董事会负责详细论证调整理由并形成书面
论证报告，经独立董事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议。公司股东大会调整利
润分配政策及现金分红政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，公
司应为股东提供网络投票方式。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2016 年年度报告 
 32 / 138 
 
税） 的净利润 股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2.00 0 118,403,742.00 101,133,437.14 117.08 
2015年 0 0.70 2 34,534,424.75 50,283,187.13 68.68 
2014年 0 1.50 0 65,025,000.00 109,296,198.50 59.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 33 / 138 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限
售 
控股股东福
达集团、实
际控制人黎
福超 
自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已持有的股
份公司的股份，也不由股份公司回购该部分股份。 
2014年 11
月 27日 
期限：36
个月 
是 是 无 无 
股份限
售 
公司董事监
事高级管理
人员 
在公司任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接所持股份公司股份总数
的百分之二十五；自离职之日起半年内，不转让直接或间接持有的股份公司股份。 
2014年 11
月 27日 
期限：长
期 
否 是 无 无 
其他 控股股东福
达集团、实
际控制人黎
福超 
直接或间接持有的公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价。 
2014年 11
月 27日 
期限:两
年 
是 是 无 无 
其他 控股股东福
达集团 
本公司上市后三年内，在满足监管机构及交易所对回购、增持公司股份等行为规
定的前提下，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计
的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整），非因不可抗力因素所致，自应采取稳定股价措施之日起 3个月内实施增持
公司股份。控股股东单次用于增持公司股票的资金总额不低于其所获得的公司上
一年度现金分红额的 20%，连续十二个月内增持比例不超过公司上一年度末股份
2014年 11
月 27日 
期限：三
年内 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
 34 / 138 
 
总额的 2%。 
其他 控股股东福
达集团、实
际控制人黎
福超 
本公司控股股东福达集团和实际控制人黎福超分别出具承诺：福达集团（黎福超）
将确保本公司的全部募集资金规范、合理地用于汽车零部件产品的研发、生产和
销售。福达集团（黎福超）不会利用控股股东或实际控制人地位使得本公司募集
资金直接或变相用于房地产业务或从事房地产经营的企业。 
2011年 7
月 25日 
期限：长
期 
否 是 无 无 
解决关
联交易 
控股股东福
达集团、实
际控制人黎
福超 
为规范及减少本公司与关联方之间的关联交易，公司控股股东福达集团及实际控
制人黎福超于 2011年 7月 25日出具了《规范与减少关联交易承诺函》，作出承
诺如下： 
在未来的业务经营中，福达集团（黎福超）将采取切实措施尽量规范和减少福达
集团（黎福超）及福达集团（黎福超）控制的其他企业与福达股份的关联交易。
若有不可避免的关联交易，福达集团（黎福超）保证关联交易遵循公平合理的原
则，签订关联交易合同，关联交易的价格不偏离市场独立价格或收费标准；保证
关联交易按照《公司法》、福达股份《章程》及其他规章制度的规定履行相应的
关联交易审批程序；保证关联交易均出于福达股份利益考虑，且为福达股份经营
发展所必要，不存在向关联方或其他第三方输送不恰当利益的情况；保证不通过
关联交易损害福达股份及福达股份其他股东的合法权益。 
2011年 7
月 25日 
期限：长
期 
否 是 无 无 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 公司 根据中国证券监督管理委员会关于桂林福达股份有限公司 2015年非公开发行 A
股股票申请文件反馈意见的相关要求，本公司承诺如下： 
1、本次非公开发行募集资金将严格根据公司股东大会审议通过的有关决议规定
的用途使用，扣除本次非公开发行费用后的募集资金净额将全部用于“新增
5,000根船用发动机曲轴项目”、“公司产品升级及智能化改造项目”和补充流
动资金。本公司将设立专项募集资金银行账户，严格按照募集资金管理办法使用
募集资金。 
2、本次非公开发行股票的募集资金用途已经公开披露，相关信息披露真实、准
确、完整。 
      无 无 
 
 
2016 年年度报告 
 35 / 138 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000.00 
保荐人（注） 李伟、谭志琪 1,000,000.00 
注：保荐人报酬指公司支付给保荐机构的持续督导费。 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第四届董事会第二次会议审议通过继续聘任华普天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构，需经公司 2016年度股东大会审议
批准。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
 36 / 138 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
 37 / 138 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 276,860,702.22 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 262,839,924.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 262,839,924.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.57 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保   
2016 年年度报告 
 38 / 138 
 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极响应国家精准扶贫号召，制订了《“十三五”精准扶贫实施方案》，并成立了公司
精准扶贫办公室，全面开展全员精准扶贫工作，广大干部员工积极响应、踊跃参与，取得了良好
效果。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司致力于企业发展与履行社会责任相融合，在注重自身发展的同时，积极参与社会公益事
业，大力开展扶贫助困工作，将企业获得的经济效益惠及于民，共享发展成果。一年来，公司开
展了定向精准扶贫工作、帮扶贫困学生、帮扶困难员工等工作。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 106 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 80 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
2016 年年度报告 
 39 / 138 
 
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 80 
4.教育脱贫 4 
其中：4.1资助贫困学生投入金额 4 
4.2资助贫困学生人数（人） 30 
7.兜底保障 2 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 2 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 25 
8.社会扶贫 20 
其中：8.2定点扶贫工作投入金额 20 
4. 后续精准扶贫计划 
公司继续按照制订的《“十三五”精准扶贫实施方案》要求，持续开展精准扶贫工作，认真
履行社会责任，树立企业良好形象。 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
 40 / 138 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 428,307,925 86.81     85,661,585 -71,818,710 13,842,875 442,150,800 74.68 
1、国家持股                            
2、国有法人持股                       
3、其他内资持股 428,307,925 86.81     85,661,585 -71,818,710 13,842,875 442,150,800 74.68 
其中：境内非国有法人持股 397,848,925 80.64     79,569,785 -71,818,710 7,751,075 405,600,000 68.51 
境内自然人持股 30,459,000 6.17     6,091,800 - 6,091,800 36,550,800 6.17 
4、外资持股                            
其中：境外法人持股                            
境外自然人持股                       
二、无限售条件流通股份 65,041,000 13.19     13,008,200 71,818,710 84,826,910 149,867,910 25.32 
1、人民币普通股 65,041,000 13.19     13,008,200 71,818,710 84,826,910 149,867,910 25.32 
2、境内上市的外资股                  
3、境外上市的外资股                  
4、其他                  
三、普通股股份总数 493,348,925 100.00     98,669,785 0 98,669,785 592,018,710 100.00 
 
 
 
 
