2015 年年度报告 
47 / 133 
 
（5）开展专项读书活动：组织干部 60人开展《职业经理十项管理技能》、《绩效管理》学
习并进行经验分享，提升干部自我管理和绩效管理能力。 
（6）学历班教育：改善现有人员学历结构，与桂林电子科技大学联办本科班，并外送 8名技
术骨干就读研究生。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
按照《公司法》、《公司章程》以及其他法律法规的规定，建立了规范的公司治理结构和议
事规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。 
（1）建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了以《公
司章程》为基础、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经
理工作细则》等为主要架构的规章制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有
效的职责分工和制衡机制。三会及管理层各司其职、规范运作。 
截至报告期末，福达股份董事会由 2位内部董事、2位福达集团派出董事、2位外部非独立董
事及 3位独立董事构成。报告期内，为加强公司治理，强化董事会和管理层责任体系，黎福超辞
去总经理职务，仍担任董事长职务，实现了决策层与管理层的分离。  
（2）董事会内部按照功能分别设立了战略、提名、审计和薪酬与考核四个委员会，制定了《战
略委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员
会工作细则》。公司董事会秘书办作为董事会下设证券部，从事上市公司的投资者关系管理工作。
公司为进一步完善法人治理结构，改善董事会结构，强化对内部董事及经理层的约束和监督机制，
保护中小股东及债权人的利益，促进公司的规范运作，还制定了《独立董事工作制度》。 
（3）遵照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上海证券交易所
上市公司现金分红指引》、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》等文件的指示精
神，并结合公司实际情况，福达股份 2014年度第二次临时股东大会审议并通过了《2014-2016年
公司股东分红回报规划》，同时修订了《公司章程》，详细界定了公司分红的相关事项，为实现
投资者合理回报的同时兼顾公司的可持续发展提供了政策依据。由于公司拟实施本次非公开发行，
为保护中小股东利益，实施连续、稳定的分红政策，在保持《2014-2016年公司股东分红回报规
划》主要内容不变的情况下，福达股份 2015年第一次临时股东大会审议通过了《桂林福达股份有
限公司未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
截至报告期末，公司法人治理结构完善，符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股
东大会 
2015年 4月 20日 刊登于 www.sse.com.cn 
《2014年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-019）  
 
2015年 4月 21日 
2015 年年度报告 
48 / 133 
 
2015 年第一次
临时股东大会 
2015年 4月 29日 刊登于 www.sse.com.cn 
《2015 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2015-021） 
2015年 4月 30日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黎福超 否 9 8 1 0 0 否 2 
吕桂莲 否 9 8 1 0 0 否 2 
黄铁锋 否 9 8 1 0 0 否 2 
连漪 否 9 6 3 0 0 否 2 
秦联 否 9 6 3 0 0 否 2 
樊文堂 否 8 4 4 0 0 否 1 
廖抒华 是 9 4 5 0 0 否 2 
丘树旺 是 9 4 5 0 0 否 1 
肖岳峰 是 9 6 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事在审议议案时没有提出异议的情况。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开。公司拥有完整的法人治理
结构，并设立了完全独立于控股股东的组织机构；拥有独立完整的业务、管理体系；资产独立完
整，权属清晰；设有完全独立的财务会计部门，并建立独立的会计核算制度和财务管理体系。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争的情形 
2015 年年度报告 
49 / 133 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立并不断完善高级管理人员的考评激励机制。根据高管人员所负责的部门和业务单
位的 KPI 完成情况、日常例行工作完成度进行月度、季度、年度度考核，通过考评，既实现了公
司总体经营运行和主要经济指标的达成，也实现了高级管理人员自身的拓展，从而充分调动发挥
高级管理人员的工作积极性和经营潜力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十八次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见
2016年 2月 27日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《桂林福达股份有限公司内部控
制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实施
情况进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2016年 2月 27日刊登在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
  
2015 年年度报告 
50 / 133 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
会审字[2016] 0348号 
桂林福达股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的桂林福达股份有限公司（以下简称“福达股份”）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是福达股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，福达股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了福
达股份 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2014年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
华普天健会计师事务所  中国注册会计师：  
（特殊普通合伙）  中国注册会计师：  
中国·北京  中国注册会计师： 
  二○一六年二月二十六日 
 
  
  
 
 
 
