2015 年年度报告 
8 / 133 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
本公司主要从事发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等汽车零部件以及发动机曲轴毛坯、
汽车前梁等精密锻件的研发、生产与销售。本公司是国内主要的汽车零部件专业生产企业，是国
内发动机锻钢曲轴、汽车离合器主要生产企业之一，是国内精密锻造产品的研发、生产基地之一。
公司产品配套汽车类型已涵盖商用车、乘用车、新能源汽车。此外，公司产品从以配套商用车为
主逐步扩大至配套乘用车，同时正在加大拓展国外产品配套业务和船用发动机曲轴产品配套业务。 
（二）公司经营模式 
公司现阶段以自主经营为经营战略，经营模式以主机配套为主，面向售后服务市场销售为辅。
其中主机配套是公司直接接受各大发动机和整车厂商的订单，为其配套供应产品；售后服务市场
是公司将产品出售给分布在全国范围内的汽车零配件销售商，汽车零配件销售商再向售后服务市
场零售。主机配套市场对零部件配套企业的产品供应保证和质量标准有着较高的要求，该市场平
均价格水平较售后服务市场的价格略高，可获得利润空间较大。公司 2013-2015 年主机配套占营
业收入的比例分别为 95.94%、96.79%、96.40%。 
公司的具体经营模式通常为销售、生产、采购、售后服务四个环节。 
在销售环节，公司对配套客户的选择有较高的要求，一般需要拥有一定规模和实力，实现配
套的发动机和整车厂商大多为国内外知名企业。公司与主机配套厂商签订购销合同，直接发货到
配套的主机厂，并与主机配套厂商结算。 
在生产环节，公司及全资子公司采用专业化分工生产模式：桂林曲轴、襄阳曲轴从事曲轴业
务；桂林齿轮从事螺旋锥齿轮业务；离合器分公司从事离合器业务；福达锻造从事精密锻件业务。
各单位从配套厂家或销售商取得客户订单后，根据订单进行综合平衡，根据客户需求情况，编制
生产计划并组织生产。质量管理部门负责产品检验和状态标识及可追溯性控制；设备管理部门负
责设备运行管理与维护。 
在采购环节，本公司及全资子公司生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件采购由采
购管理部统一进行管理。目前公司已经建立了完善的原辅材料采购体系，包括合格供应商的选择、
日常采购控制以及供应商的监督考核等。采购部门根据生产部门的月度生产计划制定采购计划并
予以实施。 
在售后服务环节，本公司按照国家有关规定，与主机厂商协商确定产品售后服务规定时限。
本公司有专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂商生产过程中使用本公司
产品的服务，主机厂商售出后对用户的服务。对主机厂商售出后用户的服务，一般委托主机厂商
的售后服务部门统一进行。根据委托协议，双方审核同意后进行费用结算。 
（三）行业情况 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配
2015 年年度报告 
9 / 133 
 
件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
公司产品在 2015年前主要配套于商用车市场，特别是以中、重型货车市场为主。经过多年转
型的准备，公司在 2015年已呈现配套商用车市场与配套乘用车市场发展并举的产业格局，乘用车
配套产品占总收入比例大幅上升，新能源汽车配套产品也取得了突破。结合公司配套车型的现状，
据中国汽车工业协会统计，对 2015年我国汽车行业简要分析如下： 
1、汽车产销总体平稳增长，增速回落 
2015年我国汽车产销分别完成 2,450.33万辆和 2,459.76万辆，创历史新高，比上年分别增
长 3.3%和 4.7%，总体呈现平稳增长态势，产销增速比上年分别下降 4.0和 2.2 个百分点。 
2、商用车产销同比回落 
2015年商用车产销分别完成 342.39万辆和 345.13万辆，比上年分别下降 10%和 9%。 
2015年商用车分车型产销情况看，客车产销比上年分别下降 2.7%和 1.9%，货车产销分别下
降 11.4%和 10.3%，重型卡车产销量分别下降 39.63%和 38.36%。 
3、乘用车保持增长，1.6升以下乘用车增长较快 
乘用车是我国汽车产品的主体，2015年已达到汽车总量的 86%。2015年乘用车产销分别完成
2,107.94万辆和 2,114.63 万辆，比上年分别增长 5.8%和 7.3%，增速高于汽车总体 2.5和 2.6个
百分点，比上年分别下降 4.4 和 2.6个百分点。2015 年乘用车产销量为首次超过 2,000万辆。 
2015年 1.6升及以下乘用车销售 1,450.86万辆，比上年同期增长 10.38%，高于乘用车整体
增速，占乘用车销量比重为 68.6%。1.6升及以下购置税减半政策促进汽车增长，对汽车总销量增
长贡献度达到 124.6%。购置税减半政策对于节能减排、促进小排量车型消费起到了很大引导作用。 
4、中国品牌乘用车市场份额提高 
2015年，中国品牌乘用车共销售 873.76万辆，同比增长 15.3%，占乘用车销售总量的 41.3%，
比上年同期提高 2.9个百分点；其中轿车销售 243.03 万辆，同比下降 12.5%，占轿车销售总量的
20.7%，比上年同期下降 1.7个百分点；SUV销售 334.30 万辆，同比增长 82.8%，占 SUV销售总量
的 53.7%，比上年同期提高 8.9个百分点；MPV销售 186.58万辆，同比增长 13.6%，占 MPV销售
总量的 88.6%，比上年同期提高 2.7个百分点。 
5、新能源汽车高速增长（注） 
2015年新能源汽车生产 340,471辆，销售 331,092辆，同比分别增长 3.3 倍和 3.4倍。其中
纯电动汽车产销分别完成 254,633辆和 247,482辆，同比分别增长 4.2倍和 4.5 倍；插电式混合
动力汽车产销分别完成 85,838辆和 83,610辆，同比增长 1.9倍和 1.8倍。 
新能源乘用车中，纯电动乘用车产销分别完成 152,172辆和 146,719辆，同比分别增长 2.8
倍和 3倍；插电式混合动力乘用车产销分别完成 62,608辆和 60,663辆，同比均增长 2.5倍。 
新能源商用车中，纯电动商用车产销分别完成 102,461辆和 100,763辆，同比分别增长 10.4
倍和10.6倍；插电式混合动力商用车产销分别完成23,230辆和22,947辆，同比增长91.1%和88.8%。 
注：目前中国汽车工业协会新能源汽车统计尚不完全，在统计范围内的企业与工信部合格证数据基本一致。 
 
2015 年年度报告 
10 / 133 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准桂林福达股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2015号]2655号）核准，采用非公开发行方式，向特定对象非公开发行人民币普通股
（A股）股票 59,848,925股，每股发行价为人民币 17.21元，实际募集资金净额为人民币
1,017,421,965.25元，上述募集资金到位情况业经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，
并出具了会验字[2015] 4068 号《验资报告》，上述募集资已全部到位。2015年 12月 28日，公
司在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了本次非公开发行股份的股权登记相关事宜。 
本次非公开发行完成后，公司总股本由 433,500,000 股增加到 493,348,925股,公司 2015年
末净资产规模较 2014年末增长 98.12%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司长期专注于发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮汽车零部件以及发动机曲轴毛坯、汽
车前梁等精密锻件领域的发展，是国内主要的锻钢曲轴、汽车离合器、曲轴毛坯的生产企业之一。
具体而言，本公司具有如下核心竞争优势： 
1、拥有长期稳定合作的、国内外知名品牌的优质客户群体 
公司秉承诚信、共赢的经营理念，以“至诚至信，创造满意”为服务宗旨，在公司发展过程
中，逐步建立了一批长期稳定合作的、国内外知名品牌的优秀客户群体。如玉柴、东风商用车、
东风康明斯、陕西重汽、上汽依维柯红岩、日本日野等 30多家主机厂，其中还同玉柴、东风乘用
车、上汽依维柯红岩等多家企业建立了战略合作关系。这些企业，很多是在行业里极具有竞争优
势和发展潜力的龙头企业。通过与这些优质客户的长期稳定合作，不但为公司带来经济上的效益，
更为福达股份带来技术、质量、工艺、管理、品牌上的不断进步和提升，同时随着客户的不断发
展，也为公司的经营发展提供了良好保障。 
2、领先的工艺装备水平 
公司拥有的生产设备在国内同行业中处于先进水平，且覆盖各产品研发、生产、试验及检测
的全过程，包括奥地利 GFM内铣机床、德国 NAXOS单砂轮和七砂轮数控磨床、英国 LANDIS双主轴
CBN磨床、德国 JUNKER3主轴 CBN磨床、日本油孔专机、日本霍克斯卧式加工中心、美国 MP公司
的动平衡机、美国 ADCOLE曲轴综合测量仪、美国海克斯康三坐标测量仪、英国 TAYLORHOBSON轮
廓度仪、奥地利 AICHELIN热处理生产线，为提高各产品加工精度、生产效率、保持产品的质量稳
定性提供了保障。 
3、精密锻件产业链延伸带来的成本领先优势 
本公司的福达锻造项目以精密曲轴毛坯锻件为主要产品。该项目装配有俄罗斯 TMP公司生产
的 14000吨、8000吨、6300吨、2台 4000吨热模锻压力机和中国二重生产的 12500吨热模锻压
力机为主机组成的 6条锻造生产线。建成后福达锻造将形成 10万吨精密锻件的生产能力，成为国
内规模以及装备水平领先的锻造中心。福达锻造拥有世界一流水平的模具设计加工中心，引进德
国 DMG五座标等当今国际领先水平的高速加工设备，配备海克斯康 GLOBAL桥式三坐标测量机、模
具仿真等软硬件系统，从模具设计到加工制造全面实现 CAM，年新制造大型模具 100套以上。福
达锻造能够有效地延伸公司产品产业链，具有突出的锻钢曲轴毛坯、汽车零部件毛坯锻件及工程
机械毛坯锻件的自产能力，可全面提升曲轴产品的成本竞争优势。 
2015 年年度报告 
11 / 133 
 
4、快速提升的合作研发能力 
本公司主要为主机厂商配套零部件产品。本公司经过近几年的提升产品品质、加强体系管理，
在拥有锻造、锻造模具以及高级研发、测量设备后，公司已具备了与国内发动机生产厂商共同开
发产品的能力，基本满足了国际高端发动机厂商对于产品设计、产品研发的需求。 
5、互利共赢的优秀供应商体系 
福达股份拥有一套优秀的供应商筛选体系，并严格按照供应商的品牌、供货质量、供货价格、
供货能力、管理能力、服务、信誉、企业文化以及福达采购的频次等方面将其分为核心供应商、
关键供应商、普通供应商。同时，福达股份每年根据战略发展方向，由子公司经营科组织技术科
和质量科共同分析和评价，确定供应商年度合作层次，在资金、技术、管理上对供应商给予不同
的扶持和帮助，确保供应商持续发展。 
6、持续稳定的研发投入带来的研发优势 
公司近三年的研发费用支出分别为 7,044.32万元、6,736.98万元、5,649.24万元，占营业
收的比例分别为 5.81%、5.61%、6.05 % 。公司高度重视技术研发，公司以及全资子公司桂林曲
轴、襄阳曲轴、桂林齿轮具有突出的自身开发能力，并且均被认定为高新技术企业；公司下属技
术中心为自治区级技术中心；公司锻钢发动机曲轴被国家科学技术部列为 2006年度国家火炬项目
（项目编号：2006GH041399），公司年产 10万吨精密锻件建设项目被列为 2011 年度国家火炬项
目（项目编号：2011GH031814）；公司是国家 QC/T25《汽车干摩擦式离合器总成技术条件》以及
QC/T27《汽车干摩擦式离合器总成台架试验方法》两项行业标准的制定单位之一；公司拥有曲轴
中频淬火、圆角滚压等多项核心技术以及 58项专利。2015年公司新申请专利 17项，其中发明专
利 5项。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
在 2015年复杂多变的经济环境和巨大的市场竞争压力下，特别是中、重型货车大幅下滑的市
场环境，公司实现营业收入 93,319.56万元，同比下降 22.33%。利润总额 5,241.52 万元，同比
下降 57.96%；归属于上市公司股东的净利润 5,028.32 万元,同比下降 53.99%。受经济增速放缓因
素影响，商用车产销量严重下滑，特别是重型载货车下滑幅度较大，公司配套的重型卡车零部件
产品销售收入也随之下降。经营利润同比下降主要原因一方面是收入出现一定程度的下滑；另一
方面是因产销量下降，导致固定成本费用占总成本的比重上升，使得产品综合毛利率同比下降。 
公司为应对经济“新常态”下的我国汽车行业发展现状，在 2015年度就公司的业务、产品、
服务进行了相应调整，取得了一定的成效。具体如下： 
1、乘用车曲轴与船用发动机曲轴 
公司曲轴产品全部为锻钢曲轴，原先以配套商用车为主，主要产品集中于毛利率较高的中重
型商用车曲轴产品。自 2014年起，随着福达锻造的全面投产以及锻造模具实验室的设立，公司曲
轴生产链延长，曲轴研发水平稳步提升。2015年度，公司提出提升产品品质、提高效率的战略后，
