2015 年年度报告 
27 / 133 
 
商的配套认证，公司具备汽车零部件生产、质量控制的经验，但由于上述产品是公司新拓展的业
务，公司仍存在市场开拓与维护风险。 
（五）净资产收益率和每股收益下降风险 
公司 2015年度非公开发行完成后，公司净资产规模和总股本有所增加。鉴于募集资金投资项
目需要一定的建设期，项目建成投入运营后才能逐步达到预定的效益，因此公司面临着净资产收
益率和每股收益在短期内下降的风险。 
（六）股市风险 
股票市场价格的波动，不仅取决于企业的经营业绩，还受宏观经济、银行利率、市场资金供
求状况、投资者心理预期等因素的影响。此外，随着经济全球化的深入，国内市场也会随着国际
经济形势的变化而波动。敬请广大投资者注意投资风险，谨慎参与投资。 
针对以上风险，公司将严格按照有关法律法规的要求，规范公司行为，及时、准确、全面、
公正地披露重要信息，加强与投资者的沟通。同时公司将采取积极措施，尽可能地降低投资风险，
确保利润稳定增长，为股东创造丰厚的回报。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
按照《公司章程》规定，公司实行连续、稳定的利润分配政策，结合公司利润实现状况、现
金流量状况和股本规模决定具体股利分配方案。在符合利润分配的条件下，原则上每年进行一次
年度利润分配。 
公司采取现金、股票、现金股票相结合及其他合法的方式分配股利。其中，具备现金分红条
件时，公司优先采取现金分红的利润分配形式。在保证公司正常经营业务和长期发展的前提下，
公司以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的 15%。 
公司无重大资本性支出时，公司进行利润分配时的现金分红在该次利润分配中所占比例最低
应达到 80%；公司存在重大资本性支出时，公司进行利润分配时的现金分红在该次利润分配中所
占比例最低应达到 40%。上述“重大资本性支出”指预计在未来一个会计年度一次性或累计投资
总额超过 1亿元。 
公司可以结合当期经营情况并在满足公司现金支出计划的前提下实施中期现金分红。 
公司董事会应按照公司章程中约定的利润分配政策负责制定利润分配方案，并就其合理性进
行充分讨论，经独立董事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议。独立董事可以征集
中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会审议。公司股东大会审议利润分配方案
时，应为股东提供网络投票方式。 
若公司董事会未作出现金利润分配预案，或在上一会计年度结束后提出的现金利润分配预案
中以现金方式分配的利润低于当年实现的可分配利润的 15%，董事会应进行专项说明，经独立董
事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议，并予以披露。 
2015 年年度报告 
28 / 133 
 
根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，公司董事会认为确有必要对公司章程确定
的利润分配政策及现金分红政策进行调整或者变更的，董事会负责详细论证调整理由并形成书面
论证报告，经独立董事发表意见并经董事会审议通过后提交股东大会审议。公司股东大会调整利
润分配政策及现金分红政策的议案需经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，公
司应为股东提供网络投票方式。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 0.7 2 34,534,424.75 50,283,187.13 68.68 
2014年 0 1.50 0 65,025,000.00 109,296,198.50 59.49 
2013年 0 1.00 0 39,000,000.00 135,762,347.52 28.73 
 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用    
2015 年年度报告 
29 / 133 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东
福达集
团、实际
控制人黎
福超 
自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理已持有的
股份公司的股份，也不由股份公司回购该部分股份。 
2014年 11
月 27日 
期限：36个
月 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司董事
监事高级
管理人员 
自公司股票上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理已持有的股
份公司的股份，也不由股份公司回购该部分股份。 
2014年 11
月 27日 
期限：12个
月 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
公司董事
监事高级
管理人员 
在公司任职期间每年转让的股份不超过本人直接或间接所持股份公司股份总数
的百分之二十五；自离职之日起半年内，不转让直接或间接持有的股份公司股
份。 
2014年 11
月 27日 
期限：长期 
否 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份
限售 
控股股东
福达集
团、实际
控制人黎
福超 
直接或间接持有的公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发
行价；公司上市后6个月内如公司股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长
6个月。若公司股票在本次发行上市后有派发现金股利、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权、除息事项的，发行价格应相应进行除权、除息调整。 
2014年 11
月 27日 
期限:两年 
是 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股东
福达集团 
本公司上市后三年内，在满足监管机构及交易所对回购、增持公司股份等行为
规定的前提下，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审
计的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进
行调整），非因不可抗力因素所致，自应采取稳定股价措施之日起 3个月内实
2014年 11
月 27日 
期限：三年
内 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
30 / 133 
 
施增持公司股份。控股股东单次用于增持公司股票的资金总额不低于其所获得
的公司上一年度现金分红额的 20%，连续十二个月内增持比例不超过公司上一
年度末股份总额的 2%。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
关联
交易 
控股股东
福达集
团、实际
控制人黎
福超 
为规范及减少本公司与关联方之间的关联交易，公司控股股东福达集团及实际
控制人黎福超于 2011年 7月 25日出具了《规范与减少关联交易承诺函》，作
出承诺如下： 
在未来的业务经营中，福达集团（黎福超）将采取切实措施尽量规范和减少福
达集团（黎福超）及福达集团（黎福超）控制的其他企业与福达股份的关联交
易。若有不可避免的关联交易，福达集团（黎福超）保证关联交易遵循公平合
理的原则，签订关联交易合同，关联交易的价格不偏离市场独立价格或收费标
准；保证关联交易按照《公司法》、福达股份《章程》及其他规章制度的规定
履行相应的关联交易审批程序；保证关联交易均出于福达股份利益考虑，且为
福达股份经营发展所必要，不存在向关联方或其他第三方输送不恰当利益的情
况；保证不通过关联交易损害福达股份及福达股份其他股东的合法权益。 
2011年 7月
25日 
期限：长期 
否 是 无 无 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 控股股东
福达集
团、实际
控制人黎
福超 
本公司控股股东福达集团和实际控制人黎福超分别出具承诺：福达集团（黎福
超）将确保本公司的全部募集资金规范、合理地用于汽车零部件产品的研发、
生产和销售。福达集团（黎福超）不会利用控股股东或实际控制人地位使得本
公司募集资金直接或变相用于房地产业务或从事房地产经营的企业。 
2011年 7月
25日 
期限：长期 
否 是 无 无 
与再融资
相关的承
诺 
其他 公司 根据中国证券监督管理委员会关于桂林福达股份有限公司 2015年非公开发行 A
股股票申请文件反馈意见的相关要求，本公司承诺如下： 
1、自本次非公开发行相关董事会决议日前六个月起至今，以及未来三个月内，
除本次募集资金投资项目以外，本公司不存在已实施的重大投资或资产购买以
及进行重大投资或资产购买的计划。 
2、本次非公开发行募集资金将严格根据公司股东大会审议通过的有关决议规定
的用途使用，扣除本次非公开发行费用后的募集资金净额将全部用于“新增
5,000根船用发动机曲轴项目”、“公司产品升级及智能化改造项目”和补充
流动资金。本公司将设立专项募集资金银行账户，严格按照募集资金管理办法
使用募集资金。 
3、本次非公开发行股票的募集资金用途已经公开披露，相关信息披露真实、准
确、完整。 
2015年 8月
18日 
期限：三个
月 
是 是 无 无 
2015 年年度报告 
31 / 133 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 300,000 
保荐人 中国银河证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计委员会提议，公司第三届董事会第九次会议审议通过继续聘任华普天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度财务审计机构，并经公司 2014年年度股东大会审
议批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘会计师事务所情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
报告期内公司无此情形。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 133 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
无                           
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 396,190,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 150,400,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 150,400,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.43 
 
 
 
2015 年年度报告 
33 / 133 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
实际收回本
金金额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
兴业银行股份有限
公司桂林分行 
保本浮动收益型 90,000,000 2015/12/31 2016/1/7 90,000,000 53,161.64 是 否 否       
兴业银行股份有限
公司桂林分行 
保本浮动收益型 77,000,000 2015/12/31 2016/1/14 77,000,000 90,965.48 是 否 否       
合计 / 167,000,000 / / 167,000,000 144,127.12 / / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 133 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－）  本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 390,000,000 89.97 59,848,925     -21,541,000 38,307,925 428,307,925 86.81 
1、国家持股                       
2、国有法人持股                       
3、其他内资持股 390,000,000 89.97 59,848,925     -21,541,000 38,307,925 428,307,925 86.81 
其中：境内非国有法人持股 338,000,000 77.97 59,848,925                   59,848,925 397,848,925 80.64 
境内自然人持股 52,000,000 12.00       -21,541,000 -21,541,000 30,459,000 6.17 
4、外资持股                       
其中：境外法人持股                       
境外自然人持股                       
二、无限售条件流通股份 43,500,000 10.03           21,541,000 21,541,000 65,041,000 13.19 
1、人民币普通股 43,500,000 10.03                   21,541,000 21,541,000 65,041,000 13.19 
2、境内上市的外资股                       
3、境外上市的外资股                       
4、其他                       
三、普通股股份总数 433,500,000 100 59,848,925     0 59,848,925 493,348,925 100.00 
 
 
