2017 年年度报告 
9 / 162 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
本公司主要从事发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮、高强度螺栓等汽车零部件以及发动
机曲轴毛坯、汽车前梁等精密锻件的研发、生产与销售。本公司是国内主要的汽车零部件专业生
产企业，是国内发动机锻钢曲轴、汽车离合器主要生产企业之一，是国内精密锻造产品的研发、
生产基地之一。公司产品配套汽车类型已涵盖商用车、乘用车、新能源汽车。此外，公司产品从
以配套商用车为主逐步扩大至配套乘用车，同时正在加大拓展船用发动机曲轴产品等非道路用发
动机曲轴配套业务。公司的客户也将以境内整车厂、主机厂为主逐步发展为境内外客户并重的产
业格局。 
（二）公司经营模式 
公司现阶段以自主经营为经营战略，经营模式以主机配套为主，面向售后服务市场销售为辅。
其中主机配套是公司直接接受各大发动机和整车厂商的订单，为其配套供应产品；售后服务市场
是公司将产品出售给分布在全国范围内的汽车零配件销售商，汽车零配件销售商再向售后服务市
场零售。主机配套市场对零部件配套企业的产品供应保证和质量标准有着较高的要求，该市场平
均价格水平较售后服务市场的价格略高，可获得利润空间较大。公司 2015-2017年主机配套占营
业收入的比例分别为 96.40%、96.28%、97.42%。 
公司的具体经营模式通常为销售、生产、采购、售后服务四个环节。 
在销售环节，公司对配套客户的选择有较高的要求，一般需要拥有一定规模和实力，实现配
套的发动机和整车厂商大多为国内外知名企业，具有良好的信誉度。公司与主机配套厂商签订购
销合同，直接发货到配套的主机厂，并与主机配套厂商结算。在境内销售方面，公司设专职销售
团队负责对所覆盖区域的客户提供现场服务和销售管理工作。对于公司的境外销售及客户服务，
由公司总经理直接负责，在欧洲聘请了业务代表负责部分具体业务的对接，公司将为进一步扩大
欧洲业务，在欧洲设立全资子公司，负责技术研发、客户维护、市场开拓等具体工作。 
在生产环节，公司及全资子公司采用专业化分工生产模式：桂林曲轴公司、襄阳曲轴公司从
事曲轴业务；桂林齿轮公司从事螺旋锥齿轮业务；离合器分公司从事离合器业务；福达锻造公司
从事精密锻件业务、全州部件公司从事高强度螺栓业务。各单位从配套厂家或销售商取得客户订
单后，根据订单进行综合平衡，根据客户需求情况，编制生产计划并组织生产。质量管理部门负
责产品检验和状态标识及可追溯性控制；设备管理部门负责设备运行管理与维护。 
在采购环节，本公司及全资子公司生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件采购由母
公司采购管理部统一进行管理。目前公司已经建立了完善的原辅材料采购体系，包括合格供应商
的选择、日常采购控制以及供应商的监督考核等。采购部门根据生产部门的月度生产计划制定采
购计划并予以实施。 
在售后服务环节，本公司按照国家有关规定，与主机厂商协商确定产品售后服务规定时限。
本公司有专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂商生产过程中使用本公司
产品的服务，主机厂商售出产品后对用户的服务。对主机厂商售出后用户的服务，一般委托主机
厂商的售后服务部门统一进行。根据委托协议，双方审核同意后进行费用结算。 
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
（三）行业情况 
2017年，是党的十八大以来我国汽车工业发展的收官之年，也是全面落实“十三五”规划的
关键一年。汽车行业深入贯彻新发展理念和党中央、国务院的决策部署，坚持稳中求进工作总基
调，以供给侧结构性改为主线，积极推进产业转型升级，深化创新，推动行业高质量发展。2017
年，全年汽车产销 2901.5万辆和 2887.9万辆，连续九年蝉联全球第一，行业经济效益增速明显
高于产销量增速，新能源汽车发展势头强劲，中国品牌市场份额继续提高，实现了国内、国际市
场双增长。根据中国汽车工业协会统计，2017年汽车行业情况分析如下： 
1、汽车产销量平稳增长 
2017年，我国汽车行业面临一定的压力，一方面由于购置税优惠幅度减小，乘用车市场在 2016
年出现提前透支；另一方面新能源汽车政策调整，对上半年销售产生一定影响。从全年汽车工业
运行情况看，行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增长态势。 
2017年，汽车产销分别完成 2901.5万辆和 2887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，分别低
于上年 11.3和 10.6个百分点。 
2、乘用车产销低于行业总体水平 
受购置税优惠幅度减小的影响，乘用车产销增速明显减缓，是 2008年以来年度最低增长水平。
2017年，乘用车产销分别完成 2480.7万辆和 2471.8 万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，均低于
汽车总体 1.6个百分点，占汽车产销比重分别达到 85.5%和 85.6%，分别低于上年 1.3和 1.4个百
分点，其中中国品牌乘用车共销售 1084.7万辆，同比增长 3%，占乘用车销售总量的 43.9%。 
乘用车四类车型产销情况看，轿车产销同比分别下降1.4%和2.5%；SUV产销同比分别增长12.4%
和 13.3%；MPV产销同比分别下降为 17.6%和 17.1%；交叉型乘用车产销同比分别下降 20.4%和 20%。 
受购置税优惠政策调整影响，1.6L及以下小排量乘用车市场占有率低于上年。2017年，1.6
升及以下乘用车销售 1719.3 万辆，同比下降 1.1%，占乘用车销量比重为 69.6%，同比下降 1.8
个百分点。1.6升及以下中国品牌乘用车销售 837.4 万辆，同比下降 0.4%。 
3、货车拉动商用车产销较快增长 
2017年，商用车在货车增长拉动下，产销增速明显高于上年，产销再次回到 400万辆以上水
平，分别达到 420.9万辆和 416.1万辆，同比分别增长 13.8%和 14%，增速分别高于上年 5.8和
8.2个百分点。 
分车型产销情况看，客车产销量分别完成 52.6 万辆和 52.7万辆，同比分别下降 3.8%和 3%；
货车产销量分别完成 368.3 万辆和 363.3万辆，同比均增长 16.9%，其中重型货车产销分别达到
115万辆和 111.7万辆，创历史新高，也是继 2010 年首次突破 100万辆后，再次超过 100 万辆。 
  4、 新能源汽车产销持续增长 
2017年，新能源汽车产销均接近 80万辆，分别达到 79.4万辆和 77.7万辆，同比分别增长
53.8%和 53.3%，产销量同比增速分别提高了 2.1和 0.3个百分点。2017年新能源汽车市场占比
2.7%，比上年提高了 0.9个百分点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
11 / 162 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期专注于发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮、高强度螺栓等汽车零部件以及发动
机曲轴毛坯、汽车前梁等精密锻件领域的发展，是国内主要的锻钢曲轴、汽车离合器、曲轴毛坯
的生产企业之一。具体而言，本公司具有如下核心竞争优势： 
（1）工艺技术及装备优势 
工艺技术及装备水平直接决定产品质量及档次，公司拥有的生产设备在国内同行业中处于先
进水平，且覆盖各产品研发、生产、试验及检测的全过程，为提高各产品加工精度、生产效率、
保持产品的质量稳定性提供了保障。 
曲轴方面，公司装备有国内先进的曲轴法兰孔、轴承孔专机、油孔柔性加工专机、数控车床、
程控铣床、数控内铣机床、数控磨床、质量定心机床，引进了奥地利 GFM 内铣机床、德国 NAXOS
单砂轮和七砂轮数控磨床、英国 LANDIS 双主轴 CBN 磨床、德国 JUNKER3 主轴 CBN 磨床、日
本油孔专机、日本霍克斯卧式加工中心、美国 MP 公司的动平衡机、美国 ADCOLE 曲轴综合测量
仪、美国海克斯康三坐标测量仪、英国 TAYLORHOBSON 轮廓度仪。为提高生产效率、提升产
品质量，公司近年来持续进行智能化改造，同时开始建设曲轴全自动生产线。经过多年的技术创
新与工艺改进，公司拥有国内领先的圆角淬火强化处理技术。 
离合器方面，公司引进了具有国际一流水平的奥地利 AICHELIN 热处理生产线，组建了国内
一流水平的装配、检测生产线，拥有离合器耐高速性能试验机、盖总成高精度综合性能检测机、
整车噪音振动测试机、从动盘高精度扭转特性检测机等先进的实验和检测设备。公司引进五条离
合器自动装配线，在离合器组装及检测方面进一步提升了装备水平，有效保证了产品质量。 
螺旋锥齿轮方面，公司拥有全数控螺旋锥齿轮干切机、美国格里森铣齿机、齿轮测量机和国
内生产的数控铣齿、研齿等齿轮加工设备及三坐标测量机等检测设备，采用国际一流水平的奥地
利 AICHELIN 全自动可控气氛环形热处理生产线，自动完成齿轮的渗碳、直淬、压淬、清洗、回
火等工序的处理。 
福达锻造公司以精密曲轴毛坯锻件为主要产品。该公司装配有俄罗斯 TMP 公司生产的 14,000
吨、8,000 吨、6,300 吨、2 台 4,000 吨热模锻压力机和中国二重生产的 12,500 吨热模锻压力机为
主机组成的 6 条锻造生产线。福达锻造公司已成为国内规模以及装备水平领先的锻造中心。福达
锻造公司拥有世界一流水平的模具设计加工中心，引进德国 DMG 五座标等当今国际领先水平的
高速加工设备，配备海克斯康 GLOBAL 桥式三坐标测量机、模具仿真等软硬件系统，从模具设计
到加工制造全面实现 CAM，年新制造大型模具 100 套以上。福达锻造公司有效地延伸公司产品产
业链，具有突出的锻钢曲轴毛坯、汽车零部件毛坯锻件及工程机械毛坯锻件的自产能力，可全面
提升本公司的技术及装备水平。 
（2）产品质量与品牌优势 
公司已通过 IATF16949/ISO14001/OHSAS18001 质量/环境/职业健康安全管理体系认证，并导
入了 TQM、精益制造和六西格玛等管理方法。公司配置有先进完善的试验、检测设施，试验中心
获得了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）国家实验室认可证书，具备了国际认可的按相应
认可准则开展检测服务的技术能力，出具的相关检测报告具有国际权威性和互认性，为保障公司
产品性能及质量具有促进作用，并能满足国内外客户日益提高的检验检测要求。 
2017 年年度报告 
12 / 162 
 
公司不断引入先进的管理理念，从企业标准化、质量管理、计量管理、环境和职业健康安全
管理、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立起完整和有效的制度，整体提升了企业的过程
控制能力，确保产品质量稳定，凭此建立了良好的市场声誉。 
2013 年，公司荣获桂林市人民政府最高质量荣誉奖——“桂林市市长质量奖”，成为首届评选
中仅有的 2 家获此殊荣的优质企业之一。2014 年 7 月，公司通过第二届广西壮族自治区主席质量
奖评审，成为第二届评选中仅有的 3 家初选获奖企业之一。 
（3）客户资源优势 
目前公司主要配套的境内客户均为国内主要发动机及整车厂商，包括众多国际大型发动机及
整车生产企业在中国设立的合资企业，并与这些企业建立了长期的合作关系，有力地巩固了本公
司的行业地位。公司凭借多年的专业生产经验和突出的技术、规模优势，得到了各大发动机和整
车生产企业的高度认可，配套规模逐年提高，多年来获得了多家配套厂商颁发的核心供应商、年
度优秀供应商等称号，部分产品取得了配套厂商特定系列产品的独家配套资格。公司产品与国外
产品相比，具有性价比高的优势，部分产品已经进入国际知名厂商汽车零部件采购体系，如沃尔
沃、奔驰、日本日野、MTU、美国伊顿等。 
公司的客户主要分为整车、发动机及车桥生产企业。其中，整车客户主要有奔驰、沃尔沃、
比亚迪汽车、北汽福田、东风商用车、东风柳汽、东风汽车、吉利汽车、江淮汽车、陕西重汽、
上汽依维柯红岩、上汽通用五菱、郑州日产、郑州宇通、安徽华菱；发动机客户主要有东风康明
斯、绵阳新晨动力、日本日野中国公司、日本洋马中国公司、上海日野、五菱柳机、玉柴股份、
MTU；车桥客户主要有福马车桥、柳州方盛车桥、柳工机械、陕西汉德车桥、红岩车桥。丰富优
质的客户资源为公司进一步拓宽产品线打下了坚实的基础。 
（4）规模生产及产品结构优势 
公司多缸发动机曲轴和汽车离合器的产销规模以及主机配套市场占有率在同行业中处于前列，
随着公司在乘用车曲轴市场销售量的不断扩大，较大的生产规模和较强的供货能力成为赢得市场
竞争的关键，使公司有能力投入大量资金进行技术和产品研发，有利于公司控制产品成本，提升
盈利能力。 
公司的产品覆盖发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮、高强度螺栓等汽车零部件，尤其以
高技术含量、高附加值的锻钢曲轴、膜片弹簧离合器为主。产品的多样性使公司各产品的客户资
源可在一定程度上实现共享，有效降低了市场开发及管理成本，又可以满足客户集中配套采购的
需求；同时能够促使产品开发技术的互相交流，有利于提升产品及技术的研发能力；产品结构的
不断丰富与升级，能够有效地避免单一产品的市场风险。 
（5）区位及物流成本优势 
公司是广西地区汽车零部件主要生产企业。广西汽车工业围绕并依托整车和车用发动机的产
业优势，已形成以柳州为中心，桂林、玉林为基地的汽车产业集群，广西境内优质的下游客户资
源为本公司提供了具备竞争力的区位优势，使本公司更好地与下游主机配套厂商协同开发，形成
相互促进的产业集群。 
优越的地理位置使本公司具备较强的物流成本优势。本公司的主要配套客户玉柴股份、上汽
通用五菱柳机、五菱柳机、东风柳汽、柳州方盛车桥、广西康明斯都在广西境内，距离公司桂林
生产基地很近，运输费用和服务成本较低；另外公司专门在主要客户东风康明斯的所在地襄阳市
2017 年年度报告 
13 / 162 
 
建立了生产厂襄阳曲轴公司，曲轴毛坯由东风锻造供应，从供应商到客户，都在很短的区域半径
内，从而使得供应效率高、物流成本低。 
（6）研发优势 
公司自成立以来一直把“科技创新”放在公司发展的首位，长期以来形成了良好的研发环境。
福达股份以及全资子公司桂林曲轴公司、襄阳曲轴公司、桂林齿轮公司具有突出的自身开发能力，
并且被认定为高新技术企业；福达股份下属技术中心为自治区级技术中心、汽车曲轴及离合器制
造技术国家地方联合工程研究中心；公司锻钢发动机曲轴被国家科学技术部列为 2006 年度国家火
炬项目（项目编号：2006GH041399），公司年产 10 万吨精密锻件建设项目被列为 2011 年度国家
火炬项目（项目编号：2011GH031814）；公司是国家 QC/T25《汽车干摩擦式离合器总成技术条
件》以及 QC/T27《汽车干摩擦式离合器总成台架试验方法》两项行业标准的制定单位之一；公司
拥有曲轴中频淬火、圆角滚压等多项核心技术以及 82 项专利。 
公司为广西博士后创新实践基地建设载体单位，公司与北京机电研究所、机械工业第三设计
研究院等科研单位展开合作。通过与国内知名研发机构及科研院所长期合作，公司不仅在技术开
发方面卓有成效，而且培养和造就了技术开发队伍，极大地增强了新产品的自主开发能力。与此
同时，公司通过实施项目负责制、技术创新项目及专利技术奖励办法等，创造了良好的科研创新
机制和环境。 
（7）管理优势 
公司始终将提高生产组织效率放在企业发展的重要位置，通过实施精益生产战略，采用科学
的统计工具和 DMAIC 改进流程对过程进行分析，对整个生产过程实施追踪和监控，对技术工艺、
物流等进行优化，实现生产周期明显缩短，交货及时率得到显著提高，成本得到有效控制。 
此外，公司成功引入全球排名第一的 ERP 管理软件——SAP，实施范围涵盖股司六家子（分）
公司的财务、销售、生产、采购与仓库、设备和质量等六大业务管理模块。SAP 管理软件的实施
运用，对企业资源的有效利用、规范公司业务运作、库存与成本控制，以及对公司业务决策等发
挥着重要作用。 
与此同时，公司高度重视人才培育，定期组织中高层管理人员赴知名院校参加管理培训，组
织技术骨干赴知名厂家及科研院所进行参观学习，开设“福达大讲堂”，激励技术骨干和核心管
理人员分享工作经验，从而打造了一支强有力的技术和管理团队，有效地保障公司管理及研发能
力处于行业领先地位。 
  
2017 年年度报告 
14 / 162 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司顺应国内汽车市场产销的平稳增长态势，实现公司净利润较 2016年增长 30%以上
的 2017年经营计划。2017年，是全面落实“十三五”规划的关键一年，汽车行业在 2016年高基
数的基础上平稳增长，行业整体经济运行态势良好。公司 2017年度实现营业收入 133,353.03万
元，同比上升 30.21%；实现利润总额 14,411.66万元，同比上升 27.56%；归属于上市公司股东的
净利润 13,609.46万元,同比上升 34.57%。公司 2017 年经营状况简述如下： 
1、国际化业务步伐稳健 
公司近年来在不断强化产品研发和品质提升的同时，大力推动与国际知名品牌汽车制造厂商
的业务沟通交流，在国际业务拓展方面取得了重大成效。2017年公司在国际高端客户的开发方面，
成功进入了 MTU和雷诺日产联盟的采购体系，标志着继 2016年公司成功开发以奔驰、沃尔沃为代
表的全球知名品牌汽车制造厂商市场之后再次迈出了重要一步。目前公司的国际客户有奔驰、沃
尔沃、MTU、雷诺、康明斯、舍弗勒、本田、日野、洋马等。公司除聘用了部分有外资业务背景和
工作经验的高级管理人员和欧洲事务代表外，于 2017 年在德国成立了福达（欧洲）技术有限公司，
有利于进一步提高公司汽车零部件技术领域的自主创新及研发能力，缩短产品研发周期，提升产
品的品质及质量，解决产品设计及研发过程中的关键工艺、关键工序、薄弱环节，保证产品的有
效开发、试验、检测，并进一步满足产品设计及研发的需求。通过上述国际业务的成功拓展，除
在相应产品批量后会提高公司业绩外，也为公司其他产品进入国际高端汽车品牌市场赢得了机遇。 
2、稳定现有市场的同时加大新产品、新市场开发力度 
 随着公司近年来在产品转型方面的努力，公司的产品结构和客户结构更加趋于合理与均衡。
公司凭借着过硬的产品质量和优质的服务在现有客户中取得了良好口碑。2017 年，公司（含子公
司）获得了东风康明斯发动机有限公司、上海日野发动机有限公司、广西玉柴机器股份有限公司、
东风柳州汽车有限公司等 10 余家客户的最佳交付奖项、优秀供应商奖项、先进供应商、先进质量
奖等奖项。同时公司在新产品和新市场的拓展方面也取得了突出成绩，2017年公司总计接待客户
来访 158次，其中国际客户 62次，创历史新高。成功开发新产品 26项，新市场 7个。 
3、进一步提高工艺装备水平 
公司 2017年利用募集资金和自有资金投资约为 2.8亿元。主要用于以下装备建设： 
（1）乘用车曲轴：通过智能化改造，对关键工序引进国际先进的加工设备进行升级改造，很
好地满足了高端客户和高端产品的质量要求。同时为满足乘用车曲轴市场需求，2017年公司开始
组建 2条曲轴自动化生产线，投产后年产能将新增 40万根。 
（2）离合器分公司：2017年组建 5条自动化装配检测生产线，将于 2018年初全部验收投产。
其中乘用车离合器生产线年产 50万套，商用车离合器生产线年产 50万套。目前商用车线 FD350
以上产品上线覆盖率为 80%。“年产 100万套离合器智能工厂建设”被列入广西自治区“智能制
造和智能工厂”项目。 
（3）重工锻造：2017 年重工锻造规划对 4000T1线进行智能化改造，已经于 2018年 1月底
改造完成验收投产。改造完成后生产效率将提升 25%；新建齿轮毛坯生产线建成后，可以有效缓
