2016 年年度报告 
 7 / 138 
 
越权审批，或无正式批准文件，或
偶发性的税收返还、减免 
       
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
33,642,398.49   30,015,189.80 27,023,350.86 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
9,281,293.86       
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
127,961.49   834,445.81 120,434.34 
所得税影响额 -3,877,023.16   -3,339,757.38 -2,704,181.24 
合计 39,485,053.75   34,462,471.89 24,290,062.80 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主营业务 
本公司主要从事发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等汽车零部件以及发动机曲轴毛坯、
汽车前梁等精密锻件的研发、生产与销售。本公司是国内主要的汽车零部件专业生产企业，是国
内发动机锻钢曲轴、汽车离合器主要生产企业之一，是国内精密锻造产品的研发、生产基地之一。
公司产品配套汽车类型已涵盖商用车、乘用车、新能源汽车。此外，公司产品从以配套商用车为
主逐步扩大至配套乘用车，同时正在加大拓展船用发动机曲轴产品配套业务。公司的客户也将以
境内整车厂、主机厂为主逐步发展为境内外客户并重的产业格局。 
（二）公司经营模式 
公司现阶段以自主经营为经营战略，经营模式以主机配套为主，面向售后服务市场销售为辅。
其中主机配套是公司直接接受各大发动机和整车厂商的订单，为其配套供应产品；售后服务市场
是公司将产品出售给分布在全国范围内的汽车零配件销售商，汽车零配件销售商再向售后服务市
场零售。主机配套市场对零部件配套企业的产品供应保证和质量标准有着较高的要求，该市场平
均价格水平较售后服务市场的价格略高，可获得利润空间较大。公司 2014-2016年主机配套占营
业收入的比例分别为 96.79%、96.40%、96.28%。 
公司的具体经营模式通常为销售、生产、采购、售后服务四个环节。 
在销售环节，公司对配套客户的选择有较高的要求，一般需要拥有一定规模和实力，实现配
套的发动机和整车厂商大多为国内外知名企业，具有良好的信誉度。公司与主机配套厂商签订购
2016 年年度报告 
 8 / 138 
 
销合同，直接发货到配套的主机厂，并与主机配套厂商结算。在境内销售方面，公司在全国设 9
个销售办事处负责对所覆盖区域的客户提供现场服务和销售管理工作。对于公司的境外销售及客
户服务，由公司总经理直接负责，在欧洲聘请了业务代表负责部分具体业务的对接。2017年公司
将进一步扩大欧洲业务，并在欧洲设立全资子公司，负责技术研发、客户维护、市场开拓等具体
工作。 
在生产环节，公司及全资子公司采用专业化分工生产模式：桂林曲轴公司、襄阳曲轴公司从
事曲轴业务；桂林齿轮公司从事螺旋锥齿轮业务；离合器分公司从事离合器业务；福达锻造公司
从事精密锻件业务。各单位从配套厂家或销售商取得客户订单后，根据订单进行综合平衡，根据
客户需求情况，编制生产计划并组织生产。质量管理部门负责产品检验和状态标识及可追溯性控
制；设备管理部门负责设备运行管理与维护。 
在采购环节，本公司及全资子公司生产所需的原材料、通用零配件及非标准零配件采购由母
公司采购管理部统一进行管理。目前公司已经建立了完善的原辅材料采购体系，包括合格供应商
的选择、日常采购控制以及供应商的监督考核等。采购部门根据生产部门的月度生产计划制定采
购计划并予以实施。 
在售后服务环节，本公司按照国家有关规定，与主机厂商协商确定产品售后服务规定时限。
本公司有专门的售后服务部门和售后服务人员。售后服务包括对主机厂商生产过程中使用本公司
产品的服务，主机厂商售出产品后对用户的服务。对主机厂商售出后用户的服务，一般委托主机
厂商的售后服务部门统一进行。根据委托协议，双方审核同意后进行费用结算。 
（三）行业情况 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造专业化分工的重要组成部分。根据《国民经济
行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“汽车制造业”（C36）中的“汽车零部件及配
件制造”（C3660）。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），
公司所处行业为“汽车制造业”（C36）。 
2016 年汽车产销均超 2800 万辆，连续八年蝉联全球第一，行业经济效益指标呈明显增长，
对确保宏观经济平稳运行起到了重要作用。据中国汽车工业协会对 2016年汽车工业经济运行情况
进行分析统计，具体如下： 
1、 产销量再创历史新高 
  2016年我国汽车产销较快增长，产销总量再创历史新高。受购置税优惠政策等促进因素影响，
月度销量除 2月份以外，其余月份均明显高于上年同期，销量累计增长率呈“直线上升”走势，
总体呈现产销两旺发展态势。 
  2016年汽车产销分别完成 2811.9万辆和 2802.8万辆，比上年同期分别增长 14.5%和 13.7%，
高于上年同期 11.2和 9.0个百分点。 
  2、 乘用车产销高速增长 
  受购置税优惠政策影响，乘用车产销再创历史新高，总体呈现平稳增长势态。2016年，乘用
车产销分别完成 2442.1万辆和 2437.7万辆，比上年同期分别增长 15.5%和 14.9%，增速高于汽车
总体 1.0和 1.3个百分点，其快速增长对于汽车产销增长贡献度分别达到 92.3%和 94.1%。 
2016 年年度报告 
 9 / 138 
 
乘用车四类车型产销情况看，比上年同期，轿车产销分别增长 3.9%和 3.4%；SUV产销继续保
持高速增长，分别增长 45.7%和 44.6%；MPV产销增速分别为 17.1%和 18.4%；交叉型乘用车产销
分别下降 38.3%和 37.8%。 
3、货车拉动商用车增长 
  2016年，商用车产销分别完成 369.8万辆和 365.1 万辆，与上年同期相比产销分别增长了 8%
和 5.8%，增幅进一步提高。 
  分车型产销情况看，客车产销比上年同期分别下降 7.4%和 8.7%；货车产销比上年同期分别增
长了 11.2%和 8.8%，货车 3月起产销持续上升，拉动作用明显，增长贡献度分别达到 116%和 126%。 
  4、新能源汽车增速超 50%  
  2016年新能源汽车生产 51.7万辆，销售 50.7万辆，比上年同期分别增长 51.7%和 53%。其
中纯电动汽车产销分别完成 41.7万辆和 40.9万辆，比上年同期分别增长 63.9%和 65.1%；插电式
混合动力汽车产销分别完成 9.9万辆和 9.8万辆，比上年同期分别增长 15.7%和 17.1%。   
5、中国品牌乘用车市场份额继续提高 
2016年，中国品牌乘用车共销售 1052.9万辆，同比增长 20.5%，占乘用车销售总量的 43.2%，
比上年同期提高 2个百分点。  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期专注于发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮汽车零部件以及发动机曲轴毛坯、汽
车前梁等精密锻件领域的发展，是国内主要的锻钢曲轴、汽车离合器、曲轴毛坯的生产企业之一。
具体而言，本公司具有如下核心竞争优势： 
（1）工艺技术及装备优势 
工艺技术及装备水平直接决定产品质量及档次，公司拥有的生产设备在国内同行业中处于先
进水平，且覆盖各产品研发、生产、试验及检测的全过程，为提高各产品加工精度、生产效率、
保持产品的质量稳定性提供了保障。 
曲轴方面，公司装备有国内先进的曲轴法兰孔、轴承孔专机、油孔柔性加工专机、数控车床、
程控铣床、数控内铣机床、数控磨床、质量定心机床，引进了奥地利 GFM 内铣机床、德国 NAXOS
单砂轮和七砂轮数控磨床、英国 LANDIS 双主轴 CBN 磨床、德国 JUNKER3 主轴 CBN 磨床、日
本油孔专机、日本霍克斯卧式加工中心、美国 MP 公司的动平衡机、美国 ADCOLE 曲轴综合测量
仪、美国海克斯康三坐标测量仪、英国 TAYLORHOBSON 轮廓度仪。经过多年的技术创新与工
艺改进，公司拥有国内领先的圆角淬火强化处理技术。 
离合器方面，公司引进了具有国际一流水平的奥地利 AICHELIN 热处理生产线，组建了国内
一流水平的装配、检测生产线，拥有离合器耐高速性能试验机、盖总成高精度综合性能检测机、
整车噪音振动测试机、从动盘高精度扭转特性检测机等先进的实验和检测设备，能够同时生产多
种不同规格品种的离合器盖总成、从动盘总成。 
螺旋锥齿轮方面，公司拥有全数控螺旋锥齿轮干切机、美国格里森铣齿机、齿轮测量机和国
内生产的数控铣齿、研齿等齿轮加工设备及三坐标测量机等检测设备，采用国际一流水平的奥地
2016 年年度报告 
 10 / 138 
 
利 AICHELIN 全自动可控气氛环形热处理生产线，自动完成齿轮的渗碳、直淬、压淬、清洗、回
火等工序的处理。 
福达锻造公司项目以精密曲轴毛坯锻件为主要产品。该项目装配有俄罗斯 TMP 公司生产的
14,000 吨、8,000 吨、6,300 吨、2 台 4,000 吨热模锻压力机和中国二重生产的 12,500 吨热模锻压
力机为主机组成的 6 条锻造生产线。福达锻造公司已成为国内规模以及装备水平领先的锻造中心。
福达锻造公司拥有世界一流水平的模具设计加工中心，引进德国 DMG 五座标等当今国际领先水
平的高速加工设备，配备海克斯康 GLOBAL 桥式三坐标测量机、模具仿真等软硬件系统，从模具
设计到加工制造全面实现 CAM，年新制造大型模具 100 套以上。福达锻造公司有效地延伸公司产
品产业链，具有突出的锻钢曲轴毛坯、汽车零部件毛坯锻件及工程机械毛坯锻件的自产能力，可
全面提升本公司的技术及装备水平。 
（2）产品质量与品牌优势 
公司建立了 ISO/TS16949&ISO14001&OHSAS18001 质量环境职业健康安全三标一体化管理
体系，并导入了能够严格、集中和高效地改善企业流程管理和质量管理的六西格玛管理方法。公
司配置有先进完善的试验、检测设施，为产品的高质量提供了可靠的保障，并能满足国内外客户
日益提高的检验检测要求；并不断引入先进的管理理念，从企业标准化、质量管理、计量管理、
环境和职业健康安全管理、工艺和工装管理、人力资源管理等方面建立起完整和有效的制度，整
体提升了企业的过程控制能力，确保产品质量稳定，凭此建立了良好的市场声誉。 
2013 年，公司荣获桂林市人民政府最高质量荣誉奖——“桂林市市长质量奖”，成为首届评选
中仅有的 2 家获此殊荣的优质企业之一。2014 年 7 月，公司通过第二届广西壮族自治区主席质量
奖评审，成为第二届评选中仅有的 3 家初选获奖企业之一。 
（3）客户资源优势 
目前公司主要配套的境内客户均为国内主要发动机及整车厂商，包括众多国际大型发动机及
整车生产企业在中国设立的合资企业，并与这些企业建立了长期的合作关系，有力地巩固了本公
司的行业地位。公司凭借多年的专业生产经验和突出的技术、规模优势，得到了各大发动机和整
车生产企业的高度认可，配套规模逐年提高，多年来获得了多家配套厂商颁发的核心供应商、年
度优秀供应商等称号，部分产品取得了配套厂商特定系列产品的独家配套资格，例如上海日野
P11C 发动机曲轴由福达股份全资子公司桂林曲轴公司独家配套生产。公司产品与国外产品相比，
具有性价比高的优势，部分产品已经进入国际知名厂商汽车零部件采购体系，如沃尔沃、奔驰戴
姆勒、日本日野、美国伊顿等。 
公司的客户主要分为整车、发动机及车桥生产企业。其中，整车客户主要有安徽华菱、比亚
迪汽车、北汽福田、东风商用车、东风柳汽、东风汽车、吉利汽车、江淮汽车、陕西重汽、上汽
依维柯红岩、上汽通用五菱、郑州日产、郑州宇通；发动机客户主要有东风康明斯、绵阳新晨动
力、美国伊顿巴西公司、日本日野中国公司、日本洋马中国公司、上海日野、五菱柳机、玉柴股
份；车桥客户主要有福马车桥、柳州方盛车桥、柳工机械、陕西汉德车桥、红岩车桥。丰富优质
的客户资源为公司进一步拓宽产品线打下了坚实的基础。 
（4）规模生产及产品结构优势 
公司多缸发动机曲轴和汽车离合器的产销规模以及主机配套市场占有率在同行业中处于前列，
随着公司在乘用车曲轴市场销售量的不断扩大，较大的生产规模和较强的供货能力成为赢得市场
2016 年年度报告 
 11 / 138 
 
竞争的关键，使公司有能力投入大量资金进行技术和产品研发，有利于公司控制产品成本，提升
盈利能力。 
公司的产品覆盖发动机曲轴、汽车离合器、螺旋锥齿轮等汽车零部件，尤其以高技术含量、
高附加值的锻钢曲轴、膜片弹簧离合器为主。产品的多样性使公司各产品的客户资源可在一定程
度上实现共享，有效降低了市场开发及管理成本，又可以满足客户集中配套采购的需求；同时能
够促使产品开发技术的互相交流，有利于提升产品及技术的研发能力；产品结构的不断丰富与升
级，能够有效地避免单一产品的市场风险。 
（5）区位及物流成本优势 
公司是广西地区汽车零部件主要生产企业。广西汽车工业围绕并依托整车和车用发动机的产
业优势，已形成以柳州为中心，桂林、玉林为基地的汽车产业集群，广西境内优质的下游客户资
源为本公司提供了具备竞争力的区位优势，使本公司更好地与下游主机配套厂商协同开发，形成
相互促进的产业集群。 
优越的地理位置使本公司具备较强的物流成本优势。本公司的主要配套客户玉柴股份、五菱
柳机、东风柳汽、柳州方盛车桥都在广西境内，距离公司桂林生产基地很近，运输费用和服务成
本较低；另外公司专门在主要客户东风康明斯的所在地襄阳市建立了生产厂襄阳曲轴公司，曲轴
毛坯由东风锻造供应，从供应商到客户，都在很短的区域半径内，从而使得供应效率高、物流成
本低。 
（6）研发优势 
公司自成立以来一直把“科技创新”放在公司发展的首位，长期以来形成了良好的研发环境。
福达股份以及全资子公司桂林曲轴公司、襄阳曲轴公司、桂林齿轮公司具有突出的自身开发能力，
并且被认定为高新技术企业；福达股份下属技术中心为自治区级技术中心、汽车曲轴及离合器制
造技术国家地方联合工程研究中心；公司锻钢发动机曲轴被国家科学技术部列为 2006 年度国家火
炬项目（项目编号：2006GH041399），公司年产 10 万吨精密锻件建设项目被列为 2011 年度国家
火炬项目（项目编号：2011GH031814）；公司是国家 QC/T25《汽车干摩擦式离合器总成技术条
件》以及 QC/T27《汽车干摩擦式离合器总成台架试验方法》两项行业标准的制定单位之一；公司
拥有曲轴中频淬火、圆角滚压等多项核心技术以及 67 项专利。 
公司为广西博士后创新实践基地建设载体单位，公司与北京机电研究所、机械工业第三设计
研究院等科研单位展开合作。通过与国内知名研发机构及科研院所长期合作，公司不仅在技术开
发方面卓有成效，而且培养和造就了技术开发队伍，极大地增强了新产品的自主开发能力。与此
同时，公司通过实施项目负责制、技术创新项目及专利技术奖励办法等，创造了良好的科研创新
机制和环境。 
（7）管理优势 
公司始终将提高生产组织效率放在企业发展的重要位置，通过实施精益生产战略，采用科学
的统计工具和 DMAIC 改进流程对过程进行分析，对整个生产过程实施追踪和监控，对技术工艺、
物流等进行优化，实现生产周期明显缩短，交货及时率得到显著提高，成本得到有效控制。 
此外，公司成功引入全球排名第一的 ERP 管理软件——SAP，实施范围涵盖股司六家子（分）
公司的财务、销售、生产、采购与仓库、设备和质量等六大业务管理模块。SAP 管理软件的实施
2016 年年度报告 
 12 / 138 
 
运用，对企业资源的有效利用、规范公司业务运作、库存与成本控制，以及对公司业务决策等发
挥着重要作用。 
与此同时，公司高度重视人才培育，定期组织中高层管理人员赴知名院校参加管理培训，组
织技术骨干赴知名厂家及科研院所进行参观学习，开设“福达大讲堂”，激励技术骨干和核心管
理人员分享工作经验，从而打造了一支强有力的技术和管理团队，有效地保障公司管理及研发能
力处于行业领先地位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”开局之年，在改革创新深入推进和宏观政策效应不断释放的共同作用下，
国民经济保持了总体平稳、稳中有进、稳中向好的发展态势。公司顺应了国内汽车市场产销的整
体上升趋势，2016年度实现营业收入 102,417.10万元，同比上升 9.75%，其中主营业务收入同比
上升 12.83%；实现利润总额 11,298.05万元，同比上升 115.55%；归属于上市公司股东的净利润
10,113.34万元,同比上升 101.13%。公司 2016年经营状况简述如下 
1、曲轴产品结构成功转型 
自 2015年以来，公司曲轴产业实施了“变大变小”战略，加强了乘用车曲轴产品的市场开拓
以及研发和生产能力。随着近年来乘用车发动机涡轮增压技术的大规模推广，锻钢曲轴需求快速
增加，公司把握市场时机，利用在锻钢曲轴领域研发和加工优势以及精密锻件的产业链延伸优势
积极拓展新市场，同时借助在现有客户中形成的良好口碑不断取得新产品的开发权，使得乘用车
曲轴产品的销售比例大幅提高。2016年乘用车曲轴产品的销售额较上年同期增长 40.24%，远高于
营业收入的平均增长比例。公司乘用车曲轴自 2015年开始加速发展，乘用车曲轴生产线已满负荷
生产。至此，公司已成功将产品配套范围由以商用车为主，逐步形成到以商用车、乘用车零部件
并重的战略格局。 
在船用发动机曲轴方面，公司除了稳固现有客户船机曲轴产品份额外，还在积极开拓国际终
端客户市场，并已取得了突破性进展。通过近两年来船机曲轴的技术研发投入和产品制造，公司
积累了宝贵的船机曲轴产品的开发和生产经验，同时募投资金的到位使得公司在船用发动机曲轴
生产方面得到了很好的资金保障，以上几个方面对于公司成功切入到配套船用发动机业务领域奠
定了良好基础。 
2、国际高端客户的开发取得重大突破 
公司近两年在对内不断强化产品研发和品质提升的同时，在国际业务拓展方面聘用了部分有
外资业务背景和工作经验的高级管理人员和欧洲事务代表。通过大力推动与国际知名品牌汽车制
造厂商的业务沟通交流，公司 2016年分别通过了沃尔沃和奔驰公司供应商资格审核并取得了曲轴
毛坯新产品的开发资格，标志着公司在技术、质量、生产、财务等综合管理方面得到了国际顶级
汽车制造商的认可。通过上述国际业务的成功拓展，除在相应产品批量后会提高公司业绩外，也
将会为曲轴加工业务带来国际业务开发机会，为曲轴产品进入国际高端汽车品牌市场赢得了机遇，
同时也将为打开更多国外及合资汽车品牌市场奠定了坚实基础。 
3、稳固现有市场的同时全面开拓新客户、新市场 
