2014 年年度报告 
24 / 120 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 358,964,100.32 
报告期末对子公司担保余额合计 461,964,100.32 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额 461,964,100.32 
担保总额占公司净资产的比例(%) 60.61% 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 - 
担保情况说明 - 
 
3 其他重大合同 
无 
2014 年年度报告 
25 / 120 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
控股股东福
达集团 
自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理已持有的股份公司的股份，也不由股
份公司回购该部分股份。 
2014 年 11
月 27 日 
期限：36 个
月 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
实际控制人
黎福超 
1、自公司股票上市交易之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理已持有的股份公司的股份，也不由
股份公司回购该部分股份。 
2、在公司任职期间每年转让的股份不超过本人直接或
间接所持股份公司股份总数的百分之二十五；自离职
之日起半年内，不转让直接或间接持有的股份公司股
份。 
2014 年 11
月 27 日 
期限：长期 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
股份限售 
控股股东福
达集团 
 
实际控制人
黎福超 
直接或间接持有的公司股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内
如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票在本次
发行上市后有派发现金股利、送股、资本公积金转增
股本、配股等除权、除息事项的，发行价格应相应进
行除权、除息调整。 
2014 年 11
月 27 日 
期限:两年 
是 是 无 无 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
控股股东福
达集团 
本公司上市后三年内，在满足监管机构及交易所对回
购、增持公司股份等行为规定的前提下，如公司股票
2014 年 11
月 27 日 
是 是 无 无 
2014 年年度报告 
26 / 120 
 
连续20个交易日的收盘价均低于公司最近一期经审计
的每股净资产（最近一期审计基准日后，因利润分配、
资本公积金转增股本、增发、配股等情况导致公司净
资产或股份总数出现变化的，每股净资产相应进行调
整），非因不可抗力因素所致，自应采取稳定股价措
施之日起 3 个月内实施增持公司股份。控股股东单次
用于增持公司股票的资金总额不低于其所获得的公司
上一年度现金分红额的 20%，连续十二个月内增持比例
不超过公司上一年度末股份总额的 2%。 
期限：三年
内 
与首次公开发行
相关的承诺 
其他 
控股股东福
达集团 
 
实际控制人
黎福超 
本公司控股股东福达集团、实际控制人黎福超承诺，
若本公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本人将利用控股股东（或实
际控制人）地位促成发行人在证券监管部门依法对上
述事实作出认定或处罚决定后五个工作日内，制订股
份回购方案并予以公告，依法购回首次公开发行股票
时本公司股东发售的原限售股份，回购价格为二级市
场价格，且不低于发行价格加上同期银行存款利息（若
公司股票有派发现金股利、送股、资本公积金转增股
本等除权、除息事项的，回购的股份包括原限售股份
及其派生股份，且发行价格将相应进行除权、除息调
整）。 
2014 年 11
月 27 日 
期限：长期 
是 是 无 无 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 120 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   800,000 
境内会计师事务所审计年限   5 年 
 
经公司董事会审计委员会提议，公司第三届董事会第四次会议审议通过继续聘任华普天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度财务审计机构，并经公司 2013 年年度股东大会审
议批准。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况 
无 
                        
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收
购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 30号—财务报表列报>的通知》要求，本公司将
其他非流动负债中列报的政府补助，调至递延收益列报。 
本次会计政策变更对此前各期末净资产无影响。只影响资产负债表列报项目，具体影响如下： 
单位：人民币元 
准则名称 
对 2013 年 12 月 31 日/2013 年度相关财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准则第 30号——
财务报表列报》 
其他非流动负债 -239,511,009.14 
递延收益 239,511,009.14 
 
十二、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
28 / 120 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 390,000,000 100                               390,000,000 89.97 
1、国家持股                                                       
2、国有法人持股                                                       
3、其他内资持股 390,000,000 100                               390,000,000 89.97 
其中：境内非国有法人持股 338,000,000 86.67                               338,000,000 77.97 
境内自然人持股 52,000,000 13.33                               52,000,000 12.00 
4、外资持股                                                       
其中：境外法人持股                                                       
境外自然人持股                                                       
二、无限售条件流通股份             43,500,000                   43,500,000 43,500,000 10.03 
1、人民币普通股             43,500,000                   43,500,000 43,500,000 10.03 
2、境内上市的外资股                                                       
3、境外上市的外资股                                                       
4、其他                                                       
三、股份总数 390,000,000 100 43,500,000                   43,500,000 433,500,000 100 
