深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，公司控股股东及其关联方无非经营性资金占用及偿还情况。中磊会计师事务所有限责任公
司出具了《关于深圳市太光电信股份有限公司 2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》，
报告详见公司 2013年 4月 26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相应内容。 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
 
四、资产交易事项 
报告期内，公司不存在收购资产、出售资产和企业合并事项。 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无实施股权激励情况。 
23 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
披露日期 披露索引 
昆山龙腾
光电有限
公司 
同一实际
控制人控
制企业 
采购商品 
采购液晶
薄膜显示
面板产品 
定价以市
场价格为
基础，遵
循公平合
理的定价
原则。 
随市场价
格波动 
4,431.97 100 银行结算 波动 
2012年 01
月 17 日 
《2013 年
度日常关
联交易预
计公告》详
见巨潮资
讯网
（http://
www.cninf
o.com.cn） 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与关联方之间的日常关联交易属于正常的商业交易行为，对于公司业务的开
展是必要的，是为了保证公司的持续经营和改善公司经营困难的局面；定价遵循
公平、公正、公开的市场化原则，具备公允性，没有损害公司和非关联股东的利
益；关联交易为公司日常经营中的持续性业务，关联交易的决策。 
关联交易对上市公司独立性的影响 日常关联交易的实施不会对公司独立性产生不利影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
日常关联交易的实施不会导致公司对关联人形成重大依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
经 2012年 1月 16 日召开的第五届董事会 2012 年第一次临时会议审议，公司预计
全年日常关联交易总额不高于人民币 10,000 万元。2012 年度，公司从关联方龙
腾光电有限公司采购液晶薄膜显示面板产品的实际交易金额为人民币 4,431.97
万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
不适用 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
24 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额 
（万元） 
期末余额 
（万元） 
昆山开发区国投控股
有限公司 
同一实际控制人
控制的企业 
应付关联方债
务 
借款 否 4,500.00 0.00 4,500.00 
昆山开发区国投控股
有限公司 
同一实际控制人
控制的企业 
应付关联方债
务 
债务重组 否 7,977.34 0.00 7,977.34 
昆山开发区国投控股
有限公司 
同一实际控制人
控制的企业 
应付关联方债
务 
计提利息 否 692.91 286.18 979.09 
昆山龙腾光电有限公
司 
同一实际控制人
控制的企业 
应付关联方债
务 
采购商品 否 839.79 121.62 961.41 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
关联方提供的资金，为公司日常运行提供了支持，但同时也使公司目前的资产负债
率较高。 
3、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
公司无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托
管、承包、租赁公司资产的事项。 
2、担保情况 
公司无报告期内发生或以前期间发生但延续到报告期的重大担保事项。 
3、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估 
基准日 
（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关 
联交易 
关联 
关系 
截至报告期末的
执行情况 
《日常关
联交易协
议》 
昆山龙腾
光电有限
公司 
- - - - 
定价以市场
价格为基
础，遵循公
平合理的定
价原则。 
- 是 
同一实
际控制
人控制
企业 
2012 年度，公司
从关联方龙腾光
电有限公司采购
液晶薄膜显示面
板产品的实际交
易金额为人民币
4,431.97 万元。 
25 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
昆山经济技
术开发区资
产经营有限
公司 
公司控股股东昆山市申昌科技有限公司的控股股
东昆山经济技术开发区资产经营有限公司（以下简
称“昆山资产经营公司”）在权益变动报告书中所
作的承诺如下：（1）关于对上市公司独立性的承诺
昆山资产经营公司作出承诺：保证本公司在业务、
人员、资产、机构及财务方面的独立性,上市公司
仍将具有面向市场独立经营的能力,其在采购、生
产、销售、知识产权等方面仍将继续保持独立。（2）
关于避免同业竞争的承诺昆山资产经营公司作出
承诺：①昆山资产经营公司及其所控制的企业、昆
山资产经营公司实际控制人所控制的企业均未从
事任何对本公司构成直接或间接竞争的生产经营
业务或活动，并保证将来亦不从事任何对本公司构
成直接或间接竞争的生产经营业务或活动；②昆山
资产经营公司及其实际控制人将对相关企业产品
的生产经营活动进行监督和约束，如果将来昆山资
产经营公司及其所控制的企业、昆山资产经营公司
实际控制人所控制的企业的产品或业务与本公司
的产品或业务出现相同或类似的情况，将采取有利
于本公司的措施解决。（3）关于减少和规范关联交
易的承诺昆山资产经营公司作出承诺：①不利用昆
山资产经营公司控制地位及影响谋求上市公司在
业务合作等方面给予昆山资产经营公司优于市场
第三方的权利；②不利用对上市公司控制地位及影
响谋求与上市公司达成交易的优先权利；③如果确
属需要，关联交易将以市场公允价格与上市公司进
行交易，不利用该类交易从事任何损害上市公司利
益的行为；④保证不会以侵占上市公司利益为目
的，与上市公司之间开展显失公平的关联交易。 
2009年 11月 13
日 
无期限 履行中 
资产重组时所作承
诺 
- - - - - 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
- - - - - 
其他对公司中小股
东所作承诺 
- - - - - 
26 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 履行中 
注：上述承诺事项详见公司 2009 年 11 月 13 日披露的《深圳市太光电信股份有限公司详式权益变动报告书》。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓萌    李  晖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2011年年度股东大会审议通过了《关于聘请公司2012年度审计机构的议案》，同意公司继续聘请
中磊会计师事务所有限责任公司为公司2012年度审计机构，负责公司2012 年度内部控制审计工作，内控
审计费用为10万元人民币。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
1、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
27 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
中磊会计师事务所有限责任公司对公司2012年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报
告，公司董事会对该报告中所涉及的事项做出了专项说明。公司监事会认为，该报告是客观的，对该审计
意见及报告无异议，公司董事会对审计意见所涉及事项所作出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，
同意董事会对公司非标意见审计报告涉及事项所作的说明。 
2、独立董事对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
中磊会计师事务所有限责任公司对本公司2012年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见的审
计报告，并作出了《关于出具深圳市太光电信股份有限公司非标准审计意见的说明》。我们认为，该审计
报告客观地反映了公司的财务状况、充分揭示了相关风险，对此我们表示认同。公司董事会对审计意见所
涉及事项所作出的说明符合公司的实际情况，董事会提出的解决措施将会积极有效地解决审计意见所涉到
的事项。希望公司董事会切实落实相应措施，积极化解公司经营风险，进而提高公司持续经营能力。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未受到有权机关调查、司法
纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、证券
市场禁入、通报批评、被其他行政管理部门处罚及证券交易所公开谴责的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十三、其他重大事项的说明 
事项 刊载的报刊 
名称及版面 
刊载日期 刊载的互联网网站及检索路径 
第五届董事会2012年第一次临时会议决议公告 
证券时报D33 2012年1月17日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012年度日常关联交易预计公告 
关于召开2012年度第一次临时股东大会的通知 
2011年度业绩预告 
第五届监事会2012年第一次临时会议决议公告 
28 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
2012年度第一次临时股东大会决议公告 
证券时报B4 2012年2月18日 第五届董事会2012年第二次临时会议决议公告 
关于召开2012年度第二次临时股东大会的通知 
2012年度第二次临时股东大会决议公告 证券时报D25 2012年3月9日 
2011年度业绩快报 
证券时报B40 2012年4月14日 
2012年度第一季度业绩预告 
第五届董事会第九次会议决议公告 
证券时报D34 2012年4月24日 
2011年年度报告摘要 
关于召开2011年年度股东大会的通知 
第五届监事会第九次会议决议公告 
2012年第一季度报告正文 证券时报D124 2012年4月25日 
股票交易异常波动公告 证券时报D32 2012年5月4日 
2011年年度股东大会决议公告 证券时报B1 2012年5月26日 
股票交易异常波动公告 证券时报C1 2012年6月25日 
第五届董事会2012年第四次临时会议决议公告 
证券时报D32 2012年6月29日 
关于召开2012年度第三次临时股东大会的通知 
第五届董事会2012年第五次临时会议决议公告 证券时报D17 2012年7月3日 
关于召开2012年度第三次临时股东大会的提示性公告 证券时报B28 2012年7月14日 
2012年度第三次临时股东大会决议公告 证券时报B1 2012年7月21日 
股票交易异常波动公告 证券时报D21 2012年8月2日 
2012年半年度报告摘要 
证券时报D28 2012年8月27日 
2012年度第三季度业绩预告 
2012年第三季度报告摘要 
证券时报D100 2012年10月25日 
2012年度业绩预告 
关于上市公司、股东以及关联方承诺履行情况的公告 证券时报D8 2012年11月7日 
第五届董事会2012年第七次临时会议决议公告 
证券时报B17 2012年12月1日 关于召开2012年度第四次临时股东大会的通知 
独立董事提名人声明 
29 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
独立董事候选人声明（全奇） 
独立董事候选人声明（孟向阳） 
独立董事候选人声明（陈卫文） 
关于选举产生第六届监事会职工代表监事的公告 
第五届监事会2012年第四次临时会议决议公告 
2012年度第四次临时股东大会决议公告 
证券时报D8 2012年12月19日 第六届董事会第一次会议决议公告 
第六届监事会第一次会议决议公告 
 
十四、公司子公司重要事项 
不适用。 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
30 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件股份 90,627,680 100 0 0 0 0 0 90,627,680 100 
1、人民币普通股 90,627,680 100 0 0 0 0 0 90,627,680 100 
三、股份总数 90,627,680 100 0 0 0 0 0 90,627,680 100 
股份变动的原因 
无 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
本公司近三年无证券发行情况。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
报告期内，公司不存在因送股、转增股本、配股、增发新股、可转换公司债券转股、实施股权激励计
划或其他原因引起股份总数及股东结构、公司资产和负债的变动情况。 
31 
 
