深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性
文件的要求，进一步完善公司法人治理结构建设，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，努力建设
现代企业制度。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求。 
（一）公司治理的情况 
1、报告期内，公司修订了《内部控制手册》和《内部控制制度汇编》，形成了较为完善的内部控制
体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力，促进了公司可持续发展；公司按照《2012年度内部控制
工作计划及实施方案》以及2012年度内控测试计划，对12个业务流程进行内控测试，经过测试，公司内控
不存在重大缺陷；同时，公司还组织董事、监事和高管人员学习有关法律、法规和规范性文件，促进董事、
监事和高级管理人员增强法律意识和规范化运作意识，使其充分认识到内控管理的重要性；根据深证局发
[2012]105《关于进一步做好深圳辖区上市公司内控规范实施有关工作的通知》的有关要求，公司定期向
深圳证监局汇报内部控制持续规范建设的进展情况。 
2、报告期内，为健全科学、持续、稳定的分红决策和机制，公司根据中国证监会和深圳证监局的有
关要求，结合公司实际情况，制定了《未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》，同时修订了公司《章
程》有关分红政策条款。 
3、报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。通过电话、电子邮件等方式接待来访者，认真做
好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；通过公司网站，使广大投资者了解公司治
理情况、信息披露情况和生产经营情况等；积极参与投资者网上交流互动活动，及时回复投资者的咨询。 
4、报告期内，为了加强投资者保护，引导投资者树立理性投资、长期投资理念，切实保护投资者合
法权益，形成健康的投资文化，根据《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字
[2012]60号）的有关要求，公司设立了投资者保护宣传工作小组，启动了为期三个月的“积极回报投资者”
主题系列宣传活动。 
5、截止本报告期末，公司控股股东及其关联方不存在占用上市公司资金的情况；公司不存在违反《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的情形。 
 
41 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
（二）公司治理非规范的情况 
报告期内，公司不存在向控股股东或实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况；公司大股东
或实际控制人也不存在干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、投资者保护宣传工作情况根据《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字
[2012]60号）的有关要求，公司设立了投资者保护宣传工作小组，开展了为期三个月的“积极回报投资者”
主题系列宣传活动。本次宣传活动的重点内容是宣传树立理性投资、长期投资的理念，加强投资者教育和
保护工作，主要工作内容如下： 
（1）公司召开总经办会议，传达深证局公司字[2012]60号文件精神，并制定《关于开展投资者保护
宣传活动的工作方案》。 
（2）在公司悬挂宣传海报“加强投资者保护教育  倡导理性、长期投资”， 营造投资者宣传活动氛
围。 
（3）印制和发放投资者保护宣传资料公司编制投资者保护宣传材料备置于公司办公场所，该材料应
包括：投资者自身权益保护的相关知识；理性投资的理念和知识；公司在保护投资者利益方面的实践情况，
包括但不限于现金分红、投资者关系管理、信息披露等各方面。上述资料均刊载于公司网站，以方便广大
投资者进行学习。 
（4）完善公司网站中投资者关系专栏公司在网站的投资者关系栏目下增加设置了“投资者保护宣
传” 、“投资者回报”、“投资者交流”和“联系方式”专题，营造投资者宣传活动氛围。上述专题重点结
合公司现金分红、投资者关系管理、信息披露情况，介绍公司在保护投资者利益方面的实践，重点宣传公
司历年分红情况、公司分红政策、落实证监会关于推动上市公司现金分红相关通知要求的情况、未来股东
回报规划等内容。同时，该专题还包括：投资者自身权益保护的相关知识、理性投资的理念和知识等，目
的在于引导投资者理性、长期投资，切实保障投资者的合法权益，形成健康的投资文化。 
（5）加强了与投资者的交流 
董秘办每日关注深交所投资者关系互动平台，认真解答投资者的咨询与提问，加强投资者关系维护，
42 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
宣传公司经营管理情况，引导投资者理性投资、长期投资；董秘办切实保证对外咨询电话的畅通，认真回
答投资者来电、来函提出的问题，在回复中宣传理性投资、长期投资的意识，引导投资者正确认识证券投
资的风险。今后，公司将持续重视投资者保护宣传工作，不断完善公司保护投资者相关行为，引导投资者
形成理性投资、长期投资的习惯。 
 
（二）内幕交易警示教育展专题学习情况 
根据深圳证监局《关于举办“内幕交易警示教育展”的通知》和《关于补充学习“内幕交易警示教育
展”内容的通知》的有关要求，公司结合实际情况，精心组织动员，采取分散学习与集中学习相结合的方
法，在公司董事、监事、高管人员及全体员工中开展了“内幕交易警示展”的专题学习活动。2012年 10
月 24日，公司组织了董事、监事、高级管理人员及其他相关人员一行 8人参加了由中国证监会纪委主办、
深圳证券交易所承办的“内幕交易警示教育展”。通过本次专题学习，帮助董事、监事、高管及相关人员
提高了对内幕交易危害性的认识，增强了遵纪守法意识。 
 
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司高度重视内幕信息及知情人管理制度的建设和执行。公司第五届董事会 2009年第二次临时会议
审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，明确了内幕信息及内幕信息知情人的认定标准、内幕信息流
转的审批程序、内幕信息知情人登记备案程序、内幕信息知情人的管理、内幕信息知情人的档案管理和内
幕信息保密及责任追究等。 
报告期内，本公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，本年度未发现有内幕信息知情人在影响
公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，无监管处罚记录。今后公司将持续加
强学习相关法律法规要求，认真贯彻执行内幕信息及知情人管理制度，严格按照《信息披露业务备忘录第
34 号---内幕信息知情人员报备相关事项》的要求切实做好防范内幕交易行为的工作。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 25 日 
1、《2011 年年度报
告》及《2011 年年
度报告摘要》； 
全部审议通过 2012 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）及 2012
43 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、《2011 年度董事
会工作报告》； 
3、《2011 年度监事
会工作报告》； 
4、《2011 年度财务
决算报告》； 
5、《2011 年度利润
分配预案》； 
6、《关于聘请公司
2012 年度审计机构
的议案》。 
年 5月 26日 B1证券
时报。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 02 月 17 日 
《关于预计 2012 年度日
常关联交易的议案》 
审议通过 2012 年 02 月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）及 2012 年 2 月
18 日 B4 证券时报。 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 03 月 08 日 
《关于聘请 2011 年度内
部控制审计机构的议案》 
审议通过 2012 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）及 2012 年 3 月
9 日 D25 证券时报。 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012 年 7 月 20 日 
1、《未来三年（2012-2014
年）股东回报规划》2、《关
于修订〈公司章程〉部分
条款的议案》 
审议通过 2012 年 07 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）及 2012 年 7 月
21 日 B1 证券时报。 
2012 年度第四次临
时股东大会 
2012 年 12 月 18 日 
1、《关于董事会换届选举
的议案》（1）选举公司第
六届董事会非独立董事
（2）选举公司第六届董事
会独立董事 
2、《关于监事会换届选举
的议案》 
审议通过 2012 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）及 2012年 12
月 19日 D8 证券时报。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
44 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈卫文 10 9 0 1 0 否 
全奇 10 10 0 0 0 否 
孟向阳 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事履职情况说明： 
（1）公司独立董事积极参加董事会和股东大会，积极了解公司的各项重大事项和关注公司经营和依
法运作情况，对于提交会议决策的重大事项事前进行认真审核，并独立、客观、审慎地行使表决权，对公
司制度的完善和日常经营决策方面提出了合理建议。 
（2）公司独立董事积极参与董事会专门委员会的工作，按照《独立董事制度》的有关规定，对公司
内部控制自我评价、日常关联交易、对外担保及关联方资金占用等事项能够独立、客观、公正的发表独立
意见，对公司及全体股东履行了诚信与勤勉的义务，切实维护了公司及全体股东的合法利益。 
公司独立董事履职具体情况详见公司2013年4月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披
露的独立董事2012年度述职报告。 
45 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会共召开6次会议，主要工作情况如下： 
（1）2012年2月2日，审计委员会召开2012年度第一次会议，审议通过了《 2011年年报审计安排情况
表》。 
（2）2012年2月17日，审计委员会召开2012年度第二次会议，审议通过了《关于聘请2011年度内部控
制审计机构的议案》，提议聘请中磊会计师事务所有限责任公司为公司2011 年度内部控制审计机构。 
（3）2012年3月8日，审计委员会召开2012年度第三次会议，会议听取了公司财务总监对2011年度生
产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议通过了《2011年度财务报告》（初稿）。 
（4）2012年4月6日，审计委员会召开2012年度第四次会议，审议通过了《2011年度财务报告》和《2011
年度内部审计报告》。 
（5）2012年4月20日，审计委员会召开2012年度第五次会议，审议通过了《2011年度财务报告》（定
稿）、《董事会审计委员会履职情况报告暨关于会计师事务所2011年度审计工作的总结报告》、《2011年
度内部控制自我评价报告》和《关于聘请公司2012年度审计机构的议案》。 
（6）2012年12月18日，审计委员会召开2012年度第六次会议，审议通过了《关于提名公司内控内审
部负责人的议案》，同意提名顾丽萍女士为公司内控内审部负责人，并提交公司第六届董事会第一次会议
审议。 
2、审计委员会在公司2012年度财务报告编制过程中，主要履行了以下工作职责： 
①与负责公司的年审注册会计师协商确定了2012年度财务报告审计工作的时间安排； 
会计师进场前，审计委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所年审注册会计师沟通确定了公
司2012年度审计工作的时间安排等事宜。 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的2012年度财务会计报表，并形成书面意见； 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司财务部编制的2012年度财务报告（初稿），对公司
编制的未经审计的财务会计报表了发表首次书面意见。审计委员会认为，公司编制的2012年度财务报告（初
稿）基本反映了公司2012年度的资产、负债、权益和经营成果，财务会计报表信息客观、全面、真实，同
意以此财务会计报表为基础进行2012年度的财务审计工作。 
③年审注册会计师进场后，加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再
一次审阅公司财务报表，并形成书面意见； 
在年审注册会计师完成现场审计，并出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了财务会计报告并发
46 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
表第二次书面意见。审计委员会认为，初步审计的2012年度财务报告已经按照新企业会计准则及公司有关
财务制度进行编制，财务报告的编制基础、依据、原则和方法符合相关法律、法规和《公司章程》，所包
含的信息在重大方面公允地反映了公司2012年度的财务状况以和经营成果及现金流量，同意以此数据为基
础编制2012年度报告及摘要，并提交公司董事会进行审议。 
④在审计过程中注重与年审注册会计师的沟通，积极督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告； 
在审计团队进场以后，审计委员会始终保持与财务部门负责人、内控内审部负责人、主要项目负责人
员的沟通，密切关注审计工作进展情况。在审计过程中，审计委员会分别于2013年4月8日、2013年4月17
日先后二次发出《督促函》，要求会计师事务所按照审计时间完成审计工作，确保公司2012年度报告及相
关文件按时披露。 
⑤年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议对公司2012年度财务报告、2012年度内部控
制自我评价报告、董事会审计委员会履职情况报告暨关于会计师事务所2012年度审计工作的总结报告进行
了审议，形成决议后提交董事会进行审核。 
3、审计委员会关于年审注册会计师从事2012年度审计工作的总结报告 
审计委员会对2012年度会计师事务所的审计工作进行了总结报告，认为年审注册会计师已按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审
计报告从重大方面公允地反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，出
具的审计结论符合公司的实际情况。 
 
（二）战略委员会履职情况 
2012年2月17日，战略委员会召开2012年度第一次会议，战略委员会全体委员以签名表决方式一致审
议通过了《关于制定〈战略管理制度〉的议案》。 
 
（三）提名委员会履职情况 
1、2012年11月30日，提名委员会召开2012年度第一次会议，经与会委员认真审议，本次会议以记名
投票表决方式一致通过了《关于董事会提名第六届董事会董事候选人、独立董事候选人的审核意见》，提
名委员会同意提名宋波先生、周海军先生、林伟先生、舒晓玲女士为公司第六届董事会董事候选人，同意
提名陈卫文女士、孟向阳先生、全奇先生为公司第六届董事会独立董事候选人，并将该议案提交公司董事
会审议。 
2、2012年12月18日，提名委员会2012年度第二次会议，经与会委员认真审议，本次会议以记名投票
表决方式一致通过了《关于提名第六届董事会高级管理人员的审核意见》，提名委员会同意提名林伟先生
47 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
为公司总经理，提名朱小雄先生为公司财务总监，提名顾丽萍女士为公司内控内审部负责人，提名舒晓玲
女士为公司董事会秘书，任期与公司第六届董事会相同，并提交公司董事会进行审议。 
 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
1、2012年4月20日，薪酬与考核委员会召开2012年第一次会议，经与会委员认真审议，对董事、监事
及高管人员2011年度薪酬进行了审核，并发表了如下审核意见： 
（1）2011年度，公司董事、监事及高管人员能够恪尽职守，忠实勤勉履行职责，披露的薪酬情况符
合公司薪酬管理制度，薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定。 
（2）公司没有实施股权激励。 
2、2012年12月28日，薪酬与考核委员会召开2012年第二次会议，经与会委员认真审议，本次会议以
记名投票表决方式审议通过了《关于2012年度绩效工资考核情况的议案》。 
五、监事会工作情况 
（一）报告期内监事会工作情况  
2012年度，公司监事会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及《公司章
程》的规定，共召开六次会议，具体情况如下： 
1、2012 年 01月 16日，召开第五届监事会 2012年第一次临时会议，会议审议并通过了《关于预计
2012年度日常关联交易的议案》。本次监事会决议公告刊登在 2012年 01月 17日的《证券时报》及巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
2、2012 年 04 月 20日，召开第五届监事会第九次会议，会议审议并通过了《2011 年年度报告》及《2011
年年度报告摘要》、《2011年度监事会工作报告》、《2011 年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配预案》、
《2011 年度内部控制自我评价报告》、《监事会关于董事会对审计机构出具非标准无保留意见审计报告涉及
事项的说明的意见》。本次监事会决议公告刊登在 2012年 04月 24日的《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
3、2012 年 04月 24日，召开第五届监事会 2012年第二次临时会议，会议审议并通过了《2012年第
一季度报告》。本次报告刊登在2012年04月25日的《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上。 
4、2012年 08月 23 日，召开第五届监事会第十次会议，会议审议并通过了《2012年半年度报告全文》
及《2012年半年度报告摘要》。本次报告刊登在 2012年 08月 27日的《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
48 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
5、2012 年 10月 24日，召开第五届监事会 2012年第三次临时会议，会议审议并通过了《2012年第
三季度报告》。本次报告刊登在2012年10月25日的《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上。 
6、2012 年 11 月 30日，召开第五届监事会 2012 年第四次临时会议，会议审议并通过了《关于监事会
换届选举的议案》。本次监事会决议公告刊登在 2012年 10月 25日的《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
7、2012 年 12月 18日，召开第六届监事会第一次会议，会议审议并通过了《关于选举公司第六届监
事会主席的议案》。本次监事会决议公告刊登在 2012年 12月 19日的《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
 
   （二）监事会对公司 2012 年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会监事对公司在本年度内股东大会、董事会的召开程序、决议事项、决策程序、
董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人员执行职务的情况以及公司的管理制度执行等进行了
监督。 
监事会认为，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他法律法规的规定规
范运作，严格执行股东大会的各项决议，决策程序合法有效，公司各项管理制度较为健全并得到了执行。
公司董事、高级管理人员在执行公司职务时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司及股东利益的行为，
在履职中做到了勤勉尽责、合规运作。 
2、检查公司财务的情况 
报告期内，监事会认真检查和审核了公司季度、半年度、年度财务报告及有关文件，并对各定期报告
出具了审核意见。公司本年度财务报告已经中磊会计师事务所有限责任公司审计，并出具了带强调事项的
标准无保留意见审计报告，监事会认为该审计报告客观、公正、真实地反映了公司 2012 年度的财务状况、
经营成果和现金流量。 
3、募集资金使用情况 
报告期内，公司无募集资金使用情况，也无以前年度募集资金延续到本报告期的情况。 
4、公司收购、出售资产和企业合并情况 
报告期内，公司无收购、出售资产和企业合并事项。 
5、关联交易情况 
报告期内，公司发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的有关规定，均按公平
49 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
交易的原则进行，未发现公司存在内幕交易和损害公司股东利益或造成公司资产流失的情形。 
6、对董事会非标准无保留审计意见涉及事项说明的意见 
中磊会计师事务所有限责任公司对公司 2012年度财务报告出具了带强调事项段的无保留意见审计报
告，公司董事会对该报告中所涉及的事项做出了专项说明。公司监事会认为，该报告是客观的，对该审计
意见及报告无异议，公司董事会对审计意见所涉及事项所作出的说明客观、真实，符合公司的实际情况，
同意董事会对公司非标意见审计报告涉及事项所作的说明。 
7、对公司 2012年度报告的审核意见 
监事会认为，公司 2012年度报告的编制和审议程序符合法律法规、公司章程和内部控制制度的各项
规定；公司 2012 年度报告的内容和格式符合中国证监会和深交所的相关规定，所包含的信息在重大方面
公允地反映了公司 2012年度的经营管理和财务状况等事项；在公司监事会出具本意见前，未发现参与 2012
年度报告编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
8、对公司内部控制的自我评价报告的审核意见 
公司已建立了一套较为完善、合理的内部控制体系，内控制度符合国家有关法律法规和证券监管部门
的要求，各项内控制度在公司运营的各个环节中得到了有效执行，为公司经营管理的合法合规，资产安全、
财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 公司 2012年度内部控制自我评价报告的形式、内容
符合中国证监会及深交所有关规定，董事会出具的《2012 年度内部控制自我评价报告》真实、准确、客观
地反映了公司内部控制的实际情况，对公司内部控制自我评价报告没有异议。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
为加强对公司内幕信息及知情人的管理，公司第五届董事会 2009年第二次临时会议审议通过了《内
幕信息及知情人管理制度》，公司严格按照该制度进行内幕信息登记管理。监事会认为，公司已按照相关
要求建立了内幕信息管理制度，并开展了相应工作。报告期内，没有发生内幕交易的情况。 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，具体情况如下： 
1、业务方面：公司拥有自身独立的业务和自主经营权。控股股东昆山市申昌科技有限公司与本公司
不存在同业竞争或者潜在的同业竞争。 
50 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，公司总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职
在公司工作，没有在控股股东领取报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，无控股
股东干预公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司与控股股东产权明晰，公司资产完全独立于控股股东。公司不存在控股股东占用
公司资金的情形，也未向控股股东提供任何担保。 
4、机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从
属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效运作。公司具有独立的办公机构，所有职能
部门均独立行使职权，独立开展经营活动，不存在混合经营、合署办公情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策；独立在银行开户，没有与控股股东共用一个银行账户；独立依法纳税。公司设置
了独立的内控内审部，专门负责公司内部审计及内控工作。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，不在公司担任具体管理职务的董事、监事，不在本公司领取薪酬；独立董事依据公司 2008
年度第三次临时股东大会审议通过《关于独立董事津贴的议案》中的相关规定领取独立董事津贴，在公司
任职的高级管理人员的年度报酬根据公司的工资制度及考核制度确定，并经董事会薪酬与考核委员会考
评。 
报告期内，公司未实施股权激励机制。 
51 
 
深圳市太光电信股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立、健全了一套符合公司实际情况的内部控制体系，公司董事会授权内控内审部负责公司内
部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行审计评价。报告期内，为了积
极固化 2011 年度的内控建设成果，持续优化内控体系及运行机制，公司制定了《2012年度内部控制工作
计划及实施方案》。2012年度，公司的内控工作重心转移到内部控制体系完善方面，进一步深化了内部控
制提升工作，公司内部控制体系得以持续改进： 
1、公司在 2011年度内控建设的基础上，修订了《战略管理制度》、《企业文化管理制度》、《行政人事
管理制度》、《全面预算管理制度》、《合同管理制度》、《采购管理制度》和《销售管理制度》，并经 2012年
2月 17日召开的第五届董事会 2012年第二次临时会议审议通过。 
2、为了进一步细化公司内控流程，公司主要职能部门分别制定了作业流程图，包括财务作业流程图、
采购作业流程图、销售作业流程图、内控内审作业流程图，行政人事作业流程图，以明确各部门、各岗位
的工作流程和职责，以更好的完成各项工作。 
3、根据 2012年度内控测试计划，公司对资金管理、资产管理、全面预算、组织架构、发展战略、人
力资源、采购业务、合同管理、财务报告、社会责任、企业文化、销售业务 12个重要业务流程的 119个
子流程进行内控符合性测试，查找缺陷，并进行整改，以夯实内控前期工作成果，不断优化内控体系。 
4、公司向董事、监事和高级管理人员加强风控教育，强化内控意识，促进董事、监事和高级管理人
员增强法律意识和规范化运作意识，使其充分认识到内控管理的重要性。公司专门制作了《内控工作简报》
对公司内控规范建设情况进行了全面的总结概述，并报送公司全体人员，以强化公司全员内控意识。 
报告期内，公司聘请了中磊会计师事务所有限责任公司对公司 2012 年 12月 31日的财务报告内部控
制的有效性进行审计，并出具内部控制审计报告。内部控制具体情况详见公司在巨潮资讯网披露的《2012
年度内控自我评价报告》及中磊会计师事务所有限责任公司出具的《2012年度内控审计报告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
52 
 
