神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是中国信息服务产业的领导企业，近 30 年来一直以业务模式创新和技术产品应用引领和推动中
国信息化进程及信息服务产业的发展，为金融、政企、电信、农业等重点行业提供整合的 IT 服务。公司
参与了国家 IT 服务标准（ITSS）的制定和推广，是“国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业”，获颁全
国首个运维服务一级资质，并被评为“2015 年度中国软件行业领军企业”，不断引领中国 IT 服务产业走向
标准化和自主创新之路。 
公司的主营业务包括技术服务、农业信息化、应用软件开发、金融专用设备相关业务及集成解决方案。 
（1）技术服务 
公司技术服务业务主要为电信、金融、政企等行业客户提供 IT 规划咨询、系统运行维护、质量测试、
IT 管理外包、数据处理及云服务等专业化服务，形成了覆盖用户 IT 全生命周期的服务。公司努力推进服
务模式创新，于 2006 年起全面推行技术服务产品化和标准化，建立了先进的“锐行服务”产品体系。2015
年，公司发布的“锐行服务”4.0 版，进一步提高了服务流程管理的智能化水平、响应效率及业务并发处理能
力。同时，公司适应 IT 服务发展趋势，整合产业上下游资源，大力推进服务的平台化，由专业 IT 服务提
供商向 IT 服务产业链整合者迈进。近年来，随着国内单一集成业务市场规模趋于饱和，公司的技术服务
业务作为替代性需求获得了持续增长，成为公司规模第二大的业务板块，在服务的标准化、运维保障能力
及管理体系等方面处于国内领先地位。 
（2）农业信息化 
 2014 年公司通过并购中农信达正式进入农业信息化领域，面向政府、农业企业及个人用户，提供农
村土地确权、农村产权流转交易、农村土地征信、智慧农村软件开发等服务，在农业信息化领域快速形成
了领先优势。2015 年，公司进一步完善“互联网农业”战略布局，通过并购旗硕科技，并与全国唯一的农业
高新技术示范区杨凌成立合资公司，进一步进入农业物联网、农技大数据、农产品溯源认证、农业配套金
融等服务领域，形成了产品、运营等多元发展模式，全力打造智慧农业生态圈，为我国提升农业现代化水
平助力。以 2013 年政府 1 号文件宣布启动农村土地确权工作以来，我国农村和农业的改革持续升温，农
地确权需求预计将在 2015 年-2017 年集中释放。公司的农业信息化业务也保持了高速增长，2014 年度收入
同比增长 575.37%，2015 年度收入同比增长 89.66%，成为公司新的业务增长点。 
 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
（3）应用软件开发 
公司应用软件开发业务面向金融、政企、智慧城市等行业客户，提供业务软件的设计、开发、测试、
维护等专业服务。公司以行业应用实践引领软件产品的研发创新，形成了包括系统软件、平台支撑软件、
行业应用软件、IT 运维管理软件在内的丰富产品体系。应用软件业务在公司业务布局中具有重要的地位，
能够与其他业务协同为行业客户提供高品质、高价值且颇具粘性的 IT 综合服务。公司应用软件业务主要
分为产品模式、云模式、定制开发三种业务模式。我国的信息化正进入以应用创新为主的新时代，各行各
业在“互联网+”战略推动下，加强了资源整合、流程再造和服务创新，公司的应用软件开发业务也保持了
较快增长，特别是依托云计算、大数据等先进技术提供的 SaaS 及 PaaS 服务，创新了业务模式，提升了公
司的业务价值。 
（4）金融专用设备相关业务 
公司金融专用设备相关业务主要为城商行、农商行、股份制银行等金融机构提供 ATM 产品及相关技
术服务，具体包括 ATM 产品的设计、生产、销售、维护、运营等服务，业务模式分产品销售、运营服务、
其他技术服务三种。公司自主研发的 ATM 产品主要有 C6000 系列和 C7000 系列，具有完整自主知识产权，
拥有 3 项专利和多项软件著作权，是北京市自主创新产品。2015 年，公司与日本 OKI 达成战略合作，提
升技术研发及产品竞争力，并联合发布了新产品 C9000 系列。金融机具是金融信息化必不可少的专用设备，
与全球及欧美发达国家相比，我国 ATM 等金融机具的保有量仍然偏少，市场远未饱和，特别是中小金融
市场，公司将发挥中小金融市场覆盖、运维服务网络、应用软件创新等优势，加快金融专用设备相关业务
的发展。 
（5）集成解决方案 
公司集成解决方案业务主要是与全球主流软硬件厂商合作，为金融、电信、政企、军队、能源等行业
客户提供 IT 基础设施搭建、运维管理、解决方案等综合信息化服务，具体包括 IT 基础设施产品及系统的
采购、安装、调试、集成、维护等一条龙服务。公司与全球 100 余家顶尖 IT 公司建立了战略合作关系，
大型项目管理及跨平台集成整合能力在国内首屈一指，先后承建了众多国家战略性工程项目。近年，随着
国内单一集成业务市场规模趋于饱和，公司集成解决方案业务向新一代数据中心建设管理、虚拟化等服务
创新和升级，并主动优化业务结构，放弃了一些低毛利或周期较长的项目。随着国家安全可控战略的持续
推进，公司也将迎来更多大型项目整合服务的市场机遇。 
 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 年末余额与年初余额相比减少 100%，主要原因是在建工程本期全部转入固定资产所致 
应收票据 年末余额与年初余额相比增加 73.78%，主要原因是报告期以票据结算的销售货款增加所致 
其他应收款  
年末余额与年初余额相比增加 255.35%，主要原因是预付北京中智创展管理咨询有限公司、北京旗硕
基业科技股份有限公司股权收购款所致 
存货 年末余额与年初余额相比增加 92.56%，主要原因是大额项目尚未完成验收所致 
其他流动资产 年末余额与年初余额相比减少 90.01%，主要原因是年初理财产品本期到期所致 
可供出售金融资产 年末余额与年初余额相比增加 31.57%，主要原因是报告期内按照出资协议第二期出资所致 
开发支出 年末余额为 21,176,651.37 元，年初余额为零，主要原因是研究开发项目资本化所致 
递延所得税资产 年末余额与年初余额相比减少 30.27%，主要原因是坏账准备减少所致 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司作为我国 IT 服务产业的领导企业，依托“智慧城市+智慧农村”的产业互联网整体发展战略，为行
业用户提供专业技术服务、农业信息化、应用软件开发、金融专用设备相关业务和集成解决方案等 IT 产
品及服务。同时，公司适应技术升级和大型行业“互联网+”的发展趋势，全力推进互联网开放平台 Sm@rtOP、
云服务、大数据模型、平台运营等新业务和新模式的发展，助力 ITSS 国家 IT 服务标准的制定和执行，推
动安全可靠计算机信息系统在金融、政府等行业的应用推广，为我国国民经济重点行业的转型升级和 IT
产业的自主创新而持续发力。公司的核心竞争能力主要体现在以下几个方面： 
1、战略布局及业务模式创新能力 
公司在长期的发展中，秉承“责任、激情、创新”的企业文化，本着为客户、投资人和员工负责的精神，
持续推进战略布局优化和业务模式创新，保障公司业务的可持续发展和有效增长。 
公司关注行业及业务生命周期的变化，不断寻求低饱和、高成长、高利润的领域及业务，引领行业发
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
展趋势,并主动开发满足客户的先进需求，推进新老业务的更替和业务结构优化。2015 年，公司自有高价
值业务的占比进一步提升；同时通过打造智慧农业生态圈推进国家农业现代化建设，全面布局农业产业链；
研发推出互联网开放平台产品，助力大型行业客户拥抱“互联网+”，公司的战略布局能力赢得了业界的盛
赞。 
此外，公司最早探索、持续布局行业软件服务的平台化，积极推进行业公共云平台业务的发展，从根
本上优化软件业务的盈利模式和盈利能力；并利用云计算的长尾效应，将公司的客户群由原来的大中型客
户延伸到小微型客户市场，公司的服务能力和市场覆盖获得显著提升，形成了“大客户产品化服务+小微客
户平台化服务”的行业全覆盖模式。 
2、应用技术研发及创新能力 
公司多年来秉承国际视野、本土服务的发展理念，具备了领先的技术创新和产品研发能力，拥有卓越
的技术研发队伍，积累了 500 多项软件著作权及技术专利。公司设有高规格的技术研发机构——工程院，
并在西安、成都、北京、无锡建立了大规模的技术研发基地，对国内外技术发展趋势进行前瞻性的跟踪研
发，持续引领我国行业应用的发展。2015 年，公司在大数据建模分析方面，表现突出。其中，人口宏观管
理与决策数据模型为国家“单独两孩”、“全二胎”人口政策的制定提供了决策支撑，并在全国 31 个省、3000
多个县推广应用。在金融行业，推出银行利率风险定价模型，帮助银行在利率市场化改革完成后，打造风
险定价的核心竞争力；在税务行业，公司承建的金税三期“管理决策平台”，推广至全国 16 个省份，将集中
全国纳税大数据，进行深度建模分析应用，支撑国家财税改革；在农业领域，公司以农业大数据为基础，
快速构建了覆盖土地、征信、生产经营、农产品认证等多领域的服务能力。此外，公司不断提高业务的产
品化和云化，基于云计算等新技术，进一步增强了 PaaS 及 SaaS 平台的技术研发，提升了云服务能力。 
3、大型行业市场覆盖及综合服务能力 
公司是国内最早、最大的整合 IT 服务商之一，在我国金融、电信、政府、制造、农业等国民经济重
点行业拥有三十年的服务经验、大量成功案例和数万家优质行业用户群，市场覆盖能力强，客户资源丰富，
具有领先的行业市场地位和良好的用户口碑。 
公司以客户为中心，持续优化组织结构和业务流程，建立了完善的客户服务体系，可为行业用户提供
规划咨询、设计开发、整合集成、运营外包等端到端的全面 IT 服务。公司持续专注行业核心技术产品的
研发，在大型行业用户高性能、高可靠性、复杂系统的建设服务方面技术领先、同步国际。 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，“互联网+”战略及创新创业成为我国经济发展的重要引擎。国务院颁发关于积极推进“互联网
+”的行动指导意见，推动互联网从生活工具向生产要素转变，互联网与传统产业的结合也更加紧密。下半
年，“供给侧改革”则打开了中国产业升级的新通道,优化供给体系以适应需求结构的变化成为经济转型升级
的明确方向。“互联网+”与供给侧改革叠加，全面引发了产业互联网化热潮，中国以互联网为基础的创新
也由消费端向产业端转变。受此影响，我国信息技术产业的竞争和发展模式也出现新的变化，开始从单一
企业竞争演进为产业链和生态圈的竞争，信息技术企业的竞争力也由技术产品为主的专业服务能力向跨界
融合创新能力转变。神州信息凭借三十年服务于我国大型行业的优势积累,把握行业进一步互联网化的发展
机遇,确立了“智慧城市+智慧农村”的产业互联网发展战略，运用云计算、大数据、物联网等先进技术，全
面推进“产品化+平台化”的业务发展新模式。 
2015 年，我国农业领域进一步推进要素改革，中国作为世界第一农业大国，农业产业焕发出勃勃生机，
发展潜力和空间开始逐步释放。为把握农业现代化的发展机遇，推动“互联网农业”战略发展，加强了农业
领域的投资并购，产业链布局日臻完善和深入。2015 年 7 月，公司通过中农信达成功并购农业物联网领先
企业--北京旗硕基业科技股份有限公司，实现了对农业生产过程的监控、数据分析和智能管理。2015 年 11
月，公司又宣布与国家唯一的农业高科技示范区——陕西杨凌达成战略及资本合作，基于农产品溯源认证、
涉农专利及农业专家资源等大数据资源，打造标准化、权威性、可运营的农业大数据平台和农业溯源认证
体系。经过 2015 年的发展，公司“互联网农业”战略已覆盖农地确权及产权交易、农业物联网、农技大数据、
农产品安全溯源认证、农业金融服务等领域，为我国现代农业服务体系的构建及农业产业链增值奠定了基
础。 
2015 年，公司基于“产业互联网”发展战略，为帮助行业用户积极拥抱“互联网+”，加强了新技术、新
产品的研发和应用推广。其中，公司推出的跨行业软件产品——企业服务总线 Sm@rtESB 及互联网开放平
台 Sm@rtOP，赢得了众多银行、证券、政府、企业等行业用户的合作应用，对大型行业用户的互联网创新、
流程再造、架构开放有着重要的支撑作用。此外，公司也依托国内领先的大数据分析建模技术，支持行业
用户的量化分析、科学决策、管理及服务的精细化升级，帮助行业用户提高市场竞争力，优化资源配置与
效益。继人口、社保、智慧城市等行业以外，公司的大数据模型技术在银行利率风险定价、企业及个人征
信、纳税服务、智慧农业等领域进一步落地应用，为我国大型行业的转型升级和服务创新提供了有力的技
