神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文件要求，立足于全
体股东的利益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，不断完善符合现代企业制度要求的法
人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战略相匹配的内部管控体系，提高了公司规范运
作水平。 
1、报告期内，公司制订了《衍生品投资风险控制及信息披露制度》，并修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《募集资金管理办法》、《独立董事工作规则》、《对
外担保管理制度》、《关联交易管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《外
部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度》、《董事会审计
委员会工作规则》、《董事会提名委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《董事会战略委
员会工作规则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报财务报告审议工作规则》、《内部控制
制度》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》等相关制度。不断完善内部控制体系，进一步了提高
公司治理水平，促进公司规范运作。 
2、报告期内，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导
投资者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》(证监发[2013]43 号))等相关法
律、法规、规范性文件及交易所规定的要求，以及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司制
定了《未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》，同时修订了《公司章程》有关分红政策条款。 
3、报告期内，公司对新并购的北京中农信达信息技术有限公司的内部控制体系进行了梳理和完善，
并将其纳入本年度的内部控制评价工作范围之中。同时，公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司 2015 年度内部控制进行独立审计，以检验公司内部控制设计和执行的有效性，并不断优化内部控
制的管理手段，提高公司经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展。 
4、报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。通过电话、电子邮件、实地调研等方式接待来访
者和机构，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；通过公司网站，使广大
投资者了解公司治理情况、信息披露情况和生产经营情况等；积极参与投资者网上交流互动活动，及时回
复投资者的咨询。 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
 
5、截止本报告期末，公司控股股东及其关联方不存在占用上市公司资金的情况；公司不存在违反《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号）的情形。 
6、报告期内，公司不存在向控股股东或实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况；公司大
股东或实际控制人也不存在干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司法人治理结构比较健全，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，具有
较为独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
1、业务方面：公司拥有自身独立的业务和自主经营权，与控股股东不存在同业竞争或者潜在的同业
竞争； 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及
薪酬管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位担任除董
事外的其他职务，没有在控股股东单位领取报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，
无控股股东干预公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定的情况； 
3、资产方面：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。公司不
存在控股股东占用公司资金的情形，也未向控股股东提供任何担保； 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司具有独立的办公机构，所有职能部门均独立行
使职权，独立开展经营活动，不存在混合经营、合署办公情形； 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策；独立在银行开户，没有与控股股东共用一个银行账户；独立进行税务登记，独立
依法纳税。 
 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.14% 2015 年 01 月 27 日 2015 年 01 月 28 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.08% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 09 月 11 日 2015 年 09 月 12 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 12 月 01 日 2015 年 12 月 02 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗振邦 9 6 2 1 0 否 
王能光 9 7 2 0 0 否 
朱海 7 4 1 2 0 否 
杨晓樱 7 6 0 1 0 否 
贺志强 2 1 1 0 0 否 
吕本富 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
 
注：独立董事贺志强先生、罗振邦先生于 2014 年 1 月 22 日上任，独立董事王能光先生于 2014 年 5 月 16 日上任；独立
董事朱海先生、杨晓樱女士与 2015 年 4 月 24 日上任，独立董事贺志强先生于 2015 年 4 月 24 日离任，独立董事朱海先生于
2016 年 1 月 6 日离任。公司 2015 年度共召开 5 次股东大会，其中：独立董事罗振邦先生列席 2 次，独立董事王能光先生列
席 3 次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关法规、《公司章程》、《董事会议事规
则》及《独立董事工作规则》等开展工作，积极参加报告期内的历次会议，关注公司运作，独立履行职责，
对公司的内部控制建设、管理体系建设和重大决策提出了专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效
监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、报告期内审计委员会共召开 8 次会议，主要工作情况如下： 
（1）2015 年 1 月 4 日，审计委员会召开 2015 年第一次会议，听取了公司 2014 年度生产经营情况和
重大事项进展情况的全面汇报，审议通过了《2014 年度财务报表》和《关于审计委员会与年审会计师协商
确定 2014 年年报审计工作安排的议案》。 
（2）2015 年 1 月 9 日，审计委员会召开 2015 年第二次会议，审议通过了《关于聘请 2014 年度内部
控制审计机构的议案》、《关于预计 2015 年度日常关联交易额度的议案》、《关于公司及下属子公司使用自
有资金购买理财产品的议案》和《关于以募集资金置换已预先投入募集配套资金使用项目的自筹资金的议
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
 
案》。 
（3）2015 年 3 月 13 日，审计委员会召开 2015 年第三次会议，审议通过了《2014 年度财务报告》（初
稿）和《2014 年度内部审计工作报告》。 
（4）2015 年 3 月 27 日，审计委员会召开 2015 年第四次会议，审议通过了《2014 年度财务报告》（定
稿）、《董事会审计委员会履职情况报告暨关于会计师事务所 2014 年度审计工作的总结报告》、《2014 年度
内部控制自我评价报告》、《关于续聘公司 2015 年度审计机构的议案》和《关于开展衍生品投资业务的议
案》。 
（5）2015 年 4 月 24 日，审计委员会召开 2015 年第五次会议，审议通过了《2015 年第一季度报告》
和《2015 年度第一季度内部审计工作报告》。 
（6）2015 年 8 月 24 日，审计委员会召开 2015 年第六次会议，审议通过了《关于<2015 年半年度报
告>及<2015 年半年度报告摘要>的议案》、《关于<神州数码信息服务股份有限公司关于 2015 年半年度募集
资金存放与使用情况专项说明>的议案》和《关于<2015 年上半年度内部审计工作报告>的议案》。 
（7）2015 年 10 月 27 日，审计委员会召开 2015 年第七次会议，审议通过了《关于<2015 年第三季度
报告>的议案》和《关于<2015 年第三季度内部审计工作报告>的议案》。 
（8）2015 年 12 月 14 日，审计委员会召开 2015 年第八次会议，审议通过了《关于核销部分应收账款
和其他应收款的议案》和《关于公司及下属子公司使用自有资金购买理财产品的议案》。 
2、审计委员会在公司 2015 年度财务报告编制过程中，主要履行了以下工作职责： 
（1）与负责公司的年审注册会计师协商确定了 2015 年度财务报告审计工作的时间安排； 
会计师进场前，审计委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所年审注册会计师沟通确定了公
司 2015 年度审计工作的时间安排等事宜。 
（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的 2015 年度财务会计报表，并形成书面审
阅意见；在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司财务部编制的 2015 年度财务报告（初稿），对
公司编制的未经审计的财务会计报表了发表首次书面意见。审计委员会认为，公司编制的 2015 年度财务
报告（初稿）有关数据基本反映了公司 2015 年度的资产负债情况和经营业绩，财务会计报表信息客观、
全面、真实，同意以此财务会计报表为基础开展 2015 年度的财务审计工作。 
（3）年审注册会计师进场后，加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见
后再一次审阅公司财务报表，并形成书面意见； 
在年审注册会计师完成现场审计，并出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了财务会计报告并发
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
 
表第二次书面意见。审计委员会认为，初步审计的 2015 年度财务报告已经按照新企业会计准则及公司有
关财务制度进行编制，财务报告的编制基础、依据、原则和方法符合相关法律、法规和《公司章程》，所
包含的信息在重大方面公允地反映了公司截至 2015 年 12 月 31 日的财务状况以和经营成果及现金流
量，并同意以此数据为基础编制 2015 年年度报告及摘要，并提交公司董事会进行审议。同时，要求会计
师事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2015 年年度报告及摘要。 
（4）在审计过程中注重与年审注册会计师的沟通，积极督促会计师事务所在约定时限内提交审计报
告；在审计团队进场以后，审计委员会始终保持与财务部门负责人、内控内审部负责人、主要项目负责人
员的沟通，密切关注审计工作进展情况。在审计过程中，审计委员会分别于 2016 年 2 月 18 日、2016 年 3
月 14 日先后二次发出《督促函》，要求会计师事务所按照审计时间完成审计工作，确保公司 2015 年度报
告及相关文件按时披露。 
（5）年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议对公司 2015 年度财务报告、董事会审计
委员会履职情况报告暨关于会计师事务所 2015 年度审计工作的总结报告，以及聘请公司 2016 年度审计机
构等事项进行了审议，形成决议后提交董事会进行审核。 
3、审计委员会关于年审注册会计师从事 2015 年度审计工作的总结报告 
审计委员会对 2015 年度会计师事务所的审计工作进行了总结报告，认为年审注册会计师已按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的
审计报告从重大方面公允地反映了公司 2015 年 12 月 31 日的财务状况以及 2015 年度的经营成果和现金流
量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开 3 次会议，主要工作情况如下： 
1、2015 年 3 月 27 日，提名委员会召开 2015 年第一次会议，审议通过了《关于提名朱海先生、杨晓
樱女士为公司第六届董事会独立董事候选人的议案》和《关于提名张丹丹女士为公司副总裁的议案》。 
2、2015 年 8 月 24 日，提名委员会召开 2015 年第二次会议，审议通过了《关于提名高源先生为公司
第六届董事会董事候选人的议案》和《关于提名王燕女士为公司董事会秘书的议案》。 
3、2015 年 12 月 14 日，提名委员会召开 2015 年第三次会议，审议通过了《关于提名第七届董事会候
选人的议案》。 
（三）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开 1 次会议，主要情况如下： 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
 
2015 年 3 月 27 日，战略委员会召开 2015 年度第一次会议，审议通过了《2015 年度发展战略和实施
计划》。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，主要工作情况如下： 
1、2015 年 3 月 27 日，薪酬与考核委员会召开 2015 年第一次会议，审议通过了《关于公司董事、监
事及高管人员 2014 年度薪酬情况的议案》，对董事、监事及高管人员 2014 年度薪酬进行了审核，并发表
了如下审核意见： 
（1）2014 年度，公司董事、监事及高管人员能够恪尽职守，忠实勤勉履行职责，公司董事、监事、
高级管理人员津贴（薪酬）的水平、考核及发放情况符合公司薪酬管理制度，薪酬的决策程序符合相关法
律、法规等有关规定。 
（2）公司没有实施股权激励。 
2、2015 年 4 月 24 日，薪酬与考核委员会召开 2015 年第二次会议，审议通过了《关于发放公司总裁
2014 年度浮动年薪与超额奖金的议案》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会各项决议。公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬, 并经董
事会薪酬与考核委员会考评。报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下：出现以下或类似情形的，认定为重大缺陷：（1) 
与财务报告相关控制环境无效；（2) 董事、监事和高
级管理人员与财务报告相关舞弊行为；（3) 外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公司在运行过程中
未能发现该错报；（4) 重述以前公布的财务报告，以
更正由于舞弊或错误导致的重大错误；（5) 已经发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内未予改
正；（6) 公司风险评估职能无效；（7) 公司审计委员
会和审计部门对内部控制的监督无效；（8) 其他对财
务报告使用者作出正确判断产生重大影响的缺陷。其
他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下：出现以下或类似情形的，认定为重大缺陷：（1) 违
犯国家法律、法规或规范性文件；（2) 重大决策程序不
科学；（3) 制度缺失可能导致系统性失效；（4) 重大或
重要缺陷不能得到整改；（5) 公司声誉造成难以弥补的
损害；（6) 其他可能对公司造成重大影响的情形。其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下： 
缺陷类别 重大缺陷 
营业收入 
错报≥营业收入总额的
0.5% 
资产总额 错报≥资产总额的 0.5% 
缺陷类别 重要缺陷 
营业收入 
营业收入总额的 0.2%≤
错报<营业收入总额的
0.5% 
资产总额 
资产总额的 0.2%≤错报<
资产总额的 0.5% 
缺陷类别 一般缺陷 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下： 
缺陷认定 直接财产损失金额 重大负面影响 
重大缺陷 
直接财产损失金额≥
营业收入总额的
0.5%与资产总额的 
0.5%孰低者 
对公司造成较
大负面影响并
以公告形式对
外披露 
重要缺陷 
营业收入总额的
0.2%与资产总额的
0.2%孰低者≤直接
财产损失金额<营业
收入总额的 0.5%与
资产总额的 0.5%孰
低者 
或受到国家政
府部门处罚但
未对公司造成
负面影响 
一般缺陷 
直接财产损失金额<
营业收入总额的
受到省级(含省
级)以下政府部
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
 
营业收入 
错报<营业收入总额的 
0.2% 
资产总额 错报<资产总额的 0.2% 
 
0.2%与资产总额的
0.2%的孰低者 
门处罚但对未
对公司造成负
面影响 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下
简称“信永中和”）对公司截止 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了信永中和
XYZH/2016BJA10123 号《内部控制审计报告》，并发表如下意见：信永中和认为，神州数码信息服务股份有限公司于 2015
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）：内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
神州数码信息服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016BJA10122 
注册会计师姓名 唐炫、晁小燕 
 
审计报告正文 
 
神州数码信息服务股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的神州数码信息服务股份有限公司（以下简称神州信息）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是神州信息管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
