神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
神州信息是中国软件及信息服务产业的领先企业，为我国金融、电信、政企、农业等国民经济重点行业提供技术服务、
应用软件开发以及行业云建设及运营等产品和服务。公司不断提升云计算、大数据、量子通信等技术能力，支撑产业的互联
网化变革，致力于以业务模式和技术产品的创新引领和推动中国信息化进程及信息服务产业的发展。 
公司是中国最早的金融信息化服务企业，至今已发展成为中国重要的金融科技服务公司，构建了遍布全国的服务网络和
客户服务体系，为金融行业用户提供行业云服务、应用软件开发服务、智能运维服务等金融科技服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 年末余额与年初余额相比增加 17.24%，主要原因是华苏科技在建工程完工转入所致。 
无形资产 年末余额与年初相比增加 1.36%，主要原因是开发支出转入无形资产所致。 
在建工程 年末余额为 0，年初余额为 1.15 亿元，主要原因是华苏科技在建工程完工所致。 
应收票据 年末余额与年初余额相比增加 121.78%，主要原因是票据结算规模增加所致。 
应收股利  年末余额为 467.27 万元，年初余额为 0，主要原因是联营企业鼎捷软件股利尚未收到所致。 
存货 年末余额与年初余额相比增加 34.59%，主要原因是大额项目尚未完成验收所致。 
开发支出  年末余额与年初余额相比增加 45.73%，主要原因是报告期研究开发支出资本化所致。 
递延所得税资产 年末余额与年初余额相比增加 39.17%，主要原因是减值准备增加等可抵扣暂时性差异增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
公司作为我国软件及信息服务产业的领先企业，为行业用户提供技术服务、农业信息化、应用软件开发、金融专用设备
相关业务和集成解决方案等IT服务，为我国国民经济重点行业的转型升级和信息服务产业的自主创新、安全可控而持续努力。 
公司的核心竞争能力主要体现在以下几个方面： 
1、战略导向，确保企业稳健、可持续发展 
公司在长期的发展中，持续推进战略布局优化和业务模式创新，应用技术研发，并密切关注行业客户需求及IT产业生命
周期的变化，不断寻求低饱和、高成长、高利润的领域及业务，不断推进业务的更替与结构的优化，不断超越自我，保障企
业发展的稳健性和可持续性。2017年，公司综合评估数据时代产业互联网新业态的发展模式，结合公司发展三十余年所积累
的产品、技术、行业、客户等资源，提出了"IT+"产业融合新战略，以大数据应用赋能行业发展。 
2、应用创新，引领产业发展，提升市场竞争力 
围绕战略，公司在云计算、大数据、量子通信等新技术领域不断研发创新，发布多款新产品，并凭借领先的技术应用能
力，获"2017年度最具创新力上市公司"及"2017年中国最具影响力软件和信息服务企业"。在云计算技术方面，公司荣获目前
国内云服务的最高等级资质--ITSS云计算服务能力二级资质，获评"2017中国十佳云计算方案商"；在智能运维方面，公司推
出的智能运维服务平台实现服务运行指挥可视化、智能化，并荣获2017年度"智能运维服务创新奖"；在Fintech方面，形成了
一套完整的面向金融行业的包括服务分布式、数据分布式、缓存分布式、计算分布式为特点的技术体系Sm@rtGalaxy，以分
布式技术引领金融科技创新，荣登"2017 IDC金融科技先锋TOP25 "第一，在我国银行业务系统和渠道管理系统市场占有率连
续五年排名第一。 
3、深耕行业，推动行业整合和服务创新 
公司是国内最早、最大的软件及信息服务企业之一，在我国金融、电信、政企、农业等国民经济重点行业拥有深厚的服
务经验、大量成功案例和数万家优质行业客户，市场覆盖能力强，客户资源丰富，为公司探索跨行业的融合创新提供了良好
基础。在"互联网+"创新驱动下，各行各业正迎来跨界创新的热潮，Fintech、智慧农业等发展如火如荼。公司推出了能力聚
合平台，帮助行业客户通过灵活的商业模式聚合应用及自主可控的服务调度，快速整合产业链资源，敏捷应对市场变化，快
速建立新的业务增长点和互联网生态。 
 
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一） 整体经营稳健发展 
2017 年，公司发布了“IT+”产业融合新战略，大力推进金融科技、智能运维、量子通信、智慧农业等战略业务的发展，
为公司的可持续健康增长提供支撑。报告期内，公司各项业务稳步发展，经营指标明显提升，共实现营业收入 81.87 亿元，
较去年同期增长 2.16%；业务毛利率达到 20.79%，较去年同期提高 1.26 个百分点；实现归属于母公司股东的净利润 3.03 亿
元，较去年同期增长 25.06%。公司新战略快速推进，新的业务增长点初步形成，公司进入新一轮发展周期。 
（二） 战略转型成效显著 
报告期内，公司的行业云服务获得快速发展，公司自建运营的第三方金融云平台新签 29 家银行客户，累计上平台的银
行客户数量超过 300家。此外，公司的各类行业云分布式应用产品，顺应行业客户应用架构升级和转型创新的需求，取得良
好的市场拓展和销售落地。公司将积累深厚、标准化程度高的各类应用软件产品及解决方案部署云端，支撑客户的转型创新，
受到市场的广泛认可。 
1、 金融科技 
报告期内，公司金融科技相关业务包括 IT 规划咨询、应用软件开发、运维及质测、金融专用设备及服务、IT 基础设施
等云服务，共实现收入 20.35 亿元。公司大力发展 Fintech 相关业务，推出业界领先的分布式银行核心系统，帮助银行构建
分布式架构，满足安全可控、互联网渗透、客户账户数量激增等问题，有效支持银行在互联网场景下高并发业务的实时处理。
同时，公司结合人工智能、大数据建模、区块链等技术，加强银行安全认证、人机交互、智能客服等研发应用，引领金融科
技创新。公司签约北京中关村银行、重庆银行、百信银行等 11 家银行核心业务系统，其中，新一代分布式银行核心系统占
比超七成；中标及签约上海清算所、四川金鼎等 18 家金融机构的企业服务总线系统、8 家银行的智能网点系统及 3 家银行
的互联网金融平台，在我国银行业务系统和渠道管理系统的市场占有率连续五年排名第一。 
2、 智能运维 
报告期内，公司智能运维业务实现收入 26.21 亿元，较去年同期增长 16.31%；业务毛利率达到 25.01%，较去年同期提
高 2.10个百分点。公司智能运维业务向云化、平台化和智能化快速发展，形成一体化智能运维服务平台——“锐行交付宝”，
可提供统一运维 APP、运维大数据分析、运维自动化管理、服务流程管理、网络及业务性能分析、IT基础设施监控、资产配
置管理等全周期的 IT智能管理服务。公司智能运维平台“锐行交付宝”服务的行业大客户超过 1000 家，报告期内新增智能
运维项目 1528 个。公司的自动化运维平台广泛应用于银行、证券、电信、政企等行业，报告期内又成功进入军工及航天领
域。公司的自动化测试服务新签约厦门国际银行、安徽移动、浙江移动、山西移动等客户。公司的智慧数据中心 SDC及云运
维服务，也成功签约中国电力科学研究院等客户。在移动网优服务领域，公司的 Deeplan 大数据平台深度挖掘通信数据价值，
在公安、政法等行业形成应用示范，支持预警防控等风险管理。 
3、 量子通信 
报告期内，公司量子通信业务获得全面发展，参与国家量子通信骨干网的建设及各类产品和服务创新，实现收入 1.16
亿元。报告期内，公司签署系列战略合作，积极参与天津量子通信产业基地的投资建设，通过城域骨干网络建设支持京津冀
一体化，保障国家核心政务区的安全发展，支撑新一代信息基础设施建设工程，以及量子通信骨干网的标准制定和运营服务。
公司承建的量子保密通信“京沪干线”顺利通过国家验收，实现与“墨子号”量子科学实验卫星兴隆地面站的连接，支持星
地一体的广域量子通信网络建设初见成效。年底，公司中标量子保密通信“武合干线”项目，继“京沪干线”之后再次承建
国家第二条量子保密通信干线工程，是我国量子保密通信技术产业化的又一重要进展。 
