神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014 年，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文件要求，
立足于全体股东的利益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，不断完善符合现代企业制
度要求的法人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战略相匹配的内部管控体系，提高
了公司规范运作水平。 
对照有关上市公司治理的规范性文件的规定和要求，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公
司治理的规范性文件的要求不存在差异。今后，公司将一如既往地不断完善公司法人治理结构，不断提
高公司规范运作水平。 
（一）公司治理的情况 
1、报告期内，公司制定了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《对外投
资管理制度》、《信息披露事务管理制度》，并修订了《公司章程》，完善了的内部控制体系，进一步了提
高公司治理水平，促进公司规范运作。 
2、根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的文件精神，按照中国证
监会关于主板上市公司实施企业内部控制规范的工作要求，公司结合自身经营特点和所处环境，制定了
《2014 年度内部控制规范实施工作方案》，并有序推进内部控制规范体系建设工作。报告期内，公司在成
立内部控制规范领导小组及实施推进小组的基础上，外聘专业咨询机构提供全程技术支持，初步构建了
内部控制体系及管理制度体系，形成了较为完善的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范
能力，促进公司可持续发展。 
3、报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。通过电话、电子邮件、实地调研等方式接待来访
者和机构，认真做好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；通过公司网站，使广
大投资者了解公司治理情况、信息披露情况和生产经营情况等；积极参与投资者网上交流互动活动，及
时回复投资者的咨询。 
4、截止本报告期末，公司控股股东及其关联方不存在占用上市公司资金的情况；公司不存在违反《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号）的情形。 
（二）公司治理非规范的情况 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
 
报告期内，公司不存在向控股股东或实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况；公司大股
东或实际控制人也不存在干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司 2009 年 10 月 30 日召开的第五届董事会 2009 年第二次临时会议审议通过了《内幕信息及知情
人管理制度》，明确了内幕信息及内幕信息知情人的认定标准、内幕信息流转的审批程序、内幕信息知情
人登记备案程序、内幕信息知情人的管理、内幕信息知情人的档案管理和内幕信息保密及责任追究等，
相关公告详见 2009 年 10 月 30 日的《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
报告期内，公司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 25 日 
1、《2013 年年度报告》及《2013 年年度报告摘要》； 
2、《2013 年度董事会工作报告》； 
3、《2013 年度监事会工作报告》； 
4、《2013 年度财务决算报告》； 
5、《2013 年度利润分配预案》； 
6、《关于聘请公司 2014 年度审计机构的议案》；7、《关于
神州数码信息服务股份有限公司北京分公司向北京银行
申请授信并由子公司神州数码系统集成服务有限公司提
供担保的议案》； 
8、《关于子公司神州数码系统集成服务有限公司向建设银
行申请授信并由公司提供担保的议案》； 
9、《关于子公司神州数码系统集成服务有限公司向交通银
行申请综合授信并由公司提供担保的议案》； 
10、《关于公司及北京分公司和下属子公司神州数码系统
集成服务有限公司、神州数码信息系统有限公司、神州数
码金信科技股份有限公司向广发银行申请综合授信并由
全部审议
通过 
2014 年 04
月 26 日 
证券时报及巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
 
公司提供担保的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 01
月 22 日 
1、《关于变更公司注册资本的议案》； 
2、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》； 
3、《关于补选董事会成员的议案》，采用累积投票选举方
式，补选产生公司第六届董事会非独立董事、独立董事；
4、《关于补选监事会成员的议案》，采用累积投票选举方
式，补选产生公司第六届监事会监事；5、《关于变更法定
代表人的议案》； 
6、《关于聘请公司 2013 年度审计机构的议案》； 
7、《关于提请股东大会授权董事会办理相关事宜的议案》。 
全部审议
通过 
2014 年 01
月 23 日 
证券时报及巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
2014 年 02
月 18 日 
1、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》； 
2、《关于修订<股东大会议事规则>的议案》； 
3、《关于修订<董事会议事规则>的议案》； 
4、《关于修订<监事会议事规则>的议案》； 
5、《关于制定<对外投资管理制度>的议案》； 
6、《关于修订<信息披露事务管理制度>的议案》； 
7、《关于调整独立董事津贴的议案》； 
8、《关于预计 2014 年度日常关联交易的议案》； 
9、《关于公司及其下属子公司使用自有闲置资金购买保本
型银行理财产品的议案》； 
10、《关于公司和下属子公司神州数码系统集成服务有限
公司、神州数码信息系统有限公司共用授信额度并互相提
供担保的议案》； 
11、《关于全资子公司为其下属子公司神州数码集成系统
有限公司在南洋商业银行申请授信提供担保的议案》。 
全部审议
通过 
2014 年 02
月 19 日 
证券时报及巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2014 年度第
三次临时股
东大会 
2014 年 05
月 16 日 
1、《关于更换公司独立董事的议案》； 
2、《关于修改〈公司章程〉部分条款的议案》。 
全部审议
通过 
2014 年 05
月 17 日 
证券时报及巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
2014 年度第
四次临时股
东大会 
2014 年 09
月 05 日 
1、《关于公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资
金符合相关法律、法规规定的议案》； 
2、《关于公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资
金方案的议案（修订）》； 
3、《关于本次发行股份及支付现金购买资产不构成关联交
易议案》； 
4、《关于<神州数码信息服务股份有限公司向特定对象发
全部审议
通过 
2014 年 09
月 06 日 
证券时报及巨
潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn） 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
 
行股份购买资产并募集配套资金报告书>及其摘要的议
案》； 
5、《关于公司与中农信达全体股东签署附生效条件的<发
行股份及支付现金购买资产协议>及<发行股份及支付现
金购买资产协议之补充协议>的议案》； 
6、《关于公司与中农信达全体股东签署附生效条件的<利
润补偿协议>及<利润补偿协议之补充协议>的议案》； 
7、《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大资产重组
若干问题的规定>第四条规定的议案》； 
8、《神州数码信息服务股份有限公司关于聘请本次交易相
关中介机构的议案》； 
9、《关于批准本次交易有关审计、评估和盈利预测审核报
告的议案》； 
10、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次向特定
对象发行股份并募集配套资金相关事宜的议案》； 
11、《关于本次交易符合关于<修改上市公司重大资产重组
与配套融资相关规定的决定>第七条的议案》； 
12、《关于子公司神州数码系统集成服务有限公司向北京
银行申请授信并由公司提供担保的议案》； 
13、《关于公司及北京分公司和下属子公司神州数码系统
集成服务有限公司、神州数码信息系统有限公司、神州数
码金信科技股份有限公司向中信银行申请综合授信并由
公司提供担保的议案》； 
14、《关于子公司神州数码集成系统有限公司向远东国际
商业银行申请授信并由公司提供担保的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贺志强 13 8 3 2 0 否 
罗振邦 13 9 3 1 0 否 
王能光 6 5 1 0 0 否 
孟向阳 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
注：独立董事贺志强先生、罗振邦先生于 2014 年 1 月 22 日上任，独立董事王能光先生于 2014 年 5 月 16 日上任；独立董
事孟向阳先生于 2014 年 4 月 25 日离任。 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意
见》、《公司章程》及《独立董事制度》等开展工作，积极参加报告期内的历次会议，关注公司运作，独
立履行职责，对公司的日常经营和重大决策提供专业性建议，对报告期内公司发生的各项需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护
公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会共召开 6 次会议，主要工作情况如下： 
（1）2014 年 1 月 6 日，董事会审计委员会召开 2014 年度第一次会议，审议通过了《关于聘请公司
2013 年度审计机构的议案》。 
（2）2014 年 1 月 22 日，审计委员会召开 2014 年度第二次会议，审议通过了《关于调整会计政策和
会计估计的议案》、《关于预计 2014 年度日常关联交易的议案》，以及《关于公司及其下属子公司使用自
有闲置资金购买保本型银行理财产品的议案》。 
（3）2014 年 1 月 24 日，审计委员会召开 2014 年度第三次会议，听取了公司 2013 年度生产经营情
况和重大事项进展情况的全面汇报；审议通过了《 2013 年年报审计安排情况表》和《2013 年度财务报
告》（初稿）。 
（4）2014 年 3 月 18 日，审计委员会召开 2014 年度第四次会议，审议通过了《2013 年度财务报告》
和《2013 年度内部审计报告》。 
（5）2014 年 3 月 24 日，审计委员会召开 2014 年度第五次会议，审议通过了《2014 年度财务报告》
（定稿）、《审计委员会履职情况报告暨关于会计师事务所 2013 年度审计工作的总结报告》、《关于聘请公
司 2014 年度审计机构的议案》，以及《关于<2014 年度内部控制规范实施工作方案>的议案》。 
（6）2014 年 8 月 21 日，审计委员会召开 2014 年度第六次会议，审议通过了《2014 年半年度财务
报告》和《关于变更会计政策的议案》。 
2、审计委员会在公司 2014 年度财务报告编制过程中，主要履行了以下工作职责： 
（1）与负责公司的年审注册会计师协商确定了 2014 年度财务报告审计工作的时间安排； 
会计师进场前，审计委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所年审注册会计师沟通确定了
公司 2014 年度审计工作的时间安排等事宜。 
（2）在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的 2014 年度财务会计报表，并形成书面
审阅意见； 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司财务部编制的 2014 年度财务报告（初稿），对公
司编制的未经审计的财务会计报表了发表首次书面意见。审计委员会认为，公司编制的 2014 年度财务报
告（初稿）有关数据基本反映了公司 2014 年度的资产负债情况和经营业绩，财务会计报表信息客观、全
面、真实，同意以此财务会计报表为基础开展 2014 年度的财务审计工作。 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
 
（3）年审注册会计师进场后，加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见
后再一次审阅公司财务报表，并形成书面意见； 
在年审注册会计师完成现场审计，并出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了财务会计报告并
发表第二次书面意见。审计委员会认为，初步审计的 2014 年度财务报告已经按照新企业会计准则及公司
有关财务制度进行编制，财务报告的编制基础、依据、原则和方法符合相关法律、法规和《公司章程》，
所包含的信息在重大方面公允地反映了公司截至 2014 年 12 月 31 日的财务状况以和经营成果及现金
流量，并同意以此数据为基础编制 2014 年年度报告及摘要，并提交公司董事会进行审议。同时，要求会
计师事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2014 年年度报告及摘要。 
（4）在审计过程中注重与年审注册会计师的沟通，积极督促会计师事务所在约定时限内提交审计报
告； 
在审计团队进场以后，审计委员会始终保持与财务部门负责人、内控内审部负责人、主要项目负责
人员的沟通，密切关注审计工作进展情况。在审计过程中，审计委员会分别于 2015 年 2 月 10 日、2015
年 3 月 13 日先后二次发出《督促函》，要求会计师事务所按照审计时间完成审计工作，确保公司 2014 年
度报告及相关文件按时披露。 
（5）年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议对公司 2014 年度财务报告、董事会审
计委员会履职情况报告暨关于会计师事务所 2014 年度审计工作的总结报告，以及聘请公司 2014 年度审
计机构等事项进行了审议，形成决议后提交董事会进行审核。 
3、审计委员会关于年审注册会计师从事 2014 年度审计工作的总结报告 
审计委员会对 2014 年度会计师事务所的审计工作进行了总结报告，认为年审注册会计师已按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具
的审计报告从重大方面公允地反映了公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及 2014 年度的经营成果和现
金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开 4 次会议，主要工作情况如下： 
1、2014 年 1 月 6 日，董事会提名委员会召开 2014 年第一次会议，审议通过了《关于董事会提名第
七届董事会董事候选人、独立董事候选人的审核意见》。 
2、2014 年 1 月 10 日，董事会提名委员会召开 2014 年度第二次会议，审议通过了《关于董事会提名
第六届董事会董事候选人、独立董事候选人的审核意见》。 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
 
3、2014 年 1 月 22 日，董事会提名委员会召开 2014 年度第三次会议，审议通过了《关于提名公司新
一任高级管理人员的审核意见》。 
4、2014 年 4 月 25 日，董事会提名委员会召开 2014 年第四次会议，审议通过了《关于提名公司第六
届董事会独立董事候选人的审核意见》。 
 
（三）战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共召开 1 次会议，主要工作情况如下： 
2014 年 3 月 24 日，董事会战略委员会召开 2014 年度第一次会议，审议通过了《2014 年度发展战略
和实施计划》。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，主要工作情况如下： 
2014 年 3 月 24 日，薪酬与考核委员会召开 2014 年第一次会议，经与会委员认真审议，对董事、监
事及高管人员 2013 年度薪酬进行了审核，并发表了如下审核意见： 
（1）2013 年度，公司董事、监事及高管人员能够恪尽职守，忠实勤勉履行职责，公司董事、监事、
高级管理人员津贴（薪酬）的水平、考核及发放情况符合公司薪酬管理制度，薪酬的决策程序符合相关
法律、法规等有关规定。 
（2）公司没有实施股权激励。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司法人治理结构比较健全，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，具
有较为独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
1、业务方面：公司拥有自身独立的业务和自主经营权，与控股股东不存在同业竞争或者潜在的同业
竞争； 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及
薪酬管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位担任除
董事外的其他职务，没有在控股股东单位领取报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均通过合法程序
选聘，无控股股东干预公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定的情况； 
3、资产方面：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。公司
不存在控股股东占用公司资金的情形，也未向控股股东提供任何担保； 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司具有独立的办公机构，所有职能部门均独立
行使职权，独立开展经营活动，不存在混合经营、合署办公情形； 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策；独立在银行开户，没有与控股股东共用一个银行账户；独立进行税务登记，独
立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会各项决议。公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬, 并经
董事会薪酬与考核委员会考评。报告期内，公司未实施股权激励计划。 
神州数码信息服务股份有限公司 2014 年年度报告 
91 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014 年度是公司完成重大资产重组后的第一年，公司董事会及高管层高度重视内部控制建设工作，
新一任董事会和高管层立即着手内部组织架构和职能部门的设置、内部管理制度和流程的梳理与完善等
内部控制建设工作，重新拟定《2014 年度内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范领导小组及
实施推进小组，明确了分管领导、责任部门、工作计划及完成时间等事项，主要工作情况如下： 
1、建立健全内部组织机构 
公司按照法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织
架构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运作规范、有效；合理设置部门和岗位，科学划
分职责和权限，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系。 
2、拟定内控实施方案、成立内控工作组 
为有序推进内部控制规范体系建设工作、提升公司经营管理水平和风险防范能力，进一步促进公司
健康持续稳步发展、保护投资者利益，公司根据财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基
本规范》及相关配套指引的文件精神，拟定了《2014 年度内部控制规范实施工作方案》，明确了责任部门、
工作内容及时间计划，工作方案已经公司 2014 年 3 月 24 日召开的第六届董事会第五次会议审议通过。
在此基础上公司成立了内部控制规范领导小组及实施推进小组。领导小组组长和副组长分别由公司董事
长和总裁担任，实施推进小组组长由审计法务部总经理担任。 
3、组织内部控制规范专业知识培训 
公司召开了内部控制规范体系建设工作启动会，确定公司内控建设的实施范围及内容，并组织内部
控制规范专业知识培训，使相关人员了解了内部控制相关理念，掌握内部控制实施的程序和方法，使内
部控制真正落实到每一个业务单元和管理单元。 
4、落实推进内控规范体系建设工作 
报告期内公司在成立内部控制规范领导小组及实施推进小组的基础上，外聘专业咨询机构提供全程
技术支持。公司已分阶段组织完成了内控理论培训、现状调研、风险评估及风险应对策略设计等主要工
作，具体完成了界定内控实施范围及重要业务流程、对现有政策、制度梳理和内控缺陷的查找工作，明
确了主要风险领域、风险点及关键控制点、应采取的内控措施、应形成的内控制度等，并针对风险评估
发现的内控缺陷提出了整改措施，采取了有效措施督促整改到位。 
