神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规范性
文件的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构建设，加强信息披露管理工作，规范公司运
作。目前，公司治理的实际情况与《公司法》、《证券法》及中国证监会、深交所等制定有关上市公司治
理规范性文件的要求不存在差异。 
（一）公司治理的情况 
1、报告期内，公司制定了《募集资金管理办法》，并修订了《公司章程》，完善了的内部控制体系，
进一步了提高公司治理水平，促进公司规范运作。 
2、报告期内，公司根据中国证监会深圳证监局关于内幕交易防控工作会议的精神，认真的开展了专
题学习活动，并通过此次相关宣传与培训学习，加强了内幕信息管理，强化了公司、控股股东和实际控制
人内幕信息保密意识。 
3、报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。通过电话、电子邮件等方式接待来访者，认真做
好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；通过公司网站，使广大投资者了解公司治
理情况、信息披露情况和生产经营情况等；积极参与投资者网上交流互动活动，及时回复投资者的咨询。 
4、截止本报告期末，公司控股股东及其关联方不存在占用上市公司资金的情况；公司不存在违反《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的情形。 
（二）公司治理非规范的情况 
报告期内，公司不存在向控股股东或实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况；公司大股东
或实际控制人也不存在干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□是√否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司 2009年 10月 30 日召开的第五届董事会 2009年第二次临时会议审议通过了《内幕信息及知情人
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
 
管理制度》，明确了内幕信息及内幕信息知情人的认定标准、内幕信息流转的审批程序、内幕信息知情人
登记备案程序、内幕信息知情人的管理、内幕信息知情人的档案管理和内幕信息保密及责任追究等，相关
公告详见 2009年 10月 30日的《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。报告期内，公
司严格执行《内幕信息及知情人管理制度》，本年度未发现有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，无监管处罚记录。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 06 月 28 日 
1、《2012 年年度报
告》及《2012 年年
度报告摘要》； 
2、《2012 年度董事
会工作报告》； 
3、《2012 年度监事
会工作报告》； 
4、《2012 年度财务
决算报告》； 
5、《2012 年度利润
分配预案》 
全部审议通过 2013 年 06 月 29 日 
证券时报及巨潮资
讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn） 
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 01 月 31 日 《关于预计 2013 年度日常关联交易的议案》 审议通过 2013 年 02 月 01 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 09 月 11 日 
1、关于公司符合上市公司重大资产重组相关法律法规规定的
议案； 
2、关于公司吸收合并神州信息并募集配套资金构成重大资产
重组且构成关联交易的议案（修订）； 
3、关于公司吸收合并神州信息并募集配套资金具体方案的议
案（修订）； 
4、关于本次交易相关的审计报告、审核报告与资产评估报告
的议案； 
5、关于经江苏省国资委核准的<资产评估报告>的议案； 
6、关于<深圳市太光电信股份有限公司吸收合并神州数码信
息服务股份有限公司并募集配套资金暨关联交易报告书（修
订稿）>及其摘要（修订稿）的议案； 
 
7、关于公司与神州信息签署的<吸收合并协议>及其补充协议
的议案； 
8、关于公司分别与神码软件、天津信锐、中新创投、南京汇
庆、华亿投资签署的<盈利预测补偿协议>及其补充协议的议
案； 
9、关于公司与申昌科技签署的<关于深圳市太光电信股份有
限公司向特定对象发行股份之股份认购协议>的议案； 
10、关于公司迁址并相应修改公司章程的议案； 
11、关于提请股东大会批准神码软件免于以要约方式收购公
全部审议通过 2013 年 09 月 12 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
 
司股份的议案（修订）； 
12、关于聘请本次重大资产重组相关中介机构的议案；13、
关于提请股东大会授权董事会办理本次交易相关事宜的议
案。 
2013 年度第三次临
时股东大会 
2013 年 11 月 19 日 《募集资金管理办法》 审议通过 2013 年 11 月 20 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2013 年度第四次临
时股东大会 
2013 年 12 月 18 日 
1、《关于公司更名的议案》；2、《关于公司经营范围变更的议
案》；3、《关于修订〈公司章程〉部分条款的议案》；《关于提
请股东大会授权董事会办理上述事项的议案》。 
审议通过 2013 年 12 月 19 日 
证券时报及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未亲自参加会议 
陈卫文 10 9 1 0 0 否 
全奇 10 9 0 1 0 否 
孟向阳 10 10 0 0 0 否 
贺志强 0 0 0 0 0 - 
罗振邦 0 0 0 0 0 - 
独立董事列席股东大会次数 5 
注：经公司 2014年 1月 10日召开的第六届董事会 2014年第二次临时会议和 2014 年 1月 22日召开的 2014年度第一次临时股东大会审议批准，公司补
选贺志强先生、罗振邦先生为第六届董事会独立董事。 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、
《公司章程》及《独立董事制度》等开展工作，积极参加报告期内的历次会议，关注公司运作，独立履行
职责，对公司的日常经营和重大决策提供专业性建议，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见
的事项出具了独立、公正的独立意见，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、报告期内，董事会审计委员会共召开 5次会议，主要工作情况如下： 
（1）2013年 1月 10 日，董事会审计委员会 2013年度第一次会议，审议通过了《 2012年年报审计
安排情况表》。 
（2）2013年 3月 15 日，审计委员会 2013年度第二次会议，会议听取了公司财务总监对 2012 年度生
产经营情况和重大事项进展情况的全面汇报，审议通过了《2012年度财务报告》（初稿）。 
（3）2013年 4月 15日，审计委员会 2013年度第三次会议，审议通过了《2012年度财务报告》和《2012
年度内部审计报告》。 
（4）2013年 4月 24 日，审计委员会 2013年度第四次会议，审议通过了《2012年度财务报告》（定
稿）、《董事会审计委员会履职情况报告暨关于会计师事务所 2012年度审计工作的总结报告》、《2012年度
内部控制自我评价报告》。 
（5）2013年 12月 13日，审计委员会 2013 年度第五次会议，审议通过了《关于相关人员离任审计报
告的议案》。 
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
 
2、审计委员会在公司 2013年度财务报告编制过程中，主要履行了以下工作职责： 
①与负责公司的年审注册会计师协商确定了 2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
会计师进场前，审计委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所年审注册会计师沟通确定了公
司 2013年度审计工作的时间安排等事宜。 
②在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的 2013年度财务会计报表，并形成书面意见； 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司财务部编制的 2013年度财务报告（初稿），对公司
编制的未经审计的财务会计报表了发表首次书面意见。审计委员会认为，公司编制的 2013年度财务报告
（初稿）有关数据基本反映了公司 2013年度的资产负债情况和经营业绩，财务会计报表信息客观、全面、
真实，同意以此财务会计报表为基础开展 2013年度的财务审计工作。 
③年审注册会计师进场后，加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再
一次审阅公司财务报表，并形成书面意见； 
在年审注册会计师完成现场审计，并出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了财务会计报告并发
表第二次书面意见。审计委员会认为，初步审计的 2013年度财务报告已经按照新企业会计准则及公司有
关财务制度进行编制，财务报告的编制基础、依据、原则和方法符合相关法律、法规和《公司章程》，所
包含的信息在重大方面公允地反映了公司截至 2013 年 12 月 31 日的财务状况以和经营成果及现金流
量，并同意以此数据为基础编制 2013年年度报告及摘要，并提交公司董事会进行审议。同时，我们要求
会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2013 年年度报告及摘要。 
④在审计过程中注重与年审注册会计师的沟通，积极督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告； 
在审计团队进场以后，审计委员会始终保持与财务部门负责人、主要项目负责人员的沟通，密切关注
审计工作进展情况。在审计过程中，审计委员会分别于 2014年 3月 7日、2014年 3月 18日先后二次发出
《督促函》，要求会计师事务所按照审计时间完成审计工作，确保公司 2013年度报告及相关文件按时披露。 
⑤年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议对公司 2013年度财务报告、董事会审计委
员会履职情况报告暨关于会计师事务所 2013年度审计工作的总结报告，以及聘请公司 2014年度审计机构
等事项进行了审议，形成决议后提交董事会进行审核。 
3、审计委员会关于年审注册会计师从事 2013年度审计工作的总结报告 
审计委员会对 2013年度会计师事务所的审计工作进行了总结报告，认为年审注册会计师已按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，在为公
司提供审计服务的过程中，恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，在审计工作中较好地完成了公
司委托的各项工作，出具的审计报告从重大方面公允地反映了公司 2013年 12月 31日的财务状况以及 2013
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
 
年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况，圆满完成了公司年度审计工作。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
1、2013年 4月 24日，薪酬与考核委员会召开 2013年第一次会议，经与会委员认真审议，对董事、
监事及高管人员 2012年度薪酬进行了审核，并发表了如下审核意见： 
（1）2012年度，公司董事、监事及高管人员能够恪尽职守，忠实勤勉履行职责，公司董事、监事、
高级管理人员津贴（薪酬）的水平、考核及发放情况符合公司薪酬管理制度，薪酬的决策程序符合相关法
律、法规等有关规定。 
（2）公司没有实施股权激励。 
2、2013年 10月 18日，薪酬与考核委员会召开 2013年第二次会议，经与会委员认真审议，本次会议
以记名投票表决方式审议通过了《关于人员安置情况的报告》等。 
3、2013年 12月 6日，薪酬与考核委员会召开 2013年第三次会议，经与会委员认真审议，本次会议
以记名投票表决方式审议通过了《关于 2013年度绩效工资考核情况的议案》。 
五、监事会工作情况 
（一）、报告期内监事会工作情况 
2013年度，公司监事会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规及《公司章
程》的规定，共召开七次会议，具体情况如下： 
1、2013年 1月 10日，召开第六届监事会 2013 年第一次临时会议，会议审议并通过了《关于预计 2013
年度日常关联交易的议案》。本次监事会决议公告刊登在 2013年 01月 12 日的《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
2、2013年 4月 24日，召开第六届监事会第二次会议，会议审议并通过了《2012年年度报告》及《2012
年年度报告摘要》、《2012年度监事会工作报告》、《2012年度财务决算报告》、《2012年度利润分配预案》、
《2012年度内部控制自我评价报告》、《监事会关于董事会对审计机构出具非标准无保留意见审计报告涉及
事项的说明的意见》。本次监事会决议公告刊登在 2013年 4月 26日的《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
3、2013年 4月 26日，召开第六届监事会 2013 年第二次临时会议，会议审议并通过了《2013 年第一
季度报告》。本次报告刊登在 2013年 04月 27日的《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上。 
4、2013年 8月 1日，召开第六届监事会第三次会议，会议审议并通过了《关于公司吸收合并神州数
码信息服务股份有限公司并募集配套资金具体方案的议案》、《公司监事会关于公司吸收合并神州信息并募
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
81 
 
集配套资金事宜的意见》、《关于本次交易定价的议案》、《关于确认第六届董事会第三次会议程序的议案》、
《关于同意将公司本次交易事项提交股东大会审议的议案》。本次监事会决议公告刊登在 2013年 8月 2日
的《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
5、2013年 8月 23日，召开第六届监事会 2013 年第三次临时会议，会议审议并通过了《2013 年半年
度报告全文》及《2013年半年度报告摘要》。本次报告刊登在 2013年 08月 27日的《证券时报》及巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
6、2013年 8月 26日，召开第六届监事会第四次会议，会议审议并通过了《关于公司吸收合并神州数
码信息服务股份有限公司并募集配套资金具体方案的议案（修订）》、《公司监事会关于公司吸收合并神州
信息并募集配套资金事宜的意见（修订）》、《关于本次交易定价的议案（修订）》、《关于确认第六届董事会
第四次会议程序的议案》。本次监事会决议公告刊登在 2013年 8月 27日的《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上。 
7、2013年 10月 25日，召开第六届监事会 2013年第四次临时，会议审议并通过了《2013年第三季
度报告》。本次报告刊登在 2013年 10月 28日的《证券时报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上。 
（二）、监事会对公司 2013 年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况 
报告期内，公司监事会监事对公司在本年度内股东大会、董事会的召开程序、决议事项、决策程序、
董事会对股东大会决议的执行情况、公司高级管理人员执行职务的情况以及公司的管理制度执行等进行了
监督。 
监事会认为，公司董事会能够严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及其他法律法规的规定规
范运作，严格执行股东大会的各项决议，决策程序合法有效，公司各项管理制度较为健全并得到了执行。
公司董事、高级管理人员在执行公司职务时没有违反法律、法规、公司章程或损害公司及股东利益的行为，
在履职中做到了勤勉尽责、合规运作。 
2、检查公司财务的情况 
报告期内，监事会认真检查和审核了公司季度、半年度、年度财务报告及有关文件，并对各定期报告
出具了审核意见。监事会认为公司本年度财务报告全面、客观、真实地反映了公司 2013年度的财务状况、
经营成果和现金流量。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司报告期年度财务状况出具的标准无
保留意见的审计报告和审计意见是客观、公正的。 
3、募集资金使用情况 
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
82 
 
报告期内，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》
和《上市公司监管指引第 2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等要求，制定了《募集资金
管理办法》，并对募集资金实行专户存储，明确了各方的权利和义务。报告期内，公司募集资金的投入项
目与承诺投入项目一致，未发生投资项目变更的情形。会计师事务所对募集资金存放与使用情况出具了鉴
证报告，会计师事务所及财务顾问对公司 2013年度重大资产重组业绩承诺实现情况出具专项审核报告和
核查意见。 
4、公司收购、出售资产和企业合并情况 
（1）报告期内，公司不存在收购资产、出售资产事项。 
（2）报告期内，公司企业合并事项。 
报告期内，公司完成了吸收合并原神州数码信息服务股份有限公司并募集配套资金的重大资产重组事
项，公司将承继原神州数码信息服务股份有限公司的全部资产、负债、业务及其与之对应的权利义务，主
营业务由电子产品贸易变更为软件和信息技术服务。2014年 2月 26日，公司完成了本次资产重组相关的
工商变更登记手续。 
5、关联交易情况 
报告期内，公司发生的关联交易事项均严格履行了关联交易审核程序，交易公平合理，监事会未发现
公司存在内幕交易和损害公司股东利益或造成公司资产流失的情形。 
6、对公司 2013年度报告的审核意见 
监事会认为，公司 2013年度报告的编制和审议程序符合法律法规、公司章程和内部控制制度的各项
规定；公司 2013年度报告的内容和格式符合中国证监会和深交所的相关规定，所包含的信息在重大方面
公允地反映了公司 2013年度的经营管理和财务状况等事项；在公司监事会出具本意见前，未发现参与 2013
年度报告编制和审议的人员有违反保密规定的行为。 
7、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
为加强对公司内幕信息及知情人的管理，公司第五届董事会 2009年第二次临时会议审议通过了《内
幕信息及知情人管理制度》，公司严格按照该制度进行内幕信息登记管理。监事会认为，公司已按照相关
要求建立了内幕信息管理制度，并开展了相应工作。报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，严格规
范信息传递流程，没有发生内幕交易的情况。 
2014年，监事会将严格执行《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关规定，依法对董事会、高级
管理人员进行监督，按照现代企业制度的要求，督促公司进一步完善法人治理结构，提高治理水平。 
 
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
83 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司法人治理结构比较健全，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，具有
较为独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
1、业务方面：公司拥有自身独立的业务和自主经营权，与控股股东不存在同业竞争或者潜在的同业
竞争。 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及
薪酬管理制度。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位担任除董
事外的其他职务，没有在控股股东单位领取报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，
无控股股东干预公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配
套设施；对与生产经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。公司不
存在控股股东占用公司资金的情形，也未向控股股东提供任何担保。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。公司具有独立的办公机构，所有职能部门均独立行
使职权，独立开展经营活动，不存在混合经营、合署办公情形。 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度，独立进行财务决策；独立在银行开户，没有与控股股东共用一个银行账户；独立依法纳税。 
6、财务分开：公司设有独立的财务部门，并建立独立的会计核算系统和财务管理制度。独立在银行
开户，独立进行税务登记，独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会各项决议。公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬, 并经董
神州数码信息服务股份有限公司 2013 年度报告全文 
84 
 
事会薪酬与考核委员会考评。 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年 12月公司完成重大资产重组后，公司董事会及高管层高度重视内部控制建设工作，新一任董
事会和高管层立即着手内部组织架构和职能部门的设置、内部管理制度和流程的梳理与完善等内部控制建
设工作，重新拟定《2014年度内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范领导小组及实施推进小
组，明确了分管领导、责任部门、工作计划及完成时间等事项，主要工作情况如下： 
1、建立健全内部组织机构 
公司按照法律、法规的规定以及监管部门的要求，设立了符合公司业务规模和经营管理需要的组织架
构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运作规范、有效；合理设置部门和岗位，科学划分职
责和权限，形成各司其职、各负其责、相互配合、相互制约、环环相扣的内部控制体系。 
2、内部控制规范领导小组及实施推进小组 
为有序推进内部控制规范体系建设工作、提升公司经营管理水平和风险防范能力，进一步促进公司健
康持续稳步发展、保护投资者利益，公司根据财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规
范》及相关配套指引的文件精神，拟定了《2014年度内部控制规范实施工作方案》，明确了责任部门、工
作内容及时间计划，工作方案已经公司 2014 年 3月 24日召开的第六届董事会第五次会议审议通过。 
3、成立内部控制规范领导小组及实施推进小组 
为有效推进内部控制规范体系建设工作，公司成立了内部控制规范领导小组及实施推进小组。领导小
组组长和副组长分别由公司董事长和总裁担任，实施推进小组组长由审计法务部总经理担任。 
4、组织内部控制规范专业知识培训 
公司召开了内部控制规范体系建设工作启动会，确定公司内控建设的实施范围及内容，并组织内部控
制规范专业知识培训，使相关人员了解了内部控制相关理念，掌握内部控制实施的程序和方法，使内部控
制真正落实到每一个业务单元和管理单元。 
5、建设和完善内控规范体系 
针对公司重大资产重组完成后，公司主营业务变化的实际状况，在内部控制规范领导小组的领导和指
