神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规及规范文件要求，立足于全体股东的利
益，不断提高公司经营管理水平、公司诚信度和透明度，建立了以“三会一层”规范运作为基础的符合现代企业制度要求的法
人治理结构，健全公司内部控制制度，构建了与公司发展战略相匹配的内部管控体系，提高了公司规范运作水平。  
1、公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关要求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，
确保所有股东享有平等地位并行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开及表决程
序符合相关规定。 
2、公司按照相关法律及《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由9名董事组成，其中独立董事4人，报告期内
各董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，认真履行职责并行使权利，以认真负责的态度出席公司董事会
和股东大会。 
3、公司按照相关法律及《公司章程》规定的选聘程序选举监事，监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1人，监事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，对公司经营管理、财务状况及公司董事、高级管理人员等履行职责的合法合规性进行有效监督。 
4、公司按照相关法律及《公司章程》规定的选聘程序聘任高级管理人员，公司管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉的履
行职责并按照董事会决策开展经营管理。 
5、报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作。通过电话、电子邮件、实地调研等方式接待来访者和机构，认真做
好投资者来电的接听、答复以及传真、电子信箱的接收和回复；通过公司网站，使广大投资者了解公司治理情况、信息披露
情况和生产经营情况等；积极参与投资者网上交流互动活动，及时回复投资者的咨询。  
6、截止本报告期末，公司控股股东及其关联方不存在占用上市公司资金的情况；公司不存在违反《关于规范上市公司
与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）的情形。  
7、报告期内，公司不存在向控股股东或实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况；公司大股东或实际控制人
也不存在干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司法人治理结构比较健全，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务上完全独立，具有较为独立完整的
业务及自主经营能力。具体情况如下： 
1、业务方面：公司拥有自身独立的业务和自主经营权，与控股股东不存在同业竞争或者潜在的同业竞争； 
2、人员方面：公司人员独立于控股股东，具有独立的劳动人事管理部门，制定独立的劳动、人事及薪酬管理制度。公
司总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东单位担任除董事外的其他职务，没有在控股股东单
位领取报酬。公司的董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，无控股股东干预公司董事会和股东大会已做出的人事
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
 
任免决定的情况； 
3、资产方面：公司主要资产产权清晰，拥有完整的与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；对与生产
经营相关的厂房、土地、设备以及商标、非专利技术等资产均合法拥有所有权。公司不存在控股股东占用公司资金的情形，
也未向控股股东提供任何担保； 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，不存在与
控股股东职能部门之间的从属关系。公司具有独立的办公机构，所有职能部门均独立行使职权，独立开展经营活动，不存在
混合经营、合署办公情形； 
5、财务方面：公司设有独立的财务管理部门和财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策；独立在银行开户，没有与控股股东共用一个银行账户；独立进行税务登记，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 69.02% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年度第一次
临时股东大会 
临时股东大会 70.22% 2017 年 09 月 27 日 2017 年 09 月 28 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年度第二次
临时股东大会 
临时股东大会 64.00% 2017 年 12 月 28 日 2017 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
罗振邦 8 5 3 0 0 否 0 
王能光 8 4 4 0 0 否 0 
杨晓樱 8 3 3 2 0 否 0 
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
 
吕本富 8 5 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司
章程》及《独立董事制度》等开展工作，积极参加报告期内的历次会议，关注公司运作，独立履行职责，对公司的日常经营
和重大决策提供专业性建议，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，提高
了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、报告期内审计委员会共召开6次会议，主要工作情况如下： 
（1）2017年1月6日，审计委员会召开2017年第一次会议，听取了公司2016年度生产经营情况和重大事项进展情况的全
面汇报，审议通过了《2016年度财务报表》和《关于审计委员会与年审会计师协商确定2016年年报审计工作安排的议案》。 
（2）2017年3月22日，审计委员会召开2017年第二次会议，审议通过了《2016年度财务报告》（初稿）和《2016年度
内部审计工作报告》。 
（3）2017年3月27日，审计委员会召开2017年第三次会议，审议通过了《2016年度财务报告》（定稿）、《关于计提
资产减值准备的议案》、《关于<审计委员会履职情况报告暨关于会计师事务所2016年度审计工作的总结报告>的议案》、
《关于<神州数码信息服务股份有限公司2016年度内部控制自我评价报告>的议案》、《关于聘请公司2017年度审计机构的
议案》和《关于预计2017年度日常关联交易的议案》。 
（4）2017年4月25日，审计委员会召开2017年第四次会议，审议通过了《2017年第一季度报告》和《2017年第一季度
内部审计工作报告》。 
（5）2017年8月29日，审计委员会召开2017年第五次会议，审议通过了《关于变更公司会计政策的议案》、《关于<2017
年半年度报告>及<2017年半年度报告摘要>的议案》、《关于2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》、《关
于<2017年上半年度内部审计工作报告>的议案》和《关于制定<对外捐赠管理制度>的议案》。 
（6）2017年10月23日，审计委员会召开2017年第六次会议，审议通过了《关于<2017年第三季度报告>的议案》和《关
于<2017年第三季度内部审计工作报告>的议案》。 
2、审计委员会在公司2017年度财务报告编制过程中，主要履行了以下工作职责： 
①与负责公司的年审注册会计师协商确定了2017年度财务报告审计工作的时间安排； 
会计师进场前，审计委员会提前对年审进行全面部署，与会计师事务所年审注册会计师沟通确定了公司2017年度审计
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
 
工作的时间安排等事宜。 
②在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司初步编制的2017年度财务会计报表，并形成书面审阅意见； 
在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司财务部编制的2017年度财务报告（初稿），对公司编制的未经审计
的财务会计报表了发表首次书面意见。审计委员会认为，公司编制的2017年度财务报告（初稿）有关数据基本反映了公司2017
年度的资产负债情况和经营业绩，财务会计报表信息客观、全面、真实，同意以此财务会计报表为基础开展2017年度的财务
审计工作。 
③年审注册会计师进场后，加强与年审注册会计师的沟通，在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财
务报表，并形成书面意见； 
在年审注册会计师完成现场审计，并出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了财务会计报告并发表第二次书面意
见。审计委员会认为，初步审计的2017年度财务报告已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度进行编制，财务报告的编
制基础、依据、原则和方法符合相关法律、法规和《公司章程》，所包含的信息在重大方面公允地反映了公司截至2017年12
月31日的财务状况以和经营成果及现金流量，并同意以此数据为基础编制2017年年度报告及摘要，并提交公司董事会进行审
议。同时，要求会计师事务所按照计划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露 2017 年年度报告及摘要。 
④在审计过程中注重与年审注册会计师的沟通，积极督促会计师事务所在约定时限内提交审计报告； 
在审计团队进场以后，审计委员会始终保持与财务部门负责人、内控内审部负责人、主要项目负责人员的沟通，密切
关注审计工作进展情况。在审计过程中，审计委员会分别于2018年3月12日、2018年3月19日先后二次发出《督促函》，要求
会计师事务所按照审计时间完成审计工作，确保公司2017年度报告及相关文件按时披露。 
⑤年审注册会计师出具审计报告后，审计委员会召开会议对公司2017年度财务报告、董事会审计委员会履职情况报告
暨关于会计师事务所2017年度审计工作的总结报告、2017年度内部控制自我评价报告、聘请公司2018年度审计机构、预计日
常关联交易等事项进行了审议，形成决议后提交董事会进行审核。 
3、审计委员会关于年审注册会计师从事2017年度审计工作的总结报告 
审计委员会对2017年度会计师事务所的审计工作进行了总结报告，认为年审注册会计师已按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告从重大方面公允地反映了公
司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
（二）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开1次会议，主要工作情况如下： 
2017年3月28日，提名委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于聘任部分高管人员及部分高管人员辞职的议案》。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，主要工作情况如下： 
2017年3月28日，薪酬与考核委员会召开2017年第一次会议，审议通过了《关于公司董事、监事及高管人员2016年度薪
酬考核及2017年度薪酬情况的议案》，对董事、监事及高管人员2016年度薪酬考核及2017年度薪酬情况进行了审核，并发表
了如下审核意见： 
（1）公司董事、监事及高管人员能够恪尽职守，忠实勤勉履行职责，公司董事、监事、高级管理人员津贴（薪酬）的
水平、考核及发放情况符合公司薪酬管理制度，薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定。 
（2）公司没有实施股权激励。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》及有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东
大会和董事会各项决议。公司高级管理人员依据其在公司的任职岗位领取相应薪酬, 并经董事会薪酬与考核委员会考评。 报
告期内，公司未实施股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
90.00%以上 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
90.00%以上 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：出现以下或类似情形的，认定为重
大缺陷： 
（1)与财务报告相关控制环境无效； 
（2)董事、监事和高级管理人员与财务报告相
关舞弊行为； 
（3)外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报； 
（4)重述以前公布的财务报告，以更正由于舞
弊或错误导致的重大错误； 
（5)已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未予改正； 
（6)公司风险评估职能无效； 
（7)公司审计委员会和审计部门对内部控制的
监督无效； 
（8)其他对财务报告使用者作出正确判断产生
重大影响的缺陷。其他情形按影响程度分别确
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下或类似
情形的，认定为重大缺陷： 
（1)违犯国家法律、法规或规范性文
件； 
（2)重大决策程序不科学； 
（3)制度缺失可能导致系统性失效；
（4)重大或重要缺陷不能得到整改；
（5)公司声誉造成难以弥补的损害；
（6)其他可能对公司造成重大影响的
情形。其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
 
定为重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下： 
 
缺陷类别 重大缺陷 
营业收入 
错报≥营业收入总额的
0.5% 
资产总额 错报≥资产总额的0.5% 
缺陷类别 重要缺陷 
营业收入 
营业收入总额的0.2%≤
错报<营业收入总额的
0.5% 
资产总额 
资产总额的0.2%≤错报<
资产总额的0.5% 
缺陷类别 一般缺陷 
营业收入 
错报<营业收入总额的
0.2% 
资产总额 错报<资产总额的0.2% 
 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下： 
 
缺陷
认定 
直接财产损失
金额 
重大负面影
响 
重大
缺陷 
直接财产损失
金额≥营业收
入总额的0.5%
与资产总额的
0.5%孰低者 
对公司造成
较大负面影
响并以公告
形式对外披
露 
重要
缺陷 
营业收入总额
的0.2%与资产
总额的0.2%孰
低者≤直接财
产损失金额<
营业收入总额
的0.5%与资产
总额的0.5%孰
低者 
或受到国家
政府部门处
罚但未对公
司造成负面
影响 
一般
缺陷 
直接财产损失
金额<营业收
入总额的0.2%
与资产总额的
0.2%的孰低者 
受到省级(含
省级)以下政
府部门处罚
但未对公司
造成负面影
响 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）（以下
简称“信永中和”）对公司截止 2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了信永中和
XYZH/2018BJA10315《内部控制审计报告》，并发表如下意见：信永中和认为，神州数码信息服务股份有限公司于 2017
年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神州数码信息服务股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
