神州数码信息服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
互联网、云计算、大数据等新一代信息技术与各行业的发展深度融合、持续渗透，公司所服务的金融、
电信、政企、农业等重点行业进一步深化改革创新，推动业务流程优化、运营效率提升以及 IT 架构的开
放重构。神州信息是中国软件及信息服务产业的领先企业，致力于以业务模式创新和技术产品应用引领和
推动中国信息化进程及信息服务产业的发展，为国内重点行业提供整合创新的 IT 服务。公司参与了国家
IT 服务标准（ITSS）的制定和推广，是“国家安全可靠计算机信息系统集成重点企业”，获颁首批全国信息
系统集成及服务大型一级企业，并荣获“2016 年度中国软件和信息服务领军企业”、“2016 年中国信息化首
选服务商”和“2016 年最佳中国互联网+行业 IT 服务提供商”等荣誉，不断引领中国软件及信息服务产业走
向标准化和自主创新之路。 
公司的主营业务包括技术服务、农业信息化、应用软件开发、金融专用设备相关业务及集成解决方案。 
（1）技术服务 
公司技术服务业务主要为电信、金融、政企等行业客户提供 IT 规划咨询、IT 运维管理、质量测试、
IT 管理外包、数据处理及云运维等专业化服务，形成了覆盖用户 IT 全生命周期的服务体系。2016 年，公
司技术服务业务在传统 IT 架构与云架构的融合创新方面实现了突破，利用云计算、大数据技术推动 IT 运
维和测试服务的自动化、智能化发展。同时，公司通过收购华苏科技进入移动网络优化及通信大数据服务
领域，由 IT 技术服务跨入 CT 技术服务，扩展了业务领域和战略布局，在移动互联网时代为用户提供 ICT
融合创新的服务。 
（2）农业信息化 
 公司把握我国农业新一轮改革发展的机遇，持续推进智慧农业业务，依托农业大数据，为政府、农
企及广大农民提供农村土地确权、农村产权交易、农业物联网、农产品溯源认证、智慧农村软件开发等服
务，在智慧农业领域快速形成了领先优势和产品、运营相结合的多元发展模式，全力打造智慧农业生态圈。
2016 年，公司与农业部签署了大数据合作协议，充分发挥公司在大数据领域的综合优势，推进大数据与农
业的融合创新，为我国提升农业现代化水平助力。 
（3）应用软件开发 
公司应用软件开发业务面向金融、政企、智慧城市等行业用户，提供业务系统的咨询规划、设计开发、
测试维护、外包托管等专业服务。公司以行业前沿实践引领软件产品的研发创新，形成了包括系统软件、
神州数码信息服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
平台支撑软件、行业应用软件、IT 运维管理软件在内的丰富产品体系。公司应用软件开发业务包括产品模
式、云模式、定制开发三种业务模式，为行业客户提供高品质、高价值且颇具粘性的专业服务。随着我国
信息化进入以应用创新为主的新阶段，各行各业在“互联网+”战略推动下，软件服务需求蓬勃发展，也推
动公司的应用软件开发业务实现了较快增长。 
（4）金融专用设备相关业务 
公司金融专用设备相关业务主要为城商行、农商行、股份制银行等金融机构提供 ATM 产品及相关技
术服务，具体包括 ATM 产品的设计、生产、销售、维护、运营等服务，业务模式分产品销售、运营服务、
其他技术服务三种。公司自主研发的 ATM 产品主要有 C6000 系列和 C7000 系列，具有完整自主知识产权，
拥有 3 项专利和多项软件著作权，是北京市自主创新产品。2016 年，公司与日本 OKI 签署全面的战略合
作关系，创新推出 ATM 与交通票务服务结合的“银铁通”产品，赋予 ATM 终端更多服务功能，成为银行服
务百姓的新型设备。 
（5）集成解决方案 
公司集成解决方案业务主要是与全球主流 IT 软硬件厂商合作，为金融、电信、政企、军队、能源等
行业客户提供 IT 基础设施搭建、运维管理、解决方案等综合信息化服务，具体包括 IT 基础设施产品及系
统的采购、安装、调试、集成、维护等一条龙服务。公司与全球 100 余家顶尖 IT 公司建立了紧密合作关
系，拥有卓越的大型项目管理及跨平台技术整合能力，曾承建了众多国家战略性工程项目。近年来，公司
集成解决方案业务努力向新一代数据中心建设管理、虚拟化等服务创新升级，并承接了量子保密通信“京
沪干线”等国家安全可控重大工程。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
年末余额与年初余额相比增加 272.37%，主要原因是收购华苏科技资产和本公司新
办公楼投入使用所致； 
无形资产 
年末余额与年初余额相比增加 396.82%，主要原因是收购华苏科技、北京华旗电子
科技有限公司资产和资本化投入使用所致； 
在建工程 
年末余额为 1.15 亿元，年初余额为 0，主要原因是华苏科技项目实施需要购买在建
设备导致； 
应收票据 年末余额与年初余额相比减少 52.66%，主要原因是票据结算规模减少所致； 
预付款项 年末余额与年初余额相比增加 113.42%，主要原因是预付国内供应商货款所致； 
神州数码信息服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
其他应收款 
年末余额与年初余额相比减少 57.70%，主要原因是本报告期收购北京中智创展管理
咨询有限公司股权完成，预支付款项核销所致； 
其他流动资产 
年末余额与年初余额相比增加 2053.87%，主要原因是本报告截止日银行相关理财未
到期及增值税进项税金留抵所致； 
可供出售金融资产 
年末余额与年初余额相比增加 167.45%，主要原因是对天津君联林海企业管理咨询
合伙企业（有限合伙）和北京柘量投资中心（有限合伙）按投资协议出资所致； 
开发支出 
年末余额与年初余额相比增加 38.89%，主要原因是报告期内研究开发支出资本化所
致； 
商誉 年末余额与年初余额相比增加 106.25%，主要原因是收购华苏科技所致； 
长期待摊费用 
年末余额与年初余额相比增加 723.63%，主要原因是本公司办公楼投入使用装修所
致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司作为我国软件及信息服务产业的领先企业，秉承“数字中国”的使命，努力构建技术+行业驱动
的产业服务新业态，为行业用户提供技术服务、农业信息化、应用软件开发、金融专用设备相关业务和集
成解决方案等 IT 产品及服务，为我国国民经济重点行业的转型升级和信息服务产业的自主创新、安全可
控而持续努力。 
公司的核心竞争能力主要体现在以下几个方面： 
1、战略布局及业务创新能力 
公司在长期的发展中，秉承“责任、激情、创新”的企业文化，本着为客户、投资人和员工负责的精神，
持续推进战略布局优化和业务模式创新，保障公司业务的可持续发展和有效增长。 
公司密切关注行业需求及业务生命周期的变化，不断寻求低饱和、高成长、高利润的领域及业务，引
领行业发展趋势，推进业务的更替和业务结构的优化。2016 年，公司通过资本运作，收购移动网络优化及
通信大数据服务企业——南京华苏科技有限公司，将业务延伸至移动网络优化和通信大数据服务领域，丰
富公司技术服务产品体系和大数据业务布局，期待通过 CT 与 IT 技术的融合创新，推动移动网优服务模式
的升级，也为公司拓展战略发展空间和新的业务增长点。 
2、应用技术研发及创新能力 
公司多年来秉承国际视野、本土服务的发展理念，拥有卓越的技术创新和产品研发能力，组建了优秀
神州数码信息服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
的技术研发队伍，积累了 500 多项软件著作权及技术专利。公司在西安、成都、北京、无锡建立了大规模
的技术研发基地，对国内外 IT 技术发展趋势进行前瞻性的跟踪研究，持续引领我国行业应用的发展。2016
年，公司在金融软件、行业大数据、IT 运维智能化、量子通信等方面取得重要研发进展，发布了业内首个
分布式技术平台 Sm@rtGalaxy 以及自主研发的三款新产品，包括新一代分布式银行核心系统、互联网金融
平台和互联网开放平台，并推出首款云上企业服务总线产品 Sm@rtESC，可帮助银行全面构建“互联网+”
服务能力；在税务、农业和政务领域，研发推出了新的大数据平台；在技术服务领域，公司推出自动化运
维产品 ServiceJet iAuto，引领 IT 服务创新。此外，公司在量子保密通信“京沪干线”建设项目经验积累的基
础上，加大了量子通信技术在金融、能源和政务等行业的应用探索。 
3、跨行业融合创新的客户服务能力 
公司是国内最早、最大的软件及信息服务企业之一，在我国金融、电信、政府、制造、农业等国民经
济重点行业拥有深厚的服务经验、大量成功案例和数万家优质行业客户，市场覆盖能力强，客户资源丰富，
为公司探索跨行业的融合创新提供了良好基础。 
随着“互联网+”的创新驱动，各行各业正迎来跨界创新的热潮，互联网金融、移动互联网应用、智
慧城市、智能制造、智慧农业等发展如火如荼。公司凭借多行业覆盖优势和融合创新能力，帮助各行业用
户运用新一代信息技术，加强跨行业服务创新。比如，2016 年公司协助中国人寿搭建聚合服务平台，提升
中国人寿面对多种业务的综合服务能力。 
 
 
 
神州数码信息服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，随着我国经济发展进入新常态，“互联网+”蓬勃发展，信息消费大幅增长，产业互联网快速
兴起，从零售、物流等领域逐步向一二三产业全面渗透。IT 领域产业融合与技术创新不断涌现，新的服务
形式和业态为 IT 服务发展带来更多新的机遇和挑战。神州信息凭借服务于我国大型行业的经验优势及对
产业发展趋势的洞察，秉承“数字中国”的使命，努力构建技术+行业驱动的产业服务新业态，加大云计
算、大数据、量子通信等先进技术领域的应用创新，在 Fintech、智慧农业、信息安全及量子通信，以及多
行业大数据应用等领域不断突破，有效支持了我国金融、电信、政企、农业等行业的转型升级及创新发展。 
2016 年，神州信息洞察产业发展趋势顺势而为，进一步深化“产品化+平台化”的发展模式，在快速发
展的云计算、大数据等技术上加强研发创新，将主要拳头产品全面升级到云及分布式架构之上，取得显著
突破。 
（1）产品化业务方面，顺应行业客户对软件及服务需求的进一步升级，公司加大了软件产品的云架
构升级，推动技术服务业务 IT 双模架构的融合，推进了 IT 运维、测试服务的自动化、智能化发展。 
在行业软件产品的云架构升级方面，公司推出业内首个自有分布式技术平台 Sm@rtGalaxy 和基于该平
台研发的新一代分布式银行核心系统、互联网金融平台 Sm@rtIFP、互联网开放平台 Sm@rtIOP 以及首款
云上企业服务总线产品 Sm@rtESC，助力银行等客户实现全面的业务转型、IT 架构升级及互联网创新。 
在技术服务业务的架构融合方面，公司在原有企业 IT 全生命周期服务的基础上，进行 IT 双模架构的
研发；并利用云计算、大数据等技术，加强了自动化运维及测试产品的研发；同时，公司逐步构建“锐行
服务”云平台，将技术服务从业务层面向全价值链的服务生态扩展。 
（2）云平台业务方面，公司的金融云、税务云、农业云平台快速发展，帮助行业用户实现创新的服
务模式和服务价值。 
金融云为中小银行及小贷公司等泛金融机构提供信息系统“云”托管服务及银行主要业务功能，客户依
据业务的实际发展需要选择使用，服务开通后即可为客户提供各类金融业务的运营服务。 
税务云运用创新的业务流程、便捷的交易过程及工具产品，帮助中小微企业获得便捷的、标准化的财
税服务；并帮助事务所降低获客成本和交付成本，提升其对中小微企业的服务能力。 
农业云贯穿农业产业链，形成整套的衍生服务体系，支持政府部门做出高效决策，支撑农业生产经营
企业快速发展，帮助农民增产增收、改善生活。 
