2016 年年度报告 
59 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律法规的要求，
建立了完善的法人治理结构，规范公司运作，持续提升公司治理水平，切实维护公司和全体股东
利益。公司董事、监事、高级管理人员忠实履行自己的职责，公司治理情况符合中国证监会有关
文件的治理要求。 
（一）不断健全完善相关制度规定，规范上市公司运作 
根据中国证监会【第 23号公告】《上市公司章程指引（2016年修订）》、中国证监会【第
22号公告】《上市公司股东大会规则（2016年修订）》及《上海证券交易所股票上市规则（2014
年修订）》等有关制度的规定，结合公司实际情况，报告期内，公司对《上海宏达矿业股份有限
公司章程》、《上海宏达矿业股份有限公司股东大会议事规则》、《上海宏达矿业股份有限公司
董事会战略委员会实施细则》、《上海宏达矿业股份有限公司董事会审计委员会实施细则》、《上
海宏达矿业股份有限公司董事会提名委员会实施细则》、《上海宏达矿业股份有限公司董事会薪
酬与考核委员会实施细则》、《上海宏达矿业股份有限公司防止大股东及关联方占用公司资金的
内部控制制度》等相关制度的部分条款进行修改完善，上述事项已经公司第六届董事会第二十三
次会议、第六届董事会第二十四次会议及公司 2016年第六次临时股东大会、2016 年第七次临时
股东大会审议通过，具体内容详见公司 2016-076、2016-079、2016-084、2016-087号公告。 
根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息批露
暂缓与豁免业务指引》、《公司章程》等规定要求，公司制定了《上海宏达矿业股份有限公司信
息披露暂缓与豁免业务的内部管理制度》，并经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，具体
内容详见公司 2016-040号公告。 
（二）关于股东和股东大会 
报告期内，本公司按照《上市公司股东大会规则》（证监会公告[2016]22 号）的要求，修订
完善了《股东大会议事规则》、《公司章程》，并严格按照上述制度规定召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，保证每位股东能充分行使表决权，并享有对公司重大事项的知情权与参与权。 
本公司《公司章程》和《股东大会议事规则》中，已经明确规定股东大会的召开和表决程序，
包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其
签署、公告等。《公司章程》中，规定了股东大会对董事会的授权范围。本公司在保证股东大会
合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股
东大会的比例，保证股东大会时间、地点的选择有利于让尽可能多的股东参加会议。股东既可以
亲自到股东大会现场投票，也可以委托代理人代为投票，同时可通过网络投票，上述投票方式具
有同样的法律效力。公司董事会、独立董事和符合有关条件的股东，可向上市公司股东征集其在
股东大会上的投票权。投票权的征集，应采取无偿的方式进行，并应向被征集人充分披露信息。 
（三）关于控股股东与上市公司 
《公司章程》第三十九条规定：“公司控股股东、实际控制人员不得利用其关联关系损害公
司利益。违反规定的，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。 
公司控股股东及实际控制人对公司和公司社会公众股股东负有诚信义务。控股股东应严格依
法行使出资人的权利，控股股东不得利用利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保
等方式损害公司和社会公众股股东的合法权益，不得利用其控制地位损害公司和社会公众股股东
的利益。” 
  本公司将继续积极督促控股股东严格依法行使出资人的权利，切实履行对本公司及其他股东
的诚信义务，不直接或间接干预本公司生产经营活动，不得利用其控股股东地位损害公司和社会
公众股股东的利益，维护中小股东的合法权益。 
（四）关于董事与董事会 
根据本公司的《公司章程》规定，公司董事会应由 5名董事组成。目前，公司本届董事会实
际由 5名董事组成，其中独立董事 2名，达到董事总人数的 1/3。 
本公司将采取各种措施进一步提升公司治理水平，充分发挥董事会各专门委员会作用，落实
公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委
2016 年年度报告 
60 / 141 
 
员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》等制度，并在《公司章程》中进一步明确董事
会与经营管理层的决策权限，实现公司治理的规范运作。本公司还将进一步完善相关制度要求，
确保董事会公正、科学、高效地进行决策，确保独立董事在职期间，能够依据法律法规要求履行
职责，积极了解公司的各项运作情况，自觉履行职责，对董事会的科学决策和公司的发展起到积
极作用，促进公司良性发展，切实维护公司整体利益和中小股东利益。  
（五）关于监事和监事会 
根据本公司的《公司章程》规定，本公司监事会由 3名监事组成，设监事会主席 1名，其中
监事会成员中职工代表的比例不低于 1/3。目前，本公司本届监事会实际由 3 名监事组成，其中
有 1名职工代表监事，符合《公司法》及本公司《公司章程》的规定。 
公司监事会能够严格依据《公司法》、《公司章程》所赋予的权利与义务，认真履行职责，
行使合法职权；公司制订了《监事会议事规则》，完善了有关制度；公司监事能够认真履行职责，
本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司经理层和其他高级管理人员
履行职责的情况进行监督，促进了公司生产经营与发展目标的顺利实现。本公司将继续严格按照
公司《监事会议事规则》的要求，完善监事会结构，促使公司监事会和监事有效地履行监督职责，
确保监事会对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督的
权力，维护公司以及股东的合法权益。 
（六）关于信息披露和透明度 
  公司已制定了较为完善的信息披露制度，并设定专职部门负责信息披露、接听股东来电、接
待股东来访和咨询工作。公司能够按照《信息披露管事务理制度》和有关法律、法规的要求，真
实、准确、及时、完整地披露有关信息，确保所有股东享有平等机会获取信息，维护其合法权益。 
公司将进一步完善《信息披露管事务理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，确保真实、准确、完整、及时地披露信息。除按照强制性规定披露信息外，公司
努力真实、准确、完整、及时地披露可能对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，
努力使所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理办法》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，
除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、
电子信箱、投资者来访接待、上证 e互动平台等方式，倾听投资者的意见和建议，保持与投资者
交流的通道畅通，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有利于维护公司良好的市场形象。 
（八）关于内幕信息知情人登记管理 
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工
作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人
员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，遵守保密义务，尚未发现内幕信息知
情人利用内幕信息进行内幕交易的情况。 
（九）关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照有关规定和薪酬制度确定的标准和考核办法，每年对董事、监事、经理和其他高管
人员进行绩效评价；建立了《公司董事、监事薪酬制度》，董事、监事的报酬由董事会拟定方案
报股东大会决定；经理人员的聘任严格按法律法规和《公司章程》的规定，公开、透明，并与其
签订聘任合同；建立了《公司高级管理人员薪酬制度》，经理人员的薪酬由公司董事会决定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用   
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定和《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运
作。公司治理各项情况与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
61 / 141 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股东大会 2016-01-08 http://www.sse.com.cn/ 2016-01-09 
2016年第二次临时股东大会 2016-03-30 http://www.sse.com.cn/ 2016-03-31 
2015年年度股东大会 2016-04-15 http://www.sse.com.cn/ 2016-04-16 
2016年第三次临时股东大会 2016-08-22 http://www.sse.com.cn/ 2016-08-23 
2016年第四次临时股东大会 2016-09-02 http://www.sse.com.cn/ 2016-09-03 
2016年第五次临时股东大会 2016-09-30 http://www.sse.com.cn/ 2016-10-01 
2016年第六次临时股东大会 2016-11-23 http://www.sse.com.cn/ 2016-11-24 
2016年第七次临时股东大会 2016-12-30 http://www.sse.com.cn/ 2016-12-31 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东 
大会的次数 
崔之火 否 14 14 10 0 0 否 8 
张其秀 是 14 14 10 0 0 否 6 
丁以升 是 14 14 10 0 0 否 3 
张辉 否 14 14 10 0 0 否 2 
吕彦东 否 14 13 10 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用   
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设董事会战略委员会、董事会提名委员会、董事会审计委员会及董事会薪酬与
考核委员会。报告期内，公司专门委员会依据《公司章程》和各委员会实施细则的规定，对促进
公司规范运营、科学治理、风险防范和健康发展发挥了积极有益的作用。相关运作情况如下： 
1、公司第六届董事会战略委员会第一次会议审议了《公司参股公司宏投网络对外投资并提供
担保的议案》，公司拟与品田投资共同对公司参股公司宏投网络进行增资，并通过宏投网络收购
英国 Jagex Limited公司（以下简称“标的公司”）全体股东持有的标的公司 100%股权，交易对
2016 年年度报告 
62 / 141 
 
价预计为全额现金支付不超过 3亿美元，且在本次交易中公司与品田投资对宏投网络收购标的公
司 100%股权提供连带履约担保，同时宏投网络向本公司提供反担保并出具反担保承诺函。 
公司第六届董事会战略委员会第二次会议审议了《关于公司与私募基金合作投资事项的议案》，
公司拟与悦乾投资共同对公司参股公司宏啸科技增资并签署《投资合作协议》以建立投资平台，
在医疗大健康等相关产业领域开展合作，共同寻找国内外具有投资价值的标的。 
报告期内公司董事会战略委员会在制定公司战略及重大投资决策上作出审慎判断，有利于公
司未来发展和稳健运行。 
2、2015年 12月，鉴于公司实际控制人变更，为满足新情况下公司治理需要，公司董事会提
名委员会对被提名的五位董事候选人崔之火、张其秀、丁以升、张辉、吕彦东（其中：丁以升、
张其秀为独立董事候选人）的履历资料进行审核，上述五位董事候选人在任职资格方面拥有其履
行职责所具备的能力和条件，能够胜任所聘岗位的职责要求，未发现有《公司法》规定的禁止任
职情况以及被中国证监会处以市场禁入处罚并且尚未解除的情况，符合《公司法》、《公司章程》
中有关董事、独立董事任职资格的规定。 
3、第六届董事会审计委员会第九次会议审议了公司 2015 年年度报告、公司 2015 年度财务
决算报告、公司 2015 年度内部控制自我评价报告、公司 2015 年度利润分配预案、计提大额资产
减值准备、募集资金存放与实际使用情况的专项报告、2015 年日常关联交易确认及 2016 年日常
关联交易预计、确认公司 2015 年度购买保本型理财产品有关事项及公司 2015 年度董事会审计委
员会履职情况报告。 
第六届董事会审计委员会第十次会议审议了《关于公司向关联方提供借款事项的议案》，董
事会审计委员会出具了书面审核意见：“本次关联交易系公司向关联方宏投网络提供最高本金不
超过 175,000,000 元人民币的借款，借款利息为年利率 10%，高于同期银行贷款利率。该笔关联
交易所涉及借款利率合理、公平，符合公司及全体股东利益。且截至目前，全部借款及相关利息
已经收回，不存在损害上市公司及股东利益的情形，我们对此表示认可，同意将上述事项提交公
司第六届董事会第十八次会议审议。” 
第六届董事会审计委员会第十一次会议对《关于出售公司参股公司暨关联交易的议案》进行
了审议，本次关联交易系公司向关联方中技控股出售所持宏投网络 25%股权，本次交易的定价依
据是以标的资产的评估结果为基础确定交易价格，并经公司和交易对方协商确定，交易定价方式
合理，因此，本次交易客观、公允、合理，符合相关法律法规的规定，亦符合公司和全体股东的
利益，未损害公司及其他股东、特别是中小股东的利益。同意将上述事项提交公司第六届董事会
第二十次会议审议。 
第六届董事会审计委员会第十二次会议中董事会审计委员会审议了有关续聘年度财务审计机
构及内部控制审计机构的议案。 
鉴于公司主要办公地址及注册地址已由山东省迁至上海市，为有利于日常财务工作和管理工
作的开展，便于今后审计工作的衔接和沟通，同时对于出具 2016年度审计报告的时间未能达成一
致，公司第六届董事会审计委员会第十三次会议同意公司不再聘任瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）作为公司 2016 年度审计机构及内控审计机构。同时，众华会计师事务所（特殊普通合伙）
具备证券、期货相关业务审计资格，具有多年为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够满足
公司年度财务审计和内部控制审计工作的要求，同意公司改聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）
担任公司 2016 年度审计机构及内控审计机构。 
报告期内公司董事会审计委员会共召开了五次会议，对上述事项提出了相关意见，并将有关
事项按程序提请董事会或股东大会审议。 
5、 董事会薪酬与考核委员会负责制定、审查公司董事及高级管理人员薪酬政策与方案，对 2015
年度董监高薪酬进行了认真的审核，并提请公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用   
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
63 / 141 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了《公司高级管理人员薪酬制度》，规定：公司高级管理人员的考核与分配以企业
经济效益为出发点，以完成既定经营目标的情况为标准，由董事会薪酬与考核委员会进行综合考
核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。年度薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪
酬组成，根据职位重要性、所承担的责任、具体工作量、工作完成情况及市场薪资行情等因素确
定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017年 4月 15日在上海证券交易所网站披露的《上海宏达矿业股份有
限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度内部控制的有效性进行了审计，并出具
了标准无保留意见的内部控制审计报告，认为公司报告期内在所有重大方面保持了有效的内部控
制。2016年内部控制审计报告与公司内部控制评价报告意见一致。具体内容详见公司于 2017年 4
月 15日在上海证券交易所网站披露的《上海宏达矿业股份有限公司内部控制审计报告》【众会字
（2017）第 3677号】。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
  
2016 年年度报告 
64 / 141 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
