2015 年年度报告 
18 / 140 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完
善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款。公司 2014年度股东大会审议通过《公司未来三年
分红回报规划（2015-2017年）》。《公司未来三年股东分红回报规划（2015-2017年）》及《公
司章程》对公司现金分红政策进行了明确、详细的规定。公司第六届董事会第三次会议审议通过
《关于公司 2014 年度利润分配预案的议案》，独立董事对此发表独立意见后，提交公司 2014
年年度股东大会审议通过。并与 2015年 6月 15日实施了现金分红，分红标准和分红比例均符合
相关要求。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2015年度财务报表与审计报告，公司
2015年度合并口径归属于上市公司股东的净利润为人民币-354,532,352.48 元，其中扣除非经常
性损益后的净利润为人民币-355,133,643.76元。根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、
《公司章程》的有关规定，考虑到上市公司当期实现净利润为负，同时为保证主业日常经营的安
全稳健发展，上市公司目前处于战略转型关键阶段，为平衡公司当前资金需求与未来发展投入，
出于对股东利益的长远考虑，公司决定 2015年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。
上述利润分配预案尚需提交公司年度股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -354,532,352.48 0 
2014年       1.00  39,623,440 175,962,986.25 22.52 
2013年       0.70  27,736,408 163,709,787.71 16.94 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 140 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 梁秀红 在权益变动完成之日起 12个月内,不转让
在宏达矿业中所拥有权益的股份。 
2015年
12月 17
日起 12
个月 
是 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 梁秀红 本人不会损害宏达矿业的独立性，在资产、
人员、财务、机构和业务上与宏达矿业保持
五分开原则，并严格遵守中国证监会关于上
市公司独立性的相关规定，保持并维护上市
公司的独立性。若本人违反上述承诺，给宏
达矿业及其他股东造成损失，一起损失将由
本人承担。 
为控股
股东及
实际控
制人期
间 
否 是     
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决
关联
交易 
梁秀红 本人承诺：1、不利用自身对山东宏达矿业
股份有限公司的股东地位及重大影响，谋求
山东宏达矿业股份有限公司在业务合作等
方面给予本人及本人未来控制的公司优于
市场第三方的权利。2、不利用自身对山东
宏达矿业股份有限公司的股东地位及重大
影响，谋求与山东宏达矿业股份有限公司达
成交易的优先权利。3、杜绝本人未来所控
制的企业非法占用山东宏达矿业股份有限
公司资金、资产的行为，在任何情况下，不
要求山东宏达矿业股份有限公司违规向本
人及本人未来所控制的企业提供任何形式
为控股
股东及
实际控
制人期
间 
否 是     
2015 年年度报告 
20 / 140 
 
的担保。4、本人未来所控制的企业不与山
东宏达矿业股份有限公司及其控制企业发
生不必要的关联交易，如确需与山东宏达矿
业股份有限公司及其控制的企业发生不可
避免的关联交易，保证：（1）督促山东宏
达矿业股份有限公司按照《中华人民共和国
公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和山东宏达
矿业股份有限公司章程的规定，履行关联交
易的决策程序，本人并将严格按照该等规定
履行关联股东的回避表决义务；（2）遵循
平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理
的交易原则，以市场公允价格与山东宏达矿
业股份有限公司进行交易，不利用该类交易
从事任何损害山东宏达矿业股份有限公司
利益的行为。（3）根据《中华人民共和国
公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等有关法律、法规、规范性文件和山东宏达
矿业股份有限公司章程的规定，督促山东宏
达矿业股份有限公司依法履行信息披露义
务和办理有关报批程序。（4）如果本人及
未来控制的其他企业违反上述所作承诺及
保证，将依法承担全部责任，并对由此造成
山东宏达矿业股份有限公司及其他股东的
损失承担连带赔偿责任。 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
 
解决
同业
竞争 
梁秀红 本人承诺：1、本人不会以任何方式（包括
但不限于未来其独资经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直
接或间接从事与山东宏达矿业股份有限公
司主营业务构成竞争的业务。2、本人承诺
将采取合法及有效的措施，促使本人未来控
为控股
股东及
实际控
制人期
间 
否 是     
2015 年年度报告 
21 / 140 
 
股的公司、控股公司的子公司和其它未来受
控制的企业不从事与山东宏达矿业股份有
限公司主营业务构成竞争的业务。3、如本
人（包括本人未来成立的公司和其它受本公
司控制的企业）获得的任何商业机会与山东
宏达矿业股份有限公司主营业务有竞争或
可能构成竞争，则梁秀红将立即通知山东宏
达矿业股份有限公司，并优先将该商业机会
给予山东宏达矿业股份有限公司。4、对于
山东宏达矿业股份有限公司的正常生产、经
营活动，本人承诺不利用控股股东地位损害
山东宏达矿业股份有限公司及山东宏达矿
业股份有限公司中小股东的利益。5、如果
本人企业违反上述所作承诺及保证，将依法
承担全部责任，并对由此造成山东宏达矿业
股份有限公司及其他股东的损失承担连带
赔偿责任。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
淄博宏达 淄博宏达承诺，置入资产在 2011、2012、
2013、2014年截至当期期末累计的扣除非
经常性损益后的实际净利润数额不得低于
《资产评估报告》中置入资产对应的截至当
期期末累积预测净利润数额，其中 2011年
度、2012年度、2013年度、2014 年度预测
净利润数额分别为人民币 11,845.36万元、
11,255.38万元、17,532.07 万元及
26,860.77万元，四个会计年度预测净利润
数额合计为 67,493.58万元。若置入资产在
四个会计年度截至当期期末累积的扣除非
经常性损益后的实际净利润数额，未能达到
淄博宏达承诺的截至当期期末累积净利润
数额，淄博宏达应进行补偿。 
2011年
度、2012
年度、
2013年
度、2014
年度 
否 否 具体内容详见注
1。 
具体内容详
见注 1。 
2015 年年度报告 
22 / 140 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博宏达 本次重组涉及的拟注入资产在重组完成后
将严格按照确定的交割方案交割至上市公
司，确保上市公司实际控制拟注入资产，拟
注入资产中包括了淄博宏达目前从事铁矿
采选业务所涉及的全部资产、负债和人员，
相关的研发、采购、生产和销售系统均将完
整的进入上市公司，重组完成后，宏达矿业
将成为一家控股型公司，除依法行使股东权
利外，不会通过任何方式干预或介入上市公
司的经营和管理，确保上市公司在资产、人
员、财务、机构、业务等各个方面保持必要
的独立性。 
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博宏达 原控股股东淄博宏达关于保障在建矿山建
设进度的承诺。本次交易标的资产中的东平
宏达和万宝矿业所拥有的铁矿石采选工程
仍处于建设期，尚未正式投产。本次交易中
对标的资产所涉及的东平宏达大牛地区铁
矿、万宝矿业毛家寨矿区等在建矿山的建设
进度和投产计划等进行了合理预计，并以此
作为资产评估的依据。为保障上述在建矿山
能够按期完成工程建设并顺利投产，作为东
平宏达和万宝矿业的控股股东，淄博宏达承
诺如下：（1）若东平宏达和万宝矿业的自
有资金无法支持完成矿山建设并正常投产
经营，且无法通过银行贷款等融资方式取得
资金，则淄博宏达将以借款的方式对东平宏
达和万宝矿业进行支持，确保其顺利完成矿
山建设并正常投产经营，借款利息参照同期
银行贷款利率计算。（2）在东平宏达和万
宝矿业在建矿山建设完成前，淄博宏达将以
其实际控制人的身份对其进行持续督促，在
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
2015 年年度报告 
23 / 140 
 
保证独立性的前提下提供其所需的技术支
持，确保矿山建设项目能够顺利按期完工，
保证工程质量、安全、环保等方面符合国家
相关规定。（3）在东平宏达和万宝矿业取
得正常生产经营所需的全部证照和批复前
（包括但不限于竣工环保验收、安全生产许
可证等），淄博宏达将以其实际控制人的身
份对其进行持续督促，保证相关证照和批复
的按期取得。本次交易完成后，如果东平宏
达和万宝矿业未能按期取得相关证照和批
复，由此对上市公司造成的相关损失由淄博
宏达承担。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博宏达 原控股股东淄博宏达针对山东泰阳实业有
限公司（以下简称“泰阳实业”）和山东华
阳农药化工集团有限公司（以下简称“华阳
集团”）所出承诺的补充承诺。华阳集团已
于 2011年 9月 9日出具承诺，承诺本次重
组获得中国证监会核准后，如果任何第三方
就拟置出资产向上市公司或淄博宏达提出
任何权利主张，包括但不限于本次重组中尚
未出具同意函的债权人要求上市公司或淄
博宏达清偿债务（包括或有负债），则华阳
集团将立即出面予以清偿和解决，一旦上市
公司或淄博宏达实际承担了任何损失或责
任，则其有权向华阳集团予以全额追偿。华
阳集团已于 2012年 1月 31日出具承诺，承
诺本次重大资产重组方案经中国证监会审
核通过且资产交割完成后，一旦由于山东华
阳科技股份有限公司（以下简称“华阳科
技”）被立案调查的问题导致重组后的上市
公司遭受任何索赔或损失，则其将立即出面
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
2015 年年度报告 
24 / 140 
 
予以清偿和解决。淄博宏达承诺，如华阳集
团不履行或不能履行上述承诺，导致上市公
司实际承担了任何损失或责任，淄博宏达将
立即出面予以清偿和解决，确保重组后的上
市公司不会就此遭受任何损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博宏达、段连文 淄博宏达、段连文承诺，本次交易完成后淄
博宏达、段连文及下属企业将避免从事与上
市公司构成实质性同业竞争的业务和经营，
避免在上市公司及其下属公司以外的公司、
企业增加投资，从事与上市公司构成实质性
同业竞争的业务和经营。如发生淄博宏达、
段连文与上市公司的经营相竞争或可能构
成竞争的任何资产及其业务，淄博宏达、段
连文同意授予上市公司及其下属企业不可
撤销的优先收购权，上市公司有权随时根据
其业务经营发展需要，通过自有资金、定向
增发、公募增发、配股、发行可转换公司债
券或其他方式行使该优先收购权，将淄博宏
达、段连文及其下属企业的上述资产及业务
全部纳入上市公司。本次交易完成后，淄博
宏达、段连文及下属企业将来因国家政策或
任何其他原因以行政划拨、收购、兼并或其
他任何形式增加的与上市公司的经营相竞
争或可能构成竞争的任何资产及其业务，淄
博宏达、段连文同意授予上市公司及其下属
企业不可撤销的优先收购权，上市公司有权
随时根据其业务经营发展需要，通过自有资
金、定向增发、公募增发、配股、发行可转
换公司债券或其他方式行使该优先收购权，
将淄博宏达、段连文及下属企业的上述资产
及业务全部纳入上市公司。淄博宏达、段连
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 140 
 
文愿意承担由于违反上述承诺给上市公司
造成的直接或/及间接的经济损失或/及额
外的费用支出。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
淄博宏达、段连文 原控股股东淄博宏达、原实际控制人段连文
关于金兆秘鲁矿业有限公司的确认及承诺。
淄博宏达、段连文承诺：在金兆秘鲁邦沟铁
矿完成全部勘探工作、办理完毕开工建设手
续、并具备开采条件后的三年内，淄博宏达
将依法将金兆秘鲁的全部股权或控股权注
入上市公司或转让给独立的第三方，以确保
其不会在未来与上市公司构成同业竞争。 
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
淄博宏达、段连文 原控股股东淄博宏达、原实际控制人段连文
关于减少及规范关联交易的承诺。淄博宏
达、段连文承诺：（1）本次交易完成后，
淄博宏达、段连文将继续严格按照《公司法》
等法律、法规、规章等规范性文件的要求以
及上市公司《公司章程》的有关规定，行使
股东权利或者敦促董事依法行使董事权利，
在股东大会以及董事会对有关涉及上市公
司事项的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。（2）本次交易完成后，淄博宏
达、段连文及下属企业与上市公司之间将尽
量减少关联交易。在进行确有必要且无法规
避的关联交易时，保证按市场化原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件的规定履行交易程序及
信息披露义务。保证不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。淄博宏达、
段连文和上市公司就相互间关联事务及交
易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 140 
 
何第三方进行业务往来或交易。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博宏达、段连文 淄博宏达、段连文承诺：（1）保证上市公
司人员独立。①保证上市公司的总经理、副
总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理
人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不
在淄博宏达担任除董事、监事以外的职务。
②保证上市公司的劳动、人事及工资管理与
本公司之间完全独立。③淄博宏达、段连文
向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管
理人员人选均通过合法程序进行，不干预上
市公司董事会和股东大会行使职权作出人
事任免决定。（2）保证上市公司资产独立
完整。①保证上市公司具有与经营有关的业
务体系和独立完整的资产。②保证上市公司
不存在资金、资产被本公司占用的情形。③
保证上市公司的住所独立于淄博宏达。（3）
保证上市公司的财务独立。①保证上市公司
建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制度。②保
证上市公司独立在银行开户，不与本公司共
用银行账户。③保证上市公司的财务人员不
在淄博宏达兼职。④保证上市公司依法独立
纳税。⑤保证上市公司能够独立作出财务决
策，本公司不干预上市公司的资金使用。（4）
保证上市公司机构独立。①保证上市公司建
立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组
织机构。②保证上市公司的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。（5）保证
上市公司业务独立。①保证上市公司拥有独
立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
2015 年年度报告 
27 / 140 
 
具有面向市场独立自主持续经营的能力。②
保证淄博宏达、段连文除通过行使股东权利
之外，不对上市公司的业务活动进行干预。
③保证淄博宏达、段连文及控股子公司或其
他关联公司避免从事与上市公司具有实质
性竞争的业务。④保证尽量减少淄博宏达、
段连文及控股子公司与上市公司的关联交
易；在进行确有必要且无法避免的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格进行公平
操作，并按相关法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
分红 淄博宏达、上市公司 原控股股东淄博宏达、上市公司关于完善上
市公司利润分配政策的承诺函（1）淄博宏
达承诺：本次交易完成后淄博宏达作为上市
公司控股股东，将支持上市公司采取积极的
现金分红政策，确保该等分配政策的连续性
和稳定性。（2）为保证利润分配政策的连
续性和稳定性，上市公司承诺如下：本公司
将采取积极的现金分红政策，并保持政策的
连续性和稳定性。 
截止到
2015年
12月 18
日 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
淄博宏达 本次交易完成后，淄博宏达因本次交易新增
或获得的股份自本次发行结束之日起三十
六个月内不转让，之后按照中国证监会及上
海证券交易所的有关规定执行。 
截止到
2015年
12月 7
日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
上海中能企业发展
（集团）有限公司、
苏州嘉禾亿创业投资
中心（有限合伙）、
上海圣瀚创业投资合
伙企业（有限合伙）、
苏州嘉禾亿创业投资
本次非公开发行完成后，投资者认购的股份
自股份发行结束之日起 36个月内不得转
让。限售期结束后，将按照中国证监会及上
海证券交易所的有关规定执行。 
自 2015
年 8月
27日起
36个月 
是 是     
2015 年年度报告 
28 / 140 
 
中心（有限合伙）、
王德琦、陈晓晖、冯
美娟、孙利、侯维才、
温晓宁 
注 1：一、重大资产重组业绩承诺有关情况。经山东宏达矿业股份有限公司 2011 年第二次临时股东大会决议通过、中国证监会证监许可[2012]1418 号
文批准，公司实施了资产置换及发行股份购买资产的重大资产重组项目。在本次重大资产重组中，公司与淄博宏达签署了《盈利预测补偿协议》，淄博
宏达承诺：置入资产在 2011-2014 四个会计年度截至当期期末累积的扣除非经常性损益后的实际净利润数额将不低于《资产评估报告》中置入资产对应
的截至当期期末累积预测净利润数额，其中 2011 年度、2012 年度、2013 年度、2014年度预测净利润数额分别为人民币 11,845.36 万元、11,255.38 
万元、17,532.07万元及 26,860.77 万元，四个会计年度预测净利润数额合计为 67,493.58 万元。如置入资产在四个会计年度截至当期期末累积的扣
除非经常性损益后的实际净利润数额，未能达到淄博宏达承诺的截至当期期末累积预测净利润数额，淄博宏达应按《盈利预测补偿协议》中约定的方式，
补偿该等差额。具体补偿方式规定如下：如果置入资产在截至当期期末累积的扣除非经常性损益后的实际净利润金额未能达到淄博宏达承诺预测净利润
金额，则公司应在会计师事务所的专项审核意见公布后一个月内召开董事会会议，确定淄博宏达需履行补偿义务的股份数量。如该等事宜获股东大会通
过且获必要的批准，公司将以总价人民币 1.00 元的价格定向回购，并依法予以注销。其回购股份数在回购股份实施前上述年度累计获得的分红收益应
随之赠送给宏达矿业。如上述回购股份并注销事宜由于公司减少注册资本事宜未获相关债权人认可或未经股东大会通过等原因而无法实施的，则淄博宏
达承诺于 2 个月内将等同于上述回购股份数量的股份赠送给其他股东（“其他股东”指上市公司赠送股份实施公告中所确定的股权登记日登记在册的除
淄博宏达及孙志良、金天地集团、张中华、华潍膨润土之外的股份持有者），其他股东按其持有股份数量占股权登记日扣除淄博宏达及孙志良、金天地
集团、张中华、华潍膨润土持有的股份数后公司的股份数量的比例享有获赠股份。二、盈利承诺实现情况及补偿执行方式。根据《关于山东宏达矿业股
份有限公司盈利预测实现情况的专项审核报告》（瑞华核字[2015]37040001 号），置入资产 2011 年度、2012 年度、2013 年度、2014 年度扣除非经
常性损益后的实际净利润分别为人民币 23,456.93 万元、13,283.84 万元、17,250.23 万元及 13,034.76 万元，四个会计年度合计完成为 67,025.77 万
元，与预测净利润数相差 467.81万元，完成率为 99.31%。合计实际盈利情况未能达到上述盈利承诺，经计算，淄博宏达需补偿 1,568,256 股股份，并
按《盈利预测补偿协议》的规定将该等补偿股份执行回购及后续注销或赠送给其他股东事宜提交股东大会审议。同时，淄博宏达需随之向上市公司赠送
上述股份在 2011-2014 年度已经获得的分红收益 109,777.92 元（2013 年度分红每股现金红利 0.07 元）；若 2014 年度分红实施在补偿上述股份之
前，则需赠送上述股份所获得的 2014 年度的分红。三、上市公司对相关事项的审议程序及披露情况。2015年 4月 21日公司召开第六届董事会第四次
会议，审议通过了《关于以总价人民币 1.00 元的价格定向回购重大资产重组承诺方应补偿股份的议案》，并提交股东大会审议。2015年 5月 13日召
开了 2014年年度股东大会，对上述议案予以否决，上述议案未获通过。按照此前约定，公司通知淄博宏达于 2 个月内将相关应补偿股份赠送给上市公
司赠送股份实施公告中所确定的股权登记日登记在册的其他股东。公司于 2015年 9月 16日发布了《关于重大资产重组承诺方补偿股份赠送给其他股东
实施进展的公告》，鉴于本次股份赠送属于无先例事项，且上述被赠送股份仍处于限售期内（股份限售期至 2015 年 12 月 5 日），上述被赠送股份限
售期满、解除限售条件后，公司将依据相关法律法规办理股份赠送相关事宜。具体详见公司 2015-051号公告。四、上市公司督促原控股股东履行业绩补
偿承诺的进展情况。2015年 12月 15日，公司公告详式权益变动书，公司控股股东淄博宏达矿业有限公司将所持有的 214,692,786股公司股票转让给梁
秀红等五名自然人，公司控股股董东和实际控制人变更为梁秀红女士。淄博宏达持有上市公司股份 11,568,256股，占本公司总股本的 2.24%。针对淄博
宏达股份补偿事宜，上市公司董事会及经营管理层致函淄博宏达，重申业绩补偿事宜相关事项，并督促淄博宏达严格遵守重大资产重组时所作出的业绩
2015 年年度报告 
29 / 140 
 
承诺，按照相关承诺尽快办理相关承诺事项，及时履行相应补偿义务。淄博宏达于 2016年 3月 22日回函本公司，表示“因公司资金周转需要，2015年
12 月 14日公司对所持有上市公司股份进行股权转让，并预留 1,568,256股股份用于补偿股份赠送。2015年 12月中下旬，上市公司与中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司（以下简称“中登上海分公司”）已沟通完毕送股进程，并准备向中登上海分公司提交送股申请。因公司涉及诉讼事项，公司
所持上市公司剩余全部 11,568,256股股份被法院依法冻结，导致补偿股份赠送事宜暂无法实施。”“目前，公司正与诉讼相关方协调解决债务及诉讼事
项，争取在出具本回复函后两个月内解除补偿股份冻结，并配合上市公司办理股份赠送相关事宜。若届时补偿股份仍未解除冻结状态，公司将与上市公
司协商确定其他业绩补偿方式，确保在 2016年 5月 30日前完成业绩补偿承诺。”综上，上市公司将继续督促淄博宏达在其承诺的上述期限内完成股份
赠送事宜，若届时淄博宏达补偿股份仍未解除冻结状态，公司将督促其尽快采取其他补偿方式并召开董事会、股东大会对该事项进行审议，以促进该事
项尽快解决，维护全体股东利益。上述事项参见公司 2016-028号公告。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
2015 年年度报告 
30 / 140 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度的财务审计机构和内控
审计机构，聘期均为一年。具体见公司于 2015年 5月 14日在上交所网站上披露的《山东宏达矿
业股份有限公司 2014年年度股东大会决议公告》（公告编号：2015-027）。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 140 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
陈勇诉公司资产转让合同纠纷，该案已经山东省
高级人民法院作出终审判决，驳回原告陈勇上
诉。 
具体内容详见公司在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的临时公告：
临 2015-012及临 2015-028 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
无 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人梁秀红不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等情形。 
    报告期内，公司原控股股东淄博宏达承诺业绩履行情况详见本报告“第五节重要事项 二、承
诺事项履行情况”的相关内容。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
2015年 7月 31日，公司公告《山
东宏达矿业股份有限公司第一期
员工持股计划（草案）》 
详见《山东宏达矿业股份有限公司第六届董事会第七次会议决
议公告》（2015-037号） 
2015年 12月 23日，公司终止第
一期员工持股计划。 
详见《山东宏达矿业股份有限公司终止公司第一期员工持股计
划的公告》（2015-081号） 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
32 / 140 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联
交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额
（元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交
易结算
方式 
金鼎
矿业 
联营公司 购买商品 购铁矿石 市场价格 163,979,566.65 99.51 
银行存
款支付 
宏达
热电 
其他关联
人 
购买商品 
购电、蒸
汽等 
市场价格 13,192,178.52 33.42 
支票或
银行承
兑汇票 
宏达
钢铁 
其他关联
人 
销售商品 
销售铁精
粉 
市场价格 149,178,527.15 34.26 
支票或
银行承
兑汇票 
乾能
铸造 
其他关联
人 
购买商品 购钢球 市场价格 8,459,009.92 82.79 
支票或
银行承
兑汇票 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
33 / 140 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 32,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 55,810.20 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 55,810.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 31.12 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
29,810.20 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 29,810.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内，公司各项担保不存在未到期担保可能承担连带
清偿责任的情况。 
担保情况说明 公司为全资子公司提供担保系为保证全资子公司生产经
营对资金的需求。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
34 / 140 
 
投资类型 签约方 投资份额（元） 投资期限 产品类型 投资盈亏（元） 是否涉诉 
购买保本
型理财产
品 
齐商银行
股份有限
公司 
100,000,000 35天 保本收益
型 
393,150.68 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
为提高资金使用效率，使公司和广大投资者获得更好的投资回报，2015年，公司使用暂时闲置的
募集资金和自有资金，购买齐商银行股份有限公司保本型理财产品，该产品已于 2016年 1月 21
日到期，并如期收回，实现收益 393,150.68元。该事项已经公司第六届董事会第十四次会议予以
确认。 
 
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司原控股股东淄博宏达矿业有限公司分别于 2014年 12月 18日、2015 年 1月 7日、2015
年 1月 27日通过上海证券交易所大宗交易系统共减持 1,980万股，占宏达矿业总股本的 4.997%，
具体详见 2015年 1月 28日《宏达矿业简式权益变动报告书》。 
2、公司原控股股东淄博宏达于 2015 年 2 月 3 日至 2015 年 2 月 6 日通过上海证券交易
所大宗交易系统减持本公司股份 1,120 万股,减持数量占本公司总股本的 2.83%。具体详见公司
于 2015年 2月 7日发布的 2015-005号公告。 
3、公司于 2015年 8月 25日因筹划资产收购事项停牌，并于 8月 26日进入重大资产重组程
序，标的资产为江苏大圆银泰商品合约交易市场有限公司 100%股权，公司停牌期间，相关各方积
极研究论证资产重组方案，对标的资产进行审计评估等相关工作。由于公司与交易对方未能就标
的资产交易价格等重要分歧达成一致，公司认为本次重大资产重组条件尚不成熟，继续推进将面
临较大不确定性。经慎重研究，公司决定终止本次重大资产重组。公司于终止本次重大资产重组
后及时召开了投资者说明会，并承诺在披露投资者说明会召开情况公告后的 6 个月内，不再筹划
重大资产重组事项，具体详见公司于 2015年 11月 25日发布的 2015-066号公告。 
4、2015 年 12 月 14 日，宏达矿业原控股股东淄博宏达分别与梁秀红、曹关渔、黄文超、
居同章、戴浒雄签署了《股份转让协议》。淄博宏达通过协议转让方式向上述五位自然人共转让
214,692,786股股份，占公司总股本的 41.60%。本次权益变动后，淄博宏达拥有本公司权益股份 11，
568，256 股，占本公司总股本的 2.24%。梁秀红女士合计持有本公司股票 77,409,858 股，占公
司总股本的 15%，成为宏达矿业第一大股东及实际控制人。具体内容详见公司于 2015年 12月 15
日发布的 2015-074号公告。 
5、公司董事会于 2015年 12 月 22日收到董事段连文先生、孙利先生、石鑫先生、李士明先
生、孙志涛先生、胡坚先生、胡元木先生、戴冠春先生、葛洪祥先生；监事曹蕾女士、边春香女
士、边文军先生、孙文涛先生、丁强先生；高级管理人员孙利先生、石鑫先生、李士明先生、于
晓兵先生、相永亮先生、钊静女士提交的辞职报告。 
段连文先生辞去公司董事、董事长职务，孙利辞去公司董事、副董事长、总经理职务，石鑫
辞去公司董事、副董事长、副总经理职务，李士明辞去公司董事、副总经理职务，孙志涛先生、
2015 年年度报告 
35 / 140 
 
胡坚先生分别辞去董事职务，胡元木先生、戴冠春先生、葛洪祥先生分别辞去公司独立董事职务，
上述董事同时辞去董事会专门委员会相应职务。 
曹蕾女士辞去公司监事及监事会主席职务，边春香女士、边文军先生、孙文涛先生、丁强先
生分别辞去公司监事职务。  
于晓兵先生辞去公司董事会秘书职务，继续担任公司副总经理职务，相永亮先生辞去公司副
总经理职务，钊静女士辞去公司财务总监职务。 
2016年 1月 8日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过《关于选举山东宏达矿业股份有
限公司董事长的议案》，选举崔之火先生为公司第六届董事会董事长；审议通过《关于聘任山东
宏达矿业股份有限公司总经理的议案》，聘任崔之火先生任公司总经理；审议通过《关于聘任山
东宏达矿业股份有限公司副总经理、财务总监的议案》，聘任孙利先生担任公司副总经理，朱士
民先生担任公司财务总监；审议通过《关于聘任山东宏达矿业股份有限公司董事会秘书的议案》，
聘任郑金女士担任公司董事会秘书，具体内容详见公司 2016年 1月 9日发布的 2016-006号公告。 
6、2016年 1月 6 日，公司全资子公司东平矿业及万宝矿业分别接到所在地安全生产监督管
理局（以下简称“安监局”）电话通知，要求上述两家全资子公司临时停止地下采矿工作，并进
行安全生产自查。截止审计报告日上述两家全资子公司尚处于停产状态，具体内容详见公司于
2016年 1月 6日、2016年 1月 7日发布的 2016-003、2016-004号公告。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司始终坚持"安全、环保、科学发展"的理念，将环境保护工作视为持之以恒履行的社会责
任与义务，致力于实现企业经济效益、安全效益、社会效益有机统一的目标。2015年,公司认真
贯彻落实国家环境保护法律法规，认真落实了环境影响评价、环保"三同时"制度和项目准入制度，
确保环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入运行。通过完善体系建设，加强基础管
理，强化责任落实，严格监管，报告期内公司各生产单位根据本单位的实际情况严格执行事故应
急预案，完善应急救援组织，检查补充应急救援物资，并定期组织应急预案的培训、演练及改进
工作。未发生环境污染事故，公司环境保护现状得到持续改善。 
公司结合内控管理要求，不断修订、完善公司安全生产管理制度及工作流程、表单，完善了
设备设施检修安全管理制度，确保了设备设施检修工作的规范管理。根据设备管理工作中出现的
新情况、新问题，修改完善了设备内控制度。通过建立完善《安全生产责任制》、《各岗位操作
规程》，排查治理隐患和监控重大危险源、建立预防机制、规范生产行为等措施，使各生产流程
环节符合有关安全生产法律法规和标准规范的要求，从而实现了人、机、物、环境始终处于良好
的生产状态，推动了安全管理“纵向到底、横向到边”。各子公司矿山根据各自安全实际特点，
突出重点，尤其是对提升运输、通风、爆破作业、用电管理、防水管理、顶板管理、上山作业等
重要生产环节、要素，重点监督、重点治理。积极开展、落实各种安全专项检查活动、安全文化
活动、有效促进了公司整体安全管理水平。 
公司以“市场需求，客户利益”为经营导向，与客户和合作伙伴以诚相待，用“以人为本”
的理念管理员工。在不断加强公司管理，为广大投资者创造价值，提升员工生活质量的同时，积
极回报社会，履行公司应负的社会责任，实现公司与社会之间的可持续发展。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，上市公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
2015 年年度报告 
36 / 140 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
37 / 140 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 231,131,905 58.33 119,831,320     -231,131,905 -111,300,585 119,831,320 23.22 
1、国家持股                              
2、国有法人持股                              
3、其他内资持股 231,131,905 58.33 119,831,320     -231,131,905 -111,300,585 119,831,320 23.22 
其中：境内非国有法人持股 226,261,042 57.10 58,251,337     -226,261,042 -168,009,705 58,251,337 11.29 
境内自然人持股 4,870,863 1.23 61,579,983     -4,870,863 56,709,120 61,579,983 11.93 
4、外资持股                  
其中：境外法人持股                  
境外自然人持股                  
二、无限售条件流通股份 165,102,495 41.67       231,131,905 231,131,905 396,234,400 76.78 
1、人民币普通股 165,102,495 41.67       231,131,905 231,131,905 396,234,400 76.78 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 396,234,400 100.00 119,831,320     0 119,831,320 516,065,720 100.00 
 
