2015 年年度报告 
53 / 140 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律法规的要求，
建立了完善的法人治理结构，规范公司运作，同时加强信息披露工作。公司先后制订了《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理制
度》等。公司董事、监事、高级管理人员忠实履行自己的职责，公司治理情况符合中国证监会有
关文件的治理要求。 
（一）关于股东和股东大会 
    本公司严格按照《上市公司股东大会规则》（证监发[2006]21号）的要求和公司制定的《公
司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证每位股
东能充分行使表决权，并享有对公司重大事项的知情权与参与权。 
    本公司《公司章程》和《股东大会议事规则》中，已经明确规定股东大会的召开和表决程序，
包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其
签署、公告等。公司章程中，规定了股东大会对董事会的授权原则。本公司在保证股东大会合法、
有效的前提下，通过各种方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东大会
的比例，保证股东大会时间、地点的选择有利于让尽可能多的股东参加会议。股东既可以亲自到
股东大会现场投票，也可以委托代理人代为投票，两者具有同样的法律效力。公司董事会、独立
董事和符合有关条件的股东，可向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。投票权的征集，
应采取无偿的方式进行，并应向被征集人充分披露信息。 
（二）关于控股股东与上市公司 
    《公司章程》第三十九条规定："公司控股股东、实际控制人员不得利用其关联关系损害公司
利益。违反规定的，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。公司控股股东及实际控制人对公司
和公司社会公众股股东负有诚信义务。控股股东应严格依法行使出资人的权利，控股股东不得利
用利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害公司和社会公众股股东的合
法权益，不得利用其控制地位损害公司和社会公众股股东的利益。" 
    本公司将继续积极督促控股股东严格依法行使出资人的权利，切实履行对本公司及其他股东
的诚信义务，不直接或间接干预本公司生产经营活动，不得利用其控股地位损害公司和社会公众
股股东的利益，维护中小股东的合法权益。 
（三）关于董事与董事会 
    根据本公司的《公司章程》规定，公司董事会应由 5名董事组成。目前，公司本届董事会实
际由 5名董事组成，其中独立董事 2名，达到董事总人数的 1/3。 
本公司将采取各种措施进一步提升公司治理水平，充分发挥董事会专业委员会作用，落实公
司《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》、《董事会提名委员会议事规则》等制度，并在公司章程中进一步明确董事会与经
营管理层的决策权限，实现公司治理的规范运作。 
    本公司还将进一步完善董事会制度要求，确保董事会公正、科学、高效地进行决策，确保独
立董事在职期间，能够依据法律法规要求履行职责，积极了解公司的各项运作情况，自觉履行职
责，对董事会的科学决策和公司的发展起到积极作用，促进公司良性发展，切实维护公司整体利
益和中小股东利益。 
（四）关于监事和监事会 
    根据本公司的《公司章程》规定，本公司监事会由 3名监事组成，设监事会主席 1名，其中
监事会成员中职工代表的比例不低于 1/3。 
目前，本公司本届监事会实际由 3名监事组成，其中有 1名职工代表监事，符合《公司法》
及本公司《公司章程》的规定。公司监事会能够严格依据《公司法》、《公司章程》所赋予的权
利与义务，认真履行职责，行使合法职权；公司制订了《监事会议事规则》，完善了有关制度；
公司监事能够认真履行职责，本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公
2015 年年度报告 
54 / 140 
 
司经理层和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，促进了公司生产经营与发展目标的顺利
实现。 
    本公司将继续严格按照公司《监事会议事规则》的要求，完善监事会结构，促使公司监事会
和监事有效地履行监督职责，确保监事会对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督的权力，维护公司以及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露和透明度 
    公司已制定了较为完善的信息披露制度，并设定专职部门负责信息披露、接听股东来电、接
待股东来访和咨询工作。公司能够按照《信息披露管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、
准确、及时、完整地披露有关信息，确保所有股东享有平等机会获取信息，维护其合法权益。 
    公司将进一步完善《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，确保真实、准确、完整、及时地披露信息。除按照强制性规定披露信息外，本公司保
证主动、及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，保证所有
股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照有关规定和内部经济责任制确定的标准和考核办法，每年对董事、监事、经理和其
它高管人员进行绩效评价；董事、监事的报酬由董事会拟定方案报股东大会决定；经理人员的聘
任严格按法律法规和公司章程的规定，公开、透明，并与其签订聘任合同；建立了经理人员的薪
酬与其职责、目标完成情况挂钩的激励机制，经理人员的薪酬由公司董事会决定。 
（七）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 13日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 5月 14日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 8月 17日 http://www.sse.com.cn/ 2015年 8月 18日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
段连文 否 9 9 0 0 0 否 2 
孙利 否 9 9 0 0 0 否 2 
石鑫 否 9 9 0 0 0 否 2 
李士明 否 9 9 0 0 0 否 2 
孙志涛 否 9 9 0 0 0 否 2 
胡坚 否 9 9 7 0 0 否 1 
胡元木 是 9 9 7 0 0 否 1 
戴冠春 是 9 9 8 0 0 否 1 
葛洪祥 是 9 9 8 0 0 否 1 
 
2015 年年度报告 
55 / 140 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考核与分配以企业经济效益为出发点，以完成既定经营目标的情况为标
准，由董事会薪酬和考核委员会进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见公司于 2016年 3月 26日在上海证券交易所网站披露的《山东宏达矿业股份有限公司内
部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
审计报告与公司自我评价意见一致 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
56 / 140 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
