2017 年年度报告 
23 / 165 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、报告期内公司现金分红制度的制定及调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》
等有关规定，公司在《公司章程》中作出了关于利润分配政策涉及的现金分红比例等相关规定，
相关内容为： 
“公司根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年现金分红具体比例，
在弥补以前年度亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司每年实现的利润分配不低于
当年实现的可分配利润的 10%；最近三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。公司实施现金分红时须同时满足如下条件：1、公司当
年盈利且累计未分配利润为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；2、
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、公司未来 12 个月内无重
大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形：  
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审
计总资产的 30%。公司董事会也可以在有关法规允许情况下根据公司的盈利状况提议进行中期现
金分红。” 
2、根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海宏达矿业股份有限公司 2017 年度
财务报表及审计报告》，公司 2017年度合并口径归属于上市公司股东的净利润为-78,965,525.04
元；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为-81,898,021.26 元；母公司 2017 年度
产生的净利润为-157,109,874.37元，加上年初未分配利润-1,339,812,247.57 元，报告期末，母
公司累计未分配利润为-1,496,922,121.94元。 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及
《公司章程》的有关规定，鉴于报告期末母公司累计未分配利润为负，同时合并口径扣除非经常
性损益后归属于上市公司股东的净利润亦为负，公司决定 2017年度不进行现金分红，也不进行资
本公积金转增股本。  
上述利润分配方案经公司第七届董事会审计委员会第一次会议及第七届董事会第四次会议、
第七届监事会第三次会议审议通过，公司独立董事对上述利润分配方案发表了认可的独立意见，
该事项尚需提交公司 2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0 0 0 -78,965,525.04 0 
2016年 0 0 0 0 114,631,182.02 0 
2015年 0 0 0 0 -354,532,352.48 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 165 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 165 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履行
期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
其他 俞倪荣 就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，本人承诺：在上海晶茨完成本次股权变更的
工商登记之日起 24个月内，本人不处置目前持有
的上海晟天 65%的股权。 
2018年 1
月 22日起
24个月内 
是 是   
其他 谢雨彤 就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，本人承诺：在上海晶茨完成本次股权变更的
工商登记之日起 24个月内，本人不处置目前持有
的上海晟天 35%的股权。 
2018年 1
月 22日起
24个月内 
是 是   
其他 俞倪荣、
谢雨彤 
就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，为了保护宏达矿业的合法利益及其独立性，
维护广大投资者特别是中小投资者的合法权益，
本人承诺：本人成为宏达矿业实际控制人期间，
本人所控制的其他企业与宏达矿业在人员、资产、
财务、机构、业务等方面的独立性。具体承诺如
下：（一）保持与宏达矿业人员之间的独立：1.
宏达矿业的总裁、副总裁、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员在宏达矿业专职工作，不在
本人所控制的其他企业兼任除董事以外的行政职
务，继续保持宏达矿业人员的独立性；2.宏达矿
业拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，
该等体系和本人所控制的其他企业之间完全独
立。（二）本人及本人所控制的其他企业与宏达
矿业之间资产独立：1.宏达矿业具有独立完整的
资产，其资产全部能处于宏达矿业的控制之下，
为实际控
制人期间 
否 是   
2017 年年度报告 
26 / 165 
 
并为宏达矿业独立拥有和运营；2.本人或本人所
控制的其他企业当前没有、之后也不以任何方式
违法违规占用宏达矿业的资金、资产；3.本人或
本人所控制的其他企业将不以宏达矿业的资产为
自身的债务提供担保。（三）本人及本人所控制
的其他企业与宏达矿业之间继续保持财务独立：
1.宏达矿业继续保持独立的财务部门和独立的财
务核算体系；2.宏达矿业具有规范、独立的财务
会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；
3.宏达矿业独立在银行开户，不与本人或本人所
控制的其他企业共享一个银行账户；4.宏达矿业
能够作出独立的财务决策，本人或本人所控制的
其他企业不通过违法违规的方式干预宏达矿业的
资金使用调度；5.宏达矿业的财务人员独立，不
在本人所控制的其他企业处兼职或领取报酬；6.
宏达矿业依法独立纳税。（四）本人所控制的其
他企业与宏达矿业之间机构独立：1.宏达矿业继
续保持健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构；2.宏达矿业的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法
规和公司章程独立行使职权。（五）本人所控制
的其他企业与宏达矿业之间业务独立：1.宏达矿
业拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和
能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；
2.本人除作为上海晟天股东行使股东权利之外，
不对宏达矿业的业务活动进行干预。 
解决同
业竞争 
俞倪荣、
谢雨彤 
就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，为避免未来可能与宏达矿业之间产生的同业
竞争，本人承诺，在本人成为宏达矿业实际控制
人期间，本人及本人所控制下的其他企业不从事
与宏达矿业主营业务构成竞争的业务，以确保宏
为实际控
制人期间 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 165 
 
达矿业及其全体股东的利益不受损害，具体承诺
如下：1.本人在适用的法律法规及相关监管规划
允许的前提下，本着有利于上市公司发展和维护
股东利益尤其是中小股东利益的原则，将在三年
内逐步采取综合运用委托管理、资产重组、股权
置换、业务调整等多种方式。稳妥推进相关业务
整合以解决同业竞争问题，使上海寰亚电力运营
管理有限公司不开展与宏达矿业及其子公司主营
业务构成竞争关系的业务；2.本人将采取合法及
有效的措施，促使本人现有（除寰亚电力外）或
将来成立的全资子公司、控股子公司和其他受本
人控制的企业不从事与宏达矿业及其子公司主营
业务构成竞争的业务；3.对于宏达矿业及其子公
司的正常生产、经营活动，本人保证不利用实际
控制人地位损害宏达矿业及其子公司及宏达矿业
及其子公司中小股东的利益。 
解决关
联交易 
俞倪荣、
谢雨彤 
就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，为减少并规范本公司及所控制的企业未来可
能与宏达矿业之间发生的关联交易，确保宏达矿
业全体股东利益不受损害，本人在成为宏达矿业
实际控制人期间，承诺：1.不利用自身为宏达矿
业实际控制人的地位及重大影响，谋求宏达矿业
在业务合作等方面给予本人或本人所控制的其他
企业优先于市场第三方的权利；2.不利用自身为
宏达矿业实际控制人的地位及重大影响，谋求与
宏达矿业达成交易的优先权利；3.杜绝本人及所
控制的其他企业非法占用宏达矿业资金、资产的
行为，在任何情况下，不要求宏达矿业违规向本
人所控制的其他业务提供任何形式的担保；4.本
人及本人所控制的企业不与宏达矿业及其控制企
业发生不必要的关联交易，如确需与宏达矿业及
为实际控
制人期间 
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 165 
 
其控制的企业发生不可避免的关联交易，本人保
证：（1）督促宏达矿业按照《中华人民共和国公
司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文件和宏达矿业章程的规
定，履行关联交易的决策程序，本人并将严格按
照该等规定履行关联股东的回避表决义务；（2）
遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理
的交易原则，以市场公允价格与宏达矿业进行交
易，不利用该类交易从事任何损害宏达矿业利益
的行为；（3）根据《中华人民共和国公司法》、
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和宏达矿业章程的规定，督促
宏达矿业依法履行信息披露义务和办理有关报批
程序。 
其他 上海晶茨 就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，本公司承诺：在上海晶茨完成本次股权变更
的工商登记之日起 24个月内，上海晶茨不处置目
前持有的宏达矿业的 135,142,264股股份。 
2018年 1
月 22日起
24个月内 
是 是   
其他 上海晟天 就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，本公司承诺：在上海晶茨完成本次股权变更
的工商登记之日起 24个月内，本公司不处置本次
交易取得的上海晶茨股权。 
2018年 1
月 22日起
24个月内 
是 是   
其他 上海晟天 上海晟天承诺：1.通过协议受让上海晶茨 100%股
权所涉及的资金均为上海晟天合法自有资金以及
上海晟天实际控制人俞倪荣、谢雨彤向上海晟天
提供的借款；2.上海晟天受让上海晶茨股权的资
金不存在直接或间接来源于宏达矿业及其关联方
的情况，也不存在利用本次受让的宏达矿业的股
份向银行等金融机构质押取得融资的情形。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是   
其他 上海晟天 就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，为了保护宏达矿业的合法利益及独立性，维
为控股股
东的母公
否 是   
2017 年年度报告 
29 / 165 
 
护广大投资者特别是中小投资者的合法权益，在
上海晟天通过上海晶茨间接控股宏达矿业期间，
上海晟天承诺，将保证宏达矿业在人员、资产、
财务、机构、业务等方面的独立性，并具体承诺
如下：（一）保持与宏达矿业人员之间的独立：
1.宏达矿业的总裁、副总裁、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员在宏达矿业专职工作，不
在上海晟天兼任除董事以外的行政职务，继续保
持宏达矿业人员的独立性；2.宏达矿业拥有完整
独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和
本公司之间完全独立。（二）上海晟天与宏达矿
业之间资产独立：1.宏达矿业具有独立完整的资
产，其资产全部能处于宏达矿业的控制之下，并
为宏达矿业独立拥有和运营；2.上海晟天当前没
有、之后也不以任何方式违法违规占用宏达矿业
的资金、资产；3.上海晟天将不以宏达矿业的资
产为自身的债务提供担保。（三）上海晟天与宏
达矿业之间继续保持财务独立：1.宏达矿业继续
保持独立的财务部门和独立的财务核算体系；2.
宏达矿业具有规范、独立的财务会计制度和对分
公司、子公司的财务管理制度；3.宏达矿业独立
在银行开户，不与上海晟天共享一个银行账户；
4.宏达矿业能够作出独立的财务决策，上海晟天
不通过违法违规的方式干预宏达矿业的资金使用
调度；5.宏达矿业的财务人员独立，不在上海晟
天处兼职或领取报酬；6.宏达矿业依法独立纳税。
（四）上海晟天与宏达矿业之间机构独立：1.宏
达矿业继续保持健全的股份公司法人治理结构，
拥有独立、完整的组织机构；2.宏达矿业的股东
大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依
照法律、法规和公司章程独立行使职权。（五）
司期间 
2017 年年度报告 
30 / 165 
 
上海晟天与宏达矿业之间业务独立：1.宏达矿业
拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；2.
上海晟天除通过行使股东权利之外，不对宏达矿
业的业务活动进行干预。 
解决同
业竞争 
上海晟天 就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，为避免未来可能与宏达矿业之间产生的同业
竞争，上海晟天承诺，在通过上海晶茨间接控股
宏达矿业期间，不从事与宏达矿业主营业务构成
竞争的业务，以确保宏达矿业及其全体股东的利
益不受损害，具体承诺如下：1.自 2018年 1月 22
日起，上海晟天未以任何方式（包括但不限于其
独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业
的股份及其他权益）直接或间接从事与宏达矿业
主营业务构成竞争的业务；2.将采取合法及有效
地措施，促使上海晟天现有或将来成立的全资子
公司、控股子公司和其他受上海晟天或实际控制
人控制的企业不从事与宏达矿业主营业务构成竞
争的业务；3.如（包括上海晟天现有或将来成立
的子公司和其他受上海晟天控制的企业）获得的
任何商业机会与宏达矿业主营业务有竞争或可能
构成竞争，则将立即通知宏达矿业，并优先将该
商业机会给予宏达矿业。若宏达矿业无法从事该
业务，也将该商业机会转让给其他第三方，不从
事与宏达矿业主营业务构成竞争的业务；4.对于
宏达矿业的正常生产、经营活动，保证不利用股
东地位、实际控制人损害宏达矿业及宏达矿业中
小股东的利益。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是   
解决关
联交易 
上海晟天 就上海晟天通过协议受让上海晶茨 100%股权事
宜，为减少并规范上海晟天及所控制的企业未来
可能与宏达矿业之间发生的关联交易，确保宏达
为控股股
东的母公
司期间 
否 是   
2017 年年度报告 
31 / 165 
 
矿业全体股东利益不受损害，上海晟天通过上海
晶茨间接控股宏达矿业期间，承诺：1.不利用自
身对宏达矿业的股东地位及重大影响，谋求宏达
矿业在业务合作等方面给予上海晟天优先于市场
第三方的权利；2.不利用自身对宏达矿业的股东
地位及重大影响，谋求与宏达矿业达成交易的优
先权利；3.杜绝上海晟天及所控制的其他企业非
法占用宏达矿业资金、资产的行为，在任何情况
下，不要求宏达矿业违规向上海晟天及其所控制
企业提供任何形式的担保；4.上海晟天及所控制
的企业不与宏达矿业及其控制企业发生不必要的
关联交易，如确需与宏达矿业及其控制的企业发
生不可避免的关联交易，上海晟天保证：（1）督
促宏达矿业按照《中华人民共和国公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、
规范性文件和宏达矿业章程的规定，履行关联交
易的决策程序，上海晟天并将严格按照该等规定
履行关联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互
利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，
以市场公允价格与宏达矿业进行交易，不利用该
类交易从事任何损害宏达矿业利益的行为；（3）
根据《中华人民共和国公司法》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性
文件和宏达矿业章程的规定，督促宏达矿业依法
履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
其他 梁秀红 本人承诺所持上市公司股份转让后，上市公司仍
将按原有的生产经营策略继续发展，不会因为上
海晶茨成为第一大股东而对上市公司后续生产经
营产生不利影响。本承诺自签署之日起生效，对
本人具有不可撤销的约束力。 
与实际控
制人为一
致行动人
期间 
否 是   
2017 年年度报告 
32 / 165 
 
其他 梁秀红 本人承诺：上海晶茨之实际控制人颜静刚先生系
本人配偶，鉴于上述关系，本人承诺并保证，在
股权转让的标的股份过户交割完成后，就股份转
让中上海晶茨尚未付清的股份转让款，本人将避
免纠纷且本人放弃针对标的股份所有权的一切诉
权或追索权，本人亦不会对上海晶茨持有的标的
股份采取任何查封、冻结、扣押、请求司法划转
措施，以保障颜静刚所实际控制的上海晶茨持有
宏达矿业股份的稳定性。本承诺自签署之日起生
效，对本人具有不可撤销的约束力。 
与实际控
制人为一
致行动人
期间 
否 是   
其他 梁秀红 本人将持有的宏达矿业 77,409,858股股份（占宏
达矿业总股本的 15%）转让给上海晶茨事宜（以下
简称 “本次权益变动”）作出承诺：本人在本次
权益变动完成之日起12个月内不再增持宏达矿业
股份。本承诺自签署之日起生效，对本人具有不
可撤销的约束力。 
2017年 1
月 23日起
12个月 
是 是   
其他 上海晶茨 本承诺人受让上市公司股份后，承诺不会损害宏
达矿业的独立性，在资产、人员、财务、机构和
业务上与宏达矿业保持五分开原则，并严格遵守
中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，保
持并维护上市公司的独立性。若本承诺人违反上
述承诺给宏达矿业及其他股东造成损失，一切损
失将由本承诺人承担。 
为控股股
东期间 
否 是   
其他 上海晶茨 本公司承诺受让梁秀红所持上市公司股份后，上
市公司仍将按原有的生产经营策略继续发展，不
会因为上海晶茨成为第一大股东而对上市公司后
续生产经营产生不利影响。本承诺自签署之日起
生效，对本公司具有不可撤销的约束力。 
为控股股
东期间 
否 是   
其他 上海晶茨 就受让梁秀红女士持有的宏达矿业77,409,858股
股份（占宏达矿业总股本的 15%）事宜（以下简称
“本次权益变动”）作出承诺：在本次权益变动
2017年 1
月 23日起
12个月 
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 165 
 
完成之日起12个月内不转让本次权益变动中所受
让的宏达矿业股份。 
解决同
业竞争 
上海晶茨 本承诺人目前不存在从事与宏达矿业相同或相似
业务的情形，与上市公司之间不存在同业竞争。
为避免将来产生同业竞争，本承诺人承诺如下：
一、本承诺人及控制的其他企业目前不存在与宏
达矿业从事相同或相似业务而与宏达矿业构成同
业竞争的情形，也不会以任何方式直接或者间接
从事与宏达矿业构成实质竞争的业务；二、本承
诺人及控制的其他企业将不投资与宏达矿业相同
或相类似的产品，以避免对宏达矿业的生产经营
构成直接或间接的竞争；三、本承诺人将不利用
宏达矿业的股东身份进行损害宏达矿业及宏达矿
业其他股东利益的经营活动；如违反上述承诺，
本承诺人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔
偿或补偿由此给宏达矿业造成的所有直接或间接
损失。 
为控股股
东期间 
否 是   
解决关
联交易 
上海晶茨 本承诺人在作为宏达矿业 5%以上股东期间，本承
诺人的其他企业，将尽量减少、避免与宏达矿业
间不必要的关联交易。对于本承诺人及控制的其
他企业与宏达矿业发生的关联交易确有必要且无
法规避时，将继续遵循公正、公平、公开的一般
商业原则，依照市场经济规则，按照有关法律、
法规、规范性文件和公司的有关规定履行合法程
序，依法签订协议，保证交易价格的透明、公允、
合理，在股东大会以及董事会对有关涉及本承诺
人及所控制的其他企业与宏达矿业的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务，并将督促宏达
矿业及时履行信息披露义务，保证不通过关联交
易损害宏达矿业及其他股东特别是中小股东的利
益。如果本承诺人及控制的其他企业违反上述所
为控股股
东期间 
否 是   
2017 年年度报告 
34 / 165 
 
作承诺及保证，将依法承担全部责任，并对由此
造成宏达矿业及其他股东的损失承担连带赔偿责
任。 
其他 颜静刚 本人承诺作为上海晶茨的实际控制人，不会损害
宏达矿业的独立性，在资产、人员、财务、机构
和业务上与宏达矿业保持五分开原则，并严格遵
守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，
保持并维护上市公司的独立性。若本承诺人违反
上述承诺给宏达矿业及其他股东造成损失，一切
损失将由本承诺人承担。 
为实际控
制人期间 
否 是   
其他 颜静刚 本人承诺作为上海晶茨的实际控制人，上海晶茨
受让梁秀红所持上市公司股份后，上市公司仍将
按原有的生产经营策略继续发展，不会因为上海
晶茨成为第一大股东而对上市公司后续生产经营
产生不利影响。本承诺自签署之日起生效，对本
人具有不可撤销的约束力。 
为实际控
制人期间 
否 是   
其他 颜静刚 本人承诺：一、若中技集团自有资金及合法筹集
的资金不足以支持上海晶茨支付股份转让款的，
本人将通过向上海晶茨增资及提供借款的方式予
以补足。二、本人保证上述增资及借款的资金来
源合法合规，不存在向其他第三方募集的情况，
也不存在代持、结构化安排、通过资管产品或有
限合伙等形式或者直接、间接使用上市公司及其
关联方资金的情况。本承诺自签署之日起生效，
对本人具有不可撤销的约束力。 
为实际控
制人期间 
否 是   
解决同
业竞争 
颜静刚 本承诺人目前不存在从事与宏达矿业相同或相似
业务的情形，与上市公司之间不存在同业竞争。
为避免将来产生同业竞争，本承诺人承诺如下：
一、本承诺人及控制的其他企业目前不存在与宏
达矿业及宏达矿业控制的公司从事相同或相似业
务而与宏达矿业构成实质性同业竞争的情形，也
为实际控
制人期间 
否 是   
2017 年年度报告 
35 / 165 
 
不会以任何方式直接或者间接从事与宏达矿业及
宏达矿业控股子公司构成实质竞争的业务；二、
本承诺人及控制的其他企业将不投资与宏达矿业
相同或相类似的产品，以避免对宏达矿业的生产
经营构成直接或间接的竞争；三、本承诺人将不
利用宏达矿业的股东身份进行损害宏达矿业及宏
达矿业其他股东利益的经营活动；如违反上述承
诺，本承诺人愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给宏达矿业造成的所有直接或
间接损失。 
解决关
联交易 
颜静刚 本承诺人/本承诺人控制的公司在作为持有宏达
矿业 5%以上股份的股东期间，本承诺人及控制的
其他企业，将尽量减少、避免与宏达矿业间不必
要的关联交易。对于本承诺人及控制的其他企业
与宏达矿业发生的关联交易确有必要且无法规避
时，将继续遵循公正、公平、公开的一般商业原
则，依照市场经济规则，按照有关法律、法规、
规范性文件和公司的有关规定履行合法程序，依
法签订协议，保证交易价格的透明、公允、合理，
在股东大会以及董事会对有关涉及本承诺人及所
控制的其他企业与宏达矿业的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务，并将督促宏达矿业及
时履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害
宏达矿业及其他股东特别是中小股东的利益。如
果本承诺人及控制的其他企业违反上述所作承诺
及保证，将依法承担全部责任，并对由此造成宏
达矿业及其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
为实际控
制人期间 
否 是   
其他 中技集团 上海晶茨受让梁秀红所持上市公司股份后，本承
诺人不会损害宏达矿业的独立性，在资产、人员、
财务、机构和业务上与宏达矿业保持五分开原则，
并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相
为控股股
东的母公
司期间 
否 是   
2017 年年度报告 
36 / 165 
 
关规定，保持并维护上市公司的独立性。若本承
诺人违反上述承诺给宏达矿业及其他股东造成损
失，一切损失将由本承诺人承担。 
其他 中技集团 本承诺人承诺：一、中技集团将以增资及借款的
方式保证全资子公司上海晶茨具备充足的资金完
成受让梁秀红所持上市公司股份；二、中技集团
保证上述增资及借款的资金来源于中技集团的自
有资金、股东借款或合法筹集资金，该等资金来
源合法，不存在向前述情形外的其他第三方募集
的情况，也不存在代持、结构化安排、通过资管
产品或有限合伙等形式或者直接、间接使用上市
公司及其关联方资金的情况（中技集团的股东、
中技集团的实际控制人、中技集团的实际控制人
控制的其他非上市的企业除外）。本承诺自签署
之日起生效，对本公司具有不可撤销的约束力。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是   
解决同
业竞争 
中技集团 本承诺人目前不存在从事与宏达矿业相同或相似
业务的情形，与上市公司之间不存在同业竞争。
为避免将来产生同业竞争，本承诺人承诺如下：
一、本承诺人及控制的其他企业目前不存在与宏
达矿业及宏达矿业控制的公司从事相同或相似业
务而与宏达矿业构成实质性同业竞争的情形，也
不会以任何方式直接或者间接从事与宏达矿业及
宏达矿业控股子公司构成实质竞争的业务；二、
本承诺人及控制的其他企业将不投资与宏达矿业
相同或相类似的产品，以避免对宏达矿业的生产
经营构成直接或间接的竞争；三、本承诺人将不
利用宏达矿业的股东身份进行损害宏达矿业及宏
达矿业其他股东利益的经营活动；如违反上述承
诺，本承诺人愿意承担由此产生的全部责任，充
分赔偿或补偿由此给宏达矿业造成的所有直接或
间接损失。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是   
2017 年年度报告 
37 / 165 
 
解决关
联交易 
中技集团 本承诺人/本承诺人控制的公司在作为持有宏达
矿业 5%以上股份的股东期间，本承诺人及控制的
其他企业，将尽量减少、避免与宏达矿业间不必
要的关联交易。对于本承诺人及控制的其他企业
与宏达矿业发生的关联交易确有必要且无法规避
时，将继续遵循公正、公平、公开的一般商业原
则，依照市场经济规则，按照有关法律、法规、
规范性文件和公司的有关规定履行合法程序，依
法签订协议，保证交易价格的透明、公允、合理，
在股东大会以及董事会对有关涉及本承诺人及所
控制的其他企业与宏达矿业的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务，并将督促宏达矿业及
时履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害
宏达矿业及其他股东特别是中小股东的利益。如
果本承诺人及控制的其他企业违反上述所作承诺
及保证，将依法承担全部责任，并对由此造成宏
达矿业及其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是   
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
淄博宏达 淄博宏达承诺，置入资产在 2011、2012、2013、
2014 年截至当期期末累计的扣除非经常性损益后
的实际净利润数额不得低于《资产评估报告》中
置入资产对应的截至当期期末累积预测净利润数
额，其中 2011年度、2012年度、2013年度、2014
年度预测净利润数额分别为人民币 11,845.36 万
元、11,255.38 万元、17,532.07万元及 26,860.77
万元，四个会计年度预测净利润数额合计为
67,493.58万元。若置入资产在四个会计年度截至
当期期末累积的扣除非经常性损益后的实际净利
润数额，未能达到淄博宏达承诺的截至当期期末
累积净利润数额，淄博宏达应进行补偿。 
2011年
度、2012
年度、
2013年
度、2014
年度 
是 否 具体内容详
见本报告书
第五节第十
六项“其他重
大事项的说
明”。 
具体内容详
见本报告书
第五节第十
六项“其他
重大事项的
说明”。 
与再融资
相关的承
股份限
售 
中能发
展、嘉禾
非公开发行完成后，投资者认购的股份自股份发
行结束之日起36个月内不得转让。限售期结束后，
自 2015年
8月 27日
是 是 具体内容详
见注 1 
 
2017 年年度报告 
38 / 165 
 
诺 亿、圣瀚
投资、欣
荣睿、冯
美娟、陈
晓晖、王
德琦、孙
利、温晓
宁、侯维
才 
将按照中国证监会及上交所的有关规定执行。 起 36个月 
其他承诺 
其他 颜静刚 就本人于 2018 年 1 月 17 日收到中国证券监督管
理委员会《调查通知书》事宜，本人承诺：如因
本人个人违反证券、法律及规范性文件相关规定，
导致宏达矿业需承担任何行政责任、刑事责任及
民事赔偿责任而遭受经济损失的，均由本人在宏
达矿业承担责任后10个工作日内无条件向宏达矿
业予以赔偿。 
不适用 否 是   
其他 中技集团 就公司原实际控制人颜静刚先生于2018年1月17
日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》
事宜，中技集团承诺：如因颜静刚个人违反证券
法律、法规及规范性文件相关规定，导致宏达矿
业需承担任何行政责任、刑事责任及民事赔偿责
任而遭受经济损失的，由颜静刚在 10个工作日内
无条件向宏达矿业赔偿，中技集团将对此承担连
带保证责任，如颜静刚未能足额赔偿，中技集团
将在宏达矿业承担责任后10个工作日内无条件向
宏达矿业予以赔偿。 
不适用 否 是   
其他 上海晟天 就公司原实际控制人颜静刚先生于2018年1月17
日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》
事宜，上海晟天承诺：如因颜静刚个人违反证券
法律、法规及规范性文件相关规定，导致宏达矿
业需承担任何行政责任、刑事责任及民事赔偿责
不适用 否 是   
2017 年年度报告 
39 / 165 
 
任而遭受经济损失的，由颜静刚在 10个工作日内
无条件向宏达矿业赔偿，上海晟天将对此承担连
带保证责任，如颜静刚未能足额赔偿，上海晟天
将在宏达矿业承担责任后10个工作日内无条件向
宏达矿业予以赔偿。 
注 1：承诺人侯维才原持有宏达矿业 6,241,214股限售股股份，2016 年因涉诉事项，其中 6,000,000股限售股股份被司法机关强制执行过户予股东
吴会林，参见《上海宏达矿业股份有限公司 2016年年度报告》相关内容。截至本报告期末，承诺人侯维才尚持有公司 241,214股限售股股份，股东吴会
林持有公司 6,000,000 股限售股股份，公司因非公开发行股份而限售的股份总数未发生变化，同时其他承诺人报告期内持有的上市公司限售股股份亦未
发生变化。 
 
2017 年年度报告 
40 / 165 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了保留意见的审计报告，本公司董事会、监事
会、独立董事已对相关事项进行了专项说明，并发表了相关意见，具体详见公司于同日在上海证
券交易所网站披露的相关文件。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 500,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 165 
 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
诉公司原控股股东淄博宏达前次重大资产
重组业绩承诺超期未履行事项 
具体内容详见本节“十六、其他重大事项的说明 7” 
公司与万某峰、万某志、李某升、万某云、
刘某娟等人借贷纠纷事项 
具体内容详见本节“十六、其他重大事项的说明 11” 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2018年 1月 17 日，公司原实际控制人颜静刚先生收到了中国证券监督管理委员会《调查
通知书》（编号：稽查总队调查通字 180289号），具体内容详见公司 2018-003 号公告。 
2、就公司原实际控制人颜静刚先生被中国证券监督管理委员会调查相关事项，承诺人颜静刚、
中技集团及上海晟天作出无条件、不可撤销的书面承诺如下： 
（1）如因颜静刚个人违反证券法律、法规及规范性文件相关规定，导致宏达矿业需承担任何
行政责任、刑事责任及民事赔偿责任而遭受经济损失的，均由颜静刚在宏达矿业承担责任后 10
个工作日内无条件向宏达矿业予以赔偿。 
（2）中技集团进一步承诺：对颜静刚先生上述赔偿义务承担连带保证责任，如颜静刚先生未
在前述期限内向宏达矿业足额赔偿的，中技集团将在 10个工作日内无条件向宏达矿业予以赔偿。 
（3）上海晟天进一步承诺：对颜静刚上述赔偿义务承担连带保证责任，如颜静刚未在前述期
限内向上市公司足额赔偿的，上海晟天将无条件向上市公司予以赔偿。 
具体内容详见公司 2018-006号公告。 
3、2018年 4月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：稽查总队
调查通字 180631号），公司将全面配合中国证监会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息披
露义务。目前公司的经营情况正常。具体内容详见公司 2018-022号公告。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 165 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额（元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交易 
结算方式 
金鼎矿业 联营公司 购买商品 购铁矿石 市场价格 135,812,627.50 100 
银行存款或银行
承兑汇票支付 
金鼎矿业 联营公司 销售商品 提供劳务 市场价格 31,986,011.42 100 
应收应付抵销后
差额支付 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 165 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用   
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
12,000.00 
2017 年年度报告 
44 / 165 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  16,524.02 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 22,600.09 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）  34,600.09 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
6,994.07 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,994.07 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内，公司各项担保不存在未到期担保可能承担连
带清偿责任的情况。 
担保情况说明 
报告期末，公司对外担保总额为34,600.09万元，对应贷
款总额为34,600.09万元。上述对外担保均是公司为保证
正常生产经营对资金的需求。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
45 / 165 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2016年 11月，公司向华鑫国际信托有限公司申请借款，总金额为人民币 1.2亿元，借款
期限为 24个月，公司控股股东上海晶茨为本次借款的本息提供连带责任保证担保。具体详见公司
2016-074号公告。 
2、2017年 1月 20日，公司向西藏信托有限公司申请借款，总金额为人民币 3亿元，借款期
限为 12个月。2018年 1月，公司与西藏信托有限公司签署《补充协议》，双方同意将上述贷款
期限延长 9个月，至 2018年 10月截止。公司控股股东上海晶茨、公司间接控股股东上海晟天、
公司实际控制人俞倪荣先生、谢雨彤女士、公司原实际控制人颜静刚先生及其配偶梁秀红女士为
本次《补充协议》项下的全部债务提供连带责任保证担保，并与西藏信托有限公司签订了《保证
合同》。具体详见公司 2017-013号、2018-013号公告。 
3、2017年 7月 14 日，公司与渤海国际信托股份有限公司签订借款合同，借款总金额为人民
币 1.85亿元，借款期限为 24个月，公司原间接控股股东中技集团为本次借款的全部债务提供连
带责任保证担保。 
4、2017年 8月 1 日，临淄宏达与上海国金租赁有限公司签订《融资租赁合同》，总金额为
人民币 1.5亿元，期限为 36个月，公司及控股股东上海晶茨、公司原间接控股股东中技集团、原
实际控制人颜静刚先生为本次借款的全部债务提供连带责任保证担保。具体详见公司 2017-030
号公告。 
5、2017年 8月 1 日，公司与中诚信托有限责任公司签订借款合同，借款总金额不超过人民
币 6亿元，借款期限为 12个月，公司控股股东上海晶茨、公司原间接控股股东中技集团、原实际
控制人颜静刚先生及其配偶梁秀红女士为本次借款的全部债务提供连带责任保证担保。具体详见
公司 2017-031号公告 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 12月,公司分别召开了第六届董事会第二十四次会议及 2016年第七次临时股东大
会，审议通过了《关于公司注册地址变更的议案》、《关于公司名称变更的议案》和《关于修改<
山东宏达矿业股份有限公司章程>的议案》，公司将注册地址由山东省宁阳县磁窑镇迁至上海市宝
山区高逸路 112-118 号 5 幢 203 室，同时，公司中文名称由“山东宏达矿业股份有限公司”变更
为“上海宏达矿业股份有限公司”，公司英文名称由“SHANDONG HONGDA MINING CO.，LTD.” 变
更为“SHANGHAI HONGDA MINING CO.，LTD.”，公司 A股证券简称和 A股证券代码不变。2017年
1月 12日，公司完成了相关的工商变更登记工作，并取得了上海工商行政管理局换发的《营业执
照》。具体内容详见公司 2016-083号、2016-087号、2017-005号公告。 
2、2017 年 1 月，公司原控股股东及原实际控制人梁秀红女士与上海晶茨签订了《股份转让
协议》，梁秀红女士同意将其持有的宏达矿业无限售流通股 77,409,858股股份（占宏达矿业总股
本的 15%）转让给上海晶茨。此次权益变动完成后，梁秀红女士不再持有宏达矿业股票；上海晶
茨合计持有宏达矿业 120,869,664 股股份，占公司总股本的 23.42%，成为公司控股股东，颜静刚
先生成为公司的实际控制人。具体内容详见公司 2017-007、2017-008、2017-009、2017-010号公
告及相关文件。 
3、2017年 4月，公司 2015年非公开发行股票的募集资金专项账户内的募集资金已按规定全
部使用完毕。公司按照《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法》、《募集资金专户存储三
方监管协议》等规定,将上述募集资金专用账户全部注销。具体内容详见公司 2017-025 号公告及
相关文件。 
4、2017年 5月 11 日，公司接到公司控股股东上海晶茨及公司部分高级管理人员通知，计划
于 2017年 5月 12日起 6个月内增持公司股份。截至 2017年 11月 24日，上述增持主体全部完成
增持计划。此次股份增持计划完成后，公司控股股东上海晶茨合计持有公司 135,142,264 股股份，
2017 年年度报告 
46 / 165 
 
占公司总股本的 26.19%；公司董事长兼总经理崔之火先生合计持有公司 31,478,744 股股份，占
公司总股本的 6.10%；公司财务总监朱士民先生合计持有公司 1,540,400 股股份，占公司总股本
的 0.30%。具体内容参见公司 2017-027 号、2017-028 号、2017-37 号、2017-049 号、2017-052
号公告。 
5、2017年 8月，公司第六届董事会、监事会任期到期届满。2017年 8月 11日公司召开了第
六届董事会第三十二次会议和第六届监事会第二十次会议，分别审议通过《关于上海宏达矿业股
份有限公司董事会换届选举董事候选人的议案》、《关于上海宏达矿业股份有限公司董事会换届
选举独立董事候选人的议案》和《关于上海宏达矿业股份有限公司监事会换届选举监事候选人的
议案》，具体内容详见公司 2017-032 号、2017-033 号、2017-034 号、2017-035 号公告。2017
年 8月 25 日，公司召开 2017 年第一次职工大会，选举高欣先生为第七届监事会职工代表监事；
2017年 8月 28日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，崔之火先生、张辉先生、吕彦东先生
当选公司第七届董事会董事，张其秀女士、丁以升先生当选公司第七届董事会独立董事，姜毅女
士、梁琴女士当选第七届监事会监事。 2017 年 8 月 28 日，公司召开第七届董事会第一次会议，
同意选举崔之火先生担任公司董事长，并聘任其为总经理，同意聘任朱士民先生为公司财务总监，
同意聘任郑金女士为公司董事会秘书，同意聘任孙利先生为公司副总经理。2017 年 8 月 28 日，
公司召开第七届监事会第一次会议，同意选举姜毅女士为公司监事会主席。具体内容详见公司
2017-040号、2017-041号、2017-042号、2017-043号公告。 
6、2017 年 1 月，公司与悦乾投资共同对宏啸科技进行增资，公司以自有资金向宏啸科技累
计增资人民币 8.1亿元，持有宏啸科技 30%的股权。2017年 1月 17日，宏啸科技等交易相关方签
订了《股份收购协议》，通过宏啸科技收购美国 MIVIP HEALTHCARE HOLDINGS, LLC 公司 80%股权，
交易对价预计为全额现金支付不超过 30,000万美元。2017年 12月，上述对外投资事项完成了美
国外资投资委员会（CFIUS）审查，宏啸科技将首付款 1.12 亿美元划至境外双方共管账户。2018
年 1 月 9 日，宏啸科技完成了标的公司股权交割等相关工作。此次股权交割完成后，宏啸科技合
计持有美国 MIVIP HEALTHCARE HOLDINGS, LLC 公司 80%股权，公司通过宏啸科技间接持有美国
MIVIP HEALTHCARE HOLDINGS, LLC公司 24%股权。具体内容详见公司 2017-001、2017-012、2017-046、
2017-056、2018-001号公告。 
7、因公司原控股股东淄博宏达重大资产重组时做出的业绩补偿承诺未履行事宜，公司已向山
东省淄博市中级人民法院（以下简称“淄博市中院”）提起诉讼，并递交了《民事起诉状》。淄
博市中院已于 2016年 8 月 15日向公司发出案件受理通知书。关于淄博宏达业绩补偿承诺未履行
及本次诉讼的案件事实和公司的具体诉讼请求等内容详见公司 2016-053号公告。 
因上述事项，公司在向淄博市中院提起诉讼的同时，递交了《诉讼保全申请》，请求淄博市
中院对淄博宏达持有的公司 1,568,256股股份进行司法冻结，并于 2016年 9月 1日收到淄博市中
院作出的《诉讼保全执行送达回证》，淄博市中院已对被告淄博宏达持有的公司股票 1,568,256
股在中登上海分公司办理了轮候冻结。具体内容详见公司 2016-062号公告。 
2017年 9月，公司通过中国证券登记结算有限公司上海分公司系统查询的股东名册得知，原
公司申请淄博市中院轮候冻结的淄博宏达持有的公司 1,568,256股股票，剩余 1,143,058股处于
司法冻结状态，因此公司已经及时向淄博市中院提出了追加冻结的申请。具体内容详见公司
2017-045号公告。 
2018 年 1 月 31 日，公司收到淄博市中院送达的《民事判决书》（2016）鲁 03 民初 231 号。
淄博市中院一审判决公司胜诉，具体判决情况详见公司 2018-012号公告。 
8、2018 年 1 月 16 日，公司原间接控股股东中技集团与上海晟天签署了《股权转让协议》，
中技集团将其持有的上海晶茨 100%股权转让给上海晟天。此次权益变动完成后，上海晟天间接持
有宏达矿业 135,142,264股股份，占公司总股本的 26.19%，成为公司新的间接控股股东，俞倪荣
先生与谢雨彤女士二人系夫妻，共同控制上海晟天，公司的实际控制人变更为俞倪荣先生、谢雨
彤女士。公司的控股股东不变，仍为上海晶茨。关于本次权益变动的具体内容详见公司发布的《上
海宏达矿业股份有限公司简式权益变动报告书（修订版）》、《上海宏达矿业股份有限公司详式
权益变动报告书（修订版）》、公司 2018-002、2018-004、2018-005、2018-006、2018-007、2018-011
号公告及相关文件。 
9、2018年 1月 17 日，公司原实际控制人颜静刚先生收到了中国证券监督管理委员会《调查
通知书》（编号：稽查总队调查通字 180289号），具体内容详见公司 2018-003 号公告。公司原
2017 年年度报告 
47 / 165 
 
实际控制人颜静刚先生、公司原间接控股股东中技集团针对被立案调查事项及相关诉讼事项做出
承诺：如因上述相关事项及其他任何涉诉事项导致上市公司承担任何行政责任、刑事责任及民事
赔偿责任而遭受经济损失的，均由颜静刚先生及中技集团在宏达矿业承担责任（如有）后无条件
向宏达矿业予以赔偿。上海晟天进一步承诺对上述赔偿义务承担连带保证责任。具体内容详见公
司 2018-011号公告。 
10、2018 年 1 月 27 日，公司获悉江西省南昌市中级人民法院、湖南省邵阳县人民法院对公
司控股股东上海晶茨、公司董事长崔之火先生、公司财务总监朱士民先生持有公司的股份分别予
以司法冻结。具体内容详见公司 2018-009号公告。 
11、2018年 2月初至 3月初，公司收到江西省南昌市中级人民法院、湖南省邵阳县人民法院
签发的传票、应诉通知书，原告万某峰、万某志、李某升、万某云、刘某娟因借贷纠纷将公司起
诉至法院，要求公司还本付息。经公司内部核查，公司与万某峰、万某志、李某升、万某云、刘
某娟之间不存在借款事项。公司将会同律师等专业人员积极应对上述诉讼事项，维护公司的合法
权益。目前本案尚未正式开庭审理，暂时无法判断对公司本期利润和期后利润的影响，公司将持
续关注案件进展情况，并及时履行信息披露义务。具体内容详见公司 2018-015 号、2018-019 号
公告。 
12、按照山东省淄博市临淄区政府办公室通知，为深入贯彻落实《京津冀及周边地区
2017-2018 年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》(环大气〔2017〕110 号)、《淄博市 2017
年度工业企业冬季错峰生产调控措施实施方案》（淄政办字〔2017〕120 号）相关政策，要求临
淄区相关工业企业停止生产工作，具体内容详见公司 2018-014号公告。根据相关政府部门的减排
通知，为实现在规定时间内停止排放，停止运输，原材物料密闭储存，厂区清洁无积尘的要求，
公司全资子公司临淄宏达于2018年2月1日起正式停产，具体内容及进展情况详见公司 2018-017、
2018-021号公告。 
13、2018年 2月，公司收到相关投诉，称“云南兴龙实业有限公司（以下简称“兴龙实业”）
与公司原间接控股股东上海中技企业集团有限公司（以下简称“中技集团”）于 2017年 10月 18
日正式签订了股份收购意向书，中技集团拟将其持有的上海晶茨投资管理有限公司（以下简称“上
海晶茨”）股权转让给兴龙实业，该事项涉及公司控制权的变更，理应在两个交易日内进行公告，
但中技集团、公司并未及时披露。除此之外，宏达矿业存在诸多经营、财务不规范等问题，如尤
夫股份对外融资存在宏达矿业暗保。” 公司收到上述投诉后高度重视，并立即组织有关负责人员
进行核实，经公司内部核查，公司并未收到原间接控股股东中技集团与兴龙实业于 2017 年 10月
18日签订股份收购意向书的通知，公司对中技集团与兴龙实业之间是否签署相关股份收购意向书
等并不知情。同时，经公司进一步核查，公司确认未与兴龙实业签订任何协议，也未与兴龙实业
产生任何业务往来，公司与兴龙实业之间不存在任何纠纷。关于公司对外担保事项，经公司内部
核查，截至目前，除公司已经对外披露的担保，不存在其他对外担保，亦不存在违规担保事项，
公司相关生产经营决策的程序及内容均符合相关法律法规等有关规定的要求，同时公司也依照相
关决策程序及有关规定履行了信息披露义务，不存在其他应披露而未披露的重大事项。公司已将
上述有关投诉事项的说明及时进行了披露，具体详见公司 2018-018号公告。 
14、2018年 2月 8 日，公司收到董事吕彦东先生、监事会主席姜毅女士以及监事梁琴女士的
书面辞职报告，吕彦东先生因个人原因，向公司董事会申请辞去公司董事职务，其辞职后将不再
担任公司任何职务；姜毅女士因个人原因，向公司监事会申请辞去公司监事会主席的职务；梁琴
女士因个人原因，向公司监事会申请辞去公司监事的职务。具体内容详见公司 2018-016号公告。 
15、2018年 3月 20日，公司收到副总经理孙利先生的书面辞职报告，孙利先生因身体原因，
向公司董事会申请辞去公司副总经理职务，其辞职后不再担任公司任何职务。孙利先生持有公司
7,489,458股股份，占公司总股本的 1.45%，公司将积极督促孙利先生严格按照《上海证券交易所
股票上市股则》、《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》等有关法律法规的规定，在法
律规定期限内，不减持公司股份。具体内容详见公司 2018-020号公告。 
16、2018 年 4 月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（编号：稽查总
队调查通字 180631号），公司将全面配合中国证监会的调查工作，并严格按照监管要求履行信息
披露义务。具体内容详见公司 2018-022号公告。 
17、2014年 5月，公司与淄博宏达签订了《股份转让协议》，淄博宏达将其持有的临淄农商
行 29,172,832 股股份转让给公司，占临淄农商行总股本的 3.79%。公司自取得上述股权之日起，
2017 年年度报告 
48 / 165 
 
将其作为可供出售金融资产核算，并在 2015 年 5 月 13 日收到了临淄农商行发放的股利分红款
3,414,756.72元。此后，临淄农商行未协助公司办理股权变更登记手续，并对公司年度审计中会
计师发出的询证函不予回函。针对上述事项，公司已委托律师向淄博市临淄区人民法院提起诉讼，
请求法院判决临淄农商行尽快协助公司办理相关股权的变更登记手续。截至目前，淄博市临淄区
人民法院已经立案受理。 
18、公司通过中国裁判文书网、人民法院公告网等网站了解到，公司与浙江轻机实业有限公
司、武汉光谷、冯波、王冠、丁红、鞠海琼、陈倩磬尚存在诉讼纠纷。其中，公司与浙江轻机实
业有限公司诉讼案件所涉及金额 449,702.97元，未达到法律法规等有关规定的披露标准，因此公
司未进行披露。目前该案件已开庭宣判，杭州富阳区人民法院依法判决驳回浙江轻机实业有限公
司诉讼请求，判定公司胜诉。除此之外，针对武汉光谷、冯波、王冠、丁红、鞠海琼、陈倩磬所
涉的 6 个诉讼事项，公司均未收到相关诉讼资料，公司已委托律师向相关法院了解情况并调取诉
讼材料，如公司收到相关案件的诉讼材料，将根据相关法律法规的规定，及时履行信息披露义务。 
目前上述案件除浙江轻机实业有限公司诉公司买卖合同纠纷一案已经结案外，其余案件尚未正式
开庭审理，暂时无法判断对公司的影响，公司将持续关注案件进展情况，并及时履行信息披露义
务。 
19、截至 2017年 12月 31日，公司对外担保实施情况如下： 
 
单位：万元 
序号 担保人 被担保人 担保方式 融资方式 金额 
1 宏达矿业 潍坊万宝 保证担保 融资租赁 1,401.78 
2 宏达矿业 东平宏达 保证担保 融资租赁 5,592.29 
3 宏达矿业 临淄宏达 保证担保 融资租赁 15,606.02 
 
合计 22,600.09 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司将企业社会责任融入到公司的经营发展之中，追求公司与客户、员工、股东
和社会的共同进步和发展。主要体现在以下方面： 
1、强化治理，规范运作 
2017年，公司持续优化以“三会一层”为主体的管理架构，股东大会、董事会、监事会和高
级管理层职责明晰、各尽其职，既相互配合，又有效运作。截至 2017年末，公司董事会共有 5
位董事，其中独立董事 2名，董事会中独立非执行董事人数占董事会成员人数的 1/3 以上，确保
董事会对全体股东负责。报告期内，公司共召开 3次股东大会，召开董事会会议 9次，审议议案
31项，召开监事会会议 6次，审议议案 17项。 
2、健全制度，保障安全 
公司认真贯彻落实国家安全生产工作部署，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，
树立“以人为本，安全发展”理念，健全安全管理制度，组织开展安全教育培训，提升员工安全
意识和危机应对技能，构建安全施工运营长效机制，有效促进了公司整体安全管理水平。 
3、注重沟通，携手共赢 
公司坚持“公开、透明、真实、有效、及时”的股东利益沟通机制，2017年共发布公告 58
次，召开股东大会 3次、董事会 9次、监事会 6次，及时地向社会披露公司经营状况和发展战略。 
公司为确保公司董事会运作的规范性和决策的有效性，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，专门委员会积极履行职责，为董事会提供有效
咨询和参谋。 
2017 年年度报告 
49 / 165 
 
“为国家，为社会，为客户，为员工，为股东”是公司的企业宗旨，也是我们对各利益相关
方的承诺。我们努力营造良好的外部环境合作，不断加强供应商、客户的交流与合作，为企业可
持续发展打下坚实基础，携手利益相关方建立和谐、融洽、共赢的合作关系。 
4、节能降耗，绿色办公 
公司大力推行绿色办公政策，加强绿色、低碳办公措施的落实，全员倡导“手绢文化”，践
行“极简主义”，鼓励大家从身边小事做起，从我做起，从现在做起，节约每一张纸、每一度电、
每一滴水，打造低碳环保的办公环境。同时，为疏解城市交通拥堵问题，减少尾气排放，呵护城
市蓝天，公司号召员工绿色出行，并为员工出行提供后勤保障。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用   
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
50 / 165 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用   
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 17,385 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 16,375 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
上海晶茨投资
管理有限公司 
14,272,600 135,142,264 26.19 0 质押 135,132,406 境内非国有法人 
崔之火 31,478,744 31,478,744 6.10 0 质押 31,416,700 境内自然人 
冯美娟 0 20,804,049 4.03 20,804,049 质押 20,804,000 境内自然人 
