宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
48 / 129 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 3,596.16 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 1.52 亿元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律法规的要求，
建立了完善的法人治理结构，规范公司运作，同时加强信息披露工作。公司先后制订了《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会工作规则》、《监事会工作规则》、《信息披露管理制
度》等。公司董事、监事、高级管理人员忠实履行自己的职责，公司治理情况符合中国证监会有
关文件的治理要求。 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
49 / 129 
 
（一）关于股东和股东大会 
    本公司将严格按照《上市公司股东大会规则》（证监发[2006]21 号）的要求和公司制定的《公
司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保证每位股
东能充分行使表决权，并享有对公司重大事项的知情权与参与权。 
    本公司《公司章程》和《股东大会议事规则》中，已经明确规定股东大会的召开和表决程序，
包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其
签署、公告等。公司章程中，规定了股东大会对董事会的授权原则。本公司将在保证股东大会合
法、有效的前提下，通过各种方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股东
大会的比例，保证股东大会时间、地点的选择有利于让尽可能多的股东参加会议。股东既可以亲
自到股东大会现场投票，也可以委托代理人代为投票，两者具有同样的法律效力。公司董事会、
独立董事和符合有关条件的股东，可向上市公司股东征集其在股东大会上的投票权。投票权的征
集，应采取无偿的方式进行，并应向被征集人充分披露信息。 
（二）关于控股股东与上市公司 
    《公司章程》第三十九条规定："公司控股股东、实际控制人员不得利用其关联关系损害公司
利益。违反规定的，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。公司控股股东及实际控制人对公司
和公司社会公众股股东负有诚信义务。控股股东应严格依法行使出资人的权利，控股股东不得利
用利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损害公司和社会公众股股东的合
法权益，不得利用其控制地位损害公司和社会公众股股东的利益。" 
    本公司将继续积极督促控股股东严格依法行使出资人的权利，切实履行对本公司及其他股东
的诚信义务，不直接或间接干预本公司生产经营活动，不得利用其控股地位损害公司和社会公众
股股东的利益，维护中小股东的合法权益。 
（三）关于董事与董事会 
    根据本公司的《公司章程》规定，公司董事会应由 9名董事组成。目前，公司本届董事会实
际由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，达到董事总人数的 1/3。 
本公司将采取各种措施进一步提升公司治理水平，充分发挥董事会专业委员会作用，落实公司《董
事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事
规则》、《董事会提名委员会议事规则》等制度，并在公司章程中进一步明确董事会与经营管理
层的决策权限，实现公司治理的规范运作。 
    本公司还将进一步完善董事会制度要求，确保董事会公正、科学、高效地进行决策，确保独
立董事在职期间，能够依据法律法规要求履行职责，积极了解公司的各项运作情况，自觉履行职
责，对董事会的科学决策和公司的发展起到积极作用，促进公司良性发展，切实维护公司整体利
益和中小股东利益。 
（四）关于监事和监事会 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
50 / 129 
 
    根据本公司的《公司章程》规定，本公司监事会由 5名监事组成，设监事会主席 1 名，其中
监事会成员中职工代表的比例不低于 1/3。 
目前，本公司本届监事会实际由 5 名监事组成，其中有 2名职工代表监事，符合《公司法》及本
公司《公司章程》的规定。公司监事会能够严格依据《公司法》、《公司章程》所赋予的权利与
义务，认真履行职责，行使合法职权；公司监事会已制订了《监事会工作细则》，完善了有关制
度；公司监事能够认真履行职责，本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、
公司经理层和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，促进了公司生产经营与发展目标的顺
利实现。 
    本公司将继续严格按照公司《监事会议事规则》的要求，完善监事会结构，促使公司监事会
和监事有效地履行监督职责，确保监事会对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督的权力，维护公司以及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露和透明度 
    公司已制定了较为完善的信息披露制度，并设定专职部门负责信息披露、接听股东来电、接
待股东来访和咨询工作。公司能够按照《信息披露管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、
准确、及时、完整地披露有关信息，确保所有股东享有平等机会获取信息，维护其合法权益。 
    公司将进一步完善《信息披露管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来
访和咨询，确保真实、准确、完整、及时地披露信息。除按照强制性规定披露信息外，本公司保
证主动、及时地披露所有可能对股东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，保证所有
股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照有关规定和内部经济责任制确定的标准和考核办法，每年对董事、监事、经理和其它高
管人员进行绩效评价；董事、监事的报酬由董事会拟定方案报股东大会决定；经理人员的聘任严
格按法律法规和公司章程的规定，公开、透明，并与其签订聘任合同；建立了经理人员的薪酬与
其职责、目标完成情况挂钩的激励机制，经理人员的薪酬由公司董事会决定。 
（七）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
51 / 129 
 
2013 年度
股东大会 
2014 年 3
月 31 日 
关于公司 2013 年度董事会工作报告
的议案、关于公司 2013 年度监事会
工作报告的议案、关于公司 2013 年
度报告及年度报告摘要的议案、关于
公司 2013 年财务决算报告的议案、
关于为全资子公司申请银行授信额
度提供担保预计的议案、关于向银行
申请授信额度及贷款事项的议案、关
于对 2013 年日常关联交易确认及
2014 年日常关联交易预计的议案、关
于公司 2013 年度利润分配方案的议
案、关于续聘会计师事务所的议案、
关于独立董事 2013 年度述职报告的
议案 
所 有
议 案
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
1 日 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 8
月 15 日 
关于山东宏达矿业股份有限公司符
合本次非公开发行A股股票条件的议
案、关于《山东宏达矿业股份有限公
司本次非公开发行 A 股股票方案》的
议案、关于《山东宏达矿业股份有限
公司非公开发行 A 股股票预案》的议
案、关于《山东宏达矿业股份有限公
司本次非公开发行A股股票募集资金
使用的可行性报告》的议案、关于提
请股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行A股股票相关事宜的议
案、关于修订《山东宏达矿业股份有
限公司募集资金管理办法》的议案、
关于山东宏达矿业股份有限公司董
事会换届选举的议案、关于山东宏达
矿业股份有限公司监事会换届选举
的议案、关于修订《公司章程》部分
条款的议案、关于修订《山东宏达矿
业股份有限公司股东大会议事规则》
所 有
议 案
全 部
通过 
 
www.sse.com.cn 
2014 年 8 月
16 日 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
52 / 129 
 
的议案、关于修订《山东宏达矿业有
限公司董事会议事规则》的议案、关
于修订《山东宏达矿业股份有限公司
监事会议事规则》的议案、关于《山
东宏达矿业股份有限公司前次募集
资金使用情况报告》的议案 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014年 11
月 17 日 
关于终止前次非公开发行股票预案
等相关事宜的议案、关于山东宏达矿
业股份有限公司符合本次非公开发
行 A 股股票条件的议案、关于山东宏
达矿业股份有限公司本次非公开发
行 A 股股票方案的议案、关于《山东
宏达矿业股份有限公司非公开发行 A
股股票预案》的议案、关于《山东宏
达矿业股份有限公司本次非公开发
行A股股票募集资金使用的可行性报
告》的议案、关于公司与本次非公开
发行对象签署附条件生效的股份认
购协议的议案、关于公司本次非公开
发行 A 股股票涉及关联交易的议案、
关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行A股股票相关事
宜的议案、关于《山东宏达矿业股份
有限公司前次募集资金使用情况报
告》的议案、关于东平宏达为临淄宏
达提供担保的议案 
所 有
议 案
全 部
通过 
 
www.sse.com.cn 
2014年 11月
18 日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
段连文 否 7 7 0 0 0 否 3 
孙利 否 7 7 0 0 0 否 3 
石鑫 否 7 7 0 0 0 否 3 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
53 / 129 
 
李士明 否 7 7 0 0 0 否 3 
孙志涛 否 7 7 0 0 0 否 3 
胡坚 否 2 2 0 0 0 否 1 
胡元木 是 7 7 1 0 0 否 3 
戴冠春 是 7 7 2 0 0 否 2 
葛洪祥 是 7 7 1 0 0 否 3 
马兴亚 否 5 5 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内，公司董事无连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，具备完全自主经营能力。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
为解决同业竞争，控股股东淄博宏达、实际控制人段连文关于金兆秘鲁矿业有限公司的确认
及承诺：在金兆秘鲁邦沟铁矿完成全部勘探工作、办理完毕开工建设手续、并具备开采条件后的
三年内，淄博宏达将依法将金兆秘鲁的全部股权或控股权注入上市公司或转让给独立的第三方，
以确保其不会在未来与上市公司构成同业竞争。针对本承诺，上市公司对控股股东及实际控制人
持续监督并积极督促其履行承诺。截止到目前，无违反承诺或履行承诺不能的情形。 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
54 / 129 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据年初制定的全年经营工作目标，根据各高级管理人员的职责和分管的管理目标，对
高级管理人员进行检查与考核，并提出具体薪酬及奖励实施标准。今后公司将根据实际情况不断
完善考评和激励机制。 
 
 
  
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
55 / 129 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）根据中国证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，
基于加强和规范公司的内部控制，提高公司管理水平和风险控制能力的原则，公司积极组织开展
企业内部控制规范建设，截止目前已基本完成公司年度内控建设工作。公司董事会已对公司内部
控制体系的完善性和运行的有效性进行了自我评价，认为：公司已经建立了较为完善的内部控制
体系，并得以有效执行，截至目前，公司暂未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公
司将根据内外部经营环境的变化、相关部门和政策规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制
制度。 
   （二）内部控制建设情况  
    为进一步建立健全公司内部控制体系，提高公司的风险防控能力，公司积极开展内控建设工
作，并聘请了专业咨询机构，协助公司开展 2014 年度企业内部控制建设工作，在各方面建立了相
对完善的内部控制制度。 
    1、在公司治理方面，建立健全了公司法人治理制度，对《公司章程》及其他公司治理制度进
行了全面的修订，新建了《宏达矿业内部审计管理制度》、《宏达矿业对外担保管理制度》、《宏
达矿业内部控制制度》、《宏达矿业子公司管理制度》,使公司治理制度更加完备。其中《宏达矿
业对外担保管理制度》详细规定了公司实施对外担保行为时所涉及的担保对象、担保金额、担保
形式等要素，并明确了对外担保的审批权限和决策程序等。《公司章程》明确了股东大会、董事
会的职责和权限，有利于公司规范运作，完善公司治理。 
    2、经营管理内控方面，公司制定了采购、销售、质量计量，项目管理、招投标、项目预决算、
设备管理、质量计量等一系列管理制度，上述管理制度明确了各职能部门的工作职责、工作程序。
使流程更加完善，执行更加有效。 
    3、重新修订了公司安全管理制度和环境保护管理制度，确立了事故隐患排查、危险源监控、
消防与动火、矿山通风等 30 多项安全生产制度，安全管理更加规范和细化。环保方面，建立了环
保检查，环保教育培训、环保设施管理以及污染事故管理等 8 项管理制度，切实提高了公司安全
生产及环境保护水平。 
    4、财务管理控制方面：公司根据《中华人民共和国会计法》和《企业会计准则》等国家有关
财税法规的规定，建立了货币资金、财务审批、财产清查、往来核算、税务及财务报告等一系列
完整的财务管理制度，能够确保公司资金安全，有效降低财务风险，保证财务报告的真实、准确
和完整。对外担保能够严格遵守《公司章程》、《对外担保管理制度》及国家法律法规的相关规
定，修订了《关联交易决策管理制度》及《防止大股东及关联方占用公司资金内控制度》，能够
确保公司关联交易的公平合理，保证公司关联交易的公允性，维护公司股东和债权人的合法利益，
保障投资者尤其是中小投资者的利益。 
