宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
22 / 129 
 
公司始终坚持"安全、环保、科学发展"的理念，将环境保护工作视为持之以恒履行的社会责
任与义务，致力于实现企业经济效益、安全效益、社会效益有机统一的目标。2014 年,公司认真
贯彻落实国家环境保护法律法规，认真落实了环境影响评价、环保"三同时"制度和项目准入制度，
确保环保设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入运行。通过完善体系建设，加强基础管
理，强化责任落实，严格监管，报告期内公司各生产单位根据本单位的实际情况严格执行事故应
急预案，完善应急救援组织，检查补充应急救援物资，并定期组织应急预案的培训、演练及改进
工作。未发生环境污染事故，公司环境保护现状得到持续改善。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，上市公司及子公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
陈勇诉公司资产转让合同纠纷 具体内容详见公司在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）披露的临时公告：
临 2014-040及临 2014-062 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司以自有资金收购齐商银行 18,000,000 股股份 具体内容详见公司在上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn/）披露的
临时公告：临 2014-026 
公司以自有资金收购临淄农商行 28,456,306 股股份， 具体内容详见公司在上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn/）披露的
临时公告：临 2014-026和临 2015-006 
公司以自有资金收购齐商银行 10,000,000 股股份 具体内容详见公司在上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn/）披露的
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
23 / 129 
 
临时公告：临 2014-038 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
关联
交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额
（元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交
易结算
方式 
金鼎
矿业 
联营公司 购买商品 购铁矿石 市场价格 130,444,396.79 64.41 
支票或
银行承
兑汇票 
宏达
热电 
其他关联
人 
购买商品 
购电、蒸
汽等 
市场价格 11,767,799.18 13.89 
支票或
银行承
兑汇票 
宏达
钢铁 
其他关联
人 
销售商品 
销售铁精
粉 
市场价格 246,730,716.61 31.00 
支票或
银行承
兑汇票 
乾能
铸造 
其他关联
人 
购买商品 购钢球 市场价格 2,442,044.88 31.87 
支票或
银行承
兑汇票 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易结
算方式 
宏达钢铁 其他关联
人 
购买商品 购钢坯 市场价格 17,129.06 100 支票或银行
承兑汇票 
乾能铸造 其他关联
人 
接受劳务 维修劳务 市场价格 126,762.39 9.7 支票或银行
承兑汇票 
乾能铸造 其他关联
人 
购买商品 购钢结构 市场价格 3,262,178.30 100 支票或银行
承兑汇票 
宏达钢铁 其他关联
人 
销售商品 销售铁矿
石 
市场价格 3,781,651.85 100 支票或银行
承兑汇票 
宏达钢铁 其他关联
人 
销售商品 销售备品
备件 
市场价格 2,657.73 100 支票或银行
承兑汇票 
乾能铸造 其他关联
人 
销售商品 销售废钢 市场价格 316,623.93 6.41 支票或银行
承兑汇票 
乾能铸造 其他关联
人 
销售商品 销售废石 市场价格 19,549.61 1.19 支票或银行
承兑汇票 
金鼎矿业 其他关联
人 
提供劳务 劳务 市场价格 1,336,842.65 100 支票或银行
承兑汇票 
合计 / 8,863,395.52 不适用 / 
大额销货退回的详细情况 报告期内，公司日常关联交易不存在大
额销货退回的情况 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
24 / 129 
 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其
他交易方）进行交易的原因 
日常关联交易有利于公司降低交易成本
和经营风险、保障正常生产经营，不会
对公司现在及将来的财务状况、经营成
果产生不利影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司对各关联方没有依赖性，不会对公
司的独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有）   
关联交易的说明 公司日常关联交易主要是公司全资子公
司向联营公司金鼎矿业采购铁矿石；向
宏达热电采购电、蒸汽。销售方面主要
向宏达钢铁销售铁精粉。其他临时公告
未披露的关联交易为向关联方零星购
销。 
 
 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，公司以自有资金收购淄博宏达所持临淄农商行 28,456,306 股股份，具体内容详见
公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的临时公告：临 2014-026 和临
2015-006。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
25 / 129 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 62,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 62,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 62,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 51.40 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
36,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 1,684.44 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 37,684.44 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内，公司各项担保不存在未到期担保可能承担连带清
偿责任的情况。 
担保情况说明 
公司为全资子公司提供担保系为保证全资子公司生产经营对
资金的需求。 
 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
26 / 129 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈利预测
及补偿 
淄博
宏达 
淄博宏达承诺，置入资产在 2011、2012、2013、2014
年截至当期期末累计的扣除非经常性损益后的实际
净利润数额不得低于《资产评估报告》中置入资产对
应的截至当期期末累积预测净利润数额，其中 2011
年度、2012 年度、2013 年度、2014 年度预测净利润
数额分别为人民币 11,845.36 万元、11,255.38 万元、
17,532.07 万元及 26,860.77 万元，四个会计年度预
测净利润数额合计为 67,493.58 万元。若置入资产在
四个会计年度截至当期期末累积的扣除非经常性损
益后的实际净利润数额，未能达到淄博宏达承诺的截
至当期期末累积净利润数额，淄博宏达应进行补偿。 
2011 年度、
2012 年度、
2013 年度、
2014 年度 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏达 
本次重组涉及的拟注入资产在重组完成后将严格按
照确定的交割方案交割至上市公司，确保上市公司实
际控制拟注入资产，拟注入资产中包括了淄博宏达目
长期有效 否 是     
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
27 / 129 
 
前从事铁矿采选业务所涉及的全部资产、负债和人
员，相关的研发、采购、生产和销售系统均将完整的
进入上市公司，重组完成后，宏达矿业将成为一家控
股型公司，除依法行使股东权利外，不会通过任何方
式干预或介入上市公司的经营和管理，确保上市公司
在资产、人员、财务、机构、业务等各个方面保持必
要的独立性。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏达 
控股股东淄博宏达关于保障在建矿山建设进度的承
诺。本次交易标的资产中的东平宏达和万宝矿业所拥
有的铁矿石采选工程仍处于建设期，尚未正式投产。
本次交易中对标的资产所涉及的东平宏达大牛地区
铁矿、万宝矿业毛家寨矿区等在建矿山的建设进度和
投产计划等进行了合理预计，并以此作为资产评估的
依据。为保障上述在建矿山能够按期完成工程建设并
顺利投产，作为东平宏达和万宝矿业的控股股东，淄
博宏达承诺如下：（1）若东平宏达和万宝矿业的自
有资金无法支持完成矿山建设并正常投产经营，且无
法通过银行贷款等融资方式取得资金，则淄博宏达将
以借款的方式对东平宏达和万宝矿业进行支持，确保
其顺利完成矿山建设并正常投产经营，借款利息参照
同期银行贷款利率计算。（2）在东平宏达和万宝矿
长期有效 否 是     
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
28 / 129 
 
业在建矿山建设完成前，淄博宏达将以其实际控制人
的身份对其进行持续督促，在保证独立性的前提下提
供其所需的技术支持，确保矿山建设项目能够顺利按
期完工，保证工程质量、安全、环保等方面符合国家
相关规定。（3）在东平宏达和万宝矿业取得正常生
产经营所需的全部证照和批复前（包括但不限于竣工
环保验收、安全生产许可证等），淄博宏达将以其实
际控制人的身份对其进行持续督促，保证相关证照和
批复的按期取得。本次交易完成后，如果东平宏达和
万宝矿业未能按期取得相关证照和批复，由此对上市
公司造成的相关损失由淄博宏达承担。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏达 
控股股东淄博宏达针对山东泰阳实业有限公司（以下
简称“泰阳实业”）和山东华阳农药化工集团有限公
司（以下简称“华阳集团”）所出承诺的补充承诺。
华阳集团已于 2011 年 9月 9 日出具承诺，承诺本次
重组获得中国证监会核准后，如果任何第三方就拟置
出资产向上市公司或淄博宏达提出任何权利主张，包
括但不限于本次重组中尚未出具同意函的债权人要
求上市公司或淄博宏达清偿债务（包括或有负债），
则华阳集团将立即出面予以清偿和解决，一旦上市公
司或淄博宏达实际承担了任何损失或责任，则其有权
长期有效 否 是     
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
29 / 129 
 
向华阳集团予以全额追偿。华阳集团已于 2012年 1
月 31 日出具承诺，承诺本次重大资产重组方案经中
国证监会审核通过且资产交割完成后，一旦由于山东
华阳科技股份有限公司（以下简称“华阳科技”）被
立案调查的问题导致重组后的上市公司遭受任何索
赔或损失，则其将立即出面予以清偿和解决。淄博宏
达承诺，如华阳集团不履行或不能履行上述承诺，导
致上市公司实际承担了任何损失或责任，淄博宏达将
立即出面予以清偿和解决，确保重组后的上市公司不
会就此遭受任何损失。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏
达、
段连
文 
淄博宏达、段连文承诺，本次交易完成后淄博宏达、
段连文及下属企业将避免从事与上市公司构成实质
性同业竞争的业务和经营，避免在上市公司及其下属
公司以外的公司、企业增加投资，从事与上市公司构
成实质性同业竞争的业务和经营。如发生淄博宏达、
段连文与上市公司的经营相竞争或可能构成竞争的
任何资产及其业务，淄博宏达、段连文同意授予上市
公司及其下属企业不可撤销的优先收购权，上市公司
有权随时根据其业务经营发展需要，通过自有资金、
定向增发、公募增发、配股、发行可转换公司债券或
其他方式行使该优先收购权，将淄博宏达、段连文及
长期有效 否 是     
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
30 / 129 
 
其下属企业的上述资产及业务全部纳入上市公司。本
次交易完成后，淄博宏达、段连文及下属企业将来因
国家政策或任何其他原因以行政划拨、收购、兼并或
其他任何形式增加的与上市公司的经营相竞争或可
能构成竞争的任何资产及其业务，淄博宏达、段连文
同意授予上市公司及其下属企业不可撤销的优先收
购权，上市公司有权随时根据其业务经营发展需要，
通过自有资金、定向增发、公募增发、配股、发行可
转换公司债券或其他方式行使该优先收购权，将淄博
宏达、段连文及下属企业的上述资产及业务全部纳入
上市公司。淄博宏达、段连文愿意承担由于违反上述
承诺给上市公司造成的直接或/及间接的经济损失或
/及额外的费用支出。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏
达、
段连
文 
控股股东淄博宏达、实际控制人段连文关于金兆秘鲁
矿业有限公司的确认及承诺。淄博宏达、段连文承诺：
在金兆秘鲁邦沟铁矿完成全部勘探工作、办理完毕开
工建设手续、并具备开采条件后的三年内，淄博宏达
将依法将金兆秘鲁的全部股权或控股权注入上市公
司或转让给独立的第三方，以确保其不会在未来与上
市公司构成同业竞争。 
长期有效 否 是     
与重大资 其他 淄博 控股股东淄博宏达、实际控制人段连文关于减少及规 长期有效 否 是     
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
31 / 129 
 
产重组相
关的承诺 
宏
达、
段连
文 
范关联交易的承诺。淄博宏达、段连文承诺：（1）
本次交易完成后，淄博宏达、段连文将继续严格按照
《公司法》等法律、法规、规章等规范性文件的要求
以及上市公司《公司章程》的有关规定，行使股东权
利或者敦促董事依法行使董事权利，在股东大会以及
董事会对有关涉及上市公司事项的关联交易进行表
决时，履行回避表决的义务。（2）本次交易完成后，
淄博宏达、段连文及下属企业与上市公司之间将尽量
减少关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交
易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律、法规、规章等规范性文件的规定履行
交易程序及信息披露义务。保证不通过关联交易损害
上市公司及其他股东的合法权益。淄博宏达、段连文
和上市公司就相互间关联事务及交易所做出的任何
约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同
等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏
达、
段连
文 
淄博宏达、段连文承诺：（1）保证上市公司人员独
立。①保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职
并领取薪酬，不在淄博宏达担任除董事、监事以外的
职务。②保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本
长期有效 否 是     
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
32 / 129 
 
公司之间完全独立。③淄博宏达、段连文向上市公司
推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合
法程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使
职权作出人事任免决定。（2）保证上市公司资产独
立完整。①保证上市公司具有与经营有关的业务体系
和独立完整的资产。②保证上市公司不存在资金、资
产被本公司占用的情形。③保证上市公司的住所独立
于淄博宏达。（3）保证上市公司的财务独立。①保
证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度。②保证上市
公司独立在银行开户，不与本公司共用银行账户。③
保证上市公司的财务人员不在淄博宏达兼职。④保证
上市公司依法独立纳税。⑤保证上市公司能够独立作
出财务决策，本公司不干预上市公司的资金使用。（4）
保证上市公司机构独立。①保证上市公司建立健全法
人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。②保证上
市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总
经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（5）
保证上市公司业务独立。①保证上市公司拥有独立开
展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市
场独立自主持续经营的能力。②保证淄博宏达、段连
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
33 / 129 
 
文除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业务活
动进行干预。③保证淄博宏达、段连文及控股子公司
或其他关联公司避免从事与上市公司具有实质性竞
争的业务。④保证尽量减少淄博宏达、段连文及控股
子公司与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无
法避免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件的
规定履行交易程序及信息披露义务。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏
达、
上市
公司 
控股股东淄博宏达、上市公司关于完善上市公司利润
分配政策的承诺函（1）淄博宏达承诺：本次交易完
成后淄博宏达作为上市公司控股股东，将支持上市公
司采取积极的现金分红政策，确保该等分配政策的连
续性和稳定性。（2）为保证利润分配政策的连续性
和稳定性，上市公司承诺如下：本公司将采取积极的
现金分红政策，并保持政策的连续性和稳定性。 
长期有效 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 淄博
宏达 
本次交易完成后，淄博宏达因本次交易新增或获得的
股份自本次发行结束之日起三十六个月内不转让，之
后按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执
行。 
长期有效 否 是     
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2011 年度、2012 年度、2013 年度和 2014 年度经审计后扣除非经常性损益后的净利润合计数为人民币 67,025.77 万元，详细情况如下表所示： 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
34 / 129 
 
单位：人民币万元 
项目名称 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 合计 
扣除非经常性损益后归属于母公司
股东的净利润实际完成数 
23,456.93 13,283.84 17,250.23 13,034.76 67,025.77 
注：根据淄博市临淄区物价局临价字【2014】40 号《关于免征 2014 年价格调节基金的通知》的规定，公司对往年预提挂账而没有上缴的价格调节基金
转为企业利润。该价格调节基金的结转作为经常性损益。 
 
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
35 / 129 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   50 
境内会计师事务所审计年限   2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度的财务审计机构和
内控审计机构，聘期均为一年。具体见公司于 2014 年 4 月 1日在上交所网站上披露的《山东宏达
矿业股份有限公司 2013年年度股东大会决议公告》（公告编号：临 2014-017）。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，公司不存在改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司根据财政部 2014年发布的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》
等八项会计准则变更了相关会计政策，该会计政策变更对 2013 年 1 月 1日、2013 年 12月 31 日
合并资产负债表无影响，不需追溯重述。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
宏达矿业 （600532）                                                        2014 年年度报告 
36 / 129 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
淄博宏达 226,261,042 0 0 226,261,042 非公开发
行股份 
2015 年 12
月 5 日 
孙志良 4,870,863 0 0 4,870,863 非公开发
行股份 
2015 年 12
月 5 日 
合计 231,131,905 0 0 231,131,905 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
非公开发行股份 2012年 12
月 5 日 
9.50 231,131,905 2015年 12
月 5 日 
231,131,905   
非公开发行股份 2012年 12
月 5 日 
9.50 13,002,495 2013年 12
月 5 日 
13,002,495   
 
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明： 
2012 年 10月 31 日，公司收到中国证监会《关于核准山东华阳科技股份有限公司重大资产重
组及向淄博宏达矿业有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2012]1418 号），核准公
司重大资产重组及向淄博宏达矿业有限公司等非公开发行股份 244,134,400 股购买相关资产事宜。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 16,890 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 21,409 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增减 期末持股数 比例 持有有限售 质押或冻结情况 股东 
