2016 年年度报告 
25 / 141 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内公司现金分红制度的制定及调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指
引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》
等有关规定，报告期内，公司对《公司章程》中利润分配政策涉及的现金分红比例等相关内容进
行了修订，修订后的相关内容为： 
“公司根据当年经营的具体情况及未来正常经营发展的需要，确定当年现金分红具体比例，
在弥补以前年度亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司每年实现的利润分配不低于
当年实现的可分配利润的 10%；最近三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少
于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。公司实施现金分红时须同时满足如下条件：1、公司当
年盈利且累计未分配利润为正值、且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营；2、
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；3、公司未来 12个月内无重
大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形：  
公司未来 12个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审
计总资产的 30%。公司董事会也可以在有关法规允许情况下根据公司的盈利状况提议进行中期现
金分红。” 
上述事项已经公司第六届董事会第二十三次会议审议通过，并经 2016年第六次临时股东大会
审议，获得出席会议股东所持表决权股份的三分之二以上通过，独立董事对利润分配政策中现金
分红的比例预案发表独立意见。独立董事认为本次修订的《公司章程》中关于利润分配政策事宜
已经由董事会审议通过，其决策程序符合相关法律、法规及《公司章程》的规定和要求，本次修
订后的利润分配政策符合中国证监会的相关规定和公司实际情况，兼顾了对投资者的合理投资回
报，符合公司可持续性发展，不存在损害公司和股东利益的情况。  
2、根据众华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《上海宏达矿业股份有限公司 2016 年度
财务报表及审计报告》【众会字（2017）第 3676号】，公司 2016年度合并口径归属于上市公司
股东的净利润为 114,631,182.02元（人民币，下同）；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东
的净利润为-84,210,057.84元；母公司 2016年度产生的净利润为 167,739,944.03元，加上年初
未分配利润-1,507,552,191.60元，报告期末，母公司累计未分配利润为-1,339,812,247.57 元。  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及
《公司章程》的有关规定，鉴于报告期末母公司累计未分配利润为负，同时合并口径扣除非经常
性损益后归属于上市公司股东的净利润亦为负，考虑到上市公司目前处于战略转型的关键阶段，
为保证上市公司日常经营管理的安全稳健运行，平衡公司当前资金需求与未来发展投入，出于对
股东利益的长远考虑，公司决定 2016年度不进行现金分红，也不进行资本公积金转增股本。  
上述利润分配方案经公司第六届董事会审计委员会第十四次会议、第六届董事会第二十八次
会议及第六届监事会第十七次会议审议通过，公司独立董事对上述利润分配方案发表了认可的独
立意见，该事项尚需提交公司 2016年年度股东大会审议。 
 
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送 红 股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 114,631,182.02 0 
2015年 0 0 0 0 -354,532,352.48 0 
2014年 0 1.00 0 39,623,440 175,962,986.25 22.52 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
股份限售 梁秀红 在权益变动完成之日起 12个月内,不转让在宏达矿业中所拥
有权益的股份。 
2015年 12
月 17日起
12个月 
是 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 梁秀红 本人不会损害宏达矿业的独立性，在资产、人员、财务、机
构和业务上与宏达矿业保持五分开原则，并严格遵守中国证
监会关于上市公司独立性的相关规定，保持并维护上市公司
的独立性。若本人违反上述承诺，给宏达矿业及其他股东造
成损失，一切损失将由本人承担。 
为控股股
东及实际
控制人期
间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关联
交易 
梁秀红 本人承诺：1、不利用自身对宏达矿业的股东地位及重大影
响，谋求宏达矿业在业务合作等方面给予本人及本人未来控
制的公司优于市场第三方的权利。2、不利用自身对宏达矿
业的股东地位及重大影响，谋求与宏达矿业达成交易的优先
权利。3、杜绝本人未来所控制的企业非法占用宏达矿业资
金、资产的行为，在任何情况下，不要求宏达矿业违规向本
人及本人未来所控制的企业提供任何形式的担保。4、本人
未来所控制的企业不与宏达矿业及其控制企业发生不必要
的关联交易，如确需与宏达矿业及其控制的企业发生不可避
免的关联交易，保证：（1）督促宏达矿业按照《公司法》、
为控股股
东及实际
控制人期
间 
否 是     
2016 年年度报告 
28 / 141 
 
《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范
性文件和《公司章程》的规定，履行关联交易的决策程序，
本人将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；
（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合理的交
易原则，以市场公允价格与宏达矿业进行交易，不利用该类
交易从事任何损害宏达矿业利益的行为。（3）根据《公司
法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、
规范性文件和《公司章程》的规定，督促宏达矿业依法履行
信息披露义务和办理有关报批程序。（4）如果本人及未来
控制的其他企业违反上述所作承诺及保证，将依法承担全部
责任，并对由此造成宏达矿业及其他股东的损失承担连带赔
偿责任。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业
竞争 
梁秀红 本人承诺：1、本人不会以任何方式（包括但不限于未来其
独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其
它权益）直接或间接从事与宏达矿业主营业务构成竞争的业
务。2、本人承诺将采取合法及有效的措施，促使本人未来
控股的公司、控股公司的子公司和其它未来受控制的企业不
从事与宏达矿业主营业务构成竞争的业务。3、如本人（包
括本人未来成立的公司和其它受本公司控制的企业）获得的
任何商业机会与宏达矿业主营业务有竞争或可能构成竞争，
则梁秀红将立即通知宏达矿业，并优先将该商业机会给予宏
达矿业。4、对于宏达矿业的正常生产、经营活动，本人承
诺不利用控股股东地位损害宏达矿业及宏达矿业中小股东
的利益。5、如果本人企业违反上述所作承诺及保证，将依
法承担全部责任，并对由此造成宏达矿业及其他股东的损失
承担连带赔偿责任。 
为控股股
东及实际
控制人期
间 
否 是     
2016 年年度报告 
29 / 141 
 
与出售宏投网
络股权相关的
承诺 
盈利预测
及补偿 
梁秀红 按照梁秀红与富控互动签订的《业绩承诺补偿协议》及其《补
充协议》的约定，如 Jagex在盈利补偿期间各年度内累计实
现的扣除非经常性损益后的净利润数低于累计承诺数，则梁
秀红应在盈利补偿期间各年度内对富控互动进行现金补偿。 
2016年
7-12月、
2017年、
2018年 
是 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 上海晶茨 本承诺人受让上市公司股份后，承诺不会损害宏达矿业的独
立性，在资产、人员、财务、机构和业务上与宏达矿业保持
五分开原则，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的
相关规定，保持并维护上市公司的独立性。若本承诺人违反
上述承诺给宏达矿业及其他股东造成损失，一切损失将由本
承诺人承担。 
与控股股
东、实际
控制人为
一致行动
人及作为
控股股东
期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业
竞争 
上海晶茨 本承诺人目前不存在从事与宏达矿业相同或相似业务的情
形，与上市公司之间不存在同业竞争。为避免将来产生同业
竞争，本承诺人承诺如下：一、本承诺人及控制的其他企业
目前不存在与宏达矿业从事相同或相似业务而与宏达矿业
构成同业竞争的情形，也不会以任何方式直接或者间接从事
与宏达矿业构成实质竞争的业务；二、本承诺人及控制的其
他企业将不投资与宏达矿业相同或相类似的产品，以避免对
宏达矿业的生产经营构成直接或间接的竞争；三、本承诺人
将不利用宏达矿业的股东身份进行损害宏达矿业及宏达矿
业其他股东利益的经营活动；如违反上述承诺，本承诺人愿
意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给宏达矿
业造成的所有直接或间接损失。 
与控股股
东、实际
控制人为
一致行动
人及作为
控股股东
期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关联
交易 
上海晶茨 本承诺人在作为宏达矿业 5%以上股东期间，本承诺人的其他
企业，将尽量减少、避免与宏达矿业间不必要的关联交易。
对于本承诺人及控制的其他企业与宏达矿业发生的关联交
易确有必要且无法规避时，将继续遵循公正、公平、公开的
与控股股
东、实际
控制人为
一致行动
否 是     
2016 年年度报告 
30 / 141 
 
一般商业原则，依照市场经济规则，按照有关法律、法规、
规范性文件和公司的有关规定履行合法程序，依法签订协
议，保证交易价格的透明、公允、合理，在股东大会以及董
事会对有关涉及本承诺人及所控制的其他企业与宏达矿业
的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务，并将督促宏
达矿业及时履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害宏
达矿业及其他股东特别是中小股东的利益。如果本承诺人及
控制的其他企业违反上述所作承诺及保证，将依法承担全部
责任，并对由此造成宏达矿业及其他股东的损失承担连带赔
偿责任。 
人及作为
控股股东
期间 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 颜静刚 本人承诺作为上海晶茨的实际控制人，不会损害宏达矿业的
独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上与宏达矿业保
持五分开原则，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性
的相关规定，保持并维护上市公司的独立性。若本承诺人违
反上述承诺给宏达矿业及其他股东造成损失，一切损失将由
本承诺人承担。 
为实际控
制人期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 中技集团 上海晶茨受让梁秀红所持上市公司股份后，本承诺人不会损
害宏达矿业的独立性，在资产、人员、财务、机构和业务上
与宏达矿业保持五分开原则，并严格遵守中国证监会关于上
市公司独立性的相关规定，保持并维护上市公司的独立性。
若本承诺人违反上述承诺给宏达矿业及其他股东造成损失，
一切损失将由本承诺人承担。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业
竞争 
颜静刚 本承诺人目前不存在从事与宏达矿业相同或相似业务的情
形，与上市公司之间不存在同业竞争。为避免将来产生同业
竞争，本承诺人承诺如下：一、本承诺人及控制的其他企业
目前不存在与宏达矿业及宏达矿业控制的公司从事相同或
相似业务而与宏达矿业构成实质性同业竞争的情形，也不会
为实际控
制人期间 
否 是     
2016 年年度报告 
31 / 141 
 
以任何方式直接或者间接从事与宏达矿业及宏达矿业控股
子公司构成实质竞争的业务；二、本承诺人及控制的其他企
业将不投资与宏达矿业相同或相类似的产品，以避免对宏达
矿业的生产经营构成直接或间接的竞争；三、本承诺人将不
利用宏达矿业的股东身份进行损害宏达矿业及宏达矿业其
他股东利益的经营活动；如违反上述承诺，本承诺人愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给宏达矿业造
成的所有直接或间接损失。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同业
竞争 
中技集团 本承诺人目前不存在从事与宏达矿业相同或相似业务的情
形，与上市公司之间不存在同业竞争。为避免将来产生同业
竞争，本承诺人承诺如下：一、本承诺人及控制的其他企业
目前不存在与宏达矿业及宏达矿业控制的公司从事相同或
相似业务而与宏达矿业构成实质性同业竞争的情形，也不会
以任何方式直接或者间接从事与宏达矿业及宏达矿业控股
子公司构成实质竞争的业务；二、本承诺人及控制的其他企
业将不投资与宏达矿业相同或相类似的产品，以避免对宏达
矿业的生产经营构成直接或间接的竞争；三、本承诺人将不
利用宏达矿业的股东身份进行损害宏达矿业及宏达矿业其
他股东利益的经营活动；如违反上述承诺，本承诺人愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给宏达矿业造
成的所有直接或间接损失。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关联
交易 
颜静刚 本承诺人/本承诺人控制的公司在作为持有宏达矿业 5%以上
股份的股东期间，本承诺人及控制的其他企业，将尽量减少、
避免与宏达矿业间不必要的关联交易。对于本承诺人及控制
的其他企业与宏达矿业发生的关联交易确有必要且无法规
避时，将继续遵循公正、公平、公开的一般商业原则，依照
市场经济规则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司的
为实际控
制人期间 
否 是     
2016 年年度报告 
32 / 141 
 
有关规定履行合法程序，依法签订协议，保证交易价格的透
明、公允、合理，在股东大会以及董事会对有关涉及本承诺
人及所控制的其他企业与宏达矿业的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务，并将督促宏达矿业及时履行信息披露
义务，保证不通过关联交易损害宏达矿业及其他股东特别是
中小股东的利益。如果本承诺人及控制的其他企业违反上述
所作承诺及保证，将依法承担全部责任，并对由此造成宏达
矿业及其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决关联
交易 
中技集团 本承诺人/本承诺人控制的公司在作为持有宏达矿业 5%以上
股份的股东期间，本承诺人及控制的其他企业，将尽量减少、
避免与宏达矿业间不必要的关联交易。对于本承诺人及控制
的其他企业与宏达矿业发生的关联交易确有必要且无法规
避时，将继续遵循公正、公平、公开的一般商业原则，依照
市场经济规则，按照有关法律、法规、规范性文件和公司的
有关规定履行合法程序，依法签订协议，保证交易价格的透
明、公允、合理，在股东大会以及董事会对有关涉及本承诺
人及所控制的其他企业与宏达矿业的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务，并将督促宏达矿业及时履行信息披露
义务，保证不通过关联交易损害宏达矿业及其他股东特别是
中小股东的利益。如果本承诺人及控制的其他企业违反上述
所作承诺及保证，将依法承担全部责任，并对由此造成宏达
矿业及其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是         
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 梁秀红 本人承诺所持上市公司股份转让后，上市公司仍将按原有的
生产经营策略继续发展，不会因为上海晶茨成为第一大股东
而对上市公司后续生产经营产生不利影响。本承诺自签署之
日起生效，对本人具有不可撤销的约束力。 
与实际控
制人为一
致行动人
期间 
否 是         
2016 年年度报告 
33 / 141 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 上海晶茨 本公司承诺受让梁秀红所持上市公司股份后，上市公司仍将
按原有的生产经营策略继续发展，不会因为上海晶茨成为第
一大股东而对上市公司后续生产经营产生不利影响。本承诺
自签署之日起生效，对本公司具有不可撤销的约束力。 
为控股股
东期间 
否 是         
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 颜静刚 本人承诺作为上海晶茨的实际控制人，上海晶茨受让梁秀红
所持上市公司股份后，上市公司仍将按原有的生产经营策略
继续发展，不会因为上海晶茨成为第一大股东而对上市公司
后续生产经营产生不利影响。本承诺自签署之日起生效，对
本人具有不可撤销的约束力。 
为实际控
制人期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 中技集团 本承诺人承诺：一、中技集团将以增资及借款的方式保证全
资子公司上海晶茨具备充足的资金完成受让梁秀红所持上
市公司股份；二、中技集团保证上述增资及借款的资金来源
于中技集团的自有资金、股东借款或合法筹集资金，该等资
金来源合法，不存在向前述情形外的其他第三方募集的情
况，也不存在代持、结构化安排、通过资管产品或有限合伙
等形式或者直接、间接使用上市公司及其关联方资金的情况
（中技集团的股东、中技集团的实际控制人、中技集团的实
际控制人控制的其他非上市的企业除外）。本承诺自签署之
日起生效，对本公司具有不可撤销的约束力。 
为控股股
东的母公
司期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 颜静刚 本人承诺：一、若中技集团自有资金及合法筹集的资金不足
以支持上海晶茨支付股份转让款的，本人将通过向上海晶茨
增资及提供借款的方式予以补足。二、本人保证上述增资及
借款的资金来源合法合规，不存在向其他第三方募集的情
况，也不存在代持、结构化安排、通过资管产品或有限合伙
等形式或者直接、间接使用上市公司及其关联方资金的情
况。本承诺自签署之日起生效，对本人具有不可撤销的约束
力。 
为实际控
制人期间 
否 是     
2016 年年度报告 
34 / 141 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 梁秀红 本人承诺：上海晶茨之实际控制人颜静刚先生系本人配偶，
鉴于上述关系，本人承诺并保证，在股权转让的标的股份过
户交割完成后，就股份转让中上海晶茨尚未付清的股份转让
款，本人将避免纠纷且本人放弃针对标的股份所有权的一切
诉权或追索权，本人亦不会对上海晶茨持有的标的股份采取
任何查封、冻结、扣押、请求司法划转措施，以保障颜静刚
所实际控制的上海晶茨持有宏达矿业股份的稳定性。本承诺
自签署之日起生效，对本人具有不可撤销的约束力。 
与实际控
制人为一
致行动人
期间 
否 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 上海晶茨 就受让梁秀红女士持有的宏达矿业 77,409,858 股股份（占
宏达矿业总股本的 15%）事宜（以下简称“本次权益变动”）
作出承诺：在本次权益变动完成之日起 12个月内不转让本
次权益变动中所受让的宏达矿业股份。 
2017年 1
月 23日起
12个月 
是 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
其他 梁秀红 本人将持有的宏达矿业 77,409,858股股份（占宏达矿业总
股本的 15%）转让给上海晶茨事宜（以下简称 “本次权益变
动”）作出承诺：本人在本次权益变动完成之日起 12个月
内不再增持宏达矿业股份。本承诺自签署之日起生效，对本
人具有不可撤销的约束力。 
2017年 1
月 23日起
12个月 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预测
及补偿 
淄博宏达 淄博宏达承诺，置入资产在 2011、2012、2013、2014年截
至当期期末累计的扣除非经常性损益后的实际净利润数额
不得低于《资产评估报告》中置入资产对应的截至当期期末
累积预测净利润数额，其中 2011年度、2012年度、2013年
度、2014年度预测净利润数额分别为人民币11,845.36万元、
11,255.38万元、17,532.07万元及 26,860.77 万元，四个
会计年度预测净利润数额合计为 67,493.58 万元。若置入资
产在四个会计年度截至当期期末累积的扣除非经常性损益
后的实际净利润数额，未能达到淄博宏达承诺的截至当期期
末累积净利润数额，淄博宏达应进行补偿。 
2011年
度、2012
年度、
2013年
度、2014
年度 
是 否 具体内容详
见本报告书
第五节第十
六项“其他
重大事项的
说明”。 
具体内
容详见
本报告
书第五
节第十
六项“其
他重大
事项的
说明”。 
2016 年年度报告 
35 / 141 
 
与再融资相关
的承诺 
股份限售 中 能 发
展、嘉禾
亿、圣瀚
投资、欣
荣睿、冯
美娟、陈
晓晖、王
德琦、孙
利、温晓
宁、侯维
才 
非公开发行完成后，投资者认购的股份自股份发行结束之日
起 36个月内不得转让。限售期结束后，将按照中国证监会
及上海证券交易所的有关规定执行。 
自 2015年
8月 27日
起 36个月 
是 是 详见注 1   
 
注 1：承诺人侯维才原持有宏达矿业 6,241,214 股限售股股份，因涉诉事项，其中 6,000,000股限售股股份被司法机关强制执行过户予股东吴会林，报
告期末，承诺人侯维才尚持有公司 241,214 股限售股股份，股东吴会林持有公司 6,000,000股限售股股份，公司因非公开发行股份而限售的股份总数未
发生变化，同时其他承诺人报告期内持有上市公司股份亦未发生变化。
2016 年年度报告 
36 / 141 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用   
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司审计机构及内控审计机构由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）变更为众华
会计师事务所（特殊普通合伙），双方就公司情况进行沟通，具体内容如下： 
1、未发现公司管理层正直和诚信情况存在重大异常。 
2、未与公司管理层在重大会计、审计等问题上发现存在重大意见分歧。 
3、未发现管理层舞弊、违反法规行为及值得关注的内部控制的重大缺陷。 
4、导致公司变更会计师事务所的原因：由于公司办公地址及注册地址变更（山东省迁至上海
市），不便于审计工作的衔接和沟通，另公司与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对于出具 2016 
年度审计报告的时间未能达成一致。 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 750,000 500,000 
境内会计师事务所审计年
限 
3 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 250,000 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
37 / 141 
 
1、报告期内，公司经与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）协商，鉴于公司主要办公地址及
注册地址已由山东省迁至上海市，为有利于日常财务工作和管理工作的开展，便于今后审计工作
的衔接和沟通，同时双方对于出具 2016年度审计报告的时间未能达成一致。综合考虑以上因素，
公司决定改聘众华会计师事务所（特殊普通合伙）为 2016年度审计机构及内控审计机构会计师事
务所。 
公司于 2016年 12月 30日和 2017年 1月 3日分别召开了第六届董事会审计委员会第十三次
会议和第六届董事会第二十六次会议，会议审议通过了《关于公司更换 2016年度审计机构及内控
审计机构会计师事务所的议案》，并经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过。 
公司独立董事对该事项发表了独立意见：鉴于公司主要办公地址及注册地址已由山东省迁至
上海市，为有利于日常财务工作和管理工作的开展，便于今后审计工作的衔接和沟通，同时双方
对于出具 2016年度审计报告的时间未能达成一致，因此我们同意公司不再聘任瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）作为公司 2016年度审计机构及内控审计机构，公司与瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）不存在任何意见分歧或未决事宜。同时，众华会计师事务所（特殊普通合伙）具备证
券、期货相关业务审计资格，具有为上市公司提供审计服务的经验和能力，能够胜任公司财务审
计和内部控制审计工作的要求。 
具体内容详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2017-002、2017-003、
2017-011号公告及相关文件。 
2、在 2016年度审计工作中，众华会计师事务所（特殊普通合伙）勤勉尽责，遵循了独立、
客观、公正的执业准则，从会计专业角度开展了审计工作，圆满地完成了公司 2016 年度审计工作。
公司决定继续聘请众华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构及内部控制
审计机构，负责公司 2017年度财务报告、内部控制的审计工作，报酬为 75万元，其中：财务审
计报酬为 50万元，内部控制审计报酬为 25万元。 
公司独立董事对该事项发表了独立意见：众华会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期
货等相关业务审计从业资格，具备承担公司财务审计和内部控制审计的专业能力；其在为公司提
供审计服务的过程中，严格遵循独立、客观、公正的执业准则，从专业角度为公司提出了相关的
管理建议，圆满地完成了公司 2016 年度审计工作。我们同意继续聘请众华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构及内部控制审计机构，负责公司 2017 年度财务报告、
内部控制的审计工作。 
上述事项已经公司第六届董事会审计委员会第十四次会议和第六届董事会第二十八次会议审
议通过，尚需提交公司 2016年年度股东大会审议。 
具体内容详见公司于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的 2017-018、2017-023
号公告及相关文件。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 141 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
诉公司原控股股东淄博宏达前次重大资产重组
业绩承诺超期未履行事项 
具体内容详见本节“十六、其他重大事项的说明 
7” 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人注重诚信建设，诚信情况良好，严格履行承诺，
未出现履行承诺不及时或不履行的情况，不存在未按期偿还大额债务或被交易所公开谴责的情形。 
公司原控股股东淄博宏达未按期履行业绩补偿承诺，公司已对其提起诉讼，目前，本案尚未
开庭审理，具体内容详见本节“十六、其他重大事项的说明 7”。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 141 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易 
金额（元） 
占同类交
易金额的
比例（%） 
关联交易结算方式 
金鼎矿业 联营公司 购买商品 购铁矿石 市场价格 133,957,843.15 100 
银行存款或银行承
兑汇票支付 
宏达热电 其他关联人 购买商品 
购电、 
蒸汽等 
市场价格 15,771,879.50 57.42 
银行存款或银行承
兑汇票支付 
乾能铸造 其他关联人 购买商品 购钢球 市场价格 1,691,727.03 100 
银行存款或银行承
兑汇票支付 
乾能铸造 其他关联人 维修劳务  维修劳务 市场价格 12,185.47 0.29 
银行存款或银行承
兑汇票支付 
金鼎矿业 联营公司 销售商品 提供劳务 市场价格 32,140,566.74 100 
应收应付抵销后差
额支付 
金鼎矿业 联营公司 销售商品 尾砂收入 市场价格 969,805.53 100 
应收应付抵销后差
额支付 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
 2016年 9月 11日，公司与关联方富控互动及宏投网络签订了《上海
中技投资控股股份有限公司与山东宏达矿业股份有限公司关于上海
宏投网络科技有限公司 25%股权之股权收购协议》等相关协议，公司
将所持有的参股公司宏投网络 25%股权以 80,000 万元的价格转让给
富控互动。2016 年 12 月 1 日，公司已全额收到宏投网络 25%股权的
股权出售款 80,000万元人民币，并完成了相关工商变更登记手续。 
具 体 内 容 详 见 公 司
2016-068 、 2016-070 、
2016-071、2016-081号公
告及相关文件。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 141 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与关联方宏投网络于 2016年 4月签订借款协议，为宏投
网络提供最高本金不超过 175,000,000.00元人民币的借款。
上述事项已经公司第六届董事会第十八次会议和公司 2016年
第四次临时股东大会审议通过。截至 2016年 8月，公司已全
额收回相关借款及利息，与宏投网络往来余额为 0元。 
具体详见公司 2016-056 号、
2016-057 号 、 2016-058 号 、
2016-063 号公告及相关的独立董
事事前认可意见、独立意见和董事
会审计委员会书面审核意见。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016 年 11 月，公司向华鑫国际信托有限公司申请借款，总金额为人民币 1.2 亿元，借款期
限为 24 个月，公司股东上海晶茨为本次借款的本息提供连带责任保证担保。具体详见公司
2016-074号公告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用   
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用 
 
 
2016 年年度报告 
41 / 141 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
12,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
12,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 31,200.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 80,900.92 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 92,900.92 
担保总额占公司净资产的比例(%) 48.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
15,389.92 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 15,389.92 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内，公司各项担保不存在未到期担保可能承担连带 
清偿责任的情况。 
担保情况说明 报告期末，公司担保总额为92,900.92万元，对应贷款总
额为53,389.92万元。上述对外担保均是公司为全资子公
司及全资子公司之间的对外担保，均为保证正常生产经营
对资金的需求。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额（元） 投资期限 产品类型 投资盈亏（元） 是否涉诉 
购买保本型理财产品 齐商银行 100,000,000.00 35天 保本收益型 393,150.68 否 
2016 年年度报告 
42 / 141 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
为提高资金使用效率，使公司和广大投资者获得更好的投资回报，2015年，公司使用暂时闲
置的募集资金和自有资金，购买齐商银行保本型理财产品，该产品已于 2016年 1月 21日到期，
并如期收回，实现收益 393,150.68元。该事项已经公司第六届董事会第十四次会议予以确认。  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年 1 月 6 日，公司全资子公司东平宏达及潍坊万宝分别接到所在地安全生产监督管
理局电话通知，要求上述两家全资子公司临时停止地下采矿工作，并进行安全生产自查，具体内
容详见公司 2016-003 号、2016-004 号公告。上述两家子公司铁矿石品位较低，开采成本高，自
2015年以来，国际及国内铁矿石价格在低位震荡，导致其经营上长期处于亏损状态。综合考虑上
述因素，为了防止亏损进一步扩大，有效控制生产成本，确保公司平稳运行，截至本报告披露日，
上述两家全资子公司一直处于停产状态。 
2、2016 年 1 月 8 日，公司第六届董事会第十二次会议审议通过《关于选举山东宏达矿业股
份有限公司董事长的议案》，选举崔之火先生为公司第六届董事会董事长；审议通过《关于聘任
山东宏达矿业股份有限公司总经理的议案》，聘任崔之火先生任公司总经理；审议通过《关于聘
任山东宏达矿业股份有限公司副总经理、财务总监的议案》，聘任孙利先生担任公司副总经理，
朱士民先生担任公司财务总监；审议通过《关于聘任山东宏达矿业股份有限公司董事会秘书的议
案》，聘任郑金女士担任公司董事会秘书，具体内容详见公司 2016-006号公告。 
3、公司于 2016 年 6 月 24 日收到公司股东居同章先生减持股份的通知。居同章先生于 2016
年 6月 24日，通过上海证券交易所大宗交易系统减持本公司无限售流通股 7,700,000 股，占公司
总股本的 1.49%。本次减持股份前，居同章先生合计持有公司无限售流通股 25,803,286股，占公
司总股本的 5%。本次减持后，居同章先生合计持有公司无限售流通股 18,103,286 股，占公司总
股本的 3.51%。具体详见公司 2016-037号公告。 
4、公司于 2016 年 6 月 28 日收到公司股东黄文超先生减持股份的通知。黄文超先生于 2016
年 6月 28 日，通过上海证券交易所大宗交易系统减持本公司无限售流通股 15,980,000 股，占公
司总股本的 3.10%。本次减持股份前，黄文超先生合计持有公司无限售流通股 38,604,550股，占
公司总股本的 7.48%。本次减持后，黄文超先生合计持有公司无限售流通股 22,624,550股，占公
司总股本的 4.38%。具体详见公司 2016-038号公告。 
5、公司于 2016 年 6 月 29 日收到公司股东曹关渔先生减持股份的通知。曹关渔先生于 2016
年 6月 29 日，通过上海证券交易所大宗交易系统减持本公司无限售流通股 23,600,000 股，占公
司总股本的 4.57%。本次减持股份前，曹关渔先生合计持有公司无限售流通股 25,803,286股，占
公司总股本的 5%。本次减持后，曹关渔先生合计持有公司无限售流通股 2,203,286股，占公司总
股本的 0.43%。具体详见公司 2016-039号公告。 
6、2016年 7月 13日，公司股东戴浒雄先生与上海晶茨签署了《股份转让协议》，戴浒雄先
生通过协议转让方式，将其持有的宏达矿业 43,459,806股无限售流通股股份转让予上海晶茨。本
次权益变动前，戴浒雄先生持有公司股份 47,071,806 股，占公司总股本的 9.12%；本次权益变动
后，上海晶茨持有公司股份 43,459,806 股，占公司总股本的 8.42%，上海晶茨成为公司持股 5%
以上的大股东，具体详见公司 2016-045号、2016-046号公告及相关文件。 
7、关于公司原控股股东淄博宏达承诺业绩未履行及公司对该事项提起诉讼相关情况的说明。 
经公司 2011 年第二次临时股东大会决议通过、中国证监会证监许可[2012]1418 号文批准，
公司实施了资产置换及发行股份购买资产的重大资产重组项目。在本次重大资产重组中，公司与
2016 年年度报告 
43 / 141 
 
淄博宏达签署了《盈利预测补偿协议》，淄博宏达承诺：“如置入资产在 2011-2014 四个会计年
度截至当期期末累积的扣除非经常性损益后的实际净利润数额，未能达到淄博宏达承诺的截至当
期期末累积预测净利润数额，淄博宏达应按《盈利预测补偿协议》中约定的方式，补偿该等差额。”
根据《关于山东宏达矿业股份有限公司盈利预测实现情况的专项审核报告》（瑞华核字
[2015]37040001号），置入资产 2011年度、2012 年度、2013年度、2014年度扣除非经常性损益
后的实际净利润分别为 23,456.93万元、13,283.84万元、17,250.23万元及 13,034.76万元，四
个会计年度合计完成为 67,025.77 万元，与预测净利润数相差 467.81 万元，完成率为 99.31%。
因实际盈利情况未能达到盈利预测承诺，经计算，淄博宏达需补偿 1,568,256股股份，并应按《盈
利预测补偿协议》的规定将该等补偿股份执行回购及后续注销或赠送给其他股东事宜提交上市公
司股东大会审议。同时，淄博宏达需随之向上市公司赠送上述股份在 2011-2014 年度已经获得的
分红收益。 
2015年 4月 21日，公司召开第六届董事会第四次会议，审议通过了《关于以总价人民币 1.00
元的价格定向回购重大资产重组承诺方应补偿股份的议案》，并提交股东大会审议。2015年 5月
13 日召开了 2014 年年度股东大会，对上述议案予以否决，上述议案未获通过。按照此前约定，
公司通知淄博宏达于 2 个月内将相关应补偿股份赠送给上市公司赠送股份实施公告中所确定的股
权登记日登记在册的其他股东。公司于 2015年 9月 16日发布了《关于重大资产重组承诺方补偿
股份赠送给其他股东实施进展的公告》，鉴于本次股份赠送属于无先例事项，且上述被赠送股份
仍处于限售期内（股份限售期至 2015年 12月 5 日），待上述被赠送股份限售期满、解除限售条
件后，公司将依据相关法律法规办理股份赠送相关事宜。具体详见公司 2015-015 号、2015-027
号、2015-051号公告。 
2015年 12月 14日，公司原控股股东淄博宏达分别与梁秀红、曹关渔、黄文超、居同章、戴
浒雄签署了《股份转让协议》，公司的控股股东变更为梁秀红女士。本次权益变动前，淄博宏达
拥有本公司权益股份 226,261,042 股，占本公司总股本的 43.84%。本次权益变动后，淄博宏达拥
有本公司权益股份 11,568,256股，占本公司总股本的 2.24%。同时，公司原控股股东淄博宏达称：
“淄博宏达有能力继续履行先前未完成的业绩补偿承诺，并承诺将按照有关规定尽快推进本次股
份转送的相关工作”。具体详见公司 2015-076号及于同日发布的相关公告。 
2016年 1月 8日，因原告膨润土起诉淄博宏达 2009年收购潍坊万宝 80%股权款未全额支付事
宜，山东省潍坊市坊子区人民法院冻结淄博宏达持有上市公司的 11,568,256股股份以及淄博宏达
的银行存款账户，该案涉案金额为人民币 14,565,217.45元；2016年 2月 6日，原告西王集团有
限公司因追偿权纠纷事宜而起诉淄博宏达等共同被告，山东省滨州市中级人民法院冻结淄博宏达
持有上市公司的 11,568,256 股股份及孳息，该案涉案金额为人民币 1.6亿元。 
针对上述相关情况，公司董事会及管理层于 2016年 3月初致函淄博宏达，重申业绩补偿事宜
相关事项，并督促淄博宏达严格遵守重大资产重组时所作出的业绩承诺，按照承诺尽快办理相关
承诺事项，及时履行相应补偿义务。公司于 2016年 3月 22 日收到淄博宏达的回函，淄博宏达表
示：“因公司资金周转需要，2015年 12月 14日公司对所持有上市公司股份进行股权转让，并预
留 1,568,256 股股份用于补偿股份赠送。2015 年 12 月中下旬，公司与中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司（以下简称“中登上海分公司”）已沟通完毕送股进程，并准备向中登上海分
公司提交送股申请。因公司涉及诉讼事项，公司所持上市公司剩余全部 11,568,256 股股份被法院
依法冻结，导致补偿股份赠送事宜暂无法实施。”以及“目前，公司正与诉讼相关方协调解决债
务及诉讼事项，争取在出具本回复函后两个月内解除补偿股份冻结，并配合上市公司办理股份赠
送相关事宜。若届时补偿股份仍未解除冻结状态，公司将与上市公司协商确定其他业绩补偿方式，
确保在 2016年 5 月 30 日前完成业绩补偿承诺。”上市公司表示“将继续督促淄博宏达在其承诺
的上述期限内完成股份赠送事宜，若届时淄博宏达补偿股份仍未解除冻结状态，公司将督促其尽
2016 年年度报告 
44 / 141 
 
快采取其他补偿方式并召开董事会、股东大会对该事项进行审议，以促进该事项尽快解决，维护
全体股东利益。”具体详见公司 2016-028号公告。 
截至 2016年 5月末，淄博宏达未能履行业绩补偿承诺。为了保障上市公司中小投资者的合法
权益，督促淄博宏达履行重大资产重组时所作出的业绩补偿承诺，公司通过持续与淄博宏达协商，
初步形成了业绩承诺补偿的替代方案，并论证该替代方案的合理性及可行性。具体详见公司
2016-033号公告。 
2016年 7月 7 日，公司再次致函淄博宏达：“2016 年 5 月中旬以来，本司通过与你方协商，
已初步形成了业绩补偿承诺的替代方案，并就该替代方案的合理性和可行性征求相关监管部门意
见。2016 年 6 月 17 日，中国证监会下发了《关于上市公司业绩补偿承诺的相关问题与解答》的
指导意见，指出：‘上市公司重大资产重组中，重组方的业绩补偿承诺是基于其与上市公司签订
的业绩补偿协议作出的，该承诺是重组方案的重要组成部分，因此，重组方应当严格按照业绩补
偿协议履行承诺。重组方不得适用《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、
关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》第五条的规定，变更其作出的业绩补偿承诺。’根据
该项规定，重组方不得变更其作出的业绩补偿承诺。因此，你方需严格遵守《盈利预测补偿协议》
中的约定，同时亦应严格遵守监管部门的监管要求，严格按照原来约定的方式切实承担履行业绩
补偿承诺的责任和义务。”具体详见公司 2016-042号公告。 
鉴于上述情况，为保护公司中小股东利益，公司就原控股股东淄博宏达业绩补偿承诺未履行
事项向山东省淄博市中级人民法院提起诉讼，具体详见公司 2016-053号公告。2016年 9月 1日，
公司收到山东省淄博市中级人民法院发出的《诉讼保全执行送达回证》，淄博市中级人民法院已
对被告淄博宏达持有的宏达矿业（600532）股票 1,568,256股在中登上海分公司办理了轮候冻结。
相关诉讼保全工作已经完成，具体详见公司 2016-062号公告。目前，本案尚未开庭审理。 
8、公司于 2016 年 12 月 14 日召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于公司注
册地址变更的议案》、《关于公司名称变更的议案》和《关于修改<山东宏达矿业股份有限公司章
程>的议案》，公司将注册地址由山东省宁阳县磁窑镇迁至上海市宝山区高逸路 112-118 号 5 幢
203 室，同时，公司中文名称由“山东宏达矿业股份有限公司”变更为“上海宏达矿业股份有限
公司”，公司英文名称由“SHANDONG HONGDA MINING CO.，LTD.”变更为“SHANGHAI HONGDA MINING 
CO.，LTD.”，公司 A 股证券简称和 A 股证券代码不变。上述事项已经公司 2016 年第七次临时股
东大会审议通过。同时，公司已完成相关工商变更登记工作，并取得了上海工商行政管理局换发
的《营业执照》。具体详见公司 2016-083号、2016-087号、2017-005号公告。 
9、2016 年 12 月 28 日，公司董事会收到公司副总经理于晓兵先生提交的书面辞职报告，于
晓兵先生因个人工作原因，申请辞去公司副总经理职务。于晓兵先生辞去公司副总经理职务后不
再担任公司任何职务，该事项不会影响公司日常经营管理及相关工作的开展与进行。具体详见公
司 2016-086号公告。 
10、截至 2016年 12月 31日，公司对外担保情况如下： 
  
   
单位：万元 
序号 担保人 被担保人 担保方式 融资方式 金额 
1 宏达矿业 临淄宏达 保证担保 流动资金贷款 31,200.00     
2 东平宏达 临淄宏达 采矿权质押 流动资金贷款 34,311.00 
3 宏达矿业 潍坊万宝 保证担保 融资租赁 4,205.35 
4 宏达矿业 东平宏达 保证担保 融资租赁 11,184.57   
  合计 80,900.92 
2016 年年度报告 
45 / 141 
 
注：上述对外担保事项已经公司股东大会审议通过，具体详见公司 2016-026 号、2016-031 号、
2016-050号、2016-060号公告。 
11、2017 年 1 月 11 日，公司控股股东及实际控制人梁秀红女士与上海晶茨签订了《股份转
让协议》，梁秀红女士同意将其持有的宏达矿业无限售流通股 77,409,858股股份（占宏达矿业总
股本的 15%）转让给上海晶茨。梁秀红女士为上海晶茨实际控制人颜静刚先生之配偶，与上海晶
茨为一致行动关系。本次权益变动完成后，梁秀红女士不再持有宏达矿业股票；上海晶茨合计持
有宏达矿业 120,869,664股股份，占公司总股本的 23.42%，为公司控股股东，公司实际控制人为
颜静刚先生。2017 年 1 月 23 日，根据中登上海分公司出具的《过户登记确认书》，上述转让股
份的过户登记手续已完成。具体情况详见公司于 2017 年 1月在上海证券交易所网站披露的《上海
宏达矿业股份有限公司详式权益变动报告书（修订稿）》、《上海宏达矿业股份有限公司简式权
益变动报告书（修订稿）》以及公司 2017-008号、2017-014号公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司将企业社会责任融入到公司的经营发展之中，追求公司与客户、员工、股东
和社会的共同进步和发展。主要体现在以下方面： 
1、强化治理结构，规范公司运作 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司章程指引（2016年修订）》、《上市公司股东
大会规则（2016年修订）》、《上海证券交易所股票上市规则（2014年修订）》的规定及其他有
关法律法规的要求，先后修改和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》等相关制度，建立了完善的法人治理结构，规范公司运作，同时依法
合规履行信息披露义务。公司董事、监事、高级管理人员忠实履行自己的职责，切实维护公司整
理利益和中小股东利益；充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展；主动、及时披露所有可能对股东和其
他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，保证所有股东有平等的机会获得信息，并对信息披
露工作中存在的问题进行自查自纠，加强对相关人员的业务培训，在实践工作中，不断提高信息
披露工作水平。公司治理情况符合中国证监会有关文件的治理要求。 
2、完善内控制度，规范公司管理 
公司按照实际情况建立了相应的内部控制机构，审计委员会为公司内部控制检查监督的负责
部门，同时对财务部等相关部门所有内部控制制度的建立、实施情况进行检查监督。公司建立健
全了包括《防止大股东及关联方占用公司资金的内部控制制度》、《内部控制制度》、《内部审
计制度》、《子公司管理制度》等相关的内部控制制度，推动了公司各项管理的规范化、制度化、
标准化、程序化，促进了公司管理水平的提升。 
3、确保平稳运营，维护投资者利益 
报告期内，随着钢厂产能释放加快、宏观经济政策重心转向供给侧改革、环保压力以及期货
市场资金大幅撤离等原因，铁矿石价格小幅反弹，但仍处于低位震荡，国内铁矿石供大于求的矛
盾依旧突出，面临较大的去产能压力，同时受到进口高品位铁矿石的冲击，国内铁矿石市场形势
仍然严峻。面对上述经济形势及铁矿石行业发展现状，公司一方面充分发挥自身优势，紧紧围绕
年初制定的经营目标，从经营管理层到一线员工团结一心，保证了公司的平稳运行；另一方面，
2016 年年度报告 
46 / 141 
 
通过出售参股公司宏投网络 25%股权获取投资收益 25,000 万元（税前），实现了公司扭亏为盈，
切实维护了全体股东特别是中小股东的利益。 
4、健全管理体系，保证生产安全 
公司结合内控管理要求，不断修订、完善公司安全生产管理制度及工作流程、表单，完善了
设备设施检修安全管理制度，确保了设备设施检修工作的规范管理。通过建立完善安全生产管理
制度及各岗位操作规程，排查治理隐患和监控重大危险源、建立预防机制、规范生产行为等措施，
使各生产流程环节符合有关安全生产法律法规和标准规范的要求，从而实现了人、机、物、环境
始终处于良好的生产状态，推动了安全管理“纵向到底、横向到边”。子公司矿山根据安全实际
特点，突出重点，尤其是对重要生产环节、要素，重点监督、重点治理。积极开展、落实各种安
全专项检查活动、安全文化活动，有效促进了公司整体安全管理水平。公司全年无重大安全责任
事故。 
5、注重环境保护，提升幸福指数 
公司重视可持续发展，重视提升员工的环境保护和资源节约意识，提高资源综合利用效率，
树立环保理念。在日常工作中呼吁员工坚持以“节约能源、保护环境”为目标，大力提倡使用无
纸化办公、出门关灯、节约用水、不浪费纸张等绿色习惯。购买办公用品时公司更加关注节能环
保的产品。提倡绿色出行，少开车、多走路，提倡用公共交通出行。公司坚持以人为本的原则，
依法保护职工的合法权益，构建和谐劳动关系，关注员工生活健康，着力提升职工幸福指数，构
筑企业与职工之间的和谐氛围；树立和维护诚信、守法、公正的良好形象，依法纳税，主动承担
对自然环境、对社会和经济发展的义务，关注社会弱势群体的生存环境。公司全年无重大环保处
罚。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
47 / 141 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除 
限售股数 
本年增加 
限售股数 
年末限售股数 限售原因 解除限售日期 
侯维才 6,241,214 0 0 241,214 非公开发行股份 2018年 8月 27日 
吴会林 0 0 6,000,000 6,000,000 非公开发行股份 2018年 8月 27日 
合计 6,241,214 0 6,000,000 6,241,214 / / 
注：股东侯维才年初持有宏达矿业 6,241,214股限售股股份，报告期内因涉诉事项，其中 6,000,000
股限售股股份被司法机关强制执行过户予股东吴会林，报告期末，股东侯维才尚持有公司 241,214
股限售股股份，股东吴会林持有公司 6,000,000股限售股股份，因公司非公开发行股份而限售的
股份总数未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14,912 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 18,088 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
