2015 年年度报告 
9 / 140 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内主要业务 
报告期内，公司主要从事铁矿石采选和铁精粉销售业务，铁矿石是指含有铁元素并具备开采
价值的矿石，根据主要成分的不同，可分为磁铁矿、赤铁矿、褐铁矿、菱铁矿等。公司主要产品
为铁精粉，主要用途是冶炼钢铁，而钢铁是国民经济的基础性材料，广泛应用于建筑、机械、汽
车、船舶等各个行业。公司生产的铁精粉具有杂质含量较少、含铁品位较高、粒度均匀等特点，
是钢铁冶炼理想的原材料。 
公司采矿全部采用地下开采的方式，根据矿山地质情况和矿石赋存情况的不同，公司下属矿
山的采矿工艺流程不尽相同。临淄宏达南金召铁矿和东平宏达大牛铁矿采用的是空场嗣后充填采
矿法，矿房开采完毕形成空场后一次性充填尾矿及胶结剂；万宝矿业毛家寨铁矿由于地质松散，
采用的是胶结充填法，在矿石回采过程中就需要不间断的填充，防止顶板坍塌。 
公司拥有的矿山均出产磁铁矿，选矿主要采用磁选法，但各个矿山矿石中杂质及矿石品位各
不相同，因此洗选工艺有一定区别。临淄宏达选矿厂为综合利用矿石中的铜、钴等矿产资源，还
同时加入了浮选工序来分离铜和钴；东平宏达大牛铁矿产出矿石磁性较弱，需要经过二段球磨并
运用高压辊磨和淘洗磁选设备提高矿石回收率。 
（二）报告期内经营模式 
公司经营模式以铁矿石采选及铁精粉销售为主，销售方面采用直销模式，直接与客户进行业
务洽谈、合作，销售合作方式为一单一售、年度长协销售。直销模式有利于降低产品流通成本、
有效规避销售风险、保证销售稳定性并满足客户利益最大需求、为客户提供优质服务。铁矿石行
业普遍定价策略为根据市场供求关系、外矿涨跌幅度及钢厂内外矿配比情况，对铁精粉销售价格
进行调整，销售价格的调整是市场运作中一系列综合因素的产物。公司销售定价参考山东省内各
大矿山调整的时间和幅度同步调整。对销售价格参考调整，增强了对销售价格的反应能力，避免
了销售报价的盲目性。 
（三）行业情况说明 
我国铁矿石资源虽然绝对储量大，但贫矿多、富矿少、仅在海南地区储有部分高品位原矿。
我国铁矿石平均品位约为 30%-35%，远低于世界平均水平。因此，国产铁矿石绝大多数不能直接
用于冶炼生铁，而需经洗选加工成铁精粉，并通过烧结或加工成球团后，才能供冶炼生铁使用。
而且我国的铁矿石资源多为地下矿、共伴生组分多，相应的采矿和选矿方法均比较复杂，导致生
产成本较高、开发利用效率较低。我国铁矿石来源主要包括国产和进口，国产铁矿石的来源又分
为钢铁企业自有矿山和独立的矿山企业，前者一般规模较大且不单独对外销售，后者相对而言规
模较小，进口铁矿石则主要来自澳大利亚、巴西和印度等国。 
我国铁矿石生产企业面临国际铁矿石供应商的激烈竞争，但国内各生产企业间一般不存在很
强的竞争关系，主要原因有两点：首先，国内铁矿石生产及销售存在明显的区域性特征，不同区
域内的铁矿采选企业之间一般不存在直接竞争关系；第二，国内铁矿石供应缺口较大，且国内独
立矿山企业普遍规模较小，因此即使是同一区域内的企业竞争也并不激烈。 
2015年，受国内经济持续回落影响，国内钢铁行业产能严重过剩，钢铁行业调控以及国际铁
矿石巨头增产扩产影响导致铁矿石市场供大于求的趋势未变，报告期内铁矿石价格大幅下跌，铁
矿石市场年末价格较年初价格下跌 40%左右。2015年公司主要产品铁精粉销售 89.94万吨，与去
年同期基本持平，实现主营业务收入 44,358.37万元，与去年同期相比下降 35.3%。公司预计未
来铁矿石价格短期内大幅回调的可能性很低，从谨慎性原则出发，聘请北京大正海地人资产评估
有限公司进行评估并经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，共计提资产减值准备 32,209.64
万元，实现归属于母公司股东的净利润-35,453.24万元。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司完成非公开发行 A股股票，本次非公开发行新增 119,831,320 股，募集资金总额
994,599,956元。具体内容详见“第六节 普通股股份变动及股东情况”之“二、证券发行与上市
情况”。 
 
2015 年年度报告 
10 / 140 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）资源和成本优势 
公司现拥有淄博市临淄宏达矿业有限公司、山东东平宏达矿业有限公司、潍坊万宝矿业有限
公司三家全资子公司及参股公司山东金鼎矿业有限责任公司，拥有南金召矿区、东召口东矿区、
大牛矿区、毛家寨矿区、王旺庄矿区、凤凰山矿区共 4个采矿权和 2个探矿权，铁矿石权益储量
合计达到 12,855.69万吨，是山东境内规模较大的集矿山开采、精选、矿山投资的矿山企业，可
持续发展能力较强。其中，南金召矿区、东召口东矿区、王旺庄矿区的铁矿石品质好，铁矿石品
位达到或超过 50%，具有较强的资源优势和成本优势。尤其是位于王旺庄矿区的公司参股公司金
鼎矿业，在 2015年国内外经济形势持续下滑、大宗商品价格持续低迷的情况下，凭借其自身的资
源、技术、经营管理优势实现营业收入 5.10亿元，净利润 1.25亿元，为上市公司带来投资收益
37,519,549.95元。 
（二）人才和技术优势 
公司利用良好的人才平台优势，吸引优秀人才，从完善激励机制入手，构建通畅的员工成长
通道，充分调动每个员工的积极性；同时优化用人机制，始终坚持“专业的人做专业的事”，提
高人力资源管理的效率。建立综合管理梯队，抓好继续教育和培训工作，改进人才考核评价机制，
实行优胜劣汰竞争机制，逐步建立起科学的招聘、考核体系。公司现拥有技术人员 48人。公司将
进一步利用人才及技术优势，在现有的矿业权范围内加大矿产资源的勘查力度，争取发现新的矿
产资源以增加矿产储量，提高储量级别，从而延长矿山的服务年限。 
（三）安全管理优势 
公司结合内控管理要求，不断修订、完善公司安全生产管理制度及工作流程、表单，完善了
设备设施检修安全管理制度，确保了设备设施检修工作的规范管理。根据设备管理工作中出现的
新情况、新问题，修改完善了设备内控制度。通过建立完善《安全生产责任制》、《各岗位操作
规程》，排查治理隐患和监控重大危险源、建立预防机制、规范生产行为等措施，使各生产流程
环节符合有关安全生产法律法规和标准规范的要求，从而实现了人、机、物、环境始终处于良好
的生产状态，推动了安全管理“纵向到底、横向到边”。各子公司矿山根据各自安全实际特点，
突出重点，尤其是对提升运输、通风、爆破作业、用电管理、防水管理、顶板管理、上山作业等
重要生产环节、要素，重点监督、重点治理。积极开展、落实各种安全专项检查活动、安全文化
活动、有效促进了公司整体安全管理水平。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 140 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
近年来，受全球经济增长放缓、市场需求乏力、大宗商品价格持续下跌影响，国内铁矿石价
格大幅下滑，公司主要产品铁精粉价格出现大幅下跌，受此影响，公司经营状况不佳，毛利率下
降明显，公司盈利空间急剧收缩，对公司经营发展带来巨大的挑战。尤其是 2015年第四季度以来，
铁矿石和铁精粉价格跌破盈亏平衡点。2015年，全年公司实现营业收入 47,832.54万元，归属于
母公司股东的净利润-35,453.24万元。其中，公司预计未来铁矿石价格短期内大幅回调的可能性
很低，从谨慎性原则出发，聘请北京大正海地人资产评估有限公司进行评估并经瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）审计，共计提资产减值准备 32,209.64万元。 
面对愈加严峻的经济形势，公司充分发挥自身优势，紧紧围绕年初制定的经营目标，从经营
层到一线员工团结一心，开拓进取，挖潜力、降成本、增效益，力求从成本、技术、产量、质量、
销售渠道等多方面保证公司平稳发展，具体开展的重点工作如下： 
（一）公司积极贯彻落实 “挖潜、降本、增效”的要求和精神，制定、实施各种活动办法和
措施，最大限度挖掘成本潜力，有效降低了生产成本，增收节支效果明显。东平宏达通过更换井
下采矿施工队伍，降低外包劳务成本，节约成本 400 余万元。加大东平宏达东风井富矿采掘量，
优化采矿工艺等措施，提升铁矿石禀赋，降低选矿成本，全年节约费用 1500余万元。另外，东平
宏达通过严格控制用电时段，选矿高压辊磨技改等措施有效的降低了生产经营成本。临淄宏达选
矿厂加强设备管理，加速设备改造，促进节能降耗，科学组织生产，努力提高设备运转率，延长
设备使用寿命，确保安全生产，稳步提升产量及质量。临淄宏达采矿厂克服储量资源不足、生产
地点分散和生产效率较低等困难，制定合理的开采顺序和开采方案，保证重点工程，使矿石产量
能够超额完成，从而更大化的创造经济效益。潍坊万宝持续落实制定的降本增效措施，加强设备
的维护保养，降低设备故障停机次数，严控充填工艺，稳定充填质量，制定磨前预选改造工作方
案，技改增效。 
（二）公司及时掌握市场动态，控制库存，完成销售目标。报告期内，公司采用直销模式，
直接与客户进行业务洽谈、合作，销售合作方式为一单一售、年度长协销售，降低产品流通成本，
有效规避销售风险，保证销售稳定性并满足客户利益最大需求，为客户提供优质服务。 
（三）公司严格落实各项安全生产规程，确保矿山安全生产运行。推行网格化管理，结合安
监部门落实安全示范企业创建工作。以“抓执行、抓落实”为主题，对各岗位习惯性违章、误操
作和“三违”现象进行了重点监督检查，对查处的违章人员组织实施了面对面的谈话教育。将职
工的心态重新调整到安全工作状态，确保达到安全上岗的条件。落实全体职工学习“安全生产奖
罚条例”，规范职工行为，提高职工遵章守纪的自觉性。 
（四）公司成功完成非公开发行股票工作，优化公司财务结构。近年来钢铁行业不景气，钢
铁、铁矿石企业融资深受影响，与同行业相比，公司资产负债率较高，流动比率、速动比率偏低，
短期偿债能力亟需提高。2015年 5月 20日，经中国证监会发行审核委员会审核，公司非公开发
行股票申请获得通过。2015年 7月 30日，中国证监会核发《关于核准山东宏达矿业股份有限公
司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1840号），核准公司非公开发行不超过 119,831,320
股新股。本次非公开发行新增 119,831,320股，募集资金总额 994,599,956元，股份登记手续已
于 2015年 8月 27日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕。本次非公开发行优
化了公司资产负债结构，降低了公司财务风险，为公司扩大业务规模并进行业务转型提供了必要
的流动资金保障。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年公司铁精粉销售量为 89.94万吨，同比减少 0.71%；铁精粉的平均销售价格为 484.12
元/吨（不含税），同比下跌 34.43%。由于 2015年度铁精粉价格持续低迷,公司实现营业收入
478,325,403.29元，同比减少 30.95%；实现归属于上市公司股东的净利润-35,453.24万元，其
中，因公司产品铁精粉价格持续大幅下跌，导致部分资产可收回金额低于账面价值，聘请北京大
正海地人资产评估有限公司进行评估并经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，共计提资产
减值准备 32,209.64万元。 
 
