2017 年年度报告 
10 / 165 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内主要业务 
公司报告期内的主要经营范围包括：对采矿业的投资、开发、管理，矿产品销售，矿山设备
及备件备品的购销，采选矿技术服务，进出口业务。目前，公司三家全资子公司临淄宏达、东平
宏达、潍坊万宝及一家参股公司金鼎矿业从事上述业务。报告期内，公司全资子公司潍坊万宝和
临淄宏达因经营发展需要，增加经营范围，具体详见公司 2017-017号公告。本报告期内，潍坊万
宝已完成相关工商变更登记手续，变更后的经营范围为：铁矿石开采、加工销售。矿石精选、磨
碎；销售工矿机械配件；金属材料及制品、五金交电、机械设备、化工产品（危险化学品除外）
销售；货物与技术进出口。 
铁矿石是指含有铁元素并具备开采价值的矿石，根据主要成分的不同，可分为磁铁矿、赤铁
矿、褐铁矿、菱铁矿等。铁精粉的主要用途是冶炼钢铁，而钢铁是国民经济的基础性材料，广泛
应用于建筑、机械、汽车、船舶等各个行业。公司选矿主要采用磁选法，但各个矿山矿石中杂质
及矿石品位各不相同，因此洗选工艺有一定区别。临淄宏达选矿厂为综合利用矿石中的铜、钴等
矿产资源，还同时加入了浮选工序来分离铜和钴。公司生产的铁精粉具有杂质含量较少、含铁品
位较高、粒度均匀等特点，是钢铁冶炼理想的原材料。 
报告期内，公司铁精粉生产及销售业务保持平稳运行，同时，为了进一步拓展新的客户群体、
销售渠道和业务范围，增加营业收入，提高资金使用效率，公司全资子公司潍坊万宝与临淄宏达
开展了有色金属贸易业务，公司全资子公司上海宏禹开展了化工品贸易业务。 
报告期内，公司实现营业收入 51,410.32万元，上年实现营业收入 25,423.50 万元，同比增
长 102.22%；实现扣除非经常性损益后的净利润-8,189.80万元，上年实现扣除非经常性损益后的
净利润-8,421.01万元,与上年相比减少亏损 231.21万元。 
（二）报告期内经营模式 
报告期内，公司经营模式以铁矿石选矿及铁精粉销售、有色金属贸易及化工品贸易业务为主。 
1、公司铁矿石选矿及铁精粉销售业务由供销部统一负责，子公司只负责生产和出货。公司的
销售客户主要是周边钢铁企业和铁矿石贸易商，销售价格在综合考虑国内外铁矿石价格走势的基
础上，主要参考同处山东地区的山东金岭矿业股份有限公司和鲁中矿业有限公司的报价，并根据
铁精粉品位、杂质含量和客户关系等因素，和客户双方协商确定。公司对铁矿石贸易商通常采用
预收货款的方式进行销售，对钢铁企业会综合评价合作关系和信用情况后，再确定是采用先款后
货还是赊销的方式销售。 
2、报告期内，为了进一步拓展新的客户群体、销售渠道和业务范围，增加营业收入，提高资
金使用效率，公司全资子公司潍坊万宝、临淄宏达和上海宏禹开展了有色金属贸易及化工品贸易
业务。公司结合国内铁矿石市场价格以及相关客户的实际需求，一方面通过对铁矿石未来价格走
势的预估和判断，低价买入高价卖出从而获取贸易差价；另一方面，公司通过与新老客户的密切
联络和深度沟通，不断了解和满足客户的差异化需求，建立稳定的忠实客户群，保证了稳定的销
售渠道。 
（三）行业情况说明 
2018年 1月，中国海关总署公布了全国 2017年重点商品进出口数据。据统计，2017年，我
国全年累计进口铁矿石及精矿 10.75亿吨，较 2016年的 10.24亿吨增加了 0.51 亿吨，较 2016
年同比增长了 5%。2017年，我国全年累计进口铁矿石及精矿的金额由 2016年的 3,835亿元人民
币增长至 2017年的 5,175亿元人民币,较 2016年同比增长了 34.94%。 
回顾 2017年，铁矿石价格走出了一波宽幅震荡的行情。上半年，随着铁矿石港口库存的不断
增加，价格大幅下跌。进入三季度，铁矿石市场出现了库存与价格共同上涨的现象，这一时期的
铁矿石价格主要受钢材价格持续上涨影响，铁矿石期货 1801合约在 2017年 8 月 22日创出 609.5
元/吨的高点后，价格开始持续下滑，展开了新一轮的跌势，这一轮下跌的主要原因是国内铁矿石
供应充足，同时各大钢厂的废钢利用率不断上升，废钢新兴原料对铁矿石的替代效应明显，钢厂
补给库存的意愿不强，这在很大程度上抑制了铁矿石的需求。进入四季度后，受到国内秋冬季环
保限产政策的影响，部分钢厂面临关停，施工作业的减少也压制了下游铁矿石需求。据 Mysteel
2017 年年度报告 
11 / 165 
 
官方统计，截至 2017年 12月底，国内进口铁矿石价格从 70美元/吨回调至 60 美元/吨左右，目
前仍在低位持续波动。 
国际方面，2017年，市场继续加快追逐海外高品位铁矿石的步伐，国内铁矿石进口量及进口
价格再创新高。2017年前三季度，国际四大铁矿石生产商（VALE、BHP、RIO、FMG）合计铁矿石
产量为 8.01亿吨（超过全球产量的一半），较 2016年同期增长 1.82%。巴西淡水河谷（VALE）
的 S11D铁矿项目将在 2018年继续释放产能，保守估计将比 2017年增加 3,000万吨的产出，据此
测算，其 2018年全部产能可达 9,000万吨/年；其现金生产成本更是低至 7.7美元/吨，成本低于
目前绝大部分的矿山。澳洲方面，力拓（RIO）的银草山铁矿也于 2017年 8月正式启动生产，年
产量预计可达到 1,000 万吨，必和必拓（BHP）的西澳铁矿也计划在 2018年产能提升 1,000万吨
产量。因此，2018年预计至少将有 5,000万吨高品位低成本的铁矿石投入市场。 
从供给端看，2018 年国际四大矿业巨头将继续扩大产能及铁矿石出口；从需求端看，受到国
内铁矿石港口库存量达到历史高位以及后期国内各大钢厂提高废钢利用率，减少铁矿石采购等因
素的影响，铁矿石需求强度也会继续减弱。就市场基本面而言，供大于求的状态难以改变，预计
将来铁矿石价格将继续维持在低位波动。 
 
（关于行业情况说明的相关参考资料：1、《铁矿石及铁矿石期货 2018年投资研究报告》；2、《2017
年国内钢铁市场回顾及 2018 年展望》；3、《2018年全球铁矿石行业市场前瞻与投资战略规划分
析报告》；4、《Rio Tinto 2017 Third quarter operations review》）；5、《中华人民共和
国海关总署关于 2017年我国重点商品进出口情况统计》；6、中华人民共和国国家发展和改革委
员会利用外资和境外投资司统计数据；7、中国产业发展研究网统计数据；8、Mysteel网站统计
数据；9、铁矿网统计数据；10、wind资讯数据） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）优化管理团队，提高决策效率 
公司目前拥有一支熟悉行业情况和公司状况的管理团队，核心管理团队不仅能针对当前的国
际形势和国内政策制定出适合企业发展的正确决策，也能及时根据市场的情况和行业发展趋势对
既定方针作出有针对性的调整。同时，公司管理层适时的简化部门设置，精简人员编制，优化组
织架构，提高了公司的决策效率。 
（二）健全管理体系，保证生产安全 
公司结合内控管理要求，不断修订、完善公司安全生产管理制度及工作流程、表单，完善了
设备设施检修安全管理制度，确保了设备设施检修工作的规范管理。通过建立完善安全生产管理
制度及各岗位操作规程，排查治理隐患和监控重大危险源、建立预防机制、规范生产行为等措施，
使各生产流程环节符合有关安全生产法律法规和标准规范的要求，从而实现了人、机、物、环境
始终处于良好的生产状态，推动了安全管理“纵向到底、横向到边”。子公司矿山根据安全实际
特点，突出重点，尤其是对重要生产环节、要素，重点监督、重点治理。积极开展、落实各种安
全专项检查活动、安全文化活动，有效促进了公司整体安全管理水平。 
（三）发挥平台优势，吸引优秀人才 
公司利用良好的人才平台优势，吸引优秀人才，从完善岗位设置入手，构建良好的员工成长
通道，充分调动每个员工的积极性；同时优化用人机制，始终坚持“专业的人做专业的事”，提
高人力资源管理水平。建立综合管理梯队，抓好继续教育和培训工作，改进员工考核评价机制，
逐步完善考核、评价体系。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 165 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，铁矿石价格呈宽幅震荡偏弱的趋势，走出了一波宽幅震荡的行情。今年上半年，随
着铁矿石港存的不断增加，价格大幅下跌，可以说，铁矿石上半年的走势与铁矿石自身的基本面
逻辑相符，而下半年的 6-8月份，铁矿石市场出现了库存与价格齐涨的现象，这一时间段的铁矿
石价格主要受钢材价格持续上涨影响。连铁 1801合约在 8月 22日创出 609.5元/吨的高点后，价
格开始持续下滑。进入四季度后，受到国内秋冬季环保限产政策的影响，部分钢厂面临关停，施
工作业的减少也压制了下游铁矿石需求，铁矿石价格展开了新一轮的跌势，截至 2017年 12月底，
国内进口铁矿石价格从 70美元/吨回调至 60美元/吨左右。 
面对上述铁矿石行业发展现状，公司报告期内优化资源配置，有效控制经营风险，保证了公
司主业的平稳运行。截至 2017年 12月 31日，公司总资产 302,583.47万元，同比增加 11.44%；
净资产 182,753.37万元，同比减少 4.17%；实现营业收入 51,410.32万元，同比增加 102.22%；
实现扣除非经常性损益后的净利润-8,189.80万元，上年同期实现扣除非经常性损益后的净利润
-8,421.01万元，与上年相比减少亏损 231.21万元。报告期内，公司主要经营情况如下： 
（一）公司紧紧围绕年初制定的经营战略，审慎评估经营管理中面临的相关风险，保障了主
营业务的平稳运行。公司主要产品铁精粉的生产量为 30.70万吨，销售量为 35.18万吨，实现营
业收入 19,922.14万元，公司参股公司金鼎矿业报告期内实现营业收入 50,776.14万元，同比增
长 12.89%，为公司带来投资收益 4,916. 74万元,同比增长 172.63%；报告期内，公司为了进一步
拓展新的客户群体、销售渠道和业务范围，增加营业收入，提高资金使用效率，公司全资子公司
潍坊万宝、临淄宏达及上海宏禹开展了有色金属及化工品贸易业务，全年实现营业收入 26,399.43
万元。 
（二）2017年 1月，公司与悦乾投资共同对宏啸科技进行增资，本公司以自有资金向宏啸科
技累计增资人民币 8.1 亿元，持有宏啸科技 30%的股权。2017年 1月 17日，宏啸科技等交易相关
方签订了《股份收购协议》，通过宏啸科技收购美国 MIVIP HEALTHCARE HOLDINGS, LLC公司（以
下简称“标的公司”）80%股权，交易对价预计为全额现金支付不超过 30,000万美元。后交易相
关方积极推进该投资项目进展，完成了美国外国投资委员会（CFIUS）审查和美国反垄断审查（HSR），
并将首付款 1.12亿美元划至境外双方共管账户，关于上述本公司参股公司对外投资的具体内容及
相关进展情况，详见本公司 2017-001、2017-012、2017-046、2017-056号公告。 
2018年 1月 8日，本公司参股公司宏啸科技已经完成标的公司股权交割等相关工作。股权交
割完成后，宏啸科技合计持有美国 MIVIP HEALTHCARE HOLDINGS, LLC公司 80%股权。因本公司持
有宏啸科技 30%股权，因此，本公司通过宏啸科技间接持有美国 MIVIP HEALTHCARE HOLDINGS, LLC
公司 24%股权，详见本公司 2018-001号公告。 
（三）公司全资子公司东平宏达及潍坊万宝因铁矿石品位较低，开采成本高，长期处于亏损
状态，为了防止亏损面扩大，有效控制生产成本，2016年初至本报告期末，公司上述两家全资子
公司采矿业务一直处于停产状态。 
按照山东省淄博市临淄区政府办公室通知，为深入贯彻落实《京津冀及周边地区 2017-2018
年秋冬季大气污染综合治理攻坚行动方案》(环大气〔2017〕110号)、《淄博市 2017年度工业企
业冬季错峰生产调控措施实施方案》（淄政办字〔2017〕120号）相关政策，要求临淄区相关工
业企业停止生产工作，具体内容详见公司 2018-014号公告。根据相关政府部门的减排通知，为实
现在规定时间内停止排放，停止运输，原材物料密闭储存，厂区清洁无积尘的要求，公司全资子
公司临淄宏达于 2018年 2月 1日起正式停产，具体内容及进展情况详见公司 2018-017、2018-021
号公告。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年国内外铁矿石价格走势跌宕起伏，但整体表现趋弱。由于国际四大矿山产能释放和增
产继续得以实现，新兴主要矿山也提升了产量，所以在国内对钢铁行业进行供给侧改革，而进口
铁矿石及港口库存创出历史新高的环境下，铁矿石价格表现疲软。面对上述铁矿石行业发展现状，
公司报告期内优化资源配置，有效控制经营风险，保证了公司主业的平稳运行。 
