2016 年年度报告 
11 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内主要业务 
公司主要经营范围包括：对采矿业的投资、开发、管理，矿产品销售；矿山设备及备件备品
的购销；采选矿技术服务，进出口业务。目前，公司拥有临淄宏达、东平宏达、潍坊万宝三家全
资子公司及一家参股公司金鼎矿业从事上述业务。 
铁矿石是指含有铁元素并具备开采价值的矿石，根据主要成分的不同，可分为磁铁矿、赤铁
矿、褐铁矿、菱铁矿等。铁精粉的主要用途是冶炼钢铁，而钢铁是国民经济的基础性材料，广泛
应用于建筑、机械、汽车、船舶等各个行业。公司生产的铁精粉具有杂质含量较少、含铁品位较
高、粒度均匀等特点，是钢铁冶炼理想的原材料。公司选矿主要采用磁选法，但各个矿山矿石中
杂质及矿石品位各不相同，因此洗选工艺有一定区别。临淄宏达选矿厂为综合利用矿石中的铜、
钴等矿产资源，还同时加入了浮选工序来分离铜和钴。 
报告期内，公司全年生产铁精粉 38.09万吨，同比减少 57.84%；销售铁精粉 45.80万吨，同
比减少 49.08%；铁精粉的平均销售价格为 457.71元/吨，同比下降 5.46%；实现营业收入 25,423.50
万元，同比下降 46.85%；公司参股公司金鼎矿业全年实现营业收入 44,978.64 万元，为上市公司
带来投资收益 1,803.43万元。公司全资子公司东平宏达及潍坊万宝因铁矿石品位较低，开采成本
高，长期处于亏损状态。为了防止亏损进一步扩大，有效控制生产成本，确保公司平稳运行，报
告期内，公司上述两家全资子公司一直处于停产状态。 
（二）报告期内经营模式 
报告期内，公司经营模式以铁矿石选矿及铁精粉销售为主，公司由供销部统一负责铁精粉的
销售，子公司只负责生产和出货。公司的销售客户主要是周边钢铁企业和铁矿石贸易商，销售价
格在综合考虑国内外铁矿石价格走势的基础上，主要参考同处山东地区的山东金岭矿业股份有限
公司和鲁中矿业有限公司的报价，并根据铁精粉品位、杂质含量和客户关系等因素，和客户双方
协商确定。公司对铁矿石贸易商通常采用预收货款的方式进行销售，对钢铁企业会综合评价合作
关系和信用情况后，再确定是采用先款后货还是赊销的方式销售。 
（三）行业情况说明 
国际铁矿石价格自 2011年高点之后，进入了长达 5年的下探过程，最终于 2015年底探底 40
美元/吨的历史相对低点。2016年，国际铁矿石价格开始触底反弹，随着国内钢材市场价格上涨，
拉动上游铁矿石价格也有一定程度走高。截至 2016年 12月末，进口铁矿石价格上升至 80美元/
吨水平。随着铁矿石价格从 2016年年初 40美元/吨持续上涨至 80美元/吨，国际矿商的盈利水平
正大幅改善。澳洲矿业巨头力拓(Rio Tinto)2017年 2月 8日公布的 2016财年报告显示，力拓 2016
年全年实现合并销售收入 338 亿美元；当期收益 51亿美元，同比增长 12%；净利润也从 2015年
亏损 8.66亿美元大幅提升至 2016年净利润 46.17亿美元。随着国际铁矿石价格的升高和世界四
大铁矿石企业通过价格低迷期的产能扩张在全球增加市场占有率，目前，四大铁矿石企业全球铁
矿石市场占有率已达 70%，由于市场被上述四大铁矿石巨头所垄断，因此铁矿石价格总体波动趋
势受上述四大铁矿石巨头影响较大，目前总体在低位波动。 
国内方面，中国已经连续多年成为全球最大的钢铁生产消费国，也是最大的铁矿石消费国。
由于开采成本及环境制约，中国所需要的铁矿石目前 80%以上需要进口，主要进口自澳大利亚和
巴西。据中国海关统计数据显示，2015年中国共进口铁矿石 9.527亿吨；2016 年，这一数据增至
10.24亿吨，同比增长 7.5%。由于中国许多高成本铁矿石相对进口铁矿石不具有竞争力，许多矿
山被迫关闭，2016年 5-7月份中国铁矿石原矿产量同比下降 8%。经过对铁矿石品位进行折算，2016
年中国铁矿石产量同比下滑 12%。高成本铁矿石企业持续停产和一些亏损的国营钢厂关闭，导致
中国国内铁矿石产量出现了下滑。据中国冶金矿山企业协会介绍，2014年以来，国内铁矿石产量
2016 年年度报告 
12 / 141 
 
下降达 47%，仅 2016年前三季度中国铁矿石企业已退出市场 780家，占铁矿石企业总数的 1/3。
受国际铁矿石巨头对国内市场的挤占以及国内铁矿石产量持续下滑影响，预计未来中国对进口铁
矿石的依赖程度将进一步加强。目前尚未关停的国内铁矿石产能，虽然在过去 4年中通过不断降
本增效，使得生产成本从 90 美元/吨下降至 70美元/吨，但相较进口矿，仍然在成本环节没有竞
争力。这部分产能主要是凭借下游钢厂客户距离港口较远的运距壁垒，依靠“价格+运费”的整体
优势生存。由于国内钢铁行业长期产能过剩，早在 2014年就进入了峰值区间，未来大的趋势是减
量发展。受上述因素综合影响，近期，铁矿石价格难以恢复至高位水平运行，后期很可能出现小
幅波动或者下滑。 
（关于行业情况说明的相关参考资料：1、《2016年国内钢铁市场回顾及 2017年展望》；2、
《钢铁工业调整升级规划(2016-2020年)》；3、《2016-2021年全球铁矿石行业市场前瞻与投资
战略规划分析报告》；4、《Rio Tinto 2016 Annual Report》）；5、《中华人民共和国海关总
署关于 2016年我国外贸进出口情况统计》；6、中华人民共和国国家发展和改革委员会利用外资
和境外投资司统计数据。） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）优化管理团队，提高决策效率 
公司拥有一支适应公司目前实际经营情况的经营管理团队，熟悉公司各部门的业务流程和经
营环节，不仅具有合理制定计划、严格执行计划的执行力，还具有根据经营情况调整计划和配置
资源的判断力。同时，管理层根据公司目前的实际情况，简化部门设置，精简人员编制，优化组
织架构，提高了公司的决策效率。 
（二）健全管理体系，保证生产安全 
公司结合内控管理要求，不断修订、完善公司安全生产管理制度及工作流程、表单，完善了
设备设施检修安全管理制度，确保了设备设施检修工作的规范管理。通过建立完善安全生产管理
制度及各岗位操作规程，排查治理隐患和监控重大危险源、建立预防机制、规范生产行为等措施，
使各生产流程环节符合有关安全生产法律法规和标准规范的要求，从而实现了人、机、物、环境
始终处于良好的生产状态，推动了安全管理“纵向到底、横向到边”。子公司矿山根据安全实际
特点，突出重点，尤其是对重要生产环节、要素，重点监督、重点治理。积极开展、落实各种安
全专项检查活动、安全文化活动，有效促进了公司整体安全管理水平。 
（三）发挥平台优势，吸引优秀人才 
公司利用良好的人才平台优势，吸引优秀人才，从完善岗位设置入手，构建良好的员工成长
通道，充分调动每个员工的积极性；同时优化用人机制，始终坚持“专业的人做专业的事”，提
高人力资源管理水平。建立综合管理梯队，抓好继续教育和培训工作，改进员工考核评价机制，
逐步完善考核、评价体系。公司将进一步利用人才平台优势，不断吸引优秀的专业人才，为公司
战略转型做好人才储备工作。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 141 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是“十三五”规划开局之年，全球整体宏观经济形势依旧错综复杂，国内经济增速放
缓，供给侧改革不断深入，国内企业仍以调整与转型为主旋律。铁矿石行业作为化解产能过剩、
推进供给侧结构性改革的重点领域，经历了严峻的市场考验。年初，随着钢厂开工率不断上升，
铁矿石呈现底部反弹，铁矿石价格得以小幅回升。但随着钢厂产能释放加快、宏观经济政策重心
转向供给侧改革、环保压力以及期货市场资金大幅撤离等原因，导致铁矿石价格一直处于低位震
荡。截至目前，国内铁矿石供大于求的矛盾依旧突出，面临较大的去产能压力，增长需求的疲软
导致运力的过剩，运输成本进一步上升，同时受到进口高品位铁矿石的冲击，国内铁矿石市场形
势仍然严峻。 
面对上述经济形势及铁矿石行业发展现状，公司一方面充分发挥自身优势，紧紧围绕年初制
定的经营目标，从经营管理层到一线员工团结一心，保证了公司的平稳运行；另一方面，公司积
极寻找具有良好发展前景及盈利能力的优质资产，努力推动公司业务转型，同时通过出售参股公
司宏投网络 25%的股权获得投资收益 25,000万元（税前），实现了扭亏为盈。 
报告期内，公司总资产 271,518.59万元，同比增长 4.14%；公司净资产 190,700.15万元，
同比增长 6.34 %；实现营业收入 25,423.50万元，同比减少 46.85%；实现净利润 11,463.12万元。
公司 2016年度开展的重点工作如下： 
（一）公司及时掌握市场动态，控制库存，努力降低生产成本，确保公司平稳运行。报告期
内，公司采用直销模式，直接与客户进行业务洽谈、合作，降低产品流通成本，有效规避销售风
险，确保公司平稳运行。公司全年生产铁精粉 38.09 万吨，销售铁精粉 45.80 万吨，实现主营业
务收入 21,180万元。 
（二）公司严格落实各项安全生产规程，确保矿山安全生产运行。推行网格化管理，结合安
监部门落实安全示范企业创建工作，对各岗位习惯性违章、误操作等现象进行了重点监督检查，
将职工的心态调整到安全工作状态，确保达到安全上岗的条件。实现全年安全生产零事故。 
（三）公司将参股公司宏投网络 25%股权以 80,000万元价格出售给富控互动，从而实现投资
收益 25,000万元（税前），实现了公司扭亏为盈。上述交易为公司可持续发展提供了资金支持，
提升了公司的盈利能力，符合公司及全体股东的整体利益，为公司与境外优质资产合作及战略转
型提供了有益的经验和尝试。 
（四）公司积极寻找具有良好发展前景及盈利能力的新业务领域，努力推动公司业务转型，
促进公司可持续发展。2017年 1月 17日，公司参股公司宏啸科技以及宏啸科技下属子公司 CHINA 
ROBOTIC SURGERY GROUP与 Isaac Verbukh（自然人）、Gibraltar,Inc.（“Gibraltar”）、oBand,Inc.
（“oBand”）、美国 MIVIP HEALTHCARE HOLDINGS, LLC.（“标的公司”）签订了《股份收购协
议》。根据《股份收购协议》，宏啸科技通过其下属子公司 CHINA ROBOTIC SURGERY GROUP收购
Gibraltar, Inc.持有的标的公司 80%股权，交易对价预计为全额现金支付不超过 30,000万美元。
参考标的公司 2016年 1-8月份的盈利状况，本次交易预计将给本公司 2017年度带来约 2,400万
元的投资收益，并将保持持续增长。本次交易将进一步提升公司的境外并购经验，也有助于提升
公司的盈利能力，培育新的利润增长点，为公司业务转型打下良好基础，以实现公司可持续发展，
具体详见公司 2017-012号公告。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，随着钢厂产能释放加快、宏观经济政策重心转向供给侧改革、环保压力以及期货
市场资金大幅撤离等原因，铁矿石价格小幅反弹，但仍处于低位震荡，国内铁矿石供大于求的矛
