2017 年年度报告 
62 / 165 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他有关法律法规的要求，
建立了完善的法人治理结构，努力规范公司运作，切实维护公司和全体股东利益。公司董事、监
事、高级管理人员忠实履行自己的职责，公司治理情况符合中国证监会有关文件的治理要求。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，本公司严格按照《上市公司股东大会规则》（证监会公告[2016]22 号）的要求和
公司制定的《股东大会议事规则》、《公司章程》等相关规定召集、召开股东大会，平等对待所
有股东，保证每位股东能充分行使表决权，并享有对公司重大事项的知情权与参与权。 
本公司《公司章程》和《股东大会议事规则》中，已经明确规定股东大会的召开和表决程序，
包括通知、登记、提案的审议、投票、计票、表决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其
签署、公告等。《公司章程》中，规定了股东大会对董事会的授权范围。本公司在保证股东大会
合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，包括充分运用现代信息技术手段，扩大股东参与股
东大会的比例，保证股东大会时间、地点的选择有利于让尽可能多的股东参加会议。股东既可以
亲自到股东大会现场投票，也可以委托代理人代为投票，同时可通过网络投票，上述投票方式具
有同样的法律效力。公司董事会、独立董事和符合有关条件的股东，可向上市公司股东征集其在
股东大会上的投票权。投票权的征集，应采取无偿的方式进行，并应向被征集人充分披露信息。 
（二）关于控股股东与上市公司 
《公司章程》第三十九条规定：“公司控股股东、实际控制人员不得利用其关联关系损害公
司利益。违反规定的，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。 
公司控股股东及实际控制人对公司和公司社会公众股股东负有诚信义务。控股股东应严格依
法行使出资人的权利，控股股东不得利用利润分配、资产重组、对外投资、资金占用、借款担保
等方式损害公司和社会公众股股东的合法权益，不得利用其控制地位损害公司和社会公众股股东
的利益。” 
本公司将继续积极督促控股股东严格依法行使出资人的权利，切实履行对本公司及其他股东
的诚信义务，不直接或间接干预本公司生产经营活动，不得利用其控股股东地位损害公司和社会
公众股股东的利益，维护中小股东的合法权益。 
（三）关于董事与董事会 
根据本公司的《公司章程》规定，公司董事会应由 5名董事组成。目前，公司本届董事会实
际由 5名董事组成，其中独立董事 2名，达到董事总人数的 1/3。 
本公司将采取各种措施进一步提升公司治理水平，充分发挥董事会各专门委员会作用，落实
公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委
员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》等制度，并在《公司章程》中进一步明确董事
会与经营管理层的决策权限，实现公司治理的规范运作。本公司还将进一步完善相关制度要求，
确保董事会公正、科学、高效地进行决策，确保独立董事在职期间，能够依据法律法规要求履行
职责，积极了解公司的各项运作情况，自觉履行职责，对董事会的科学决策和公司的发展起到积
极作用，促进公司良性发展，切实维护公司整体利益和中小股东利益。  
（四）关于监事和监事会 
根据本公司的《公司章程》规定，本公司监事会由 3名监事组成，设监事会主席 1名，其中
监事会成员中职工代表的比例不低于 1/3。目前，本公司本届监事会实际由 3 名监事组成，其中
有 1名职工代表监事，符合《公司法》及本公司《公司章程》的规定。 
公司监事会能够严格依据《公司法》、《公司章程》所赋予的权利与义务，认真履行职责，
行使合法职权；公司制订了《监事会议事规则》，完善了有关制度；公司监事能够认真履行职责，
本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司经理层和其他高级管理人员
履行职责的情况进行监督，促进了公司生产经营与发展目标的顺利实现。本公司将继续严格按照
公司《监事会议事规则》的要求，完善监事会结构，促使公司监事会和监事有效地履行监督职责。 
（五）关于信息披露和透明 
2017 年年度报告 
63 / 165 
 
公司已制定了较为完善的信息披露制度，并设定专职部门负责信息披露、接听股东来电、接
待股东来访和咨询工作。公司努力按照《信息披露事务管理制度》和有关法律、法规的要求披露
有关信息，确保所有股东享有平等机会获取信息，维护其合法权益。 
公司将进一步完善《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，努力做到信息合规披露。除按照强制性规定披露信息外，公司努力披露可能对股
东和其他利益相关者的决策产生实质性影响的信息，努力使所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于投资者关系管理 
报告期内，公司严格按照《投资者关系管理办法》、《董事会秘书工作制度》等相关规定，
除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括对外的电话专线、
电子信箱、投资者来访接待、上证 e互动平台等方式，倾听投资者的意见和建议，保持与投资者
交流的通道畅通，促进了公司投资者关系工作的全面开展，有利于维护公司良好的市场形象。 
（七）关于内幕信息知情人登记管理 
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工
作，完善内幕信息知情人登记管理。报告期内，公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人
员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，遵守保密义务，尚未发现内幕信息知
情人利用内幕信息进行内幕交易的情况。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司按照有关规定和薪酬制度确定的标准和考核办法，每年对董事、监事、经理和其他高管
人员进行绩效评价；建立了《公司董事、监事薪酬制度》，董事、监事的报酬由董事会拟定方案
报股东大会决定；经理人员的聘任严格按法律法规和《公司章程》的规定，公开、透明，并与其
签订聘任合同；建立了《公司高级管理人员薪酬制度》，经理人员的薪酬由公司董事会决定。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-01-19 http://www.sse.com.cn/ 2017-01-20 
2016 年年度股东大会 2017-05-05 http://www.sse.com.cn/ 2017-05-06 
2017 年第二次临时股东大会 2017-08-28 http://www.sse.com.cn/ 2017-08-29 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大会
的次数 
崔之火 否 9 9 7 0 0 否 3 
张其秀 是 9 9 7 0 0 否 1 
丁以升 是 9 9 7 0 0 否 2 
张辉 否 9 9 7 0 0 否 2 
吕彦东 否 9 9 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2017 年年度报告 
64 / 165 
 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《公司高级管理人员薪酬制度》，规定：公司高级管理人员的考核与分配以企业
经济效益为出发点，以完成既定经营目标的情况为标准，由董事会薪酬与考核委员会进行综合考
核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。年度薪酬由基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪
酬组成，根据职位重要性、所承担的责任、具体工作量、工作完成情况及市场薪资行情等因素确
定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用  □不适用  
具体内容详见公司于 2018年 4月 25日在上海证券交易所网站披露的《上海宏达矿业股份有
限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司内部控制被会计师认定为存在重大缺陷，具体情况如下：  
1、2017年度，为了进一步拓展新的客户群体、销售渠道和业务范围，增加营业收入，提高资金
使用效率，公司下属全资子公司淄博市临淄宏达矿业有限公司、潍坊万宝矿业有限公司与 13家公
2017 年年度报告 
65 / 165 
 
司分别签订了购销合同，为了锁定交易价格并有效开展相关业务，公司在合同订立后全额支付款
项，累计支付共 13.34 亿元。款项支付后，由于部分交易未能达成，公司及相关子公司与前述相
关公司签订了解除购销合同协议书，并收回款项。公司在大宗贸易供应商选择、采购付款管理上
未实施有效的管控，未能合理地控制采购与付款的风险水平。公司将进一步完善供应商的管理和
遴选机制，进一步加强对供应商的资格审查、评价和档案管理等工作，提高业务开展的有效性和
科学性，保证相关业务顺利有效进行。 
2、查验期末大额定期存款时发现，公司未对定期存款制定相关管理制度，保管责任未落实到具体
部门、具体人员。截至本报告披露日，公司已完善相关制度，对定期存款管理中发现的问题及时
进行了整改。 
3、未建立完整的诉讼事务管理制度。公司未及时、有效地管理与诉讼相关的信息。截至目前，公
司已修订完善了法律事务管理制度，加强对诉讼相关事项的管理，同时所涉及的诉讼均尚未开庭，
公司正在会同律师等专业人员积极应对，以维护公司的合法权益。 
4、印章管理和使用中存在未书面详细记录印章外借用印事项，不符合公司印章管理制度的规定。
公司加强并完善了印章使用、登记的管理工作，明确要求公司公章外借应严格按照《公章管理制
度》规定做好《公章领用记录》，详细记录领用时间、领用人签名、归还时间、接收人签名、陪
同办理人员签名等；如在本地办理业务，当天业务未能完成也须交回公章，次日可重新办理申请；
公章外借需由相关人员陪同前往办理业务。保证公司印章规范使用和保管。 
5、2018 年 4 月 12 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《调查
通知书》（编号：稽查总队调查通字 180631 号），因公司涉嫌违反证券法律法规，根据《中华
人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会对公司立案调查。截至审计报告日，中国证监会对
公司相关行为涉嫌违法违规的调查尚未结案。公司将积极配合中国证监会的调查工作，并按照相
关法律法规及时履行信息披露义务。 
     
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制的有效性进行了审计，并出具
了存在重大缺陷的内部控制审计报告，在此次审计中，会计师识别出宏达矿业的财务报告内部控
制存在以下重大缺陷： 
1、印章管理和使用中存在未书面详细记录印章外借用印事项，不符合宏达矿业印章管理制度
的规定。 
2、2017年度，宏达矿业及下属全资子公司淄博市临淄宏达矿业有限公司、潍坊万宝矿业有
限公司与 13家公司分别签订了购销合同，并在合同订立后全额支付款项，资金流出累计共 13.34
亿元。款项支付后，宏达矿业及相关子公司又与前述 13家公司签订了解除购销合同协议书，并收
回款项。宏达矿业在大宗贸易供应商选择、采购付款管理上未实施有效的管控，未能合理地控制
采购与付款的风险水平。 
3、查验期末大额定期存款时发现，宏达矿业未对定期存款制定相关管理制度，保管责任未落
实到具体部门、具体人员。 
4、未建立完整的诉讼事务管理制度。宏达矿业未及时、有效地管理与诉讼相关的信息。 
5、2018年 4月 12日，宏达矿业收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
《调查通知书》（编号：稽查总队调查通字 180631 号），因公司涉嫌违反证券法律法规，根据
《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会对宏达矿业立案调查。截至审计报告日，中
国证监会对宏达矿业相关行为涉嫌违法违规的调查尚未结案。     
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使宏
达矿业内部控制失去这一功能。 
宏达矿业管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。在宏达矿
业 2017年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程度的性质、时间安排和范围的
影响。 
我们认为，由于存在重大缺陷及其对实现控制目标的影响，宏达矿业于 2017年 12月 31日未
能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2017 年年度报告 
66 / 165 
 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
2017 年年度报告 
67 / 165 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
