2017 年年度报告 
30 / 220 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司历年股利分配方案符合公司章程的规定，并获得股东大会的决议通过。公司制定的现金分红
标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
中小股东享有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2017 年度，法人口径实现净利润 9,401,183,384.64 元，加上 2017 年初公司未分配利润
38,436,472,191.53元，减去已发放的 2016年度现金股利 4,641,557,954.25 元，2017年末公司
预计可供分配利润为 43,196,097,621.92 元。为实现公司长期、持续的发展目标，更好回报投资
者，根据公司章程规定，提议公司 2017年度利润分配方案如下： 
1. 按照 2017年度法人口径实现净利润的 10%提取法定公积金 940,118,338.46元； 
2. 按照 2017年度法人口径实现净利润的 10%提取任意公积金 940,118,338.46元； 
3. 根据公司 2012 年度股东大会审议通过《关于宝山钢铁股份有限公司修改章程的议案》，每年
分派的现金股利不低于当年度经审计的合并报表归属于母公司净利润的 50%的原则，2017 年
度现金分红总额应不低于 9,585,168,784.82元。鉴于公司一贯重视回报股东，秉承长期现金
分红的政策，公司拟向在派息公告中确认的股权登记日在册的全体股东派发现金股利 0.45
元/股（含税），合计 10,020,650,343.75元（含税），占合并报表归属于母公司股东净利润的
52.27％； 
4. 不实施资本公积金转增股本等其它形式的分配方案。 
5. 2014～2017年度现金分红占净利润比例 
项  目 2017年 2016年 2015 年 2014年 
1 每股现金分红（含税）(元) 0.45 0.21 0.06 0.18 
2 现金分红总额（含现金回购）（亿元） 100.21 46.42 9.88 29.65 
3 法人报表净利润（亿元） 94.01 68.89 33.27 67.12 
4 合并报表归属于母公司股东净利润（亿元） 191.70 89.66 10.13 57.92 
5 现金分红总额占法人报表净利润比例 106.59% 67.37% 29.69% 44.17% 
6 现金分红总额占合并报表归属于母公司股
东净利润比例 
52.27% 51.77% 97.55% 51.19% 
注：2017 年度现金分红金额为董事会利润分配预案，尚待公司 2017 年度股东大会审议批准；以
前年度财务数据未考虑追溯调整的影响。 
2017 年年度报告 
31 / 220 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司普通
股股东的净利润的比率(%) 
2017年 0 4.5 0 10,021 19,170 52.27 
2016年 0 2.1 0 4,642 8,966 51.77 
2015年 0 0.6 0 988 1,013 97.55 
注：2017 年度现金分红数额为预计金额。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
宝 钢 股
份 换 股
吸 并 武
钢 股 份
暨 关 联
交 易 报
告书 
关于换
股吸收
合并暨
关联交
易填补
回报措
施得以
切实履
行的承
宝钢
股份
全体
董
事、
高级
管理
人员 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对职务消费行为进行约束；3、本
人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；4、本人
承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的
执行情况相挂钩；5、本人承诺若公司后续推出公司股权激励计划，本人将
支持拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩；6、本人承诺切实履行本承诺，愿意承担因违背上述承诺而产生的法
律责任。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
否 是    
2017 年年度报告 
32 / 220 
 
诺 
关于保
持宝山
钢铁股
份有限
公司独
立性的
承诺 
宝钢
集团
有限
公
司、
武钢
集团 
一、保持宝钢股份人员独立本公司承诺与本次交易完成后的宝钢股份保持
人员独立，宝钢股份的总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级
管理人员不会在本公司及本公司控制的其他企业担任除董事、监事以外的
职务，不会在本公司及本公司其他下属企业领薪。宝钢股份的财务人员不
会在本公司及本公司控制的其他企业兼职。二、保证宝钢股份资产独立完
整 1、保证宝钢股份具有独立完整的资产。2、保证宝钢股份不存在资金、
资产被本公司及本公司控制的其他企业占用的情形。3、保证宝钢股份的住
所独立于股东。三、保证宝钢股份的财务独立 1、保证宝钢股份建立独立
的财务部门和独立的财务核算体系。2、保证宝钢股份具有规范、独立的财
务会计制度。3、保证宝钢股份独立在银行开户，不与股东共用一个银行账
户。4、保证宝钢股份的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼职。
5、保证宝钢股份能够独立作出财务决策，本公司及本公司控制的其他企业
不干预宝钢股份的资金使用。四、保证宝钢股份的机构独立保证宝钢股份
拥有独立、完整的组织机构，与股东特别是本公司及本公司控制的其他企
业的机构完全分开。五、保证宝钢股份的业务独立本公司承诺与本次交易
完成后的宝钢股份保持业务独立，不存在且不发生实质性同业竞争或显失
公平的关联交易。保证宝钢股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场自主经营的能力。六、本公司承诺不干预宝钢股
份经营管理活动，不得侵占公司利益。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
关于避
免与合
并后新
公司同
业竞争
宝钢
集团
有限
公司 
1、本次交易完成后，本公司不会直接或间接地（包括但不限于以独资及控
股等方式）参与或进行与宝钢股份所从事的主营业务有实质性竞争或可能
有实质性竞争的业务活动。2、本公司或其子公司欲进行与宝钢股份的业务
可能产生竞争的新业务、投资和研究时，宝钢股份将有优先发展权和项目
的优先收购权，本公司将尽最大努力促使有关交易的价格是经公平合理的
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
2017 年年度报告 
33 / 220 
 
的承诺 及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定的。3、本次交易完成后，
本公司将通过行使合法权利促进本次交易中各方出具的关于同业竞争的相
关承诺的履行。4、本公司作为宝钢股份的控股股东期间，以上承诺均为有
效。如出现违背上述承诺情形而导致宝钢股份权益受损，本公司愿意承担
相应的损害赔偿责任。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
关于避
免与合
并后新
公司同
业竞争
的承诺 
武钢
集团 
1、本公司承诺，自本次交易完成之日起 3 年之后或防城港钢铁项目全面投
入运营之后（两者较早日期），不再控制广西钢铁集团有限公司或主导该公
司的运营。2、本次交易完成后，本公司不会直接或间接地（包括但不限于
以独资及控股等方式）参与或进行与宝钢股份所从事的主营业务有实质性
竞争或可能有实质性竞争的业务活动。3、本公司或其子公司欲进行与宝钢
股份的业务可能产生竞争的新业务、投资和研究时，宝钢股份将有优先发
展权和项目的优先收购权，本公司将尽最大努力促使有关交易的价格是经
公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定的。4、除对广
西钢铁集团有限公司按照本次承诺解决方式履行以及经履行程序豁免的承
诺外，目前本公司正在履行的对武钢股份的关于同业竞争的相关承诺在本
次交易完成后继续履行，并对宝钢股份有效。5、本公司作为宝钢股份的股
东期间，以上承诺均为有效。如出现违背上述承诺情形而导致宝钢股份权
益受损，本公司愿意承担相应的损害赔偿责任。上述承诺见 2016 年 9 月
23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
关于规
范关联
交易的
承诺 
宝钢
集团
有限
公司  
1、本公司将确保宝钢股份的业务独立、资产完整，具备独立完整的产、供、
销以及其他辅助配套的系统。2、本公司及本公司控制的其他企业不会利用
宝钢股份的股东身份谋求与宝钢股份及其下属企业优先达成交易。3、本公
司及本公司控制的其他企业将避免、减少与宝钢股份及其下属企业之间不
必要的交易。若存在确有必要且不可避免的交易，本公司及本公司控制的
其他企业将与宝钢股份及其下属企业按照公平、公允、等价有偿等原则依
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
2017 年年度报告 
34 / 220 
 
法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、法规及规范性文件的要
求和《宝山钢铁股份有限公司章程》的规定，依法履行信息披露义务并履
行相关的内部决策、报批程序，保证不以与市场价格相比显失公允的条件
与宝钢股份及其下属企业进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害宝钢
股份及其他股东的合法权益的行为。4、如本公司违反上述承诺，本公司将
依法承担及赔偿因此给宝钢股份造成的损失。上述承诺见 2016 年 9 月 23
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
http：//www.sse.com.cn/。 
关于规
范关联
交易的
承诺 
武钢
集团 
1、本公司及本公司控制的其他企业不会利用宝钢股份的股东身份谋求与宝
钢股份及其下属企业优先达成交易。2、本公司及本公司控制的其他企业将
避免、减少与宝钢股份及其下属企业之间不必要的交易。若存在确有必要
且不可避免的交易，本公司及本公司控制的其他企业将与宝钢股份及其下
属企业按照公平、公允、等价有偿的原则依法签订协议，履行合法程序，
并将按照有关法律、法规及规范性文件的要求和《宝山钢铁股份有限公司
章程》的规定，依法履行信息披露义务并履行相关的内部决策、报批程序，
保证不以与市场价格相比显失公允的条件与宝钢股份及其下属企业进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害宝钢股份及其他股东的合法权益的行
为。3、如本公司违反上述承诺，本公司将依法承担及赔偿因此给宝钢股份
造成的损失。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
关于宝
山钢铁
股份有
限公司
换股吸
收合并
武汉钢
武钢
集团 
一、关于土地租赁事宜的说明及承诺 1、对于 39 宗已取得《国有土地使用
权经营管理授权书》的授权经营地，本公司承诺将在本次吸收合并实施完
成之日起 3 年内，就该等授权经营地在土地主管部门完成国有土地使用权
登记手续，并就将该等土地以租赁方式配置给武钢股份及其下属子公司使
用事宜办理相关登记手续，办理上述登记手续不存在实质性障碍。2、对于
2 宗尚未取得《国有土地使用权经营管理授权书》的授权经营租赁地，本
公司将在本次吸收合并实施完成之日起 3 年内，取得该等 2 宗授权经营地
2016 年 9
月 22 日 
是 是   
2017 年年度报告 
35 / 220 
 
铁股份
有限公
司交易
相关事
项的说
明及承
诺 
的《国有土地使用权经营管理授权书》，并按照规定在土地主管部门完成国
有土地使用权登记手续，并就将该等土地以租赁方式配置给武钢股份及其
下属子公司的事宜办理相关登记手续，办理上述登记手续不存在实质性障
碍。3、对于武新股份二期项目使用土地，在主管国土部门将相关用地公开
招拍挂出让的前提下，本公司承诺将在本次吸收合并实施完成之日起 3 年
内取得该宗土地的土地使用权证书或确保由武新股份取得该宗土地的土地
使用权证书，办理并取得上述土地使用权证书不存在实质性障碍。如届时
由武新股份取得该宗土地的土地使用权证书，则本公司将与武新股份终止
关于该宗地的《土地租赁协议》。若因本公司或武新股份未取得该宗土地的
土地使用权证书使武新股份无法继续使用该等土地，则本公司将采取一切
合理可行的措施排除相关妨碍或影响，并承担武新股份因此遭受的相关损
失。4、本公司将确保武钢股份（或根据本次吸收合并方案确定的武钢股份
资产接收方）及其下属子公司可持续、稳定地继续使用包括上述租赁土地
在内的土地；如因租赁土地涉及的授权经营地未办理国有土地使用权登记
手续或相关租赁未办理登记手续而导致武钢股份（或根据本次吸收合并方
案确定的武钢股份资产接收方）及其下属子公司无法继续使用该等土地，
则本公司将采取一切合理可行的措施排除相关妨碍或影响，并承担武钢股
份（或根据本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方）或其下属子公
司因此遭受的相关损失。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http ：
//www.sse.com.cn/。 
二、关于房产相关事宜的说明及承诺 1、对于登记在武钢股份及武钢股份
下属各级子公司名下、但对应土地使用权人为本公司的房产，本公司确认
该等房产的实际所有权人为武钢股份或武钢股份下属各级子公司，武钢股
份（或根据本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方）及相关下属子
公司可按现状继续占有和使用该等房屋，该等房屋不存在产权争议、纠纷
或潜在纠纷。对于该等房产，本公司承诺将按照本次吸收合并方案在本次
2016 年 9
月 22 日 
是 是   
2017 年年度报告 
36 / 220 
 
吸收合并完成前过户至根据本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方
名下，办理上述过户手续不存在实质性障碍。2、对于武钢股份及武钢股份
下属各级子公司拥有的、但仍登记在本公司名下的房产，本公司确认武钢
股份及相关下属子公司已为取得上述房产向本公司足额支付了相关对价或
系由其自主出资建设，上述房产的实际所有权人应为武钢股份及相关下属
子公司；本公司承诺在办理完毕过户手续前将确保武钢股份（或根据本次
吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司可长期、持
续、稳定地免费使用上述房产，并按照武钢股份（或根据本次吸收合并方
案确定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司的指示对该等房产进行
利用和处置，如产生任何收益，由武钢股份（或根据本次吸收合并方案确
定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司享有。对于该等房产，本公
司承诺将按照本次吸收合并方案在本次吸收合并完成后 2 年内过户至根据
本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方名下或相关下属子公司名
下，办理上述过户手续不存在实质性法律障碍，由此产生的过户等相关费
用由本公司承担。3、对于武钢股份及武钢股份下属各级子公司拥有的未办
理《房屋所有权证》的房产，本公司确认该等房产的实际所有权人为武钢
股份或武钢股份下属各级子公司，武钢股份（或根据本次吸收合并方案确
定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司可按现状继续占有和使用该
等房屋，该等房屋不存在产权争议、纠纷或潜在纠纷。本公司承诺将在本
次吸收合并实施完成之日起 3 年内，协助武钢股份（或根据本次吸收合并
方案确定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司取得上述房产的《房
屋所有权证》。4、如因本公司违反上述承诺而给武钢股份（或根据本次吸
收合并方案确定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司造成任何损失，
本公司承诺将予以赔偿。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http ：
//www.sse.com.cn/。 
 
2017 年年度报告 
37 / 220 
 
三、关于武汉威仕科钢材加工配送有限公司用地情况的说明及承诺本公司
承诺将确保武汉威仕科在本次吸收合并完成后 1 年内取得上述地块的土地
使用权；若武汉威仕科因在取得《国有土地使用证》前实际使用前述地块
而受到任何政府主管部门的行政处罚或责令拆除地上建筑物、责令搬迁等
处理的，或后续武汉威仕科将未能依照法定程序取得上述地块的《国有土
地使用证》，本公司将赔偿武汉威仕科因此遭受的相关损失。上述承诺见
2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
是 是   
四、关于商标的说明及承诺 1、本说明及承诺函附件二所列注册商标（以
下简称“该等商标”）为本公司申请注册，该等商标合法、有效，其专有权
受到法律保护，不存在任何权属争议。该等商标目前由武钢股份及其下属
子公司无偿使用。2、本公司确认，武钢股份及其下属公司有权继续无偿的
使用该等商标，本公司将继续维护该等商标的有效性，保障武钢股份的使
用权。未经武钢股份同意，本公司不会放弃对该等商标的续展维护，亦不
会向任何第三方进行转让。3、本次吸收合并完成后，根据本次吸收合并方
案确定的武钢股份的资产接收方（以下简称“武钢股份资产接收方”）有权
继续在该等商标有效期内长期无偿使用该等商标，且本公司承诺如任何法
律、法规或经监管机构要求，本公司需向武钢股份资产接收方转让其使用
的商标的，本公司将予以配合。未经武钢股份资产接收方同意，本公司不
会放弃对该等商标的续展维护，亦不会向任何第三方进行转让。上述承诺
见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上
海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
五、关于专利的说明及承诺 1、本说明及承诺函附件三所列专利（以下简
称“该等专利”）为本公司申请及维护，该等专利合法、有效，其专有权受
到法律保护，不存在任何权属争议。该等专利目前由武钢股份及其下属子
公司无偿使用。2、本公司确认，武钢股份及其下属公司有权继续无偿的、
排他使用该等专利，本公司将继续维护该等专利的有效性，保障武钢股份
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
2017 年年度报告 
38 / 220 
 
的使用权。未经武钢股份同意，本公司不会放弃对该等专利的维护，亦不
会向任何第三方进行转让或许可任何第三方使用。3、本次吸收合并完成后，
根据本次吸收合并方案确定的武钢股份的资产接收方（以下简称“武钢股份
资产接收方”）有权继续在该等专利有效期内长期无偿使用该等专利，且本
公司承诺，一经合并后上市公司提出转让要求，本公司将予以配合，并在
12 个月内将合并后上市公司所要求转让的武钢股份资产接收方及其下属
子公司在使用的相关专利转让予武钢股份资产接收方。上述承诺见 2016
年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
六、关于武钢集团国际经济贸易有限公司诉讼事项的说明及承诺对于该项
纠纷，本公司确认：武钢国贸公司与前述借款事宜无事实关联，系因第三
方涉嫌伪造武钢国贸公司的相关印章，导致平安银行以武钢国贸公司为被
告提起了诉讼。此外，本公司承诺，如武钢国贸公司因前述诉讼事项而最
终承担相关清偿责任，或武钢国贸公司因前述诉讼事项产生其他损失的，
本公司将予以补偿。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
七、关于其他事项的说明及承诺本公司承诺，为维护合并后上市公司的利
益，如因本次吸收合并前武钢股份存在的法律瑕疵，对合并后上市公司造
成损失的，武钢集团将向合并后上市公司进行补偿，确保合并后上市公司
不会受到实际损失。上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016 年 9
月 22 日 
否 是   
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
宝 钢
集 团
有 限
公司 
宝钢集团在公司成立时做出两项承诺：（1）宝钢集团承诺，与公司发生的
关联交易，将依照国家有关法律、行政法规及有关主管部门的规章进行，
不会损害公司及公司非控股股东的合法利益。（2）宝钢集团承诺，将不会
直接参与任何对公司有竞争的业务或活动，或直接持有对公司有竞争的业
务、活动或实体的权益。但宝钢集团可以持有公司股份并继续经营、发展
现有业务（包括与公司有或可能有竞争的业务）。宝钢集团承诺，宝钢集团
2000 年 2
月 3 日 
否 是 
  
2017 年年度报告 
39 / 220 
 
或其子公司欲进行与公司的业务可能产生竞争的新业务、投资和研究时，
公司将有优先发展权和项目的优先收购权。上述承诺在下列情况下有效：
A、公司在香港结算与交易所有限公司及中国境内证券交易所上市；B、宝
钢集团持有公司不少于 30%的已发行股份。此外，宝钢集团于 2001 年 6
月 13 日和 2002 年 9 月 6 日进一步向公司做出如下承诺，即在公司收购宝
钢集团的部分三期工程资产和剩余的资产后，上述两项承诺仍然有效。上
述承诺见 2001 年 6 月 21 日和 2002 年 9 月 12 日的《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
与 再 融
资 相 关
的承诺 
解 决 同
业竞争 
宝 钢
集 团
有 限
公司 
宝钢集团在公司增发招股意见书中的承诺：（1）对于集团公司现在持有的
可能会对宝钢股份产生同业竞争的资产和业务，宝钢股份有权选择适当的
时机向集团公司收购。（2）对于任何集团公司将来获得的从事与宝钢股份
同类业务的商业机会，集团公司应将该等机会让于宝钢股份，只有在宝钢
股份放弃该等商业机会后，集团公司才会进行投资。上述承诺见 2005 年 4
月 15 日的上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/ 
2004 年 8
月 10 日 
否 是  
 
其 他 对
公 司 中
小 股 东
所 作 承
诺 
其他 宝 钢
集 团
有 限
公司 
宝钢集团关于罗泾土地的承诺：宝钢集团全资控股子公司宝钢集团上海浦
东钢铁有限公司（以下称“浦钢公司”）拟出售其拥有的罗泾在建工程及相
关固定资产（以下称“罗泾项目相关资产”），本公司拟收购罗泾项目相关资
产。罗泾项目相关资产共占用土地 322.8 万平方米（以下称“罗泾项目用
地”）。就罗泾项目用地，浦钢公司已支付了一定的前期费用，但尚未支付
土地出让金。如本公司收购罗泾项目相关资产，本公司需要承担未支付的
土地出让金，并补偿浦钢公司截至罗泾项目相关资产评估基准日（即 2007
年 9 月 30 日）已支付的前期费用。经初步估算，该等费用合计约人民币
28 亿元。宝钢集团承诺：（1）如本公司收购罗泾项目相关资产，宝钢集团
和/或浦钢公司将积极配合本公司完成罗泾项目用地的土地出让手续，并根
据本公司的合理要求给予相应的协助。（2）如上述的合计费用实际发生金
额超过人民币 28 亿元，超过部分由宝钢集团和/或浦钢公司承担，并将及
时、足额支付给本公司和/或相关政府机关（视具体情况）。上述承诺见 2007
2007年 12
月 11 日 
否 是  
 
2017 年年度报告 
40 / 220 
 
年 12 月 12 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券
交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。上述承诺所涉及的土地包括罗泾项目
用地西区、罗泾项目用地东区和北部能源通廊。截至本报告期末，公司已
支付罗泾项目用地西区土地费用约 23.4 亿元并获得土地权证；已支付北部
能源通廊土地费用约 0.2 亿元并获得土地权证；东区土地相关权证正在申
办中，尚未支付土地出让金。 
其他 宝 钢
集 团
有 限
公司 
宝钢集团于 2010年 12月 16日向本公司发来《关于德盛镍业项目的征询函》
和《关于德盛镍业项目的承诺函》，征询本公司是否愿意投资德盛镍业项目。
本公司同意由宝钢集团投资德盛镍业项目，但保留未来对该项目的择机收
购权。宝钢集团承诺：今后在本公司提出收购要求时，将以独立评估机构
的资产评估价为基础，在符合相关法律、法规和其他规范性文件的情况下，
以合理的价格将持有的德盛镍业股权转让给本公司。上述承诺在下列情况
下有效：（1）公司在证券交易所上市，及（2）宝钢集团持有本公司不少于
30%的已发行股份。上述承诺见 2010 年 12 月 23 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
2010年 12
月 16 日 
否 是  
 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 220 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年 4 月 28 日，财政部颁布《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会[2017]13 号），规范持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理及列报，
自 2017 年 5 月 28 日起执行。2017 年，公司尚未涉及此类事项。 
2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会[2017]15
号），修改了政府补助会计处理方法及列报项目，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适
用法处理。对于与公司日常活动相关的政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质由原计入
营业外收入改为计入其他收益。对于与公司日常活动无关的政府补助计入营业外收入。执行该准
则对本公司财务状况和经营成果无影响。 
2017 年 12 月 25 日，财政部发布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），将原在“营业外收入”列报的与日常活动相关的政府补助调整至“其他收益”；将
部分原列报为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益调整至“资产处置收益”，适用于
编制 2017 年度及以后期间的财务报表。公司已按通知规定编制 2017 年度财务报表，主要调整了
“营业外收入”与“其他收益”项目的列报，公司本年度未涉及“资产处置损益”项目的列报。 
公司执行上述三项会计政策变更对公司会计报表项目的主要影响如下表： 
单位：元  币种：人民币 
项目 2017 年（合并） 2017 年（公司） 
其他收益 546,199,583.81 229,581,760.63 
营业利润 546,199,583.81 229,581,760.63 
营业外收入 -546,199,583.81 -229,581,760.63 
利润总额 0.00 0.00 
 
 
 
2017 年年度报告 
42 / 220 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230.4 
境内会计师事务所审计年限 八年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 84 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
继续聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“德勤”）为公司 2017 年度财务报告
审计会计师事务所，支付给德勤的报酬情况如下： 
1.会计师事务所的报酬或确定报酬的方式由股东大会决定，由董事会聘任的会计师事务所的报酬
由董事会确定。独立董事对会计师事务所的报酬一致表示同意。 
2.本报告期内年度财务报告的审计费用为 230.4 万元（含税），已经公司 2016 年度股东大会审议通
过。此外，德勤为公司出具 2017 年度内部控制审计报告，审计费用为 84 万元（不含税）。董事会
认为此项收费不影响德勤的审计独立性。 
3.截止 2017 年度，德勤为公司提供审计服务的连续年限为八年。公司 2017 年度审计报告签字会
计师许育荪连续三年为公司提供审计服务，窦成明连续两年为公司提供审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 220 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:百万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)
涉及金额 
诉讼(仲
裁)是否形
成预计负
债及金额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
华夏银
行武汉
徐东支
行 
武钢国
贸公司 
 
债 务
纠纷 
2016 年 11 月，武汉市中院来传票称，华夏银行武汉徐东支
行因武汉市环信商贸有限公司贷款 2.58 亿元未还，现华夏
银行起诉武汉环信公司、武钢国贸公司等 9 被告，要求承
担 2.58 亿元的责任。国贸公司认为，华夏银行武汉徐东支
行出具的证据中盖有武钢国贸公司的印章均为假冒。 
258 否 
一 审 已
开庭，未
判决 
  
TMT公
司 
武钢国
贸公司 
 
COA
合 同
纠纷 
2008 年 3 月，武美公司分别与 TMT 公司和国贸公司签订
了 COA 租船合同，期限 6 年，国贸公司为避免损失，暂停
执行该合同并与 TMT 达成新方案。按照新方案，武美将共
有 634 万吨加拿大矿或利比里亚矿交由 TMT 公司承运，总
金额约为 2700 万美元。 
130  否 
对 方 撤
诉 
  
平安银
行 
武钢国
贸公司 
 
债 务
纠纷 
2016 年 3 月湖北省高级法院通知国贸公司，称平安银行股
份有限公司武汉分行因融资贷款合同纠纷起诉了湖北福星
鸿泰商贸有限公司、武钢集团国际经济贸易有限公司等 7
个被告，要求国贸公司承担 1.49 亿元的连带清偿责任。国
贸公司认为，平安银行出具的诉讼证据中盖有国贸公司的
印章均为假冒。 
149  否 
二 审 胜
诉 
  
 
2017 年年度报告 
44 / 220 
 
 
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
2016 年 4 月 26 日，美国钢铁公司向美国国际贸易委员会(ITC)提出申请，请求其对中国多家钢铁
企业输美碳钢与合金钢产品提起“337 调查”。2016 年 5 月 26 日，ITC 正式立案，被告中国企业
共 40 余家，宝钢涉及三项指控：商业秘密、虚假标识原产地、反垄断。  
商业秘密诉点，原告于 2017 年 2 月 15 日正式向 ITC 提出撤案申请，法官已于 2017 年 2 月 22 日
裁定终止本案商业秘密诉点的审理，ITC 决定不复审，该诉点以原告撤诉终结。  
虚假标识原产地诉点，ITC 法官于 2017 年 1 月 11 日初裁终止调查；2017 年 3 月 27 日，ITC 决定
撤销初裁，发回重审；2017 年 10 月 2 日，ITC 法官作出初裁，认定应诉钢铁企业不存在违反 337
条款的行为，并终止该调查。2017 年 11 月 1 日，ITC 决定不就法官初裁进行复审。 
反垄断诉点，ITC 法官于 2016 年 11 月 14 日初裁终止调查；2016 年 12 月 19 日，ITC 决定对该初
裁进行复审。2018 年 3 月 19 日，ITC 认为原告不能证明其遭受的反垄断损害，因此不具有此诉
的原告资格，裁定终止该调查。至此，“337 调查”彻底终结，美国钢铁公司对应诉中国钢企的指
控均不成立。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
 
为建立健全宝钢股份中长期激励机制，公司于 2014 年实施了限制性股票计划，激励对象为公司高
级管理人员、核心管理和技术骨干，首期授予 136 名激励对象共计 47,446,100 股，股票来源为公
司通过公开竞价交易方式从上海证券交易所回购的公司 A 股普通股股票。同年，有 2 名激励对象
调整退出限制性股票计划，根据国家政策和公司限制性股票有关规定，尚未达到解锁条件的
698,900股限制性股票已由公司按照激励对象授予价格购回并注销，公司股本相应减少 698,900元。 
2015 年，激励对象所持有的限制性股票尚处于禁售期，年内因人事变动，全年共计 9 名激励对象
调整退出限制性股票计划，公司根据国家政策和公司限制性股票有关规定，尚未达到解锁条件的
3,508,500 股限制性股票已由公司按照激励对象授予价格购回并注销，公司股本相应减少 3,508,500
元。 
2016 年，由于 2015 年度公司业绩未达到限制性股票计划规定的首次解锁业绩条件，所以首批 1/3
限制性股票不可解锁，由公司按照授予价格回购注销不可解锁的限制性股票 14,216,800 股，公司
股本相应减少 14,216,800 元。同时，年内有 11 名激励对象调整退出限制性股票计划，根据国家政
策和公司限制性股票有关规定，尚未达到解锁条件的 3,160,500 股限制性股票已由公司按照激励对
象授予价格购回并注销，公司股本相应减少 3,160,500 元。 
2017 年年度报告 
45 / 220 
 
2017 年,年内因人事变动，全年共计 13 名激励对象调整退出首期限制性股票计划，公司根据国家
政策和公司限制性股票有关规定，尚未达到解锁条件的 1,626,650 股限制性股票已由公司按照激励
对象授予价格购回并注销，公司股本相应减少 1,626,650 元。2017 年 5 月 23 日，宝钢股份第六届
董事会第十八次会议审议通过了《关于宝钢股份限制性股票计划第二个解锁期解锁的议案》，同意
本次解锁。公司为 114 名激励对象在第二个解锁期可解锁的合计 12,930,700 股限制性股票办理解
锁的相关事宜。同年，为构建持续稳定的中长期激励约束机制，加快推进宝武整合融合化合的进
程，增强各基地间协同效应的发挥和公司长期稳定发展，公司实施了第二期限制性股票计划，授
予 1067 名激励对象共计 166,828,200 股限制性股票，股票来源为宝钢股份向激励对象定向发行 A
股普通股股票。 
上述关于限制性股票计划相关情况均已披露，详见上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn。 
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
公司的主要关联方是宝武集团直接控制的法人，本报告期内，公司与主要关联方发生的日常关联
交易如下： 
1. 购销产品、接受劳务 
单位：百万元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 定价原则 交易额 
欧冶云商股份有限公司 销售钢铁产品等 市场价 7,537 
武钢集团有限公司 销售钢铁产品、能源介质等 市场价或协议价 5,364 
宝钢金属有限公司 销售钢铁产品等 市场价 2,439 
宝钢特钢有限公司 
销售钢铁产品、辅料、能源介
质等 
市场价或协议价 1,689 
宝钢资源（国际）有限公司 销售原燃料等 市场价 1,314 
武钢联合焦化 销售原燃料、能源介质等 市场价 1,193 
销售产品小计     19,536 
宝钢资源有限公司 采购原燃料 市场价 6,551 
武钢集团有限公司 采购原燃料、辅料 市场价 6,537 
宝钢特钢有限公司 采购钢铁产品 市场价 5,952 
宝钢不锈钢有限公司 采购钢铁产品 市场价或协议价 5,952 
宁波宝新不锈钢有限公司 采购钢铁产品 市场价 5,582 
宝钢工程技术集团有限公司 采购设备、备件等 市场价 1,475 
宝武集团广东韶关钢铁有限公司 采购钢铁产品 市场价 1,244 
宝钢发展有限公司 采购辅料等 市场价 1,039 
宝钢德盛不锈钢有限公司 采购钢铁产品 市场价 887 
2017 年年度报告 
46 / 220 
 
欧冶云商股份有限公司 采购钢铁产品等 市场价 862 
武钢联合焦化 采购焦炭等 市场价或协议价 12,017 
采购商品小计     48,098 
宝钢工程技术集团有限公司 接受检测、检修、工程等服务 协议价 2,034 
宝钢集团上海梅山有限公司 
接受综合后勤、工程、检修、
仓储运输等服务 
协议价 1,112 
武钢集团有限公司 
接受综合后勤、工程、检修、
运输等服务 
协议价 1003 
接受劳务小计     4,149 
注：以上公司均含其子公司。 
以上产品销售占本报告期营业收入的比例为 6.7%，商品采购、接受劳务占本报告期营业成本
的比例分别为 19.3%、1.7%。 
以上交易均通过现金或票据结算。 
2. 金融服务 
宝钢集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）是公司（持股 62.10%）、宝武集团（持股
35.18%）等单位共同持股的全国性非银行金融机构，主要是以加强集团资金集中管理和提高集团
资金使用效率为目的，为成员单位提供内部结算、存贷款、短期资金理财和投融资等综合金融服
务。 
本报告期，财务公司向宝武集团下属控股子公司提供贷款 135.8亿元，贷款余额 5.0亿元，获取
贷款利息收入 0.2亿元。 
本报告期财务公司向宝武集团下属金融类资金拆借 50.0亿元，年末无余额，获取收益 0.04亿元。 
上述 1、2日常关联交易是双方以效益最大化、经营效率最优化为基础所做的市场化选择，充分体
现了专业协作、优势互补的合作原则。公司与主要关联方的日常关联交易将持续存在。 
3. 委托管理资产 
为有效提高阶段性闲置资金的使用效率，实现资金的保值增值，宝钢股份委托集团公司下属金融
类子公司进行资产管理，包括购买基金及信托等理财产品。2017年度交易发生额为 69.9亿元，
最高余额为 69.5亿元，投资收益为 2.0亿元。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 220 
 
 
3. 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：百万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
转让资产的
账面价值 
转让资产的
评估价值 
转让价格 
关联
交易
结算
方式 
转让资产
获得的收
益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
交易价格与
账面价值或
评估价值、
市场公允价
值差异较大
的原因 
武 汉 钢
铁 集 团
公司 
集团内兄
弟公司 
股 权
投资 
收购武汉钢
铁集团公司
持有的柳州
武钢钢材加
工有限公司
100%股权 
评估价值 80.5 79.1 80.5 现金    
评估基准日
至股权交割
日经营收益
调整 
 
资产收购、出售发生的关联交易说明 
宝武整合后，本公司对同城同类业务进行整合，本公司下属柳州宝钢与武钢集团下属柳州武钢两公司均在柳州市柳北区，且两公司经营地相邻，均服务
于上汽通用五菱，为更好服务上汽通用五菱整车厂和零部件厂、充分整合现有资产和业务、降低公司经营成本、提升资产盈利能力，由柳州宝钢收购武
钢集团持有的柳州武钢 100%股权，并对其进行吸收合并，相应业务由柳州宝钢承继。 
 
4. 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 220 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2. 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司经股东大会审议通过，于 2012 年 4 月 1 日完成下属不锈钢、特钢事业部资产转让。资产转让
款中人民币 225 亿元分五年等额收款，每年收取 20%。从 2013 年开始，每年的 4 月 1 日收取该
笔应收款的本金及利息，至 2017 年 4 月 1 日已全部收回。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 百万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,000.0 
2017 年年度报告 
49 / 220 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,370.0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,370.0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.2 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
上述担保公司均承担连带责任，目前无导致公司实际履
行连带责任的事项发生。 
担保情况说明 截止2017年末，本公司为下属公司宝钢中东公司提供一
笔连带责任履约保函0.29亿美元，期限自2015年3月31
日至2018年6月29日；为下属公司宝钢中东公司提供一
笔连带责任履约保函0.19亿美元，期限自2016年11月28
日至2019年5月30日；为下属公司宝钢澳大利亚贸易有
限公司提供一笔连带责任履约保函0.09亿美元，期限自
2015年12月10日至2018年1月21日；为下属武汉钢铁有
限公司发行的公司债提供一笔连带责任保证担保，担保
金额为债券本金人民币70亿元以及由该款项产生的利
息、违约金、损害赔偿金和实现债权的合理费用，期限
自2017年3月1日至2020年7月1日。上述保函金额折人民
币合计约73.70亿元，占本公司期末净资产比例4.22%。
上述保函并无实质上的风险扩大，与一般担保事项存在
本质差别。公司上述担保均无履约倾向，风险可控。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1. 委托理财情况 
(1) 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：百万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有 63,650 9,200  
券商理财 自有 270 282  
信托理财 自有 4,090 1,680  
 
注：发生额为当年新开展理财金额 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
50 / 220 
 
其他投资理财及衍生品投资情况 
单位：百万元  币种：人民币 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
可供出售金融资产 
      
开放式基金 基金公司 397.33 一年以上 基金 9.59 否 
封闭式基金 基金公司 99.97 一年以上 基金 0.01 否 
信托计划 信托公司 200.00 一年以下 信托 10.52 否 
小计 
 
697.31 
  
20.13 
 
持有至到期 
      
银行理财 银行 710.00 一年以下 理财 53.45 否 
信托计划 信托公司 420.00 一年以下 信托 15.33 否 
小计 
 
1,130.00 
  
68.78 
 
交易性金融资产 
      
货币基金 基金公司 8,760.28 一年以下 基金 36.38 否 
银行理财 银行 10.00 一年以下 理财 - 否 
信托计划 信托公司 50.00 一年以下 信托 0.04 否 
小计 
 
8,820.28 
  
36.41 
 
合计 
 
10,647.59 
  
125.32 
 
注：①以上委托他人管理的投资理财业务均为本公司下属财务公司所开展。财务公司为本公司控
股金融类子公司，投资理财业务属于其正常业务范围。 
②上述“投资份额”为上年末投资余额加本年投入份额，非期末持有的投资品种对应的投资
份额。 
③欧冶云商于 2017 年 8 月起不再纳入本集团合并报表范围，2017 年 1-7 月，欧冶云商委托
理财收益 9563.41 万元，无逾期未收回理财。 
 
(2) 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3) 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2. 委托贷款情况 
(1) 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2017 年 2 月 17 日的《关于本次合并换股实施的提示性公告》，本公司换股吸收合并武汉
钢铁股份有限公司已分别履行本公司和武钢股份内部决策程序、获得中国证券监督管理委员会《关
于核准宝山钢铁股份有限公司吸收合并武汉钢铁股份有限公司的批复》（证监许可[2016]3199 号）
2017 年年度报告 
51 / 220 
 
核准，并已取得在本次合并完成前需要获得的所有其他有权监管机构的审批或核准。本次合并的
换股实施股权登记日为 2017 年 2 月 14 日，换股实施股权登记日收市后，武钢股份换股股东持有
的武钢股份股票已按照 1:0.56 的比例转换为本公司股票，即每 1 股武钢股份的股票换取 0.56 股宝
钢股份股票。本次合并涉及的宝钢股份新增股份登记手续已于 2017 年 2 月 17 日完成。宝钢股份
因本次合并新增发行 A 股 5,652,516,701 股。该等新增股份的性质为无限售条件流通股，并于 2017
年 2 月 27 日上市流通。 
根据《宝山钢铁股份有限公司与武汉钢铁股份有限公司之换股吸收合并协议》的规定，2017 年 3
月 1 日为本次合并的合并日。自 2017 年 3 月起，武钢股份纳入本公司合并报表范围。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
根据中央国务院有关中央企业扶贫开发工作会议精神和中国证监会关于落实“十三五”脱贫攻坚，
进一步发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用，2017 年，宝钢股份有限公司在对定点扶
贫地区进行产业扶贫、整村推进、教育扶贫几大方面持续投入的基础上，聚焦定点帮扶县的具体
脱贫摘帽目标，以高标准、严要求对援建项目进行系统化管理，用真心、发真力、动真情，做到
真扶贫扶真贫，在中央企业助推精准扶贫的过程中作出了积极贡献。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017 年，宝钢股份根据中央加强产业扶持助推精准脱贫的精神，按照宝武集团定点援滇的扶贫工
作要求，继续加大帮扶脱贫资金的投入，并创造有利于“造血式”的扶贫环境。为推动精准扶贫
更加有效,更可持续，将帮扶项目总体结构比例进行了调整，即：整村推进、产业开发、教育培训，
由原来扶贫资金 7:2:1 比例调整为 5:4:1，从 2017 年开始逐步加大对产业帮扶的力度。 
2017 年宝钢股份建立了与定点扶贫县及普洱市定期联席会商交流的协作机制，逐步形成“市场驱
动，政企联动、多级发动”的工作格局，围绕改善脱贫对象生产生活条件，把贫困群众增收发展
作为第一目标，以项目为载体，积极推动合作与交流，寻找探索产业扶贫、电商扶贫的新途径，
积极扶持发展绿色生态的产业，协助定点扶贫县借助互联网“好生活”平台等推介生态特色产品，
探索创新产业帮扶合作机制，助力华宝证券公司与定点帮扶的江城、宁洱、镇沅、广南四县签订
有关金融扶贫的结对帮扶协议，发挥金融行业的优势，为贫困县提供帮扶开发项目融资渠道，推
动各县产业转型升级。 
2017 年，在云南挂职的宝武集团援滇干部共有 6 人，其中，宝钢股份有 3 人，1 人任普洱市扶贫
办副主任，2 人任定点扶贫县副县长，从人力上全力协助定点扶贫地区攻坚脱贫，跟踪督查公司
定点扶贫项目。2017 年，援滇干部积极帮助当地贫困县推广产业扶贫项目的自销农副土特产品，
累计 450 余万元。 
此外，宝钢股份通过开展贫困县希望小学等爱心助学活动，累计为云南普洱市宁洱县希望小学捐
赠学校设施及学习用品等物资约 81.9 万元，为青海省海南州同德县城东幼儿园捐赠了厨具、棉被
和文具等物资设备 7.32 万元，使当地儿童、学生的生活学习环境得到了显著改善。特别在 2018
年春节前期，宝钢股份还从职工“一日捐”中定向对云南深度贫困江城县的特困户“送温暖”，捐
助了 3500 条过冬棉被，物资折款 50.57 万元。 
2017 年年度报告 
52 / 220 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 向对口四县及普洱市计划捐赠援建资金 1594 万
元，涉及项目 22 个。其中 998 万元为 2017 年计
划内扶贫资金，600 万元为追加的专项脱贫资金
（含补拨的 2016 年脱贫资金 300 万元）。 
此外，爱心助学以及对深度贫困县等捐赠物资折
款 139 万元（职工一日捐）。 
2017 年，宝钢股份赴定点县考察 97 人次（其中：
厅级 3人次，处级 58人次，科级及以下 36人次）。 
其中：1.资金 1,594 
2.物资折款 139  
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 3,017 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 11 
1.3 产业扶贫项目投入金额 636 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 2,896 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 39 
4.2 资助贫困学生人数（人） 240 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 64 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 7 
9.2.投入金额 855 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 1,766 
9.4.其他项目说明  整村推进项目 775 万元，扶贫培训 25 万元，工
作经费 55 万元 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
2017 年年度报告 
53 / 220 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，宝钢股份将以十九大精神为指引，努力在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在
精准落地上见实效。结合云南省扶贫开发纲要，依靠和服务当地政府的脱贫计划，把宝钢股份的
定点扶贫工作融入当地扶贫系统之中，加大对深度贫困地区的帮扶力度，精准选择扶贫项目，加
强扶贫项目资金的跟踪管理，精心组织项目实施，在当地扶贫干部及宝钢挂职干部的共同努力下，
助推 2018 年的帮扶目标圆满完成，履行好宝钢股份公司社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司披露可持续发展报告，披露网址 http://www.sse.com.cn/。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司环保绩效指标全面完成。环保总量指标均受控于年度目标范围内，主要环保指标均得到持续
改善。与 2017 年目标相比，NOx 排放总量为年度目标的 96%，SO2 排放总量为年度目标的 96%，
COD 排放总量为年度目标的 99%，均小于年度排放目标。随着宝山基地一二期混匀料场 BA、BB
和副料场 OA、OB 封闭改造、电厂 1#、2#机组完成超低排放治理、梅山基地烟气治理等项目推
进实施，股份公司的降尘排放量由去年同期的 11.3 吨/月.平方公里下降为 11.2 吨/月.平方公里，通
过对加强炼铁、炼钢工序除尘设施的管理即由状态管理改为周期管理，提高除尘设施的运行效率，
股份公司烟粉尘排放量较去年同期下降 10%。 
过程管控体系有效运行。通过环境集控中心的应用维护和值班调度体系的不断改善、分钟级在线
报警和调度管控、日报的实时在线管控信息系统已全面发挥作用、进入生产管制流程；通过环境
监测和监察体系的队伍建设和过程报告系统的改善，基于 7 天-24h 的监察机制建立起来，监察周
报、监测周报至月报的过程管理不断完善，监察专业水平、工艺和现场结合能力有大幅度提升；
通过全员分级宣贯培训和现场监督性实务演练与针对性培训，公司全员环保法规意识和过程管理
意识全面提升；全年政府督查、监察、监测、核查、指导等力度继续加大，各类监察次数 121 次，
平均每周 2.3 次。通过三级管控体系的有效运行，整体上组织得当、应对顺利，全年无重大环境
事件发生，公司因环保问题的公众投诉量较 2016 年下降五成。 
推进实施厂界林带建设等绿化项目，加强厂容绿化区域管理工作，持续改善厂区环境面貌。根据
厂区环境管理网格化的要求，督促并推进厂容绿化区域网格化管理体系的优化和完善，做到区域
对应管理，明确区域责任人，使厂部区域责任单位与绿化环卫服务单位一一对应，提高管理效率
和应急处理能力。2017 年共完成绿化建设面积 30.8 万平方米，新增绿化面积 16 万平方米。 
为了更好地承担社会进步、经济发展和环境保护三者之间协调发展的责任，宝钢选择了环境经营
的道路，努力建成资源节约、环境友好型企业，成为绿色产业链的驱动者。面对日益严峻的环保
形势，围绕环保新政、新规、新标，宝钢对节能环保工作进行了再思考、再审视、再规划。宝钢
以“实现清洁生产、环境和谐，成为绿色转型发展的领跑者”为目标，以“提高能源利用效率，
优化能源结构；持续降低环境负荷，推进循环经济；服务社会、资源共享，助推城市发展”为管
理方针，强化能源环保管理体系，以战略为引导、因厂施策，实现节能环保管理工作的分业管控
和全面覆盖。制订并下达宝钢环保达标合规措施方案，通过加大节能环保投入，实现环保达标与
合规合法。同时推进再生资源和新能源的技术开发和应用，进一步提高宝钢整体循环经济的水平，
2017 年年度报告 
54 / 220 
 
使环境经营成为宝钢可持续发展中最亮丽的文化名片和最坚实的行业竞争力。 
可持续发展是宝钢保生存求发展的必经之路，可以帮助企业平衡短期和长期利益，并实现与各利
益相关方的共赢。近年来，公司可持续体系能力提升，主要表现在：绿色制造的过程管控机制和
能力全面提升，绿色制造工厂的项目化举措高效推进实施，公司战略决策层的可持续发展管理内
外互动显著增强，十个城市钢厂、产城融合项目取得突破性进展，社区环境和公众理解显著改善，
提升专业对口能力，与政府专业管理对接取得经济和公共形象双重实效，内部环保监察体系全面
落实到位。 
作为绿色转型发展的领跑者，宝钢与城市和谐共存，相融共生。把自己作为城市发展的有机体，
继续加强与城市间的全面合作，进一步发挥钢铁企业的能源高效转化功能、城市大宗废弃物消纳
处理和综合利用功能，助力改善城市能源结构，减少大气污染，减轻环境负荷。不断加大技术创
新力度，促进节能减排新工艺、新技术、新装备在全社会的推广应用；继续加强与城市间在节能
减排信息网络建设方面的合作，加强信息沟通和数据联网，并确保信息的及时、准确和有效，促
进节能减排管理工作实现数字化、信息化。 
2017 年，宝钢股份的可持续发展案例获得联合国全球契约中国网络最佳企业实践奖，城市钢厂实
践工作获得中钢协企业现代化管理创新一等奖，《利用厂房资源优势大力开发可再生能源》项目（金
太阳项目），获得了 Steelie 奖项中的“可持续发展卓越奖”提名。 
 
2. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十五、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]1707 号文核准，公司控股子公司宝信软件于 2017 年
11 月 17 日公开发行了 1,600 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 16 亿元。 
经上海证券交易所自律监管决定书[2017]437 号文同意，宝信软件 16 亿元可转换公司债券于 2017
年 12 月 5 日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“宝信转债”，债券代码“110039”。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 68,923 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
宝山钢铁股份有限公司 888,000,000 55.50 
中国光大银行股份有限公司－兴全商业模式优选混合型
证券投资基金（LOF） 
94,661,000 5.92 
2017 年年度报告 
55 / 220 
 
中国工商银行股份有限公司－兴全可转债混合型证券投
资基金 
40,979,000 2.56 
国元证券（香港）有限公司－客户资金（交易所） 24,958,000 1.56 
法国巴黎银行－自有资金 19,826,000 1.24 
招商银行股份有限公司－兴全轻资产投资混合型证券投
资基金（LOF） 
18,749,000 1.17 
申万宏源证券有限公司 18,461,000 1.15 
阳光人寿保险股份有限公司－分红保险产品 18,040,000 1.13 
柳向龙 10,800,000 0.68 
翟建琴 10,294,000 0.64 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
√适用  □不适用  
2018 年 2 月 12 日，因宝信软件限制性股票计划完成授予登记，可转债转股价格调整为 18.36 元/
股。 
 
2017 年年度报告 
56 / 220 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 26,114,800 0.159 +166,828,200   -14,557,350 +152,270,850 178,385,650 0.801 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 26,114,800 0.159 +166,828,200   -14,557,350 +152,270,850 178,385,650 0.801 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 26,114,800 0.159 +166,828,200   -14,557,350 +152,270,850 178,385,650 0.801 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 16,424,278,824 99.841 +5,652,516,701   +12,930,700 +5,665,447,401 22,089,726,225 99.199 
1、人民币普通股 16,424,278,824 99.841 +5,652,516,701   +12,930,700 +5,665,447,401 22,089,726,225 99.199 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 16,450,393,624 100.000 +5,819,344,901   -1,626,650 +5,817,718,251 22,268,111,875 100.000 
 
 
