2016 年年度报告 
8 / 222 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
公司是全球领先的特大型钢铁联合企业，是《财富》世界 500强中国宝武钢铁集团公司的核心企
业。公司以“创享改变生活”为使命，以“成为钢铁技术的领先者、成为环境友好的最佳实践者、
成为员工与企业共同发展的公司典范”为愿景，致力于为客户提供超值的产品和服务、为股东和
社会创造最大价值，实现相关利益主体的共同发展。 
2016年 11月，湛江项目全面投运。2017年 2月，公司吸收合并武钢股份。至此，公司拥有上海
宝山、南京梅山、湛江东山、武汉青山等主要生产基地，拥有享誉全球的品牌、世界一流的技术
水平和服务能力，是全球碳钢品种最为齐全的钢铁企业之一。 
公司持续实施以技术领先为特征的精品开发战略，紧密关注中国高端制造业的高速增长，主要产
品被广泛应用于汽车、家电、石油化工、机械制造、能源交通等行业，在汽车用钢、硅钢、镀锡
板、能源及管线用钢、高等级厚板、其它高等级薄板产品等六大战略产品领域处于国内市场领导
地位。公司整体技术装备建立在当代钢铁冶炼、冷热加工、液压传感、电子控制、计算机和信息
通讯等先进技术的基础上，具有大型化、连续化、自动化的特点，处于世界钢铁行业领先者地位。 
公司始终坚持走“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展之路，注重创新能力的培育，全面掌
握钢铁制造核心技术，积极开发应用先进节能环保技术，建立覆盖全国、遍及世界的营销网络和
加工中心，并积极寻求整个产业链的绿色发展和低碳的解决方案。公司自主研发的新一代汽车高
强钢、取向硅钢、高等级家电用钢、油气管、桥梁用钢、热轧重轨等高端产品处于国际先进水平。
自 2002年起，宝钢股份连续 14年获得“国家科技进步奖”，是中国唯一获此殊荣的企业。 
公司以智慧制造和欧冶云商钢铁生态圈平台化服务为两翼，构建公司发展新动力，强化“成本变
革、技术领先、服务先行、智慧制造与城市钢厂”五大能力，努力实现成为“全球最具竞争力的
钢铁企业”和“最具投资价值的上市公司”的战略目标。 
2016年在集团公司统一部署下，公司组建了化解过剩产能领导小组和工作联络团队，向集团公司
申报了拟化解产能的情况。8月，公司与集团公司签署了《宝钢化解钢铁过剩产能目标责任书》。
11月，国务院国资委落实国家钢铁去产能验收组来宝钢股份进行了验收。验收组认为，宝钢股份
罗泾项目和宝通钢铁两地克服了设备处置、人员安置、债务处置等诸多困难，圆满地完成了去产
能任务。12月，经国务院国资委验收、国家发改委复查，确认宝钢股份已经提前完成 2016年集
团公司与国资委签订的《化解过剩产能目标责任书》中宝钢股份 465万吨的“去产能”目标任务。
其中，罗泾项目去产能 345万吨，宝通钢铁去产能 120万吨。 
2.报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2016年是“十三五”开局年，得益于基础设施、房地产和汽车行业的增长，全年粗钢产量 8.1亿
吨，同比增长 1.2%；粗钢表观消费量为 7.1亿吨，同比增长 2.0%。 
在国家推进钢铁业供给侧结构性改革，严格落实环保限产和查处“地条钢”等政策实施的大背景
下，国内钢材价格成功扭转了 2011年以来单边下行的态势出现明显上涨，这也使得中国钢材出口
有所下降，2016年中国出口钢材 1.1亿吨，同比下降 3.5%。基于市场回暖、钢价上涨，以及钢铁
2016 年年度报告 
9 / 222 
 
企业通过结构调整和转型升级实现提质增效，2016年，国内钢铁行业一举扭转了 2015年全行业
深度亏损的不利局面，99家大中型钢企实现利润 303.8 亿元，同比增加 949.1 亿元，扭亏为盈。 
但中国钢铁行业依然面临产能过剩、产能利用率低、行业集中度低、发展水平参差不齐、产业布
局不尽合理、创新能力不足等诸多挑战，仍处于转型升级、脱困发展的关键时期。 
2016年，公司坚持精品开发战略，积极保持国内高端产品市场差异化竞争优势，加快东山基地制
造能力提升、产品认证及市场开拓，全年独有领先产品和战略产品销量，同比分别增加 16.8%和
8.6%，持续保持 50%以上的冷轧汽车板市场份额。积极扩大海外高端市场营销能力，全年出口量
同比增加 35.6%。借助全方位成本削减，持续提升产品竞争力，国内外市场的竞争地位进一步得
到巩固。 
3.核心数据 
 
4.报告期内公司亮点 
 经营业绩大幅提升。全年实现利润总额 115.2 亿元，比去年同期增加 553%，在全球 2000 万
吨以上钢企中利润排名第二，吨钢利润排名第一。 
 成本削减成果固化。成本削减额全年累计实现 58.5亿元，超预期完成年度目标。 
 技术创新成果显著。《薄带连铸连轧工艺、装备与控制工程化技术集成及产品研发》项目荣
获冶金科学技术奖特等奖；《二次冷轧产品及核心技术研究》成果获上海市科技进步一等奖；
取向硅钢 B30R090、超高强连续油管用钢 CT110 等产品实现全球首发。 
 湛江钢铁进展顺利。二号高炉于 2016年 7月 15 日顺利点火，标志一期工程比原计划提前两
个月全面建成，开始进入经营阶段。技术经济指标与环保指标持续向好，经营绩效优于年度
目标。 
 2017年 2月，宝钢股份吸收合并武钢股份，合并后在全球上市钢铁企业中粗钢产量排名第三、
汽车板产量排名第三、取向硅钢产量排名第一。 
 两翼建设同步推进。欧冶云商全年电商业务量 1487.4万吨，实现销售收入 386.9亿元，物流
平台超额完成“千仓布局”。布局智慧制造路径，1580板坯库无人化改造已投入运行。 
归属于上市公司股东的净利润
RMB 89.7 亿元
2015年：RMB 9.4亿元
吨钢利润（全球2000万吨以上钢企）
RMB  420元（全球第一）
2015年：RMB 78元
商品坯材销量
2408.7万吨
2015年：2214.8万吨
独有领先产品销量
1453.9 万吨
2015年：1244.5万吨
首发产品/标志性技术数
10个
2015年：5个
电商业务营业收入及销量
RMB 386.9 亿元（1487.4万吨）
2015年：RMB 200.4亿元
全方位成本削减
RMB 58.5亿元
2016年计划：RMB 40亿元
正式员工劳动效率提升比率
6.5%
2016年计划：3.8%
849% 439%
8.8%
100%
43.3%
16.8%
93.1%
上升2.7
个百分
点
2016 年年度报告 
10 / 222 
 
 全过程节能减排。新增技术节能量 1.5万吨标煤，完成厂区生态绿化 31.8万平方米，二期光
伏发电项目正式建成试运行。 
 2016年，国际三大信用评级机构标普、穆迪和惠誉分别给予公司 BBB+（稳定）、Baa1（负面）
和 A-（稳定）的长期企业信用评级和展望，公司继续享有全球综合性钢铁行业最高的信用评
级。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1. 股权资产变化 
(1) 组建上海宝钢资产管理有限公司，专门从事供给侧改革产生的资产处置工作 
为积极响应国家供给侧改革化解钢铁产能和清退低效无效资产的要求，寻求股份公司内部待处置
资产国内外处置渠道，加大公司罗泾区域和宝通钢铁停产资产的处置力度，提高资产回收价值，
本公司于 2016年 12月出资 10亿元独资设立上海宝钢资产管理有限公司。 
(2) 向上海欧冶金融信息服务股份有限公司增资 
2016年 4月，上海欧冶金融信息服务股份有限公司增发 11亿股，本公司及下属欧冶云商股份有
限公司分别以 2.9亿元和 2.1 亿元合计 5亿元认购 5.0亿股。增发完成后，上海欧冶金融信息服
务股份有限公司股本为 14亿元，本公司持有其 20.9%股权，欧冶云商股份有限公司持有其 34%股
权，本公司和欧冶云商股份有限公司合计持有其 54.91%股权。 
（3）2016年 3月，宝钢国际完成其全资子公司宝钢集团广州保税区国际贸易有限公司清算关闭，
收回投资 0.3亿元。 
2. 固定资产与在建工程变动情况 
固定资产较年初增加 270.5 亿元，其中在建工程转入 392.0亿元（其中湛江钢铁项目转入 315亿
元），计提折旧 118.3 亿元。 
在建工程较年初减少 243.2亿元，主要是湛江钢铁在建工程转固影响。 
3. 境外资产情况 
截至 2016年末境外资产 156.3（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.8%。 
(1) 境外国有资产的发展历程 
2005年公司通过增发收购了宝钢集团所持宝欧、宝美等海外营销公司、宝运和宝金航运公司的股
权，和宝华瑞矿山公司的优先股权。2011年开始，为拓展境外制造和加工服务能力，公司陆续在
境外独资或合资设立了宝力钢管、宝钢印度等七家公司。截至 2016底，公司拥有分别设立在美国、
日本、德国、新加坡、泰国、香港等国家和地区的海外各级子公司 15家、参股公司 6家。截至
2016年，公司对下属一级海外公司的直接投资为 8101.5万美元，投资领域为钢材贸易和深加工
业务。资金全部来源于公司自有资金。 
(2) 境外国有资产的运营状况 
2016 年年度报告 
11 / 222 
 
境外贸易类子公司主要包括：宝和、宝欧、宝美、宝新公司及其下属子公司；境外航运服务类子
公司包括：宝运；境外钢铁制造及加工服务类子公司主要包括：宝力钢管、BGM、印度剪切中心和
印尼钢材加工中心。 
(3) 境外国有资产的整体情况 
截至 2016年末，公司下属一级海外子公司资产总计 156.3亿元，营业收入合计 461.9亿元，所有
者权益 44.5亿元。2016年，一级海外子公司合计实现利润总额 6.3亿元，净利润 5.1亿元，净
资产收益率 11.6%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司核心竞争力主要体现在技术创新、制造能力、成本控制、用户服务、品牌建设、可持续发展
能力等方面。 
1. 技术创新方面 
公司持续实施以技术领先为特征的精品开发战略。2016年，宝钢股份加大技术创新投入，产品开
发、技术进步等方面不断取得进展。R&D投入率 2.0%，发明专利申请占比超过 70%。新试独有比
例超过 71%；高磁感取向硅钢 B27R080、B30R090、连续油管 CT110这三项产品实现全球首发。 
2. 制造能力方面 
2016年，湛江钢铁先后迎来了冷轧、厚板、二号高炉等重要工程的投入运行，一期项目已全面进
入产能爬坡期。凭借公司已有的制造基地，利用多种形式的互供料，不仅有效缓解了部分品种供
需矛盾、提升用户保障能力，而且实现了公司整体效益的最大化。 
2016年，公司以较强的制造能力，为战略产品新品种的用户认证、工业化生产提供了有力的保障。 
汽车用钢方面，冷轧超高强钢销量增幅同比超过 40%。高延伸率冷轧 QP980、QP1180 钢成功通过
日产材料认证，成为日产在全球第四家、中国第一家该类产品的供应商。 
硅钢方面，无取向硅钢获得比亚迪新能源汽车认证，已开始批量订货，将替代进口材料用于制造
新能源汽车驱动电机。低噪音特性变压器钢产品已批量应用于制造电力变压器、配电变压器、电
抗器等。 
厚板方面，船用 2205双相不锈钢+DH36轧制复合板通过 BV船级社认证，成为全球首家通过船级
社认证的 2205双相不锈钢复合板的厂家。顺利完成 CAP1400核电站 2#安全壳用 SA738Gr.B钢板
首单合同顺利完成。LPG船用超低温钢通过主要船级社的认证目前已经获得权威船级社 ABS的证
书，标志着宝钢在该领域内可以全方位供货。 
热轧方面，桥壳钢 BQT800通过了德国戴姆勒板簧式桥壳的认证。产品 BW300TP 在混凝土搅拌车行
业及下游用户处的实际使用效果已得到充分认可，综合成材率 90%以上，较 2015 年合同量有大幅
度提高。 
冷轧方面，实现了覆膜铁全新产品的工艺、装备、在线检测技术产业化。完成锌铝镁首次工业试
制，分别完成低铝锌铝镁和高铝锌铝镁镀层首次工业试制，并完成锌铝镁镀层彩涂板试制，初步
掌握锌铝镁镀层热浸镀及彩涂工艺技术。 
钢管方面，超高强连续油管用钢 CT110首次向北美、伊朗等市场批量供货，实现了海外市场的里
2016 年年度报告 
12 / 222 
 
程碑式突破。国际首发的无缝钢管在线控冷工艺技术实现规模化应用。 
3. 成本控制方面 
降本是公司提升竞争力的核心战略。2016年，公司完善了以成本削减为核心的敏捷经营管控体系，
组织开展了宝山基地成本精细化管理及成本对标工作，持续优化了融资策略、降低了资金使用成
本。 
在技术降本方面，2016 年公司主要开展了三个方面的工作：一是以产品一贯制造技术为核心，从
全流程的角度进行降本。二是针对成熟大类产品，围绕“规格拓展、成本降低、制造稳定”三个
维度，优化产品成分，优化和简化工艺流程，稳定制造提高成材率，实现从设计到生产的低成本
生产。三是充分发挥厂所一体化作用，从“能力提升、结构优化、流程优化、节能降耗”等维度，
提升工艺技术降本成效。 
4. 用户服务方面 
2016年，公司积极探索智慧制造在供应链协同中的研究与应用。智慧供应链协同以汽车板用户为
试点，建立全程供应链智能协同模式，实施“按需求拉动组织生产”，提高交付精度、缩短交货
周期、降低供应链库存，实现低库存成本、低资金占用、高效率响应、稳定可靠的供货保障协同
解决方案，巩固并不断提升宝钢在供应链安全性和保障性方面的竞争优势。2016 年，智慧供应链
系统试点 2家，按用户需求和库存精确计算订货、制造单元按周交货、全程跟踪合同管理及库存
断点预警管理。 
依据“以客户为中心”的经营理念和聚焦差异化竞争策略，以及从制造到服务转型的战略要求，
公司积极探索和拓展 EVI项目、EVI项目管理流程制度化及 EVI队伍建设。2016 年，公司 EVI计
划覆盖了汽车、家电及电子、输配电、金属包装及容器、工程/机械及建筑、能源交通运输等 6
大行业近 60个 EVI项目。 
5. 品牌建设方面 
以“创享改变生活”为品牌建设出发点，不断深化和完善公司品牌定位。从 2014年 11月起选定
浦东机场 T1国内登机口通道灯箱和虹桥机场 T2安检区通道灯箱位置连续 2年进行持续投放；以
“你好宝钢”微信平台为基础，逐步构建宝钢产品品牌社交媒体平台矩阵；以“创享生活，绿色
出行”和“创享生活，璀璨城市”为主题持续开展立体的品牌传播活动，推动“汽车用钢整体解
决方案”的发展，推介宝钢电工钢产品品牌。 
围绕公司品牌核心价值，进一步加强以“创新引领”、“价值共享”、“城市钢厂”、“社会责
任”为基本内涵的企业品牌形象传播，塑造和提升公司的品牌价值。 
6. 可持续发展能力方面 
公司致力于共同打造绿色产业链，成为环境友好的最佳实践者。在主要能源、环保指标方面，公
司继续保持世界先进水平，处于中国钢铁行业环保领先者的地位。2016年公司在改善环境、打造
绿色工厂方面的主要举措和效果如下：①加大环保技改投入，实施料场改造和烧结烟气脱硝、电
厂燃煤机组烟气超净排放改造，有效控制污染物排放达标，2016年宝山基地环保技改投入 10.0
亿元；②增加绿化面积，完成厂界林带建设等绿化改造面积 20.6万平方米，其中新增绿化面积
14.4万平方米；③加强污染源排放监控管理，分别在炼钢、电炉、烧结机尾等重点排放源增设在
线监测设施；④扩大光伏发电，3月 29日金太阳二期光伏发电项目正式建成，一二期项目年发电
总量 6000万度，相当于节约标煤 1.9万吨，减排二氧化碳 4.7万吨。 
 
2016 年年度报告 
13 / 222 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
 
一、经营情况讨论与分析 
2016年我国钢材出口量结束六连涨，首次出现下滑。国内，下游汽车、家电呈现增长态势，钢材
市场需求缓慢回升，钢铁行业的供求关系得到阶段性改善。 
得益于国家供给侧改革、市场需求有所好转等多重因素影响，2016年国内钢材价格波动回升，全
年平均价格与上年同期比，2016年中钢协钢材综合价格 CSPI指数上涨 12.9%，62%铁矿石普氏指
数上涨 5.3%，山西吕梁主焦煤价格基本持平。四季度，原材料市场价格快速上涨，62%铁矿石普
氏指数、山西吕梁主焦煤日均价格环比三季度分别上涨 21%、101.4%，公司购销差价与去年同期
基本持平。 
单位：万吨 
 
数据来源：wind资讯 
公司抓住钢铁去产能叠加市场回暖的机遇，直面国际贸易保护、汇率波动加剧、经营多线作战、
内部建设等困难与挑战，以成本削减、机构精简和人力资源效率提升为三大主线，积极加强市场
开拓和品种结构优化，一系列产销协同及深化改革的举措取得实效。2016年销售商品坯材 2,408.7
万吨，实现营业总收入 1857.1亿元、利润总额 115.2 亿元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内主要经营情况如下: 
 
5,400
5,600
5,800
6,000
6,200
6,400
6,600
6,800
7,000
7,200
2
0
1
5
0
1
2
0
1
5
0
2
2
0
1
5
0
3
2
0
1
5
0
4
2
0
1
5
0
5
2
0
1
5
0
6
2
0
1
5
0
7
2
0
1
5
0
8
2
0
1
5
0
9
2
0
1
5
1
0
2
0
1
5
1
1
2
0
1
5
1
2
2
0
1
6
0
1
-
2
月
均
值
2
0
1
6
0
3
2
0
1
6
0
4
2
0
1
6
0
5
2
0
1
6
0
6
2
0
1
6
0
7
2
0
1
6
0
8
2
0
1
6
0
9
2
0
1
6
1
0
2
0
1
6
1
1
2
0
1
6
1
2
20
30
40
50
60
70
80
90
100
粗钢产量 cspi月均
