2016 年年度报告 
84 / 222 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司建立了符合钢铁行业特点、支撑公司战略发展、适应公司生产经营的具有宝钢特色的公司治
理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，持续深化规范运作、加强科学治理，创新互动沟通渠道、保
持良好投资者关系，不断完善内控制度和全面风险管理体系建设，严格履行信息披露义务，有效
提高公司治理运行质量。 
报告期内，公司董事会共有 9名董事，其中独立董事 4名，占比 44%；此外，贝克伟先生为国资
委委派的中国宝武钢铁集团有限公司外部董事，同时担任公司董事，相对于宝钢股份也具有较大
的独立性。 
公司独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会下属专门委员会中发挥了重要作用。
公司董事会共设立 4个专门委员会，其中战略及风险管理委员会由 6名董事组成，独立董事占 1/6；
审计委员会由 4名董事组成，独立董事占 3/4，由独立董事会计学教授黄钰昌先生担任主任；薪
酬与考核委员会全部由外部董事担任，独立董事占 4/5，由独立董事夏大慰先生担任主任；提名
委员会由 5名董事组成，独立董事占 4/5，由独立董事李黎女士担任主任。审计委员会、薪酬与
考核委员会以及提名委员会均由独立董事担任主任，有效地保证了审计、考核和董事、高管任用
的独立、公正。 
经公司于 2017年 2月 24日召开的 2017年第一次临时股东大会审批通过，以及经公司《2017年
职工代表大会》通过，公司调整了董事会成员及监事会成员，调整后，公司董事会共有 11名董事，
其中独立董事 5名，占比 45%；公司监事会共有 7名监事，其中职工监事 3名。 
公司持续加强信息披露管理工作，完善制定《宝钢股份内幕信息知情人登记管理制度》和《宝钢
股份信息披露暂缓与豁免业务管理制度》等文件，进一步提高信息披露管理规范性。 
2016年度，公司获评中国上市公司百强高峰论坛颁发的“中国百强企业奖”和“中国创新企业
奖”，获评《董事会》杂志社主办的“第十二届中国上市公司董事会‘金圆桌奖’”。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 27日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 1月 28日 
2015 年度股东大会 2016年 4月 28日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 4月 29日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 8日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 8月 9日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 10月 28日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 10月 29日 
 
 
2016 年年度报告 
85 / 222 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈德荣 否 10 10 6   否 2 
戴志浩 否 10 10 6   否 3 
赵周礼 否 5 5 3   否 0 
诸骏生 否 10 10 6   否 1 
刘安 否 5 5 3   否 0 
王力 否 5 5 3   否 0 
贝克伟 否 10 10 6   否 0 
黄钰昌 是 10 9 6 1  否 0 
刘文波 是 10 10 6   否 1 
夏大慰 是 10 10 6   否 0 
李黎 是 10 9 6 1  否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
战略及风险管理委员会认为，宝武重组后，业务整合的效果和文化融合的程度是实现宝武重组目
标的关键。公司管理层要制定整合计划，高效推进研发、采购、销售等体系，统一、优化资源配
置，推进文化融合，实现协同效应。 
薪酬与考核委员会建议，公司今后在设计、制定股票激励方案时，要总结公司第一期限制性股票
计划的经验和不足，在借鉴国外钢企设计指标的同时，进一步优化和完善公司指标设计体系，包
2016 年年度报告 
86 / 222 
 
括对相对指标和绝对指标设置权重等，使得股票激励指标设计更为科学、合理，以便更为客观反
映公司经营绩效，更好地发挥激励作用。 
审计委员会认为，公司 2016年成本削减工作成效显著，公司应保持成本管控工作的持续性。随着
欧冶业务规模的不断扩大，审计委员会建议公司投入更多的精力，架构欧冶风控机制和加强内控
体系建设。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立了完善的法人治理结构，制订了明确的高级管理人员绩效评价和薪酬管理制度，并经
董事会薪酬与考核委员会、董事会审议通过后执行。公司高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩
效紧密挂钩，从绩效目标的确定、日常薪酬管理、绩效评价、绩效结果与薪酬挂钩等机制均按照
规范的流程运作。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》开展了内部控制评价工作，编
制内部控制自我评价报告，内部控制自我评价报告经公司六届十七次董事会审议通过并对外披露，
披露 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
公司报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计意见，披露
网址 http://www.sse.com.cn/。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
87 / 222 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
