2017 年年度报告 
9 / 220 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1. 报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司是全球领先的特大型钢铁联合企业，也是国际领先的世界级钢铁联合企业。公司专注于钢铁
业，同时从事与钢铁主业相关加工配送等业务。2017 年 2 月 27 日，公司完成换股吸收合并武钢
股份。至此，公司拥有上海宝山、武汉青山、南京梅山、湛江东山等主要生产基地，拥有享誉全
球的品牌、世界一流的技术水平和服务能力，是全球碳钢品种最为齐全的钢铁企业之一。 
公司始终坚持走“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展之路，拥有享誉全球的品牌、世界一
流的技术水平和服务能力。公司钢铁主业专业生产高技术含量、高附加值的碳钢薄板、厚板与钢
管等钢铁精品，主要产品被广泛应用于汽车、家电、石油化工、机械制造、能源交通等行业。聚
焦核心战略产品群，从制造、研发、营销、服务四大维度，形成汽车用钢、电工钢、能源与管线
用钢、高等级薄板、镀锡板、高等级厚板产品等六大战略产品。 
公司持续实施以技术领先为特征的精品开发战略，紧密关注中国高端制造业如军工、核电、高铁、
海工装备、新能源汽车等产业的高速增长，并研发储备更高端新材料技术，集中力量“从钢铁到
材料”。注重创新能力的培育，积极开发应用先进制造和节能环保技术，建立了覆盖全国、遍及世
界的营销和加工服务网络。公司整体技术装备建立在当代钢铁冶炼、冷热加工、液压传感、电子
控制、计算机和信息通讯等先进技术的基础上，具有大型化、连续化、自动化的特点，处于世界
钢铁行业领先者地位，已经跨越工业 3.0 阶段。公司聚焦“从制造到服务”和“从中国到全球”，
积极为客户提供一流的产品、技术和服务，在满足国内市场需求的同时，产品出口日本、韩国、
欧美等七十多个国家和地区。 
公司把握供给侧结构性改革的历史机遇，以领先者自我否定、自我超越的积极姿态，强化宝武协
同、成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造和城市钢厂能力建设。全力打造上海宝山、武汉
青山、南京梅山和湛江东山等四大制造基地，发布《综合管理手册》，形成四大制造基地的管理运
作机制，积极推进实施营销、采购和研发统一管理，构建集中一贯管理的具有宝钢特色的多制造
基地管理模式。努力实现“成为全球最具竞争力的钢铁企业、成为最具投资价值的上市公司”的
愿景。 
2. 报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
2017年，全球经济温和复苏，中国经济稳中向好，GDP 增速达到 6.9%，进出口总额同比增长 14.2%，
国内基础设施投资和房地产投资维持较高增速，支撑了 2017年国内钢材需求增长，为中国钢铁行
业结构调整提供了良好的宏观环境。 
在供给侧改革持续推进、钢铁去产能和取缔“地条钢”、环保督查、取暖季限产等一系列因素推动
下，大量无效、低效产能退出，钢铁行业供给格局明显改善，全年粗钢产量 8.3 亿吨，行业盈利
能力大幅提升。 
但是中国当前钢铁行业仍面临产能过剩、产能利用率较低、行业集中度低、发展水平参差不齐、
产业布局不尽合理、创新能力不足等诸多挑战，中国钢铁行业仍处在长周期的去产能和结构调整
阶段。 
2017年，公司发挥宝武整合协同优势，坚持绿色精品智慧发展，持续强化差异化竞争优势，市场
2017 年年度报告 
10 / 220 
 
竞争地位进一步得到巩固。2017年，宝钢股份实现利润总额 240.4亿元，保持了国内碳钢板材领
导地位与国内行业最优业绩。公司换股吸收合并武钢股份后，公司硅钢产品销售规模已位居全球
第一，汽车板销售规模也进入了全球前三。 
3. 核心数据 
 
4. 报告期内公司亮点 
 经营业绩大幅提升。公司全年实现成本削减 61.1 亿元，超预期完成年度目标；利润总额 240.4
亿元，创历史新高，同比去年增加 102%；经营活动现金流 330.8亿元，同比去年增加 48%。 
 资本市场成绩喜人。宝钢股份入选富时中国 A50 指数，再次进入上证 50指数；荣获“中国百
强企业奖”、“中国道德企业奖”，再次荣获上市公司董事会“金圆桌奖-最佳董事会”。 
 协同效益快速释放。公司按照“联合、整合、融合、化合”总体路径，全方位大力推进宝武
整合，取得了超出预期的成效，全年武钢有限实现净利润 5.9亿元，较去年同期增长 338%。 
 持续开发钢铁精品。耐蚀马氏体不锈钢复合板(30CrB+Q235B)等四项产品实现全球首发。参与
申报的《高效节能环保烧结技术及装备的研发与应用》荣获国家科技进步二等奖，《宝钢产
品基于 LCA的生产过程、环境友好的研究》等 4项成果荣获冶金科技进步一等奖。 
 湛江钢铁全面盈利。湛江钢铁在建工程全部竣工投产，主要工序稳产、超产，各项技术经济
指标快速提升，全年实现净利润 23.1亿元。 
 行业最高信用评级。国际三大评级机构标普、穆迪和惠誉分别给予公司 BBB+、Baa1、A 的长
期企业信用评级，继续保持全球综合性钢铁企业最高信用评级，其中标普、穆迪将公司评级
展望上调为稳定，惠誉将公司信用评级由 A-上调至 A，评级展望由观察变动上调为稳定。 
 智慧制造进入新阶段。智慧制造完成由导入阶段向系统化落实阶段的转变，2017年宝山基地
1580智能车间试点示范达成建设目标，冷轧 C608/C708 机组（车间）再获“工信部智能制造
试点示范”资格。 
 全过程节能减排。推进实施厂区绿化项目，新增绿化面积 30万平方米。宝山基地三烧结 ORC
发电和原料大棚光伏发电项目基本建成，厂房屋顶光伏发电项目获世界钢铁协会可持续发展
营业总收入
RMB  2895.0亿元
2016年：RMB 2464.2亿元
归属于上市公司股东的净利润
RMB  191.7亿元
2016年：RMB 90.8亿元
商品坯材销量
4617.0万吨
2016年：3798.8万吨
销售毛利率
14.1%
2016年：11.4%
经营活动现金流
RMB  330.8亿元
2016年：RMB 224.0亿元
资产负债率
50.2%
2016年：55.4%
首发产品/标志性技术数
11个
2017年计划：9个
正式员工劳动效率提升比率
8.8%
2017年计划：6%以上
17% 47.6%
22%
100%
22%
下降5.2
个百分
点
上升2.8
个百分
点
48%
111%
上升2.7
个百分
点
2017 年年度报告 
11 / 220 
 
卓越奖提名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1. 股权资产变化 
(1) 公司下属欧冶云商通过上海联合产权交易所公开挂牌进行增资扩股。本次增资扩股共吸收包
括本钢集团、沙钢集团、普洛斯、三井物产、首钢基金、建信基金和上海欧玑等六名战略投资者
认购欧冶云商 28%股份。本次增发股本 9.33 亿股，募集资金 10.55 亿元。增资扩股完成后，宝钢
股份和宝钢国际合计持股比例由原来的 51%下降至 36.72%。 
(2) 2017 年 10 月，公司对烟台地区钢管业务进行重组，由烟台鲁宝钢管有限责任公司收购公司持
有的烟台宝钢钢管有限责任公司 80%股权并对后者进行吸收合并，同时公司向烟台鲁宝钢管有限
责任公司增资 20 亿元，进一步优化资本结构，提升盈利能力。增资完成后，烟台鲁宝钢管有限责
任公司注册资本为 25 亿元。 
(3) 2017 年 12 月，公司出资 22 亿元收购武钢有限全资子公司武钢集团国际经济贸易有限公司持
有的武钢集团国际激光拼焊有限公司 100%股权。 
(4) 2017 年 12 月，公司出资 44.92 亿元收购澳大利亚和新西兰银行集团有限公司持有的上海农村
商业银行股份有限公司 10%股权。 
(5) 公司加大业务整合和低效无效资产处置力度，对所属上海宝钢实业有限公司、上海宝钢国际
货运代理有限公司、武汉市金属资源铸造科技公司、武和株式会社和武钢（韩国）贸易株式会社
及好生活（上海）信息科技有限公司等 6 家公司进行了清算注销，共收回投资 1.68 亿元。对烟台
宝钢钢管有限责任公司、沈阳宝钢东北贸易有限公司、上海宝钢月新汽车零部件有限公司、广州
武钢华南销售有限公司等 16 家公司进行了吸收合并。通过挂牌转让方式出让南京铁梅运输贸易有
限责任公司 15%股权、出让武汉市武钢丹斯克科技磁材有限公司 2%股权，不再对上述两家公司拥
有实质控制权。 
(6) 宝钢国际下属全资子公司柳州宝钢汽车钢材部件有限公司出资 8050 万元收购武钢集团持有的
柳州武钢钢材加工有限公司 100%股权。收购完成后，柳州宝钢汽车钢材部件有限公司对柳州武钢
钢材加工有限公司实施吸收合并，相应业务由柳州宝钢汽车钢材部件有限公司承继。 
2. 固定资产与在建工程变动情况 
固定资产较年初减少 96.6 亿元，其中在建工程转固 99.1 亿元，计提折旧 177.0 亿元。 
3. 境外资产情况 
截至 2017 年末，境外资产 324.4（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.3%。 
(1) 境外国有资产的发展历程 
2005 年公司通过增发收购了原宝钢集团所持宝欧、宝美等海外营销公司、宝运和宝金航运公司的
股权，和宝华瑞矿山公司的优先股权，收购对价人民币 11.1 亿元。2011 年开始，为拓展境外制造
和加工服务能力，公司陆续在境外独资或合资设立了宝力钢管、宝钢印度等七家公司。2017 年 2
月 27 日，公司换股吸收合并武钢股份，其下属海外公司纳入公司。截至 2017 底，公司拥有分别
设立在美国、日本、德国、新加坡、泰国、香港等国家和地区的海外各级子公司 27 家、参股公司
2017 年年度报告 
12 / 220 
 
8 家。 
(2) 境外国有资产的运营状况 
境外贸易类子公司主要包括：宝钢股份直接持股的宝和、宝欧、宝美、宝新公司及其下属子公司；
武钢有限下属武港贸易、武钢澳洲、武钢印度、武钢欧洲和武钢美国；境外航运服务类子公司包
括：宝运和武钢（香港）航运公司；境外钢铁制造及加工服务类子公司主要包括：宝力钢管、BGM、
印度剪切中心、印尼钢材加工中心和武钢国际激光拼焊公司及其下属子公司。 
(3) 境外国有资产的整体情况 
截至 2017 年末，公司下属海外子公司资产总计 324.4 亿元，营业收入合计 716.5 亿元，所有者权
益 83.1 亿元。2017 年，海外子公司合计实现利润总额 5.1 亿元，净利润 3.1 亿元，净资产收益率
3.8%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
宝钢股份换股吸收合并武钢股份后，公司核心竞争力得到显著增强，国内碳钢板材领导地位得到
进一步强化。公司核心竞争力主要体现在技术创新、制造能力、成本控制、用户服务、品牌建设、
可持续发展能力等方面。 
1. 技术创新方面 
持续实施以技术领先为特征的精品开发战略。2017 年，宝钢股份加大技术创新投入，产品开发、
技术进步等方面不断取得进展。2017 年，公司 R&D 投入率 1.85%，发明专利申请占比 74%。 
2. 制造能力方面 
聚焦品种拓展和质量改善，提升稳定制造能力，为新产品的用户认证、批量稳定生产提供了有力
保障。公司以重点产品、重点工序、重点缺陷为抓手，加大质量攻关和质量提升力度，推进无缺
陷板坯生产，产品品质得到显著提升。同时，公司大力开展湛江钢铁品种能力拓展、梅钢技术支
撑和宝武整合协同制造项目实施等工作，加速提升各基地制造能力。 
冷轧汽车板国内份额均达到 60%以上；取向硅钢 B23R075、B30R090 等产品成功应用于大型电力
变压器；高端起重机吊臂用超高强结构钢 BS1100E 完成国内首单试制；抗止裂钢、船舶行业化学
品船双相不锈钢复合板、管线行业镍基复合板、电力行业超宽不锈钢复合管板、核电及车辆行业
同质复合板（超宽、特厚、大单重）等分别实现国内首家供货；BG155P 高强度高韧性射孔枪管
试制完成；开发出页岩气专用的 110-125ksi 钢级高强高韧系列套管，实现产品升级换代。 
3. 成本控制方面 
加大成本对标分析力度，提高多基地成本信息可比性，及时揭示成本改善潜力点，全年（定比 2015
年）实现成本削减 61.1 亿元。宝山基地持续从采购降本、制造成本下降、付现费用削减、降低现
货损失等方面深挖降本潜力；梅山基地在优化资源配置上求突破，推进跨系统、全方位、多层次
协同降本，探索产销研协同降本新模式；东山基地以“四个一百”为标杆，通过原燃料结构优化、
降低进厂物流、维修费用源头控制等手段，体现成本优势；青山基地转变成本管控理念，建立成
本变革规划推进体系，实现由成本局部改善向系统改善的转变。 
4. 用户服务方面 
聚焦差异化竞争战略，依据“以客户为中心”的运行机制，继续开展营销人员技术服务资质认证
2017 年年度报告 
13 / 220 
 
工作，持续推进 EVI 服务项目，强化用户需求管理与使用技术研究，技术服务能力持续提升。 
继续以汽车板用户为试点打造智慧供应链，拓展推进长城汽车和东风日产的智慧供应链项目，贯
通内外部系统，借助移动互联手段，创新标准周期下的智能订货、全程跟踪、柔性制造、供应链
预警和协同处理，实现钢厂与下游汽车厂及配套厂间的供应链精益运营。 
5. 品牌建设方面 
公司确立“创享改变生活”作为公司品牌口号，举行首次品牌发布会，向公众充分阐释并传递宝
钢股份“创新、协调、绿色、开放、共享”的品牌内涵，打造良好的公司形象。 
组织参加第17届上海国际车展和第19届国际工业博览会，展现公司整体竞争力以及在技术创新、
智慧制造等方面的强大实力。开展“绿动宝钢嘉年华”主题活动，积极传递公司在推动环保节能、
打造城市钢厂方面的积极成果，让公众充分感知友爱的绿色宝钢。公司运用机场媒体、公众微信
平台、各类专业展会及用户座谈会，构建产品品牌立体传播平台。 
6. 可持续发展能力方面 
公司致力于打造钢铁绿色产业链，成为环境友好的最佳实践者。2017 年，公司在改善环境、打造
绿色工厂的主要举措如下：①保持环保技改高强度投入。宝山基地完成一二期混匀料场 BA、BB
和辅料厂 OA、OB 封闭改造，完成自备燃煤电厂 1 号机组超洁净排放综合改造；梅钢炼铁厂三号
烧结机烟气脱硫项目、脱硝及配套设施系统改造主体工程建成投运，完成 1A1B 焦炉烟气脱硫脱
硝除尘改造。②推进固废加工处置工作。宝山基地钢渣加工中心项目地渣生产线、滚筒渣生产线
投产，完成电厂 2 号锅炉掺烧废乳化液能力改造。③推进实施厂区绿化项目。宝山基地完成绿化
建设面积 30.8 万平方米，其中新增绿化面积 16 万平方米；梅钢新增绿化景观和集中绿地人文景
点面积 18 万多平方米。④推进绿色能源项目。宝山基地三烧结 ORC 发电和原料大棚光伏发电项
目基本建成，厂房屋顶光伏发电项目获世界钢铁协会可持续发展卓越奖提名。 
 
2017 年年度报告 
14 / 220 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年以来，我国供给侧结构性改革持续推进，钢铁行业去产能、取缔“地条钢”效果显著，优
势产能加快释放，与此同时，国内宏观经济运行良好，为钢铁行业稳定运行提供了良好的支撑。 
2017 年国内钢材市场价格震荡上行，整体处于高位，中钢协钢材综合价格 CSPI 指数环比上年年
均上涨 42.7%。同期原材料呈现差异化，62%铁矿石普氏指数全年年均价格环比上年同期上涨 22.2%，
山西吕梁主焦煤全年年均价格环比上年同期上涨 86.4%，公司购销差价同比提升。 
单位：万吨 
 
数据来源：wind 资讯 
公司把握国家供给侧结构改革、钢铁去产能的机遇，沉着应对市场波动，建立和持续优化多基地
运营管控模式，聚焦“成本变革、技术领先、服务先行、智慧制造和城市钢厂”五大核心能力，
在宝武整合、成本削减、生产制造、产品研发、市场拓展等各方面取得了丰硕成果，2017年销售
商品坯材 4617.0万吨，实现营业总收入 2,895.0亿元，利润总额 240.4亿元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内主要经营情况如下： 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:百万元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 289,093 246,169 17.4 
营业成本 248,425 218,212 13.8 
销售费用 3,366 2,928 15.0 
6,000
6,200
6,400
6,600
6,800
7,000
7,200
7,400
7,600
2
0
1
5
0
1
2
0
1
5
0
3
2
0
1
5
0
5
2
0
1
5
0
7
2
0
1
5
0
9
2
0
1
5
1
1
2
0
1
6
0
1
-
2
月
均
值
2
0
1
6
0
4
2
0
1
6
0
6
2
0
1
6
0
8
2
0
1
6
1
0
2
0
1
6
1
2
2
0
1
7
0
3
2
0
1
7
0
5
2
0
1
7
0
7
2
0
1
7
0
9
2
0
1
7
1
1
50
60
70
80
90
100
110
120
130
粗钢产量 cspi月均
