2014 年年度报告 
59 / 173 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司建立了符合钢铁行业特点、支撑公司战略发展、适应公司生产经营的具有宝钢特色的公
司治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股
票上市规则》等有关法律、法规的要求，持续深化规范运作、加强科学治理，创新互动沟通渠道、
保持良好投资者关系，不断完善内控制度和全面风险管理体系建设，严格履行信息披露义务，有
效提高公司治理运行质量。 
报告期内，公司努力提高董事会运作效率，不断完善监事会监督机制。2014 年，公司实施了
A 股限制性股票计划首期方案，为提升公司绩效注入新的动力，有效发挥了公司自我规范和市场
约束机制的作用，促进了公司治理结构的进一步完善。  
公司五届董事会现共有 10 名董事，其中独立董事 4 名，占比 40%；此外，贝克伟先生为国资
委委派的宝钢集团外部董事，同时担任公司董事。 
公司独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会下属专门委员会中发挥了重要作
用。战略及风险管理委员会中独立董事占 1/7，由董事长陈德荣先生担任主任；审计委员会由 4
名董事组成，独立董事占 3/4，由独立董事会计学教授黄钰昌先生担任主任；薪酬与考核委员会
全部由外部董事担任，其中独立董事占 4/5，由独立董事黄碧娟女士担任主任。审计委员会和薪
酬与考核委员会均由独立董事担任主任，有效地保证了审计及考核的独立、公正。 
2014 年度，公司获评大智慧主办的大型财经评选活动——智慧财经巅峰榜“最佳投资者关系
上市公司”、上海证券交易所颁发的“上市公司信息披露 A 类公司”、上市公司百强高峰论坛颁
发的“上市公司百强企业奖”等多个奖项。 
公司建立内幕信息知情人登记管理制度。报告期内，公司严格按照该制度规范内幕信息管理，
加强内幕信息知情人登记管理工作，未发生内幕信息知情人员利用内幕信息进行内幕交易的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
30 日 
1. 2013 年年度报告
(全文及摘要) 
2.关于2013年度财务
决算报告的议案 
3.关于公司2013年度
利润分配的预案 
4. 2013 年度董事、监
事及高级管理人员薪
酬执行情况报告 
5. 2013 年度董事会
报告 
6.关于 2014 年日常
关联交易的议案 
7.关于公司 2014 年
度预算的议案 
8.关于续聘德勤华永
会计师事务所为 2014
通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
1 日 
2014 年年度报告 
60 / 173 
 
年度独立会计师的议
案 
9. 2013 年度监事会
报告 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 5 月
20 日 
1.宝山钢铁股份有限
公司 A 股限制性股票
计划（草案） 
2.宝山钢铁股份有限
公司 A 股限制性股票
计划首期授予方案
（草案修订稿） 
3.宝山钢铁股份有限
公司 A 股限制性股票
计划管理暂行办法 
4.宝山钢铁股份有限
公司 A 股限制性股票
计划实施考核办法 
5.关于增选监事的议
案 
通过 www.sse.com.cn 
2014 年 5 月
21 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 10月
15 日 
1.关于增选陈德荣先
生为公司第五届董事
会董事的议案 
通过 www.sse.com.cn 
2014年 10月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈德荣 否 1 1       否   
何文波 否 4 4 2     否 1 
戴志浩 否 7 7 3     否 2 
赵周礼 否 7 6 3 1   否 2 
诸骏生 否 7 6 3 1   否 1 
王力 否 7 6 3 1   否   
贝克伟 否 7 6 3 1   否   
黄碧娟 是 7 6 3 1   否   
黄钰昌 是 7 7 3     否 2 
刘文波 是 7 7 3     否 1 
夏大慰 是 7 7 3     否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
61 / 173 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
战略及风险管理委员会认为，风险控制要落实责任，要把风险控制的结果与部门主要管理者
的考核相结合。相同的风险单元，不同阶段重点关注的风险会发生变化，比如湛江钢铁，除投资
控制风险外，人员培训与投产期配合也是要关注的主要风险。 
薪酬与考核委员会认为，公司的薪酬管理要持续优化，要根据公司新的年度生产经营环境的
变化制定和调整年度绩效考评体系。 
审计委员会认为，要关注美元等外币汇率变化，根据资本市场情况适当调整公司债务结构，
降低融资风险。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了完善的法人治理结构，制订了明确的高级管理人员绩效评价和薪酬管理制度，
并经董事会薪酬与考核委员会、董事会审议通过后执行。公司高级管理人员薪酬与公司业绩和个
人绩效紧密挂钩，从绩效目标的确定、日常薪酬管理、绩效评价、绩效结果与薪酬挂钩等机制均
按照规范的流程运作。 
 
  
2014 年年度报告 
62 / 173 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2014 年，公司进一步优化制度管理。第一，围绕营销、财务、生产管理等方面，新增管理制
度 29 个。其中，通过持续完善各类财务管理制度，规范会计核算，持续夯实会计基础工作，确保
会计信息的完整性和准确性，保持规范、透明的上市公司形象。第二，根据外部监管、合规性要
求以及公司自身业务管理发展、组织机构调整等需要，修订管理文件 51 个。 
以湛江钢铁内控建设优化为试点，重点关注业务流程中的风险识别、关键控制活动以及岗位
责任落实，不断完善湛江钢铁内控环境。 
公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》开展了内部控制评价工作，
形成内部控制评价报告，公司报告期内未发现内部控制重大缺陷，评价报告经公司五届二十一次
董事会审议通过并对外披露，披露网址 www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计意见，
披露网址 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据证监会公告[2009]34 号《关于做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的公告》，2010
年 3 月 30 日-31 日公司四届四次董事会审议通过了对《信息披露管理办法》的修订，增加了年报
信息披露重大差错责任追究制度。 
    年报信息披露重大差错责任追究制度规定，责任人因故意或重大过失，在年度报告披露过程
中违反《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市
规则》、《企业会计准则》等国家法律法规的规定，致使年报信息披露发生虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏的，董事会应当视情节轻重对直接责任的主管人员及其他直接责任人员进行处分，
并按中国证监会、上海证券交易所相关规定的要求逐项如实披露更正、补充或修正的原因及影响，
披露董事会对有关责任人采取的问责措施及处理结果。 
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正。 
 
