2016 年年度报告 
28 / 222 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司历年股利分配方案符合公司章程的规定，并获得股东大会的决议通过。公司制定的现金分红
标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
中小股东享有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2016年度，法人口径实现净利润 6,889,147,293.69元，加上 2016年初公司未分配利润
33,913,169,990.02元，减去已发放的 2015年度现金股利 988,015,633.44元，2016年末公司预
计可供分配利润为 39,814,301,650.27 元。为实现公司长期、持续的发展目标，更好回报投资者，
根据公司章程规定，提议公司 2016年度利润分配方案如下： 
1、按照 2016年度法人口径实现净利润的 10%提取法定公积金 688,914,729.37 元； 
2、按照 2016年度法人口径实现净利润的 10%提取任意公积金 688,914,729.37 元； 
3、根据公司 2012年度股东大会审议通过的《关于宝山钢铁股份有限公司修改章程的议案》，每
年分派的现金股利不低于当年度经审计的合并报表归属于母公司净利润的 50%的原则，2016年度
现金分红总额应不低于 4,482,757,045.43元。鉴于公司一贯重视回报股东，秉承长期现金分红的
政策，公司拟向在派息公告中确认的股权登记日在册的全体股东派发现金股利 0.21元/股（含税），
合计 4,641,557,954.25元（含税）,占合并报表归属于母公司股东净利润的 51.77％； 
4、不实施资本公积金转增股本等其它形式的分配方案。 
5、2013～2016年度现金分红占净利润比例 
 
项  目 2016年 2015年 2014 年 2013年 
1 每股现金分红（含税）(元) 0.21 0.06 0.18 0.10 
2 现金回购总额（亿元）    30.83 
3 现金分红总额（含现金回购）（亿元） 46.42 9.88 29.65 47.31 
4 法人报表净利润（亿元） 68.89 33.27 67.12 64.92 
5 合并报表归属于母公司股东净利润（亿元） 89.66 10.13 57.92 58.18 
6 现金分红总额占法人报表净利润比例 67.37% 29.69% 44.17% 72.87% 
7 
现金分红总额占合并报表归属于母公司股东净利
润比例 
51.77% 97.55% 51.19% 81.30% 
注：未考虑追溯调整的影响。 
2016 年年度报告 
29 / 222 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：百万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年（注）       4,642 8,966 51.77 
2015年       988 1,013 97.55 
2014年       2,965 5,792 51.19 
注：2016年度现金分红数额为预计金额。 
 
2016 年年度报告 
30 / 222 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
宝钢集团有限公司（简称“宝钢集团”），为中国宝武钢铁集团有限公司（简称“宝武集团”）的前身。 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
宝钢股份换
股吸并武钢
股份暨关联
交易报告书 
关于提
供的信
息真
实、准
确、完
整的承
诺函 
宝钢股
份、武钢
股份 
本公司承诺及时提供本次交易相关信息，并保证所提
供的信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带的法律责任，如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给本
次交易相关方或者投资者造成损失的，将依法承担赔
偿责任。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
2016年 9月
22 日 
否 
是，已
履行完
毕 
  
关于提
供的信
息真
实、准
确、完
整的承
诺函 
宝钢集
团 
一、本公司已向宝钢股份、武钢股份及为本次交易提
供审计、估值、法律及财务顾问专业服务的中介机构
提供了本公司有关本次交易的相关信息和文件（包括
但不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
本公司保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真
实的；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提
供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的
2016年 9月
22 日 
否 
是，已
履行完
毕 
  
2016 年年度报告 
31 / 222 
 
法律责任。 
二、在本次交易期间，本公司保证将及时向宝钢股份、
武钢股份提供本次重组相关信息，并保证所提供的信
息真实、准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给宝钢股份、武钢股份或
者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。 
三、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确之前，本公司将暂停转让本公司在宝钢股份或武
钢股份拥有权益的股份。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
关于提
供的信
息真
实、准
确、完
整的承
诺函 
武钢集
团 
一、本公司已向宝钢股份、武钢股份及为本次交易提
供审计、估值、法律及财务顾问专业服务的中介机构
提供了本公司有关本次交易的相关信息和文件（包括
但不限于原始书面材料、副本材料或口头证言等），
本公司保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真
实的；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提
供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的
法律责任。 
二、在本次交易过程中，本公司将及时向宝钢股份、
武钢股份提供本次交易相关信息，并保证提供的有关
文件、资料等信息真实、准确、完整，保证不存在虚
2016年 9月
22 日 
否 
是，已
履行完
毕 
  
2016 年年度报告 
32 / 222 
 
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并愿意承担个别及
连带的法律责任。 
三、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论
明确之前，本公司将暂停转让本公司在武钢股份或合
并后新公司拥有权益的股份。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
关于信
息披露
和申请
文件真
实、准
确、完
整的承
诺函 
宝钢股
份全体
董事、监
事、高级
管理人
员 
本公司全体董事、监事、高级管理人员保证《宝山
钢铁股份有限公司换股吸收合并武汉钢铁股份有
限公司暨关联交易报告书》及本公司为本次交易所
出具的其他信息披露和申请文件的内容的真实、准
确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其虚假记载、误导性陈述或重大遗漏负连
带责任。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
2016年 9月
22 日 
否 
是，已
履行完
毕 
  
关于信
息披露
和申请
文件真
实、准
确、完
整的承
武钢股
份全体
董事、监
事、高级
管理人
员 
本公司全体董事、监事、高级管理人员保证《宝山
钢铁股份有限公司换股吸收合并武汉钢铁股份有
限公司暨关联交易报告书》及本公司为本次交易所
出具的其他信息披露和申请文件的内容的真实、准
确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其虚假记载、误导性陈述或重大遗漏负连
带责任。 
2016年 9月
22 日 
否 
是，已
履行完
毕 
  
2016 年年度报告 
33 / 222 
 
诺函 上述承诺见 2016 年 9 月 23 日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所
网站 http：//www.sse.com.cn/。 
关于换
股吸收
合并暨
关联交
易填补
回报措
施得以
切实履
行的承
诺 
宝钢股
份全体
董事、高
级管理
人员 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关
的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪
酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、本人承诺若公司后续推出公司股权激励计划，本
人将支持拟公布的公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩； 
6、本人承诺切实履行本承诺，愿意承担因违背上述
承诺而产生的法律责任。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
2016年 9月
22 日 
否 是   
关于保
持宝山
钢铁股
份有限
公司独
立性的
承诺 
宝钢集
团有限
公司、武
钢集团 
一、保持宝钢股份人员独立 
本公司承诺与本次交易完成后的宝钢股份保持人员
独立，宝钢股份的总经理、副总经理、财务总监和董
事会秘书等高级管理人员不会在本公司及本公司控
制的其他企业担任除董事、监事以外的职务，不会在
本公司及本公司其他下属企业领薪。宝钢股份的财务
人员不会在本公司及本公司控制的其他企业兼职。 
二、保证宝钢股份资产独立完整 
1、保证宝钢股份具有独立完整的资产。 
2016年 9月
22 日 
否 是   
2016 年年度报告 
34 / 222 
 
2、保证宝钢股份不存在资金、资产被本公司及本公
司控制的其他企业占用的情形。 
3、保证宝钢股份的住所独立于股东。 
三、保证宝钢股份的财务独立 
1、保证宝钢股份建立独立的财务部门和独立的财务
核算体系。 
2、保证宝钢股份具有规范、独立的财务会计制度。 
3、保证宝钢股份独立在银行开户，不与股东共用一
个银行账户。 
4、保证宝钢股份的财务人员不在本公司及本公司控
制的其他企业兼职。 
5、保证宝钢股份能够独立作出财务决策，本公司及
本公司控制的其他企业不干预宝钢股份的资金使用。 
四、保证宝钢股份的机构独立 
保证宝钢股份拥有独立、完整的组织机构，与股东特
别是本公司及本公司控制的其他企业的机构完全分
开。 
五、保证宝钢股份的业务独立 
本公司承诺与本次交易完成后的宝钢股份保持业务
独立，不存在且不发生实质性同业竞争或显失公平的
关联交易。 
保证宝钢股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。 
六、本公司承诺不干预宝钢股份经营管理活动，不得
侵占公司利益。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
2016 年年度报告 
35 / 222 
 
//www.sse.com.cn/。 
关于避
免与合
并后新
公司同
业竞争
的承诺 
宝钢集
团有限
公司 
1、本次交易完成后，本公司不会直接或间接地（包
括但不限于以独资及控股等方式）参与或进行与宝钢
股份所从事的主营业务有实质性竞争或可能有实质
性竞争的业务活动。 
2、本公司或其子公司欲进行与宝钢股份的业务可能
产生竞争的新业务、投资和研究时，宝钢股份将有优
先发展权和项目的优先收购权，本公司将尽最大努力
促使有关交易的价格是经公平合理的及与独立第三
者进行正常商业交易的基础上确定的。 
3、本次交易完成后，本公司将通过行使合法权利促
进本次交易中各方出具的关于同业竞争的相关承诺
的履行。 
4、本公司作为宝钢股份的控股股东期间，以上承诺
均为有效。如出现违背上述承诺情形而导致宝钢股份
权益受损，本公司愿意承担相应的损害赔偿责任。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
2016年 9月
22 日 
否 是   
关于避
免与合
并后新
公司同
业竞争
的承诺 
武钢集
团 
1、本公司承诺，自本次交易完成之日起 3 年之后或
防城港钢铁项目全面投入运营之后（两者较早日期），
不再控制广西钢铁集团有限公司或主导该公司的运
营。 
2、本次交易完成后，本公司不会直接或间接地（包
括但不限于以独资及控股等方式）参与或进行与宝钢
股份所从事的主营业务有实质性竞争或可能有实质
性竞争的业务活动。 
2016年 9月
22 日 
否 是   
2016 年年度报告 
36 / 222 
 
3、本公司或其子公司欲进行与宝钢股份的业务可能
产生竞争的新业务、投资和研究时，宝钢股份将有优
先发展权和项目的优先收购权，本公司将尽最大努力
促使有关交易的价格是经公平合理的及与独立第三
者进行正常商业交易的基础上确定的。 
4、除对广西钢铁集团有限公司按照本次承诺解决方
式履行以及经履行程序豁免的承诺外，目前本公司正
在履行的对武钢股份的关于同业竞争的相关承诺在
本次交易完成后继续履行，并对宝钢股份有效。 
5、本公司作为宝钢股份的股东期间，以上承诺均为
有效。如出现违背上述承诺情形而导致宝钢股份权益
受损，本公司愿意承担相应的损害赔偿责任。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
关于规
范关联
交易的
承诺 
宝钢集
团有限
公司 
 
1、本公司将确保宝钢股份的业务独立、资产完整，
具备独立完整的产、供、销以及其他辅助配套的系统。 
2、本公司及本公司控制的其他企业不会利用宝钢股
份的股东身份谋求与宝钢股份及其下属企业优先达
成交易。 
3、本公司及本公司控制的其他企业将避免、减少与
宝钢股份及其下属企业之间不必要的交易。若存在确
有必要且不可避免的交易，本公司及本公司控制的其
他企业将与宝钢股份及其下属企业按照公平、公允、
等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律、法规及规范性文件的要求和《宝山钢
铁股份有限公司章程》的规定，依法履行信息披露义
2016年 9月
22 日 
否 是   
2016 年年度报告 
37 / 222 
 
务并履行相关的内部决策、报批程序，保证不以与市
场价格相比显失公允的条件与宝钢股份及其下属企
业进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害宝钢股
份及其他股东的合法权益的行为。 
4、如本公司违反上述承诺，本公司将依法承担及赔
偿因此给宝钢股份造成的损失。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
关于规
范关联
交易的
承诺 
武钢集
团 
1、本公司及本公司控制的其他企业不会利用宝钢股
份的股东身份谋求与宝钢股份及其下属企业优先达
成交易。 
2、本公司及本公司控制的其他企业将避免、减少与
宝钢股份及其下属企业之间不必要的交易。若存在确
有必要且不可避免的交易，本公司及本公司控制的其
他企业将与宝钢股份及其下属企业按照公平、公允、
等价有偿的原则依法签订协议，履行合法程序，并将
按照有关法律、法规及规范性文件的要求和《宝山钢
铁股份有限公司章程》的规定，依法履行信息披露义
务并履行相关的内部决策、报批程序，保证不以与市
场价格相比显失公允的条件与宝钢股份及其下属企
业进行交易，亦不利用该类交易从事任何损害宝钢股
份及其他股东的合法权益的行为。 
3、如本公司违反上述承诺，本公司将依法承担及赔
偿因此给宝钢股份造成的损失。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
2016年 9月
22 日 
否 是   
2016 年年度报告 
38 / 222 
 
//www.sse.com.cn/。 
宝武换
股吸并
中关于
担任宝
山钢铁
股份有
限公司
异议股
东现金
选择权
提供方
的承诺 
宝钢集
团有限
公司 
 
1、在本次合并中，对于符合本次合并方案所规定的
行使现金选择权条件的，且根据宝钢股份届时刊登的
现金选择权实施相关公告所规定的程序成功申报行
使现金选择权的宝钢股份异议股东，本公司无条件同
意按照《合并协议》第三条“宝钢股份异议股东现金
选择权”的约定履行现金选择权提供方的各项义务，
自行安排资金并向相关异议股东支付现金对价。 
2、本公司确认，在宝钢股份异议股东行使完毕现金
选择权后，如预计合并完成后宝钢股份的社会公众的
持股比例不满足法律、法规所规定的最低要求，本公
司及/或本公司的关联方将在切实可行的情况下立即
向独立第三方转让部分宝钢股份的股份，以使合并完
成后宝钢股份的社会公众持股数量满足法律、法规规
定的最低要求。 
3、本公司同意，不因担任宝钢股份异议股东的现金
选择权提供方而向宝钢股份及/或武钢股份收取任何
报酬，也不会向行使现金选择权的宝钢股份的异议股
东收取任何报酬。 
4、本公司将根据法律、法规及其他规范性文件的相
关规定，履行作为现金请求权提供方的相关义务。 
5、本公司作出以上承诺不违反法律、法规和本公司
章程的规定，亦不存在与本公司承担的其他合同项下
的义务相冲突的情况。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
2016年 9月
22 日 
否 
是，无
异议股
东申报
现金选
择权 
  
2016 年年度报告 
39 / 222 
 
宝武换
股吸并
中关于
担任宝
山钢铁
股份有
限公司
异议股
东现金
选择权
提供方
的承诺 
武钢集
团 
1、在本次合并中，对于符合本次合并方案所规定的
行使现金选择权条件的，且根据武钢股份届时刊登的
现金选择权实施相关公告所规定的程序成功申报行
使现金选择权的武钢股份异议股东，本公司无条件同
意按照《合并协议》第四条“武钢股份异议股东现金
选择权”的约定履行现金选择权提供方的各项义务，
自行安排资金并向相关异议股东支付现金对价。 
2、本公司确认，在武钢股份异议股东行使完毕现金
选择权后，如预计合并完成后宝钢股份的社会公众的
持股比例不满足法律、法规所规定的最低要求，本公
司及/或本公司的关联方将在切实可行的情况下立即
向独立第三方转让部分宝钢股份的股份，以使合并完
成后宝钢股份的社会公众持股数量满足法律、法规规
定的最低要求。 
3、本公司同意，不因担任武钢股份异议股东的现金
选择权提供方而向宝钢股份及/或武钢股份收取任何
报酬，也不会向行使现金选择权的武钢股份的异议股
东收取任何报酬。 
4、本公司将根据法律、法规及其他规范性文件的相
关规定，履行作为现金请求权提供方的相关义务。 
5、本公司作出以上承诺不违反法律、法规和本公司
章程的规定，亦不存在与本公司承担的其他合同项下
的义务相冲突的情况。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn/。 
2016年 9月
22 日 
否 
是，无
异议股
东申报
现金选
择权 
  
关于宝 武钢集 一、关于土地租赁事宜的说明及承诺 1、对于 39 宗已 2016年 9月 是 是   
2016 年年度报告 
40 / 222 
 
山钢铁
股份有
限公司
换股吸
收合并
武汉钢
铁股份
有限公
司交易
相关事
项的说
明及承
诺 
团 取得《国有土地使用权经营管理授权书》的授权经营
地，本公司承诺将在本次吸收合并实施完成之日起 3
年内，就该等授权经营地在土地主管部门完成国有土
地使用权登记手续，并就将该等土地以租赁方式配置
给武钢股份及其下属子公司使用事宜办理相关登记
手续，办理上述登记手续不存在实质性障碍。2、对
于 2 宗尚未取得《国有土地使用权经营管理授权书》
的授权经营租赁地，本公司将在本次吸收合并实施完
成之日起 3 年内，取得该等 2 宗授权经营地的《国有
土地使用权经营管理授权书》，并按照规定在土地主
管部门完成国有土地使用权登记手续，并就将该等土
地以租赁方式配置给武钢股份及其下属子公司的事
宜办理相关登记手续，办理上述登记手续不存在实质
性障碍。3、对于武新股份二期项目使用土地，在主
管国土部门将相关用地公开招拍挂出让的前提下，本
公司承诺将在本次吸收合并实施完成之日起 3年内取
得该宗土地的土地使用权证书或确保由武新股份取
得该宗土地的土地使用权证书，办理并取得上述土地
使用权证书不存在实质性障碍。如届时由武新股份取
得该宗土地的土地使用权证书，则本公司将与武新股
份终止关于该宗地的《土地租赁协议》。若因本公司
或武新股份未取得该宗土地的土地使用权证书使武
新股份无法继续使用该等土地，则本公司将采取一切
合理可行的措施排除相关妨碍或影响，并承担武新股
份因此遭受的相关损失。4、本公司将确保武钢股份
（或根据本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接
收方）及其下属子公司可持续、稳定地继续使用包括
22 日 
2016 年年度报告 
41 / 222 
 
上述租赁土地在内的土地；如因租赁土地涉及的授权
经营地未办理国有土地使用权登记手续或相关租赁
未办理登记手续而导致武钢股份（或根据本次吸收合
并方案确定的武钢股份资产接收方）及其下属子公司
无法继续使用该等土地，则本公司将采取一切合理可
行的措施排除相关妨碍或影响，并承担武钢股份（或
根据本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方）
或其下属子公司因此遭受的相关损失。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
二、关于房产相关事宜的说明及承诺 
1、对于登记在武钢股份及武钢股份下属各级子公司
名下、但对应土地使用权人为本公司的房产，本公司
确认该等房产的实际所有权人为武钢股份或武钢股
份下属各级子公司，武钢股份（或根据本次吸收合并
方案确定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司
可按现状继续占有和使用该等房屋，该等房屋不存在
产权争议、纠纷或潜在纠纷。对于该等房产，本公司
承诺将按照本次吸收合并方案在本次吸收合并完成
前过户至根据本次吸收合并方案确定的武钢股份资
产接收方名下，办理上述过户手续不存在实质性障
碍。 
2、对于武钢股份及武钢股份下属各级子公司拥有的、
但仍登记在本公司名下的房产，本公司确认武钢股份
及相关下属子公司已为取得上述房产向本公司足额
支付了相关对价或系由其自主出资建设，上述房产的
2016年 9
月 22日 
是 是   
2016 年年度报告 
42 / 222 
 
实际所有权人应为武钢股份及相关下属子公司；本公
司承诺在办理完毕过户手续前将确保武钢股份（或根
据本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方）及
相关下属子公司可长期、持续、稳定地免费使用上述
房产，并按照武钢股份（或根据本次吸收合并方案确
定的武钢股份资产接收方）及相关下属子公司的指示
对该等房产进行利用和处置，如产生任何收益，由武
钢股份（或根据本次吸收合并方案确定的武钢股份资
产接收方）及相关下属子公司享有。对于该等房产，
本公司承诺将按照本次吸收合并方案在本次吸收合
并完成后 2年内过户至根据本次吸收合并方案确定的
武钢股份资产接收方名下或相关下属子公司名下，办
理上述过户手续不存在实质性法律障碍，由此产生的
过户等相关费用由本公司承担。 
3、对于武钢股份及武钢股份下属各级子公司拥有的
未办理《房屋所有权证》的房产，本公司确认该等房
产的实际所有权人为武钢股份或武钢股份下属各级
子公司，武钢股份（或根据本次吸收合并方案确定的
武钢股份资产接收方）及相关下属子公司可按现状继
续占有和使用该等房屋，该等房屋不存在产权争议、
纠纷或潜在纠纷。本公司承诺将在本次吸收合并实施
完成之日起 3 年内，协助武钢股份（或根据本次吸收
合并方案确定的武钢股份资产接收方）及相关下属子
公司取得上述房产的《房屋所有权证》。 
4、如因本公司违反上述承诺而给武钢股份（或根据
本次吸收合并方案确定的武钢股份资产接收方）及相
关下属子公司造成任何损失，本公司承诺将予以赔
2016 年年度报告 
43 / 222 
 
偿。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
三、关于武汉威仕科钢材加工配送有限公司用
地情况的说明及承诺 
本公司承诺将确保武汉威仕科在本次吸收合
并完成后 1年内取得上述地块的土地使用权；若武
汉威仕科因在取得《国有土地使用证》前实际使用
前述地块而受到任何政府主管部门的行政处罚或
责令拆除地上建筑物、责令搬迁等处理的，或后续
武汉威仕科将未能依照法定程序取得上述地块的
《国有土地使用证》，本公司将赔偿武汉威仕科因
此遭受的相关损失。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016年 9
月 22日 
是 是   
四、关于商标的说明及承诺 1、本说明及承诺函附件
二所列注册商标（以下简称“该等商标”）为本公司
申请注册，该等商标合法、有效，其专有权受到法律
保护，不存在任何权属争议。该等商标目前由武钢股
份及其下属子公司无偿使用。2、本公司确认，武钢
股份及其下属公司有权继续无偿的使用该等商标，本
公司将继续维护该等商标的有效性，保障武钢股份的
使用权。未经武钢股份同意，本公司不会放弃对该等
商标的续展维护，亦不会向任何第三方进行转让。3、
本次吸收合并完成后，根据本次吸收合并方案确定的
2016年 9
月 22日 
否 是   
2016 年年度报告 
44 / 222 
 
武钢股份的资产接收方（以下简称“武钢股份资产接
收方”）有权继续在该等商标有效期内长期无偿使用
该等商标，且本公司承诺如任何法律、法规或经监管
机构要求，本公司需向武钢股份资产接收方转让其使
用的商标的，本公司将予以配合。未经武钢股份资产
接收方同意，本公司不会放弃对该等商标的续展维
护，亦不会向任何第三方进行转让。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
五、关于专利的说明及承诺 
1、本说明及承诺函附件三所列专利（以下简
称“该等专利”）为本公司申请及维护，该等专利
合法、有效，其专有权受到法律保护，不存在任何
权属争议。该等专利目前由武钢股份及其下属子公
司无偿使用。 
2、本公司确认，武钢股份及其下属公司有权
继续无偿的、排他使用该等专利，本公司将继续维
护该等专利的有效性，保障武钢股份的使用权。未
经武钢股份同意，本公司不会放弃对该等专利的维
护，亦不会向任何第三方进行转让或许可任何第三
方使用。 
3、本次吸收合并完成后，根据本次吸收合并
方案确定的武钢股份的资产接收方（以下简称“武
钢股份资产接收方”）有权继续在该等专利有效期
内长期无偿使用该等专利，且本公司承诺，一经合
并后上市公司提出转让要求，本公司将予以配合，
2016年 9
月 22日 
否 是   
2016 年年度报告 
45 / 222 
 
并在 12个月内将合并后上市公司所要求转让的武
钢股份资产接收方及其下属子公司在使用的相关
专利转让予武钢股份资产接收方。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
六、关于武钢集团国际经济贸易有限公司诉讼事项
的说明及承诺 
对于该项纠纷，本公司确认：武钢国贸公司与前述
借款事宜无事实关联，系因第三方涉嫌伪造武钢国
贸公司的相关印章，导致平安银行以武钢国贸公司
为被告提起了诉讼。此外，本公司承诺，如武钢国
贸公司因前述诉讼事项而最终承担相关清偿责任，
或武钢国贸公司因前述诉讼事项产生其他损失的，
本公司将予以补偿。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016年 9
月 22日 
否 是   
七、关于其他事项的说明及承诺本公司承诺，为维护
合并后上市公司的利益，如因本次吸收合并前武钢股
份存在的法律瑕疵，对合并后上市公司造成损失的，
武钢集团将向合并后上市公司进行补偿，确保合并后
上市公司不会受到实际损失。 
上述承诺见 2016 年 9 月 23日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网
站 http：//www.sse.com.cn/。 
2016年 9
月 22日 
否 是   
与首次公开 解决同 宝钢集 宝钢集团在公司成立时做出两项承诺：（1）宝钢集 2000年 2月 否 是     
2016 年年度报告 
46 / 222 
 
发行相关的
承诺 
业竞争 团有限
公司 
团承诺，与公司发生的关联交易，将依照国家有关法
律、行政法规及有关主管部门的规章进行，不会损害
公司及公司非控股股东的合法利益。（2）宝钢集团
承诺，将不会直接参与任何对公司有竞争的业务或活
动，或直接持有对公司有竞争的业务、活动或实体的
权益。但宝钢集团可以持有公司股份并继续经营、发
展现有业务（包括与公司有或可能有竞争的业务）。
宝钢集团承诺，宝钢集团或其子公司欲进行与公司的
业务可能产生竞争的新业务、投资和研究时，公司将
有优先发展权和项目的优先收购权。上述承诺在下列
情况下有效：A、公司在香港结算与交易所有限公司
及中国境内证券交易所上市；B、宝钢集团持有公司
不少于 30%的已发行股份。此外，宝钢集团于 2001 年
6 月 13 日和 2002 年 9 月 6日进一步向公司做出如下
承诺，即在公司收购宝钢集团的部分三期工程资产和
剩余的资产后，上述两项承诺仍然有效。上述承诺见
2001 年 6 月 21 日和 2002年 9 月 12 日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交
易所网站 http：//www.sse.com.cn/。 
3 日 
与再融资相
关的承诺 
解决同
业竞争 
宝钢集
团有限
公司 
宝钢集团在公司增发招股意见书中的承诺：（1）对
于集团公司现在持有的可能会对宝钢股份产生同业
竞争的资产和业务，宝钢股份有权选择适当的时机向
集团公司收购。（2）对于任何集团公司将来获得的
从事与宝钢股份同类业务的商业机会，集团公司应将
该等机会让于宝钢股份，只有在宝钢股份放弃该等商
业机会后，集团公司才会进行投资。上述承诺见 2005
年 4月上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/ 
2004年 8月
10 日 
否 是 
    
2016 年年度报告 
47 / 222 
 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
其他 
宝钢集
团有限
公司 
宝钢集团关于罗泾土地的承诺：宝钢集团全资控股子
公司宝钢集团上海浦东钢铁有限公司（以下称“浦钢
公司”）拟出售其拥有的罗泾在建工程及相关固定资
产（以下称“罗泾项目相关资产”），本公司拟收购
罗泾项目相关资产。罗泾项目相关资产共占用土地
322.8 万平方米（以下称“罗泾项目用地”）。就罗
泾项目用地，浦钢公司已支付了一定的前期费用，但
尚未支付土地出让金。如本公司收购罗泾项目相关资
产，本公司需要承担未支付的土地出让金，并补偿浦
钢公司截至罗泾项目相关资产评估基准日（即 2007
年 9 月 30 日）已支付的前期费用。经初步估算，该
等费用合计约人民币 28 亿元。宝钢集团承诺：（1）
如本公司收购罗泾项目相关资产，宝钢集团和/或浦
钢公司将积极配合本公司完成罗泾项目用地的土地
出让手续，并根据本公司的合理要求给予相应的协
助。（2）如上述的合计费用实际发生金额超过人民
币 28亿元，超过部分由宝钢集团和/或浦钢公司承担，
并将及时、足额支付给本公司和/或相关政府机关（视
具体情况）。上述承诺见 2007 年 12 月 12 日的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海
证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。上述承
诺所涉及的土地包括罗泾项目用地西区、罗泾项目用
地东区和北部能源通廊。截至本报告期末，公司已支
付罗泾项目用地西区土地费用约 23.4 亿元并获得土
地权证；已支付北部能源通廊土地费用约 0.2 亿元并
获得土地权证；东区土地相关权证正在申办中，尚未
支付土地出让金。 
2007 年 12
月 11 日 
否 是 
    
2016 年年度报告 
48 / 222 
 
其他 
宝钢集
团有限
公司 
宝钢集团于 2010 年 12 月 16 日向本公司发来《关于
德盛镍业项目的征询函》和《关于德盛镍业项目的承
诺函》，征询本公司是否愿意投资德盛镍业项目。本
公司同意由宝钢集团投资德盛镍业项目，但保留未来
对该项目的择机收购权。宝钢集团承诺：今后在本公
司提出收购要求时，将以独立评估机构的资产评估价
为基础，在符合相关法律、法规和其他规范性文件的
情况下，以合理的价格将持有的德盛镍业股权转让给
本公司。上述承诺在下列情况下有效：（1）公司在
证券交易所上市，及（2）宝钢集团持有本公司不少
于 30%的已发行股份。上述承诺见 2010 年 12 月 23 日
的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站 http：//www.sse.com.cn/。
在报告期内，宝钢集团及公司均没有违反以上任何一
项承诺。 
2010 年 12
月 16 日 
否 是 
    
 
 
2016 年年度报告 
49 / 222 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 230.4 
境内会计师事务所审计年限 七年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 88 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
继续聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“德勤”）为公司 2016年度财务报
告审计会计师事务所，支付给德勤的报酬情况如下： 
1、会计师事务所的报酬或确定报酬的方式由股东大会决定，由董事会聘任的会计师事务所的报酬
由董事会确定。独立董事对会计师事务所的报酬一致表示同意。 
2、本报告期内年度财务报告的审计费用为 230.4万元（含税），已经公司 2015年度股东大会审
议通过。此外，德勤为公司出具 2016年度内部控制审计报告，审计费用为 88万元（不含税）。
董事会认为此项收费不影响德勤的审计独立性。 
2016 年年度报告 
50 / 222 
 
3、截止 2016 年度，德勤为公司提供审计服务的连续年限为七年。公司 2016年度审计报告签字会
计师许育荪连续两年为公司提供审计服务，窦成明第一年为公司提供审计服务。 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 26日，美国钢铁公司向美国国际贸易委员会(ITC)提出申请，请求其对中国多家钢铁
企业输美碳钢与合金钢产品提起 337调查。5月 26日，ITC正式立案。被告中国企业共 40余家，
涵盖了几乎所有中国大型钢铁企业，宝钢涉及三项指控：反垄断、虚假标识原产地、商业秘密。 
宝钢第一时间积极应诉。反垄断诉点，ITC行政法官于 2016年 11月 14日初裁终止调查；2016
年 12月 19日，委员会决定对该初裁进行复审，目前尚待复审结果。虚假标识原产地诉点，ITC
行政法官于 2017年 1月 11日初裁终止调查；2017年 2月 27日，委员会对该初裁进行复审，决
定撤销初裁，发回重审。商业秘密诉点，原告于 2017 年 2月 15日正式向 ITC 提出撤案申请，法
官已于 2月 22日裁定终止本案商业秘密诉点的审理，委员会已决定不复审，该诉点以原告撤诉告
终。 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
为建立健全宝钢股份中长期激励机制，公司于 2014年实施了限制性股票计划，激励对象为公司高
级管理人员、核心管理和技术骨干，首期授予 136名激励对象共计 47,446,100 股，股票来源为公
司通过公开竞价交易方式从上海证券交易所回购的公司 A股普通股股票。同年，有 2名激励对象
调整退出限制性股票计划，根据国家政策和公司限制性股票有关规定，尚未达到解锁条件的
698,900股限制性股票已由公司按照激励对象授予价格购回并注销，公司股本相应减少 698,900
元。 
2015年，激励对象所持有的限制性股票尚处于禁售期，年内因人事变动，全年共计 9名激励对象
调整退出限制性股票计划，公司根据国家政策和公司限制性股票有关规定，尚未达到解锁条件的
3,508,500股限制性股票已由公司按照激励对象授予价格购回并注销，公司股本相应减少
3,508,500元。 
2016 年年度报告 
51 / 222 
 
2016年，由于 2015年度公司业绩未达到限制性股票计划规定的首次解锁业绩条件，所以首批 1/3
限制性股票不可解锁，由公司按照授予价格回购注销不可解锁的限制性股票 14,216,800 股，公司
股本相应减少 14,216,800元。同时，年内有 11名激励对象调整退出限制性股票计划，根据国家
政策和公司限制性股票有关规定，尚未达到解锁条件的 3,160,500股限制性股票已由公司按照激
励对象授予价格购回并注销。 
上述关于限制性股票计划激励对象调整具体情况均已披露，详见上海证券交易所网站 http：
//www.sse.com.cn 
 
十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
公司的主要关联方是宝武集团直接控制的法人，本报告期内，公司与主要关联方发生的日常关联
交易如下： 
1、购销产品、接受劳务 
单位：百万元  币种：人民币 
关联方 关联交易内容 定价原则 交易额 
宝钢资源（国际）有限公司 销售原燃料 市场价 3,916 
宝钢集团上海梅山有限公司 销售钢铁产品等 市场价 2,124 
宝钢特钢有限公司 销售钢铁产品、辅料等 市场价 2,022 
宝钢金属有限公司 销售钢铁产品等 市场价 1,598 
宝钢资源有限公司 销售原燃料 市场价 1,565 
宝钢不锈钢有限公司 销售钢铁产品、能源介质等 市场价 810 
宝钢发展有限公司 销售钢铁产品、能源介质等 市场价 736 
宁波宝新不锈钢有限公司 销售钢铁产品、辅料等 市场价 640 
销售产品小计     13,411 
宝钢不锈钢有限公司 采购钢铁产品等 市场价 6,570 
宝钢资源有限公司 采购原燃料 市场价 5,284 
宁波宝新不锈钢有限公司 采购钢铁产品 市场价 4,829 
宝钢特钢有限公司 采购钢铁产品 市场价 4,743 
宝钢集团广东韶关钢铁有限公司 采购钢铁产品 市场价 1,998 
宝钢工程技术集团有限公司 采购设备、备件等 市场价 1,982 
宝钢发展有限公司 采购辅料等 市场价 988 
宝钢集团上海梅山有限公司 采购原辅料等 市场价 699 
宝钢德盛不锈钢有限公司 采购钢铁产品 市场价 610 
采购商品小计     27,703 
宝钢工程技术集团有限公司 接受检测、检修、工程等服务 协议价 1,987 
宝钢发展有限公司 
接受综合后勤、工程、检修、仓
储运输等服务 
协议价 1,335 
宝钢集团上海梅山有限公司 
接受综合后勤、工程、检修、运
输等服务 
协议价 1,033 
宝钢资源有限公司 接受运输服务 协议价 615 
接受劳务小计     4,970 
2016 年年度报告 
52 / 222 
 
注：以上公司均含其子公司。 
以上产品销售占本报告期营业收入的比例为 7.2%，商品采购、接受劳务占本报告期营业成本的比
例分别为 17.1%、3.1%。 
以上交易均通过现金或票据结算。 
2、金融服务 
宝钢集团财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）是公司（持股 62.10%）、宝武集团（持股
35.18%）等单位共同持股的全国性非银行金融机构，主要是以加强集团资金集中管理和提高集团
资金使用效率为目的，为成员单位提供内部结算、存贷款、短期资金理财和投融资等综合金融服
务。 
本报告期，财务公司向宝武集团下属控股子公司提供贷款 110.4亿元，贷款余额 1.7亿元，获取
贷款利息收入 0.2亿元。 
本报告期，宝武集团下属控股子公司宝钢德盛不锈钢有限公司委托财务公司进行国债回购等理财
活动，财务公司受托理财 14.7亿元，收取服务费 9.0万元。 
上述 1、2日常关联交易是双方以效益最大化、经营效率最优化为基础所做的市场化选择，充分体
现了专业协作、优势互补的合作原则。公司与主要关联方的日常关联交易将持续存在。 
3、委托管理资产 
为有效提高阶段性闲置资金的使用效率，实现资金的保值增值，宝钢股份委托宝武集团下属金融
类子公司进行资产管理，包括购买基金及信托等理财产品。2016 年度交易发生额为 148.5 亿元，
2016年最高余额为 55.7亿元，投资收益为 1.9亿元。 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2012年 4月 1日完成下属不锈钢、特钢事业部资产转让。资产转让款中人民币 225亿元分
五年等额收款，每年收取 20%。从 2013 年开始，每年的 4月 1日收取该笔应收款的本金及利息，
至 2017年 4月 1日全部收取完毕。该资产转让项目经股东大会审议通过。2016 年末长期应收款
余额 45亿元，分别为应收上海宝钢不锈钢有限公司人民币 26亿元，对应分期收款利息收入为人
民币 0.76亿元；应收宝钢特钢有限公司人民币 19亿元，对应分期收款利息收入为人民币 0.56
亿元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 222 
 
(四) 共同对外投资的重大关联交易 
1.2016年 4 月，本公司、欧冶云商股份有限公司与宝武集团及其下属华宝投资有限公司共同出资
11亿元认购上海欧冶金融信息服务股份有限公司新增发行股份 11亿股，其中：本公司、欧冶云
商股份有限公司合计出资 5亿元，认购 5亿股。增发完成后，上海欧冶金融信息服务股份有限公
司总股本 14亿股，本公司和欧冶云商股份有限公司合计持股比例 54.91%。 
2.2016年 4 月，欧冶云商股份有限公司与宝武集团下属宝钢资源控股（上海）有限公司共同出资
1亿元设立上海欧冶资源电子商务有限公司，欧冶云商股份有限公司出资6000万元，持股比例60%。 
3.2016年 7 月，上海宝信软件股份有限公司与宝武集团共同出资 1000万元设立上海宝钢心越人
力资源服务有限公司，上海宝信软件股份有限公司出资 150万元，持股比例 15%。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 百万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 131 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,076 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,076 
2016 年年度报告 
54 / 222 
 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.1% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
上述担保公司均承担连带责任，目前无导致公司实际履行
连带责任的事项发生。 
担保情况说明 
截止2016年末，本公司为下属全资子公司宝钢欧洲贸易公
司提供2笔连带责任履约保函：其中一笔2.5亿美元，期限
自2012年8月30日至2017年8月30日，另一笔2.81亿美元，
期限自2014年10月21日至2017年10月21日；为下属公司宝
钢中东公司提供2笔连带责任履约保函，其中一笔0.29亿
美元，期限自2015年3月31日至2018年6月29日，另一笔
0.19亿美元，期限自2016年11月28日至2019年5月30日；
为下属公司宝钢澳大利亚贸易有限公司提供一笔连带责
任履约保函共计0.09亿美元，期限自2015年12月10日至
2018年1月20日。上述保函金额合计5.88亿美元，折合人
民币40.76亿元，占本公司期末净资产比例3.1%，上述履
约保函并无实质上的风险扩大，与一般担保事项存在本质
差别。公司上述担保均无履约倾向，风险可控。 
注：公司吸收合并武钢股份，并与武钢股份签署《担保协议》，向 14武钢债全体债券持有人出具
《不可撤销担保函》，同意由公司为 14武钢债的偿还提供连带责任保证担保，担保金额为人民币
70亿元以及由该款项产生的利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的合理费用。上述担保自本次
合并交割日起生效，详见公司临 2016-064号和临 2016-084号公告。 
2016 年年度报告 
55 / 222 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:百万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联关系 
中国工商
银行股份
有限公司 
工行共赢
理财计划 3,100 2015/10/29 2017/12/20 
预期年利率
4.0%-4.5% 
100 1.8 是  否 否 
  
中国银行
股份有限
公司 
中银集合
理财计划 12,173 2015/7/8 2017/11/24 
预期年利率
3.50%-4.9% 
6,583 123.3 是  否 否 
  
华宝信托
有限责任
公司 
宝盈稳健
信托计划 3,610 2014/11/28 2018/3/30 
预期年利率
4.3%-6% 
900 45.7 是  是 否 
集团兄弟
公司 
汇添富基
金管理股
份有限公
司 
宝钢专项
资管计划 
100 2015/12/31 2016/12/30 
预期收益区
间4.5%-5.5% 
100 4.9 是  否 否 
  
中国建设
银行股份
有限公司 
建行利得
盈理财计
划 
2,000 2016/9/12 2016/12/15 
预期年利率
3.92% 
2,000 27.2 是  否 否 
  
中国农业
银行股份
有限公司 
农行安心
得利理财
计划 
14,600 2016/2/18 2016/11/17 
预期年利率
3.75%-4.25% 
14,600 349.5 是  否 否 
  
2016 年年度报告 
56 / 222 
 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司 
浦发集合
理财计划 
8,800 2016/1/12 2016/11/21 
预期年利率
3.8%-5.2% 
8,800 108.5 是  否 否 
  
合计 / 44,383 / / / 33,083 660.9 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 无 
 
2、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
单位：百万份、百万元  币种：人民币 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
可供出售金融资产            
开放式基金 基金公司 761.08  一年以上 基金 10.93 否 
封闭式基金 基金公司 69.93  一年以下 基金 0.00 否 
信托计划 信托公司 200.00  一年以下 信托 0.00 否 
小计   1,031.01      10.93   
交易性金融资产           
货币基金 基金公司 1,870.05  一年以下 基金 0.95 否 
银行理财 银行 1,020.00  一年以下 理财 2.83 否 
信托计划 信托公司 100.00  一年以上 信托 0.31 否 
货币基金 上交所 1.00  一年以下 基金 0.12 否 
小计   2,991.05      4.21   
其他           
银行理财 银行 4,069.37  一年以下 理财 55.26 否 
信托计划 信托公司 830.00  一年以下 信托 16.31 否 
2016 年年度报告 
57 / 222 
 
信托计划 信托公司 4,561.35  一年以上 信托 27.53 否 
信托计划 信托公司 1,792.74  一年以上 信托 11.11 否 
信托计划 信托公司 3,468.05  一年以上 信托 88.45 否 
信托计划 信托公司 500.00  一年以上 信托 0.00 否 
银行理财 信托公司 3,040.20  一年以下 理财 28.45 否 
小计   18,261.71      227.10   
合计   22,283.78      242.24    
注：①以上委托他人管理的投资理财业务均为本公司下属财务公司和欧冶云商所开展。财务公司为本公司控股金融类子公司，投资理财业务属于其正常
业务范围。 
②上述“投资份额”为上年末投资余额加本年投入份额，非期末持有的投资品种对应的投资份额。 
 
2016 年年度报告 
58 / 222 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、换股吸收合并武钢股份 
2016年 9月 22日，公司召开第六届董事会第十二次会议审议同意《关于宝山钢铁股份有限公司
与武汉钢铁股份有限公司合并方案的议案》等公司本次换股吸收合并武汉钢铁股份有限公司（以
下简称“武钢股份”）的相关议案，并与武钢股份签订附条件生效的《宝山钢铁股份有限公司与
武汉钢铁股份有限公司之换股吸收合并协议》（以下简称“《换股吸收合并协议》”），并于 2016
年 9月 23日进行相关信息披露。 
根据公司与武钢股份签署的《换股吸收合并协议》的约定，公司与武钢股份进行换股吸收合并，
公司为本次合并的合并方暨存续方，武钢股份为本次合并的被合并方暨非存续方。换股实施完成
后，公司应当办理相关变更登记手续，武钢股份应当办理注销登记手续。 
本次合并的具体方式为：公司向武钢股份全体换股股东发行 A股股票，并且拟发行的 A股股票将
申请在上海证券交易所（以下简称“上交所”）上市流通，武钢股份的 A股股票予以注销后，武
钢股份办理工商注销登记手续。 
武钢股份现有的全部资产、负债、业务、人员、合同、资质及其他一切权利与义务由武钢股份在
注销前设立的全资子公司（以下简称“武钢有限”）承接与承继；自交割日起，武钢有限的 100%
股权由宝钢股份控制。 
2016年 9月 27日，公司收到上交所《关于对宝山钢铁股份有限公司换股吸收合并武汉钢铁股份
有限公司暨关联交易报告书（草案）信息披露的问询函》（上证公函【2016】2152号，以下简称
“《问询函》”），根据《问询函》的要求，公司及相关中介机构对有关问题进行了回复，对《吸
收合并报告书》及其摘要进行了修订和补充披露，并于 2016年 10月 1日进行相关信息披露。 
公司控股股东宝钢集团有限公司（中国宝武钢铁集团有限公司前身）2016年 10 月 17日收到国务
院国有资产监督管理委员会（以下简称“国务院国资委”）出具的《关于宝山钢铁股份有限公司
换股吸收合并武汉钢铁股份有限公司有关问题的批复》（国资产权[2016]1136 号），国务院国资
委原则同意公司换股吸收合并武钢股份的总体方案。 
2016年 10月 28日，公司召开 2016年第三次临时股东大会，审议通过与本次合并相关的议案。 
2016年 12月 6日，公司披露《关于本次合并获得商务部反垄断局批复的公告》，公司控股股东
中国宝武钢铁集团有限公司（以下简称“中国宝武集团”）已收到商务部反垄断局出具的《不实
施进一步审查通知》(商反垄初审函[2016]第 327号)。 
2016年 12月 29日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准宝山钢铁股份有限公司换股吸
收合并武汉钢铁股份有限公司的批复》（证监许可[2016]3199号）。 
2017年 2月 17日，本次合并实施换股日，2月 21日，公司取得中国证券登记结算有限公司上海
分公司证券变更登记证明。 
2017年 2月 27日，公司完成本次合并，新增股份同日上市。 
公司指定信息披露媒体为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站
（http://www.sse.com.cn），有关公司的信息均以在上述指定信息披露媒体刊登的公告内容为准。 
2、追溯调整以前年度财务数据 
国家审计署（以下简称“审计署”）于 2016 年对公司控股股东原宝钢集团有限公司开展了经济责
2016 年年度报告 
59 / 222 
 
任审计，延伸到本公司，并对审计范围内涉及的部分事项延伸审计至相关年度。根据审计署的审
计意见，公司对以前年度财务数据进行了追溯调整，分别调增 2014 年度及 2015 年度合并资产减
值损失 5.9 亿元及 0.9 亿元，调减 2014 年度及 2015 年度合并所得税费用 1.5 亿元及 0.2 亿元，同
时调增 2014 年度及 2015 年度合并其他综合收益 4.4 亿元及 0.7 亿元，对本公司 2014 年末及 2015
年末的合并股东权益无影响。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照中央“精准扶贫、精准脱贫”的指导思想，加大扶贫力度，确保到 2020年对口帮扶的贫困地
区和贫困人口一道迈入全面小康社会。宝钢股份结合宝武集团对口云南扶贫县实际情况，充分做
好调研工作，摸清家底，找准致贫原因，科学制定扶贫规划。确保帮扶项目符合云南省和宝武集
团扶贫规划要求。一是定点扶贫行动计划与特色村寨建设相结合；二是基础设施建设与广大贫困
村民生产、生活条件的改善有机结合，做好帮扶县乡村的基础设施建设工程，为少数民族贫困群
众的发展奠定坚实基础；三是经济发展与广大贫困村民增收有机结合。将经济发展投入的重点放
在挂钩村能够促进增收的种、养业项目上，支持该村的特色产业发展，促进农民增收；四是经济
建设和社会事业发展有机结合。适当扶持挂钩村与经济发展紧密相关的建设项目，以促进挂钩村
的协调发展，为帮扶县乡村构建和谐社会和建设社会主义新农村服务。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年宝武集团共派出援滇挂职干部 6人，其中宝钢股份 4人，1人任普洱市扶贫办副主任，2
人分别任普洱市宁洱县、江城县副县长，1人任宁洱县驻村第一书记；赴定点县考察 62人次（其
中：厅级 3人次，处级 36人次，科级及以下 22人次）；全年直接投入 1284万元，其中：用于基
础设施 685万元，用于产业开发 200万元，用于文化教育 15万元，用于人力资源 69万元，其余
15万元。此外，2016年普洱市扶贫办及对口帮扶县政府在与宝钢股份沟通中希望在脱贫攻坚战中
加大帮扶力度。对此，宝武集团和宝钢股份领导高度重视，及时组织领导班子进行研究讨论，并
经董事会批准，分别对普洱市宁洱县追加援建资金 200万元，对文山州广南县追加援建资金 100
万元，以加大两县完成脱贫任务的推进力度。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 按计划向对口四县及普洱市实际提供援助资
金 984万元，涉及项目 16个。其中：整村推
进项目 9个，4个项目已经完工；产业扶持项
目 5个，3个项目已经完工；教育项目 1个：
将 2016年考取大学的贫困学生作为资助对
象，完成资助 120人；市级项目 1个：为乡
村医生培训项目，培训乡村医生 350人。追
加普洱市扶贫资金 200万元和文山州广南县
100万元。 
2016 年年度报告 
60 / 222 
 
其中：1.资金 1,284 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 10 
1.3产业扶贫项目投入金额 420 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 576 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 69 
2.2职业技能培训人数（人/次） 350 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 15 
4.2资助贫困学生人数（人） 120 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 11 
9.2.投入金额 780 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 490 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
根据党中央“精准扶贫”，加强产业扶持“精准脱贫”的精神和宝武集团定点云南各扶贫县的攻
坚脱贫的任务要求，2017年，宝钢股份计划投入云南定点帮扶资金 1300万元。 
其中：普洱市及其对口扶贫县帮扶资金 950万元，广南县帮扶资金 350万元。计划帮扶项目总体
结构，即整村推进、产业开发、教育培训的投入比例为 5:4:1。 
 
2016 年年度报告 
61 / 222 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露可持续发展报告，披露网址 http：//www.sse.com.cn/。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司环保情况见公司披露的可持续发展报告，披露网址 http：//www.sse.com.cn/。 
 
 
2016 年年度报告 
62 / 222 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 43,238,700 0.263    -17,123,900 -17,123,900 26,114,800 0.159 
1、国家持股               
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 43,238,700 0.263    -17,123,900 -17,123,900 26,114,800 0.159 
4、外资持股               
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 16,424,278,824 99.737      16,424,278,824 99.841 
1、人民币普通股 16,424,278,824 99.737      16,424,278,824 99.841 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 16,467,517,524 100.000    -17,123,900 -17,123,900 16,450,393,624 100.000 
 
