2015 年年度报告 
56 / 177 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司建立了符合钢铁行业特点、支撑公司战略发展、适应公司生产经营的具有宝钢特色的公司治
理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，持续深化规范运作、加强科学治理，创新互动沟通渠道、保
持良好投资者关系，不断完善内控制度和全面风险管理体系建设，严格履行信息披露义务，有效
提高公司治理运行质量。 
公司经 2015年 4月 24 日召开的 2014年度股东大会选举产生公司第六届董事会成员，公司董事会
共有 10名董事，其中独立董事 4名，占比 40%；此外，贝克伟先生为国资委委派的宝钢集团外部
董事，同时担任公司董事，相对于宝钢股份也具有较大的独立性。 
专门委员会的设立和不断完善有效促进了公司治理结构的改进，加强了公司专业化运作水平，提
高了董事会决策的科学性。报告期内，为进一步规范公司董事、高级管理人员的产生程序，优化
董事会的人员组成结构，不断完善公司法人治理结构，提升公司治理水平，公司新设立了董事会
提名委员会。 
至此，公司董事会共设立了 4个专门委员会。其中战略及风险管理委员会由 7 名董事组成，独立
董事占 1/7，由董事长陈德荣先生担任主任；审计委员会由 4名董事组成，独立董事占 3/4，由独
立董事会计学教授黄钰昌先生担任主任；薪酬与考核委员会全部由外部董事担任，独立董事占 4/5，
由独立董事夏大慰先生担任主任；提名委员会由 5名董事组成，独立董事占 4/5，由独立董事李
黎女士担任主任。审计委员会、薪酬与考核委员会以及提名委员会均由独立董事担任主任，有效
地保证了审计、考核和董事、高管任用的独立、公正。 
另外，报告期内，为适应公司业务拓展和生产规模的变化，公司优化和完善了固定资产投资、对
外长期投资等重大事项的审批权限，并及时修订公司章程，使得公司经营管理层和决策层的职责
权限更为清晰，决策程序更为科学，决策效率进一步提高。 
2015年度，公司获评中国上市公司协会颁发的“2015 中国最受投资者尊重的百家上市公司”、《董
事会》 杂志社主办的“第十一届中国上市公司董事会‘金圆桌奖’百强”、《IR Magazine》杂
志颁发的“大中国区最佳投资者关系奖（材料行业）”等多个奖项。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 26日 http://www.sse.com.cn 2015年 1月 27日 
2014 年度股东大会 2015年 4月 24日 http://www.sse.com.cn 2015年 4月 25日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 18日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 19日 
 
 
2015 年年度报告 
57 / 177 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈德荣 否 8 8 2   否 2 
戴志浩 否 8 8 2   否 2 
赵周礼 否 8 8 2   否 1 
诸骏生 否 8 8 2   否 1 
王力 否 8 8 2   否 1 
贝克伟 否 8 7 2 1  否  
黄碧娟 是 4 4 1   否  
黄钰昌 是 8 7 2 1  否 1 
刘文波 是 8 8 2   否 1 
夏大慰 是 8 8 2        否 1 
李黎 是 4 4 1   否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
战略及风险管理委员会认为，公司重要产品的成功研发和工业化生产在替代进口、降低进口产品
价格等方面对国家和社会做出了巨大的贡献，建议公司在进行项目投资时，应考虑合理利用绿色
贷款，降低融资成本。 
薪酬与考核委员会认为，公司管理人员的绩效评价体系要持续优化和调整，要根据公司战略目标、
上年存在问题与不足，内外部环境变化后的工作难易程度等适当调整绩效评价指标，使得绩效考
核与评价更为合理，从而更好地发挥激励作用。 
为实施从制造向服务转型的战略，加快钢铁电商业务的发展，公司于 2015年 2 月设立了欧冶云商
股份有限公司。审计委员会建议公司尽快建立健全适合欧冶业务特点的尤其是和金融业务相关的
风险防范和内部控制体系。同时，审计委员会认为，在人民币汇率形成机制更加市场化的改革背
景下，汇率风险将更加严峻，负债结构可能受汇率风险更大冲击，应考虑架构更专业的评估系统
和管理体制，有效应对和控制汇率风险。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
2015 年年度报告 
58 / 177 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了完善的法人治理结构，制订了明确的高级管理人员绩效评价和薪酬管理制度，并经
董事会薪酬与考核委员会、董事会审议通过后执行。公司高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩
效紧密挂钩，从绩效目标的确定、日常薪酬管理、绩效评价、绩效结果与薪酬挂钩等机制均按照
规范的流程运作。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》开展了内部控制评价工作，编
制内部控制自我评价报告，内部控制自我评价报告经公司六届六次董事会审议通过并对外披露，
披露网址 http://www.sse.com.cn。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计意见，披露
网址 http://www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
