2017 年年度报告 
78 / 220 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司建立了符合钢铁行业特点、支撑公司战略发展、适应公司生产经营的具有宝钢特色的公司治
理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上市规
则》等有关法律、法规的要求，持续深化规范运作、加强科学治理，创新互动沟通渠道、保持良
好投资者关系，不断完善内控制度和全面风险管理体系建设，严格履行信息披露义务，有效提高
公司治理运行质量。 
报告期内，公司完成换股吸收合并武钢股份，公司董事会共有 11 名董事，其中独立董事 5 名，占
比 45%；此外，贝克伟先生为国资委委派的中国宝武钢铁集团有限公司外部董事，同时担任公司
董事。公司监事会共有 7 名监事，其中职工监事 3 名。 
公司独立董事积极参与董事会专门委员会的建设，在董事会下属专门委员会中发挥了重要作用。
公司董事会共设立4个专门委员会，其中战略及风险管理委员会由7名董事组成，独立董事占1/7；
审计委员会由 5 名董事组成，独立董事占 4/5，由独立董事会计学教授黄钰昌先生担任主任；薪酬
与考核委员会全部由外部董事担任，独立董事占 5/6，由独立董事夏大慰先生担任主任；提名委员
会由 6 名董事组成，独立董事占 5/6，由独立董事李黎女士担任主任。审计委员会、薪酬与考核委
员会以及提名委员会均由独立董事担任主任，有效地保证了审计、考核和董事、高管任用的独立、
公正。 
2017 年，为促进公司规范运作，加强对中小投资者的保护，根据中国证监会《上市公司章程指引
（2016 年修订）》等相关规定的要求，结合公司实际情况，公司对《公司章程》的部分条款进行
修订和完善。 
公司持续推进和完善内部基本管理制度建设，根据宝钢股份换股吸收合并武钢股份后公司的实际
情况，结合相关制度的变化，公司全面修订了《宝钢股份信息披露管理办法》和《宝钢股份投资
者关系管理办法》等文件，从制度上保证了信息披露和投资者关系管理的规范性和可操作性。 
2017 年度，公司获评中国上市公司百强高峰论坛颁发的“中国百强企业奖”和“中国道德企业奖”；
公司董事会获评《董事会》杂志社主办的第十三届中国上市公司董事会“金圆桌奖-最佳董事会”。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 24 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 2 月 25 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 23 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 5 月 24 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 12 月 19 日 http://www.sse.com.cn/ 2017 年 12 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
79 / 220 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈德荣 否 1 1 1   否 0 
戴志浩 否 11 11 6   否 2 
邹继新 否 10 8 5 2  是 1 
张锦刚 否 10 8 5 2  否 0 
诸骏生 否 11 10 6 1  否 1 
赵昌旭 否 10 10 5   否 0 
刘  安 否 1 1 1   否 0 
贝克伟 否 11 11 6   否 0 
黄钰昌 是 11 11 6   否 1 
刘文波 是 11 10 6 1  否 0 
夏大慰 是 11 11 6   否 0 
李  黎 是 11 11 6   否 0 
张克华 是 10 10 5   否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
邹继新董事由于在中央党校学习，未能亲自出席六届二十一次、六届二十二次董事会会议，但邹
继新董事在会前认真阅读了所有议案，将其意见向受委托的戴志浩董事做了充分说明，并签署授
权委托书，授权委托书上均注明对每项议案的表决意见。 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
战略及风险管理委员会建议，为及时了解宝武整合推进情况，公司应每月将宝武整合工作进展及
协同效益情况向董事报告。 
薪酬与考核委员会认为，在给管理人员设定评价指标时，层级越高，指标设定要越精简、聚焦。
另外，钢铁行业的业绩绝对数受市场波动影响比较大，设置相对指标更为合理和科学，也更能体
现公司的竞争力。公司在指标设置时要坚持行业对标原则，进一步关注经营业绩在国内外同行业
2017 年年度报告 
80 / 220 
 
所处水平，设置绩效评价结果柔性调整条件。 
审计委员会建议，公司已完成换股吸收合并武钢股份工作，下一步要加强对武钢有限的内审工作，
必要时可以请会计师事务所和内部审计部门一起，共同架构、完善武钢有限的内控体系。公司应
尽速整合内部审计部门，形成统一的审计标准。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立了完善的法人治理结构，制订了明确的高级管理人员绩效评价和薪酬管理制度，并经
董事会薪酬与考核委员会、董事会审议通过后执行。公司高级管理人员薪酬与公司业绩和个人绩
效紧密挂钩，从绩效目标的确定、日常薪酬管理、绩效评价、绩效结果与薪酬挂钩等机制均按照
规范的流程运作。  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。 
公司按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制评价指引》开展了内部控制评价工作，编
制内部控制自我评价报告，内部控制自我评价报告经公司六届二十七次董事会审议通过并对外披
露，披露网址 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了审计意见，披露
网址 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
81 / 220 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息
方式 
交易
场所 
武汉钢
铁股份
有限公
司 14年
公司债 
14 武钢
债 
122366 
2015 年
7 月 1
日 
2018 年
7 月 1
日 
6,991,705,174.90 4.38 
按年付息，
最 后 一 期
期 末 偿 付
本 金 及 最
后 一 期 利
息。 
上 海
证 券
交 易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017 年付息债权登记日：2017 年 6 月 30 日，按照《武汉钢铁股份有限公司公开发行 2014 年公
司债券票面利率公告》，“14 武钢债”的票面利率为 4.38%。每手“14 武钢债”面值 1,000 元，
派发利息为 43.80 元（含税）。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 西部证券股份有限公司 
办公地址 陕西省西安市新城区东新街 232 号信托大厦 
联系人 高原 
联系电话 029-87406130 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
发行人严格依照股东大会决议及募集说明书披露的资金投向使用资金，专款专用。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
中诚信证券评估有限公司在债券信用等级有效期内或者债券存续期内，持续关注债券发行人外部
经营环境变化、经营或财务状况变化以及债券偿债保障情况等因素，以对债券的信用风险进行持
续跟踪。 
 
