瑞茂通供应链管理股份有限公司 2014 年年度报告 
45 / 157 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章
程》以及中国证监会、山东省证监局、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，结合
公司实际，进一步完善公司治理制度，积极履行信息披露义务，持续规范公司治理结构，不
断提高上市公司治理水平和运行质量，促进公司规范有序发展。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》
等有关规定，召集、召开股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意
见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行
使法律法规和《公司章程》赋予的合法权利。 
2、公司与控股股东：作为独立的企业法人，公司与控股股东及实际控制人实行人员、
资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司的重大决策
均由股东大会和董事会依法作出。与关联方的交易、业务往来，符合公司正常生产经营需要，
合理必要，决策程序依法依规，公允定价，严格地保障公司的合法利益不受损害。同时，公
瑞茂通供应链管理股份有限公司 2014 年年度报告 
46 / 157 
司积极督促协调，促进控股股东和实际控制人认真履行信息披露义务，切实保障控股股东和
实际控制人有关重要信息的及时披露。 
3、董事与董事会：公司严格履行董事、高管提名及选举程序和董事会召集、召开及议
事程序，多次召集召开董事会专门委员会会议，积极发挥独立董事和专门委员会的作用，规
范公司的投资决策、董事、高管提名、聘任会计师事务所、关联交易等行为，保证公司全体
董事和董事会依法依规履行有关职责。 
4、监事与监事会：报告期内，全体监事能够按照法律法规和《公司章程》所赋予的职
责，对公司财务状况、关联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积
极履行监督检查职能，参与公司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》
的要求，积极履行信息披露义务，严格重大事项的进展披露，加强与披露监管部门咨询沟通，
认真完成各项定期报告和临时公告的披露工作。报告期内，公司充分考虑广大投资者的利益
并严格信息披露，注重投资者关系维护，认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和
投资者公平、及时地获取公司应披露的信息。 
6、内控制度建设：报告期内，公司结合新发布法律法规和企业实际情况，完善公司治
理制度，不断加强公司日常经营方面的内控制度建设，稳步提高公司的综合管理水平。 
7、内幕知情登记管理：公司认真严格按照《内幕信息知情人管理制度》，规范了公司
幕信息知情人的登记、备案和监控机制。进一步完善了对内幕信息知情人档案的登记、汇总、
自查、报备等工作。报告期内公司认真执行和规范公司内幕知情人的登记、备案和监控机制，
未发生责任追究事项。 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 4
月 29
日 
关于变更董事的议案 
2013 年度董事会工作报告 
2013 年度监事会工作报告 
2013 年度独立董事述职报告 
2013 年年度报告及摘要 
2013 年度财务决算报告 
2013 年度利润分配预案 
关于修订公司章程的议案 
关于 2014年度日常关联交易预测的
议案 
关于 2014年度公司及控股子公司预
计担保额度的议案 
关于续聘会计师事务所的议案 
关于公司董事、监事薪酬的议案 
关于发行短期融资券的议案 
关于公司符合非公开发行股票条件
的议案 
关于调整公司非公开发行股票方案
的议案 
关于公司本次非公开发行股票募集
资金运用可行性分析报告（修订稿）
的议案 
关于公司 2013年度非公开发行股票
预案（修订稿）的议案 
关于授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案 
上述议案
均获表决
通过。 
上海证券交
易 所
（ www.sse.
com.cn） 
2014 年 4
月 30 日 
瑞茂通供应链管理股份有限公司 2014 年年度报告 
47 / 157 
关于公司与郑州瑞茂通供应链有限
公司签署附条件生效的股份认购合
同暨关联交易的议案 
关于本次非公开发行股票时郑州瑞
茂通供应链有限公司免于以要约方
式增持股份的议案 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 6
月 9
日 
关于变更注册资本并相应修改公司
章程的议案 
该议案获
表 决 通
过。 
上海证券交
易 所
（ www.sse.
com.cn） 
2014 年 6
月 10 日 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 6
月 27
日 
关于前次募集资金使用情况的专项
报告的议案 
该议案获
表 决 通
过。 
上海证券交
易 所
（ www.sse.
com.cn） 
2014 年 6
月 28 日 
2014
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 9
月 4
日 
关于转让烟台瑞茂通供应链管理有
限公司股权暨关联交易的议案 
该议案获
表 决 通
过。 
上海证券交
易 所
（ www.sse.
com.cn） 
2014 年 9
月 5 日 
2014
年 第
四 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 10
月 30
日 
关于转让烟台瑞茂通供应链管理有
限公司股权暨关联交易的议案 
该议案获
表 决 通
过。 
上海证券交
易 所
（ www.sse.
com.cn） 
2014 年 10
月 31 日 
2014
年 第
五 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 11
月 6
日 
关于在新余农村商业银行股份有限
公司申请 9000万授信额度暨关联交
易的议案 
关于追加 2014年度公司及控股子公
司预计担保额度的议案 
上述议案
均获表决
通过。 
上海证券交
易 所
（ www.sse.
com.cn） 
2014 年 11
月 7 日 
2014
年 第
六 次
临 时
股 东
大会  
2014
年 11
月 28
日 
关于公司符合非公开发行股票条件
的议案 
关于调整公司非公开发行股票方案
的议案 
关于公司本次非公开发行股票募集
资金运用可行性分析报告（2014 年
11 月修订稿）的议案 
关于公司非公开发行股票预案
（2014 年 11月修订稿）的议案 
关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票相关事宜
的议案 
关于公司与万永兴、刘轶、上海豫
辉投资管理中心（有限合伙）签署
上述议案
均获表决
通过。 
上海证券交
易 所
（ www.sse.
com.cn） 
2014 年 11
月 29 日 
瑞茂通供应链管理股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 157 
附条件生效的股份认购合同的议案 
关于公司非公开发行股票涉及关联
交易事项的议案 
关于终止公司与郑州瑞茂通供应链
有限公司附条件生效的股份认购合
同的议案 
关于本次非公开发行股票时实际控
制人免于以要约方式增持股份的议
案 
关于前次募集资金使用情况报告的
议案 
关于公司未来三年（2015 年-2017
年）股东分红回报规划的议案 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
万永兴 否 16 16 13 0 0 否 1 
刘轶 否 16 16 13 0 0 否 0 
燕刚 否 16 16 13 0 0 否 5 
纪晓文 否 1 1 1 0 0 否 0 
王东升 否 9 9 6 0 0 否 6 
张龙根 是 16 16 16 0 0 否 1 
文定秋 是 16 16 16 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会在报告期内共召开 8 次会议，全体委员亲自出席了会议，对会议议题
进行审议，并对相关议题发表了意见，对相关会议决议进行了签字确认。相关履职情况详见
公司披露的《2014 年度董事会审计委员会工作报告》。 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内共召开 2次会议，全体委员亲自出席了会议，对会
议议题进行审议，并对相关议题发表了意见，对相关会议决议进行了签字确认。薪酬与考核
委员会主要对公司关于调整公司股票期权首批授予数量的议案、关于公司股权激励计划限制
性股票第一期解锁及股票期权第一个行权期可行权的议案以及关于公司董事、监事及高级管
理人员薪酬的议案发表了同意意见，同意提交董事会进行审议。 
瑞茂通供应链管理股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 157 
董事会战略与投资委员会在报告期内共召开 7次会议，全体委员亲自出席了会议，对会
议议题进行审议，并对相关议题发表了意见，对相关会议决议进行了签字确认。战略与投资
委员会主要对本年度对外投资事项、对外担保事项以及关于调整公司非公开发行股票方案的
相关议案进行审议，各位委员均发表了同意意见，同意提交董事会进行审议。 
董事会提名委员会在报告期内共召开 1 次会议，全体委员亲自出席了会议，对会议议题
进行审议，并对相关议题发表了一间，对相关会议决议进行了签字确认。提名委员会主要对
本年度变更董事议案进行审议，各位委员均发表了同意一间，同意提交董事会进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。根据公司财务报告内部控制
重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董
事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报
告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控
制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。公司《2014 年度内部
控制评价报告》详见公司于 2015 年 3 月 26 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的
公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，
并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。公司《内部控制审计报告》详见公司于 2015
年 3 月 26 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，不断增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。制度规定了如发生年报信息披
露重大差错，董事会应当按照实事求是、客观公正、有错必究；过错与责任相适应；责任与
权利对等的原则追究有关责任人的责任，并视情节轻重，可给予该责任人责令改正并作检讨；
通报批评；调离岗位、停职、降职、撤职；罚款或降薪；解除劳动合同。公司未出现年报信
息披露重大差错、重大信息遗漏等情况。 
 
 
