2016 年年度报告 
12 / 182 
 
公司始终坚持以客户为中心，致力于打造供应链管理一体化综合服务平台，实现各方合作共
赢。利用供应链平台有效整合各方优势资源，通过提供采购服务（国际、国内多资源）、煤炭加
工服务（掺配、洗选、洁净）、物流配送服务（仓储、分拨、运输、装卸、转港、多式联运等）、
资源分销服务（电力、冶金、化工、建材等）、交易撮合服务、信息咨询服务、供应链金融服务，
为下游客户高效配置煤炭资源，降低用煤成本；为上游生产商稳定分销煤炭，及时回笼资金；为
中间贸易商补足短板，撮合交易，搭建一个完整的供应链生态圈。 
3、供应链金融平台的支撑 
供应链金融服务作为公司供应链管理一体化综合服务平台的重要组成部分，是供应链管理服
务的延伸和升华，也是公司基于市场需求对供应链管理一体化综合服务平台积极创新探索的重要
成果。公司具有强大的线下分销能力，并拥有瑞茂通资产管理公司、瑞茂通仓储管理公司，实现
对业务的全面监控和管理，形成了瑞茂通供应链金融的一套特有风控体系。 
4、一流的大宗商品期现结合能力 
公司拥有国内外一流的动力煤、铁矿石、棉花等大宗商品期货、纸货团队。充分运用期货、
纸货等相关金融衍生工具对相关品种大宗商品现货业务进行套期保值，有效规避大宗商品现货价
格波动所带来的贸易风险，保障供应链业务的高速扩张。 
5、优秀、稳定的运营团队 
公司近年来积极推进高端专业人才或团队的引进，为公司的发展注入了新鲜血液。公司在不
断引进人才的同时，为具备培养潜质的高素质专业人才搭建了系统的领导力培训体系，同时配备
了完善的薪酬考核体系。公司坚持“诚实、责任、努力、信任、开放、共赢”的企业文化，为员
工营造良好的工作环境，提供宽广的发展平台。整个团队年轻富有激情，努力拼搏，勇于创新，
稳定性好。 
6、搭建强大的电子商务平台，构建完整的煤炭供应链生态圈 
公司充分运用互联网思维，积极探索并建设全球化大型煤炭电子商务平台——易煤网
（https://www.yimei180.com）。易煤网集交易、供应链金融服务、资源分销、阳光采购等多种
运营模式于一体，依托丰富的煤炭供应链管理经验及强大的线上线下供应链金融风控系统，实现
货流和资金流的高效流转，降低行业融资风险，提高融资效率，从而构建全产业链的良性发展平
台。 
7、灵活的人才引入和管理机制 
为进一步引入大宗商品供应链行业高端人才，公司始终坚持创新管理模式，通过股权激励、
推进全员阿米巴合伙人制度等，实现个人及团队利益与公司发展相绑定，极大的激发了员工和团
队的积极性。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济增速持续放缓，国内经济运行缓中向稳、稳中向好。国家加大对产业结构
的调整升级力度，大力推进供给侧改革，淘汰落后产能，煤炭供需严重失衡的局面得到改善，煤
炭价格企稳回升，行业经营环境得到有效改善。 
报告期内，公司紧跟行业回暖步伐，抓住机会，深度挖掘煤炭作为公司传统优势品类的供应
链价值，实现了煤炭商品规模和利润的双增长；同时积极耕耘油品、沥青、铁矿石、棉花等新兴
品类，新品类的成功拓展不仅为公司增厚了业绩，而且使公司更坚定更自信的向其他大宗商品扩
充，全年共计实现营业收入 212.34亿元，较去年同期增长 125.77%，实现归属上市公司股东净利
润 5.31亿元，较去年同期增长 29.11%。 
2016 年年度报告 
13 / 182 
 
公司在报告期内主要围绕以下几个方面开展经营工作： 
（一）三大战略板块 
1.大宗商品供应链业务板块 
（1）传统煤炭领域：进一步加强贯穿煤炭供应链上中下游的整合服务能力 
煤炭作为公司长期以来的大宗商品优势领域，具有资源分布不均衡、行业市场空间巨大、产
业供应链链条长、产品非标化、产品金融属性强等特点。报告期内，公司根据行业发展趋势并结
合公司多年来对供应链业务的管理经验，有计划有步骤的倾注更多精力在产业链条的重要流通环
节（港口）进行布局。 
在资源供给端和消费端，公司首先着重加大战略大客户的开发力度，先后与神华、中煤、潞
安、蒙泰、伊泰等大型煤企集团及华能、华电、中电投等大型电企集团建立战略合作关系，进一
步增强客户服务粘性，充分开拓煤炭供求空间；其次逐步以长协采购、长协供给代替原有零散采
购供给模式，通过大订单整合市场供给和消费需求，以规模效应提升公司在全链条的资源议价能
力。 
截至报告期末，公司累计煤炭发运约 4275 万吨，同比增长 52%，其中国内煤炭业务 2416 万
吨，同比增长 103%，国外进口煤炭业务 1859万吨，同比增长 15%。详情请见图示一： 
 
（2）其他大宗商品领域：扩充到多个品类，并取得较好成果 
2016 年公司继续加大对煤炭以外的新品类的寻找和投入，经过对优质品类的深入研究筛选，
通过内部阿米巴合伙制等创新的经营管理模式，吸引更多优秀的人才和团队加入到公司。报告期
内，公司经营的大宗商品品类已覆盖至煤炭、铁矿石、棉花、油品、沥青、化工品等诸多品类，
且各品类大宗商品发运规模和营业收入均有了显著提升。详情请见图示二： 
 
2016 年年度报告 
14 / 182 
 
2.大宗商品电子商务平台板块 
报告期内，公司对电商平台实现全面升级改造，着重提升三大能力。 
（1）提升行业影响力。易煤网于 2016年初正式推出“长江口动力煤价格指数”（YRSPI,Yimei 
YangtzeRiver-Estuary Steam-Coal Price Index），在如皋港、江阴港、扬子江港等长江口主要
港口广泛实盘成交数据的基础上编制而成，是为了更好地反映长江口动力煤交易价格水平及变动
趋势，一举填补国内煤炭行业在华东沿江、沿海消费地煤炭价格指数的空白，并于 2016 年 7 月
19日，正式纳入中国煤炭价格指数指标体系。易煤指数的推出为长江口区域煤炭在线电子交易提
供了标准化的定价支撑，也为行业供应链金融服务提供了估值参考标准，具有较强的市场影响力。 
（2）提升核心客户服务能力。资源供给端和消费端是煤炭供应链领域核心客户集中区域。报
告期内，易煤网加强对煤矿专区、阳光采购平台两个板块的建设和完善，切实帮助核心客户解决
资源购销痛点。截止报告期末，煤矿专区定点大型煤炭生产企业 10家，阳光采购平台大型电力企
业 25家。 
（3）提升供应链金融风控服务能力。易煤网作为煤炭垂直电商领域的领军平台，累计实现煤
炭交易破亿吨，资产集聚能力初显。为了加速供应链金融业务的开展，降低金融风险，易煤网全
面整合并加强升级风险控制体系。报告期内，易煤网与多家银行接触开发账户交易管理系统，实
现对平台交易资金流闭环监控，为供应链金融的对接打下坚实基础。 
3.供应链金融板块 
报告期内，公司依托强大的供应链管理服务能力，在供应链管理业务量迅猛增长的基础上，
保持供应链金融稳步有序增长。报告期内，公司一方面努力拓展融资渠道，创新融资方式，通过
发行公司债券和 ABS 等创新融资业务加大融资力度；另一方面，通过商业保理、小额贷款等多种
方式实现供应链金融业务的稳定发展。 
截至报告期末，公司应收保理款 67.65亿元，实现营业收入 7.27亿元，净利润 2.71亿元。 
（二）重大项目实施 
报告期内，公司先后以公开发行和非公开发行的方式发行公司债券，累计实现债券融资 43
亿元。 
（三）创新管理模式 
     2016 年公司全力推进实施内部团队的阿米巴管理机制，通过变革利润分配机制，让创造财
富的人分享财富，从而使个人利益、团队利益与公司利益保持高度一致，充分激发了业务团队的
工作积极性。报告期内，煤炭板块的合伙制试点改革取得了较好的效果。  
人才梯队的培养是公司持续高速发展的原动力，报告期内公司将通过开展“新动力计划”等
一系列人才培养计划，开拓员工产业视角、提升员工管理能力，为公司发展储备人才。 
 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司共计实现营业收入 212亿元，同比增长 125.77%；营业成本 192亿元，同比
增长 141.16%；实现归属母公司股东的净利润 5.31亿元，同比上升 29.11%。具体情况分析请详见
本章节其他版块内容。 
 
 
2016 年年度报告 
15 / 182 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 21,233,545,275.74 9,405,038,177.12 125.77 
营业成本 19,260,661,433.63 7,986,782,251.17 141.16 
销售费用 878,536,675.43 582,928,817.78 50.71 
管理费用 222,464,335.72 153,368,188.30 45.05 
财务费用 492,591,117.95 269,941,646.78 82.48 
经营活动产生的现金流量净额 -4,094,036,073.49 374,324,311.60 -1,193.71 
投资活动产生的现金流量净额 429,531,865.27 -732,093,671.73 158.67 
筹资活动产生的现金流量净额 4,764,711,425.04 216,942,656.42 2,096.30 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
              
              
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
供应链
管理 
20,493,637,286.29 19,193,178,111.50 6.35 135.79 143.54 减少
2.98个
百分点 
供应链
金融 
739,907,989.45 67,483,322.13 90.88 3.70 -36.24 增加
5.71个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
2016 年年度报告 
16 / 182 
 
              
              
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
               
               
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
供应链
管理 
营业成
本 
19,193,178,111.50 99.65 7,880,943,759.06 98.67 143.54   
供应链
金融 
营业成
本 
67,483,322.13 0.35 105,838,492.11 1.33 -36.24   
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 414,238.64万元，占年度销售总额 19.51%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
前五名供应商采购额 512,822.45万元，占年度采购总额 27.12%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
2016 年年度报告 
17 / 182 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要费用同比变动情况如下表： 
单位：元  币种：人民币 
科目 本期数 上期数 变动比例（%） 
销售费用 878,536,675.43 582,928,817.78 50.71 
管理费用 222,464,335.72 153,368,188.30 45.05 
财务费用 492,591,117.95 269,941,646.78 82.48 
销售费用变动原因：报告期内业务规模扩大，运杂费、港务费等费用增加，从而引起销售费
用增加。 
管理费用变动原因：报告期内公司实施融资项目支付的咨询及中介服务费增加，引进大量高
端人才致使人工费用（薪酬）增加，实施股票期权激励计划需按期确认相关费用，从而导致管理
费用增加。 
财务费用变动原因：报告期内融资规模扩大致使公司利息支出费用增加，同时由于汇率波动
致使汇兑损益增加，从而导致财务费用增加。 
 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
报告期内公司现金流量同比变动情况如下表： 
  
                                                 单位：元  币种：人民币 
项目 本期金额 上期金额 变动比例(%) 
经营活动现金流入小计 30,409,265,016.57 15,778,531,803.17 92.73 
经营活动现金流出小计 34,503,301,090.06 15,404,207,491.57 123.99 
投资活动现金流入小计 1,242,955,296.89 86,242,238.00 1341.24 
投资活动现金流出小计 813,423,431.62 818,335,909.73 -0.60 
筹资活动现金流入小计 15,410,327,642.01 6,284,504,296.19 145.21 
筹资活动现金流出小计 10,645,616,216.97 6067,561,639.77 75.45 
经营活动现金流入小计变动原因：报告期内公司供应链管理业务规模扩张导致经营活动现金
流入金额增加。 
经营活动现金流出小计变动原因：报告期内公司供应链管理业务规模扩张导致支付的经营活
动现金金额增加。 
投资活动现金流入小计变动原因：本报告期内处置子公司相关的现金流入以及收回持有至到
期投资本金增加导致投资活动现金流入增加。 
投资活动现金流出小计变动原因：报告期内因公司投资除子公司外的长期股权、新元债支付
2016 年年度报告 
18 / 182 
 
现金、期货、纸货、期权等衍生品支付保证金等因素导致的投资活动现金流出规模基本与上期持
平。 
筹资活动现金流入小计变动原因：报告期内发行公司债券、银行等非金融机构融资增加导致
筹资活动现金流入增加。 
筹资活动现金流出小计变动原因：报告期内偿还借款增加导致筹资活动现金流出金额增加。 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
 
项目 金额 
占归属于母公
司股东净利润
比例(%) 
形成原因说明 
是否具有可
持续性 
投资收益 339,288,322.31 63.90  
主要是处置期货、纸
货、期权确认的收益  
 是  
公允价值变动收益 40,950,521.99 7.92 
主要是期货、纸货、期
权业务浮盈、浮亏合计 
 是  
营业外收入 81388,247.92 15.74 
主要为计入当期损益
的政府补助  
 是  
资产减值损失 105,342,205.16 19.84  应收保理款计提坏账 否 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况
说明 
货币资金  3,544,714,135.
35 
21.65 1,682,739,460.58 14.69 110.65  
以公允价值 
计量且其变 
动计入当期 
损益的金融 
资产 
63,296,876.60 0.39 41,519,249.30 0.36 52.45       
应收账款 3,106,132,513.
51 
18.97 918,541,514.90 8.02 238.16   
发放贷款及 
垫款 
96,030,000.00 0.59                
2016 年年度报告 
19 / 182 
 
短期借款 3,391,934,267.
31 
20.71 1,320,622,691.58 11.53 156.84   
应付账款 988,021,592.82 6.03 518,400,418.84 4.53 90.59   
其他应付款 1,295,938,725.
61 
7.91 1,902,358,004.33 16.61 -31.88   
一年内到期 
的非流动负 
债 
  834,401,565.14 7.28 -100.00   
 
其他说明 
货币资金变动原因：主要由于报告期内公司因业务需要在金融机构开具票据、信用证和期货
合约投资存放于金融机构和期货公司的保证金增加。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产变动原因：主要由于持有的期货、期权、
纸货公允价值变动金额增加。         
应收账款变动原因：主要是由于公司主营业务扩张导致应收账款增加。      
发放贷款及垫款变动原因：主要是由于 2016年新设小贷公司，开展小贷业务导致。   
短期借款变动原因：主要是报告期公司融资规模扩大。         
应付账款变动原因：主要是报告期公司业务扩张导致应付账款增加。      
其他应付款变动原因：主要是报告期公司从非银行金融机构融资规模增加。    
一年内到期的非流动负债变动原因：主要是报告期还清了新加坡债券。     
  
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项目 年末账面价值 受限原因 
货币资金 2,070,081,254.96 保证金用于开立信用证、银行
承兑汇票、期货等 
其他流动资产（资管计划） 340,000,000.00 质押用于开立商业承兑汇票 
存货 80,082,098.31 质押货权取得贷款 
合计 2,490,163,353.27   
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
详见“四、一、经营情况讨论与分析”及“四、三、（一）行业竞争格局和趋势”相关内容。 
 
 
2016 年年度报告 
20 / 182 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
为满足公司发展需求，报告期内公司共计投资设立全资子公司 3 家，参股设立子公司 4家，
增资全资子公司 6家，报告期内共计投资人民币 180,834万元和 12,500万美元。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
 
公司名称 主营业务 投资方式 
投资金额（万
元） 
持股比例（%） 
浙江和辉电力燃料有限公司 供应链管理 增资 30,000 100 
河南腾瑞能源产业开发有限公司 供应链管理 增资 40,000 100 
上海瑞茂通供应链管理有限公司 供应链管理 增资 45,000 100 
China Coal Solution (Singapore) 
Pte.Ltd 
供应链管理 增资 10,000 万 美
元 
100 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
负债  
20,017,579.66 17,083,557.88 -2,934,021.78 3,069,293.28 
以公允价值
计量且其变
动计入当期
损益的金融
资产  
41,519,249.30  63,296,876.60 21,777,627.30  37,881,228.71  
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用 □不适用  
2016年 11月 22日，公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于拟转让北京中瑞瑞兴
供应链管理有限公司 40%股权暨关联交易的议案》，公司全资子公司江苏晋和电力燃料有限公司
将所持北京中瑞瑞兴供应链管理有限公司 40%的股权转让给关联方郑州旻瑞企业管理咨询有限公
2016 年年度报告 
21 / 182 
 
司，交易价格为 61,730,840.00 元人民币。详情请见公司于 2016年 11月 23日在上海证券交易
所披露的相关公告，截止本报告披露日，该交易已实施完毕。 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
公司名称 业务性质 持 股 比 例
（%） 
总资产（亿
元） 
净资产（亿
元） 
主营业务
收入（亿
元） 
净利润（亿
元） 
前海瑞茂通 供应链管理 100.00 31.45 7.18 38.66 0.63 
那曲瑞昌 供应链管理 100.00 27.54 8.06 27.01 1.37 
天津保理 商业保理 100.00 68.29 16.94 7.27 2.71 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
2016 年，随着国家供给侧结构性改革的深入推进，以及世界经济复苏缓慢，全国煤炭市场
供需严重失衡的局面有所缓解，煤炭价格也企稳回升，同时中国经济增速持续放缓，结构调整和
经营压力仍然是行业要面临的严峻局面。 
根据国家统计局（《2016 年国民经济和社会发展统计公报》）及中国煤炭运销协会的相关统
计数据显示： 
（1）煤炭产量情况： 
2016年全年累计原煤产量 345000 万吨，同比下降 5.5%,降幅比 2015年全年扩大 0.6个百分
点;其中国有重点煤矿产量累计完成 16.6亿吨，同比减少 2.2亿吨，下降 11.6%。 
（2）煤炭销量情况： 
2016年全年全国煤炭销量累计完成 327000 万吨，同比减少 24000万吨,下降 6.9%;其中，国
有重点煤矿累计煤炭销量完成 15.25亿吨，同比减少 7800万吨，下降 4.9%。 
（2）煤炭运输情况 
2016年全年累计完成 19亿吨，同比减少 9389万吨，下降 4.7%。电煤累计发送量完成 13.44
亿吨，同比减少 3815万吨，下降 2.8%。 
（3）煤炭库存情况 
2016 年全社会存煤在连续四年增加后出现下降。年末，重点煤炭企业存煤 9300 万吨，比年
初减少 3499万吨，下降 27.3%。重点发电企业存煤 6546万吨，比年初减少 812 万吨，下降 11% 
（4）煤炭进出口情况 
2016年全年累计进口煤炭 2.56亿吨，同比增加 5145万吨，增长 25.2%。累计出口 878万吨，
同比增长 344万吨，增长 64.5%。 
（5）煤炭价格 
2016 年年度报告 
22 / 182 
 
2016年末，中国煤炭价格指数 160 点，比年初下降 44.2点，增幅 38.1%。秦皇岛港 5500大
卡市场动力煤平仓价 639元/吨，比年初回升 269元/吨，增长 72.7%。 
行业整体经营环境企稳回升，但局面依然严峻，上游中小产能、落后产能将面临整合或淘汰，
缺乏核心竞争力的中间流通领域企业也将面临大规模的洗牌。2016 年公司煤炭发运量保持快速增
长，共计约 4275万吨，虽然同比增速达到 51.87%，但较市场 30多亿吨年消费量相比，占比仅略
高于 1%，市场空间巨大。市场低迷给公司带来了整合机会。公司将坚持对下游消费端客户和上游
资源生产端企业的开拓，在与国际大型贸易商的竞争中展示出优势，公司通过供应链金融服务、
供应链管理服务的方式参与到供应链的若干环节，从而达到市场的高速扩张。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
以煤炭为先导，积极涉足其他大宗商品，通过资本运作，借助互联网、金融等手段，创新经
营模式，积极寻求产业链和金融上的投资机会，实现产业与金融的高度融合，成为具有国际竞争
力的大宗商品供应链管理专家。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年，公司将继续围绕产业发展战略，结合行业环境变化趋势及公司自身发展情况，不断
深耕优化现有商业模式，力争通过创建瑞茂通特有商业模式，引领产业变革，实现产业规模的扩
张及盈利能力的增强。 
为此，公司将围绕以下几个方面开展新一年度的经营工作： 
（一）继续深化“产业+金融+电商+平台合伙制”的战略导向 
1.大宗商品供应链板块 
（1）煤炭供应链板块：升级传统煤炭垂直供应链，构造煤炭生态供应链 
进一步深耕煤炭产业，完善煤炭产业链，加强在煤矿、煤站、上游港口、下游港口、终端用
户货场的布局和投入，以这些节点为中心，整合周边产业资源，提高节点资源利用效率，以节点
服务规模化的方式降低使用费用，扩大节点的客户辐射范围，以供应链金融为抓手切入节点生态，
在此基础上逐步开展物流、仓储、购销等综合服务，构造综合性生态供应链。 
在煤炭上游资源环节通过长协、包销和合资等方式积极整合资源，进而提升对上游资源的掌
控能力，同时完善加工掺配、供应链金融、衍生品投资、代理分销等多样化的供应链服务能力。 
在中间流通环节，公司分重点实现两大重点环节的布局：第一，在靠近资源供给端的煤站进
行布局，通过控制优质资源的发运，进而整合大矿及大型贸易商的资源采购；第二，布局北方四
港、沿江及沿海重要煤炭集散港口，通过提供掺配、仓押融资、集采分销等多样化供应链服务整
合贸易商资源。 
在煤炭消费环节，积极加强与核心大客户（如大型国有电厂燃料公司）的合作力度，通过长
协订单锁定一定的销售量。同时布局终端用户专用货场，为客户提供优化燃料采购方案、存货管
理、集中供货等供应链服务，进而提高客户粘性，整合资源消费需求。 
通过将煤炭供应链关键节点打造成多样化服务生态圈的方式，不仅能使单一节点的利润点多
元化，同时扩大了企业可拓展的潜在市场容量；更重要的是，多个供应链关键节点的打造能够提
高整条供应链的整体协同效应，通过全链条的资源整合，提高煤炭行业的整体运作效率。 
2016 年年度报告 
23 / 182 
 
通过上述布局，实现由煤炭垂直供应链向生态供应链的升级，最终实现煤炭供应链全链条的
物流、资金流、商流、信息流的高效运转，形成煤炭产业链综合服务聚集平台。 
（2）其他大宗商品供应链板块： 
①对已经布局的其他大宗商品，继续做好全面扎实的工作，全面推进各品类大宗商品的体系
化发展，及时捕捉确定的市场机会，通过产融结合和期现结合的方式稳健经营，做大规模。 
②积极拓展新的品类大宗商品，继续依托瑞茂通的品牌、资金、风控、物流等方面的优势，
同时借助具有竞争力的薪酬机制，配套团队共赢共享的内部合伙人管理机制，在非煤炭大宗商品
领域积极发掘并引进国内外优秀大宗商品人才，搭建业内一流的大宗商品经营团队，为公司培育
更多的优质资产端和利润增长点。 
2.大宗商品电子商务板块  
2017年易煤网的经营方针，是在保持原有战略不变的情况下，优化战略实现路径，通过聚焦、
务实、融合的策略，优化易煤网的经营。 
聚焦易煤网平台风控系统建设，全面加强其对资产风险定价和风险处置能力的管理，为电商
平台风控服务输出打下基础。易煤网将以供应链金融风控服务输出为切入点，力争年内实现电商
平台盈亏平衡，完成供应链金融风控服务输出的首先突破，今后将在此基础上扩大用户规模、交
易规模，利用规模化的用户优势、信息优势、数据优势拓展包括但不限于物流、购销、资讯等服
务，最终成为煤炭领域供应链服务第三方专业化平台。 
务实是指易煤网通过线上能力的提升以及供应链中间环节的减少，提高产业链的价值；通过
规模化、专业化运作提高产业链运行效率，从价值和效率提升中实现利润变现。 
融合是指易煤网线上平台和与瑞茂通线下现货团队充分融合，利用瑞茂通品牌优势和线下实
货操作的优势，给易煤网线上平台发展做充分的支撑。 
2017年根据易煤网的经营方针，将主要完成以下工作： 
     ①建立易煤网平台风控系统，实现金融风控服务输出，与至少 2-3家金融机构（包括但不限
于银行、P2P、资管公司）完成系统对接。 
     ②继续做好技术建设工作，完善支付系统，做好平台交易的清算结算工作；对接更多金融机
构，拓展更为高效快捷的支付方式，为供应链金融服务和交易服务做好支撑。 
     ③进一步拓展长江口市场主流品类煤炭的指数，完善长江口动力煤价格指数体系；增加易煤
指数的理事单位，扩大指数的影响力；同时利用易煤指数对行业供应链金融服务的参考标准作用，
进一步研究指数对行业的应用。 
通过易煤网金融风控服务输出，加强品牌建设，获得资金端（银行、P2P、资管公司等）、资
产端（煤矿、大型贸易商等）、中间服务提供商（站台、港口、仓储监管和检验机构等）以及终
端用户对我们的认同，实现资金端和资产端的高效对接，为整个煤炭供应链大生态线上集成奠定
基础。 
3.供应链金融板块 
   （1）在资产端，围绕生态供应链各关键节点的布局，利用丰富的供应链优势和风控优势，挖
掘更多的低风险的优质供应链金融资产； 
    （2）在资金端，一方面在原有融资规模的基础上，通过提升融资效率，进一步挖掘公司的融
资潜力，优化融资结构，扩大融资规模；另一方面公司会加强与各类金融机构、核心企业的沟通，
打通多元化融资渠道（包括但不限于境内外发债、商业保理、信托、融资租赁等），在不增加公
司资产负债率的情况下，拓展创新融资手段（包括但不限于引入或成立产业基金、嫁接第三方非
银行融资平台等），加大创新融资力度，从而更好支撑供应链金融业务的良性发展。 
    （3）在经营端，做好线上线下供应链金融风控系统的搭建升级工作，并利用风控服务的输出，
引入外部资金，扩大线上供应链金融规模，开拓资产端和资金端直接对接的新模式。 
2016 年年度报告 
24 / 182 
 
综上，通过加强三大战略板块的运作能力和协同发展的能力，进一步打造公司的供应链金融
核心竞争力。 
（二）成熟实货经营团队全面贯彻合伙制，加大专业人才（团队）引进力度 
继续推行阿米巴的管理机制，内部团队合伙制由煤炭板块试点逐渐铺开，成熟实货经营板块
全面贯彻事业合伙人制度，使团队的积极性最大化，充分挖掘各阿米巴的经营潜力，防范经营风
险。 
在加强对前台工作人员的引进和激励工作的同时，加强中后台建设，通过集中统一的中后台
管理为前台的发展提供有效的支撑，着重加大对三种人才（团队）的引进：专业的商品人才（团
队）、专业的风控人才（团队）、专业的管理人才（团队）。 
（三）“坚守与改变”优化企业文化，升级管理模式 
企业文化是公司发展的土壤，是企业凝聚力的源泉，企业文化使土壤更肥沃、更疏松，让企
业在文化继承创新的基础上生生不息。2017年，公司将继续坚守“诚实、责任、努力、信任、开
放、共赢”的原生态文化，构筑企业核心价值观，优化组织氛围；同时提高学习、创新和服务的
意识，推进公司长远发展。 
（四）进一步健全公司治理结构，提升运作水平 
2017年，公司将继续全力推进运营管理体系的优化，以及风险控制体系的强化上，提升效率，
关注细节，全流程无死角把控风险。同时持续跟踪学习各项监管法律法规、部门规章制度，深入
理解，指导公司的规范化运作。 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、 宏观经济波动及政策干预的风险  
2016年，随着国家供给侧结构性改革的深入推进，全国煤炭市场供需严重失衡的局面有所缓
解，煤炭价格也企稳回升，同时，全球经济增速持续放缓，结构调整和经营压力仍然是行业要面
临的严峻局面。2017年，中国经济政策及煤炭市场环境仍将面临诸多不确定因素，在一定程度上
会为公司带来经营风险，公司会做好行业发展预判，根据经济环境及政策发展做好经营策略的调
整，降低经营风险。  
2、人民币汇率波动风险  
2016 年公司海外进口煤炭发运规模不断扩大。由于国外采购和发债主要采用美元及新加坡元
计价，国内销售采用人民币计价，同时进口煤炭由于运距、到港装卸等诸多因素，导致销售周期
远高于内陆贸易，因此人民币汇率波动在一定程度上会直接影响到公司的利润水平。2017年公司
将进一步提高汇率风险意识，密切关注国家经济政策和国际贸易环境的变化，做好汇率波动的预
测及相应应对措施，通过多种手段有效规避汇率波动风险。  
3、煤炭价格、运费等因素波动的风险 
随着公司进口煤炭业务占比的增加，公司传统业务周期增长，价格波动将会在一定程度上导
致公司存货价值损失；同时运杂费、港务费、装卸费等销售费用增幅较快，其波动水平也会直接
影响公司利润情况。2017年，公司将会充分运用期货、纸货等衍生工具，对煤炭、运费等相关风
险因素进行套期保值，降低经营风险。  
4、供应链金融风险 
随着公司煤炭产业链金融服务业务的开展，将面临业务风险控制的风险。风险控制造成的风
险主要来自未对客户进行及时有效监控，客户偿债能力发生变化造成的风险等。2017年公司将进
2016 年年度报告 
25 / 182 
 
一步完善风控体系，加强业务审核，并采用多种手段对客户信息进行梳理，建立全面的客户风险
评级制度。  
5、行业竞争的风险  
随着国内煤炭行业的开放和市场化，行业竞争将会加剧。目前上市公司在煤炭供应链管理行
业中具有较强竞争实力，但是仍然需要面对其他公司的竞争。此外，公司海外业务的不断开拓必
将面临全球化的新领域的竞争对手。2017年公司将围绕既定战略，集合产业链各方优势，加速行
业整合，构筑行业发展核心壁垒。  
6、管理落后及人才缺失的风险 
煤炭供应链管理行业属于新兴行业，国内几乎没有可借鉴的成功经验。公司正处于高速扩张
阶段，这对公司整体的管理协调能力提出更高的要求，同时产业链高端人才也成为支撑公司高速
发展的关键因素。短期内管理能力的落后和关键人才的缺失将会制约公司的发展。2017年公司将
会加强集团体系化建设，提高管控能力，同时进一步推行合伙制改革，完善健全薪酬体制，塑造
健康向上的企业文化，吸引国内外高端专业人才，为公司的发展输入新鲜的血液。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
26 / 182 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.523 0 53,161,771.37 530,932,284.76 10.01 
2015年 0 0.421 0 42,793,701.23 427,573,202.58 10.01 
2014年 0 1.70 0 149,304,861.81 502,625,775.30 29.70 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
郑州瑞
茂通供
应链有
限公
司、万
永兴、
刘轶 
避免与
上市公
司同业
竞争的
承诺 
承诺时
间：
2011年
12月 21
日，承
诺期
限：在
是 是     
