2017 年年度报告 
11 / 250 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司于 2000 年开始进入大宗商品供应链领域，以煤炭为核心，聚焦石油化工产品、焦煤、焦
炭等能源大宗商品产业链条，向产业客户提供购销、仓储物流、供应链金融等多样化、全方位供
应链服务。历经 18 年的发展已成为中国 A 股领先的能源大宗商品综合服务商。公司核心业务主
要包括以下几个方面： 
 1、煤炭供应链业务 
煤炭供应链业务是公司核心大宗商品业务板块，公司坚持对煤炭供应链产业的深耕，依托多
年积累的渠道优势和产融协同优势，煤炭供应链业务实现高速稳定扩张，业务布局不仅覆盖国内
煤炭主要的生产地和消费地，同时也积极开发国际市场，初步实现全球化煤炭供应链网络的构建。 
公司始终紧跟市场发展趋势，不断变革升级商业模式，在优化提升自营业务盈利能力的基础
上，充分发挥供应链核心企业的平台优势，集交易、物流、资讯、期货于一体，向供应链各环节
客户提供多样化、系统化的供应链服务，从而提高交易效率，降低交易成本，进而打造煤炭全产
业链共赢式发展的良性生态系统。 
 2、非煤炭大宗商品 
公司坚定贯彻对非煤炭大宗商品开发战略中关于产品选择的三点标准：第一，市场规模及供
应链环节盈利空间巨大；第二，有较强的产业协同能力，提高公司整体抗风险能力；第三，具备
较成熟的衍生品市场，能够充分对冲现货价格及汇率波动风险。 
 截止至报告期末，公司非煤炭大宗商品已拓展至原油、沥青等石油化工产品、焦煤、焦炭、
棉花、铁矿石等。非煤炭大宗商品的布局实现了能源产品和资源产品的周期性互补，为公司带来
了新的利润来源和增长点，提升了公司的整体规模，拓宽了公司的发展空间。 
 3、供应链金融 
 公司在资金端充分利用多种融资渠道，创新融资方式，获取充足的外部资金；在资产端围绕
生态供应链各关键节点，通过强大的供应链服务能力及众多的客户资源，挖掘低风险的优质资产，
并围绕产业的金融需求，积极开展保理小贷以及基于采购、仓储、销售等贸易链条开发的特色化
供应链金融业务；在经营端公司搭建易煤网供应链金融风控平台，为产融双方提供风控技术支撑、
数据支撑，进而实现资金方与融资方的无缝对接。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
 1、全球化的煤炭供应链网络 
 公司在煤炭供应链领域经过 18年的积累，业务区域已基本覆盖国内煤炭资源主产地和主要消
2017 年年度报告 
12 / 250 
 
费地。同时，公司积极响应国家“一带一路”倡议号召，加速国际化布局，实现了对印度尼西亚、
马来西亚、菲律宾、越南、巴基斯坦、印度、韩国、澳大利亚、南非等国家的业务拓展，初步构
建全球化煤炭供应链网络。 
 2、共赢发展的煤炭供应链生态圈 
 公司始终坚持以客户为中心，致力于打造供应链管理一体化综合服务平台，实现各方合作共
赢。公司充分利用煤炭供应链核心企业的平台优势，有效整合产业链各方资源（包括但不限于购
销渠道资源、仓储物流资源、检验检疫资源、信息数据资源、资金资源等），通过向产业客户提供
多元化、全方位的供应链服务，有效提高行业交易效率，降低交易成本，实现多方共赢，进而构
建良性的供应链生态圈。 
 3、一流的大宗商品期现结合能力 
 公司拥有国内外一流的动力煤、石油化工产品、棉花、铁矿石等大宗商品期货、纸货团队。
充分运用期货、纸货等相关金融衍生工具，对相关品种大宗商品现货业务开展套期保值、基差交
易等对冲业务，有效规避大宗商品现货价格波动所带来的贸易风险，保障供应链业务的高速扩张。 
 4、完善的风控运营体系 
 公司业务品类较多、货值较大，商业模式复杂，不仅涉及大宗商品贸易、衍生品交易还包括
商业保理、小额贷款等供应链金融业务。因此公司对业务的运营风控管理较为重视。经过多年的
积累和探索，公司一方面针对各板块业务制定严格的运营风控管理制度，对业务执行、资金调配、
衍生品头寸实施统一全面的考核管理；另一方面，公司加大运营风控硬件系统的建设，实现财务
运营核算一体化，为公司业务高效管理提供支撑。 
 5、强大的电子商务平台 
 公司充分运用互联网思维，积极探索并建设全球化大型煤炭电子商务平台——易煤网
（https://www.yimei180.com）。易煤网集交易、供应链金融服务、资源分销、阳光采购等多种运
营模式于一体，依托丰富的煤炭供应链管理经验及强大的线上线下供应链金融风控系统，实现货
流和资金流的高效流转，降低行业融资风险，提高融资效率，从而构建全产业链的良性发展平台。 
 易煤网于 2016 年初正式推出“长江口动力煤价格指数”（YRSPI,Yimei YangtzeRiver-Estuary 
Steam-Coal Price Index），一举填补国内煤炭行业在华东沿江、沿海消费地煤炭价格指数的空白，
并于 2016 年 7 月 19 日，正式纳入中国煤炭价格指数指标体系。易煤指数的推出为长江口区域煤
炭在线电子交易提供了标准化的定价支撑，也为行业供应链金融服务提供了估值参考标准，具有
较强的市场影响力 
 7、灵活的人才引入和管理机制 
 公司近年来积极推进高端专业人才或团队的引进，为公司的发展注入了新鲜血液。公司在不
断引进人才的同时，坚持创新管理模式，通过股权激励、推进阿米巴合伙人制度等，实现个人及
团队利益与公司发展相绑定，极大的激发了员工和团队的积极性。 
 公司坚持“诚实、责任、努力、信任、开放、共赢”的企业文化，为员工营造良好的工作环
2017 年年度报告 
13 / 250 
 
境，提供宽广的发展平台。整个团队年轻富有激情，努力拼搏，勇于创新，稳定性好。 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 250 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是国家实施“十三五”规划的第二年，国家继续执行“三去一降一补”的供给侧改革
政策，结构性改革成效显著；同时，国家整体经济稳中有升，需求向好。因此全年煤炭供求处于
紧平衡状态，价格保持高位震荡，详见煤炭价格走势图。 
1.环渤海动力煤走势图          2.易煤指数走势图 
                       
 
报告期内，公司共计实现煤炭发运量 5367 万吨，同比增幅 25.54%；公司合并口径实现营业
收入374.97亿元，同比增长76.60%；实现归属于上市公司股东的净利润7.15亿元，同比增长34.69%；
实现扣非净利润 6.75 亿，同比增幅 297.6%，公司主营业务盈利能力得到大幅提升。 
2017 年，公司对集团战略及各板块业务进行了全面优化调整，确定了新的五年战略：建立“贸
易+金融+投资”三位一体的瑞茂通模式，成为国际一流的能源大宗商品综合服务商。在新战略的
指导下，公司的经营管理层主要从以下四个方面开展工作： 
1、优化煤炭供应链业务 
强大的煤炭供应链管理能力是公司煤炭业务持续扩张的基础，报告期内，公司继续深耕传统
煤炭供应链业务，加大对业务链条关键环节开发力度，具体包括： 
国际化布局加速。自 2010 年起公司进入国际市场以来，进口煤业务实现了高速稳定发展。截
止至报告期末，公司国际业务区域覆盖印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、越南、巴基斯坦、印度、
韩国、澳大利亚、南非等国家，初步完成全球化煤炭供应链网络的构建。公司凭借在中国进口煤
市场扎实的业务基础和良好的口碑，积极推进与中国进口煤理事会（筹）（英文简称“CICC”）的
筹建工作，成为 CICC 秘书长单位，并参与中国进口动力煤价格指数（简称“CICI”）的编制推广
工作，一举填补了中国每年 2 亿吨进口煤市场的价格指数空白，为政府及进口煤炭贸易各方的经
营决策提供参考依据。 
大客户战略的推进。报告期内，公司继续加大对上游优势资源和下游消费渠道的维护与开发，
以长协购销的形式与大型煤炭生产和消费企业建立深入稳定的合作关系。同时，公司在北方港口
