2015 年年度报告 
9 / 153 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司于 2000 年开始进入煤炭供应链领域，主要从事煤炭供应链管理业务，历经 15 年的发展
已成为中国 A 股领先的全球领先的大宗商品供应链平台服务商。报告期内公司践行“以煤炭为先
导，积极涉足其他大宗商品”的发展战略，成功将主营业务由单一煤炭领域拓展至铁矿石、棉花
等全品类大宗商品供应链领域，业务模式也由单一商品贸易逐步转型为以电子商务平台为纽带，
协同大宗商品贸易和以供应链金融为代表的供应链平台服务，迈向供应链管理领域的新纪元。    
为适应行业变化及公司战略调整的需要，2015年公司主要拓展以下经营布局： 
（一）大宗商品供应链业务板块——基础 
大宗商品具有产业规模大、产业链条长、金融属性强等特点，商品贸易是供应链平台服务和
供应链金融的基础。 
2015 年公司立足煤炭，积极涉足其他大宗商品。目前本业务板块主要以煤炭、焦煤、焦炭、
铁矿石、棉花等大宗商品贸易为主，充分利用期货、纸货等金融衍生品，打造国际领先的期现结
合的常态经营模式。一方面规避现货价格、汇率等交易风险，扩大了公司的经营规模，赚取合理
商业利润；同时，业务贯穿采购、仓储、加工、物流、销售等完整的供应链服务环节，向全产业
链客户提供全方位、多样化的供应链管理增值服务，进一步提高盈利能力。 
（二）大宗商品电子商务平台板块——桥梁 
大宗商品电子商务平台是公司借助互联网思维革新传统商业模式的一大跨越，其不仅能够通
过标准化、多样化供应链平台服务（包括金融服务）切实降低产业客户交易成本、提高交易效率，
从而吸引并聚集产业各环节核心客户和核心资源，形成数十万亿级别的资产蓝海。而产业电商平
台，不仅聚集资产端，更能通过平台优势对接庞大的资金端市场，成为嫁接资产和资金的桥梁。   
2015年，公司借助煤炭领域多年的线下积累，将传统供应链管理服务标准化，成功推出线上线下
相结合的垂直电商平台——易煤网（www.yimei180.com）。通过整合金融、监管、检验、港口仓 储
等相关的利益方，实现产业链上下游企业的高效无缝对接，充分满足了平台客户的交易、物流仓
储、支付、结算和融资等全方面的需求，使交易更高效，更透明。逐步构建全产业链良性发展生
态圈。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（三）供应链金融板块——纽带 
大宗商品行业属于资金密集型行业，本身具备天然的金融属性，加之行业景气度持续走低，
行业融资环境持续恶劣，导致供应链金融诉求急剧增加。公司顺应市场环境变化，积极布局供应
链金融产业，利用金融服务传统供应链管理业务板块和电子商务平台板块，增加客户粘性的同时
提高公司盈利能力。 
目前旗下拥有一张商业保理牌照（天津保理公司）和三张融资租赁牌照（天津瑞茂通融资租
赁有限公司、上海瑞茂通融资租赁有限公司、瑞茂通国际融资租赁有限公司），公司以大宗商品
贸易为基础，为产业链客户提供商业保理、融资租赁等全方位的供应链金融服务。 
三个战略板块经营管理相对独立，但业务保持高度协同，达到相辅相成的良性产业循环。公
司通过战略转型，逐步形成横向——商品品类多元化，纵向——商品、电商加金融相结合的大平
台模式。 
2015 年年度报告 
10 / 153 
 
行业情况说明请详见“第四节 管理层讨论与分析”之“三、公司关于公司未来发展的讨论与
分析”之“（一）行业竞争格局和发展趋势”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕1093号文核准，公司成功实施并完
成非公开发行股票项目——向上海豫辉投资管理中心（有限合伙）、万永兴、刘轶共 3 名特定对
象非公开发行人民币普通股 133,928,571 股，每股发行价格为 11.20 元/股，募集资金人民币
1,500,000,000.00 元，减除发行费用 9,783,928.57元后，募集资金净额为 1,490,216,071.43 元。
该募集资金已于 2015 年 6 月 25 日全部到位，并由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了
瑞华验字[2015]13020011号《验资报告》。 
对外投资情况请详见“第四节 管理层讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”之
“（五）投资状况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）覆盖全球的煤炭供应链网络 
公司在煤炭供应链领域拥有十多年的行业经验，业务范围基本覆盖国内煤炭资源主产地和主
要消费地，同时，公司海外进口业务实现快速发展，初步构建全球化资源采购、销售渠道。 
（二）强大的供应链一体化综合平台服务能力 
公司始终坚持以客户为中心，以市场需求为原动力，致力于打造供应链管理一体化综合服务
平台，实现各方合作共赢。利用供应链平台有效整合各方优势资源，通过提供采购服务（国际、
国内多资源）、煤炭加工服务（掺配、洗选、洁净）、物流配送服务（仓储、分拨、运输、装卸、
转港、多式联运等）、资源分销服务（电力、冶金、化工、建材等）、交易撮合服务、信息咨询
服务、供应链金融服务，为下游客户高效配置煤炭资源，降低用煤成本；为上游生产商稳定分销
煤炭，及时回笼资金；为中间贸易商补足短板，撮合交易，搭建一个完整的供应链生态圈。 
（三）供应链金融平台的支撑 
供应链金融服务作为公司供应链管理一体化综合服务平台的重要组成部分，是供应链管理服
务的延伸和升华，也是公司基于市场需求对供应链管理一体化综合服务平台积极创新探索的重要
成果。公司具有强大的线下分销能力，并拥有瑞茂通资产管理公司、瑞茂通仓储管理公司。 打造
了物流端的 WMS（Warehouse Management System）系统、现金流的 SCF（Statement of cash flows）
系统，实现对业务的全面监控和管理，形成了瑞茂通供应链金融的可视化风控体系。 
（四）一流的大宗商品期现结合能力接 
公司拥有国内外一流的期货、纸货团队。充分运用期货、纸货等相关金融衍生工具对煤炭、
铁矿石、棉花等大宗商品现货业务进行套期保值，有效规避大宗商品现货价格波动所带来的贸易
风险，保障供应链业务的高速扩张。 
（五）优秀、稳定的运营团队 
公司近年来积极推进高端专业人才或团队的引进，为公司的发展注入了新鲜血液。公司在不
断引进人才的同时，为具备培养潜质的高素质专业人才搭建了系统的领导力培训体系，同时配备
了完善的薪酬考核体系。公司坚持“诚实、责任、努力、信任、开放、共赢”的企业文化，为员
工营造良好的工作环境，提供宽广的发展平台。整个团队年轻富有激情，努力拼搏，勇于创新，
稳定性好。 
（六）搭建强大的电子商务平台，构建完整的煤炭供应链生态圈 
公司充分运用互联网思维，积极探索并建设全球化大型煤炭电子商务平台——易煤网
（http://www.yimei180.com）。 
易煤网构建了九维（“易煤商城、撮合交易、团购业务、易煤金融、煤矿专区、阳光采购、
物流、行情资讯、数据中心”）于一体的运营模式，通过联合金融、监管、检验、港口仓储等相
关利益方，实现产业链上下游企业的高效无缝对接，充分满足其煤炭撮合交易、物流仓储、支付、
结算和金融等全方位的需求，使交易更高效、更透明。电子商务平台的搭建，将集合供应链各环
节参与者，构建全产业链的良性生态圈。公司通过大数据技术，不仅能够对接金融机构，为开展
供应链金融服务提供信息支撑，而且也能为公司寻找更多的投资机会。 
 
2015 年年度报告 
11 / 153 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
在全行业经营环境十分严峻，行业景气指数不断下滑的大环境下，公司继续以既定发展战略
为导向，一方面深耕传统煤炭供应链管理业务，通过管理精细化、服务多样化，优化业务结构，
提升盈利能力；另一方面坚定转型，经过近几年的努力，基本完成新业务布局和商业模式的变革，
形成以“大宗商品供应链业务板块”加“大宗商品电子商务平台板块”加“供应链金融板块”三
大产业板块方向。板块之间运营团队独立、考核导向独立、业务模式独立，但同时不同板块业务
之间相互依托、相互支撑，形成三足鼎立，协同发展的新局面。 
2015年经过公司全体同仁的不懈努力，共计实现营业收入 94.05亿元，同比增长 12.78%，受
制于行业环境及公司尚处于战略转型期等因素的影响，公司最终实现归属于上市公司股东的净利
润 4.28亿元，同比下降 14.93%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 3.03亿
元，同比增长 24.61%。综上，公司经营稳健，主营业务盈利能力可持续性较强。 
以下将详细介绍公司报告期内经营情况： 
（一）三大战略板块 
1、大宗商品供应链业务板块 
报告期内，全球包括煤炭在内的大宗商品处于低谷期，公司积极的探索新的供应链服务方式
来适应市场。 
传统煤炭领域：通过自己更为细致、周到的服务为生态圈的企业提供全方位的供应链管理服
务，实现贸易服务化。并且结合易煤网带来的客户信息，将资源配置的更为合理，降低终端用户
的用煤成本，进而适应市场低迷的现状。煤炭供应链管理平台也由原来的优势区域借助易煤网而
推向全国。 
截至报告期末，公司累计煤炭发运约 2,808万吨，同比增长 51.87%，其中国内煤炭业务 1,191
万吨，同比增长 89.95%；国外煤炭进口业务 1,617万吨，同比增长 32.32%。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
其他大宗商品领域：公司基于煤炭供应链领域近 15年积累的经验及对大宗商品市场未来的发
展判断，果断开拓铁矿石、棉花等其他大宗商品领域，由一个万亿级产业市场向多个万元级产业
市场进军。 
公司积极引进国内外专业人才和团队，在 2015 年 10 月份先后成立冶金事业部、纺织品事业
部，正式涉足非煤炭大宗商品领域。充分利用期货、纸货等金融衍生品来规避市场风险，扩大公
司的经营规模。在向客户提供一体化的供应链管理服务外，充分的挖掘大宗商品的金融属性，实
现产业与金融的无缝链接。截至报告期末，公司铁矿石和棉花业务已累计实现营业收入逾 8,000
万元。 
2、大宗商品电子商务平台板块 
2015 年 3 月 13 日，由公司子公司和略电子商务（上海）有限公司独立开发的全球领先大型
煤炭电子商务平台——易煤网（http://www.yimei180.com）正式上线公测，报告期内，易煤网经
过不断的调整磨合，经营模式日趋成熟，主要经营情况如下： 
（1）以供应链金融为支点撬动交易规模 
