2015 年年度报告 
46 / 153 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 26 
主要子公司在职员工的数量 345 
在职员工的数量合计 371 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
技术人员 19 
财务人员 36 
行政人员 19 
管理人员 50 
业务人员 191 
其他 56 
合计 371 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科 292 
硕士及以上 49 
大专及以下 30 
合计 371 
 
(二) 薪酬政策 
公司坚持以竞争、激励、公平、发展为原则的薪酬管理体系，将员工工资与其岗位职责、岗
位技能、工作绩效紧密挂钩。绩效奖励依据公司业绩和员工个人贡献情况确定，使员工收入与公
司效益挂钩，有效调动员工积极性，参与公司管理，责任共担，收益共享，实现员工个人与组织
共同发展。 
公司通过不断完善绩效考核制度、薪酬福利制度、员工发展晋升通道，引导、激励员工提升
与发展，实现员工在工作中成长，在成长中收获，与公司共同和谐发展的目标。 
 
(三) 培训计划 
“创建学习型组织”是公司核心理念的重要组成部分。员工培训采用内外结合的形式，根据
人员岗位、能力及胜任力的不同，分层次设计，分阶段推进，注重培训效果的验证与管理。公司
不断完善培训管理制度，2015年选派各分公司核心管理人员就读 EMBA、MBA等，为员工的能力提
升与职业发展创造平台，保障公司发展战略目标的实现。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》
以及中国证监会、山东省证监局、上海证券交易所有关规范性文件的规定和要求，结合公司实际，
进一步完善公司治理制度，积极履行信息披露义务，持续规范公司治理结构，不断提高上市公司
治理水平和运行质量，促进公司规范有序发展。 
（一）股东与股东大会 
2015 年年度报告 
47 / 153 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关规定，召集、召开
股东大会，聘请律师见证并出具法律意见书，充分听取参会股东意见和建议，确保公司股东、尤
其是中小股东享有平等地位，确保公司股东能享有并充分地行使法律法规和《公司章程》赋予的
合法权利。 
（二）公司与控股股东 
作为独立的企业法人，公司与控股股东及实际控制人实行人员、资产、财务分开，机构、业
务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司的重大决策均由股东大会和董事会依法作出。
与关联方的交易、业务往来，符合公司正常生产经营需要，合理必要，决策程序依法依规，公允
定价，严格地保障公司的合法利益不受损害。同时，公司积极督促协调，促进控股股东和实际控
制人认真履行信息披露义务，切实保障控股股东和实际控制人有关重要信息的及时披露。 
（三）董事与董事会 
公司严格履行董事、高管提名及选举程序和董事会召集、召开及议事程序，多次召集召开董
事会专门委员会会议，积极发挥独立董事和专门委员会的作用，规范公司的投资决策、董事、高
管提名、聘任会计师事务所、关联交易等行为，保证公司全体董事和董事会依法依规履行有关职
责。 
（四）监事与监事会 
报告期内，全体监事能够按照法律法规和《公司章程》所赋予的职责，对公司财务状况、关
联交易及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极履行监督检查职能，参与公
司重要决策会议，维护公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《信息披露管理办法》的要求，积极履行信息披露
义务，严格重大事项的进展披露，加强与披露监管部门咨询沟通，认真完成各项定期报告和临时
公告的披露工作。报告期内，公司充分考虑广大投资者的利益并严格信息披露，注重投资者关系
维护，认真对待股东和投资者来电咨询，确保所有股东和投资者公平、及时地获取公司应披露的
信息。 
（六）内控制度建设 
报告期内，公司结合新发布法律法规和企业实际情况，完善公司治理制度，不断加强公司日
常经营方面的内控制度建设，稳步提高公司的综合管理水平。 
（七）内幕信息知情人登记管理 
公司认真严格按照《内幕信息知情人管理制度》，规范了公司幕信息知情人的登记、备案和
监控机制。进一步完善了对内幕信息知情人档案的登记、汇总、自查、报备等工作。报告期内公
司认真执行和规范公司内幕知情人的登记、备案和监控机制，未发生责任追究事项。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 17日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 4月 18日 
2015 年第一次临时股东大
会 
2015年 8月 31日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 9月 1日 
2015 年第二次临时股东大
会 
2015年 9月 28日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 9月 29日 
2015 年第三次临时股东大
会 
2015年 11月 2日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 11月 3日 
2015 年第四次临时股东大
会 
2015 年 11 月 30
日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 12月 1日 
2015 年第五次临时股东大
会 
2015年 12月 7日 上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2015年 12月 8日 
 
2015 年年度报告 
48 / 153 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
万永兴 否 14 14 10 0 0 否 2 
刘轶 否 14 14 10 0 0 否 1 
燕刚 否 14 14 9 0 0 否 5 
王东升 否 14 14 10 0 0 否 1 
张龙根 是 12 12 12 0 0 否 0 
文定秋 是 12 12 12 0 0 否 0 
王丰 是 2 2 2 0 0 否 0 
周宇 是 2 2 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
（一）公司高级管理人员薪酬考评机制及实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，年薪由基本薪酬和绩效薪酬组成，绩效薪酬与公司经营业绩
考核结果挂钩。董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年终绩效评价，并依据评价结果决
定。 
（二）公司高级管理人员股权激励考评机制及实施情况 
为了进一步激励公司高级管理人员及核心业务人员，保持公司同公司核心管理层的利益一致，
公司在报告期内实行了股权激励计划，并根据相关规章制度及《公司章程》的规定，结合公司实
2015 年年度报告 
49 / 153 
 
际情况，制定了《瑞茂通供应链管理股份有限公司股票期权激励计划实施考核管理办法》（以下
简称“《考核管理办法》”）。公司股权激励计划考评机制严格按照《考核管理办法》相关规定
执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    详情请见公司于 2016年 4月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关信
息。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    详情请见公司于 2016年 4月 16日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关信
息。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
    2015年 8月 13日，公司召开第五届董事会第四十二次会议审议通过了《关于公司符合发行
公司债券条件的议案》、《关于公开发行公司债券方案的议案》及《关于提请股东大会授权董事
会全权办理本次发行公司债券相关事项的议案》，并经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过。
本次发行的公司债券票面总额不超过 15亿元人民币（含 15亿元），用于偿还银行借款、调整债
务结构和补充营运资金。 
    联合信用评级有限公司通过对公司主体长期信用状况和拟发行的 2016年公司债券进行综合
分析和评估，确定公司主体长期信用等级为 AA，评级展望为“稳定”，公司拟发行的 2016年公
司债券信用等级为 AA。详情请见公司 2016年 2月 26日在上交所官网披露的相关公告。 
    2015年 12月 1日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准瑞茂通供应链管 理股份有
限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（文件编号“证监许可【2015】2754 号”），获
准向《公司债券发行与交易管理办法》规定的合格投资者公开发行面值不超过 15亿元（含 15亿
元）的公司债券。 
    根据《瑞茂通供应链管理股份有限公司公开发行 2016 年公司债券（第一期）发行公告》，
公司 2016 年公司债券（第一期）基础发行规模为人民币 1亿元，可超额配售不超过 6 亿元（含
6亿元）。发行价格为每张人民币 100 元，期限为 3年期，附第 2年末发行人上调票面利率选择
权和投资者回售选择权，采取网下面向合格投资者询 价配售的方式公开发行。 
    2016年 3月 3日公司完成 2016年公司债（第一期）的发行工作，本期债券最终发行规模为 7 
亿元，最终票面利率为 6.50%。 
     
