2016 年年度报告 
11 / 182 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司于 2000年开始进入煤炭供应链领域，主要从事煤炭供应链管理业务，历经 16年的发展
已成为中国 A股领先的大宗商品供应链平台服务商。公司目前业务主要包括以下几个方面： 
（一）大宗商品供应链业务板块 
大宗商品具有产业规模大、产业链条长、金融属性强等特点，大宗商品供应链贸易是供应链
平台服务和供应链金融的基础。公司通过产融结合、期现结合的方式积极开拓新的大宗商品品类，
同时在传统的煤炭优势领域，利用品牌优势、资金优势、风控优势，迅速做大规模，提高市场占
有率。另外，公司大力升级传统煤炭垂直供应链，构造煤炭生态供应链，通过将煤炭供应链关键
节点打造成多样化服务生态圈的方式，使单一节点的利润点多元化，同时扩大公司可拓展的潜在
市场容量，多个供应链关键节点的打造能够提高整条供应链的整体协同效应，通过全链条的资源
整合，提高煤炭行业的整体运作效率。 
（二）大宗商品电子商务平台板块 
公司下属电商平台易煤网重点打造供应链金融风控服务能力、行业影响力、核心客户的服务
能力，通过聚焦、务实、融合的策略，继续优化易煤网的经营。聚焦于易煤网的平台风控系统建
设，加强与瑞茂通线下现货团队的融合，通过提升线上能力减少供应链中间环节，提高供应链价
值。 
（三）供应链金融板块 
资金端积极开拓融资渠道、创新融资方式，对接更多的外部资金；资产端围绕生态供应链各
关键节点的布局，利用丰富的供应链优势和风控优势，挖掘更多的低风险优质供应链金融资产；
经营端做好线上线下供应链金融风控系统的搭建升级工作，将风险最小化。 
三大战略板块业务保持高度协同，达到相辅相成的良性产业循环。通过加强三大战略板块的
运作能力和协同发展的能力，进一步打造公司的供应链核心竞争力。 
行业情况请详见第四节、三、（一）行业格局和趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2012 年第六次临时股东大会的授权和第五届董事会第四十一次董事会会议决议，
因公司 2014年经营业绩未能完全满足股权激励计划规定的限制性股票第三期解锁条件，公司决定
回 购并注销所有激励对象已获授但未达到第三期解锁条件的限制性股票 930,000 股，回购价格
3.71元/股，总价款人民币 3,450,300.00元，该部分限制性股票已向上海证券交易所提交注销申
请，注销日为 2016年 3月 9日。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、覆盖全球的煤炭供应链网络 
公司在煤炭供应链领域拥有十多年的行业经验，业务范围基本覆盖国内煤炭资源主产地和主
要消费地，同时，公司海外进口业务实现快速发展，初步构建全球化资源采购、销售渠道。 
2、强大的供应链一体化综合平台服务能力 
2016 年年度报告 
12 / 182 
 
公司始终坚持以客户为中心，致力于打造供应链管理一体化综合服务平台，实现各方合作共
赢。利用供应链平台有效整合各方优势资源，通过提供采购服务（国际、国内多资源）、煤炭加
工服务（掺配、洗选、洁净）、物流配送服务（仓储、分拨、运输、装卸、转港、多式联运等）、
资源分销服务（电力、冶金、化工、建材等）、交易撮合服务、信息咨询服务、供应链金融服务，
为下游客户高效配置煤炭资源，降低用煤成本；为上游生产商稳定分销煤炭，及时回笼资金；为
中间贸易商补足短板，撮合交易，搭建一个完整的供应链生态圈。 
3、供应链金融平台的支撑 
供应链金融服务作为公司供应链管理一体化综合服务平台的重要组成部分，是供应链管理服
务的延伸和升华，也是公司基于市场需求对供应链管理一体化综合服务平台积极创新探索的重要
成果。公司具有强大的线下分销能力，并拥有瑞茂通资产管理公司、瑞茂通仓储管理公司，实现
对业务的全面监控和管理，形成了瑞茂通供应链金融的一套特有风控体系。 
4、一流的大宗商品期现结合能力 
公司拥有国内外一流的动力煤、铁矿石、棉花等大宗商品期货、纸货团队。充分运用期货、
纸货等相关金融衍生工具对相关品种大宗商品现货业务进行套期保值，有效规避大宗商品现货价
格波动所带来的贸易风险，保障供应链业务的高速扩张。 
5、优秀、稳定的运营团队 
公司近年来积极推进高端专业人才或团队的引进，为公司的发展注入了新鲜血液。公司在不
断引进人才的同时，为具备培养潜质的高素质专业人才搭建了系统的领导力培训体系，同时配备
了完善的薪酬考核体系。公司坚持“诚实、责任、努力、信任、开放、共赢”的企业文化，为员
工营造良好的工作环境，提供宽广的发展平台。整个团队年轻富有激情，努力拼搏，勇于创新，
稳定性好。 
6、搭建强大的电子商务平台，构建完整的煤炭供应链生态圈 
公司充分运用互联网思维，积极探索并建设全球化大型煤炭电子商务平台——易煤网
（https://www.yimei180.com）。易煤网集交易、供应链金融服务、资源分销、阳光采购等多种
运营模式于一体，依托丰富的煤炭供应链管理经验及强大的线上线下供应链金融风控系统，实现
货流和资金流的高效流转，降低行业融资风险，提高融资效率，从而构建全产业链的良性发展平
台。 
7、灵活的人才引入和管理机制 
为进一步引入大宗商品供应链行业高端人才，公司始终坚持创新管理模式，通过股权激励、
推进全员阿米巴合伙人制度等，实现个人及团队利益与公司发展相绑定，极大的激发了员工和团
队的积极性。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济增速持续放缓，国内经济运行缓中向稳、稳中向好。国家加大对产业结构
的调整升级力度，大力推进供给侧改革，淘汰落后产能，煤炭供需严重失衡的局面得到改善，煤
炭价格企稳回升，行业经营环境得到有效改善。 
报告期内，公司紧跟行业回暖步伐，抓住机会，深度挖掘煤炭作为公司传统优势品类的供应
链价值，实现了煤炭商品规模和利润的双增长；同时积极耕耘油品、沥青、铁矿石、棉花等新兴
品类，新品类的成功拓展不仅为公司增厚了业绩，而且使公司更坚定更自信的向其他大宗商品扩
充，全年共计实现营业收入 212.34亿元，较去年同期增长 125.77%，实现归属上市公司股东净利
润 5.31亿元，较去年同期增长 29.11%。 
