万邦德新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监
会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，健全内部管理、规范运作。截至报告期末，公司治理的实际状况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。  
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事、独立董事；公司现有独立
董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽
责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下设了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提
名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。  
3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律法规和《公
司章程》的要求；公司各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，能够对股东负责，对公司财务以及公司
董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他相关利益者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。  
5、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地
披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司注重与投资者沟通交流，开通了投资者电话专线、专用电子信箱，认
真接受各种咨询。公司还通过网上交流会、接待投资者来访等方式，加强与投资者的沟通。本公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。  
6、关于投资者关系管理工作：  
（1）指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次接待的资料存档工作。  
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加强沟通，能够做到有信
必复，并尽可能解答投资者的疑问。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，
具有独立的供应、生产和销售系统。目前公司与控股股东能独自根据自身的经营范围开展经营活动，不存在同业竞争和控股
股东侵占公司利益的行为。  
1、业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统以及面向市场的独立经营能力，不存在对股东及其它机构依赖的情况。  
2、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，并独立拥有工业产权、专利或非专有技术、商标等资产。  
3、机构独立：公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，该等机构依照《公司章程》
独立行使自己的职权；生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。  
4、人员独立：公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东及其关联单位、业务相
同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保障等完全分账独立管理，具有较完善
的管理制度和体系。  
万邦德新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
5、财务独立：本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，独立进行财务决策，
在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与股东单位共用银行账户或混合
纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 11.40% 2017 年 04 月 07 日 2017 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第一次
临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2017-025） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 22.71% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2016 年年度股
东大会决议的公告》
（公告编号：
2017-031） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 22.88% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第二次
临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2017-056） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 37.36% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）《2017 年第三次
临时股东大会决议
的公告》（公告编号：
2017-078） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
万邦德新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
何江良 5 1 4 0 0 否 3 
史惠祥 5 1 4 0 0 否 3 
邬崇国 5 3 2 0 0 否 3 
曹悦 4 2 2 0 0 否 1 
李永泉 4 1 3 0 0 否 1 
陈俊 4 1 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略发展委员会、薪酬和考核委员会。2017年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）战略发展委员会  
报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结合国
内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的
建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
（二）提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名
委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、
高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。  
万邦德新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
（三）薪酬和考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报
告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪
酬与考核委员会不断探讨并完善了绩效考核体系。  
（四）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作制度》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，审查
了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审
计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章
程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效的高级管理人员绩效评
价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情
况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人
员的激励；在约束方面，公司建立了内部审计制度，定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督。公司对高管人员
的人事管理上，强调能上能下、有进有出，保证了团队的活力与进取心。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见同日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)的《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
万邦德新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
定性标准 
评价该缺陷（或缺陷组合）的重要程度是
否足以引起负责监督企业财务报告的相关
人员的关注。如果不足以引起负责监督企
业财务报告的相关人员的关注，则评价为
一般缺陷；如果足以引起负责监督企业财
务报告的相关人员的关注，则需做进一步
判断。 
评价该缺陷（或缺陷组合）的重要程度
是否足以引起负责监督企业财务报告
的相关人员的关注。如果不足以引起负
责监督企业财务报告的相关人员的关
注，则评价为一般缺陷；如果足以引起
负责监督企业财务报告的相关人员的
关注，则需做进一步判断。 
定量标准 
判断财务报表潜在错报金额是否构成重大
的标准是重要性水平，如果可能导致的财
务报表潜在错报金额超过整体重要性，则
构成一项重大缺陷；如果可能导致的财务
报表潜在错报金额超过实际执行重要性，
但未超过整体重要性，则构成重要缺陷；
如果可能导致的财务报表潜在错报金额低
于实际执行重要性，则为一般缺陷。 
判断财务报表潜在错金额是否构成重
大的标准是重要性水平，如果可能导致
的财务报表潜在错报金额超过整体重
要性，则构成一项重大缺陷；如果可能
导致的财务报表潜在错报金额超过实
际执行重要性，但未超过整体重要性，
则构成重要缺陷；如果可能导致的财务
报表潜在错报金额低于实际执行重要
性，则为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，万邦德新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
万邦德新材股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
