浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
     (一)主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司自上市以来，一直专注于铝加工产品的生产与销售，公司产品主要分为两大类：建筑铝型材和PS
版铝板基（又称“铝板材”）。最近三年，公司铝加工产品的销售收入占利润总额的比重均超过85%。公司
的建筑铝型材和板材根据客户需求的规格和质量标准定制化生产，铝型材主要用于组装楼宇建筑采用的门
窗框、室内装修材料及幕墙系统。铝板材产品主要应用与印刷行业，属印刷行业耗材的一种。 
公司是集研发、生产、销售建筑铝型材和铝板材为一体的企业。公司受运输半径的限制，主要定位于
长三角区域，立足节能环保铝合金门窗、幕墙型材的研发、生产、销售。公司凭借多年经验积淀，结合先
进设备、良好的技术和工艺以及优质的服务，在华东地区拥有较好的品牌声誉。公司具体的研发、生产、
销售模式如下： 
1、研发模式 
公司产品的研发主要由技术部负责。技术部结合市场需求，不断研发新的产品和工艺，同时根据客户
需求信息，进行个性化的设计，并转换成铝型材内部的结构图、模具图，评估公司生产能力与客户需求间
的匹配性，与销售部联合评估量产可能性。此外，持续为老客户提供技术支持，使老客户对产品的规格、
品种得以拓展和延伸。 
2、生产模式 
公司主要的生产模式为以销定产。公司与主要客户每年签订框架性协议，客户按照实际需求定期或不
定期下达订单，销售部根据具体订单对规格、型号等要求，联合技术部门判定量产可能性后，由生产部门
组织后续生产工作。此外，公司通常还会在原有销售计划基础上，保持合理数量的安全库存，以备市场额
外需要。 
3、销售模式 
公司采用“铝锭价格+加工费”的方式进行产品定价。铝锭价格根据长江有色金属网铝价确定，加工费根
据产品表面处理阶段要求不同价格不等。公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，结算方式则根据客户
类型与客户信用评级来制定。 
报告期，公司实现归属于上市公司股东净利润6,302.46万元，同比下降41.39%，驱动因素有以下两个方
面：铝型材方面，受宏观经济和政策的影响，房地产市场进入了深度调整期，房地产投资进一步下滑，市
场需求不旺、同业竞争激烈，公司型材产品毛利率较上年同期下降了1.38% ，盈利水平出现一定幅度下滑。
铝板材方面，受其“提货时主要原材料（铝锭）价格+加工费”的定价模式的影响，在2015年铝锭现货价格持
续下跌的情况下，产品利润受此影响较大，出现了-1,873.77万元的亏损。 
（二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
我国铝及铝合金加工始于上世纪50年代，早期主要以生产各类工业铝型材为主，上世纪80年代初开始
出现建筑铝型材。由于相关国家政策管制相对宽松，国内铝加工产品市场更是高速发展，近年来，行业已
逐步呈现出市场化程度高、产品同质化竞争激烈、产量供大于求等特点，标志着铝加工行业已由成长期进
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
入成熟期。 
公司主营产品建筑铝型材的生产和销售会受到房地产行业景气程度和居民可支配收入变化的影响，周
期性特征较为明显。同时，由于下游建筑行业受季节性因素影响比较明显，一般第一季度都开工不足，导
致建筑铝型材的生产和销售在第一季度的产量和销售一般也较低，呈现出一定的季节性特点。铝板材的生
产和销售主要受经济景气度的影响，但与经济周期的相关性并不明显，因而周期性也不是很明显。 
公司经过多年发展，已构建起较为完善的销售网络，拥有一批稳定的优质客户，“栋梁”品牌具有较好
的市场认知度和忠诚度，公司产品在华东地区占有较高的市场份额。公司是“中国建筑铝型材二十强企业”
之一，是全国名列前茅的型材企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末数较期初数下降 74.34%，主要系新增自动化立体仓库建设项目结转所致。 
应收账款 
期末数较期初数增长 37.04%，主要原因是铝板材竞争压力较大，公司回款较慢所
致。 
预付款项 期末数较期初数下降 52.67%，主要系期末以预付方式采购减少所致。 
其他流动资产 期末数较期初数下降 94.54%，主要系短期理财产品到期所致。 
长期待摊费用 期末数较期初数增长 233.94%，主要系本期增加租入固定资产改良支出所致。 
递延所得税资产 
期末数较期初数增长 37.33%，主要系坏账准备引起的可抵扣暂时性差异增加所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产品优势 
公司自成立以来，一直重视技术研发和产品创新，注重研发投入；坚持以市场为导向，积极推进技术
创新工作，开发新产品，应用新技术，切实发挥技术创新在转型升级、调整产品结构、增强核心竞争力等
方面的作用。近年来，公司本着“求实务新”的态度，开发了一系列适应市场需求、满足现代社会所倡导的
节能、环保的新型栋梁牌节能型材，并且先后取得国家知识产权局颁发的实用新型专利13项，外观设计专
利138项。长期以来，公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得顾客的信任，逐渐形成了优
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
良的口碑及品牌效应。公司近年来加快了品牌的培育，通过优异的产品质量和良好的售后服务推动品牌建
设，品牌效应逐渐体现。 
2、客户优势 
公司拥有不同领域的客户群体，多元化、稳定、优质的客户群优化了公司的资源配置，提高了公司的
抗风险、抗周期能力，并丰富了公司的产业经验，增强了未来发展潜力。 
3、地域优势 
受地区经济发展程度及运输成本因素的影响，铝合金型材生产和销售存在明显的区域特征。公司地处
是长江三角洲（以下简称“长三角”）地区的中心地带，是该地区铝型材主要生产和服务提供商之一，同时
该地区也是公司最大的销售和客户集散地。长江三角洲系中国第一大经济区，公司将充分利用区位竞争优
势，在市场上占据主导地位，并向全国延伸，大力扩展产能，并及时优化公司的产品结构，继续保持并扩
大区域领先地位，不断扩大公司的市场份额。 
4、人才优势 
铝加工生产不仅要求企业具备成熟的产品技术管理能力和精细的现场管理水平，而且还需要在工艺设
计、设备调试、生产操作方面具有丰富实践经验的专业团队，以保证产品质量的稳定性。公司从事铝加工
有三十几年的历史，拥有一批高素质、高技能的员工队伍，积累了丰富的专业生产经验。人才优势成为公
司参与市场竞争的重要优势之一。 
5、规模优势 
经过多年的发展，公司不论从规模还是实力都成为了行业内的佼佼者，拥有先进的现代化厂房设施，
形成了稳定的供应商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了一流的技术服务平台，拥有强大的自主创
新能力，生产高效，品质管控，能够及时为客户提供安全的、可信赖的产品，加之稳定的核心管理团队具
有丰富的管理经验以及对行业的敏锐洞察力，促成公司在行业内具备了较强的竞争实力。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内外经济形势严峻，受国内外经济环境的影响以及房地产市场持续疲软的影响，行业的整体
运行形势比较严峻，从而导致市场竞争激烈，铝型材行业整体利润进一步受到挤压。报告期，在上述因素
影响下，公司实现营业收入1,157,219.78 万元，比上年增长了1.05%，实现利润总额8,295.49 万元，比上年
下降38.81%；归属于母公司所有者的净利润6,302.46万元，同比下降41.39%，由此可见，公司利润增速明显
下降。 
报告期，面对市场的下行压力及日益激烈的市场竞争，公司管理层一方面重点推进内部资源整合与优
化，努力提升公司经营管理水平和效率；另一方面紧紧抓住资本市场的有利时机，实施战略性布局，寻求
多元化发展机遇。2015年公司主要经营工作情况如下： 
1、进行应势调整，推进内部资源整合优化  
生产体系整合方面：公司利用ERP系统的逐步实施，通过对供应链的梳理，管理层对生产各环节管控
更有序，各部门之间信息流转更顺畅，生产效率得到有效提高。报告期，公司在不影响生产经营的情况下，
对现有的八里店厂区和织里镇厂区的部分生产线进行了搬迁。公司通过整合，对体系内生产线按产能、生
产工艺流程进行了合理规划，减少了因运输产生的费用和不必要的损耗。此外，自动化立体仓库的建成投
入使用，有助于减少未来劳动力的投入，对降低部分生产成本产生积极作用。这些整合工作将促进公司提
高产品质量、提升生产效率和降低成本。 
营销体系整合方面：公司以市场为导向，利用现有平台，创变营销模式。型材企业直接面对下游企业
和终端客户，销售渠道的广度和深度、客户群体的稳定性对铝型材企业的发展至关重要。经过多年发展，
公司构筑起较为完善的经销网络，2014年投入建设的电子商务平台和客服中心报告期已正常运行，这为客
户从设计、生产、销售及后续服务上提供了全新周到的一站式服务，开启一种新的营销模式。公司在产品
销售中积极拓展多渠道销售，通过积淀，已逐步建立起宽领域、全方位多层次的营销体系。 
2、发挥上市优势，积极实施外延战略性并购  
报告期内，在立足内生式增长的前提下，积极寻求多元化发展机遇，充分利用上市公司的融资平台，
明确并购目标，并积极开展相应调研工作。报告期，公司正式启动筹划收购万邦德制药集团股份有限公司
100%股权的重大资产重组项目，并于9月18日申请了股票停牌，公司聘请的中介机构正在积极、有序地开
展本次重组涉及的相关工作。截至本报告出具日，上述事项尚处于筹划阶段，具有较大的不确定性，若重
组成功，公司将进入医药行业，在带来新的业绩增长点的同时也适用医药行业的风险。 
3、继续加大研发投入，提升自主创新能力 
根据行业发展趋势，公司理清研发思路，确立了研发重点方向，全面深入地从门窗、幕墙的使用功能、
性能指标方面进行研发，全年新增研发项目10余项，为后续发展做好项目储备。验收项目降低了部分产品
成本，攻克了部分产品工艺难题，提升了企业的核心竞争力。报告期内，公司新提交专利申请2件，获得专
利授权10件，并已完成”高新技术企业“等项目申报。 
