浙江栋梁新材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
      (一)主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
    公司自上市以来，一直专注于铝加工产品的生产与销售，公司产品主要分为两大类：建筑铝型材和PS版铝板基（又称“铝
板材”）。最近三年，公司铝加工产品的销售收入占利润总额的比重均超过85%。公司的建筑铝型材和板材根据客户需求的
规格和质量标准定制化生产，铝型材主要用于组装楼宇建筑采用的门窗框、室内装修材料及幕墙系统。铝板材产品主要应用
与印刷行业，属印刷行业耗材的一种。 
    公司是集研发、生产、销售建筑铝型材和铝板材为一体的企业。公司受运输半径的限制，主要定位于长三角区域，立足
节能环保铝合金门窗、幕墙型材的研发、生产、销售。公司凭借多年经验积淀，结合先进设备、良好的技术和工艺以及优质
的服务，在华东地区拥有较好的品牌声誉。公司具体的研发、生产、销售模式如下： 
      1、研发模式 
公司产品的研发主要由技术部负责。技术部结合市场需求，不断研发新的产品和工艺，同时根据客户需求信息，进行个性化
的设计，并转换成铝型材内部的结构图、模具图，评估公司生产能力与客户需求间的匹配性，与销售部联合评估量产可能性。
此外，持续为老客户提供技术支持，使老客户对产品的规格、品种得以拓展和延伸。 
      2、生产模式 
公司主要的生产模式为以销定产。公司与主要客户每年签订框架性协议，客户按照实际需求定期或不定期下达订单，销售部
根据具体订单对规格、型号等要求，联合技术部门判定量产可能性后，由生产部门组织后续生产工作。此外，公司通常还会
在原有销售计划基础上，保持合理数量的安全库存，以备市场额外需要。 
      3、销售模式 
    公司采用“铝锭价格+加工费”的方式进行产品定价。铝锭价格根据长江有色金属网铝价确定，加工费根据产品表面处理
阶段要求不同价格不等。公司采取经销为主，直销为辅的销售模式，结算方式则根据客户类型与客户信用评级来制定。 
    报告期，公司实现归属于上市公司股东净利润6,973.56万元，同比增长10.65%，驱动因素有以下两个方面：铝型材方面，
受宏观经济和政策的影响，房地产市场进入了深度调整期，房地产投资进一步下滑，市场需求不旺、同业竞争激烈，公司型
材产品毛利率较上年同期有所下降，盈利水平出现一定幅度下滑；铝板材方面，受其“提货时主要原材料（铝锭）价格+加
工费”的定价模式的影响，报告期铝锭价格总体平衡且有小幅上升，一改上年同期持续下跌趋势。同时公司加强管理，在天
然气降价和折旧下降等因素的影响下，降低成本，毛利率较上年同期增长4.75%，由上年同期亏损1873.77万元到实现利润
1320.41万元。 
    （二）所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    我国铝及铝合金加工始于上世纪50年代，早期主要以生产各类工业铝型材为主，上世纪80年代初开始出现建筑铝型材。
由于相关国家政策管制相对宽松，国内铝加工产品市场更是高速发展，近年来，行业已逐步呈现出市场化程度高、产品同质
化竞争激烈、产量供大于求等特点，标志着铝加工行业已由成长期进入成熟期。 
    公司主营产品建筑铝型材的生产和销售会受到房地产行业景气程度和居民可支配收入变化的影响，周期性特征较为明显。
同时，由于下游建筑行业受季节性因素影响比较明显，一般第一季度都开工不足，导致建筑铝型材的生产和销售在第一季度
的产量和销售一般也较低，呈现出一定的季节性特点。铝板材的生产和销售主要受经济景气度的影响，但与经济周期的相关
性并不明显，因而周期性也不是很明显。 
    公司经过多年发展，已构建起较为完善的销售网络，拥有一批稳定的优质客户，“栋梁”品牌具有较好的市场认知度和忠
诚度，公司产品在华东地区占有较高的市场份额。公司是“中国建筑铝型材二十强企业”之一，是全国名列前茅的型材企业。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
期末数较期初数下降 97.07%，主要系本期建筑用节能铝型材扩建提升项目结转所
致。 
货币资金 
期末数较期初数增长 101.82%，主要原因是加强内部管理，加速货款回收，提高存
货周转，减少库存所致。 
应收账款 期末数较期初数下降 49.97%，主要原因是加强内部管理，加速货款回收所致。 
预付账款 期末数较期初数增长 584.42%，主要系期末以预付方式采购增加所致。 
其他应收款 期末数较期初数下降 36.02%，主要系期末备用金收回减少所致。 
存货 
期末数较期初数下降 41.94%，主要系期末加强存货管理，加速存货周转减少库存所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、产品优势 
    公司自成立以来，一直重视技术研发和产品创新，注重研发投入；坚持以市场为导向，积极推进技术创新工作，开发新
产品，应用新技术，切实发挥技术创新在转型升级、调整产品结构、增强核心竞争力等方面的作用。近年来，公司本着“求
实务新”的态度，开发了一系列适应市场需求、满足现代社会所倡导的节能、环保的新型栋梁牌节能型材，并且先后取得国
家知识产权局颁发的实用新型专利15项，外观设计专利138项。长期以来，公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后
服务赢得顾客的信任，逐渐形成了优良的口碑及品牌效应。公司近年来加快了品牌的培育，通过优异的产品质量和良好的售
后服务推动品牌建设，品牌效应逐渐体现。 
     2、客户优势 
    公司拥有不同领域的客户群体，多元化、稳定、优质的客户群优化了公司的资源配置，提高了公司的抗风险、抗周期能
力，并丰富了公司的产业经验，增强了未来发展潜力。 
     3、地域优势 
    受地区经济发展程度及运输成本因素的影响，铝合金型材生产和销售存在明显的区域特征。公司地处是长江三角洲（以
下简称“长三角”）地区的中心地带，是该地区铝型材主要生产和服务提供商之一，同时该地区也是公司最大的销售和客户集
散地。长江三角洲系中国第一大经济区，公司将充分利用区位竞争优势，在市场上占据主导地位，并向全国延伸，大力扩展
浙江栋梁新材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
产能，并及时优化公司的产品结构，继续保持并扩大区域领先地位，不断扩大公司的市场份额。 
    4、人才优势 
    铝加工生产不仅要求企业具备成熟的产品技术管理能力和精细的现场管理水平，而且还需要在工艺设计、设备调试、生
产操作方面具有丰富实践经验的专业团队，以保证产品质量的稳定性。公司从事铝加工有三十几年的历史，拥有一批高素质、
高技能的员工队伍，积累了丰富的专业生产经验。人才优势成为公司参与市场竞争的重要优势之一。 
    5、规模优势 
    经过多年的发展，公司不论从规模还是实力都成为了行业内的佼佼者，拥有先进的现代化厂房设施，形成了稳定的供应
商管理体系，积累了丰富的客户资源，搭建了一流的技术服务平台，拥有强大的自主创新能力，生产高效，品质管控，能够
及时为客户提供安全的、可信赖的产品，加之稳定的核心管理团队具有丰富的管理经验以及对行业的敏锐洞察力，促成公司
在行业内具备了较强的竞争实力。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，面对持续低迷的经济形势和愈加激烈的市场竞争，行业的整体运行形势严峻，报告期，公司注重生产成本管理，
通过内部管理、工艺创新节能降耗等措施降低成本，提升产品质量和效益。公司全年实现营业收入918,346.63万元，比上年
下降20.64%；营业成本900,863.64万元，比上年下降20.90%；期间费用8,759.38万元，比上年下降8.52%；经营活动产生的
现金流量净额31,071.28万元，比上年增长1753.57%；利润总额8138.57万元，比上年下降1.89%；归属于上市公司股东的净
利润6,973.56万元，比上年增长10.65%（主要系所得税费用比上年同期下降652.07万元，全资子公司世纪栋梁本期所得弥补
上期亏损所致）。 
    报告期内，公司重点做了以下工作： 
    1、加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行ERP的要求，实现信息化管理常态化，提高员工信息化意识，加强生产
各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质、保量完成生产任务，提高劳动生产率及产品质量，
增加有效产出。 
    2、加强费用控制，降低生产成本，提高公司现金流。公司强化细节成本管理，减少各个环节的浪费；优化质量管理，
推进准时、精益生产，突破产能瓶颈；通过岗位分析、设备能力评估和改造，节省能源消耗；在保证质量的前提下降低产品
成本。 
    3、注重人才培养，推动人才发展和团队建设计划。公司积极培养和引进研发、生产、营销、管理等各方面人才，继续
完善人力资源管理体系，建立以绩效为导向的薪酬和考核体系，通过适当激励留住人才，促进公司健康发展。 
    4、继续加大研发投入，提升自主创新能力。根据行业发展趋势，公司理清研发思路，确立了研发重点方向，全面深入
地从门窗、幕墙的使用功能、性能指标方面进行研发，报告期，公司开发的新产品系列总数达66个：其中门窗产品36个、幕
墙产品30个；新研发的两个系列产品隐藏式合页幕墙窗和推拉窗下滑结构获实用新型专利；代表我司最高端产品的系统窗经
过半年的开发、试制及测试，系统产品已经配套完成，共计11个系列，其中注胶系统窗4个系列、穿条系统窗7个系列，为后
续发展做好项目储备，提升了企业的核心竞争力。 
    5、完善企业内部管理，提升公司治理水平。积极应对外部环境变化，公司将不断完善法人治理结构，健全内部控制体
系，加强风险防控、规范运作，提升公司治理水平，确保公司发展目标实现，及时、准确、完整披露公司信息，做好投资者
关系管理工作，维护投资者的合法权益。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
