浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证监会有关法律法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，逐步建立现代企业制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展
投资者关系管理工作，进一步提高公司治理的水平。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。 报
告期内，公司共召开二次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配情况等相关事项进行审议并做出决
议，切实发挥了股东的作用。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事；公
司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董事能够依
据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下设了战略决
策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发
展等方面发挥了重要的作用。  
报告期内，公司董事会召开了六次会议，审议并通过了公司定期报告、高管聘用等议案，并执行了利
润分配方案等股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。 
3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，
能够对股东负责，对公司财务以及公司董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司监事会共召开了四次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行
审核并对相关事项提出独立意见。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他相关利益者
的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
5、关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司诚信与
规范运作手册》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运
作的公开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
6、关于投资者关系管理工作： 
（1）.指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次
接待的资料存档工作。报告期内，公司共接待投资者来访4次，接待人数达12人次。 
（2）．通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加
强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问； 
   （3）．2012年4月16日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2011年度报告网上说明
会，公司董事长陆志宝先生、总经理陆勋伟先生、前财务总监俞建利先生、独立董事许宏印先生、董事会
秘书袁嘉懿女士等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟
通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规及《公司章程》的有关规定，公司于 2010 年 8 月 23 日召开公司第四届董事会第十八次会议，
制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，详细内容见 2010 年 8月 25日刊登在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息知情人登记管理制度》。     
报告期内，公司严格按照相关规定，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告前，及时提示禁
止买卖股票，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕
交易，将内幕信息知情人范围控制在最小；接待机构来访调研时，做好受访人员安排，要求来访人员签署
保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行
为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票
的情况。报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 06 日 
1、《2011 年年度报
告及其摘要》；2、
1、以同意
106333885 股，占出
2012 年 05 月 08 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度董事会工作报
告》；4、《2011 年度
财务决算报告》；5、
《关于 2011 年度利
润分配预案》；6、《关
于续聘公司 2012 年
度审计机构的议
案》；7、《关于 2012
年度贷款及担保审
批权限授权的议
案》；8、《董事会提
名委员会关于董事
候选人的提名议
案》。 
席本次股东大会有
表决权股份总数的
90.24%，反对 0 股，
占出席本次股东大
会有表决权股份总
数的 0%，弃权
11496020 股，占出
席本次股东大会有
表决权股份总数的
9.76%的表决结果
审议通过了《2011 
年年度报告及其摘
要》、《2011 年度监
事会工作报告》、
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度财务决算报
告》、《董事会提名委
员会关于董事候选
人的提名议案》；2、
以同意 117829905
股，占出席本次股东
大会有表决权股份
总数的 100%，反对
0 股，占出席本次股
东大会有表决权股
份总数的 0%，弃权
0 股，占出席本次股
东大会有表决权股
份总数的 0%的表决
结果审议通过《关于
2011 年度利润分配
预案》、《关于续聘公
司 2012 年度审计机
构的议案》；以同意
106333885 股，占出
席本次股东大会有
表决权股份总数的
90.24%，反对
11496020 股，占出
席本次股东大会有
表决权股份总数的
9.76%，弃权 0 股，
占出席本次股东大
(www.cninfo.com.cn
)的《浙江栋梁新材
股份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告》（公告编号为
2012-012） 
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
会有表决权股份总
数的 0%的表决结果
审议通过《关于
2012 年度贷款及担
保审批权限授权的
议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 05 日 
1、《浙江栋梁新材股
份有限公司章程修
正案》；2、《浙江栋
梁新材股份有限公
司未来三年
（2012—2014 年）
股东回报规划》；3、
《浙江栋梁新材股
份有限公司分红管
理制度》。 
所有议案决议情况
均如下：同意
105422726 股，反对
0 股，弃权 0 股，同
意股份占出席本次
会议有表决权股份
总数的 100 ％。 
2012 年 08 月 06 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.cn
)的《浙江栋梁新材
股份有限公司 2012
年度第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号为
2012-017） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢存诒 6 6 0 0 0 否 
许宏印 6 1 5 0 0 否 
文献军 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过
电话和邮件，独立董事积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济
形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重
大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经
营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注公司主营业务经营状况、发展趋势等重大经营活
动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立董事对董事会各项
议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、召开例会情况 
本年度，审计委员会共召开了两次例会，会议审议了《关于聘任公司审计机构的议案》，同意2012年
度续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司审计机构；审议了内部审计部门定期提交的相关审计
工作报告；对公司内部控制制度进行认真自查。 
2、审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所
和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。 
3、对公司财务报告的两次审议意见以及对会计师事务所审计工作的督促情况 
（1）确定总体审计计划 
在会计师事务所正式进场审计前，董事会审计委员会与会计师事务所经过沟通协商，确定了公司
2013年度审计工作安排。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表 
审计委员会在会计师事务所进场前，认真审阅了公司编制的2012年度财务会计报表，出具了《浙江栋
梁新材股份有限公司对公司编制的2012年度财务报表的审阅意见》认为：公司已按《企业会计准则》要求
编制财务报表，公司已制定合理的会计政策和恰当的会计估计，不存在利用会计政策、会计估计变更调节
利润的情况，并通知天健会计师事务所（特殊普通合伙）对以上述报表开展年度审计。 
（3）会计事务所组成了共8人的项目组，审计了公司2012年度的财务报表。对公司进行了为期10天的
外勤工作，审计过程中，会计师检查了财务报表编制相关的内部控制，了解了公司的生产经营状况，实施
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
了必要的审计程序，包括控制测试和实质性程序，获取了充分的审计证据。审计委员会就审计中发现的问
题以及审计进程等事项与事务所进行多次沟通与交流。 
（4）2012年3月26日，天健所出具了初步审计意见，并拟出具标准无保留意见的审计报告。天健所认
为，“栋梁新材股份有限公司财务报表在所有重大方面已经按照企业会计准则的规定编制，公允反映了栋
梁新材公司2012年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流
量”。 
审计委员会再次审阅了出具初步审计意见后的财务会计报表，认为：公司2012年度财务会计报表的
有关数据基本反映了公司截至2012年12月31日的资产状况和2012年度的生产经营成果。 
（5）会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，出具了相关专项审核报告。 
（6）关于会计师事务所从事年度审计工作的情况总结 
审计委员会向董事会提交了《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结报
告》，认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）和主审注册会计师具有证券审计从事资格和专业胜任
能力。在公司年报审计过程中坚持以独立、客观、公正的态度进行审计，表现了良好的职业规范和精神，
很好地履行了双方签订的《业务约定书》所规定的责任与义务，按时完成了公司2012年年报审计工作。 
4、关于下年度续聘会计师事务所的决议情况 
审计委员会对公司下年度会计师事务所的续聘情况形成如下决议：鉴于公司现在的发展态势，以及天
健会计师事务所（特殊普通合伙）以前年度为公司提供的高质量的服务，我们认为公司聘请在全国范围有
相当知名度的天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任我公司的财务审计机构，能够更好的指导与规范公
司的财务管理。因此我们建议公司2013年度，继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）担任我公司审
计机构。该决议需提交董事会审议。 
（四）、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况 
1、关于报告期内公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见： 
公司薪酬与考核委员会成立以来，积极参加公司关于薪酬与考核方面的会议，薪酬与考核委员会成员
积极工作，指导公司董事会完善了公司薪酬体系。董事会薪酬与考核委员会根据相关制度，并经审阅公司
披露的董事、监事与高级管理人员2012年度薪酬情况，薪酬委员会认为报告期的薪酬支付符合公司的绩效
考评体系，其薪酬总额包括了从公司获得的各项报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员
的薪酬状况。 
2、报告期内，公司未实施股权激励计划。 
（五）董事会下设的战略委员会履职情况 
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、 《战略委员会工作细则》及
其他有关规定，积极履行职责。根据公司的发展规划，结合公司的实际情况，对公司所处的行业进行系统
的分析研究，及时提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
（六）董事会下设的提名委员会履职情况 
    报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责，审议通过了《关于提名董事候选人的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场
自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。目前公司与控股股东能独自根据自身的经营范
围开展经营活动，不存在同业竞争和控股股东侵占公司利益的行为。     
1、业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统以及面向市场的独立经营能力，不存在对股东及
其它机构依赖的情况。     
2、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，并独立拥有工业产权、专利或非专有技术、商标等资
产。   
3、机构独立：公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，该等
机构依照《公司章程》独立行使自己的职权；生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、
合署办公的情形。     
4、人员独立：公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东及
其关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会
保障等完全分账独立管理，具有较完善的管理制度和体系。     
5、财务独立：本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高
管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，
同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人员的激励；在约束方面，公司建立了内部审计
制度，定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督。公司对高管人员的人事管理上，强调能上能
下、有进有出，保证了团队的活力与进取心。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）、内部控制制度建立情况。报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》以及中国证监会有关法律法规的要求，结合公司的实际情况，不断完善公司法人治理结构。公
司一直致力于建立完善的内部控制体系，在董事会的领导和督促下，目前已建立起较为健全的内部控制制
度。公司现有内部控制制度包括法人治理、生产经营、财务管理、人事管理、信息披露、投资者关系管理
等方面，已基本涵盖公司经营管理的各个层面。     
（二）、内部控制制度实施的监督情况。公司依照相关法律法规设立了监事会、董事会审计委员会、内
审部等部门负责监督公司内控制度的实施情况。公司监事会对股东大会负责，对公司股东大会、董事会的
召开程序和决议事项、董事会对股东大会决议执行情况、公司高级管理人员执行职务情况、公司内控制度
执行情况以及公司的依法运作等进行了监督；董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督
和核查工作，并通过定期召开会议听取内审部工作报告、现场抽查等方式对公司内控制度特别是财务内控
的执行情况进行检查。内审部在审计委员会的授权范围内，对公司会计账目及相关资产、财务收支的真实
性、合法性、有效性进行监督和评价，并对公司的财务运作情况进行分析。通过对公司各项治理制度的规
范、落实和监督，公司的治理水平不断提高，并有效的保证了公司各项效益水平的不断提升和董事会战略
目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理的，
制度的执行是有效的。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规
范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
