浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证监会有关法律法规
的要求和深交所、中国证监会浙江证监局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高经营
管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥
内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促
进公司可持续发展。报告期内，公司修订了《公司章程》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《授权管
理制度》，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，
进一步提高公司治理的水平。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。 报
告期内，公司共召开二次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配情况等相关事项进行审议并做出决
议，切实发挥了股东的作用。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事、独
立董事；公司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司
董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下
设了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运
作、健康发展等方面发挥了重要的作用。  
报告期内，公司董事会召开了六次会议，审议并通过了公司定期报告、换届选举、购买资产等议案，
并执行了股东大会授权的相关事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。 
3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，
能够对股东负责，对公司财务以及公司董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司监事会共召开了五次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行
审核并对公司变更会计政策等相关事项提出独立意见。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他相关利益者
的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
5、关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询；确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公
开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系管理工作： 
（1）.指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次
接待的资料存档工作。报告期内，公司共接待投资者来访 3次，接待人数 5人次。 
（2）．通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者
加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问； 
（3）．2014 年 4 月 16 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司 2013 年度报告网上
说明会，公司董事长陆志宝先生、总经理陆勋伟先生、财务总监杨晓慧女士、独立董事邬崇国先生、董事
会秘书袁嘉懿女士等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的
沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
7、报告期经股东大会或董事会审议通过的公司制度 
序号 制度名称 披露日期 披露网站 
1 《公司章程》 2014-05-28 巨潮资讯网 
2 《内幕信息知情人登记管理制度》 2014-04-10 巨潮资讯网 
3 《授权管理制度》 2014-05-28 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》（2010 年 8 月 23 日召开公司第四届董事会第十八次会议审议
制订）于 2010 年 8 月 25 日在巨潮资讯网披露。报告期内，公司根据实际情况于 2014 年 4 月 8 日修订了
《内幕信息知情人登记管理制度》（公司第五届董事会第十八次会议修订）。报告期，公司严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》的规定进行内幕信息相关事项的登记管理工作，公司未发生利用公司内幕信
息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管
无违规买卖公司股票的情况。 
报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 04
月 30 日 
1、《2013 年年度报告及其摘要》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度董事会工作报告》； 
4、《2013 年度财务决算报告》； 
5、《关于 2013 年度利润分配预案》； 
6、《关于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》；
7、《关于 2014 年度贷款审批权限授权的议案》；
8、《关于公司董事会换届选举的预案》； 
9、《关于选举股东监事的议案》。 
审议通过 
2014 年 05
月 05 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.cn
)的《浙江栋梁新材
股份有限公司 2013
年度股东大会决议
公告》（公告编号为
2014-018） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一次
临时股东大会 
2014 年 06
月 12 日 
1、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》； 
2、《关于修订〈授权管理制度〉的议案》。 
审议通过 
2014 年 06
月 13 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.cn
)的《浙江栋梁新材
股份有限公司 2014
年度第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号为
2014-027） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢存诒 2 2 0 0 0 否 
邬崇国 6 2 4 0 0 否 
何建祥 2 1 1 0 0 否 
何江良 4 1 3 0 0 否 
史惠祥 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审议委员会履职情况 
1、召开例会情况 
（1）、2014年4月8日，公司第五届董事会审计委员会召开了2013年度例会，就以下事项发表了重要意
见和建议：①同意《2013年度内部审计工作报告》；②同意《2013年内部控制的自我评价报告》，委员会
就内审部提交的公司2013年度内控评价报告进行了审议，并出具了《2013年内部控制的自我评价报告》，
同意将该报告提交董事会审议；③同意《天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2013年度审计工作
的总结报告》，委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事我公司2013年的审计工作进行了评定，
并出具了《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2013年度审计工作的总结报告》（详见附件
三），同意将该总结报告提交董事会审议；④同意《关于续聘公司审计机构的建议》，鉴于天健会计师事
务所（特殊普通合伙）以前年度为公司提供的高质量的服务，同意将该议案提交公司董事会审议，建议董
事会提请股东大会继续聘请中汇会计师事务所有限公司负责公司2014年度的审计工作；⑤同意《2014年度
内部审计工作计划》，同意内审部提交的2014年度内部审计工作计划。 
（2）、2014年4月27日，公司第五届审计委员会召开了2014年第一季度例会，就以下事项发表了重要
意见和建议：①《2014年一季度财务报告的内部审计意见》，在认真阅读公司审计部提交的报告，我们认
为：公司2014年1-3月财务报告遵循现行会计准则，在所有重大方面公允反映了本公司2014年3月31日财务
状况及2014年1-3月的经营成果和现金流量，同意公司将以此为基础编制的《公司2014年第一季度报告正
文及全文》提交公司董事会审议。②《2014年度一季度工作总结及二季度工作计划》，在认真阅读公司审
浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
计部作出的工作总结及二季度工作计划，我们认为：公司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、
法规和监管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。内审
部提交的二季度审计工作计划合理有效。 
（3）、2014年8月18日，公司第六届审计委员会召开了2014年第二季度例会，就以下事项发表了重要
意见和建议：①《2014年半年度财务报告的内部审计意见》，在认真阅读公司审计部提交的报告，我们认
为：公司2014年1-6月财务报告遵循现行会计准则，在所有重大方面公允反映了本公司2014年6月30日财务
状况及2014年1-6月的经营成果和现金流量，同意公司将以此为基础编制的《公司2014年半年度报告及摘
要》提交公司董事会审议。②《2014年度半年度工作总结及三季度工作计划》，在认真阅读公司审计部作
出的工作总结及三季度工作计划，我们认为：公司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、法规和
监管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。内审部提交
的三季度审计工作计划合理有效。 
（4）、2014年10月27日，公司第六届审计委员会召开了2014年第三季度例会，就以下事项发表了重要
意见和建议：①《2014年第三季度财务报告的内部审计意见》，在认真阅读公司审计部提交的报告，我们
认为：公司2014年1-9月财务报告遵循现行会计准则，在所有重大方面公允反映了本公司2014年9月30日财
务状况及2014年1-9月的经营成果和现金流量，同意公司将以此为基础编制的《公司2014年第三季度报告》
提交公司董事会审议。②《2014年度第三季度工作总结及四季度工作计划》，在认真阅读公司审计部作出
的工作总结及四季度工作计划，我们认为：公司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、法规和监
管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。内审部提交的
四季度审计工作计划合理有效。 
（二）、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况 
2014年4月8日，公司第五届董事会薪酬委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建议：
本委员会在认真审核公司2013年度董事、监事、高级管理人员薪酬发放情况后，认为：公司2013年度董事、
监事、高级管理人员薪酬严格按照公司薪酬制度执行。薪酬考核、结算、发放程序符合法律、法规及《公
司章程》的规定。 
（三）董事会下设的战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、 《战略委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责。根据公司的发展规划，结合公司的实际情况，对公司所处的行业
进行系统的分析研究，及时提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
（四）董事会下设的提名委员会履职情况 
 2014年4月8日，公司第五届董事会提名委员召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建议：①
浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
经审阅被提名人陆志宝先生、陆勋伟先生、宋铁和先生、潘云初先生、朱建新先生、周军强先生的个人履
历等相关资料，未发现其有《公司法》第147条、第149条规定的情况，以及被中国证监会及相关法规确定
为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的有关规定。②
我们同意被提名人陆志宝先生、陆勋伟先生、宋铁和先生、潘云初先生、朱建新先生、周军强先生为公司
第六届董事会非独立董事候选人，提请董事会审议。③经审阅被提名人邬崇国先生、何江良先生、史惠祥
先生的个人履历等相关资料，未发现其有《公司法》第147条、第149条规定的情况，以及被中国证监会及
相关法规确定为市场禁入者，并且禁入尚未解除之现象，其任职资格符合《公司法》、《公司章程》中的
有关规定。上述三名独立董事候选人的个人履历、工作实绩等，没有发现其有中国证监会《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》第三项规定的情况，具有独立董事必须具有的独立性，具备担任公司独
立董事的资格。④我们同意被提名人邬崇国先生、何江良先生、史惠祥先生为公司第六届董事会独立董事
候选人，提请董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场
自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。目前公司与控股股东能独自根据自身的经营范
围开展经营活动，不存在同业竞争和控股股东侵占公司利益的行为。 
1、业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统以及面向市场的独立经营能力，不存在对股东及
其它机构依赖的情况。 
2、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，并独立拥有工业产权、专利或非专有技术、商标等资产。 
3、机构独立：公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，该等机
构依照《公司章程》独立行使自己的职权；生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、
合署办公的情形。     
4、人员独立：公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东及
其关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社
会保障等完全分账独立管理，具有较完善的管理制度和体系。     
浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
5、财务独立：本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高
效的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面
对高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励
方式，同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人员的激励；在约束方面，公司建立了
内部审计制度，定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督。公司对高管人员的人事管理上，
强调能上能下、有进有出，保证了团队的活力与进取心。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）、内部控制制度建立情况。 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监
会有关法律法规的要求，结合公司的实际情况，不断完善公司法人治理结构。公司一直致力于建立完善
的内部控制体系，在董事会的领导和督促下，目前已建立起较为健全的内部控制制度。公司现有内部控
制制度包括法人治理、生产经营、财务管理、人事管理、信息披露、投资者关系管理等方面，已基本涵
盖公司经营管理的各个层面。     
（二）、内部控制制度实施的监督情况。 
公司依照相关法律法规设立了监事会、董事会审计委员会、内审部等部门负责监督公司内控制度的
实施情况。公司监事会对股东大会负责，对公司股东大会、董事会的召开程序和决议事项、董事会对股
东大会决议执行情况、公司高级管理人员执行职务情况、公司内控制度执行情况以及公司的依法运作等
进行了监督；董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，并通过定期召开
会议听取内审部工作报告、现场抽查等方式对公司内控制度特别是财务内控的执行情况进行检查。内审
部在审计委员会的授权范围内，对公司会计账目及相关资产、财务收支的真实性、合法性、有效性进行
监督和评价，并对公司的财务运作情况进行分析。通过对公司各项治理制度的规范、落实和监督，公司
的治理水平不断提高，并有效的保证了公司各项效益水平的不断提升和董事会战略目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理
的，制度的执行是有效的。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门
的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺
陷。 
