浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理的基本情况 
报告期内公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证监会有关法律法规
的要求和深交所、中国证监会浙江证监局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高经营
管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥
内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促
进公司可持续发展。 
报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件等及公司实际情况对《公司章程》等
有关治理制度进行了及时的制定或修订，详见下表： 
序号 制度名称 披露日期 披露网站 
1 《委托理财管理制度》 2015-02-03 巨潮资讯网 
2 《公司章程》 2015-03-13 巨潮资讯网 
3 《董事会议事规则》 2015-03-13 巨潮资讯网 
4 《股东大会议事规则》 2015-03-13 巨潮资讯网 
截止报告期末，公司已基本建立了完善的治理制度，公司治理结构符合上市公司治理的规范性要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》召集、召开股
东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。 报告
期内，公司共召开二次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配情况等相关事项进行审议并做出决议，
切实发挥了股东的作用。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事、独立
董事；公司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司董
事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下设
了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、
健康发展等方面发挥了重要的作用。  
报告期内，公司董事会召开了八次会议，审议并通过了公司定期报告等议案，并执行了股东大会授权
的相关事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。 
3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成
符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，
能够对股东负责，对公司财务以及公司董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司监事会共召开了四次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行
审核并对公司变更会计政策等相关事项提出独立意见。 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他相关利益者的
合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
5、关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作
指引》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信息
披露工作、接待股东来访和咨询；确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公开
性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系管理工作： 
（1）.指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次
接待的资料存档工作。报告期内，公司共接待投资者来访5次，接待人数9人。 
（2）．通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者加
强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问； 
（3）．2015年3月18日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司2014年度报告网上说明
会，公司原董事长陆志宝先生，总经理陆勋伟先生、财务总监杨晓慧女士、独立董事邬崇国先生、董事会
秘书袁嘉懿女士等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的沟
通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场
自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。目前公司与控股股东能独自根据自身的经营范
围开展经营活动，不存在同业竞争和控股股东侵占公司利益的行为。 
1、业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统以及面向市场的独立经营能力，不存在对股东及
其它机构依赖的情况。 
2、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，并独立拥有工业产权、专利或非专有技术、商标等资产。 
3、机构独立：公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，该等机
构依照《公司章程》独立行使自己的职权；生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、
合署办公的情形。     
4、人员独立：公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东及
其关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会
保障等完全分账独立管理，具有较完善的管理制度和体系。     
5、财务独立：本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 56.00% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 03 日 
详见刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)的《浙江
栋梁新材股份有限公司 2014
年度股东大会决议公告》（公
告编号为 2015-015） 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 86.11% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 
详见刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)的《2015
年度第一次临时股东大会决议
公告》、《2015 年度第一次临时
股东大会决议修正公告》（公
告编号为 2015-041、042） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邬崇国 8 1 7 0 0 否 
何江良 8 1 7 0 0 否 
史惠祥 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设的审议委员会履职情况 
1、召开例会情况 
（1）、2015年3月11日，公司第六届董事会审计委员会召开了2014年度例会，就以下事项发表了重要
意见和建议：①同意《2014年度内部审计工作报告》；②同意《2014年内部控制的自我评价报告》，委员
会就内审部提交的公司2014年度内控评价报告进行了审议，并出具了《2014年内部控制的自我评价报告》，
同意将该报告提交董事会审议；③同意《天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2014年度审计工作
的总结报告》，委员会对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事我公司2014年的审计工作进行了评定，
并出具了《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2014年度审计工作的总结报告》（详见附件
三），同意将该总结报告提交董事会审议；④同意《关于续聘公司审计机构的建议》，鉴于天健会计师事
务所（特殊普通合伙）以前年度为公司提供的高质量的服务，同意将该议案提交公司董事会审议，建议董
事会提请股东大会继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2015年度的审计工作；⑤同意
《2015年度内部审计工作计划》，同意内审部提交的2015年度内部审计工作计划。 
（2）、2015年4月27日，公司第六届审计委员会召开了2015年第一季度例会，就以下事项发表了重要
意见和建议：①《2014年一季度财务报告的内部审计意见》，在认真阅读公司审计部提交的报告，我们认
为：公司2015年1-3月财务报告遵循现行会计准则，在所有重大方面公允反映了本公司2015年3月31日财务
状况及2015年1-3月的经营成果和现金流量，同意公司将以此为基础编制的《公司2015年第一季度报告正
文及全文》提交公司董事会审议。②《2015年度一季度工作总结及二季度工作计划》，在认真阅读公司审
计部作出的工作总结及二季度工作计划，我们认为：公司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、
法规和监管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。内审
部提交的二季度审计工作计划合理有效。 
（3）、2015年8月19日，公司第六届审计委员会召开了2015年第二季度例会，就以下事项发表了重要
意见和建议：①《2015年半年度财务报告的内部审计意见》，在认真阅读公司审计部提交的报告，我们认
为：公司2015年1-6月财务报告遵循现行会计准则，在所有重大方面公允反映了本公司2015年6月30日财务
状况及2015年1-6月的经营成果和现金流量，同意公司将以此为基础编制的《公司2015年半年度报告及摘
要》提交公司董事会审议。②《2015年度半年度工作总结及三季度工作计划》，在认真阅读公司审计部作
出的工作总结及三季度工作计划，我们认为：公司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、法规和
监管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。内审部提交
的三季度审计工作计划合理有效。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
（4）、2015年10月27日，公司第六届审计委员会召开了2015年第三季度例会，就以下事项发表了重要
意见和建议：①《2015年第三季度财务报告的内部审计意见》，在认真阅读公司审计部提交的报告，我们
认为：公司2015年1-9月财务报告遵循现行会计准则，在所有重大方面公允反映了本公司2015年9月30日财
务状况及2015年1-9月的经营成果和现金流量，同意公司将以此为基础编制的《公司2015年第三季度报告》
提交公司董事会审议。②《2015年度第三季度工作总结及四季度工作计划》，在认真阅读公司审计部作出
的工作总结及四季度工作计划，我们认为：公司建立和完善的各项内控制度符合国家有关法律、法规和监
管部门的有关要求，具有合法性、合理性和有效性，也适应公司目前生产经营情况的需要。内审部提交的
四季度审计工作计划合理有效。 
（二）、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况 
2015年3月11日，公司第六届董事会薪酬委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建议：
本委员会在认真审核公司2014年度董事、监事、高级管理人员薪酬发放情况后，认为：公司2014年度董事、
监事、高级管理人员薪酬严格按照公司薪酬制度执行。薪酬考核、结算、发放程序符合法律、法规及《公
司章程》的规定。 
（三）董事会下设的战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、 《战略委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责。根据公司的发展规划，结合公司的实际情况，对公司所处的行业
进行系统的分析研究，及时提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
（四）董事会下设的提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会依据相关法律法规和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，积极研究公司
的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任职期限等，未对报告期内公司新任副总经理提出异议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高
管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，
同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人员的激励；在约束方面，公司建立了内部审计
制度，定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督。公司对高管人员的人事管理上，强调能上能
下、有进有出，保证了团队的活力与进取心。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见同日中国证监会指定信息披露互联网：http://www.cninfo.com.cn 上披露的报
告全文。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
评价该缺陷（或缺陷组合）的重要程度是
否足以引起负责监督企业财务报告的相关
人员的关注。如果不足以引起负责监督企
业财务报告的相关人员的关注，则评价为
一般缺陷；如果足以引起负责监督企业财
务报告的相关人员的关注，则需做进一步
判断。 
评价该缺陷（或缺陷组合）的重要程
度是否足以引起负责监督企业财务报
告的相关人员的关注。如果不足以引
起负责监督企业财务报告的相关人员
的关注，则评价为一般缺陷；如果足
以引起负责监督企业财务报告的相关
人员的关注，则需做进一步判断。 
定量标准 
判断财务报表潜在错报金额是否构成重大
的标准是重要性水平，如果可能导致的财
务报表潜在错报金额超过整体重要性，则
构成一项重大缺陷；如果可能导致的财务
报表潜在错报金额超过实际执行重要性，
但未超过整体重要性，则构成重要缺陷；
如果可能导致的财务报表潜在错报金额低
于实际执行重要性，则为一般缺陷。 
判断财务报表潜在错报金额是否构成
重大的标准是重要性水平，如果可能
导致的财务报表潜在错报金额超过整
体重要性，则构成一项重大缺陷；如
果可能导致的财务报表潜在错报金额
超过实际执行重要性，但未超过整体
重要性，则构成重要缺陷；如果可能
导致的财务报表潜在错报金额低于实
际执行重要性，则为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
内部控制审计报告中的审议意见段 
浙江栋梁新材股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江栋梁新材股份有限公司（以下简称栋梁新材公司）管理层按照深圳证券交易所《中小企业板
上市公司规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一
定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本审计报告仅供栋梁新材公司披露 2015 年度报告时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本审计报告作为栋梁新
材公司 2015 年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
栋梁新材公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司
规范运作指引》规定对 2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上对内部控制有效性发表审计意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了审计业务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在审计过
程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。
我们相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、审计结论 
我们认为，栋梁新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网上的报告全文。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江栋梁新材股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 30 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕165 号 
注册会计师姓名 王强、余建耀 
审计报告正文 
浙江栋梁新材股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江栋梁新材股份有限公司（以下简称栋梁新材公司）管理层按照深圳证券交易所
《中小企业板上市公司规范运作指引》规定对2015年12月31日财务报告内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况
的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制有效性具有一定的风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本审计报告仅供栋梁新材公司披露2015年度报告时使用，不得用作任何其他目的。我们同意本审计报
告作为栋梁新材公司2015年度报告的必备文件，随同其他材料一起报送并对外披露。 
三、管理层的责任 
栋梁新材公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照深圳证券交易所《中小企
业板上市公司规范运作指引》规定对2015年12月31日财务报告内部控制有效性作出认定，并对上述认定负
责。 
四、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上对内部控制有效性发表审计意见。 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》
的规定执行了审计业务。上述规定要求我们计划和实施审计工作，以对审计对象信息是否不存在重大错报
获取合理保证。在审计过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有
效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审计工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、审计结论 
我们认为，栋梁新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于2015年12
月31日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
