浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内公司继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等中国证监会有关法律法规
的要求和深交所、中国证监会浙江证监局的有关意见，加强内部控制规范工作和企业内部管理，提高经营
管理水平和风险防范能力，组织有关人员参加培训，提高各类人员的法规意识和规范运作意识，充分发挥
内部审计部门、独立董事和监事会的监督职能，切实提升公司董事、监事及高级管理人员的履职能力，促
进公司可持续发展。报告期内，公司制定了《对外提供财务资助管理制度》、《印章管理制度》，修订了
《浙江栋梁新材股份有限公司董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》、《浙江栋梁
新材股份有限公司信息披露事务管理制度》，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披
露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高公司治理的水平。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会规范意见》及《股东大会议事规则》召集、召开
股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等的地位。 报
告期内，公司共召开二次股东大会，会议对公司的年度报告、利润分配情况等相关事项进行审议并做出决
议，切实发挥了股东的作用。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事、独
立董事；公司现有独立董事三名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；公司
董事能够依据《董事会议事规则》勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会；公司董事会已下
设了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运
作、健康发展等方面发挥了重要的作用。  
报告期内，公司董事会召开了六次会议，审议并通过了公司定期报告、独立董事等议案，并执行了利
润分配方案等股东大会授权事宜，为公司经营发展做出了正确的决策。 
3、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求；公司各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行自己的职责，
能够对股东负责，对公司财务以及公司董事、和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。  
报告期内，公司监事会共召开了五次会议，检查了公司财务状况并对董事会编制的公司定期报告进行
审核并对相关事项提出独立意见。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
41 
4、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他相关利益者
的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
5、关于信息披露工作：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》、《公司章程》、《公司信息披露制度》等规定履行信息披露义务。公司指定董事会秘书负责信
息披露工作、接待股东来访和咨询；确保公司真实、准确、完整和及时进行信息披露，增加公司运作的公
开性和透明度，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系管理工作： 
（1）.指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人做好投资者来访接待工作，并做好各次
接待的资料存档工作。报告期内，公司共接待投资者来访 2次，接待人数 2人次。 
（2）．通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、传真、巨潮资讯网站等多种渠道与投资者
加强沟通，能够做到有信必复，并尽可能解答投资者的疑问； 
（3）．2013 年 4 月 15 日，公司通过全景网投资者关系互动展示平台举行了公司 2012 年度报告网上
说明会，公司董事长陆志宝先生、总经理陆勋伟先生、财务总监杨晓慧女士、独立董事卢存诒先生、董事
会秘书袁嘉懿女士等人员参加了本次网上说明会，并在线回答了投资者的咨询，与广大投资者进行坦诚的
沟通和交流，使广大投资者更深入的了解公司的各项情况。 
7、报告期经股东大会或董事会审议通过的公司制度 
序号 制度名称 披露日期 披露网站 
1 《对外提供财务资助管理制度》 2013-6-21 巨潮资讯网 
2 《印章管理制度》 2013-6-21 巨潮资讯网 
3 《浙江栋梁新材股份有限公司董事、监事和高级管理人员持有
和买卖本公司股票管理制度》 
2013-6-21 巨潮资讯网 
4 《浙江栋梁新材股份有限公司信息披露事务管理制度》 2013-6-21 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息知情人登记管理制度》（2010年 8 月 23日召开公司第四届董事会第十八次会议审议
制订）于 2010年 8月 25日在巨潮资讯网披露。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》
的规定进行内幕信息相关事项的登记管理工作，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未
发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司董事、监事、高管无违规买卖公司股票的情况。
报告期内，未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
42 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 05
月 05 日 
1、《2012 年年度报告及其摘要》； 
2、《2012 年度监事会工作报告》； 
3、《2012 年度董事会工作报告》； 
4、《2012 年度财务决算报告》； 
5、《关于 2012 年度利润分配预案》； 
6、《关于续聘公司 2013 年度审计机构的议案》； 
7、《关于 2013 年度贷款审批权限授权的议案》； 
8、《关于董事会提名独立董事候选人的议案》。 
审议通过 
2013 年 05
月 06 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.cn
)的《浙江栋梁新材
股份有限公司 2012
年度股东大会决议
公告》（公告编号为
2013-011） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次
临时股东大会 
2013 年 09
月 28 日 
1、《关于董事会提名独立董事候选人的提名议
案》。 
审议通过 
2013 年 09
月 30 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
(www.cninfo.com.cn
)的《浙江栋梁新材
股份有限公司 2013
年度第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编号为
2013-029） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
卢存诒 6 6 0 0 0 否 
许宏印 2 1 1 0 0 否 
文献军 5 2 3 0 0 否 
邬崇国 4 2 2 0 0 否 
何建祥 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
43 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
 1、2013年4月7日，公司第五届董事会审计委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建
议：（1）公司审计委员会针对天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事我公司2012年的审计工作进行了
评定，并出具了《关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2012年度审计工作的总结报告》，同
意将该总结报告提交董事会审议。（2）认真审阅天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于浙江
栋梁新材股份有限公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审计说明》，同意将该总结报
告提交董事会审议。（3）对内审部提交的公司2012年内控评价报告进行了审议，并出具了《2012年内部
控制的自我评价报告》，同意将该报告提交董事会审议。（4）在认真审核天健会计师事务所（特殊普通
合伙）的工作能力后，建议公司续聘其为公司2013年度年度审计机构。（5）本委员会查阅了杨园芬女士
的个人资料并广泛征求意见，我们提名杨园芬女士为公司内审部负责人，并发表如下意见：①经审阅杨园
芬女士的履历等材料，未发现有《公司法》第一百四十七条规定的情形以及其他不得担任公司内审部负责
人的情形，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况，未曾受到过中国证监会及其他
有关部门的处罚和证券交易所的惩戒，其任职资格符合担任公司内审部负责人的条件，能够胜任所任岗位，
符合《公司法》、《公司章程》的有关规定；②杨园芬女士与持有公司5%以上股份的股东及公司实际控制
人、董事、监事、高级管理人员之间不存在《深圳证券交易所股票上市规则》规定的关联关系； ③我们
同意提名杨园芬女士为公司内审部负责人，并提交公司第五届董事会第十二次会议审议。 
2、2013年4月17日，公司第五届董事会审计委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建
议：（1）公司审计委员会就内审部提交的《2013年度一季度工作总结及二季度工作计划》进行了审核，
浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
44 
认为：2013年度一季度工作总结及二季度工作计划符合《公司章程》、《公司内部审计工作制度》的有关
规定，符合公司的实际情况，有利于进一步完善公司内控体系，进一步规范公司经营管理。（2）公司就
《浙江栋梁新材股份有限公司2013年一季度报告正文及全文》进行了审议， 经审核，认为2013年第一季
度报告的编制和审核程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告真实、准确、完整地反映了上市
公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3、2013年6月19日，公司第五届董事会审计委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建
议：（1）公司审计委员会就内审部提交的《2013年度第一季度报告正文及全文》（更正后）内容进行了
审核，认为更正后的2013年第一季度报告的编制和审核程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报
告真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
4、2013年8月19日，公司第五届董事会审计委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建
议：（1）公司审计委员会就内审部提交的《2013年半年度工作总结及三季度工作计划》进行了审核，认
为：2013年半年度工作总结及三季度工作计划符合《公司章程》、《公司内部审计工作制度》的有关规定，
符合公司的实际情况，有利于进一步完善公司内控体系，进一步规范公司经营管理。（2）公司就《浙江
栋梁新材股份有限公司2013年半年度报告全文及摘要》进行了审议， 经审核，认为2013年半年度报告的
编制和审核程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告真实、准确、完整地反映了上市公司的实
际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
5、2013年10月25日，公司第五届董事会审计委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和
建议：（1）公司审计委员会就内审部提交的《2013年度第三季度工作总结及四季度工作计划》进行了审
核，认为：2013年度三季度工作总结及三季度工作计划符合《公司章程》、《公司内部审计工作制度》的
有关规定，符合公司的实际情况，有利于进一步完善公司内控体系，进一步规范公司经营管理。（2）公
司就《浙江栋梁新材股份有限公司2013年三季度报告正文及全文》进行了审议， 经审核，认为2013年第
三季度报告的编制和审核程序符合法律、行政法规和中国证监会的规定，报告真实、准确、完整地反映了
上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（二）提名委员会 
 1、2013年4月7日，公司第五届董事会提名委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建
议：因公司独立董事许宏印先生辞职，公司董事会提名委员会根据《提名委员会实施细则》，并经第五届
董事会委托，对公司第五届董事会独立董事候选人人选进行考察和审核，以公司管理层的持续稳定为前提，
并综合考虑任职期限等因素确定候选人。最终提名邬崇国先生为第五届董事会独立董事候选人。 
2、2013年9月12日，公司第五届董事会提名委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建
议：因公司独立董事文献军先生辞职，公司董事会提名委员会根据《提名委员会实施细则》，并经第五届
浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
45 
董事会委托，对公司第五届董事会独立董事候选人人选进行考察和审核，以公司管理层的持续稳定为前提，
并综合考虑任职期限等因素确定候选人。最终提名何建祥先生为第五届董事会独立董事候选人。 
   （三）薪酬委员会 
1、2013年4月7日，公司第五届董事会薪酬委员会召开了临时会议，就以下事项发表了重要意见和建议：
（1）本委员会在认真审阅《关于调整独立董事津贴的议案》后，认为：公司本次对独立董事津贴进行调
整，参照了同行业其他上市公司独立董事薪酬水平，符合公司经营实际及未来发展需要,相关决策程序合法
有效；此次调整津贴肯定了独立董事对公司发展中所作的贡献，同时也有利于进一步调动独立董事的工作
积极性，有利于公司的长远发展。同意将该议案提交公司董事会审议。（2）公司2012年度董事、监事、
高级管理人员薪酬严格按照公司薪酬制度执行。薪酬考核、结算、发放程序符合法律、法规及《公司章程》
的规定。 
(四)战略委员会 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其
他有关规定，积极履行职责。根据公司的发展规划，结合公司的实际情况，对公司所处的行业进行系统的
分析研究，及时提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及面向市场
自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。目前公司与控股股东能独自根据自身的经营范
围开展经营活动，不存在同业竞争和控股股东侵占公司利益的行为。 
1、业务方面：公司拥有独立的供应、生产和销售系统以及面向市场的独立经营能力，不存在对股东及
其它机构依赖的情况。 
2、资产方面：公司拥有独立完整的资产结构，并独立拥有工业产权、专利或非专有技术、商标等资产。 
3、机构独立：公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织机构，该等机
构依照《公司章程》独立行使自己的职权；生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、
浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
46 
合署办公的情形。     
4、人员独立：公司高级管理人员（不含独立董事）均专职在本公司工作并领取薪酬，不存在在股东及
其关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社
会保障等完全分账独立管理，具有较完善的管理制度和体系。     
5、财务独立：本公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和规范的财务管理制度，
独立进行财务决策，在银行独立开立账户，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，
不存在与股东单位共用银行账户或混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高
效的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面
对高管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励
方式，同时公司开展内部培训、外派深造等活动，以增强对高管人员的激励；在约束方面，公司建立了
内部审计制度，定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督。公司对高管人员的人事管理上，
强调能上能下、有进有出，保证了团队的活力与进取心。 
浙江栋梁新材股份有限公司 2013 年年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）、内部控制制度建立情况。 
报告期内公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监
会有关法律法规的要求，结合公司的实际情况，不断完善公司法人治理结构。公司一直致力于建立完善
的内部控制体系，在董事会的领导和督促下，目前已建立起较为健全的内部控制制度。公司现有内部控
制制度包括法人治理、生产经营、财务管理、人事管理、信息披露、投资者关系管理等方面，已基本涵
盖公司经营管理的各个层面。     
（二）、内部控制制度实施的监督情况。 
公司依照相关法律法规设立了监事会、董事会审计委员会、内审部等部门负责监督公司内控制度的
实施情况。公司监事会对股东大会负责，对公司股东大会、董事会的召开程序和决议事项、董事会对股
东大会决议执行情况、公司高级管理人员执行职务情况、公司内控制度执行情况以及公司的依法运作等
进行了监督；董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作，并通过定期召开
会议听取内审部工作报告、现场抽查等方式对公司内控制度特别是财务内控的执行情况进行检查。内审
部在审计委员会的授权范围内，对公司会计账目及相关资产、财务收支的真实性、合法性、有效性进行
监督和评价，并对公司的财务运作情况进行分析。通过对公司各项治理制度的规范、落实和监督，公司
的治理水平不断提高，并有效的保证了公司各项效益水平的不断提升和董事会战略目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度是健全合理
的，制度的执行是有效的。本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门
的相关规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺
陷。 
