浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主营业务情况 
公司是一家专业从事互联网信息服务、电子商务、专业搜索引擎和企业应用软件开发的高新企业，目前已发展成为国内最大
行业电子商务运营商和领先的综合B2B运营商。公司拥有并经营中国化工网、全球化工网、中国纺织网、医药网等行业类专
业网站。主要业务包括化工行业、纺织行业的商务资讯服务、网站建设和维护服务以及广告服务。 
公司旗下的融资服务平台——网盛融资担保协同银行、第三方担保公司在浙江省内为中小企业提供在线融资服务产品，报告
期内正积极联合合作银行共同探索基于供应链的融资模式，获得了较好的市场反响，对公司后续在线交易的开展起到了积极
的推动作用。 
公司在继续保持专业网站经营优势的同时，创建的“生意宝”(www.toocle.cn )网站。开创了“小门户+联盟”的电子商务新模式，
从事综合电子商务运营。 
公司旗下数据服务商——生意社，对包含能源、化工、塑料、有色、钢铁、纺织、建材、农副八大行业在内的近500余个大
宗商品进行长期的现货行情追踪分析，并发布了宏观指数、各行业指数、商品指数等。这些价格数据和指数已被产业链用户、
金融机构和财经媒体等广泛认可并使用。 
报告期内，公司还致力于为企业传统销售在线化和金融化提供解决方案。截至报告期末公司已与数百家企业签订《企业私有
交易平台合作协议》，为客户提供企业私有交易平台建设，推动企业销售在线化战略，陆续有一大批“企业私有交易平台”
在公司旗下的B2B交易平台上线运行。 
公司一直致力于打造一个垂直闭合的B2B一体电商交易平台，从信息服务延展到交易撮合、支付、融资、物流等方面。 
公司还为中小化工企业出口欧盟提供纵深的化工贸易服务和线下展会服务。 
2、行业发展现状 
2015年，B2B电商是中国互联网发展最为迅猛的领域之一，B2B行业进入2.0时代。传统B2B企业从服务较单一的综合电商平
台向深度综合服务商演变，商业模式也从信息模式逐渐进入交易模式形成闭环，盈利方式向产业链下端的物流、金融、数据
移动。 
而在线交易仍是B2B电商平台主要探索的方向，增加用户粘性，获取企业之间的交易数据，用户习惯、诚信保证、配套服务
等方面仍有很大的发展空间，供应链金融服务是B2B平台新的业务增长点。 
B2B行业向产业链的上下游延伸的同时，交易型B2B平台则能够根据自身掌握的上下游交易数据和企业信用数据为其用户提
供风险更加可控的供应链金融服务，第三方支付、商业保理、担保为整个流程保驾护航。 
虽2015年以来，随着产业环境的成熟、资本市场的关注以及典型行业的带动，B2B行业迎来了新一波发展的热潮，模式也从
黄页模式逐渐向在线交易模式发展。但在线交易还处于探索阶段，并未出现大规模的成熟应用，对整个市场交易规模贡献有
限。 
3、行业地位 
公司作为国内领先的B2B运营商，以化工、纺织等专业网站起家，逐步发展成为集信息流、物流、资金流为一体的综合服务
商，并已基本打造了全球领先的“大宗商品供应链综合服务生态圈”，形成了全行业、全产业链上下游的“闭环”服务体系。据
艾瑞咨询数据显示，公司多年来牢牢占据国内B2B市场前十的市场份额。 
 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司电子商务行业品牌、资源优势显著。2015年，“网盛”被浙江省工商总局评为“浙江省著名商标”，公司被浙江省商务
厅评为“浙江省电子商务示范企业”，公司被评为AAA级信用企业，公司受邀担任杭州跨境电子商务协会副会长单位。公司
旗下行业网站如“中国化工网”、“中国纺织网”、“中国医药网”等多次荣获“百强网站”称号，行业地位显著。同时，网盛生意
宝作为上市企业，享有较好的社会声誉及影响力。 
 公司拥有丰富的电子商务信息处理经验。从1997年至今，网盛生意宝一直从事B2B电子商务服务。目前公司直接运营上
百家行业网站、为近万家企业客户代理运营企业独立网站、为超过千万家中小企业提供电子商务服务支持，累积了海量忠实
客户资源。  
数据优势。基于公司旗下化工网、纺织网和医药的数据资源，公司打造了数据服务平台生意社（www.100ppi.com），
现在已建成覆盖国民经济最上游的能源、化工、纺织、有色、钢铁、橡塑、建材、农副等八大领域数百个大宗商品的权威数
据库群，成为跟踪、分析和研究大宗商品的权威机构。生意社把日/周/月价格、国/内外价格、现/期货价格全部采集监控起
来，编制了很多非常准确的指数。在数据业务拓展上，已与期货、证券、银行等诸多行业机构展开了初步合作探索。 
金融服务基础支持完善。目前，公司旗下的互联网融资服务平台——网盛融资协同银行、第三方担保公司在浙江省内陆
续推出几款针对中小企业的在线融资产品，近期正积极联合合作银行共同探索基于供应链的融资模式，并致力于为企业传统
销售在线化和金融化提供解决方案，吸引越来越多的大中型企业积极拥抱“互联网+”，获得了较好的市场反响，对公司后续
在线交易的开展起到了积极的推动作用。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
     2015年度，在公司董事会的领导下，公司仍然保持主营业务相对稳定。实现营业总收入17628.80万元，
较2014年度上升10.39%，主要原因系化工贸易收入增加。公司实现净利润1810.10万元，较2014年度下降
45.76%，主要原因系公司在原有信息平台业务基础上持续推动B2B交易平台和供应链金融平台的建设，由
于新平台建设成本投入及人员成本、经营成本的上升，使公司净利润同比有所下降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 176,135,906.22 100% 159,688,913.81 100% 10.30% 
分行业 
（1）网络服务业 112,625,179.22 63.94% 127,687,275.17 79.96% -11.80% 
（2）化工贸易服务
业 
6,816,995.34 3.87% 13,504,373.99 8.46% -49.52% 
（3）会展服务业 13,379,651.21 7.60% 17,713,269.65 11.09% -24.47% 
（4）担保服务   179,895.00 0.11% -100.00% 
（5）化工贸易 42,709,980.45 24.25% 0.00 0.00%  
（6）房租收入 604,100.00 0.34% 604,100.00 0.38% 0.00% 
分产品 
（1）网络基础服务 42,907,973.00 24.36% 50,127,792.18 31.39% -14.40% 
（2）网络信息推广
服务 
50,480,092.17 28.66% 51,246,079.96 32.09% -1.49% 
（3）广告发布服务 17,426,240.85 9.89% 23,979,395.11 15.02% -27.33% 
（4）生意通电子商 1,810,873.20 1.03% 2,334,007.92 1.46% -22.41% 
