浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配应充分考虑对投资者的
回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。  
（二）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；
在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以根据董事会的提议进行中期利润分配。  
（三）现金分红的条件： 
公司进行现金分红应同时满足以下条件： 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、考虑到公司的正常经营与可持续发展，公司实施现金分红后留存的货币资金需不低于人民币5000
万元； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
4、公司未来十二个月内无重大现金支出或重大对外投资计划（募集资金项目除外），公司认为重大
现金支出或重大对外投资计划对现金分红无影响的除外。 
重大现金支出或重大对外投资计划是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的
累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的10%，且超过人民币5000万元。 
（四）现金分红的比例及期间间隔：在符合利润分配原则，并满足现金分红条件时，公司每年以现金
方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不低于该三
年实现的年均可分配利润的30%。  
（五）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红及
公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分配比例由公司董事会
审议通过后，提交股东大会审议决定。  
（六）利润分配决策程序与机制：公司董事会依据公司章程，结合公司具体经营数据、盈利规模、现
金流量状况、认真研究和论证公司利润分配的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事
宜，提出利润分配建议和方案，并充分听取独立董事意见。董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数
以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立意见。利润分
配方案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。 
股东大会对利润分配的具体方案进行审议时，应当主动与独立董事及通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
（七）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分
配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润
分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会审议。 
董事会应当在利润分配政策的调整过程中，与独立董事充分论证，利润分配调整方案经董事会过半数
以上表决通过，并经三分之二以上独立董事表决通过，方能提交股东大会审议。 
股东大会审议利润分配调整方案时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三
分之二以上通过。 
监事会应对董事会和管理层利润分配政策的执行与调整情况及决策程序进行监督。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年利润分配预案：公司以2013年12月31日的公司总股本16200万股为基数，向全体股东按每10股派
息2元（含税），共派发现金红利3240万元，以资本公积金每10股转增3股，剩余125340233.78元暂不分配。 
2、2014年利润分配预案：公司以2014年12月31日的公司总股本21060万股为基数，向全体股东按每10股派
息0.5元（含税），共派发现金红利1053万元，以资本公积金每10股转增1股，以未分配利润每10股送1股，
剩余115,734,715.81元暂不分配。 
3、2015年利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 18,101,027.82 0.00%   
2014 年 10,530,000.00 33,370,416.44 31.55%   
2013 年 32,400,000.00 32,955,693.97 98.31%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据《公司章程》所制定的利润分配政策，公司实行连续、
稳定的利润分配政策。在符合利润分配原则，并满足现金分
红条件时，公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实
现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利
润不低于该三年实现的年均可分配利润的 30%。考虑到公司
2015 年度盈利规模下降较大且 2016 年度经营业务扩张和产
业布局，对资金的需求较大，为保障公司正常生产经营和未
来发展，公司计划 2015 年度不派发现金红利，不送红股，不
以公积金转增股本。  
根据对公司经营情况和资金需求的分析，公司计划在 2016 年
度将未分配利润主要用于公司发展战略的转型升级，努力提
高公司业务盈利能力，切实提升公司经营业绩，实现公司的
可持续健康发展。主要用途如下：（一）2016 年度，公司计划
致力于与更多的企业签订企业私有交易平台建设合作协议，
推动企业销售在线化战略，并择机推动企业销售在线金融化
战略，从而为公司 B2B 交易平台的生态战略布局打下坚实基
础。（二）2016 年度，数据战略在对公司另外两战略提供更大
支撑的同时，还将进一步加大产品研发，加快市场拓展，以
早日实现业务营收规模化。（三）2016 年度，在控制风险的前
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
提下，公司将加大与银行在在线融资产品的开拓，提升供应
链金融对平台流量的变现能力，为公司交易战略的发展助航。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
杭州涉其网
络有限公司;
孙国明 
股份减持承
诺 
没有在未来
12 个月内继
续减少其在
上市公司中
拥有权益的
股份的意向。 
2014 年 09 月
26 日 
至 2015 年 9
月 25 日止 
已履行完毕 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 孙德良 
关于同业竞
争方面的承
诺 
（1）本人愿
意促使杭州
中达信息技
术有限公司
和杭州涉其
网络有限公
司将来不直
接或通过其
他任何方式
间接从事构
成与股份公
司业务有同
业竞争的经
营活动。（2）
本人将不在
中国境内外
直接或间接
从事或参与
任何在商业
上对股份公
2006 年 12 月
15 日 
在其拥有公
司实际控制
权期间。 
正常履行中 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
司构成竞争
的业务及活
动，或拥有与
股份公司存
在竞争关系
的任何经济
实体、机构、
经济组织的
权益，或以其
他任何形式
取得该经济
实体、机构、
经济组织的
控制权，或在
该经济实体、
机构、经济组
织中担任高
级管理人员
或核心技术
人员。（3）本
人作为实际
控制人期间，
以及在担任
股份公司董
事长或总经
理期间及辞
去上述职务
后六个月内，
本承诺为有
效之承诺。
（4）本人愿
意承担因违
反上述承诺
而给股份公
司造成的全
部经济损失。 
杭州涉其网
络有限公司；
杭州中达信
息技术有限
公司 
关于同业竞
争方面的承
诺 
本公司将不
在中国境内
外直接或间
接从事或参
与任何在商
业上对股份
公司构成竞
争的业务及
2006 年 12 月
15 日 
在不再持有
股份公司 5%
及以上股份
前，本承诺为
有效之承诺。 
正常履行中 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
活动或拥有
与股份公司
存在竞争关
系的任何经
济实体、机
构、经济组织
的权益；或以
其他任何形
式取得该经
济实体、机
构、经济组织
的控制权”；
“本公司或本
公司控制的
企业如出售
与股份公司
生产、经营相
关的任何资
产、业务或权
益，股份公司
均享有优先
购买权；且本
公司保证在
出售或转让
有关资产或
业务时给予
股份公司的
条件与本公
司或本公司
控制的企业
向任何独立
第三人提供
的条件相当”；
“本公司愿意
承担因违反
上述承诺而
给股份公司
造成的全部
经济损失。本
公司在不再
持有股份公
司 5%及以上
股份前，本承
诺为有效之
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
杭州中达信
息技术有限
公司 
股份减持承
诺 
自 2015 年 7
月9日至2015
年 12 月 31 日
止不减持所
持公司股份。  
2015 年 07 月
09 日 
至 2015 年 12
月 31 日止 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上期相比本期新增合并单位1家，原因系公司投资设立宁波网盛供应链管理有限公司，持股比例70%。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2006 年至今 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈利刚、范国荣 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
杭州中达
信息技术
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
4 万 
4 6.62% 4 否 转账 
年租金
4 万 
  
浙江都市
家庭服务
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
3 万 
3 4.97% 3 否 转账 
年租金
3 万 
  
杭州都市
月嫂服务
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
1.9 万 
1.9 3.15% 1.9 否 转账 
年租金
1.9 万 
  
杭州中爱
网络技术
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
51.51万 
51.51 85.27% 51.51 否 转账 
年租金
51.51万 
  
合计 -- -- 60.41 -- 60.41 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持“激情澎湃走楼梯”的企业文化，报以“让员工过上更好的生活”的朴实愿望，通过行之有效的绩效激励来保障
并不断提升员工的生活条件、满意度和归属感。 
公司作为中小企业电子商务服务商，自身的发展与中小企业电子商务应用及升级密切相关，开发、提供更多适宜于中
小企业的，能够有效提升运营效率、促进企业集约化发展的产品与服务是公司从事并将为之持续奋斗的目标。公司建设专业、
优良的市场队伍更好地为客户服务。 
公司作为公众上市企业，严格遵照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求，建设有健全、稳定、高效的内部控制体系，在对经营风险、财务风险、市场风险、政策法规风险等
进行持续监控与管理的同时，确保信息与沟通贯穿始终，为股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、科学决策构建基础，
进而保障全体股东及债权人的权益。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,454,904 0.69%   226,693 -321,437 -94,744 1,360,160 0.54% 
3、其他内资持股 1,454,904 0.69%   226,693 -321,437 -94,744 1,360,160 0.54% 
   境内自然人持股 1,454,904 0.69%   226,693 -321,437 -94,744 1,360,160 0.54% 
二、无限售条件股份 
209,145,0
96 
99.31%   
41,893,30
7 
321,437 
42,214,74
4 
251,359,8
40 
99.46% 
1、人民币普通股 
209,145,0
96 
99.31%   
41,893,30
7 
321,437 
42,214,74
4 
251,359,8
40 
99.46% 
三、股份总数 
210,600,0
00 
100.00%   
42,120,00
0 
0 
42,120,00
0 
252,720,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，有限售条件股份中的公司高管锁定股份部分解除，故有限售条件股份减少321,437股，无限售条件股份增加
321,437股。 
2、2015年6月19日，公司2014年度权益分派方案实施完毕，以资本公积金每10股转增1股，共计转增21,060,000股；以未分配
利润每10股送1股，共计送股21,060,000股；利润分配完成后公司总股本增至252,720,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度利润分配方案已获2015年5月25日召开的2014年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
 本次实施送（转）股后，按新股本252,720,000股摊薄计算，2014年年度每股净收益为0.13元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
