浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策。公司的利润分配应充分考虑对投资者的
回报，并兼顾公司的可持续发展。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围。  
（二）利润分配方式：公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式；
在有条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以根据董事会的提议进行中期利润分配。  
（三）现金分红的条件： 
公司进行现金分红应同时满足以下条件： 
1、公司该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
2、考虑到公司的正常经营与可持续发展，公司实施现金分红后留存的货币资金需不低于人民币5000
万元； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
4、公司未来十二个月内无重大现金支出或重大对外投资计划（募集资金项目除外），公司认为重大
现金支出或重大对外投资计划对现金分红无影响的除外。 
重大现金支出或重大对外投资计划是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的
累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的10%，且超过人民币5000万元。 
（四）现金分红的比例及期间间隔：在符合利润分配原则，并满足现金分红条件时，公司每年以现金
方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不低于该三
年实现的年均可分配利润的30%。  
（五）股票股利分配的条件：根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红及
公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票股利方式进行利润分配，具体分配比例由公司董事会
审议通过后，提交股东大会审议决定。  
（六）利润分配决策程序与机制：公司董事会依据公司章程，结合公司具体经营数据、盈利规模、现
金流量状况、认真研究和论证公司利润分配的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事
宜，提出利润分配建议和方案，并充分听取独立董事意见。董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数
以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决通过，独立董事应当对利润分配方案发表独立意见。利润分
配方案经董事会审议通过，方可提交股东大会审议。 
股东大会对利润分配的具体方案进行审议时，应当主动与独立董事及通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。  
（七）利润分配政策的调整机制：如因外部环境或公司自身经营状况发生重大变化，公司需对利润分
配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润
分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大会审议。 
董事会应当在利润分配政策的调整过程中，与独立董事充分论证，利润分配调整方案经董事会过半数
以上表决通过，并经三分之二以上独立董事表决通过，方能提交股东大会审议。 
股东大会审议利润分配调整方案时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三
分之二以上通过。 
监事会应对董事会和管理层利润分配政策的执行与调整情况及决策程序进行监督。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配预案：公司以2014年12月31日的公司总股本21060万股为基数，向全体股东按每10股派
息0.5元（含税），共派发现金红利1053万元，以资本公积金每10股转增1股，以未分配利润每10股送1股，
剩余115,734,715.81元暂不分配。 
2、2015年利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
3、2016年利润分配预案：公司以2016年12月31日的公司总股本25272万股为基数，向全体股东按每10股派
息0.5元（含税），共派发现金红利12,636,000元。剩余154,439,002.59元暂不分配。不以资本公积金转增股
本，不送红股。 
 
 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 12,636,000.00 12,619,243.28 100.13%   
2015 年 0.00 18,101,027.82 0.00%   
2014 年 10,530,000.00 33,370,416.44 31.55%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 252,720,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,636,000.00 
可分配利润（元） 167,075,002.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司利润分配预案，以 2016 年 12 月 31 日的公司总股本 25272 万股为基数，向全体股东按每 10 股派息 0.5 元（含税），共
派发现金红利 12,636,000 元。剩余 154,439,002.59 元暂不分配。不以资本公积金转增股本，不送红股。公司本年度的利润
分配方案符合相关法律法规及公司章程的规定，符合公司经营实际情况。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 孙德良 
关于同业竞
争方面的承
诺 
（1）本人愿
意促使浙江
网盛控股集
团有限公司
和杭州涉其
网络有限公
司将来不直
接或通过其
他任何方式
间接从事构
成与股份公
司业务有同
业竞争的经
营活动。（2）
本人将不在
中国境内外
直接或间接
2006 年 12 月
15 日 
在其拥有公
司实际控制
权期间。 
正常履行中 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
从事或参与
任何在商业
上对股份公
司构成竞争
的业务及活
动，或拥有与
股份公司存
在竞争关系
的任何经济
实体、机构、
经济组织的
权益，或以其
他任何形式
取得该经济
实体、机构、
经济组织的
控制权，或在
该经济实体、
机构、经济组
织中担任高
级管理人员
或核心技术
人员。（3）本
人作为实际
控制人期间，
以及在担任
股份公司董
事长或总经
理期间及辞
去上述职务
后六个月内，
本承诺为有
效之承诺。
（4）本人愿
意承担因违
反上述承诺
而给股份公
司造成的全
部经济损失。 
杭州涉其网
络有限公司；
浙江网盛控
股集团有限
公司  
关于同业竞
争方面的承
诺 
本公司将不
在中国境内
外直接或间
接从事或参
与任何在商
2006 年 12 月
15 日 
在不再持有
股份公司 5%
及以上股份
前，本承诺为
有效之承诺。 
正常履行中 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
业上对股份
公司构成竞
争的业务及
活动或拥有
与股份公司
存在竞争关
系的任何经
济实体、机
构、经济组织
的权益；或以
其他任何形
式取得该经
济实体、机
构、经济组织
的控制权”；
“本公司或本
公司控制的
企业如出售
与股份公司
生产、经营相
关的任何资
产、业务或权
益，股份公司
均享有优先
购买权；且本
公司保证在
出售或转让
有关资产或
业务时给予
股份公司的
条件与本公
司或本公司
控制的企业
向任何独立
第三人提供
的条件相当”；
“本公司愿意
承担因违反
上述承诺而
给股份公司
造成的全部
经济损失。本
公司在不再
持有股份公
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
司 5%及以上
股份前，本承
诺为有效之
承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
（1）执行《增值税会计处理规定》 
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生
的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016年5月1
日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调 增 税 金 及 附 加 本 年 金 额
169,333.00元，调减管理费用本年
金额169,333.00元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间
确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或
“其他非流动负债”）项目。比较数据不予调整。 
无影响 
（4）将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税
额”、“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交
税费”项目重分类至“其他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据
不予调整。 
调增其他流动资产期末余额
927,361.00元，相应调增应交税费
期末余额927,361.00元。 
 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 43 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2006 年至今 
境内会计师事务所注册会计师姓名 魏琴，范国荣 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
浙江网盛
控股集团
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
4 万 
4 6.62% 4 否 转账 
年租金
4 万 
  
浙江都市
家庭服务
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
3 万 
3 4.97% 3 否 转账 
年租金
3 万 
  
杭州都市
月嫂服务
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
1.9 万 
1.9 3.15% 1.9 否 转账 
年租金
1.9 万 
  
杭州中爱
网络技术
有限公司 
同一实
际控制
人控制 
日常交
易 
房屋出
租 
协商定
价 
年租金
51.51万 
51.51 85.27% 51.51 否 转账 
年租金
51.51万 
  
合计 -- -- 60.41 -- 60.41 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司第三届董事会第三十一次会议审议通过《关于控股股东拟对全资子公司增资暨关联交易的议案》，
公司控股股东浙江网盛控股集团有限公司拟对子公司浙江网盛融资担保有限公司（以下简称“网盛担保”）
进行增资。浙江网盛控股集团有限公司出资53,847.00万元持有网盛融资担保35.0009%股权。增资前，公司
持股50.00%，子公司浙江生意宝网络有限公司持股30.00%，子公司宁波网盛大宗商品交易有限公司持股
20.00%；增资后，公司持股32.4996%，子公司浙江生意宝网络有限公司持股19.4997%，子公司宁波网盛大
宗商品交易有限公司持股12.9998%，控股股东浙江网盛控股集团有限公司持股35.0009%。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东拟对全资子公司增资暨关联
交易公告 
2016 年 01 月 26 日 巨潮资讯网 
第三届董事会第三十三次会议决议公告 2016 年 05 月 25 日 巨潮资讯网 
关于控股股东对全资子公司增资暨关联交
易的进展公告 
2016 年 05 月 25 日 巨潮资讯网 
2015 年年度股东大会决议公告 2016 年 06 月 22 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司坚持“激情澎湃走楼梯”的企业文化，报以“让员工过上更好的生活”的朴实愿望，通过行之有效的绩效激励来保障
并不断提升员工的生活条件、满意度和归属感。 
公司作为中小企业电子商务服务商，自身的发展与中小企业电子商务应用及升级密切相关，开发、提供更多适宜于中
小企业的，能够有效提升运营效率、促进企业集约化发展的产品与服务是公司从事并将为之持续奋斗的目标。公司建设专业、
优良的市场队伍更好地为客户服务。 
公司作为公众上市企业，严格遵照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求，建设有健全、稳定、高效的内部控制体系，在对经营风险、财务风险、市场风险、政策法规风险等
进行持续监控与管理的同时，确保信息与沟通贯穿始终，为股东大会、董事会和监事会等机构合法运行、科学决策构建基础，
进而保障全体股东及债权人的权益。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,360,160 0.54%    -195,233 -195,233 1,164,927 0.46% 
3、其他内资持股 1,360,160 0.54%    -195,233 -195,233 1,164,927 0.46% 
   境内自然人持股 1,360,160 0.54%    -195,233 -195,233 1,164,927 0.46% 
二、无限售条件股份 
251,359,8
40 
99.46%    195,233 195,233 
251,555,0
73 
99.54% 
1、人民币普通股 
251,359,8
40 
99.46%    195,233 195,233 
251,555,0
73 
99.54% 
三、股份总数 
252,720,0
00 
100.00%    0 0 
252,720,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，有限售条件股份中的公司高管锁定股份部分解除，故有限售条件股份减少195,233股，无限售条件股份增加
195,233股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
