浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主营业务情况 
公司是一家专业从事互联网信息服务、电子商务、专业搜索引擎和企业应用软件开发的高新企业，目前已
发展成为国内最大行业电子商务运营商和领先的综合B2B运营商。公司拥有并经营中国化工网、全球化工
网、中国纺织网、医药网等行业类专业网站。主要业务包括化工行业、纺织行业的商务资讯服务、网站建
设和维护服务以及广告服务。公司致力于打造一个垂直闭合的B2B一体电商交易平台，从信息服务延展到
交易撮合、支付、融资、物流等方面。 
公司旗下的B2B交易平台---网盛大宗交易平台为企业传统销售在线化和金融化提供解决方案，吸引越来越
多的大中型企业积极拥抱互联网。“传统企业+互联网”的模式，获得了较好的市场反响，对公司后续在线
交易的开展打下扎实的基础。本报告期，公司陆续与数百家企业签订《企业私有交易平台合作协议》，为
客户提供企业私有交易平台建设，推动企业销售在线化战略，陆续有一大批“企业私有交易平台”上线运行。
随着“企业私有交易平台” 获得客户和市场的广泛认可，公司对企业私有交易平台开始按照收费模式进行建
设和运营。 
公司旗下的融资服务平台——网盛融资协同多家银行陆续推出针对中小企业基于供应链的在线融资产品。
多个产品在年内获得成功落地运营。 
公司创建的“生意宝”(www.toocle.cn )网站。以“小门户+联盟”的电子商务新模式，从事综合电子商务运营。 
公司旗下数据服务商——生意社，对包含能源、化工、塑料、有色、钢铁、纺织、建材、农副八大行业在
内的近500余个大宗商品进行长期的现货行情追踪分析，并发布了宏观指数、各行业指数、商品指数等。
这些价格数据和指数已被产业链用户、金融机构和财经媒体等广泛认可并使用。同时，在数据业务拓展上，
已与期货、证券、银行等诸多行业机构展开了合作探索。 
公司还为中小化工企业出口欧盟提供纵深的化工贸易服务和线下展会服务。 
 
2、行业发展现状 
2016年，中国B2B行业在经历了2015年“跑马圈地”与“大爆发”之后，行业生长气候已经形成。B2B平台正
向着服务多元化的方向发展，不断捕捉多变市场的网络效应，借此以满足不同群体的需求。 
B2B平台以用户为中心，服务纵深化不断加强，线上线下相结合已成为目前平台服务的主要体现。通过不
断研究企业需求，以人性化、智能化的服务，深入挖掘平台价值，通过服务纵深化加强客户粘度，打造深
度触及企业需求的服务产品。 
目前市场环境属于产能过剩、买家主导的时代，原有供应链条中卖家核心的角色亟待改变。改造商业流程
和重建供应链结构已经成为我国传统企业互联网转型，拥抱B2B的最大驱动力，而提效与降本也成为互联
网对传统企业的改革中所释放的最大红利。B2B平台规模性的引入供需双方，主动把控有真实采购需要的
商家，传统产业通过互联网实现了开源节流，精准服务营销，未来必将迎来广阔的发展环境。 
 
3、行业地位 
公司作为国内领先的B2B运营商，以化工、纺织等专业网站起家，逐步发展成为集信息流、物流、资金流
为一体的综合服务商，并已基本打造了全球领先的“大宗商品供应链综合服务生态圈”，形成了全行业、全
产业链上下游的“闭环”服务体系。据艾瑞咨询数据显示，公司多年来牢牢占据国内B2B市场前十的市场份
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
额。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司电子商务行业品牌、资源优势显著。2016年度，“网盛”被浙江省工商总局评为“浙江省著名商标”，“生
意宝”电子商务服务被认定为“浙江名牌产品”，公司被浙江省科学技术厅等单位评为“国家高新技术企业”，
公司被浙江省商贸业联合会等单位评为“十二五”浙江商贸百强企业，公司被浙江省电子商务促进会等单位
评为浙江省“十二五”电子商务综合十强，同时公司的生意宝平台被其评为浙江省“十二五”第三方平台十强。
此外，公司还是浙江省信用管理示范企业和杭州电子商务示范企业等等。同时，网盛生意宝作为上市企业，
享有较好的社会声誉及影响力。 
公司拥有丰富的电子商务信息处理经验。从1997年至今，网盛生意宝一直从事B2B电子商务服务。目前公
司直接运营上百家行业网站、为近万家企业客户代理运营企业独立网站、为超过千万家中小企业提供电子
商务服务支持，累积了海量忠实客户资源。  
数据优势。基于公司旗下化工网、纺织网和医药网的数据资源，公司打造了数据服务平台生意社
（www.100ppi.com），现在已建成覆盖国民经济最上游的能源、化工、纺织、有色、钢铁、橡塑、建材、
农副等八大领域数百个大宗商品的权威数据库群，成为跟踪、分析和研究大宗商品的权威机构。生意社把
日/周/月价格、国/内外价格、现/期货价格全部采集监控起来，编制了很多非常准确的指数。在数据业务拓
展上，已与期货、证券、银行等诸多行业机构展开了初步合作探索。 
金融服务基础支持完善。目前，公司旗下的融资服务平台——网盛融资协同多家银行陆续推出针对中小企
业基于供应链的融资产品，并致力于为企业传统销售在线化和金融化提供解决方案，吸引越来越多的大中
型企业积极拥抱“互联网+”，获得了较好的市场反响，对公司后续在线交易的开展打下扎实的基础。 
 
 
 
 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，在公司董事会的领导下，公司仍然保持主营业务相对稳定。实现营业总收入32423.34万元，较
2015年度上升83.92%，主要原因系化工贸易收入增加。公司实现净利润1261.92万元，较2015年度下降
30.28%，主要原因系公司在原有信息平台业务基础上持续推动B2B交易平台和供应链金融平台的建设，由
于新平台建设成本投入及人员成本、经营成本的上升，使公司净利润同比有所下降。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 323,498,322.17 100% 176,135,906.22 100% 83.66% 
分行业 
（1）网络服务业 92,223,574.85 28.51% 112,625,179.22 63.94% -18.11% 
（2）化工贸易服务
业 
7,855,895.19 2.43% 6,816,995.34 3.87% 15.24% 
（3）会展服务业 16,147,114.66 4.99% 13,379,651.21 7.60% 20.68% 
（4）化工贸易 206,667,637.47 63.89% 42,709,980.45 24.25% 383.89% 
（5）房租收入 604,100.00 0.19% 604,100.00 0.34% 0.00% 
分产品 
（1）网络基础服务 36,487,934.66 11.28% 42,907,973.00 24.36% -14.96% 
（2）网络信息推广
服务 
42,178,507.54 13.04% 50,480,092.17 28.66% -16.45% 
（3）广告发布服务 12,076,639.03 3.73% 17,426,240.85 9.89% -30.70% 
（4）生意通电子商
务服务 
1,480,493.62 0.46% 1,810,873.20 1.03% -18.24% 
