浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企
业制度，规范公司运作。公司在董事会下设审计、战略、提名、薪酬与考核等专门委员会，制定和完善了一系列公司治理规
章制度，进一步加强了公司信息披露和投资者关系管理工作。报告期内，公司重新修订了《公司章程》文件。公司法人治理
结构的情况符合《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等规范性文件的基本要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。不存在
损害股东利益的情形。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过
股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进行的关联交易公
平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作，控股股东不存在非经营性占用上市公司资金行为。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法规
的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和其他高级管理人员的绩效评价标准与激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、公正。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，指定《证券时报》、巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公
司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经
营运作的情形。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员
均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立完整的生产、供应、销售系统及配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资
产。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
4、机构设置方面：本公司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、总经理、技术、生产等各部门独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，并独立开设银行帐户、纳税、作出财务
决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 56.41% 2016 年 06 月 21 日 2016 年 06 月 22 日 
《证券时报》及指定
信息披露网站
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《浙江网
盛生意宝股份有限
公司 2015 年年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-026） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄庆平 3 3 0 0 0 否 
李  蓥 3 3 0 0 0 否 
蔡  宁 3 3 0 0 0 否 
窦明清 3 3 0 0 0 否 
秦  路 3 3 0 0 0 否 
俞  毅 3 3 0 0 0 否 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2016年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对公司董事会各项议案，在详实听取相关人员汇报的基础上，
发表意见、行使职权，对公司各项决策的制定起到了积极的推动作用，并对信息披露等情况进行监督和核查，在报告期内，
对公司的控股股东及关联方资金占用情况、对外担保、关联交易、聘任审计机构等有关事项发表了独立意见，积极有效地履
行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职汇总情况 
公司董事会审计委员会严格遵照《中小企业板上市公司内部审计工作指引》和《浙江网盛生意宝股份有限公司内部审计制度》
的规定及要求，每个季度召开会议审议内部审计部门提交的工作计划、工作报告。督促并检查日常审计工作情况，审查公司
内部控制制度及执行情况，审核公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况。 
审计委员会认为年审前公司提供的年度财务报告按照企业会计准则和《企业会计制度》编制，未发现存在重大错误和遗漏；
同时，认为年审后公司年度报告及其审计报告公允的反映了公司资产、负债、权益和经营状况。在立信会计师事务所（特殊
普通合伙）（以下简称“立信事务所”）进行审计前，审计委员会和高管层和会计师进行了充分的交流和沟通，通过对公司内
部控制情况的了解与其签订了《审计业务约定书》。根据中国证监会2007年12月28日发布的证监公司字[2007]235号通知的
有关要求，审计委员会与立信事务所审计小组协商确定了公司2016年度财务报告审计工作计划并就《2016年度财务报告审计
工作计划》进行了深入的沟通和交流。审计委员会认为立信事务所2016年度审计工作完全按照审计工作安排时间表进行，会
计师事务所完全履行其审计责任。 
 2、审计委员会对会计师事务所审计工作的监督 
（1）审计的独立性评价 
立信事务所审计小组人员均未在本公司任职，没有获取除法定审计费用之外的任何现金和其他任何形式经济利益。立信事务
所和公司之间不存在直接或间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系。立信事务所与公司之间的业务不存在自我评价，
审计小组成员和公司管理层之间不存在关联关系。在本次审计工作中，立信事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的
双重独立，遵守了职业道德和审计基本原则中关于保持独立性的要求。 
（2）专业胜任能力评价 
立信事务所审计小组共由7人组成，其中具有注册会计师资格的人员3名，业务助理4人，小组主要人员对本公司的经济业务
较熟悉，组成人员具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能够保持应
有的关注和职业谨慎。 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（3）对会计师事务所出具的审计报告意见的评价 
立信事务所审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充
分、适当的审计证据。事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础上做出的。此外，审
计小组还对公司提出了宝贵的改进意见和建议，公司对其提出的改进意见和建议将进行认真的分析和研究后采纳。 
 3、关于续聘会计师事务所的决议 
从聘任立信事务所从事公司审计工作以来，公司与该所保持了良好的合作关系，审计委员会同意公司续聘立信事务所为公司
2017年度财务审计机构。 
（二） 董事会战略委员会履职情况 
 董事会战略委员会主要就行业趋势及公司面临的市场竞争格局和公司未来发展战略方向进行深度分析和讨论，并为公司制
定短期策略和长期战略提供建设性意见。 
（三）董事会薪酬委员会履职情况 
董事会薪酬委员会审阅了公司绩效考核和工资奖励及福利发放情况，认为公司的薪酬制度和考核奖励办法，能够体现公司员
工利益的基础上基本符合按劳取酬和岗位绩效的原则。同时，委员会审查了年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬，认为报告期的薪酬支付符合公司的绩效考评体系，公司董事、监事和高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，其薪
酬总额包括了从公司获得的各项报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司治理纲要》及相关的规章制度的要求，对高级管理人员的工作进行月度考核。同时，公司根据年度经营指标
完成情况对高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 《公司 2016 年度内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。另
外，以下迹象通常表明非财务报告内部
控制可能存在重大缺陷：（1）公司决策
程序不科学，如决策失误，导致企业并
购后未能达到预期目标；（2）违反国家
法律、法规，如产品质量不合格；（3）
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
（4）媒体负面新闻频现；（5）内部控
制评价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过营业收
入的 1%，则认定为重大缺陷。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超
过资产总额 0.5%但小于 1%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江网盛生意宝股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
