2016 年年度报告 
8 / 162 
 
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-236,138.16   120,670.93 -491,587.22 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,738,264.77   -2,987,178.61 -2,321,691.71 
合计 9,768,657.49   16,926,551.19 10,514,622.74 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司专业从事高精密印制电路板的研发、生产和销售，主要产品为多层（含 HDI）和单/双面
印制电路板。上述产品被广泛应用于消费电子、通讯设备、汽车电子、工控设备、医疗电子、智
2016 年年度报告 
9 / 162 
 
能安防和清洁能源等领域，涉及的主要终端产品包括：智能手机、平板电脑、Pos 机、家电、汽
车多媒体系统、汽车中控系统、网络接入设备、工控机箱或主机、税控机以及数控机床等。 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司根据订单生产，此外，在公司产能无法满足客户需求时，公司将部分订单的部分生产环
节（如钻孔、压合等）交由其他有资质的企业完成，公司对外协生产的品质和交期进行严格的把
控和管理。 
2、采购模式 
公司一般根据订单需求进行采购，原材料采购具有采购频率高、单次采购量小的特点。本公
司的主要原材料采取直接向供应商采购的模式，其他品种多、采购量小的辅材主要通过经销商采
购。由于市场比较透明，本公司通过选择多个供应商进行资质鉴定或对比，通过供应商开发与选
择、供应商导入、供应商评审等环节选择出符合标准的供应商纳入到合格供应商名单中，作为长
期合作伙伴。此外，公司针对部分原辅材料如油墨、干膜、钻咀等，采用 VMI（供应商管理库存）
方式，实现零库存。 
3、销售模式 
公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。 
（1）直销模式：公司与主要客户签订“产品框架协议”或“质量保证协议”等，约定产品的
质量标准、交货方式、结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，并约定产品
规格、销售价格和数量等。 
（2）经销模式：经销商在获取终端客户订单后，向公司下达相应订单，公司在接到订单并完
成生产后，将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。 
（三）行业情况 
电子信息产业是我国国民经济的先导、支柱与战略性产业，产业规模列国内各工业部门之首、
居全球第二；中国已成为全球重要的 IT产业生产基地，多种电子产品产量位居全球第一。 
印制电路板（PCB）作为电子信息产业链中承上启下的重要环节，对上下游产业关联度极强，
广泛应用于通讯、汽车电子、工控/医疗、航空航天、消费类电子、计算机等方面。PCB是这些设
备的关键核心元器件，是电子设备中装载各种元器件的骨架，也是提供各种电子信号传输路径的
管道，只有将各类功能的集成电路和电子元器件分别安装在印制电路板应有的位置，才能发挥其
功能和作用。 
2016 年年度报告 
10 / 162 
 
1、行业特征 
PCB 行业具有区域性、周期性、季节性等主要特征。由于华东和华南沿海地区经济发展水平
较高，且电子信息产业一直比较发达，上述两个区域为印制电路板制造业高端产品和高附加值产
品较为集中的地区。PCB 行业下游应用领域较为广泛，尤其随着近年来下游行业更趋多元化，已
从主要依赖传统电子产品发展到覆盖消费电子、通讯设备、汽车电子、医疗电子、工控设备、智
能安防、清洁能源、航空航天和军工产品等社会经济各个领域。因此印制电路板行业受单一行业
影响较小，其周期性主要表现为随着宏观经济的波动而波动。印制电路板行业由于受到节假日消
费及下游客户为应对消费旺季而提前备货等因素的综合影响，行业内企业下半年的生产和销售规
模普遍高于上半年，但总体季节性特征不会太明显。 
2、公司的行业地位 
过去十多年来，全球 PCB持续向亚洲尤其是中国大陆迁移，中国大陆迅速成为电子产品和 PCB
生产大国。中国因内需市场潜力与生产制造优势，吸引外资纷纷进驻，促使中国大陆 PCB 产业在
短短数年内以倍数成长，已发展成为全球最大的 PCB 生产国家。受益于行业的快速发展和市场份
额的增长，公司凭借多年技术积累形成的产品结构优势，始终坚持实施差异化产品竞争战略，形
成以 HDI 产品为核心的产品体系占公司销售额 50%以上，且已掌握任意阶 HDI 产品的生产工艺技
术并已开始批量生产。公司在第十五届(2015)中国印制电路行业内资企业排名 15位，行业竞争实
力得到进一步提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节、二、（三）资产、负债情况分析” 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品结构优势 
公司具备完善的产品结构，产品涵盖 HDI板、多层板、单/双面板、挠性电路板、刚挠结合板
和其他特殊材质板（主要包括：铝基板、高频板和厚铜板等）。 
2016 年年度报告 
11 / 162 
 
公司在日常生产经营中始终坚持以市场为导向，实施差异化竞争战略，重点生产技术含量高、
应用领域相对高端的产品，在一定程度上避免了在行业内生产准入门槛较低的标准化产品领域进
行重复竞争。 
（二）高端客户资源优势 
公司在经营过程中积累了丰富的客户资源，重点形成了消费电子、通讯设备、汽车电子和工
控设备等领域的优秀企业客户群体。公司已成为包括百富计算机、三星电子、格力电器、比亚迪、
浙江大华、新大陆电脑、伊顿电气、新国都、华智融和瑞斯康达等一大批大型优质客户的供应商。
同时建立起新型印制电路板的研发、生产、销售和售后服务体系，具有一定的市场客户和知名度，
主导产品市场占有率逐年增加，产品技术全部来自于自主研发，目前已成长为同行业内颇具规模
的企业，企业综合竞争力、抗风险能力较强，可为公司未来新的产业化目标实现提供强大市场拓
展保障。 
（三）技术和研发优势 
公司是国家高新技术企业，拥有持续创新的技术能力,一贯重视技术与研发的投入。公司技术
中心致力于组建一支专业的技术研发团队，建立健全公司的研发管理体系，全面提升公司在行业
中的竞争力；先后与电子科技大学、华南理工大学、重庆大学、广东工业大学、嘉应学院、中国
科学院理化技术研究所和 CPCA等院校或科研机构建立了稳定的技术合作关系，其中与电子科技大
学成立了“电子薄膜与集成器件国家重点实验室梅州研发中心”并建立起长期的产学研合作关系；
同时是省级工程技术研究开发中心和省级企业技术中心，有配套技术研究开发的检测检验设备设
施，拥有用于印制电路板机械性能检测、化学/物理特性分析、电性能检测等实验室。 
全资子公司深圳博敏为国家高新技术企业，拥有深圳市市级研究开发中心配套的实验室荣获
国家 CNAS认证。其自主研发运用于新能源电动汽车的“强弱电一体化印制板”获得成果鉴定；质
量管理体系符合 GJB 9001B-2009标准要求，获得武器装备质量管理体系认证。 
报告期内，控股子公司江苏博敏获得国家级高新技术企业认定。其秉承“科学技术是第一生
产力、是企业第一生命”的理念，与成都电子科技大学成立江苏省研究生工作站，荣获江苏省企
业信用管理贯标荣誉并通过知识产权管理体系认证。 
报告期内，公司已获得授权专利 24项，软件著作权 2项，发表科技论文 18篇，论文数量处
于同行业中上水平。以上专利技术、转件著作权和论文均围绕高新技术和产品展开，有效体现公
司技术水平和研发实力。 
（四）先进的工艺技术水平 
2016 年年度报告 
12 / 162 
 
公司可生产各种表面处理工艺的高精密度刚性电路板、挠性电路板和刚挠结合电路板，经过
多年的技术经验积累，公司已掌握任意层 HDI 产品包括精细线路制作技术、激光微孔成形技术、
多阶积层微孔深镀技术、高精度层间对位技术、超薄芯层制作技术、高可靠性检测技术等关键技
术，通过技术攻关突破高精密电路板的加工工艺难点，实现 HDI 电路板的高良品率、低成本的批
量生产。在孔径、线宽线距、层数等关键技术指标方面具有一定的工艺技术优势：最高层数 36
层、最小线宽线距 0.04mm、最小机械孔径 0.15mm、最小激光盲孔 0.05mm。 
公司生产的挠性电路板层数最高可达 8层，板厚最薄达 0.05mm，最小线宽线距 0.03mm，最小
机械孔径 0.15mm，最小激光盲孔 0.05mm；刚挠结合板层数最高可达 16层，板厚最薄可达 0.3mm，
最小线宽线距 0.03mm，最小机械孔径 0.15mm，最小激光盲孔 0.05mm。 
（五）产品交期优势 
为给客户提供更好的服务，公司贯彻技术营销理念，在接洽客户时就参与产品设计，提供全
方位技术服务，与客户充分沟通，使其设计方案与公司的生产工艺较好地衔接，减少了投产时双
方的沟通、磨合时间，提升样品成功率，快速导入批量生产。通过 ERP 系统这一自主研发的智能
化信息管理，按照最优的产品类型搭配原则进行生产安排，对从开料至成品包装的生产流程进行
全面管理，将各工序产品转序时间标准化，保证生产的时效性；公司将在线订单进度状况共享给
客户，与客户互动，让客户能随时了解订单进度状况，便于其及时调整生产计划，更好地为客户
服务；对工序加工超时、交期延误等的订单采用不同的颜色提示预警，便于生产管理人员在生产
过程中及时发现异常并协调处理。同时，公司还推行精益生产管理，对各个部门、工序每个月的
KPI进行评价分析，实行绩效考核。 
（六）成本管控优势 
公司每日关注与主要原材料价格紧密相关重金属的市场行情，定期分析原材料价格走势，把
握合理的采购时机；以直接与原厂商合作为原则，减少中间环节，降低采购成本。公司通过制定
标准物料单位消耗定额指标，及时根据订单情况，合理计划采购批次，保持最优库存，达到有效
缩短采购周期、减轻库存积压成本的效果；另针对部分原辅材料如油墨、干膜、钻咀等，采用 VMI
（供应商管理库存）方式，实现零库存。 
公司成立了精益生产办公室，对影响成本的主要工序成立专门的技术攻关小组，如公司通过
优化钻孔作业模式，使钻孔工序生产效率得到提高；通过自动电镀线的设备技改，有效地减少了
铜的消耗，并提高了产品质量；通过合作开发“自动拼板”软件，改进拼板方式，以及改进开料
设备，减少边角废料浪费，提高了开料利用率；成功研发了“选择性镀金工艺”（已获发明专利），
2016 年年度报告 
13 / 162 
 
实现了对镀金面积的有效控制，降低了成本；通过对磨板设备改造，成功解决了溢流水的循环再
利用，做到了节能环保、减污增效。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，对于全球 PCB 行业，是一个具有挑战性的一年。受宏观经济下行的影响，PCB 行
业整体表现低迷：需求疲软、库存调整、技术革新、货币贬值和原材料价格波动都对 PCB 产业
的发展带来负面的影响。据 Prismark 的数据分析，2016 年 PCB 总产值为 542.07 亿美元，相对于
2015 年的 PCB 总产值 553.25 亿美元，降低了 2.02%。2016 上半年在去库存效应和智能手机市场
软的双重打击下，加上铜箔涨价潮，PCB 行业举步维艰，各 PCB 产品类别都出现不同程度的挑战。 
公司积极把握“新常态”下的市场发展机遇，努力跟紧行业发展新趋势，开拓新能源和军工市
场，不断提升产品质量和经营管理水平。但是，除受 PCB 行业原材料涨价尤其是铜箔、覆铜板的
涨价影响外，公司还根据市场需求及原规划设计，对江苏博敏 HDI 项目进行持续投资建设影响，
新设备的磨合、试生产，产品产能不饱和及已运行设备的固定资产折旧等因素影响，2016 年江苏
博敏仍处于亏损状态。 
尽管如此，2016 年公司对外积极开拓新客户同时通过加强与客户的研发合作，通过提高客户
合作深度来优化客户结构，提高优质客户的市场份额；对内进一步强化管理，提升产品良品率，
优化产品结构，并以生产技术、工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 135,055.70万元，比上年同期增长 19.49%；利润总额 5，635.61   
万元，比上年同期减少 20.48%；归属于上市公司股东的净利润 5,339.16万元，比上年同期减少
12.41%，其中扣除非经常性损益的净利润为 4,362.29 万元，比上年同期减少 0.93%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,350,556,992.99 1,130,254,643.17 19.49 
营业成本 1,123,114,770.06 900,908,011.47 24.66 
销售费用 37,805,977.38 31,107,455.65 21.53 
管理费用 115,853,093.88 108,095,343.11 7.18 
