2016 年年度报告 
56 / 162 
 
及专业水平制定系统完善的培训计划并有效实施，让公司每位员工不断适应日新月异激烈竞争的
市场环境，拓宽员工视野，培养员工创新精神及服务意识。同时为尽快让新入职员工融入到企业
文化氛围中，公司制定了为期三天的新入职员工培训体系，每月召开新老员工座谈会，有效提升
新员工对岗位的适应性和操作性，树立安全生产意识和品质意识，大大降低了安全事故发生的概
率。同时每年组织各层级核心骨干开展户外拓展训练，增强队伍凝聚力和向心力，为公司人才培
育产生了良好的作用。 
为充分发挥对人才成长的导向和激励作用，公司制定《人才规划考评机制》及《新员工转正
考核制度》。对各被考评人员的综合能力（任职要求、个人工作业绩、跨部门沟通及配合度）进
行综合考评，鼓励先进，改进落后，确立员工职业生涯与公司发展相统一的晋升体系，与公司的
培训计划紧密结合，促进专业技术人才队伍建设，提升公司核心竞争力，为后续公司业务创新及
转型升级夯实基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》和上
海证券交易所《股票上市规则》等法律法规的要求，建立以股东大会、董事会、监事会和管理层
组成的公司治理机构，各尽其职、恪尽职守、规范运作、不断完善公司治理结构，健全公司内部
控制制度，加强信息披露工作，切实维护了全体股东和公司的利益。 
报告期内，结合公司实际情况，修订了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》等多项规范运作制度，公司治理结构的实际状况符合《上市公司治理准则》等要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》、《股东大会议事规则》等要求召开股东大会，审
议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益。报告期内，公司共召开了 2 次股东大
会，召开的股东大会采用了网络投票与现场投票相结合的方式，公司聘请了律师出席股东大会，
对会议的召开程序、审议事项、表决程序、出席人身份进行确认与见证，并出具了法律意见书，
保证了股东大会的合法有效，平等并保障股东能够充分行使各自的权利。 
2、董事与董事会  
2016 年年度报告 
57 / 162 
 
公司各位董事严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规要求，以诚信、
勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公正的判
断，为公司科学决策提供了有力支持，依法行使权利并履行义务。独立董事均严格遵守《独立董
事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设战略与发展委员会、审
计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会根据《实施细则》开展工作，各司其
职，有效运作。 
3、监事与监事会 
公司监事会本着对全体股东负责的态度，严格按照公司《章程》和《监事会议事规则》等规
定，认真履行职责，对公司生产经营、财务状况及董事和高级管理人员履行职责等方面进行监督，
列席公司召开的董事会和参加股东大会，参与了公司重大事项的决策，对公司定期报告进行审核
并发表意见，切实维护公司和全体股东合法权益。 
4、控股股东与公司 
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股
东权利，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在业
务、人员、资产、财务、机构等方面严格保持独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
未发生过大股东占用公司资金和资产的情形。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照公司《章程》、《股票上市规则》、《信息披露管理制度》等规定履行相关职
责，真实、准确、完整、及时地披露有关公司信息，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站为公司信息披露媒体和网站，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股
东平等机会获取信息。 
6、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司制定并严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，加强内幕信息
保密工作，认真履行内幕信息知情人登记和保密义务，做好有关定期报告、重大事项等内幕信息
知情人的登记、报备等各项工作，有效维护信息披露的公开、公平、公正。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 18日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 5月 19日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 11月 11日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2016年 11月 12日 
2016 年年度报告 
58 / 162 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐  缓 否 6 6 0 0 0 否 2 
谢小梅 否 6 6 0 0 0 否 1 
刘燕平 否 6 6 0 0 0 否 2 
谢建中 否 6 6 0 0 0 否 2 
黄继茂 否 6 6 2 0 0 否 0 
刘远程 否 6 6 1 0 0 否 2 
张天福 是 6 6 3 0 0 否 0 
曾  辉 是 6 6 5 0 0 否 2 
徐  驰 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2016 年年度报告 
59 / 162 
 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了合理的绩效评价体系和对“责、权、利”相结合的激励约束机制，每年根据董事
会下达的经营目标制定公司高级管理人员考核指标。年末根据公司年度业绩各项指标完成情况、
管理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，确定其经营管理业绩及年度报酬。董事
会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行
进行监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2017年 4月 21日在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计并出具了标准审计报告，该
报告全文详见公司2017年4月21日在上海证券交易所网站披露的《2016年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
