2015 年年度报告 
8 / 156 
 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
120,670.93   -491,587.22 -157,050.78 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
          
          
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -2,987,178.61   -2,321,691.71 -517,532.18 
合计 16,926,551.19   10,514,622.74 2,741,193.79 
 
十一、 其他 
无 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司专业从事高精密印制电路板的研发、生产和销售，主要产品为多层（含 HDI）和单/双面
印制电路板。上述产品被广泛应用于消费电子、通讯设备、汽车电子、工控设备、医疗电子、智
2015 年年度报告 
9 / 156 
 
能安防和清洁能源等领域，涉及的主要终端产品包括：智能手机、平板电脑、Pos机、家电、汽
车多媒体系统、汽车中控系统、网络接入设备、工控机箱或主机、税控机以及数控机床等。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司一般根据订单需求进行采购，原材料采购具有采购频率高、单次采购量小的特点。本公
司的主要原材料采取直接向供应商采购的模式，其他品种多、采购量小的辅材主要通过经销商采
购。由于市场比较透明，本公司通过选择多个供应商进行资质鉴定或对比，通过供应商开发与选
择、供应商导入、供应商评审等环节选择出符合标准的供应商纳入到合格供应商名单中，作为长
期合作伙伴。此外，公司针对部分原辅材料如油墨、干膜、钻咀等，采用 VMI（供应商管理库存）
方式，实现零库存。 
2、生产模式 
公司根据订单生产，此外，在公司产能无法满足客户需求时，公司将部分订单的部分生产环
节（如钻孔、压合等）交由其他有资质的企业完成，公司对外协生产的品质和交期进行严格的把
控和管理。 
3、销售模式 
公司采取直销为主、经销为辅的销售模式。 
（1）直销模式：公司与主要客户签订“产品框架协议”或“质量保证协议”等，约定产品的质
量标准、交货方式、结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，并约定产品规
格、销售价格和数量等。 
（2）经销模式：经销商在获取终端客户订单后，向公司下达相应订单，公司在接到订单并完成
生产后，将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。 
（三）行业状况 
印制电路板是电子产品的关键电子互连件和各电子零件装载的基板，是电子元器件的支撑体
和电气连接的提供者，也是结合电子、机械、化工材料等众多领域之基础产品，可以说，几乎所
有的电子设备都离不开印制电路板，因而被称为“电子系统产品之母”，不可替代性是印制电路
板制造行业得以始终稳固发展的要素之一。 
1、行业特点 
近年来随着下游电子信息产业、汽车产业等行业发展，各种电子产品需求量大幅上升，进一
步拓宽了印制电路板制造产业的发展空间。同时，随着国内居民收入的不断提高，电子产品的日
益普及，消费类电子产品需求始终保持着高速增长的态势，使得印制电路板制造产业稳步发展。
在此基础上，印制电路板制造企业不仅可以通过持续不断的技术创新、提高产品档次和增加技术
附加值来增强市场竞争力，而且可以通过抓紧市场需求方向、改善产品结构和提高市场占有率等
办法来提高盈利能力。总之，印制电路板行业的下游应用领域较为广泛，受单一行业的影响较小。 
2015 年年度报告 
10 / 156 
 
2、行业的区域性、周期性、季节性特征 
（1）周期性特征 
印制电路板行业的下游应用领域较为广泛，尤其随着近年来下游行业更趋多元化，已从主要
依赖传统电子产品发展到覆盖消费电子、通讯设备、汽车电子、医疗电子、工控设备、智能安防、
清洁能源、航空航天和军工产品等社会经济各个领域，受单一行业影响较小，因此印制电路板行
业的周期性主要体现为随着宏观经济的波动而波动。 
（2）区域性特征 
就全球而言，以中国为代表的新兴市场对于各类型的印制电路板产品需求旺盛。作为人口大
国，我国目前人均电子消费产品消费水平仍然较低，然而随着我国城市化进程的持续推进，消费
升级、需求的多样化将成为未来国内消费的主要特征。综合考量国外电子产品生产商及其研发机
构向我国境内转移的现状，未来我国对印制电路板需求的增速将高于全球平均水平。 
就我国自身而言，由于华东和华南沿海地区经济发展水平较高，且电子信息产业一直比较发
达，上述两个区域为印制电路板制造业高端产品和高附加值产品较为集中的地区。 
（3）季节性特征 
印制电路板行业的季节性特征总体不明显，但由于受到节假日消费及下游客户为应对消费旺
季而提前备货等因素的综合影响，行业内企业下半年的生产和销售规模普遍高于上半年。 
3、公司的行业地位 
经过多年积累和发展，公司已形成了完整的 PCB 全制程生产能力和合理的产品结构，公司凭
借多年技术积累形成的产品结构优势，始终坚持实施差异化产品竞争战略，形成以 HDI 板产品为
核心的产品体系，且已掌握任意阶 HDI产品的生产工艺技术并已开始批量生产。公司 2015年底成
功在上海证券交易所上市，公司的融资渠道进一步拓宽，随着未来首发募集资金投资项目在江苏
博敏的逐步投产，公司将在巩固和扩大 HDI 板市场占有率的同时，提升挠性电路板、刚挠结合板
和任意阶 HDI 板等高新产品的生产能力，从而进一步加强自身在工艺技术水平和产品结构上的竞
争优势，未来占据更大的市场份额。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见 “第四节、二、（三）资产、负债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）产品结构优势 
公司具备完善的产品结构，产品涵盖 HDI板、多层板、单/双面板、挠性电路板、刚挠结合板
和其他特殊材质板（主要包括：铝基板、高频板和厚铜板等）。 
公司在日常生产经营中始终坚持以市场为导向，实施差异化竞争战略，重点生产技术含量高、
应用领域相对高端的产品，在一定程度上避免了在行业内生产准入门槛较低的标准化产品领域进
行重复竞争。 
（二）高端客户资源优势 
2015 年年度报告 
11 / 156 
 
公司在经营过程中积累了丰富的客户资源，重点形成了消费电子、通讯设备、汽车电子和工
控设备等领域的优秀企业客户群体。公司已成为包括百富计算机、三星电子、格力电器、比亚迪、
新大陆电脑、伊顿电气、新国都、华智融和瑞斯康达等一大批大型优质客户的供应商。 
（三）技术和研发优势 
公司一贯重视技术研发投入，拥有持续的技术创新能力。公司被认定为高新技术企业、广东
省级企业技术中心和广东省工程技术研究开发中心；深圳博敏被认定为高新技术企业和深圳市市
级研究开发中心（技术中心类）。 
公司先后被评为“2010年广东省知识产权优势企业”和“2012年广东省知识产权示范企业”。
公司开发的“HDI 印制电路板”产品获梅州市“科学技术奖二等奖”；公司研发的“高频微波印
制电路阻抗测试方法”荣获深圳市第十届企业新纪录创新项目奖。 
公司是中国印制电路行业协会副理事长单位，与电子科技大学、华南理工大学、重庆大学、
嘉应学院、中国科学院理化技术研究所和 CPCA等院校或科研机构建立了稳定的技术合作关系，与
电子科技大学成立了“电子薄膜与集成器件国家重点实验室梅州研发中心”，与 CPCA建立了长期
人才培养合作关系。 
（四）先进的工艺技术水平 
公司可生产各种表面处理工艺的高精密度刚性电路板，在孔径、线宽线距、层数等关键技术
指标方面具有一定的工艺技术优势：最高层数32层、最小线宽线距0.04mm、最小机械孔径0.15mm、
最小激光盲孔 0.075mm。 
公司生产的挠性电路板层数最高可达 8层，板厚最薄达 0.05mm，最小线宽线距 0.03mm，最小
机械孔径 0.15mm，最小激光盲孔 0.075mm；刚挠结合板层数最高可达 16层，板厚最薄可达 0.3mm，
最小线宽线距 0.03mm，最小机械孔径 0.15mm，最小激光盲孔 0.075mm。 
（五）产品交期优势 
为了给客户提供更好的服务，公司贯彻技术营销理念，在接洽客户时就参与产品设计，提供
全方位技术服务，与客户充分沟通，使其设计方案与公司的生产工艺较好地衔接，减少了投产时
双方的沟通、磨合时间，提升样品成功率，快速导入批量生产。 
公司量身定制了 ERP系统，通过智能化的信息管理，按照最优的产品类型搭配原则进行生产
安排，对从开料至成品包装的生产流程进行全面管理，将各工序产品转序时间标准化，保证生产
的时效性；公司将在线订单进度状况共享给客户，与客户互动，让客户能随时了解订单进度状况，
便于其及时调整生产计划，更好地为客户服务；对工序加工超时、交期延误等的订单采用不同的
颜色提示预警，便于生产管理人员在生产过程中及时发现异常并协调处理。同时，公司还推行精
益生产管理，对各个部门、工序每个月的 KPI进行评价分析，实行绩效考核。 
（六）成本管控优势 
公司每日关注与主要原材料价格紧密相关重金属的市场行情，定期分析原材料价格走势，把
握合理的采购时机；以直接与原厂商合作为原则，减少中间环节，降低采购成本。公司通过制定
2015 年年度报告 
12 / 156 
 
标准物料单位消耗定额指标，及时根据订单情况，合理计划采购批次，保持最优库存，达到有效
缩短采购周期、减轻库存积压成本的效果；另针对部分原辅材料如油墨、干膜、钻咀等，采用 VMI
（供应商管理库存）方式，实现零库存。 
公司成立了精益生产办公室，对影响成本的主要工序成立专门的技术攻关小组，如公司通过
优化钻孔作业模式，使钻孔工序生产效率得到提高；通过自动电镀线的设备技改，有效地减少了
铜的消耗，并提高了产品质量；通过合作开发“自动拼板”软件，改进拼板方式，以及改进开料
设备，减少边角废料浪费，提高了开料利用率；成功研发了“选择性镀金工艺”（已获发明专利），
实现了对镀金面积的有效控制，降低了成本；通过对磨板设备改造，成功解决了溢流水的循环再
利用，做到了节能环保、减污增效。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年 PCB行业整体表现低于预期，据 Prismark初步估算，2015年全球 PCB产值较 2014
年出现约 1.80%的微幅下滑，中国 PCB产值较 2014年仅微幅增长 0.20%。 
公司专业从事高精密印制电路板的研发、生产和销售，主要产品为多层（含 HDI）和单/双面
印制电路板。公司的产品广泛应用于消费电子、通讯设备、汽车电子、工控设备、医疗电子、智
能安防及清洁能源等领域。主要客户包括百富计算机、三星电子、格力电器、比亚迪、新大陆电
脑、伊顿电气、新国都、华智融和瑞斯康达等国内外知名企业。2015年公司实现营业收入
113,025.46万元，比 2014 年增长了 7.27%；归属于上市公司股东的净利润约 6,095.85万元，与
2014年相比增长了-11.94%；经营活动产生的现金流量净额 1,962.55万元，比 2014年增长-88.33%。 
公司子公司江苏博敏部分厂房、设备在 2015年陆续投入生产，受新设备的磨合、试生产、产
品产能不饱和以及固定资产折旧等因素影响，江苏博敏未达到盈亏平衡。公司对外积极开拓新客
户，并加强与客户的研发合作，提高客户合作深度；对内进一步强化管理，提升良品率，优化产
品结构，并以生产技术、生产工艺创新及管理水平提升带动成本循环改善。 
公司秉承“创新连接、沟通世界”的企业使命，坚持“诚信、责任、创新、进取、优质、人
本、共享”的价值观，旨在立足于高精密印制电路板制造产业巨大发展空间的基础上，实施差异
化产品竞争战略，尤其是以 HDI板、挠性电路板、刚挠结合板以及铝基板、高频基板等特殊板为
代表的新一代印制电路行业发展技术为主导方向，最终将公司发展成为最值得信赖的电子电路供
应商。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，受宏观经济影响，PCB行业的发展放缓。公司通过积极把握新常态下的市场发展
机遇，努力跟紧行业发展新趋势，实现营业收入 113,025.46万元，比去年同期增长 7.27%；另一
