2015 年年度报告 
25 / 156 
 
管理方式上及时创新，以适应公司规模快速扩张的需要，可能会出现交货期延长、竞争力削弱、
成本上升等风险。随着公司经营规模的扩张，对公司组织结构、管理体系以及经营管理人才都提
出了更高的要求，如何建立更加有效的投资决策体系，进一步完善内部控制体系，引进和培养技
术人才、市场营销人才、管理人才等将成为公司面临的重要课题。如果公司在高速发展过程中，
不能妥善、有效地解决高速成长带来的管理问题，将对公司生产经营造成不利影响，制约公司的
发展。 
6、所得税优惠政策变化的风险 
公司于 2010年 9月被认定为高新技术企业，并于 2013年 12月 3日获发复审通过后的高新技
术企业证书。公司于 2010年度至 2015年度享受按 15%的税率征收企业所得税的优惠政策。 
公司子公司深圳博敏、江苏博敏均被认定为高新技术企业，且取得高新技术企业证书，尚在
有效期内。 
若未来公司或深圳博敏、江苏博敏到期后不能通过高新技术企业资格认定，致使相关所得税
税收优惠政策发生重大不利变化，将对公司未来经营业绩产生一定影响。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司章程》规定，公司利润分配政策如下： 
1、公司的利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报并
兼顾公司的长远和可持续发展。 
2、公司的利润分配形式和比例： 
公司可采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律法规允许的其他方式分配利润，
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条件
下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
公司当年度实现盈利，在依法提取公积金后可以进行现金分红。公司应保持利润分配政策的
连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司董事会
应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排
等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
2015 年年度报告 
26 / 156 
 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
同时根据 2012年第五次临时股东大会审议通过的《关于<博敏电子股份有限公司股东未来分
红回报规划>的议案》,公司上市当年及未来两个年度，在足额预留法定公积金，盈余公积金以后，
每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 10%，三年累计向股东现金分配股利
不低于三年实现的年均可分配利润的 40%。在确保现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股
票股利分红或公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年   0.5   8,367,500.00 60,958,524.91 13.73 
2014年             
2013年             
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 156 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
徐缓、谢小梅、
谢建中、刘燕平 
1、所持公司股票自公司股票上市之日起 36个月内不转让或
者委托他人管理，也不由公司回购该部分股份；2、公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其所持
有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。前述减持价格和股
份锁定承诺不因其不再作为公司控股股东或者职务变更、离
职而终止。 
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至 2018-12-8 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
公司董事、高级
管理人员刘远程
和黄继茂以及公
司高级管理人员
邓宏喜和韩志伟 
1、所持公司股票自公司股票上市之日起 12个月内不转让或
者委托他人管理，也不由公司回购该部分股份；2、公司上
市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其所持
有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。前述减持价格和股
份锁定承诺不因其职务变更、离职而终止。 
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至 2016-12-8 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
股东高建芳、郑
晓辉、王会民、
邓志伟、谢彬彬、
梁颖、谢赐、黄
建国、王强、覃
新、杜志红、张
维说、戴冠军、
罗文明、罗旭、
罗伟飞、谢桂凤、
黄龙惠、李云萍、
张百竹、信峰、
朱占斌、徐梅龙、
所持公司股票自公司股票上市之日起 12个月内不转让或者
委托他人管理，也不由公司回购该部分股份。 
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至 2016-12-8 
是 是 
2015 年年度报告 
28 / 156 
 
曾铁城、涂祥运、
杨苏、张更生、
李波、凌明基、
张伟东、陈民、
陈煜、黄李海、
郭阳、覃小双、
林志松、陆景富、
龚高林、曾令干、
张雪芬和吴秉南 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
徐缓、谢小梅、
谢建中、刘燕平 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于
发行价（自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、送
股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底价
和股份数将相应进行调整）。 
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至锁定期后满两
年 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
公司董事、高级
管理人员刘远程
和黄继茂以及公
司高级管理人员
邓宏喜和韩志伟 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（自公司股票上市至其减持期间，公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持底
价和股份数将相应进行调整）。 
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至锁定期后满两
年 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
公司董事、监事、
高级管理人员徐
缓、谢小梅、谢
建中、刘燕平、
刘远程、黄继茂、
罗伟飞、覃新、
韩志伟和邓宏喜 
在前述锁定期期满后，在任职期间每年通过集中竞价、大宗
交易、协议转让等方式转让的股份不超过其所持公司股份总
数的 25%；在离任后 6个月内，不转让其所持公司股份，离
任 6个月后的 12个月内转让的股份不超过所持公司股份总
数的 50%。 
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至离任后 18个
月 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 博敏电子 
自公司股票上市后 36个月内，当股票连续 20个交易日的收
盘价低于每股净资产时股价低于每股净资产时启动股价稳
定措施，公司应依照法律、法规、规范性文件、《公司章程》
及公司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取
以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施实
施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
①在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至 2018-12-8 
是 是 
2015 年年度报告 
29 / 156 
 
会审议同意，回购公司部分股票；回购股票的价格不超过公
司上一会计年度经审计的每股净资产的 120%；用于回购的资
金为公司自有资金，每 12个月内用于回购的资金总额不超
过上一年度归属于公司股东净利润的 20%；回购的方式为法
律、法规及规范性文件允许的交易方式并应符合《公司法》、
《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》、
《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》
等法律法规的规定。 
②要求控股股东及时任公司董事（独立董事除外）、高级管
理人员的人员以增持公司股票的方式稳定公司股价，并明确
增持的金额和期间。 
③在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会
审议同意，通过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式
稳定公司股价。 
④通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计
划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。 
⑤法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的
其他方式。 
公司董事（独立董事除外）和担任公司董事、高级管理人员
的股东承诺将在公司董事会及股东大会上对公司回购股票
的议案投赞成票。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
徐缓、谢小梅、
董事（独立董事
除外）、高级管
理人员 
自公司股票上市后 36个月内，当股票连续 20个交易日的收
盘价低于每股净资产时股价低于每股净资产时启动稳定股
价措施，公司控股股东、董事（独立董事除外）、高级管理
人员应依照法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，
积极采取下述措施以稳定公司股价，并保证股价稳定措施实
施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
①在符合股票交易相关规定的前提下，公司控股股东徐缓、
谢小梅按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额
和时间增持公司股票；增持的价格不超过公司上一会计年度
经审计的每股净资产的 120%；每 12个月内用于增持股份的
资金金额不超过上一会计年度前述股东从公司获取的税后
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至 2018-12-8 
是 是 
2015 年年度报告 
30 / 156 
 
现金分红总额的 50%。 
②在符合股票交易相关规定的前提下，除控股股东徐缓、谢
小梅以外的公司其他董事及高级管理人员按照公司关于稳
定股价具体方案中确定的增持金额和时间增持公司股票；增
持的价格不超过公司上一会计年度经审计的每股净资产的
120%；用于增持股份的资金金额不超过上一会计年度董事、
高级管理人员从公司获取的税后薪酬总额的 50%。 
③除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或
触发前述股价稳定措施的停止条件外，在股东大会审议稳定
股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。
除经股东大会非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股
份。 
④法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的
其他方式。触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司的控
股股东徐缓、谢小梅、董事（独立董事除外）、高级管理人
员，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间
内不再作为控股股东和/或职务变更、离职等情形而拒绝实
施上述稳定股价的措施。 
公司在未来聘任新的董事（独立董事除外）、高级管理人员
前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上
市时董事、高级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其
按照公司首次公开发行上市时董事、高级管理人员的承诺提
出未履行承诺的约束措施。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 博敏电子 
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，公司将在证券监督管理部门作
出上述认定时，依法回购首次公开发行的全部新股，并于五
个交易日内启动回购程序，回购价格为回购时的公司股票发
行价加算股票发行后至回购时相关期间银行同期存款利息
（如公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的价格）。 
上市前承诺，期
限为长期有效 
否 是 
与首次公 其他 博敏电子、徐缓、 如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导 上市前承诺，期 否 是 
2015 年年度报告 
31 / 156 
 
开发行相
关的承诺 
谢小梅、董事、
监事、高级管理
人员 
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。 
限长期有效 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 
徐缓、谢小梅、
谢建中、刘燕平 
1、如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将认真遵守证
监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、
开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股
票锁定期满后逐步减持； 
2、本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等； 
3、本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并
按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本
人持有公司股份低于 5%以下时除外； 
4、如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价
格不低于发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如
果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作
除权除息处理）。锁定期满后两年内，公司控股股东徐缓、
谢小梅每年减持所持有的公司股份数量合计不超过上一年
度最后一个交易日登记在其名下的股份总数的 10%；公司股
东谢建中、刘燕平每年减持所持有的公司股份数量合计不超
过上一年度最后一个交易日登记在其名下的股份总数的
15%。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司
股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更； 
5、如果本人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及中
国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原
因并向公司股东和社会公众投资者道歉； 
6、如果本人未履行上述减持意向，本人持有的公司股份自
本人未履行上述减持意向之日起 6个月内不得减持。 
上市前承诺，期
限 2015-12-9至
锁定期满后两年 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 徐缓、谢小梅 
上市当年及未来两个年度，公司在足额预留法定公积金，盈
余公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的
可供分配利润的 10%，三年累计向股东现金分配股利不低于
上市前承诺，期
限为 2015-12-9
至未来两个年度 
是 是 
2015 年年度报告 
32 / 156 
 
三年实现的年均可分配利润的 40%。在确保现金股利分配的
前提下，公司可以另行增加股票股利分红或公积金转增股
本。公司实际控制人徐缓和谢小梅均承诺，同意公司上述股
利分配计划，并承诺在未来审议上市当年及未来两个年度的
利润分配议案时参加股东大会并投赞成票，确保每年向股东
现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 10%，三年
累计向股东现金分配股利不低于三年实现的年均可分配利
润的 40%。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
徐缓、谢小梅、
谢建中、刘燕平 
1、在本承诺函签署之日，本人及本人控制的企业均未直接
或间接经营任何与博敏电子及其下属子公司经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与博敏电
子及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的
其他企业； 
2、自本承诺函签署之日起，本人及本人控制的企业将不直
接或间接经营任何与博敏电子及其下属子公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与博敏
电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业。 
3、自本承诺函签署之日起，若本人及本人控制的企业进一
步拓展业务范围，本人及本人控制的企业将不与博敏电子及
其下属子公司拓展后的业务相竞争；若与博敏电子及其下属
子公司拓展后的业务产生竞争，则本人及本人控制的企业将
以停止经营相竞争的业务的方式，或者将相竞争的业务纳入
到博敏电子经营的方式，或者将相竞争的业务转让给无关联
关系的第三方的方式避免同业竞争。 
4、在本人及本人控制的企业与博敏电子存在关联关系期间
以及关联关系消除之后的 12个月内，本承诺函为有效之承
诺。如上述承诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将向博
敏电子赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
上市前承诺，期
限为存在关联关
系期间以及关联
关系消除之后的
12个月内 
是 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关联
交易 
徐缓、谢小梅、
谢建中、刘燕平 
1、本人(包括本人关系密切的家庭成员，下同)及本人投资
的全资、控股企业将尽量避免与博敏电子及其子公司发生关
联交易； 
上市前承诺，期
限为长期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
33 / 156 
 
2、如与博敏电子发生不可避免的关联交易，本人及本人下
属全资、控股企业将严格按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《博敏电子股份有限公司章程》
和《博敏电子股份有限公司关联交易管理制度》等相关规定
规范关联交易行为，并按有关规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害博敏电子及其他股
东的合法权益；亦不通过关联交易为博敏电子输送利益； 
3、本人及本人投资的全资、控股企业与博敏电子及其子公
司存在关联关系期间，本承诺函一直有效。如违反上述承诺，
本人愿承担由此产生的一切法律责任。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决关联
交易 
刘远程、黄继茂、
邓宏喜、韩志伟、
罗伟飞、覃新、
黄晓丹 
1、本人在博敏电子任职期间及离任后十二个月内，本人(包
括本人关系密切的家庭成员，下同)及本人投资的全资、控
股企业将尽量避免与博敏电子及其子公司发生关联交易； 
2、如与博敏电子发生不可避免的关联交易，本人及本人下
属全资、控股企业将严格按照《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、《博敏电子股份有限公司章程》
和《博敏电子股份有限公司关联交易决策制度》等相关规定
规范关联交易行为，并按有关规定履行信息披露义务和办理
有关报批程序，保证不通过关联交易损害博敏电子及其他股
东的合法权益；亦不通过关联交易为博敏电子输送利益； 
3、如违反上述承诺，本人愿承担由此产生的一切法律责任。 
上市前承诺，期
限为长期有效 
否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 徐缓、谢小梅 
如在深圳博敏与深圳市白石厦股份合作公司签署的租赁合
同有效期内，因租赁物业拆迁或其相关原因致使深圳博敏遭
受损失，将全额承担由此给深圳博敏造成的损失。 
上市前承诺，期
限为长期有效 
否 是 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其他 徐缓、谢小梅 
若社会保险主管部门或住房公积金主管部门要求博敏电子
其子公司补缴发行人公开发行股票并上市前应缴的社会保
险或住房公积金费用，或相关个人向博敏电子及其子公司追
偿社会保险和住房公积金费用，其愿在无需发行人及其子公
司承担任何对价的情况下，全额承担该补缴或被追偿的费
用，保证博敏电子及其子公司不因此遭受任何损失。 
上市前承诺，期
限为长期有效 
否 是 
 
2015 年年度报告 
34 / 156 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
     达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
保荐人 欧阳志华、刘文宁   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第六次会议和 2014年度股东大会审议通过《关于公司续聘会计师事务所的
议案》，同意续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2015年度财务会计报告审计工作。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
35 / 156 
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
2015 年年度报告 
36 / 156 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 265,797,413.54 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 265,797,413.54 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 265,797,413.54 
担保总额占公司净资产的比例(%) 29.89 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
理财产品
（谨慎型） 
北京银
行深圳
分行香
蜜分行 
10,000,000.00 
2015-5-6至
2016-5-3 
稳健系列
人民币
363天期
限银行间
保证收益
理财产品 
280,460.31 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
无 
 
(四) 其他重大合同 
                                                                         单位：元 
供应商 合同总价 
供应商一 10,094,017.09 
供应商二 12,649,572.65 
 
 
2015 年年度报告 
37 / 156 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
博敏电子自上市以来，认真遵守国家法律、法规、政策的要求，始终依法依规经营，积极履
行纳税义务，发展就业岗位，不断建立健全法人治理结构。公司注重对广大股东、尤其是中小股
东合法权益的保护，在努力提升经济效益，为股东创造价值的同时，认真履行社会责任和文化使
命，切实维护了全体股东及员工的合法权益。诚信对待客户、供应商和投资者，积极从事社会公
益事业，获得了经济与社会效益双丰收，促进了公司与社会和谐发展。未发生过有损于社会经济
发展、环境保护等社会责任的事项。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
38 / 156 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售条
件股份 
125,500,000 100           125,500,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
125,500,000 100           125,500,000 75 
其中：境内非
国有法人持
股 
                  
境内自然人
持股 
125,500,000 100           125,500,000 75 
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
  41,850,000       41,850,000 41,850,000 25 
1、人民币普
通股 
  41,850,000       41,850,000 41,850,000 25 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
125,500,000 100 41,850,000       41,850,000 167,350,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1354号文《关于核准博敏电子股份有限公司首次
公开发行股票的批复》核准，公司于 2015年 12月 9日在上海证券交易所上市，公司首次公开发
行人民币普通股股票（A股）4,185万股，每股发行价格为 8.06元，募集资金总额人民币 33,731.10
