 64 / 181 
 
为满足企业战略发展对人力资源的需要，同时满足员工高水平完成本职工作所需知识以及
技能等，结合公司的战略发展目标，公司以绩效为导向，建立完善的全员学习机制，公司出台
了《内部讲师制度》，成立了内部讲师队伍进行内部培训，同时与外派学习培训相结合，合理
地根据各岗位员工及专业水平制定系统完善的培训计划并有效实施，让公司每位员工不断适应
日新月异激烈竞争的市场环境，拓宽员工视野，培养员工创新精神及服务意识。同时为尽快让
新入职员工融入到企业文化氛围中，公司制定了为期三天的新入职员工培训体系，每月召开新
老员工座谈会，有效提升新员工对岗位的适应性和操作性，树立安全生产意识和品质意识，大
大降低了安全事故发生的概率。同时每年组织各层级核心骨干开展户外拓展训练，增强队伍凝
聚力和向心力，为公司人才培育产生了良好的作用。 
为充分发挥对人才成长的导向和激励作用，公司制定《人才规划考评机制》及《新员工转
正考核制度》。对各被考评人员的综合能力（任职要求、个人工作业绩、跨部门沟通及配合度）
进行综合考评，鼓励先进，改进落后，确立员工职业生涯与公司发展相统一的晋升体系，与公
司的培训计划紧密结合，促进专业技术人才队伍建设，提升公司核心竞争力，为后续公司业务
创新及转型升级夯实基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、
上海证券交易所《股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要求
开展公司治理工作，公司已形成了以股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理机构，
各尽其职、恪尽职守、规范运作、不断完善公司治理结构，健全公司内部控制制度，进一步加
强信息披露工作，切实维护了全体股东和公司的利益。公司治理的主要情况如下： 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求召开股东大会，
审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益。报告期内，公司共召开了 3次股
 65 / 181 
 
东大会，召开的股东大会采用了网络投票与现场投票相结合的方式，公司聘请了律师出席股东
大会，对会议的召开程序、审议事项、表决程序、出席人身份进行确认与见证，并出具了法律
意见书，保证了股东大会的合法有效，平等并保障股东能够充分行使各自的权利。 
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
的规定选举和聘任董事，董事会人数及成员构成符合法律法规和《公司章程》的规定要求，公
司董事会的选举采用累积投票制度，报告期内公司顺利完成了董事会换届。公司全体董事以诚
信、勤勉、尽责的态度，依据自己的专业知识和能力对董事会审议的议案作出独立、客观、公
正的判断，为公司科学决策提供了有力支持，依法行使权利并履行义务。独立董事均严格遵守
《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，对公司重大事项享有足够的
知情权并对重大事项均能发表独立意见。公司董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会根据《实施细则》开展工作，各司其职，有效运
作。 
3、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等有关规定选举产生监事，公司监事会人数及人
员构成符合有关法律法规的要求，公司监事均能严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》
认真履行职责，本着向全体股东负责的态度，对公司生产经营、财务状况及董事和高级管理人
员履行职责等方面进行监督，列席公司召开的董事会和参加股东大会，参与了公司重大事项的
决策，对公司定期报告进行审核并发表意见，切实维护公司和全体股东合法权益。 
4、控股股东与公司 
公司具有独立、完整的业务及自主经营能力，控股股东能严格规范自己的行为，依法行使
股东权利，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格保持独立性，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作，未发生过大股东占用公司资金和资产的情形。 
5、关于相关利益者 
公司本着公开、公平、公正的原则，充分尊重和维护职工、客户、供应商、银行及其他债
权人等利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作，共同推动公司稳定、持续、健康发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司章程》、上海证券交易所《股票上市规则》、《信息披露管理制度》
等规定履行相关职责，真实、准确、完整、及时地披露有关公司信息，认真接待股东来访和电
话咨询，公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站为
 66 / 181 
 
公司信息披露媒体和网站，保证公司信息披露买的公开、公平、公正，确保所有股东平等机会
获取信息。 
7、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》有关规定，加强内幕信息保密
工作，认真履行内幕信息知情人登记和保密义务，做好有关定期报告、重大事项等内幕信息知
情人的登记、报备等各项工作，有效维护信息披露的公开、公平、公正。报告期，公司未发生
利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行
为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 11日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 5月 12日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 6月 23日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 6月 24日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 11月 20日 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn） 
2017年 11月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
徐  缓 否 8 8 0 0 0 否 3 
谢小梅 否 8 8 0 0 0 否 3 
刘燕平 否 8 8 0 0 0 否 3 
谢建中 否 8 8 0 0 0 否 3 
刘远程 否 8 8 0 0 0 否 3 
韩志伟 否 6 6 0 0 0 否 1 
曾  辉 是 8 8 4 0 0 否 2 
徐  驰 是 8 8 6 0 0 否 2 
 67 / 181 
 
张荣武 是 6 6 5 0 0 否 0 
黄继茂 否 0 0 0 0 0 否 0 
张天福 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制
度的执行进行监督。公司建立了合理的绩效评价体系和对“责、权、利”相结合的激励约束机
制，根据公司年初下达的经营目标和计划制定高级管理人员考核指标，年末根据公司年度业绩
指标完成情况、管理者履职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，确定其年度报酬。通
过考评机制的建立与实施，有效地引导高级管理人员高效履职，勤勉尽责，确保公司高效运转
和业绩达标。报告期内，为进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期激励与约束机制，充
 68 / 181 
 
分调动董事、高级管理人员、核心骨干人员的积极性，公司实施了 2017年股票期权激励计划并
经公司董事会和股东大会审议通过，向公司 141位激励对象授予了 774万份股票期权。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 3月 28日在上海证券交易所网站披露的《2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计并出具了标准审计报告，
该报告全文详见公司 2018年 3月 28日在上海证券交易所网站披露的《2017年度内部控制审计
报告》。  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2018〕3-68 号 
 
博敏电子股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
