 30 / 181 
 
法律法规，提高环保标准，并不断提高对企业生产经营过程的环保要求，这都将导致公司的环
保成本增加，从而对盈利水平产生一定影响。 
7、人力资源风险 
公司不断完善人力资源管理体系，建立了技术标兵、储干、工艺和品质工程师培训考核机
制，制定第二第三梯队的培养建设计划等。由于近年来人工成本不断上升、招聘竞争压力加剧，
为保持老员工队伍的稳定性、降低新员工流失率、吸引更多复合型人才，公司通过改善员工福
利待遇、开展员工职业生涯规划、调整招聘策略等方式，保障了生产经营所需人力资源。但随
着公司的快速发展，将需要更多的高级管理、专业技术和销售人才，若未来公司不能引进和培
养足够的人才，或现有人员出现较大流失将会对公司生产经营的稳定性产生影响。因此，公司
重视人力资源规划在战略发展中的作用，秉承“人本共享”的价值观，将继续完善内部定向梯
队培养、外部人才引进机制，鼓励员工进行学历提升，夯实员工素质、完善人才结构，实施渐
进式人才储备，从而保证企业的持续长远发展。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说
明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》规定，公司利润分配政策如下： 
1、公司的利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理回报
并兼顾公司的长远和可持续发展。 
2、公司的利润分配形式和比例： 
公司可采取现金、股票、现金与股票相结合的方式或者法律法规允许的其他方式分配利润，
利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。在符合现金分红的条
件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
公司当年度实现盈利，在依法提取公积金后可以进行现金分红。公司应保持利润分配政策
的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%。公司董
 31 / 181 
 
事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
同时根据 2012 年第五次临时股东大会审议通过的《关于<博敏电子股份有限公司股东未来
分红回报规划>的议案》,公司上市当年及未来两个年度，在足额预留法定公积金，盈余公积金
以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 10%，三年累计向股东现金
分配股利不低于三年实现的年均可分配利润的 40%。在确保现金股利分配的前提下，公司可以
另行增加股票股利分红或公积金转增股本。 
公司严格按照《章程》的规定执行现金分红政策，公司对现金分红政策的执行情况如下：
2017年 4月 19日公司第二届董事会第二十次会议及 2017年 5月 11日 2016年年度股东大会审
议通过了《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》，公司以 2016 年 12 月 31 日的总股本
167,350,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金 0.6 元（含税），共计派发现金股利
10,041,000.00元。同时确定 2017年 6月 16日为 2016年度利润分配方案的股权登记日，2017
年 6月 19日为现金红利发放日。截至 2017年 6月 20日公司 2016年度利润分配方案实施完毕。
公司 2016 年度现金分红总额占当年归属于上市公司股东净利润的比例为 18.81%，分配方案符
合《公司法》、《公司章程》及公司《未来三年股东回报规划》等有关规定，且审议程序合法
合规，充分考虑公司现阶段的经营发展需要，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形，
同时也有利于公司持续、健康、稳定发展。独立董事也对此发表了同意的独立意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.66 0 11,045,100.00 65,240,733.43 16.93 
 32 / 181 
 
2016年 0 0.6 0 10,041,000.00 53,391,586.87 18.81 
2015年 0 0.5 0 8,367,500.00 60,958,524.91 13.73 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 33 / 181 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 
徐缓、谢小梅、谢建中、
刘燕平 
1、所持公司股票自公司股票上市之日起 36个
月内不转让或者委托他人管理，也不由公司回
购该部分股份；2、公司上市后 6个月内如公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，其
所持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。
前述减持价格和股份锁定承诺不因其不再作为
公司控股股东或者职务变更、离职而终止。 
上市前承诺，期限为
2015-12-9至 2018-12-8 
是 是 
股份限售 
徐缓、谢小梅、谢建中、
刘燕平 
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价（自公司股票上市至其减
持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，减持底价和股
份数将相应进行调整）。 
上市前承诺，期限为
2015-12-9至锁定期后
满两年 
是 是 
股份限售 
公司董事、高级管理人
员刘远程和黄继茂以及
公司高级管理人员邓宏
喜和韩志伟 
其所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价（自公司股票上市至其
减持期间，公司如有派息、送股、资本公积金
转增股本、配股等除权除息事项，减持底价和
股份数将相应进行调整）。 
上市前承诺，期限为
2015-12-9至锁定期后
满两年 
是 是 
股份限售 
公司董事、监事、高级
管理人员徐缓、谢小梅、
谢建中、刘燕平、刘远
程、黄继茂、罗伟飞、
覃新、韩志伟和邓宏喜 
在前述锁定期期满后，在任职期间每年通过集
中竞价、大宗交易、协议转让等方式转让的股
份不超过其所持公司股份总数的 25%；在离任
后 6个月内，不转让其所持公司股份，离任 6
个月后的 12个月内转让的股份不超过所持公
司股份总数的 50%。 
上市前承诺，期限为
2015-12-9至离任后 18
个月 
是 是 
其他 博敏电子 
自公司股票上市后 36个月内，当股票连续 20
个交易日的收盘价低于每股净资产时股价低于
上市前承诺，期限为
2015-12-9至 2018-12-8 
是 是 
 34 / 181 
 
每股净资产时启动股价稳定措施，公司应依照
法律、法规、规范性文件、公司《章程》及公
司内部治理制度的规定，及时履行相关法定程
序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，
并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布
仍符合上市条件：①在不影响公司正常生产经
营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，
回购公司部分股票；回购股票的价格不超过公
司上一会计年度经审计的每股净资产的 120%；
用于回购的资金为公司自有资金，每 12个月内
用于回购的资金总额不超过上一年度归属于公
司股东净利润的 20%；回购的方式为法律、法
规及规范性文件允许的交易方式并应符合《公
司法》、《证券法》、《上市公司回购社会公
众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法
律法规的规定。②要求控股股东及时任公司董
事（独立董事除外）、高级管理人员的人员以
增持公司股票的方式稳定公司股价，并明确增
持的金额和期间。③在保证公司经营资金需求
的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通
过实施利润分配或资本公积金转增股本的方式
稳定公司股价。④通过削减开支、限制高级管
理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公
司业绩、稳定公司股价。⑤法律、行政法规、
规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方
式。公司董事（独立董事除外）和担任公司董
事、高级管理人员的股东承诺将在公司董事会
及股东大会上对公司回购股票的议案投赞成
票。 
其他 徐缓、谢小梅、董事（独 自公司股票上市后 36个月内，当股票连续 20 上市前承诺，期限为 是 是 
 35 / 181 
 
立董事除外）、高级管
理人员 
个交易日的收盘价低于每股净资产时股价低于
每股净资产时启动稳定股价措施，公司控股股
东、董事（独立董事除外）、高级管理人员应
依照法律、法规、规范性文件和公司《章程》
的规定，积极采取下述措施以稳定公司股价，
并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布
仍符合上市条件：①在符合股票交易相关规定
的前提下，公司控股股东徐缓、谢小梅按照公
司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和
时间增持公司股票；增持的价格不超过公司上
一会计年度经审计的每股净资产的 120%；每 12
个月内用于增持股份的资金金额不超过上一会
计年度前述股东从公司获取的税后现金分红总
额的 50%。②在符合股票交易相关规定的前提
下，除控股股东徐缓、谢小梅以外的公司其他
董事及高级管理人员按照公司关于稳定股价具
体方案中确定的增持金额和时间增持公司股
票；增持的价格不超过公司上一会计年度经审
计的每股净资产的 120%；用于增持股份的资金
金额不超过上一会计年度董事、高级管理人员
从公司获取的税后薪酬总额的 50%。③除因继
承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转
股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，在
股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期
间，不转让其持有的公司股份。除经股东大会
非关联股东同意外，不由公司回购其持有的股
份。④法律、行政法规、规范性文件规定以及
中国证监会认可的其他方式。触发前述股价稳
定措施的启动条件时，公司的控股股东徐缓、
谢小梅、董事（独立董事除外）、高级管理人
员，不因在股东大会审议稳定股价具体方案及
2015-12-9至 2018-12-8 
 36 / 181 
 
方案实施期间内不再作为控股股东和/或职务
变更、离职等情形而拒绝实施上述稳定股价的
措施。公司在未来聘任新的董事（独立董事除
外）、高级管理人员前，将要求其签署承诺书，
保证其履行公司首次公开发行上市时董事、高
级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其
按照公司首次公开发行上市时董事、高级管理
人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
其他 博敏电子 
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，公司将在证券监督管理部门作出上
述认定时，依法回购首次公开发行的全部新股，
并于五个交易日内启动回购程序，回购价格为
回购时的公司股票发行价加算股票发行后至回
购时相关期间银行同期存款利息（如公司上市
后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，
上述发行价为除权除息后的价格）。 
上市前承诺，期限为长
期有效 
否 是 
其他 
博敏电子、徐缓、谢小
梅、董事、监事、高级
管理人员 
如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资
者损失。 
上市前承诺，期限长期
有效 
否 是 
其他 
徐缓、谢小梅、谢建中、
刘燕平 
1、如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，将
认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关
规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运
作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁
定期满后逐步减持；2、本人减持公司股份应符
合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包
括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交
易方式、协议转让方式等；3、本人减持公司股
份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证
上市前承诺，期限
2015-12-9至锁定期满
后两年内 
是 是 
 37 / 181 
 
券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义
务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外；4、
如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，
减持价格不低于发行价（指公司首次公开发行
股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行
除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定
作除权除息处理）。锁定期满后两年内，公司
控股股东徐缓、谢小梅每年减持所持有的公司
股份数量合计不超过上一年度最后一个交易日
登记在其名下的股份总数的 10%；公司股东谢
建中、刘燕平每年减持所持有的公司股份数量
合计不超过上一年度最后一个交易日登记在其
名下的股份总数的 15%。因公司进行权益分派、
减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相
应年度可转让股份额度做相应变更；5、如果本
人未履行上述减持意向，本人将在股东大会及
中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行
承诺的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉；6、如果本人未履行上述减持意向，本
人持有的公司股份自本人未履行上述减持意向
之日起 6个月内不得减持。 
其他 徐缓、谢小梅 
上市当年及未来两个年度，公司在足额预留法
定公积金，盈余公积金以后，每年向股东现金
分配股利不低于当年实现的可供分配利润的
10%，三年累计向股东现金分配股利不低于三年
实现的年均可分配利润的 40%。在确保现金股
利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利
分红或公积金转增股本。公司实际控制人徐缓
和谢小梅均承诺，同意公司上述股利分配计划，
并承诺在未来审议上市当年及未来两个年度的
上市前承诺，期限为
2015-12-9至未来两个
年度 
是 是 
 38 / 181 
 
利润分配议案时参加股东大会并投赞成票，确
保每年向股东现金分配股利不低于当年实现的
可供分配利润的 10%，三年累计向股东现金分
配股利不低于三年实现的年均可分配利润的
40%。 
解决同业
竞争 
徐缓、谢小梅、谢建中、
刘燕平 
1、在本承诺函签署之日，本人及本人控制的企
业均未直接或间接经营任何与博敏电子及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也未参与投资任何与博敏电子及其下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的其他企业；2、自本承诺函签署之日起，本人
及本人控制的企业将不直接或间接经营任何与
博敏电子及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与
博敏电子及其下属子公司经营的业务构成竞争
或可能构成竞争的其他企业。3、自本承诺函签
署之日起，若本人及本人控制的企业进一步拓
展业务范围，本人及本人控制的企业将不与博
敏电子及其下属子公司拓展后的业务相竞争；
若与博敏电子及其下属子公司拓展后的业务产
生竞争，则本人及本人控制的企业将以停止经
营相竞争的业务的方式，或者将相竞争的业务
纳入到博敏电子经营的方式，或者将相竞争的
业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同
业竞争。4、在本人及本人控制的企业与博敏电
子存在关联关系期间以及关联关系消除之后的
12个月内，本承诺函为有效之承诺。如上述承
诺被证明是不真实的或未被遵守，本人将向博
敏电子赔偿一切直接和间接损失，并承担相应
的法律责任。 
上市前承诺，期限为存
在关联关系期间以及关
联关系消除之后的 12个
月内 
是 是 
解决关联 徐缓、谢小梅、谢建中、 1、本人(包括本人关系密切的家庭成员，下同) 上市前承诺，期限为长 否 是 
 39 / 181 
 
交易 刘燕平 及本人投资的全资、控股企业将尽量避免与博
敏电子及其子公司发生关联交易；2、如与博敏
电子发生不可避免的关联交易，本人及本人下
属全资、控股企业将严格按照《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《博
敏电子股份有限公司章程》和《博敏电子股份
有限公司关联交易管理制度》等相关规定规范
关联交易行为，并按有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害博敏电子及其他股东的合法权益；亦不通
过关联交易为博敏电子输送利益；3、本人及本
人投资的全资、控股企业与博敏电子及其子公
司存在关联关系期间，本承诺函一直有效。如
违反上述承诺，本人愿承担由此产生的一切法
律责任。 
期有效 
解决关联
交易 
刘远程、黄继茂、邓宏
喜、韩志伟、罗伟飞、
覃新、黄晓丹 
1、本人在博敏电子任职期间及离任后十二个月
内，本人(包括本人关系密切的家庭成员，下同)
及本人投资的全资、控股企业将尽量避免与博
敏电子及其子公司发生关联交易；2、如与博敏
电子发生不可避免的关联交易，本人及本人下
属全资、控股企业将严格按照《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《博
敏电子股份有限公司章程》和《博敏电子股份
有限公司关联交易决策制度》等相关规定规范
关联交易行为，并按有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易
损害博敏电子及其他股东的合法权益；亦不通
过关联交易为博敏电子输送利益；3、如违反上
述承诺，本人愿承担由此产生的一切法律责任。 
上市前承诺，期限为任
职期间及离任后十二个
月内 
是 是 
其他 徐缓、谢小梅 
如在深圳博敏与深圳市白石厦股份合作公司签
署的租赁合同有效期内，因租赁物业拆迁或其
上市前承诺，期限为长
期有效 
否 是 
 40 / 181 
 
相关原因致使深圳博敏遭受损失，将全额承担
由此给深圳博敏造成的损失。 
其他 徐缓、谢小梅 
若社会保险主管部门或住房公积金主管部门要
求博敏电子其子公司补缴发行人公开发行股票
并上市前应缴的社会保险或住房公积金费用，
或相关个人向博敏电子及其子公司追偿社会保
险和住房公积金费用，其愿在无需发行人及其
子公司承担任何对价的情况下，全额承担该补
缴或被追偿的费用，保证博敏电子及其子公司
不因此遭受任何损失。 
上市前承诺，期限为长
期有效 
否 是 
与股权激
励相关的
承诺 
其他 博敏电子 
公司承诺不为激励对象依本激励计划有关股票
期权行权提供贷款以及其他任何形式的财务资
助，包括为其贷款提供担保。 
2017-11-4至本次股权
激励计划结束 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用 
 41 / 181 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见“第十二节、五、(33)重要会计政策和会计估计的变更”。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
立信会计师事务所（特殊普通 
合伙） 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 65 110 
境内会计师事务所审计年限 6 / 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
财务顾问 华创证券有限责任公司 / 
保荐人 欧阳志华、刘文宁 / 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
 42 / 181 
 
公司原聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年度财务审计机构及内部控
制审计机构。鉴于立信会计师事务所项目组因业务繁忙，经双方友好协商， 同意解除合作关系，
并经公司第三届董事会第七次会议和 2018年第一次临时股东大会审议通过，同意聘请天健会计
师事务所（特殊普通合伙）负责公司 2017年度财务会计报告审计和财务报告内部控制审计工作。
具体内容详见公司于 2018年 2月 7日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《关于
变更会计师事务所的公告》（公告编号：临 2018-004）。 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 11月 2日，公司召开了第三届
董事会第四次会议及第三届监事会第四
次会议，审议通过了《关于公司﹤2017
年股票期权激励计划（草案）﹥的议案》
及其相关议案。 
具体内容详见公司于 2017年 11月 4日在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 43 / 181 
 
2017年 11月 20日，公司召开了 2017
年第二次临时股东大会，审议通过了《关
于公司﹤2017 年股票期权激励计划（草
案）﹥》及其相关议案。 
具体内容详见公司于 2017 年 11 月 21 日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《博敏电子股
份有限公司 2017 年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：临 2017-053）。 
2017年 11月 24日，公司召开了第三届
董事会第五次会议及第三届监事会第五
次会议，审议通过了《关于调整公司
2017年股票期权激励计划激励对象名
单及授予数量的议案》、《关于公司向
2017年股票期权计划激励对象授予股
票期权的议案》及其相关议案。 
具体内容详见公司于 2017 年 11 月 25 日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
2017年 12月 20日，2017年股票期权激
励计划授予登记完成。 
具体内容详见 2017年 12月 22日披露于上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《博敏电子股份有限
公司关于 2017 年股票期权激励计划授予登记完成
的公告》（公告编号：临 2017-066）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 44 / 181 
 
公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买君天恒讯 100%股权，并向不超过 10 名特定投
资者发行股份募集配套资金。目前上述重大资产重组工作正在有序推进中，具体内容详见公司
于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的重大资产重组相关进展公告。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 45 / 181 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 160,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 210,793,585.81 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 210,793,585.81 
担保总额占公司净资产的比例(%) 21.28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
公司第二届董事会第二十次会议及2016年度股东大会
分别审议通过了《关于公司2017年度申请银行综合授
信额度并提供担保的议案》，预计公司2017年度发生
的担保均为公司与合并报表范围内的子公司互为提供
担保，不存在为其他第三方提供担保的情形。具体内
容详见公司2017年4月21日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
 46 / 181 
 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有闲置资金 3,800.00 0.00 0.00 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 4月 21日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了公司《关于 2017
年度使用自有闲置资金进行委托理财的公告》（公告编号：临 2017-007），使用最高额不超过
5,000 万元人民币的自有闲置资金通过商业银行、证券公司、资产管理公司等金融机构进行委
托理财，在上述额度内公司可循环投资，滚动使用。报告期内，公司经营层严格按照董事会的
授权范围执行。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
 47 / 181 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为上交所上市的公众公司，我们秉承“企业不纯粹是以盈利为目的而存在，应该背负应有
的社会责任”的理念，充分尊重和维护公司股东、各债权人、员工等利益相关方的合法权益，创
建积极向上的企业环境，带领全体员工参与公益事业，积极为社会各界奉献一份力量，保护股
东尤其是中小股东的利益。公司在依法依规经营的过程中，积极履行纳税义务，发展就业岗位，
主动接受社会各界及监管部门的监督。 
（1）注重信披质量，维护良好投资者关系 
公司严格按照相关法律法规要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，保证信
息披露的效率和质量，确保所有股东能够以平等的渠道获取公司信息，向投资者展示了公司公
开、透明、健康发展的良好企业形象，保障全体股东合法权益。公司董事、监事、高级管理人
员忠实、勤勉、尽责，未出现内幕信息交易的情形。同时，公司指定董事会秘书负责信息披露
和投资者关系管理工作，通过接待投资者来访和咨询、回复邮件和上证 E 互动的投资者关系互
动平台等多种方式与投资者进行沟通和交流。在股东大会上，积极听取中小股东的意见和建议，
保障中小股东行使股东权利。 
（2）注重业绩，回报股东 
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易
所《上市公司现金分红指引》的规定，结合《公司章程》和《公司股东未来分红回报规划》中
对于利润分配的内容，制定了相应的利润分配政策，针对公司所处的不同发展阶段实行不同的
现金分红比例。公司 2016 年度利润分配方案为：以 2016 年 12 月 31 日的总股本 167,350,000
股为基数，向全体股东按每 10股派现金 0.6元（含税），共计派发现金股利 10,041,000.00 元。
本利润分配方案已于 2017年 6月 20日实施完毕。公司从 2015年上市至今，连续两年实施现金
分红，累计派发现金红利约 18,408,500元，积极履行上市公司对投资者的回报义务。 
（3）债权人权益保护 
 48 / 181 
 
公司一贯奉行稳健的经营策略，与各债权人保持良好的沟通合作关系，严格按照与债权人
签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务风险，以保障债权人的合法权益。在不违反信
息披露的前提下，及时向债权人通报公司的经营状况。 
（4）供应商、客户、消费者等利益相关者的权益保护 
“诚信责任”是公司经营和员工的第一信条，公司在生产经营中，以诚信为基础，积极主
动与供应商和客户沟通，建立良好的合作伙伴关系，加强与供应商的协同合作，实现互利共赢。
“重人才、重管理、重技术，优质、快捷为顾客提供满意的产品和服务”是我们的质量方针。
优质是企业立足于市场、赢得市场，成为最值得信赖供应商的基本保证。优质产品和快捷服务
是公司基本的竞争战略，不断提升产品品质，为客户提供优质产品与服务。 
（5）关爱员工，凝聚力量 
公司践行“诚信责任 创新进取 优质高效 人本共享”的价值观，树立以人为本、协作共享
的意识。公司管理政策的制定和执行立足于尊重人、培养人、激励人、成就人，鼓励员工互帮
互爱，和谐友善。在公司发展壮大的同时，关注员工的培训与共同成长，建立技术标兵、储干、
工艺和品质工程师培训考核机制，制定第二第三梯队的培养建设计划，打造内部讲师队伍，利
用“博敏商学院”全面覆盖培训计划，采用企业内训、外聘内训和委外培训相结合的方式，开
展多维度、多层次的培训，打造企业良好的学习氛围，搭建良好的职业发展平台。公司建立了
完善包括薪酬体系、激励机制、社会保险、公积金等在内的薪酬与福利制度，严格按照国家规
定为员工购买五险一金，为工作满一年以上的员工提供免费身体健康体检、增设孕妇食堂爱心
餐窗口；推进企业文化建设，不断丰富员工精神文化生活，开展丰富多彩的文体活动，增强企
业的凝聚力，公司内设活动中心，根据生产情况不定期组织开展羽毛球、篮球、乒乓球比赛等
集体活动，每年定期组织开展员工旅游、拓展、爬山等户外活动。公司注重关爱员工，建立并
不断完善困难职工帮扶体系，帮助职工解决实际困难，增强企业凝聚力和员工向心力。 
（6）关注社会公益事业 
“心系社会，达济天下”是博敏人共同的特性。多年来，博敏人用平凡而感人的行动诠释
了“心系百姓、情系社会”的服务精神和“感恩社会、回报国家”的公益理念。每一位博敏人
都热忱、努力践行着自己的使命，积极参与到回馈社会的各类公益主题活动中。公司在经营过
程中，始终坚持发展源自社会，发展归于社会的理念，时刻不忘回馈社会，践行公益活动。其
中，2012年 7月至今，公司在梅州市梅江区江南育才小学设立的“博敏奖教奖学金”每年出资
为奖励表现突出、成绩优秀的学生，表彰在教学科研方面取得突出贡献的老师；向新建的卫生
院捐赠 30万元；公司及子公司开展重阳敬老活动，传承孝道，敬老尊老。报告期内，公司在各
项公益事业中累计捐赠人民币约 50万元。 
（7）保护环境，绿色制造 
 49 / 181 
 
“遵守法律法规，控制绿色污染；实施节能降耗，实现绿色制造”是公司的环境方针。公
司一直重视环境保护，并持续加强工艺技术改进，对生产过程进行有效控制，不断加大环保投
入，减少资源消耗和环境污染。在此发展背景下，公司同步进行了一些在产品后处理的研发活
动，旨在通过更好的技术与服务拉开与竞争者的距离，运用先进的技术，提高公司技术能力的
同时也绿色环保，积极响应了国家的节能、减排、环保的号召。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司全资子深圳博敏属于深圳市人居环境委员会 2017 年公布的重点排污单位。深圳市环境
监测中心站于 2017年 2月 24日对深圳博敏排放口外排的废水进行监督采样监测，以及深圳博
敏委托深圳市华保科技有限公司进行 1次/月的外排废水以及 1次/年的外排废气进行取样检测，
全年检测结果均符合国家法律、法规的排放要求，属于达标排放。所有危险废弃物均按要求委
托有资质的公司进行妥善处理，符合危险废弃物管理要求。 
深圳博敏高度重视环境保护工作，污染防治工作遵循清洁生产与末端治理相结合原则，全
年未发生环境污染事故。报告期内深圳博敏在环保方面着重做了以下工作： 
一、完善环境管理制度，强化监督管理 
1、通过了 ISO14001环境管理体系认证监审，持续完善了从采购、储运、生产、销售整个
经营活动的环保管理。 
2、进一步细化车间排污，严格落实错开保养制度，减少废水浓度和不平衡对废水系统的冲
击；同时对现有环保设施进行升级改造，确保废水排放的稳定性。 
二、加强对员工的宣传、培训工作，提升员工的环保意识 
1、对深圳博敏各基层员工进行环保知识培训，提升员工环保意识。 
2、对废水/废气处理、危险废弃物管理方面进行专项培训。 
2017年外部取样检测各指标达标率为 100%，广东省环保督察组、深圳市环境监察支队以及
宝安区福永街道环保所现场检查均符合规范。 
三、深圳博敏相关的排污信息如下： 
（一）深圳博敏各类污染物排放及执行标准 
废水排放污染物及执行标准 
排污口编号 总排口 总排口 
排放去向（受纳水体名称） 污水处理厂 污水处理厂 
废水排放执行标准 
一类：
GB21900-200
二类： 
1、污水厂进水标准； 
 50 / 181 
 
8表 2标准 2、GB21900-2008表 2标准（总铜）。 
排污口名称 
一类污染物
排放口 
二类污染物排放口 
主要污染物名称 总镍 PH值 COD 总铜 氨氮 总氰化物 总磷 
排放浓度限值（mg/L) 0.5 6-9 200 0.5 15 1 3 
核定排放总量（吨/年） 0.046 --- 18.25 0.046 1.38 0.092 0.276 
实际排放总量（吨/年） 0 --- 3.1559 0.0056 
0.132
4 
0 0.035 
日废水排放量限值（吨/日） 250 
年废水排放量限值（万吨/年） 9.125 
年废水实际排放量（万吨/年） 7.0694 
排放口数量 1 
排放口位置 中心经度/中心纬度 113°52′16″/ 22°35′21″ 
排放方式 间歇性排放 
超标排放情况 无 
设施运行情况 正常稳定运行 
 
废气排放污染物及执行标准 
排污口名称 总排口 
废气排放执行标准 GB21900-2008表 5标准 
主要污染物名称 氮氧化物 氟化物 氰化雾 硫酸雾 铬酸雾 氯化氢 
排放浓度限值（mg/m³) 200 7.0 0.5 30.0 0.05 30 
排放口数量 6 
排放口位置 中心经度/中心纬度 113°52′16″/ 22°35′21″ 
排放方式 连续排放 
超标排放情况 无 
设施运行情况 正常稳定运行 
（二）防治污染设施的建设和运行情况 
深圳博敏主体装备已全面实现现代化、大型化和信息化，并配套相应的环保设施且同步运
转。报告期内，深圳博敏定期开展环保设备、设施检查，重点强化环保设施关键部位定期检查
与维护，保证设施正常运行，保障污染物达标排放。 
（三）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
深圳博敏以改善环境质量为核心，制定“遵守相关法规，制造环保产品；控制环境污染，
实施节能降耗；不断持续改善，实现顾客满意”的环境方针，严格遵守建设项目环境影响评价
制度、建设项目竣工环境保护验收规定等相关制度和规定。公司持有深圳市人居环境委员会发
放的《排污许可证》，许可证编号为：440301201000181。 
（四）突发环境事件应急预案 
 51 / 181 
 
深圳博敏重视环境应急预警和风险防控，建立完备的环境风险防控措施，制定公司级和各
类专项的风险源应急预案，并设置应急救援机构，由公司主要领导和各职能部门负责。报告期
内，公司根据已备案的《突发环境事故应急预案》针对可能发生的环境事故分类制定应急演练
计划，并组织综合事故救援演练。 
（五）环境自行监测方案 
深圳博敏不断提升环境监测覆盖率和水平，与深圳市环境监测中心站联网实行 24 小时动态
监控，实现重点污染源基本全覆盖。 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
报告期内，除全资子公司深圳博敏外，公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点
排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
 52 / 181 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 18,383 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 17,960 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
徐  缓 0 50,833,000 30.38 50,833,300 质押 28,420,000 
境内自
然人 
