2015 年年度报告 
49 / 156 
 
市场环境，拓宽员工视野，培养员工创新精神及服务意识。同时为尽快让新入职员工融入到企业
文化氛围中，公司制定了为期 3天的新入职员工培训体系，每月开展员工座谈会，有效提升新员
工对岗位的适应性和操作性，树立安全生产意识和品质意识，大大降低了安全事故发生的概率。 
为充分发挥对人才成长的导向和激励作用，公司制定《人才规划考评机制》及《新员工转正
考核制度》，对各被考评人员的综合能力（任职要求、个人工作业绩、跨部门沟通及配合度）进
行综合考评，鼓励先进，改进落后，确立员工职业生涯与公司发展相统一的晋升体系，与公司的
培训计划紧密结合，促进专业技术人才队伍建设，提升公司核心竞争力，为后续公司业务创新及
转型升级打下夯实基础。 
 
(四) 劳务外包情况 
无 
 
 
六、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求对《公司章程》进行了修订。同时根据有
关法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》以及董事会各专门委员会议事规则，建立起符合股份公司上市要求的法人治理结构，
为公司高效发展提供了制度保障。 
1、股东与股东大会：公司平等对待并保障所有股东能够充分行使各自的权利，根据《公司法》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求召开股东大会，会议的召集、召开及表决程序符合
各项法律法规的规定，在审议关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。 
2、董事与董事会：公司设董事会，对股东大会负责。董事会由 9名董事组成，其中 3名为独
立董事，设董事长、副董事长各 1名。董事会下设战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会、提名委员会。各董事勤勉履职，为公司科学决策提供了有力支持。根据《公司章程》，
董事由股东大会选举或更换，任期三年。董事任期届满，可连选连任。根据《独立董事工作制度》，
独立董事每届任期与公司其他董事任期相同，任期届满，连选可以连任，但连任时间不得超过六
年。 
3、监事与监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中包括 1名公司职工代表监事。监事会中
的职工代表监事通过职工代表大会选举产生。监事会设主席 1名，监事会主席由全体监事过半数
选举产生。监事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会的形式民主选举产生。监事能够按
2015 年年度报告 
50 / 156 
 
照公司《监事会议事规则》认真履行职责，对公司财务及董事、高级管理人员履职的合法合规性
进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、控股股东与公司：公司具有独立、完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务等方面严格保持独立，各自独立核算独立承担风险；公司董事会、监事
会和内部管理机构独立运作；公司在业务方面具有完整独立的自主经营能力；在财务方面有独立
的会计核算体系、财务管理制度和银行帐户，并有独立的机构职能部门；控股股东依法行使股东
权利，不存在超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动，未发生过大股东占用
公司资金和资产的情况。 
5、内幕信息知情人登记管理：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》各项要求，加
强内幕信息保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定填写内幕信息
知情人档案，有效防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权
益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-2-28     
2014年度股东大会 2015-6-18     
2015年第二次临时股东大会 2015-7-17     
2015年第三次临时股东大会 2015-10-21     
 
股东大会情况说明 
公司股票于 2015年内 12月 9日发行上市，报告期股东大会决议内容未在指定媒体披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐缓 否 10 10 0 0 0 否 4 
谢小梅 否 10 10 0 0 0 否 4 
谢建中 否 10 10 0 0 0 否 4 
刘燕平 否 10 10 0 0 0 否 4 
黄继茂 否 10 10 1 0 0 否 4 
刘远程 否 10 10 1 0 0 否 4 
曾辉 是 10 10 0 0 0 否 4 
2015 年年度报告 
51 / 156 
 
张天福 是 10 10 1 0 0 否 4 
徐驰 是 10 10 1 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了合理的绩效评价体系和对责权利相结合的激励约束机制，每年根据董事会下达的
经营目标制定公司高级管理人员考核指标。年末根据公司年度业绩各项指标完成情况、管理者履
职情况、管理能力等对相关人员进行综合考核，确定其经营管理业绩及年度报酬。董事会下设薪
酬与考核委员会，负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案，并对薪酬制度的执行进行监督。 
 
2015 年年度报告 
52 / 156 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
   是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
