 9 / 181 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司专业从事高精密印制电路板（PCB）的研发、生产和销售。PCB是采用电子印刷术制作
的组装电子零件用的基板，是在通用基材上按预定设计形成点间连接及印制元件的印制板。该
产品的主要功能是使各种电子零组件形成预定电路的连接，起中继传输的作用，是电子产品的
关键电子互连件，是电子元器件的支撑体和电气连接的载体。公司主要产品为多层板（含 HDI）、
双面印制电路板、挠性电路板、刚挠结合电路板和其他特种材质板（主要包括：金属基板、高
频板和厚铜板等）。上述产品被广泛应用于通讯设备、汽车电子、医疗器械、军工高科技产品、
检测系统、航空航天、家用电子等领域。 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司通过绩效管理流程来监控生产的具体实施，确保公司生产按时高质且有序进行。根据
订单需求量的大小，公司组织开展生产安排，在公司产能无法满足客户需求时，公司将部分订
单的部分生产环节（如钻孔、压合等）交由其他有资质的企业完成，公司对外协生产的品质和
交期进行严格的把控和管理。 
2、采购模式 
公司一般根据订单需求进行采购，原材料采购具有采购频率高、单次采购量小的特点。公
司通过绩效管理流程监控采购管理，在采购管理过程中采用的关键绩效指标包含来料计划准交
率、来料合格率等，并且从成本、质量、交货期等维度对供应商物资进行管理控制，减少过程
损失，对于质量差的物资状况及时反馈，不符合规定的作退货处理。公司的主要原材料采取直
接向供应商采购的模式，其他品种多、采购量小的辅材主要通过经销商采购。由于市场比较透
明，公司通过选择多个供应商进行资质鉴定或对比，通过供应商开发与选择、供应商导入、供
应商评审等环节选择出符合标准的供应商纳入到合格供应商名单中，作为长期合作伙伴。此外，
公司采用订单趋动式生产，应用 ERP管理系统，保证采购订单的及时性和准确性，减少库存量。 
3、销售模式 
公司积极构建与客户的互信关系、与社会的互动关系、与供应商的共赢关系、与合作方的
互补关系，采取直销为主，经销为辅的销售模式。 
（1）直销模式：公司与主要客户签订“产品框架协议”或“质量保证协议”等，约定产品
的质量标准、交货方式、结算方式等。具体销售业务由客户按需向公司发出采购订单，并约定
产品规格、销售价格和数量等。 
 10 / 181 
 
（2）经销模式：经销商在获取终端客户订单后，向公司下达相应订单，公司在接到订单并
完成生产后，将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。 
公司通过绩效管理流程提升营销服务和促进目标达成，营销服务采用的关键绩效指标包含
订单金额、订单毛利率、回款目标达成率、顾客满意度等。为确保营销服务的有效性，公司采
用多种方式做出研判以确保紧跟市场趋势，如运用客户信息分析市场发展趋势，运用社会信息
来判断政策走向，运用竞争者信息来拟定竞争策略等。 
（三）主要的业绩驱动因素 
公司业绩主要来源于印制电路板业务，报告期内公司主营业务持续稳定健康发展，实现主
营业务收入 169,563.09万元，同比增长 30.52%，实现净利润 6,524.07万元，同比增长 22.19%。
报告期影响公司盈利业绩的主要因素包括产品销售量、销售价格、原材料价格和产品合格率等。 
1、产品销售量及销售价格：报告期内公司客户群进一步开拓，优质客户不断引进，订单结
构进一步优化，产品附加值显著提升，推动了公司产品销售高速成长。 
2、原材料价格：产品主要原材料包括覆铜板、铜箔、铜球和树脂片等，报告期内公司采购
的主要原材料价格因产品结构的变化呈上升走势，在价格上升的情况下，提前做好市场分析，
合理制定采购计划，与供应商建立长期合作、双方共赢的合作关系，控制原材料采购成本，尽
量使材料成本节约化。 
3、产品合格率：报告期内公司在生产技术及工艺创新方面加大提升，产品质检力度严格把
关，产品合格率有所提高。 
（四）行业情况 
近年来，电子信息产业连续多年保持平稳较快增长。云计算、大数据、物联网、移动互联
网、人工智能等新一代信息技术快速演进，硬件、软件、服务等核心技术体系加速重构，正在
引发电子信息产业新一轮变革。 
印制电路板（PCB）是电子信息产业中的重要细分领域。经过几十年的发展， PCB 行业已
成为全球性行业，但其总产能呈现低速发展趋势。2016 年全球 PCB产值达到 542亿美元，依然
是电子元件细分产业中比重最大的行业。同时，得益于全球电子信息产业的持续发展，全球 PCB
市场有望继续维持一定的增速持续发展。PCB 产业重心不断向亚洲地区转移，而亚洲地区产能
又进一步向大陆转移，形成了新的产业格局。随着产能转移的不断进行，中国大陆成为全球 PCB
产能最高的地区。根据 Prismark 预估， 2017 年中国 PCB 产值预计达到 289.72 亿美元，占全
球总产值的 50%以上。 
图 1 全球 PCB 行业产值 
 11 / 181 
 
 
数据来源：公开资料整理 
 
图 2 中国 PCB行业产值 
 
数据来源：公开资料整理 
1、行业特征 
PCB 行业具有区域性、周期性、季节性等主要特征。在区域性方面，由于华东和华南沿海
地区经济发展水平较高，且电子信息产业一直比较发达，人才、经济、产业链优势较为突出，
因此上述两个区域内的行业公司不断向高端产品和高附加值产品方向发展。近年来，由于劳动
力成本提升、环保政策趋严等因素影响，在中西部基础条件较好的地区，行业内的公司也加大
 12 / 181 
 
了扩充产能的步伐。在周期性方面，PCB 行业下游应用领域较为广泛，覆盖了消费电子、通讯
设备、汽车电子、医疗电子、工控设备、智能安防、清洁能源、航空航天和军工产品等社会经
济各个领域，因此印制电路板行业受单一行业影响较小，其周期性主要表现为随着宏观经济的
波动而波动。在季节性方面，PCB 由于受到节假日消费及下游客户为应对消费旺季而提前备货
等因素的综合影响，行业内企业下半年的生产和销售规模普遍高于上半年，但总体季节性特征
不会太明显。此外，PCB 行业下游应用领域还呈现不断扩大的趋势，智能手机等移动手机的火
爆带动了 FPC 板需求量的上升，高端服务器的发展推动着 HDI 板的市场空间不断扩大。随着科
技的进一步发展，未来 PCB 行业下游应用领域将会继续增多。 
2、公司的行业地位 
公司凭借多年技术积累形成的产品结构优势，始终坚持实施差异化产品竞争战略，形成以
HDI产品为核心的产品体系占公司销售额 50%以上，且已掌握任意阶 HDI产品的生产工艺技术并
已经批量生产。公司是中国电子电路行业协会（CPCA）百强企业，CPCA副理事长单位、深圳市
电路板行业协会（SPCA）副会长单位，在第十六届(2016)中国电子电路行业内资 PCB 企业排名
13 位，综合 PCB 企业排名 34 位，同时荣获中国电子电路行业第四届“优秀民族品牌企业”，
行业竞争实力得到进一步夯实和提升。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见“第四节、二、（三）资产、负债情况分析” 
 
其中：境外资产 80,200.43（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品结构优势 
公司具备完善的产品结构，产品涵盖 HDI 板、多层板、双面板、挠性电路板、刚挠结合板
和其他特种材质板（主要包括：金属基板、高频板和厚铜板等）。 
公司在生产经营中始终坚持以市场为导向，实施差异化竞争战略，重点生产技术含量高、
应用领域相对高端的产品，在一定程度上避免了在行业内生产准入门槛较低的标准化产品领域
进行重复竞争。 
（二）高端客户资源优势 
公司在经营过程中积累了丰富的客户资源，重点形成了通讯设备、汽车电子、医疗器械、
军工高科技产品、检测系统、航空航天、家用电子等领域的优秀企业客户群体。公司已成为包
 13 / 181 
 
括三星电子、Verifone、中兴通讯、百富计算机、格力电器、比亚迪、浙江大华、歌尔声学、
京信通信、阿尔泰、北斗星通、汉王、VESTEL、SolarEdge、Teltonika等一大批大型优质客户
的供应商。同时建立健全了新型印制电路板的研发、生产、销售和售后服务体系，具有较强的
市场知名度，主导产品市场占有率逐年增加，产品技术全部来自于自主研发，目前已成长为同
行业内颇具规模的企业，公司综合竞争力、抗风险能力较强，可为公司未来新的产业化目标实
现提供强大市场拓展保障。 
（三）技术和研发优势 
公司技术力量雄厚，且十分重视技术创新工作，先后建立了梅州市工程技术研究开发中心、
广东省省级企业技术中心、广东省高密度互联（HDI）印制电路板工程技术研究开发中心和电子
薄膜与集成器件国家重点实验室梅州研究开发中心等研发机构。公司拥有配套的检测检验设备
设施，有用于印制电路板机械性能检测、化学/物理特性分析、电性能检测等实验室。同时，积
极加强与院校、研究所等单位的密切合作，承担了广东省科技厅、广东省经信委等政府部门的
行业攻关、社会发展等多项课题。 
2017年，公司承担的广东省科技厅产学研合作项目“博敏电子印制电路先进制造技术科技
特派员工作站”（项目编号：2014A090906026）和“汽车电子用高密度智能控制印制电路关键
技术及产业化”（项目编号：2015B090901032）均通过广东省科技厅组织的验收。公司承担的
广东省经济和信息化委省级企业技术中心项目“高阶 HDI 印制电路板研发及产业化”项目（粤
经信创新[2013]389 号，项目编号：2013389022）通过广东省经信委、广东省财政厅联合组织
的验收。以上项目完成了合同书/承诺书规定的相关指标要求，突破高阶 HDI电路板制作中的任
意层互连、最小线宽/线距、电镀填盲孔、层间对准偏差控制等多项关键技术。以上项目的产品
经深圳市华测检测技术股份有限公司检验符合合同书/承诺书承诺的技术指标要求，经客户使用
反映良好，并取得了较好的经济和社会效益，部分新产品还申请认定为广东省高新技术产品。 
公司研发的“刚挠结合高密度互连印制电路板”产品获梅州市科学技术一等奖、“高端高
密度互连印制电路共性关键技术研发及产业化”项目获广东省科学技术二等奖、“一种保护内
层开窗区域的刚挠结合板及其制作方法”项目获广东省专利奖优秀奖。公司被认定为“国家知
识产权优势企业”、中国印制电路行业“优秀民族品牌”企业、广东省知识产权重点保护企业
和广东省专利审查员创新实践基地，公司再次承担了广东省专利技术转化实施计划项目，项目
名称为复合智能电子用刚挠结合 HDI印制电路关键技术及产业化。 
全资子公司深圳博敏为国家高新技术企业，获得了深圳企业创新纪录奖、深圳工业大奖等
荣誉证书，“高频微波印制电路阻抗测试方法”荣获深圳市第十届企业新纪录创新项目奖，为
国内同行业产品的检测技术做出了突破性的贡献。深圳博敏拥有深圳市市级研究开发中心配套
的实验室，该实验室荣获国家 CNAS认证。深圳博敏取得了汽车行业的质量管理体系 TS16949的
 14 / 181 
 
认证，能够满足汽车行业的特殊生产要求；其质量管理体系获 GJB 9001B-2009标准认证，是中
华人民共和国国家军用标准，表明深圳博敏印制线路板的设计开发、制造和服务的质量管理体
系符合军品任务生产的标准及相关要求；其有害物质管理系统技术标准 QC080000有利于保护环
境和推动公司可持续发展。 
控股子公司江苏博敏同为国家高新技术企业。其秉承“科学技术是第一生产力、是企业第
一生命”的理念，与电子科技大学成立江苏省研究生工作站，拥有江苏省示范智能车间，通过
了国家知识产权管理规范（TB/T-29490-2013）体系认证。其自主研发的“高密度任意层互联集
成印制电路板”、“触摸屏印制电路板”、“超薄 HDI 印制电路板”等九个产品被认定为江苏
省高新技术产品，“HDI 模块印制电路板”产品获 2017年度盐城市科学技术奖三等奖。 
报告期内，公司新增专利 49 个，其中发明专利 9 个，软件著作权 8 个，发表科技论文 19
篇，论文数量处于同行业中上水平。以上专利技术、转件著作权和论文均围绕高新技术和产品
展开，有效体现了公司技术水平和研发实力。公司荣获“广东省政府质量奖”为梅州地区首家
获此殊荣的企业。 
（四）先进的工艺技术应用 
公司的核心团队具有丰富的技术和管理经验，一贯重视对技术创新和研发的投入，视研发
为公司发展的源动力。公司技术中心的研发团队能够满足公司产品市场定位的技术需要。目前，
公司已掌握高阶、任意层 HDI制作关键技术，包括精细线路制作技术、激光微孔高效加工技术、
微盲孔电镀填充技术、精准层间对位技术、超薄芯层制作技术、高精度阻抗控制技术和高可靠
性检测技术等多项关键技术。上述工艺技术的成熟应用，有利于公司提高产品合格率、降低生
产成本、丰富产品多样性，提高了公司的综合竞争力。 
公司顺利完成了“汽车电子用高密度智能控制印制电路关键技术及产业化”项目中的研究
任务，解决了汽车电子用高密度智能控制印制电路中高密度和高可靠性两大技术难题，建立了
一套完整的产品可靠性评价及检测体系，形成了汽车电子用印制电路板制造新工艺路线并实现
了研究成果产业化应用。通过项目的实施，企业的技术水平获得了提升，如在线宽/线距上由实
施前的最小 75μ m/75μ m 提升到目前的 50μ m/50μ m，企业拥有了参与汽车电子领域印制板产
品领域国际竞争能力，形成了新的利润增长点。在高阶 HDI技术方面，公司实现了任意层互连、
线路最小线宽/线距达到 50μ m/50μ m，最小盲孔 75μ m，电镀填孔 dimple小于 15μ m，层间对
准偏差小于 25μ m等高端高阶 HDI电路板制作关键技术指标的突破。 
公司研发的嵌入式强电流大功率 PCB 板及其制作方法为国内领先的特种印制板（厚铜板：
内层铜厚可达 3000μ m ）生产工艺，此项工艺主要应用于大功率电子设备，如新能源汽车、高
铁、地铁和轻轨等。在当前我国大力发展新能源产业和推进国家新型轨道交通建设的大背景下，
该生产工艺可以得到更好的应用。 
 15 / 181 
 
（五）产品交期优势 
为给客户提供更好的服务，公司贯彻技术营销理念，在接洽客户时就参与产品设计，提供
全方位技术服务，与客户充分沟通，使其设计方案与公司的生产工艺较好地衔接，减少了投产
时双方的沟通、磨合时间，提升样品成功率，快速导入批量生产。通过 ERP 系统这一自主研发
的智能化信息管理系统，按照最优的产品类型搭配原则进行生产安排，对从开料至成品包装的
生产流程进行全面管理，将各工序产品转序时间标准化，保证生产的时效性；公司将在线订单
进度状况共享给客户，与客户互动，让客户能随时了解订单进度状况，便于其及时调整生产计
划，更好地为客户服务；对工序加工超时、交期延误等的订单采用不同的颜色提示预警，便于
生产管理人员在生产过程中及时发现异常并协调处理。同时，公司还推行精益生产管理，对各
个部门、各工序每月的 KPI 进行评价分析和绩效考核。 
（六）成本管控优势 
公司每日关注与主要原材料价格紧密相关重金属的市场行情，定期分析原材料价格走势，
把握合理的采购时机；以直接与原厂商合作为原则，减少中间环节，降低采购成本。公司通过
制定标准物料单位消耗定额指标，及时根据订单情况，合理计划采购批次，保持最优库存，达
到有效缩短采购周期、减轻库存积压成本的效果；另针对部分原辅材料如油墨、干膜、钻咀等，
采用 VMI（供应商管理库存）方式，实现零库存。 
公司精益生产办公室负责生产工序的改良，对影响成本的主要工序成立专门的技术攻关小
组，推进公司生产工序的改进，如通过引进新型物料，提高钻孔生产效率，节约钻孔作业全流
程的加工成本；通过优化保养计划和措施，提高相关产品的品质优良率；通过引进新型设备，
控制物料，有效地提升了制程能力和节约了生产成本；通过优化工艺边加假铜的方式，有效地
减少了铜球的消耗；推行负片工序，缩短作业流程，并节省物料的消耗；采用合拼作业方式，
极大地缩短了流程，并提高了设备的使用效率，节省了生产物料；通过合作开发“自动拼板”
软件，改进拼板方式和改进开料设备，减少边角废料浪费，提高了开料利用率。 
 
  
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
在全球 PCB 产能持续东移，新旧动能交接、成长分化的 2017 年，全球经济稳步复苏，进
入新常态的中国经济运行稳中向好、结构不断优化，发展新动能加快成长、质量效益不断提高。
2017 年中国共产党第十九次全国代表大会提出中国特色社会主义进入新时代，表明我国经济已
由高速增长阶段转向高质量发展的阶段。 
