苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司坚持实践“内生式成长与外延式并购”齐举的发展战略，已成长为一家以精密制造业务为基石，智能制造和新能源
业务为驱动，可为客户提供全方位制造支持的科技服务型企业集团。 
报告期内，公司从事的主要业务为精密制造、智能制造和新能源三大业务。 
精密制造业务指智能终端产品的精密结构模组生产制造和渠道服务。其中，智能终端结构模组包括金属结构件、塑胶
结构件和玻璃盖板等产品，广泛应用于电视、笔记本、手机、车载视窗，以及手表、手环等可穿戴智能终端产品上；渠道服
务指与移动通信企业合作，提供产品的线上线下导购、销售和售后等综合性渠道服务。 
智能制造业务是指为客户提供定制化的智能制造整体解决方案，主要包括智能硬件、MES系统软件的研发与生产，以
及完整工艺流程的配套服务。其中，智能硬件主要有高精密检测设备、精密自动化组装设备和全制程自动化整线；MES系
统主要有汽车行业制造执行系统和3C行业制造执行系统。目前，公司已建成国家智能制造示范工厂，打造出“便携式电子产
品结构模组精密加工智能制造新模式”，具备了为客户提供智能工厂整体解决方案的生产技术能力。公司在专注服务3C消费
电子行业龙头客户的同时，也为动力电池、汽车部件、医疗器械及航天军工等行业的优质客户提供设备与服务支持。 
新能源业务包括锂电池湿法隔膜的生产和研发，为客户提供湿法基膜和涂覆膜，产品多运用于新能源汽车的动力电池；
还包括智能汽车核心结构模组的生产制造，目前主要为新能源汽车和高端汽车品牌客户提供中控显示模组的结构件。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
主要安徽胜利资产增加 2.93 亿；智诚光学增加资产 3.06 亿，苏州捷力增加资产 3.02
亿 
无形资产 主要是胜利高捷购买土地无形资产增加 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 
公司通过多年内生外延并举的努力积累， 充分发挥在精密制造深根细作和智能制造领先布局的优势，在成本、技术和
服务三方面形成了公司的核心竞争力。 
1、成本管控优势 
公司的精密制造业务，充分发挥结构模组、触控模组、盖板玻璃和显示模组等整合出货的协同效应，形成了一体化、
一站式供应服务优势和规模优势。同时，持续提升精益化生产管理能力，结合公司在智能制造业务版块所具备的行业领先服
务能力，紧紧围绕客户需求，为各子公司积极导入自动化生产减员增效，不断优化生产工艺，在日益激烈的行业竞争中，形
成了客户、人才、资金、技术等方面的平台化优势，达到了及时大幅降低公司的生产运营成本，确保了公司业务多年来稳定
增长。 
2、技术创新优势 
多年来，公司不断提升产品与服务技术的创新与升级，逐年加大研发投入，强化技术品质的高门槛和高壁垒，促进产
品的子行业穿透性。为确保智能制造业务的领先布局，公司在自身积极探索客户定制和新科技的同时，沿着产业链的分工，
重点关注智能装备制造业的优质资产和前沿趋势，以完善公司的全球化战略布局，进一步增强公司的科技服务竞争力。截止
本报告日，公司已与JOT Automation Oy签署了SPA，公司的智能制造业务将注入新的发展动力，持续提升智能制造整体解决
方案的技术创新核心竞争力。 
3、 深度服务优势 
公司的服务理念是“快速的为客户创造新价值”，始终以贴近客户为目标，与战略客户建立战略合作关系，形成“个
性化客户服务模式”，包括就近为其投建生产工厂、研发基地和销售中心。公司发挥在成本控制、研发创新和高端定制能力
的各方优势，总是可以在最短时间内，为客户提供高粘性、高品质的差异化服务，迅速切入到行业龙头客户的供应链体系，
搭建起合作共赢平台，形成紧密合作的伙伴关系，提升了整体盈利能力和核心竞争力。
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
根据国家统计局发布的数据显示，2017年中国GDP增长6.9%，中国经济的发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
在经济增速放缓、全球贸易不确定性增强的背景下，全球消费电子细分品种的发展并不均衡，且整体乏善可陈。面对外部环
境所带来的挑战与机遇，公司坚持“内生式成长与外延式并购”的发展战略，在保持精密制造和新能源业务稳定增长的同时，
积极推进全球化布局，重点加码智能制造业务，不断提升为客户提供全方位制造支持的科技服务综合实力。 
2017年度，公司实现营业总收入159.13亿元，同比增长18.08%；利润总额6.32亿，同比增长11.68%；归属于上市公司
股东的净利润4.62亿元，同比增长7.65%，基本每股收益0.1351元，同比增长20.41%。截止2017年12月31日，公司总股本仍
为34.21亿股；公司总资产为184.93亿元，较去年增长11.78%；归属于上市公司股东的净资产为87.61亿元，较去年增长4.34%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2017年，公司的主业经营依然为精密制造、智能制造和新能源业务。 
精密制造业务指智能终端产品的精密结构模组和渠道服务。精密结构模组主要涉及精密金属结构件、塑胶结构件和盖
板玻璃等产品的生产加工，广泛应用于电视、笔记本、手机、车载视窗，以及手表、手环等可穿戴智能终端产品上。渠道服
务指与移动通信企业合作，提供产品的线上线下导购、销售和售后等综合性渠道服务。2017年消费电子行业增速略为停滞下
行，公司紧跟行业龙头客户的需求，通过调整优化产品结构，精密制造业务整体实现营业收入 137.89亿元，同比增长15.05%，
稳中有进。其中精密结构模组营业收入47.08亿元，同比增长36.33%，增长较快。渠道服务营业收入90.81亿元，同比增长6.43%。 
盖板玻璃即保护玻璃，是触控器件的一个重要组成部件，广泛运用于智能手机和平板电脑、可穿戴式设备、仪表板及
工业用电脑等智能终端产品上。柔性OLED屏、无线充电和5G通讯等迭代性产品技术的日益成熟，将带来智能终端产品对玻
璃需求的新高峰。因此，公司精密制造业务中重点布局盖板玻璃，着力专注于2.5D和3D玻璃的生产与研发。目前，2.5D玻
璃已实现稳定量产,且新增募集资金6亿元用于增加年产能，预期达产后每年增加2500万片。同时，拟总投资32.85亿万元用于
智能终端3D盖板玻璃研发生产项目，预计产能可达每年 7,500 万片。2017年盖板玻璃业务实现营业收入近7亿元，同比增长
超50%，增长较快。 
智能制造是全球制造业发展的重要方向，是中国制造业转型的主攻方向，也是公司未来战略和业务发展的重点方向。
《智能制造2025》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《智能制造发展规划（2016-2020）》等各项鼓励政策密
集出台，按中投顾问发布的《2016-2020年中国智能制造行业深度调研及投资前景预测报告》预测，未来我国智能制造产业
年复合增长率约为20%，到2020年产值有望超过3万亿元。2017年公司继续落实“胜利智造未来”发展战略，致力于成为全球
智能制造解决方案的领导者。从高精密检测设备、精密自动化组装设备和全制程自动化整线的研发生产，到消费电子行业和
汽车行业制造执行系统的定制，再到智能装配和智能加工工厂的设计集成，公司的智能制造业务已由3C消费电子行业，逐
步拓展穿透到汽车装备、医疗器械及航天军工等行业。与此同时，公司投建中的国家智能制造示范工厂基地，已完成贯通8
条产线，计划2018年6月底前建成20条国产化的数字化自动生产线。该专项项目为“便携式电子产品结构模组精密加工智能制
造新模式”，通过数字化智能制造系统的应用，实现基于自动化调度的实时制造数据集成，实现全制造过程数据透明化，可
有效改善生产效率、提高品质并降低成本，充分体现了公司智能制造解决方案的综合实力。 
国内的3C制造业，依然处于劳动密集型的生产制造和加工组装环节，成本管理能力和设备自动化水平成是企业的核心
竞争力。公司自2015年收购富强科技以来，持续加码智能制造，鼓励创新、重视研发，三年来累计申请专利近400项，其中
