苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管
理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、《深圳证券交易所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤
其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行现场鉴
证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。  
（二）关于公司和控股股东  
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（三）关于董事和董事会 
 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由6名董事组成，其中独立董事2名，董事会的人
数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设发展战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，
认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召
开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
（四）关于监事和监事会  
    公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
    公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，且符合有关法律、
法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、高管的激励。 
（六）关于信息披露与透明度 
董事长为信息披露工作第一责任人，董事会秘书为信息披露工作主要责任人，负责管理信息披露事务，协调和组织公司
信息披露工作的具体事宜。公司严格按照信息披露相关规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产
生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管
机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加规范。        
（七）关于利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与
相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规、规章制度规范运作，逐步建立健全企业的法人治理结构，在资产、
人员、财务、机构、业务等方面与控股股东和实际控制人及其控制企业之间完全分开、相互独立，具有独立完整的业务体系
及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务独立性 
公司主要从事核心模组的研发、生产和销售，拥有从事上述业务包括供应、生产、销售、研发在内的完整的业务体系，
维持了主营业务的完整、独立与连续，不依赖于股东及其他关联方。公司实际控制人高玉根先生已出具避免同业竞争的承诺
函，承诺不从事任何与公司经营范围相同或相近的业务。 
（二）资产独立性 
公司拥有的资产独立完整。公司具有完整的供应、生产、销售、技术研发系统和配套设施，具体包括生产经营所需房屋
建筑物、机器设备、土地使用权等资产。公司资产与股东资产严格分开，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营所必需
资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、
资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
（三）人员独立性 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事，由董事会聘用高级管理人员，公司劳动、人
事及工资管理与股东单位完全独立；不存在董事、总经理、副总经理及财务负责人担任公司监事的情形。公司总经理、副总
经理、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪，并未在股东单位或其下属企业担任除董事、监
事以外的职务。 
（四）财务独立性 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，由财务部负责公司财务会计核算业务。公司执行建立了规范的财
务规章制度，具有完整的会计核算体系。公司的资金运用由经营管理层、董事会、股东大会在各自的职权范围内作出决策，
不存在为控股股东、实际控制人及其控制的企业提供担保的情况，不存在将公司借款转借给股东的情况，也不存在控股股东、
实际控制人及其控制的企业占用公司资金及其他经营资源或干预公司资金使用的情况。公司在银行开设了独立账户。公司作
为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。 
（五）机构独立性 
公司依据法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定设立了股东大会、董事会、监事会等机构，并制定了相应的议
事规则，运作情况良好。同时，公司建立了完整独立的内部组织结构，各部门之间职责分明、相互协调，在各自职责范围内
独立行使相关经营管理职权。公司与控股股东的办公机构和生产经营场所各自独立设立，不存在混合经营、合署办公的情况。
公司控股股东与公司及其职能部门之间不存在上下级关系，公司具有完全独立于其控股股东的机构体系，包括管理机构体系
及经营机构体系。控股股东依照《公司法》和《公司章程》的规定通过股东大会行使其股东权利，选举董事参与公司的经营
管理，不存在直接干预公司生产经营活动的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.30% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
【 http://www.cninf
o.com.cn/】；《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2017 年
第一次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：2017-034 
2016 年度股东大会 年度股东大会 27.88% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 10 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
【 http://www.cninf
o.com.cn/】；《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2016 年
度股东大会决议公
告》；公告编号：
2017-054 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 35.60% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
【 http://www.cninf
o.com.cn/】；《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：2017-068 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 27.90% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
【 http://www.cninf
o.com.cn/】；《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2017 年
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第三次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：2017-088 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 27.88% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
【 http://www.cninf
o.com.cn/】；《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：2017-106 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 28.31% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券时报》和
巨潮资讯网
【 http://www.cninf
o.com.cn/】；《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》；公告
编号：2017-134 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄鹏 10 10    否 2 
冯川 5 4 1   否 1 
柯小荣 5 5    否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地
履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司及控股子公司现场调研，
了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的
判断。在报告期内，对公司年报事项、对外投资等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股
东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细
则的有关规定开展相关工作，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会主任委员，组织召开了4次审计委员会会议，对公司的内部控制制度及执行情况、定期报告、内
审部门的工作报告及计划进行审查，并对外部审计工作予以适当监督；在年报编制和披露过程中，与年审会计师保持沟通并
督促其按时提交审计报告，确保公司及时、准确、完整的披露年报，并对会计师事务所的工作进行评价，向董事会提出续聘
建议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
公司董事会薪酬与考核委员会主任委员，组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子
公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。 
（三）提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会主任委员，组织召开了1次提名委员会会议，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和经理
人员的任职资格等相关事宜进行了审议，认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能胜任
各自的工作。 
（四）发展战略委员会履职情况  
公司董事会发展战略委员会主任委员，组织召开了1次发展战略委员会会议，对公司拟非公开发行股份、重大的对外投
资及重要决策等方面进行审议，并积极关注公司日常经营活动及行业发展趋势。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实施绩效考核，对其年薪采取“基本工资+利润分享激励”的方式。根据公司的经营状况和个人的绩效完成
情况对高级管理人员进行年度考评，并按照考核情况确定其绩效和报酬总额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 3 月 13 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《苏州
胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
大损失和不利影响；（3）外部审计发现当
期财务报告存在重大错报，公司未能首先
发现；（4）已经发现并报告给管理层的重
大缺陷在合理的时间内未加以改正；（5）
公司审计委员会和公司审计部对内部控制
的监督无效。重要缺陷：公司财务报告内
部控制重要缺陷的定性标准：（1）未按公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制措
施；（3）财务报告过程中出现单独或多项
缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但
影响到财务报告的真实、准确目标。一般
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷，出现下
列情形的，认定为重大缺陷：（1）违反
国家法律、法规或规范性文件；（2）决
策程序不科学导致重大决策失误；（3）
重要业务制度性缺失或系统性失效；
（4）重大或重要缺陷不能得到有效整
改；（5）安全、环保事故对公司造成重
大负面影响的情形；（6）其他对公司产
生重大负面影响的情形。非财务报告内
部控制重要缺陷：重要业务制度或系统
存在的缺陷；内部控制内部监督发现的
重要缺陷未及时整改；其他对公司产生
较大负面影响的情形。非财务报告内部
控制一般缺陷：一般业务制度或系统存
在缺陷；内部控制内部监督发现的一般
缺陷未及时整改。 
定量标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 重大缺陷：直接财产损失金额在人民币
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
定量标准如下：（1） 符合下列条件之一
的，可以认定为重大缺陷：错报≥利润总额
5% 错报≥资产总额 1%错报≥营业收入总
额 1%（2）符合下列条件之一的，可以认
定为重要缺陷：利润总额 3%≤错报＜利润
总额 5%资产总额 0.5%≤错报＜资产总额
1%营业收入 0.5%≤错报＜营业收入总额
1%（3）符合下列条件之一的，可以认定
为一般缺陷：错报＜利润总额 3%错报＜资
产总额 0.5%错报＜营业收入总额 0.5% 
1000 万元（含 1000 万元）以上，对公
司造成重大负面影响并以公告形式对
外披露。重要缺陷：直接财产损失金额
在人民币 500 万元（含 500 万元）-1000
万元或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。一般缺陷：直接财
产损失金额在人民币 500 万元以下或
受到省级（含省级）以下政府部门处罚
但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
