苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管
理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司制定了《防范控股股东及其关联方资金占用制度》，并于2013年3月28日在巨潮资讯网披露。 
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等
规定，诚实守信，规范运作，认真及时履行信息披露义务。未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股
东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》及其他法律
法规的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会
召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义务，依法行使股东权利。  
（二）关于公司和控股股东  
公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
（三）关于董事和董事会 
 公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由九名董事组成，其中独立董事3名，董事会的
人数和人员构成符合法律、法规要求。董事会下设发展战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，
认真出席董事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召
开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高。 
 （四）关于监事和监事会  
 公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事
会的人数和人员构成符合法律、法规要求。监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
 （五）关于绩效评价与激励约束机制  
 公司已建立较为全面的绩效考核评价办法，董事、监事和高级管理人员的选聘和绩效评价公正透明，且符合有关法律、
法规和公司内部规章制度，通过有效方式加强对公司董事、高管的激励。 
 （六）关于信息披露与透明度 
 董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范接待股东来电、来访。公司严格按照信息披露相关
规定真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，确保公司所有股东能够以平等的机
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
会及时获得信息。公司注重与投资者沟通交流，同时还加强了与监管机构的经常性联系和主动沟通，确保公司信息披露更加
规范。        
 （七）关于利益相关者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以诚实可信、公平公正为原则，以回馈员工、股东、社会为使命，积极与
相关利益者沟通和交流，努力实现股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司能够平稳持续地健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》的规定执行，
并根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵
交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人登记制度》进行修订形成《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011
年 11 月 24 日经公司第二届董事会第五次会议审议通过。具体内容详见 2011 年 11 月 25 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息
知情人登记管理制度》。             报告期内，公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内幕信
息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息保密和管理工作。在涉及非公开发行、定期报告等披露敏感期间，公司将内
幕信息知情人范围控制在最小范围，做好内幕信息知情人登记工作。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行
保密提示。       报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公
司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公
司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。       
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 04
月 19 日 
1、关于《2012 年度董事会
工作报告》的议案；2、关于
《2012 年度监事会工作报
告》的议案；3、关于《2012
年度财务决算报告》的议案；
4、关于《2012 年年度报告》
和《2012 年年度报告摘要》
的议案；5、关于《2012 年
度利润分配方案》的议案；6、
关于《续聘天衡会计师事务
所有限公司为 2013 年度财
务审计机构》的议案；7、关
于《向银行申请综合授信额
度》的议案。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案。 
2013 年 04 月 20 日 
公告名称：《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2012 
年度股东大会决议
公告》，公告编号：
2013-018；公告网站
及报刊：巨潮资讯网  
http://www.cninfo.co
m.cn、证券时报。 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 08 日 
1．关于为全资子公
司胜利科技(香港)
有限公司提供担保
的议案；2. 关于为
全资子公司胜利精
密科技（波兰）有限
公司提供担保的议
案。 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案。 
2013 年 05 月 09 日 
公告名称：《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2013 
年第一次临时股东
大会决议公告》，公
告编号：2013-025；
公告网站及报刊：巨
潮资讯网  
http://www.cninfo.co
m.cn、证券时报。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 07 月 12 日 
1．关于在安徽舒城
投资建设胜利产业
园的议案。 
会议以现场投票的
方式，审议通过了全
部议案。 
2013 年 07 月 13 日 
公告名称：《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2013 
年第二次临时股东
大会决议公告》，公
告编号：2013-040；
公告网站及报刊：巨
潮资讯网  
http://www.cninfo.co
m.cn、证券时报。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
1、关于使用节余募
集资金永久性补充
流动资金的议案；2、
关于使用剩余超募
资金永久补充流动
资金的议案；3、关
于与东莞市银特丰
光学玻璃科技有限
公司关联交易的议
案。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2013 年 09 月 13 日 
公告名称：《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2013 
年第三次临时股东
大会决议公告》，公
告编号：2013-064；
公告网站及报刊：巨
潮资讯网  
http://www.cninfo.co
m.cn、证券时报。 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 09 月 23 日 
1、关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案；2、关于公
司非公开发行股票
方案的议案；3、关
于公司 2013 年度非
公开发行股票预案
的议案；4、关于公
司募集资金运用的
可行性分析报告的
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案。 
2013 年 09 月 24 日 
公告名称：《苏州胜
利精密制造科技股
份有限公司 2013 
年第四次临时股东
大会决议公告》，公
告编号：2013-069；
公告网站及报刊：巨
潮资讯网  
http://www.cninfo.co
m.cn、证券时报。 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
议案；5、关于前次
募集资金存放与使
用情况的报告的议
案；6、关于提请股
东大会授权董事会
办理本次公司非公
开发行股票相关事
宜的议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
沃健 12 6 6   否 
吴文元 12 12 0   否 
芮延年 12 8 4   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着为全体股东负责的态度，按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法
规规则和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》、《独立董事工作细则》等相关要求，本着诚信
勤勉义务，独立认真履行职责，并依据自己的专业知识和能力作出独立、客观、公正的判断，确保公司董事会决策的科学性、
客观性、公正性，切实维护了公司和中小股东合法权益；对公司非公开发行股票、募集资金使用管理、财务报表审计、关联
交易、对外投资、对外担保等事项认真监督并发表独立意见。 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第二届董事会各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会
工作细则的有关规定开展相关工作，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会主任委员，组织召开了6次审计委员会会议，对公司的内部控制制度及执行情况、定期报告、募
集资金内审报告、内审部门的工作报告及计划进行审查，并对外部审计工作予以适当监督；在年报编制和披露过程中，督促
会计师事务所及时提交审计报告，确保公司及时、准确、完整的披露年报，并对会计师事务所的工作进行评价，向董事会提
出续聘建议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
公司董事会薪酬与考核委员会主任委员，组织召开了1次薪酬与考核委员会会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子
公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。 
（三）提名委员会履职情况  
公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》规定，积极开展工作，认真履行职责，对公司董事会规模和
人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的
行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（四）发展战略委员会履职情况  
公司董事会发展战略委员会主任委员，组织召开了3次发展战略委员会会议，对公司非公开发行股票、重大的对外投资、
重要决策等方面进行审议，积极关注公司日常经营活动及行业发展趋势。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等各方面与公司控股股东和实际控制人分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，具有独
立的供应、生产和销售系统。 报告期内，公司生产经营稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。   
（一） 业务独立情况  
公司拥有完整的法人财产权和独立的供应、生产和销售系统，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，
公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。  
（二） 资产独立情况  
公司为依法整体变更设立的股份有限公司，拥有独立完整的资产。公司整体变更为股份有限公司后，依法办理了相关资
产、股权的变更登记。公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未以公司名义的借款、授信额度转借给各股东。
公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
（三） 人员独立情况  
公司董事、监事及其他高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合法产生；公司高级管理人
员（不含独立董事）均专职在公司工作并领取薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事
以外职务的情况。公司员工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 （四）机构独立情况  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展的需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和
办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。 
 （五）财务独立情况  
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，由财务部负责公司财务会计核算业务。公司建立了规范的财务规
章制度，具有完整的会计核算体系。公司的资金运用由经营管理层、董事会、股东大会在各自的职权范围内作出决策，不存
在为控股股东、实际控制人及其控制的企业提供担保的情况，不存在将本公司借款转借给股东的情况，也不存在控股股东、
实际控制人及其控制的企业占用公司资金及其他经营资源或干预公司资金使用的情况。公司在银行开设了独立账户，公司作
为独立的纳税人进行纳税申报及履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员和核心骨干人员实施绩效考核，对其年薪采取“基本工资+岗位工资＋绩效”的方式。根据公司的经营状况
和个人的经营业绩对董事、监事、高级管理人员进行定期考评，并按照考核情况确定其年薪、绩效和报酬总额。 
苏州胜利精密制造科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司内部控制结构  
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和现代企业制度的要求，建立了较为完善的法人治理结构，公司设
有股东大会、董事会、监事会、经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《总经理工作细则》等制度，形成权力决策机构与管理层之间权责分明、各司其责、
有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。股东大会是公司最高权力机构，认真行使法定职权，严格遵守表决事项和
表决程序的有关规定，维护上市公司和全体股东的合法权益。董事会是公司的常设决策机构，向股东大会负责，严格按照法
律和公司章程的规定履行职责，把好决策关，对公司管理层进行激励、监督和约束。公司在董事会下设立了发展战略、审计、
提名、薪酬与考核四个专业委员会，除发展战略委员会外，其余三个委员会召集人均为公司独立董事，有利于进一步完善法
人治理结构，确保董事会高效运作和科学决策。公司根据证监会《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》，建立规范
的独立董事制度，独立董事能够从各自的专业角度在公司董事会上独立地就公司生产经营、重大投资、关联交易等事项做出
客观公正的判断，并在表决中发表专业意见，对董事会决策的科学、客观性起到了积极作用，维护了公司整体利益和中小股
东的合法权益。监事会是公司的内部监督机构，向股东大会负责，对公司董事、高级管理人员的行为及公司财务状况进行监
督。公司经理层行使执行权，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司内部控制制度的具体制定和有效执行。 
（二）公司内控制度建设和执行情况      
公司建立了较为完善、健全、有效的内部控制制度体系，并能得到有效实行。 
1、管理控制：公司有较为完善的法人治理结构和完备的管理制度，主要包括《公司章程》、三会议事规则、专门委员会
工作细则、《独立董事工作细则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《对外担保决策制度》、《募集资金管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》等。公
司各项管理制度建立之后均能够得到有效地贯彻执行，保证了公司的规范运作，促进公司健康发展。 
2、经营控制：公司针对各层级、各岗位制定了明确的工作职责和权限，同时制定了相应的考核目标，逐步规范和完善
各项制度、标准和流程，建立相关部门之间、岗位之间的制衡和监督机制。公司持续对公司各部门及子公司执行各项制度、
流程的情况进行检查和评估。公司还通过加强对员工的定期培训和考核，进一步提高员工内控意识，更好地促进公司内部控
制制度的实施。 
3、财务控制：依据《会计法》和《企业会计准则》等有关法律法规的规定，制定了《财务会计管理制度》，公司还通过
SAP 系统对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了严格的内部审批程序，规定了相应的审批权限，
并实施有效控制管理。以上措施的实施有效降低了财务风险，及时合理地保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证
了公司资产的安全与完整。 
4、投资决策控制：公司制定了《对外投资管理制度》、《对外担保决策制度》、《风险投资管理制度》，建立了相应的投资
决策流程和内部审批制度，就公司购买资产、对外投资、对外担保、风险投资等事项进行了规范和科学决策。     
5、信息披露控制：建立了《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《重
大信息内部报告制度》，分别对投资者关系的管理、信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息披
露的责任划分、信息披露的方式、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究、重大信息的范围、内容以及未公开重大信
息的传递、审核、披露流程等做了明确规定，公司按要求履行了信息披露义务，未发生违规行为。     
6、募集资金管理控制：为规范公司募集资金存放、使用管理，保证募集资金的安全，保障投资者利益，公司制定了《募
集资金管理制度》，对募集资金专户存储、募集资金使用的审批程序和管理监督等作了明确的规定。公司严格按照制度规定
贯彻落实。    
 7、内部审计控制：公司制定了《内部审计管理制度》，成立了专门的内部审计部门，直接向董事会审计委员会负责，
