2016 年年度报告 
23 / 136 
 
高员工素质和引进高层次人才”作为企业发展的重中之重，做好员工职业规划，加强绩效考核及
激励机制，积蓄储备人才力量，为公司持续发展提供可靠的人才支撑。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据中国
证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）和上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等文件要求，公司在《公司章程》中制定了清晰的现金分红
政策及其决策和调整机制。公司的利润分配符合股东大会决议要求，分红标准和比例明确、清晰，
相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东
的合法权益。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案如下： 
2015年 5月 11日，公司 2014年年度股东大会审议通过了《广东松发陶瓷股份有限公司 2014
年度利润分配方案》：以已发行股份 8,800万股计算，按当年实现的可分配利润，向全体股东按
每 10股派发现金股利人民币 1.00元（含税），派发现金股利共计 8,800,000.00 元。 
2016年 4月 6日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《广东松发陶瓷股份有限公司 2015 年
度利润分配方案》： 以已发行股份 8,800万股计算，按当年实现的可分配利润，向全体股东按每
10股派发现金股利人民币 0.95元（含税），派发现金股利共计 8,360,000元。 
2017年 3月 21日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《广东松发陶瓷股份有限公
司 2016年度利润分配方案》：以已发行股份 8,800万股计算，按当年实现的可分配利润，向全体
股东按每 10股派发现金股利人民币 1.40元（含税），拟派发现金股利共计 12,320,000.00 元。 
《广东松发陶瓷股份有限公司2016年度利润分配方案》尚需提交2016年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
 
 
2016 年年度报告 
24 / 136 
 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.40 - 12,320,000.00 39,108,899.80 31.50 
2015年 0 0.95 - 8,360,000.00 36,886,523.55 22.66 
2014年 0 1 - 8,800,000.00 48,680,883.74 18.08 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 公司 
公司于 2016年 6月 27 日披露了《广东
松发陶瓷股份有限公司关于终止重大
资产重组的公告》，并承诺在披露投资
者说明会召开情况公告后的 6个月内，
不再筹划重大资产重组事项。 
2016.6.28-
2016.12.27 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
林道藩 
陆巧秀 
林秋兰 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份，
也不由发行人回购本人持有的发行人
公开发行股票前已发行的股份。发行人
上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日的收盘价均低于本次发行的
发行价，或者上市后 6个月期末收盘价
2011.6.19-
2018.3.18 
是 是 
2016 年年度报告 
25 / 136 
 
低于本次发行的发行价，本人持有的发
行人股票将在上述锁定期届满后自动
延长 6个月的锁定期；如本人在上述锁
定期满后两年内减持所持发行人股票
的，减持价格不低于本次发行的发行
价。 
其他 公司 
1、在上市后的三年内，若公司连续 20
个交易日每日股票收盘价均低于最近
一期经审计的每股净资产（审计基准日
后发生权益分派、公积金转增股本、配
股等情况的，应做除权、除息处理），
公司将按照《广东松发陶瓷股份有限公
司上市后三年内股价稳定的预案》回购
公司股份。（预案详见 2015 年 3 月 10
日公告的《松发股份首次公开发行招股
说明书》“第八节 公司治理”之“十
二、公司上市后三年内稳定股价的预
案”。）2、若因本公司未履行上述承
诺（因相关法律法规、政策变化、自然
灾害及其他不可抗力等本人无法控制
的客观原因导致的除外），造成投资者
和股份公司损失的，本人将依法赔偿损
失。 
2014.5.8- 
2018.3.18 
是 是 
解决
同业
竞争 
林道藩 
陆巧秀 
1、本人不直接或间接从事与松发股份
相同或类似的业务，不直接或间接从
事、参与或进行与松发股份的生产经营
相竞争的任何活动，在避免同业竞争方
面符合国家相关法律、法规的规定。2、
本人目前未对具有与松发股份相同或
类似业务的公司进行投资，将来也不以
任何方式（包括但不限于单独经营、通
过合资、合作经营或承包、租赁经营或
拥有另一公司或企业的股份及其他权
益）直接或间接从事任何与松发股份及
其控制企业的主营业务构成或可能构
成同业竞争的业务或活动。3、如本人
或本人所控制的企业获得的商业机会
与松发股份及其控制的企业主营业务
2011.6.19-
长期 
否 是 
2016 年年度报告 
26 / 136 
 
发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
本人将立即通知松发股份并将该商业
机会给予松发股份，以确保松发股份及
其全体股东利益不受损害。4、本人承
诺不利用对公司的控股关系及实际控
制人地位进行损害公司及公司除本人
外其他股东利益的经营活动，保障公司
资产、业务、人员、财务、机构方面的
独立性，保障公司独立经营、自主决策
的权利，严格遵守《公司法》和《公司
章程》的规定，履行应尽的诚信、勤勉
责任。5、如有必要，本人将采取其他
有效措施避免和消除同业竞争。6、本
人确认本承诺函旨在保障公司全体股
东及债权人之权益而作出。7、本人确
认本承诺函所载的每一项承诺均为可
独立执行之承诺。任何一项承诺若被视
为无效或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。8、本承诺函为不可撤销承
诺，自签字之日起生效（承诺时间为
2011 年 6 月）。9、本人将督促本人关
系密切的家庭成员同受本承诺函的约
束。 
解决
关联
交易 
刘壮超 
1、本人不直接或间接从事与公司相同
或类似的业务，不直接或间接从事、参
与或进行与公司的生产经营相竞争的
任何活动，不对具有与公司相同或类似
业务的公司进行投资。2、本人承诺不
利用对公司的持股关系进行损害公司
及公司除本人外其他股东利益的经营
活动，保障公司资产、业务、人员、财
务、机构方面的独立性，保障公司独立
经营、自主决策的权利，严格遵守《公
司法》和《公司章程》的规定，履行应
尽的诚信、勤勉责任。3、本人将尽量
避免本人以及本人实际控制或施加重
大影响的公司与松发股份之间产生关
联交易事项（自公司领取薪酬或津贴的
2011.6.19-
长期 
否 是 
2016 年年度报告 
27 / 136 
 
情况除外），对于不可避免发生的关联
业务往来或交易，将在平等、自愿的基
础上，按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格将按照市场公认的合
理价格确定，本人不会要求公司给予优
于提供给任何独立第三人的条件。4、
本人保证不会利用关联交易转移松发
股份利润，不会通过影响松发股份的经
营决策来损害松发股份及其他股东的
合法权益。5、本人将严格遵守松发股
份章程中关于关联交易事项的回避规
定，所涉及的关联交易均将按照松发股
份关联交易决策程序进行，并将履行合
法程序，及时对关联交易事项进行信息
披露。 6、本人确认本承诺函旨在保障
公司全体股东及债权人之权益而作出。
7、本人确认本承诺函所载的每一项承
诺均为可独立执行之承诺。任何一项承
诺若被视为无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性。 8、本承诺函自签
字之日起生效（承诺时间为 2011 年 6
月）。 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其他 
林道藩 
陆巧秀 
张锐浩 
林秋兰 
庄树鹏 
陈培思 
林天海 
陆进祥 
彭显平 
章礼文 
董  伟 
陈立元 
1、坚决维护证券市场稳定，在股市异
常波动期间，公司控股股东及实际控制
人、董事、监事高级管理人员承诺不减
持公司股票，切实维护全体股东的利
益。2、在法律法规许可的情况下，控
股股东、董事、监事及高级管理人员增
持、回购公司股票、并推行股权激励、
员工持股计划等措施，积极推动上市公
司开展市值管理，以实际行动维护市场
稳定。 
2015.7.9-
长期 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2016 年年度报告 
28 / 136 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 680,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000.00 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第十一次会议审议，并报 2015年年度股东大会批准，同意续聘广东正中
珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构，为公司提供财务审计和内控审计，
聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
29 / 136 
 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 136 
 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
31 / 136 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                                                                                    
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
— 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
— 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.69% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 
上述对子公司的担保为公司为联骏陶瓷申请银行授信提
供的担保，详见2016年12月27日披露在上海证券交易所网
站上的《关于公司为子公司申请银行授信提供担保的公
告》（2016临-077）。 
 
2016 年年度报告 
32 / 136 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 
关联
关系 
广发证券
股份有限
公司 
“收益
宝”1号 
1,000 2016/1/12 2016/3/10 
年化收益
率3.40% 
1,000 5.12 是 - 否 否   
广发证券
股份有限
公司 
“收益
宝”1号 
1,000 2016/1/14 2016/4/13 
年化收益
率3.40% 
1,000 8.48 是 - 否 否   
中国银行
潮州分行 
中银保本
理财 
2,000 2016/1/13 2016/2/17 
年化收益
率2.70% 
2,000 5.18 是 - 否 否   
中国银行
潮州分行 
中银保本
理财 
2,000 2016/1/13 2016/3/16 
年化收益
率2.75% 
2,000 9.49 是 - 否 否   
中国银行
潮州分行 
中银保本
理财 
7,000 2016/1/13 2016/4/13 
年化收益
率2.80% 
7,000 48.87 是 - 否 否   
中国工商
银行潮州
分行 
工商银行
保本型法
人63天稳
利人民币
理财产品 
1,000 2016/4/20 2016/6/23 
年化收益
率2.85% 
1,000 4.92 是 - 否 否   
2016 年年度报告 
33 / 136 
 
广发证券
股份有限
公司 
“收益宝1
号” 
1,000 2016/4/21 2016/12/28 
年化收益
率3.5% 
1,000 24.16 是 - 否 否   
中国银行
潮州分行 
中银保本
理财 
2,000 2016/4/6 2016/6/29 
年化收益
率2.60% 
2,000 11.97 是 - 否 否   
中国银行
潮州分行 
中银保本
理财 
4,000 2016/4/20 2016/7/19 
年化收益
率2.60% 
4,000 26.21 是 - 否 否   
中国银行
潮州分行 
中银保本
理财 
3,000 2016/4/20 2016/10/17 
年化收益
率2.80% 
3,000 41.88 是 - 否 否   
广发证券
股份有限
公司 
“收益宝1
号” 
4,000 2016/6/15 2016/12/13 
年化收益
率3.25% 
4,000 64.47 是 - 否 否   
中国银行
潮州分行 
中银保本
理财 
4,000 2016/7/25 2016/9/30 
年化收益
率2.50% 
4,000 18.36 是 - 否 否   
合计 / 32,000 / / /   269.11 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） - 
委托理财的情况说明 
    2016年3月16日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过《广东松发陶瓷
股份有限公司关于“使用部分闲置募集资金购买理财产品”的议案》、2016年4
月6日，公司2015年年度股东大会审议通过《广东松发陶瓷股份有限公司关于“使
用部分闲置募集资金购买理财产品”的议案》，内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn），公告编号：2016临-011、2016临-020。 
2016 年年度报告 
34 / 136 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
2016 年年度报告 
35 / 136 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 6,600 75       -1,914 -1,914 4,686 53.25 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 6,600 75       -1,914 -1,914 4,686 53.25 
其中：境内非国有法人
持股 
132 1.5       -132 -132 0 0 
境内自然人持
股 
6,468 73.5       -1,782 -1,782 4,686 53.25 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持
股 
                  
二、无限售条件流通股
份 
2,200 25       1,914 1,914 4,114 46.75 
1、人民币普通股 2,200 25                   1,914 1,914 4,114 46.75 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 8,800 100           8,800 100 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用□不适用  
2016年 3月 21日，公司股东廖少君所持限售流通股 5,280,000股、刘壮超所持限售流通股
5,280,000股、王斌康所持有限售流通股 2,640,000股、刘丽群所持有限售流通股 2,640,000股、
严考验所持有限售流通股 1,980,000股、美富投资所持有限售流通股 1,320,000 股解除流通限制
并上市流通，本次解禁股份总数为 19,140,000股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
