2017 年年度报告 
8 / 160 
 
项目包括非
募集资金理
财 收 益
735,118.89
元 
     
     
少数股东权益影响额 -449,374.82   1,134.75 -6,351.70 
所得税影响额 -876,521.65   -13,650.13 -21,962.73 
合计 4,901,857.91   1,571,631.51 242,417.14 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 378,940.00 879,870.10 388,915.00 889,845.10 
合计 378,940.00 879,870.10 388,915.00 889,845.10 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业化、高品质日用瓷供应商，主要
产品包括日用瓷、精品瓷和陶瓷酒瓶。日用瓷主要包括家庭用瓷、酒店用瓷、餐厅用瓷等产品系
列，以自主研发、创意设计的特、异型产品供应国内外市场。报告期内，公司的主营业务未发生
重大变化。 
（二）经营模式 
1、生产模式： 
公司外销产品采用以销定产为主，内销产品采用以销定产和库存生产相结合的生产模式，主
要供应家庭用瓷、酒店用瓷和商务定制瓷。产品的生产经营模式方面，公司采用 ODM/OEM与自主
品牌相结合的生产经营方式。 
2、采购模式： 
公司的主要原材料为高岭土、长石、石英、硅酸锆、瓷泥、釉料和花纸等，主要能源为液化
石油气和天然气。公司设有专门的采购部门，负责采购信息的收集、市场调研等，组织采购并及
时总结反馈市场表现。 
2017 年年度报告 
9 / 160 
 
公司产品生产所用的原材料主要是瓷泥，瓷泥主要由高岭土、长石、石英等配制而成。公司
的高岭土主要采购自广东、福建、湖南等高岭土主产区，瓷泥除了部分由自身的瓷泥车间生产供
应以外，有一部分向周边的瓷泥厂商购买。 
公司生产所需的主要能源为液化石油气和天然气，可向附近的能源供应企业采购。公司所在
地能源供应稳定、充足，且公司与主要能源供货商建立了长期稳定的合作关系，能源采购得到了
良好保障。 
3、销售模式： 
公司的销售分为内销和外销两部分，按产品系列需求分别配置内销、外销渠道。 
内销产品采用以销定产和库存生产相结合模式，产品主要分为日用瓷、精品瓷等产品系列，
产品的销售采取直销或经销模式，客户群体为星级酒店、餐饮业及家庭个人；在精品瓷方面，产
品主要满足家庭套装、商业定制以及具有收藏鉴赏需求的消费群体。 
外销产品采用以销定产模式，主要是中高档日用陶瓷产品，客户群体主要为酒店、连锁商超
及经销商。从分布区域来看，公司产品主要销往东南亚、澳大利亚、欧洲、北美洲等地区。 
（三）行业情况 
根据《国民经济行业分类注释》（GB/T4754-2017），公司属于“307 陶瓷制品制造”中的“3074 
日用陶瓷制品制造”；根据《2017年 4季度上市公司行业分类结果》，公司属于“C30 非金属矿
物制品业”。 
2017年中国经济稳中向好，随着供给侧结构性改革的深入，改革效应正在逐步显现，受益于
此，消费市场需求在逐步上升，消费需求变化不断推动消费升级，但产业结构仍处于持续优化的
调整阶段，原辅材料价格波动较大，企业发展仍面临许多挑战，整个陶瓷行业依然在压力和挑战
中发展。 
根据《中国日用陶瓷年鉴（2017年版）》的资料显示（如图 1），2012-2016年，中国日用
陶瓷制品制造行业累计完成主营业务收入由2012年的921.96亿元增长到2016年1,139.47亿元。
中国日用陶瓷产值逐年提高，但是年均增长率逐年下降，这主要是中国近 5年来国民经济增长速
度放缓所导致的各产业增长速度下降引起的。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                   
图 1.2012-2016年中国日用陶瓷产值及增长率 
2017 年年度报告 
10 / 160 
 
在日用陶瓷出口方面，根据《中国日用陶瓷年鉴（2017年版）》的资料显示（如图 2），2012-2016
年，中国日用陶瓷产品出口额分别为 58.90亿美元、56.42亿美元、69.00亿美元、93.24亿美元、
69.51亿美元。 
 
 
 
 
 
 
                                                          
 
图 2. 2012-2016年中国日用陶瓷产品出口额 
 
近 5年中国日用陶瓷产品出口能力实际在下降，出口额的增长只是单价的上升。随着全球经
济的复苏及消费观念的更新，未来我国日用陶瓷市场需求潜力有望进一步扩大。 
面对当前充满挑战的市场形势，政府在“十三五陶瓷产业发展规划”中也指出，对于企业在
产品研发创新、区域品牌打造、页岩开发等方面取得巨大突破的企业给予现金奖励，与此同时，
为了解决企业融资难的难题，政府还将组织搭建银行与企业的合作平台，让企业与银行进行直接
对接。政府金融支持平台的搭建，将很好缓解行业融资发展的难题。 
另一方面，伴随着中国经济实力的提升和大量“中产阶级”的出现，很多家庭对传统的日用
陶瓷产品不再满足于菜市场的杂货店、百货店提供的产品，他们结合自身的实际需求和文化层次
对必需的日用陶瓷产品提出了新的要求，一些新的日用陶瓷营销模式也应运而生，例如私人定制
营销模式、日用陶瓷艺术化营销模式、跨界营销模式。 
“互联网+”时代的来临也给日用陶瓷企业提供了绝佳的新机遇，国内很多日用陶瓷企业及时
抓住这一机遇，纷纷与淘宝、天猫、京东等电商平台建立了合作关系。通过“互联网”与“大数
据”的结合，对目标客户进行精准、差异化的产品推广，发掘新的更受消费者欢迎的日用陶瓷产
品新器型、新花色，从而为日用陶瓷企业带来了新的发展商机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
11 / 160 
 
报告期内，公司始终坚持“专注、专业、价值”的发展宗旨，弘扬瓷文化，重塑以“家”为
主题的中华传统价值观。公司通过材料及工艺的研发、产品外观造型和花面的创意设计，优化产
品结构，提升产品附加值，注重自主品牌建设，并形成以下优势： 
（一）技术研发优势 
公司作为 “广东省日用工艺陶瓷标准化技术委员会的委员单位”，拥有“广东省日用陶瓷工
程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，先后承担国家火炬计划项目、广东省技
术创新专项项目以及产业技术创新项目，参与制定的国家标准 GB/T 3532-2009和 DB44/ 588-2009、
DB44/ 587-2009两项行业标准目前均处于正常实施状态。先后通过 ISO900质量管理体系认证、
ISO14001环境管理体系认证和 BSCI（商业社会标准认证）。目前，公司已拥有一支优秀的研发技
术团队，通过自主研发整合资源，提升功盖户数创新能力和新产品开发水平。公司自主申请获得
境内外专利技术 91项，其中包括 14项发明专利。 
（二）设计创意优势 
公司具有较强的创意设计能力，每年平均开发新产品 2,500件以上，松发瓷器的设计注重从
文化背景中汲取思维元素，产品具有丰富的文化内涵，在功能和美学间实现有效平衡。在产品的
创意设计过程中，公司还引进工业设计、广告、服装设计等其他行业的设计人才，将其他行业的
设计理念创新性地融合到陶瓷产品的设计中。2003年开始，公司先后与国内外多家优秀设计团队
合作开发，并长期聘请著名陶艺大师作为公司的设计顾问，研究设计出极具收藏价值的陶瓷产品。
其中产品“国之器-方盘”获得中国专利优秀奖，“海鸥”系列产品、“双层杯”获得德国红点奖。 
（三）品牌优势  
松发因瓷而生，用心做瓷，以强烈的责任感和精益求精的工匠精神，弘扬瓷文化，重塑以“家”
为主题的中华传统价值观。经过 30多年的沉淀和积累，“松发”瓷器在消费者心中形成了良好的
口碑和品牌知名度。公司先后获得中国名牌产品、中国陶瓷行业名牌产品荣誉称号，2013年海关
授予高级认证企业证书，公司生产的白胎日用瓷 2014年获得国家质量监督检验检疫总局颁发的出
口免验证书。 
（四）客户与营销渠道优势 
在外销方面，公司产品主要销往东南亚、澳大利亚、欧洲、北美洲等陶瓷市场，目前已经与
世界上 50多个国家和地区的 160多个客户建立了长期稳定的合作关系。 
在内销方面，公司客户覆盖雀巢（中国）、伊利、希尔顿、万豪等知名企业集团。公司通过
参加国内外大型展会，建立产品展示中心，设立直营店，同时布局全国 KA连锁，主要有大润发、
卜蜂莲花、永辉超市、华润万家、家乐福、联华超市、新华都、广州百货等大型商超，进一步提
高公司的品牌知名度和市场占有率。多元化的销售渠道和营销网络以及广泛的客户群，提高了公
司整体抗风险能力，为公司的持续盈利奠定了良好的市场基础。 
公司将坚定不移地努力，持续投入与维护，使这些竞争优势成为支撑公司持续盈利和发展、
维护市场地位、回报投资者的核心能力。 
 
2017 年年度报告 
12 / 160 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司积极主动顺应市场发展趋势，持续调整发展战略，推进产业布局，并通过内
部整顿、协调团队，整合各方优势资源，充分挖掘技术、生产、人力等潜能，进一步提升公司整
体综合实力，较好完成了全年的经营目标。 
1、收入规模平稳增长，营销能力稳步提升。  
报告期内，公司持续推进品牌发展战略，在巩固传统优势市场的基础上，充分挖掘大终端客
户的优势，加大品牌宣传。公司积极开拓渠道、区域营销等市场策略，目前已与大润发、卜蜂莲
花、永辉超市、华润万家、家乐福、联华超市、新华都、广州百货等大型商超、百货渠道等 1200
多家门店合作，其中专营专柜门店超过 300家。产品经营策略上，公司采取多样化、个性化、配
套补充等方式，切割营销，提供给国内消费者更多的日用陶瓷购买选择。品牌推广方式上，公司
推行“专营专柜+服务团队”的组合拳，打造重点形象门店品牌拉升与消费者互动的模式，在各大
节日主题推广活动上，取得丰富的成果。电商平台上，公司组建各平台运营团队，内部扁平化管
理，快节奏、高效率支持各平台运行，在淘宝、天猫、京东、唯品会等主流电商平台上，均以旗
舰店自营操作模式打造松发陶瓷品牌形象。 
2、生产效能稳步提高，产能优势逐步显现。 
报告期内，公司随着募投项目逐步建设完成投入使用的同时，调整生产结构，整合优化资源；
通过控股子公司潮州市联骏陶瓷有限公司现有的厂房设备以及专业技术人员等，实现产能高效扩
张，大大提高生产运营效率，为公司实现长远规划及业务发展目标奠定坚实的基础，能进一步加
强公司的核心竞争力，提高公司的盈利能力。 
3、管理系统优化，内部业务流程持续改进。 
报告期内，公司以过程管理为重心，持续夯实基础管理。重新梳理生产、库存、销售各流程，
进一步提高内部管理水平和效率，并利用现有数据对销售业务、产品设计、生产管理进行优化分
析，提高对质量、对成本的正面影响，对业务积极创新求变，产品跟进市场风向标变化，推动公
司在销售、生产、供应的良性互动，创造更多的价值。 
4、企业制度改革，运营效率显著提升。 
报告期内，公司在组织管理方面，建设与公司发展相匹配的制度，规范了行文管理、印章管
理、设备工程和项目支出计划审批等多项制度，理顺部门内或跨部门的工作流程，进一步完善和
建立各项规章制度和工作标准流程，理顺各项工作流程，通过内部良好的运作机制来调动公司员
工的积极性。公司企业文化建设、企业内训师系列讲座、各项知识技能竞赛等系统管理工作均取
得良好成效。 
5、坚持“陶瓷+教育”双主业模式运行,彰显松发战略决心。 
