2017 年年度报告 
27 / 160 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据中国
证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）和上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等文件要求，公司在《公司章程》中制定了清晰的现金分红
政策及其决策和调整机制。公司的利润分配符合股东大会决议要求，分红标准和比例明确、清晰，
相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东
的合法权益。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
公司近三年（含报告期）的利润分配预案或方案如下： 
2016年 4月 6日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《广东松发陶瓷股份有限公司 2015 年
度利润分配方案》： 以已发行股份 8,800万股计算，按当年实现的可分配利润，向全体股东按每
10股派发现金股利人民币 0.95元（含税），派发现金股利共计 8,360,000元。 
2017年 4月 11日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《广东松发陶瓷股份有限公司 2016
年度利润分配方案》：以已发行股份 8,800万股计算，按当年实现的可分配利润，向全体股东按
每 10股派发现金股利人民币 1.40元（含税），拟派发现金股利共计 12,320,000.00元。 
2018年 4月 11日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过了《广东松发陶瓷股份有限公
司 2017年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》：公司拟以截止 2017年 12月 31日的总股
本 89,384,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 1.60元（含税），共计派发现金股利
14,301,440元（含税），剩余未分配利润转结至下一年度。同时以资本公积向全体股东每 10股
转增 4股，共计转增 35,753,600 股，转增后公司股本为 125,137,600股。 
《广东松发陶瓷股份有限公司 2017年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》尚需提交
2017年年度股东大会审议。 
 
2017 年年度报告 
28 / 160 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.60 4 14,301,440.00 45,747,177.87 31.26 
2016年 0 1.40 - 12,320,000.00 39,108,899.80 31.50 
2015年 0 0.95 - 8,360,000.00 36,886,523.55 22.66 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其他 公司 
公司于 2017年 5月 25日披露了《广东松
发陶瓷股份有限公司关于终止重大资产
重组的公告》，并承诺在披露投资者说明
会召开情况公告后的 1个月内，不再筹划
重大资产重组事项。 
2017.5.31-
2017.6.30 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
林道藩 
陆巧秀 
林秋兰 
自发行人股票上市之日起 36个月内，不
转让或者委托他人管理本人持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份，也不由
发行人回购本人持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份。发行人上市后 6个
月内如发行人股票连续 20个交易日的收
盘价均低于本次发行的发行价，或者上市
后 6个月期末收盘价低于本次发行的发行
价，本人持有的发行人股票将在上述锁定
期届满后自动延长 6个月的锁定期；如本
2011.6.19-
2018.3.18 
是 是 
2017 年年度报告 
29 / 160 
 
人在上述锁定期满后两年内减持所持发
行人股票的，减持价格不低于本次发行的
发行价。 
其他 公司 
1、在上市后的三年内，若公司连续 20个
交易日每日股票收盘价均低于最近一期
经审计的每股净资产（审计基准日后发生
权益分派、公积金转增股本、配股等情况
的，应做除权、除息处理），公司将按照
《广东松发陶瓷股份有限公司上市后三
年内股价稳定的预案》回购公司股份。（预
案详见 2015年 3月 10日公告的《松发股
份首次公开发行招股说明书》“第八节 
公司治理”之“十二、公司上市后三年内
稳定股价的预案”。）2、若因本公司未
履行上述承诺（因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法
控制的客观原因导致的除外），造成投资
者和股份公司损失的，本人将依法赔偿损
失。 
2014.5.8- 
2018.3.18 
是 是 
解决
同业
竞争 
林道藩 
陆巧秀 
1、本人不直接或间接从事与松发股份相
同或类似的业务，不直接或间接从事、参
与或进行与松发股份的生产经营相竞争
的任何活动，在避免同业竞争方面符合国
家相关法律、法规的规定。2、本人目前
未对具有与松发股份相同或类似业务的
公司进行投资，将来也不以任何方式（包
括但不限于单独经营、通过合资、合作经
营或承包、租赁经营或拥有另一公司或企
业的股份及其他权益）直接或间接从事任
何与松发股份及其控制企业的主营业务
构成或可能构成同业竞争的业务或活动。
3、如本人或本人所控制的企业获得的商
业机会与松发股份及其控制的企业主营
业务发生同业竞争或可能发生同业竞争
的，本人将立即通知松发股份并将该商业
机会给予松发股份，以确保松发股份及其
全体股东利益不受损害。4、本人承诺不
利用对公司的控股关系及实际控制人地
位进行损害公司及公司除本人外其他股
东利益的经营活动，保障公司资产、业务、
人员、财务、机构方面的独立性，保障公
司独立经营、自主决策的权利，严格遵守
《公司法》和《公司章程》的规定，履行
应尽的诚信、勤勉责任。5、如有必要，
2011.6.19-
长期 
否 是 
2017 年年度报告 
30 / 160 
 
本人将采取其他有效措施避免和消除同
业竞争。6、本人确认本承诺函旨在保障
公司全体股东及债权人之权益而作出。7、
本人确认本承诺函所载的每一项承诺均
为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被
视为无效或终止将不影响其他各项承诺
的有效性。8、本承诺函为不可撤销承诺，
自签字之日起生效（承诺时间为 2011年 6
月）。9、本人将督促本人关系密切的家
庭成员同受本承诺函的约束。 
解决
关联
交易 
 
刘壮超 
1、本人不直接或间接从事与公司相同或
类似的业务，不直接或间接从事、参与或
进行与公司的生产经营相竞争的任何活
动，不对具有与公司相同或类似业务的公
司进行投资。2、本人承诺不利用对公司
的持股关系进行损害公司及公司除本人
外其他股东利益的经营活动，保障公司资
产、业务、人员、财务、机构方面的独立
性，保障公司独立经营、自主决策的权利，
严格遵守《公司法》和《公司章程》的规
定，履行应尽的诚信、勤勉责任。3、本
人将尽量避免本人以及本人实际控制或
施加重大影响的公司与松发股份之间产
生关联交易事项（自公司领取薪酬或津贴
的情况除外），对于不可避免发生的关联
业务往来或交易，将在平等、自愿的基础
上，按照公平、公允和等价有偿的原则进
行，交易价格将按照市场公认的合理价格
确定，本人不会要求公司给予优于提供给
任何独立第三人的条件。4、本人保证不
会利用关联交易转移松发股份利润，不会
通过影响松发股份的经营决策来损害松
发股份及其他股东的合法权益。5、本人
将严格遵守松发股份章程中关于关联交
易事项的回避规定，所涉及的关联交易均
将按照松发股份关联交易决策程序进行，
并将履行合法程序，及时对关联交易事项
进行信息披露。 6、本人确认本承诺函旨
在保障公司全体股东及债权人之权益而
作出。7、本人确认本承诺函所载的每一
项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项
承诺若被视为无效或终止将不影响其他
各项承诺的有效性。 8、本承诺函自签字
之日起生效（承诺时间为 2011年 6月）。 
2011.6.19-
长期 
否 是 
2017 年年度报告 
31 / 160 
 
与股
权激
励相
关的
承诺 
其他 公司 
公司承诺不为激励对象依本计划获取有
关限制性股票提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017.7.25-
2020.7.24 
是 是 
其他 
激励对
象 
激励对象承诺，若公司因信息披露文件中
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致不符合授予权益或行使权益安排的，
激励对象应当自相关信息披露文件被确
认存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏后，将由股权激励计划所获得的全部利
益返还公司。 
2017.7.25-
2020.7.24 
是 是 
其他
承诺 
其他 
公司、控
股股东、
实际控
制人及
董事、监
事、高级
管理人
员 
1、坚决维护证券市场稳定，在股市异常
波动期间，公司控股股东及实际控制人、
董事、监事高级管理人员承诺不减持公司
股票，切实维护全体股东的利益。2、在
法律法规许可的情况下，控股股东、董事、
监事及高级管理人员增持、回购公司股
票、并推行股权激励、员工持股计划等措
施，积极推动上市公司开展市值管理，以
实际行动维护市场稳定。 
2015.7.9-
长期 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。  
财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。  
2017 年年度报告 
32 / 160 
 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。  
公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
会计政策变更的内容和
原因 
审批程序 
受影响的报表 
项目名称 
2017年影响 
金额（元） 
2016年影响
金额（元） 
在利润表中分别列示“持
续经营净利润”和“终止
经营净利润”。 
财政部 2017年 4月 28
日发布的《关于印发修
订<企业会计准则第 42
号——持有待售的非
流动资产、处置组和终
止经营>的通知》（财
会〔2017〕13号） 
持续经营净利润 - - 
终止经营净利润 - - 
自 2017 年 1 月 1 日起，
与本公司日常活动相关
的政府补助，从“营业外
收入”项目重分类至“其
他收益”项目。 
财政部 2017年 5月 10
日发布的《关于印发修
订<企业会计准则第 16
号——政府补助>的通
知》（财会〔2017〕15
号） 
营业外收入 -4,021,338.20 - 
其他收益 4,021,338.20 - 
在利润表中新增“资产处
置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”及
“营业外支出”的资产处
置损益重分类至“资产处
置收益”项目。 
财政部 2017 年 12 月
25 日发布的《关于修
订印发一般企业财务
报表格式的通知》（财
会（2017）30号） 
营业外收入 -51,326.74 -740,292.54 
营业外支出 -1,557.45 -505,045.64 
资产处置收益 49,769.29 235,246.90 
除上述事项外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产
生影响，也无需进行追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 160 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 广发证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    经公司第二届董事会第二十次会议审议，并报 2016年年度股东大会批准，同意续聘广东正中
珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构，为公司提供财务审计和内控审计，
聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
2017 年年度报告 
34 / 160 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017年 7月 4日召开第三届董事会第
三次会议，审议通过《关于<广东松发陶瓷股份有
限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及
其摘要的议案》、《关于<广东松发陶瓷股份有限
公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理
办法>的议案》等相关议案。 
具体内容详见公司于 2017 年 7月 5日在 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
    2017年 7月 24日，公司召开 2017年第二次
临时股东大会，审议通过《关于<广东松发陶瓷股
份有限公司 2017年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<广东松发陶瓷股份有
限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管
理办法>的议案》等相关议案。 
    具体内容详见公司于 2017年 7月 25日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
    2017 年 7 月 25 日，公司召开第三届董事会
第四次会议和第三届监事会第三次会议，审议通
过了《关于向广东松发陶瓷股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票
的议案》，确定以 2017 年 7 月 25日作为公司限
制性股票的授予日，向符合条件的 75名激励对象
授予 138.4万股限制性股票。 
    具体内容详见公司于 2017年 7月 26日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 160 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 3月 16日，公司召开第二届董事会
第十九次会议，审议通过了《关于对“广东松
发创赢产业基金管理合伙企业（有限合伙）”
增资的议案》，同意公司以货币形式向松发创
赢增资 2,000 万元，新增股东林道藩以货币形
式增资 5,000 万元，新增股东曾文光以货币形
式增资 3,000万元。 
新增股东中，林道藩为公司实际控制人、
董事长兼总经理，曾文光为公司副总经理，上
述增资事项构成关联交易，不构成《上市公司
重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组
行为。 
具体内容详见公司于 2017 年 3 月 18 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《 证 券 时 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披露的《关于增资广东松发
创赢产业基金合伙企业的公告》（2017临-011）。 
    2017 年 5 月，公司收到松发创赢的通知，
其已办理完毕工商变更登记手续，取得了广州
具体内容详见公司于 2017 年 5 月 27 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
2017 年年度报告 
36 / 160 
 
市工商行政管理局出具的《准予变更（备案）
登记通知书》和《营业执照》。 
《 证 券 时 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披露的《关于广东松发创赢
产业基金管理合伙企业（有限合伙）完成工商变
更登记的公告》（2017临-047）。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
2017 年年度报告 
37 / 160 
 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 50,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 50,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 50,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.53 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2017年4月11日，公司召开2016年年度股东大会，审议
通过《关于为下属子公司各类融资提供担保的议案》，
上述对子公司的担保为公司为联骏陶瓷申请银行授信
提供的担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 闲置募集资金 20,000,000 0 0 
券商理财产品 闲置募集资金 50,000,000 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 160 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否有
委托理财计
划 
减值准备
计提金额
(如有) 
中国银行股
份有限公司
潮州分行 
保本型 10,000,000 2017-4-11 2017-5-11 
闲置
募集
资金 
 
按合
同约
定 
3% - 24,657.53 已收回 是 否 - 
中国银行股
份有限公司
潮州分行 
保本型 10,000,000 2017-4-11 2017-7-10 
闲置
募集
资金 
 
按合
同约
定 
3% - 73,972.6 已收回 是 否 - 
广发证券股
份有限公司 
保本型
固定收
益 
10,000,000 2017-1-4 2017-2-7 
闲置
募集
资金 
 
按合
同约
定 
3.4% - 31,671.23 已收回 是 否  
广发证券股
份有限公司 
保本型
固定收
益 
20,000,000 2017-1-4 2017-2-7 
闲置
募集
资金 
 
按合
同约
定 
3.4% - 63,342.47 已收回 是 否  
广发证券股
份有限公司 
保本型
固定收
益 
20,000,000 2017-1-4 2017-4-6 
闲置
募集
资金 
 
按合
同约
定 
3.8% - 191,561.64 已收回 是 否  
2017 年年度报告 
39 / 160 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 160 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 4,686 53.25 138.4    138.4 4,824.4 53.97 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 4,686 53.25 138.40    138.40 4,824.40 53.97 
其中：境内非国有法人持股 0 0        
境内自然人持股 4,686 53.25 138.40    138.40 4,824.40 53.97 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 4,114 46.75      4,114 46.03 
