2017 年年度报告 
55 / 160 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所有关规定的要
求，建立了较为完善的公司治理结构和治理制度。报告期内，公司严格执行各项法律、法规、公
司章程以及内部管理制度，股东大会、董事会、监事会、经营层规范运作。能够及时、公平地披
露信息，并保证所披露的信息真实、准确、完整、有效。各机构权责明确，各司其职、各尽其责、
相互制衡、相互协调，切实保障了公司和股东的合法权益。公司董事会认为，公司法人治理的实
际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等有关规范的要求，未发生违反管理制度及
相关法律法规的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-04-11 www.sse.com.cn 2017-04-12 
2017年第一次临时股东大会 2017-05-18 www.sse.com.cn 2017-05-19 
2017年第二次临时股东大会 2017-07-24 www.sse.com.cn 2017-07-25 
2017年第三次临时股东大会 2017-10-27 www.sse.com.cn 2017-10-28 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
经北京市康达律师事务所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和出席会
议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林道藩 否 17 17 0 0 0 否 4 
曾文光 否 11 11 0 0 0 否 3 
林秋兰 否 17 17 0 0 0 否 4 
游沙 否 11 11 0 0 0 否 3 
王丰 是 11 11 9 0 0 否 3 
陈军 是 11 11 0 0 0 否 3 
徐俊雄 是 11 11 9 0 0 否 3 
张锐浩 否 6 6 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
56 / 160 
 
庄树鹏 是 6 6 0 0 0 否 1 
陈培思 是 6 6 0 0 0 否 1 
林天海 是 6 6 2 0 0 否 1 
注：张锐浩、庄树鹏、陈培思、林天海系公司第二届董事会董事，已于 2017年 5月届满离任。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了公平、透明的管理层绩效评价标准与激励约束机制。公司董事会下设提名与薪酬
考核委员会，负责高级管理人员的薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，结合公司经营情况，行业
薪酬水平对高级管理人员进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见同日披露在上海证券交易所网站的《松发股份 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
57 / 160 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司已聘请广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制实施情况
进行审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，详见同日披露于上海证券交易所网站
的《松发股份内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
