2015 年年度报告 
9 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业化、高品质日用瓷供应商，主要
产品包括日用瓷、精品瓷和陶瓷酒瓶。日用瓷主要包括家庭用瓷、酒店用瓷、餐厅用瓷等产品系
列，以自主研发、创意设计的特、异型产品供应国内外市场。精品瓷是采用精选材料、运用特殊
工艺、手工彩绘精制而成的高端日用瓷产品；陶瓷酒瓶主要应用于酒类包装。报告期内，公司的
主营业务未发生重大变化。 
（二）经营模式 
1、生产模式： 
公司外销产品采用以销定产为主，内销产品采用以销定产和库存生产相结合的生产模式，主
要供应家庭用瓷、酒店用瓷、餐厅用瓷、商务定制和陶瓷酒瓶。在产品的生产经营模式方面，公
司采用 ODM/OEM与自主品牌相结合的方式。 
2、采购模式： 
公司的主要原材料为高岭土、长石、石英、硅酸锆、瓷泥、釉料和花纸等，主要能源为液化
石油气和天然气。公司设有专门的采购部门，负责采购信息的收集、市场调研和采购。 
公司产品生产所用的原材料主要是瓷泥，瓷泥主要由高岭土、长石、石英等配制而成。公司
的高岭土主要采购自广东、福建、湖南等高岭土主产区，瓷泥除了部分由自身的瓷泥车间生产供
应以外，有一部分向周边的瓷泥厂商购买。 
公司生产所需的主要能源为液化石油气和天然气，可向附近的能源供应企业采购。公司所在
地能源供应稳定、充足，且公司与主要能源供货商建立了长期稳定的合作关系，能源采购得到了
良好保障。 
3、销售模式： 
公司的销售分内销和外销两部分： 
内销的产品主要分为日用瓷、精品瓷和陶瓷酒瓶等产品系列：日用瓷的销售采取直销或经销
模式，客户群体为星级酒店、餐饮业及家庭个人；在精品瓷方面，产品主要满足具有收藏鉴赏、
商业定制需求的消费群体；陶瓷酒瓶的销售采用直销方式，主要销售给国内白酒厂商。 
外销产品主要是中高档日用陶瓷产品，客户群体主要为酒店、连锁商超及经销商。从分布区
域来看，公司产品主要销往东南亚、澳大利亚、欧洲、北美洲等地区。 
（三）行业情况 
根据《国民经济行业分类注释》，公司属于“315 陶瓷制品制造”中的“3153 日用陶瓷制品
制造”；根据《2015年 3季度上市公司行业分类结果》，公司属于“C30 非金属矿物制品业”。 
报告期内，在全球经济复苏缓慢，我国经济进入新常态，经济结构调整不断深化，经济升级
换挡的背景下，陶瓷行业产品结构不合理，高品质产品供不应求，低端产品陷入激烈的同质化竞
2015 年年度报告 
10 / 130 
 
争。虽然我国已经成为世界上最大的陶瓷生产国和出口国，但目前我国陶瓷行业仍存在整体档次
偏低的问题：一是技术及装备未达到世界最先进水平，二是过去很长一段时间内中国陶瓷产业发
展缺乏在国际市场树立品牌的意识。民族品牌的建设是陶瓷行业未来发展的一个重点。 
从宏观环境判断，陶瓷行业平稳增长的基础面没有改变。国民经济仍保持增长态势，工业化、
城镇化仍将为陶瓷行业提供市场增长空间，新常态以来政府出台的政策措施及效应将会得到陆续
发挥。基础设施建设、“一路一带”开发等必将拉动各类陶瓷产品消费增长。 
    从行业内部分析，城镇化进程仍将推动规模以上陶瓷工业较快增长。陶瓷行业工业化进程还
远未完成，结构调整的深入推进将为全行业发展提供源源不断的发展动力。2015 年规模以上各类
陶瓷企业仍保持一定增长，但与此同时，随着陶瓷行业转变发展方式的深化，结构性矛盾与市场
需求不足对行业的制约将进一步加剧，特别是产能过剩问题仍然凸显、新的增长点不足等问题尤
为突出，全行业经济运行下行压力将持久存在。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    报告期内，公司不存在重大资产交易。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，在技术研发方面，公司拥有“广东省日用陶瓷工程技术研究开发中心”和“广东
省省级企业技术中心”，公司自主申请获得境内外专利技术 61项，其中包括 5 项发明专利。公司
主要产品的工艺技术处于国内领先水平，部分产品的铅、镉溶出量等技术指标已经达到了国际先
进水平。 
在创意设计方面，公司引进工业设计、广告、服装设计等其他行业的设计人才，将其他行业
的设计理念创新性地融合到陶瓷产品的设计中，每年平均开发新产品 2,000件以上，产品具有丰
富的文化内涵。 
在客户与营销渠道方面，公司目前已经与 50多个国家和地区的 100多个客户建立了长期稳定
的合作关系。在内销方面，公司客户覆盖万豪、喜来登、希尔顿、万达、雀巢（中国）等多家知
名企业集团。公司通过设立直营店和开设销售专柜，进一步提高公司的品牌知名度和市场占有率。 
报告期内，公司成功在上交所实现首次公开发行股票并募集资金，拓宽了公司的融资渠道，
为公司未来快速发展和转型、扩张提供了强劲的支撑。 
公司将坚定不移地努力，持续投入与维护，使这些竞争优势成为支撑公司持续盈利和发展、维护
市场地位、回报投资者的核心能力。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 130 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济发展缓慢，中国经济的发展也面临下行压力，在这种宏观环境下，公司董
事会带领管理层和全体员工团结奋斗，推动公司治理水平的提高和各项业务的发展，提升运营效
率，积极有效地发挥了董事会的作用。 
报告期内，公司主要做了以下几项重点工作： 
1、加强消费者研究，提升品牌专注度和集中度 
据瑞士投行 2015年发表的《全球财富报告》称，中国已经拥有的中产阶级人数达一亿多，他
们除了追求物质财富外，还追求有格调的生活品质，特别是在装修、家具等方面的选择格外用心，
在吃方面更有“享用美食”的愉快追求。报告期内，公司坚持“精品家瓷化”的产品理念，加强
消费者的调查研究，一方面，着力提供定制个性化的有品质中高端瓷器，另一方面，努力通过自
身的设计优势引导客户选择，创造市场需求。报告期内，公司以自有资金 750 万元参股广州别早
网络科技有限公司，进军社交电商运营领域，在分销系统、移动商城、产品二维码、用户中心、
商城专柜等 5 大功能上寻求新的突破。同时，公司继续丰富不同渠道产品线，加强核心渠道建设，
夯实了与京东、天猫等平台的战略合作，通过各种主题活动及线上线下体验活动，丰富品牌魅力，
提升品牌专注度和集中度的目的。 
2、加强产品开发，提升技术竞争优势 
报告期内，公司继续加大技术研发力度，加快新产品开发，在制造工艺、产品体系和风格器
型上，贴近市场满足需求，获得消费者更多的关注。继续加大高素质研发人员的引进力度，加强
与国内美术、陶瓷院校的合作，继续为公司的产学研注入新鲜高效的能量。目前，公司在骨瓷、
高温强化瓷技术方面，皆处于引领行业标准的地位。 
3、加快产能配套，强化渠道物流能力 
报告期内，公司募投项目“年产 2300万件日用陶瓷生产线的建设项目”正在加紧建设，建成
后将为市场营销的进一步发展提供充足的产能保障；全面实施信息系统升级，运行物流信息平台、
产品信息库，提高市场反应速度；同时，公司加快了全国经销商和销售点的布局，加强与物流公
司的合作，推进内部物流与外部物流之间的协同，服务于全国各大销售渠道。 
4、严格品质管控，提升精细化管理水平 
报告期内，公司持续强化品质管控体系的建设，进一步完善质量管理体系，建立质量评价体
系标准，从研发、供方、来料、过程、成品进行品质全面检验核查，推动质量工程，打造全员的
精品意识，不断提升精细化管理水平。 
5、推进人力资源建设，提升运营效率 
报告期内，公司进一步完善董事会、高级管理人员在内的管理班子建设，改革薪酬福利政策，
完善内部竞聘机制，培养关键岗位后备人才，为公司的发展奠定人才基础。公司坚持尊重知识、
