2016 年年度报告 
9 / 136 
 
         
少数股东权益影响额 1,134.75   -6,351.70   
所得税影响额 -13,650.13   -21,962.73 -969,167.36 
合计 1,571,631.51   242,417.14 4,018,525.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司是一家集研发、设计、生产、销售及服务于一体的专业化、高品质日用瓷供应商，主要
产品包括日用瓷、精品瓷和陶瓷酒瓶。日用瓷主要包括家庭用瓷、酒店用瓷、餐厅用瓷等产品系
列，以自主研发、创意设计的特、异型产品供应国内外市场。报告期内，公司的主营业务未发生
重大变化。 
（二）经营模式 
1、生产模式： 
公司外销产品采用以销定产为主，内销产品采用以销定产和库存生产相结合的生产模式，主
要供应家庭用瓷、酒店用瓷、餐厅用瓷和商务定制瓷。产品的生产经营模式方面，公司采用 ODM/OEM
与自主品牌相结合的生产经营方式。 
2、采购模式： 
公司的主要原材料为高岭土、长石、石英、硅酸锆、瓷泥、釉料和花纸等，主要能源为液化
石油气和天然气。公司设有专门的采购部门，负责采购信息的收集、市场调研等，组织采购并及
时总结反馈市场表现。 
公司产品生产所用的原材料主要是瓷泥，瓷泥主要由高岭土、长石、石英等配制而成。公司
的高岭土主要采购自广东、福建、湖南等高岭土主产区，瓷泥除了部分由自身的瓷泥车间生产供
应以外，有一部分向周边的瓷泥厂商购买。 
公司生产所需的主要能源为液化石油气和天然气，可向附近的能源供应企业采购。公司所在
地能源供应稳定、充足，且公司与主要能源供货商建立了长期稳定的合作关系，能源采购得到了
良好保障。 
3、销售模式： 
公司的销售分为内销和外销两部分，按产品系列需求不用分别配置内销、外销渠道。 
内销产品采用以销定产和库存生产相结合模式，产品主要分为日用瓷、精品瓷和陶瓷酒瓶等
产品系列，产品的销售采取直销或经销模式，客户群体为星级酒店、餐饮业及家庭个人；在精品
瓷方面，产品主要满足家庭套装、商业定制以及具有收藏鉴赏需求的消费群体；陶瓷酒瓶的销售
采用直销方式，主要销售给国内白酒厂商。 
2016 年年度报告 
10 / 136 
 
外销产品采用以销定产模式，主要是中高档日用陶瓷产品，客户群体主要为酒店、连锁商超
及经销商。从分布区域来看，公司产品主要销往东南亚、澳大利亚、欧洲、北美洲等地区。 
（三）行业情况  
根据《国民经济行业分类注释》，公司属于“315 陶瓷制品制造”中的“3153 日用陶瓷制品
制造”；根据《2016年 3季度上市公司行业分类结果》，公司属于“C30 非金属矿物制品业”。 
近二十年来，陶瓷制品结构的合理调整，迎合了国内外消费者的消费需求，并随着社会的发
展和生活水平的提高，在生活中的应用范围越来越广。同时，我国陶瓷产品出口贸易总额正在全
力提升，2012年，全国日用陶瓷总产值 940亿人民币，总产量 330亿件，占世界总产量的 62%以
上；出口总额 70.02亿美元，进口总额 2.8亿美元，占世界日用陶瓷贸易总额的 30%左右。2013
年，全国日用陶瓷总产量已达 375亿件。虽然行业维持一定的增长，但产业集中度逐步提升，全
国规模日用瓷制造企业数量已从 2011年的 758家缩减至 2015年的 676家。总体上讲，中国陶瓷
产业经济实力不断增长，压力也将持续存在。 
从宏观环境判断，陶瓷行业平稳增长的基本面没有改变。国民经济仍保持增长态势，工业化、
城镇化仍将为陶瓷行业提供市场增长空间，新常态以来政府出台的政策措施及效应将会得到陆续
发挥。基础设施建设、“一路一带”开发等必将拉动各类陶瓷产品消费增长。 
从行业内部分析，城镇化进程仍将推动规模以上陶瓷工业较快增长。陶瓷行业工业化进程还
远未完成，结构调整的深入推进将为全行业发展提供源源不断的发展动力。2016 年规模以上各类
陶瓷企业仍保持一定增长，但与此同时，随着陶瓷行业转变发展方式的深化，结构性矛盾与市场
需求不足对行业的制约将进一步加剧，特别是产能过剩问题仍然凸显、新的增长点不足等问题尤
为突出，全行业经济运行下行压力将持久存在。 
压力也将成为动力。近年来，中国陶瓷行业技术水平明显提升，产业结构明显优化，产品结
构由中低档为主向高中低档全面发展，满足不同层次消费需求。产业集群化发展，形成了三十余
个各具特色的陶瓷产区，中西部地区陶瓷生产迅速崛起。一大批有实力的企业快速成长，加快了
与国际接轨的步伐。 
  据中国产业调研网发布的《2015-2020年中国陶瓷行业现状分析与发展前景研究报告》显示，
经济社会发展对陶瓷工业提出了新要求，节能减排已关系到陶瓷行业生存与发展。劳动力、土地、
资源等要素成本上升，粗放式发展模式难以维继。近年来，我国陶瓷行业在国际市场中地位有所
提升，但随着国际贸易保护主义抬头，也可能为国际贸易带来新的挑战。国内陶瓷企业必须加快
结构调整、技术进步，积极应对市场新形势。 
未来一段时期，随着国家经济的稳定增长、城镇化的加快、新农村建设、全面二孩政策的放
开、人们生活水平的不断提高、餐饮行业的稳定发展等因素必将拉动各类陶瓷产品消费增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 / 136 
 
报告期内，公司始终坚持“专注、专业、价值”的发展宗旨，弘扬瓷文化，重塑以“家”为
主题的中华传统价值观。公司通过材料及工艺的研发、产品外观造型和花面的创意设计，优化产
品结构，提升产品附加值，注重自主品牌建设，并形成以下优势： 
（一）技术研发优势 
公司作为 “广东省日用工艺陶瓷标准化技术委员会的委员单位”，拥有“广东省日用陶瓷工
程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”，先后承担国家火炬计划项目、广东省技
术创新专项项目以及产业技术创新项目，参与制定的国家标准 GB/T 3532-2009和 DB44/ 588-2009、
DB44/ 587-2009两项行业标准目前均处于正常实施状态。目前，公司已拥有一支高水平研发技术
团队，自主申请获得境内外专利技术 66项，其中包括 10项发明专利。 
（二）设计创意优势 
公司具有较强的创意设计能力，每年平均开发新产品 2,000件以上，产品具有丰富的文化内
涵。在产品的创意设计过程中，公司还引进工业设计、广告、服装设计等其他行业的设计人才，
将其他行业的设计理念创新性地融合到陶瓷产品的设计中。2003年开始，公司先后与国内外多家
优秀设计团队合作开发，并长期聘请著名陶艺大师作为公司的设计顾问，研究设计出极具收藏价
值的陶瓷产品。其中产品“国之器-方盘”获得中国专利优秀奖，“海鸥”系列产品、“双层杯”
获得德国红点奖。 
（三）客户与营销渠道优势 
在外销方面，公司产品主要销往东南亚、澳大利亚、欧洲、北美洲等陶瓷市场，目前已经与
世界上 50多个国家和地区的 100多个客户建立了长期稳定的合作关系。公司的境外知名客户主要
包括 TOPMORE INDUSTRIAL LIMITED.（中国台湾）、H.A.G. IMPORT CORPN. （AUSTRALIA） PTY. 
LTD.（澳大利亚）、FORM & PAC（美国）和 Benix& Co., Inc.（加拿大）等。 
在内销方面，公司客户覆盖雀巢（中国）、伊利、万达、希尔顿、喜来登、万豪等知名企业
集团。同时，公司通过参加国内外大型展会，建立产品展示中心，在设立直营店等，进一步提高
公司的品牌知名度和市场占有率。多元化的销售渠道和营销网络以及广泛的客户群，提高了公司
整体抗风险能力，为公司的持续盈利奠定了良好的市场基础。 
公司将坚定不移地努力，持续投入与维护，使这些竞争优势成为支撑公司持续盈利和发展、
维护市场地位、回报投资者的核心能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司基本实现了预期目标，销量、营收、净利润等核心指标均保持了较稳定增长，
全年主要开展了四项重要工作： 
1、营销管理  
2016年，公司对市场营销进行了战略性的优化调整，在提高经销网络的覆盖面和深入度的同
时，继续推进产品结构调整，注重对中端消费市场的主动竞争，在市场各层次提高市占率。继续
加强国内市场开拓和营销网络建设工作，包括建设精品日用陶瓷生活体验馆，加快营销网点布局
及销售人员配备，拓展集团客户。 
