东方日升新能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
公司建立了较为完善的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的
规定选举和聘任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。
公司董事会现有董事9名（王红兵已于2012年4月2日辞职），其中独立董事3名。董事会下设审计委员会、
薪酬与绩效管理委员会和战略委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公司治理的规范性作出应
有的贡献。 
公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事
能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司证券部负责协调相关事务并从事
上市公司的信息披露、投资者关系管理工作。审计部作为审计委员会常设机构，直接对董事会负责并报告
工作，保证了审计工作的独立性、客观性。 
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要
求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
东方日升新能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第一届董事会第十九次会议 2012 年 03 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 21 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 20 日 
第一届董事会第二十一次会
议 
2012 年 04 月 23 日 
仅审议了《2012 年第一季度报
告》，未公告 
 
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 08 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 25 日 
第一届董事会第二十三次会
议 
2012 年 10 月 23 日 
仅审议了《2012 年第三季度报
告》，未公告 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共
和国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，公司第一届董事会第七次
会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格执行相关制度。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东方日升新能源股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2013]004537 
审计报告正文 
东方日升新能源股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的东方日升新能源股份有限公司(以下简称东方日升)财务
报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母
公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方日升管理层的责任，这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执
行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
