东方日升新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
归属感中产生积极作用，为公司提供合适的人力资源。 
报告期内，公司培训概况如下： 
1、董监高培训：累计培训12次，培训内容包括公司规范性治理、董监高股份增减持变动、募集资金存放与使用、重大
投资决策程序、信息披露等。 
2、科员入职培训：累计培训12场，共计816人次。提高新员工企业文化认知度及公司制度宣导，引导新员工融入公司文
化，达到公司要求规范。 
3、车间普工技能培训：累计培训共计5469人次。岗位操作技能规范引导、技能提升培训、安全生产标准落实等。 
4、英才培训中心：职能部门、分子公司累计培训10场，共计434人次。加强团队合作、企业文化氛围巩固。 
5、第三方机构合作机构外训：“中高层华为走访学习”的培训，公司、分子公司健峰外训共计53人。 
6、专题培训：“魔训”、“员工手册”、“英语学习”的培训，公司及各分子公司管理人员共计621人参与，激发狼性企业文
化，促进高绩效团队建设，带动企业持续健康发展。 
7、6S培训：集团各职能部门累计培训27场，共计604人次。致力打造良好工作环境。 
8、其他部门内部培训及其他外部机构培训：视工作岗位需求，具体制定相关培训计划及执行。 
    报告期内，相关培训主要围绕提升集团中层员工管理能力，基层员工业务能力，培养一批批后备骨干，整体提高公司员
工职业素养，为公司发展提供源源不断的前进动力，持续创造公司价值。 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） 2,477,268 
劳务外包支付的报酬总额（元） 44,673,164.00 
东方日升新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。  
公司建立了较为完善的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选举和聘任董
事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司董事会现有董事9名，其中独立
董事3名。董事会下设审计委员会、薪酬与绩效管理委员会和战略委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公司治
理的规范性作出应有的贡献。 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事2名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会议
事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。公司证券部负责协调相关事务并从事上市公司的信息披露、投资者关系管理工作。审计部作为
审计委员会常设机构，直接对董事会负责并报告工作，保证了审计工作的独立性、客观性。  
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际
状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
不适用 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.46% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 53.30% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.05% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 12 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
东方日升新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 38.16% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
戴建君 10 5 5 0 0 否 4 
史占中 10 4 6 0 0 否 4 
杨淳辉 10 3 7 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司的经营管理、规范运作工
作提出了合理建议并均得以采纳，同时为公司未来的健康发展出谋划策，提出了许多专业性建议；报告期内，独立董事对公
司内部控制、关联交易、利润分配、聘请审计机构、控股股东及关联方占用上市公司资金及对外担保情况等重要事项作出了
独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，切实维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为积极推动董事会专门委员会工作，强化其专业职能,公司董事会下设战略管理委员会、审计管理委员会、薪酬与绩效
考核委员会。公司董事会审核通过了《东方日升新能源股份有限公司董事会战略管理委员会工作细则》、《东方日升新能源
股份有限公司董事会薪酬与绩效考核委员会工作细则》、《东方日升新能源股份有限公司董事会审计管理委员会工作细则》。 
报告期内，战略管理委员会对公司中、长期发展战略规划进行研究、提出建议并检查其实施状况；对《公司章程》规定
东方日升新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
须经董事会批准的重大投资融资方案进行研究、提出建议并检查其实施状况；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大资
本运作、资产经营项目进行研究、提出建议并检查其实施状况，审计管理委员会提议聘请外部审计机构；监督公司的内部审
计制度及其实施；负责内部审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度；对重大关联交
易进行审计,薪酬与考核委员会负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员
的薪酬政策与方案。 
    报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2017年度
的组织建设和团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2017年度，公司共计召开 9 次监事会，所有监事均出席了公司各次监事会，认真仔细审议了监事会的各项议案， 2017
年监事会会议的情况如下： 
时间 会议届次 议案 
2017年 3月 15日 
二届监事会第三十一次会
议 
《关于调整公司非公开发行股票方案的议案》 
2017年 3月 31日 
二届监事会第三十二次会
议 
《东方日升关于续聘会计师事务所的议案》 
2017年 4月 12日 
二届监事会第三十三次会
议 
《东方日升关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》 
2017年 4月 25日 
二届监事会第三十四次会
议 
《东方日升 2016年年度报告及摘要的议案》  
《东方日升 2016年度监事会工作报告的议案》 
《东方日升 2016年度财务决算报告的议案》 
《东方日升 2016年度利润分配预案的议案》 
《东方日升 2016年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》 
《东方日升 2016年度内部控制自我评价报告的议案》 
《东方日升关于调整公司注册资本暨修改〈公司章程〉的议案》 
《东方日升关于续聘会计师事务所的议案》 
2017年 4月 27日 二届监事会第三十五次会 《东方日升 2017年第一季度报告的议案》 
东方日升新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
议 
2017年 5月 12日 
二届监事会第三十六次会
议 
《东方日升关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》 
2017年 8月 18日 
二届监事会第三十七次会
议 
《东方日升 2017年半年度报告及摘要的议案》 
《东方日升关于会计政策变更的议案》 
《东方日升 2017年半年度募集资金存放与使用情况专项报告的议案》 
2017年 10 月 25
日 
二届监事会第三十八次会
议 
《东方日升 2017年第三季度报告的议案》 
2017年 12月 8日 
二届监事会第三十九次会
议 
《东方日升关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议
案》 
《东方日升关于首期限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》 
《东方日升关于调整公司注册资本暨修改〈公司章程〉的议案》 
 
 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、公正、
公开的原则，运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制，完善公司法人治理结构，形成良好、均
衡的薪酬考核体系，实施东方日升首期限制性股份激励计划，充分调动公司高级管理人员的主动性和创造性，提升公司凝聚
力，并为稳定优秀人才提供一个良好的激励平台，确保实现公司未来发展战略和经营目标，最终实现股东、公司和激励对象
各方利益的一致，为股东带来更为持久、丰厚的回报。同时公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《东方日升限制性
股票激励计划实施考核管理办法》，在董事会的统领下根据公司年度生产经营目标和战略方向，组织召开总裁办、人力资源
部、薪酬与绩效考核委等部门联席会议制定高级管理人员的工作指标及评分方法，由被考核人在入职时或每年年初与董事长
或其直接上司签订年度《综合绩效考核目标（高管人员姓名）》，目的在于将公司业务发展的责任明确落实到个人。 
根据公司年度生产经营目标和战略方向，由公司总裁组织召开总裁办公会议制定高级管理人员的工作指标及评分方法，
由被考核人在入职时或每年年初与董事长或其直接上司签订年度《综合绩效考核目标（高管人员姓名）》，目的在于将公司
业务发展的责任明确落实到个人。 
东方日升新能源股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
