东方日升新能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结
构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
公司建立了较为完善的法人治理结构，严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定选举和聘任
董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司董事会现有董事9名，其中独
立董事3名。董事会下设审计委员会、薪酬与绩效管理委员会和战略委员会，各委员会能根据其工作细则行使职能，为公司
治理的规范性作出应有的贡献。 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事2名，监事会的人数及构成符合法律法规的要求。公司监事能按照《监事会
议事规则》等要求，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。公司证券部负责协调相关事务并从事上市公司的信息披露、投资者关系管理工作。审计部
作为审计委员会常设机构，直接对董事会负责并报告工作，保证了审计工作的独立性、客观性。 
截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实
际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 02 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 25 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 04 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 09 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 06 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 21 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 10 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 31 日 
东方日升新能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十四次会
议 
2013 年 01 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 08 日 
第一届董事会第二十五次会
议 
2013 年 01 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 16 日 
第一届董事会第二十六次会
议 
2013 年 02 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 07 日 
第一届董事会第二十七次会
议 
2013 年 03 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 25 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 04 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 10 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 19 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 04 月 21 日 
仅审议了《2013 年第一季度报
告》，未公告 
 
第二届董事会第四次会议 2013 年 06 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 06 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 07 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 22 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 08 月 22 日 
仅审议了《2013 年半年度报
告》，未公告 
 
第二届董事会第七次会议 2013 年 10 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 15 日 
第二届董事会第八次会议 2013 年 10 月 24 日 
仅审议了《2013 年第三季度报
告》，未公告 
 
第二届董事会第九次会议 2013 年 12 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 10 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 12 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时
性，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人
民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法
律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，公司第一届董事会第
七次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格执行相关制度。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
东方日升新能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 01 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]004352 号 
注册会计师姓名 张晓义、何年丰 
审计报告正文 
东方日升新能源股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的东方日升新能源股份有限公司(以下简称东方日升)财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东方日升管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东方日升的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东方日升2013年12月31日的
合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师： 
中国·北京  
中国注册会计师： 
 
 二〇一四年四月一日 
 
 
 
 
 
 
