东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
5、光伏电站电费收取风险  
基于战略发展需要，公司致力于光伏电站的开发，光伏电站的投入较大，回收期较长，给公司现金流也带来一定的压力，且
光伏电站最终要靠售电来获取盈利，发电系统及电费收取的稳定性都将直接决定项目投资收益情况。就电费收取而言，光伏
电站发电由国家电网收购，收益基本可以预期，但是如果由一般企业收购，在未来电费收取方面存在风险。对此，公司将优
先满足大型客户，尽量减少与风险较高的小型客户合作，加强合同管理，明确约定电能计量方式、电量结算期、结算依据、
结算方式、结算时间以及争议解决方式，在特定情况下采取法律手段保证电费的回收。同时，公司正全力探索新型合作模式
以降低风险。 
 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 03 月 07 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司章程》中规定的利润分配政策如下： 
（一）分配原则 
公司将坚持在符合相关法律法规、《公司章程》的前提下，综合考虑投资者的合理投资回报和公司的长远发展，积极实
施持续、稳定的利润分配政策，公司在对利润分配政策的决策和论证过程中，积极与独立董事、中小股东进行沟通和交流，
并充分考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见。 
（二）公司的利润分配遵循如下原则 
1、按法定条件、顺序分配的原则； 
2、同股同权、同股同利的原则； 
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。 
（三）利润分配形式 
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利。公司分配股利时，优先采用现金分红的方式，在满足公
司正常经营的资金需求情况下，公司应积极采用现金分红方式进行分配利润。 
（四）公司利润分配条件和比例 
1、现金分配的条件和比例 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；审计机构对公司该年度财务
报告出具标准无保留意见的审计报告；且公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应当采取现金方式分配股利。 
重大投资计划或重大现金支出指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计净资产的10%。  
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
在符合上述现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及
是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定的20%处理。 
2、股票股利分配的条件 
在确保最低现金分红比例的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，董事会认为公司股本规模和股权结构合理时，
可以提出并实施股票股利分配预案。 
3、利润分配的期间间隔 
在满足公司利润分配条件的前提下，公司进行现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
行中期现金分红。 
《公司章程》中规定的公司利润分配决策程序和机制如下： 
（一）公司每年利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况提出、拟订。董事会审议
现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，独
立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。独立董事可以征集中小股东的
意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（二）股东大会应依法依规对董事会提出的分红议案进行表决，并通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和
交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。在召开股东大会时除现场会议外，还应向股东提
供网络形式的投票平台。为了切实保障社会公众股股东参与股东大会的权利，董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东
可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（三）公司因特殊情况而不进行现金分红时，公司应在董事会决议公告和年报全文中披露未进行现金分红或现金分配低
于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大
会审议。 
（四）公司根据投资规划、企业经营实际、社会资金成本、外部融资环境、股东意愿和要求，以及生产经营情况发生重
大变化等因素确需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，详细论证和说明原因，由董事会根据实际情况提出利
润分配调整方案，独立董事对此发表独立意见，提交股东大会审议通过。调整分红政策应经出席股东大会的股东所持表决权
的2/3以上通过。董事会需确保每三年重新审查一次规划，确保其提议修改的规划内容不违反《公司章程》确定的利润分配
政策。 
董事会审议制定或修改利润分配相关政策时，须经全体董事过半数表决通过方可提交股东大会审议；股东大会审议制定
或修改利润分配相关政策时，须经出席股东大会会议的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上表决通过。 
    （五）公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发
事项；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 904,616,941 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
现金分红总额（元）（含税） 135,692,541.15 
可分配利润（元） 853,259,294.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《审计报告》（大华审字[2017]005245 号），公司 2016 年度实现归属于母公司股
东净利润为 688,845,855.39 元，截止到 2016 年 12 月 31 日，可供投资者分配的利润为 853,259,294.82 元，公司年末资本公
积金余额为 2,161,806,163.51 元。鉴于公司 2016 年生产经营状况良好，业绩符合预期，成长性持续看好，在重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司可持续发展原则的基础上，公司董事会提出 2016 年年度利润分配预案如下：公司拟以总股本
904,616,941 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），共分配现金红利 135,692,541.15 元（含税）。同
时，提请股东大会授权董事会实施权益分派相关事宜。公司独立董事从公司目前的实际情况出发，同意公司本次利润分配
方案。本方案需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度 
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《审计报告》（大华审字[2015]003941号），公司2014年度实现归属于母公
司股东净利润为66,947,216.30 元，截止到2014年12月31日，可供投资者分配的利润为-43,994,384.88 元，公司年末资本公积
金余额为2,031,996,444.23元。鉴于公司2014年度的可供投资者分配的利润为-43,994,384.88 元，为支持公司发展，公司董事
会决定2014年度不进行现金利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2、2015年度  
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《审计报告》（大华审字[2016]001673号），公司2015年度实现归属于母公
司股东净利润为322,387,873.91元，截止到2015年12月31日，可供投资者分配的利润为243,683,945.99 元，公司年末资本公积
金余额为2,124,815,580.98元。根据公司2015年年度股东大会决议，公司2015年度利润分配方案为：公司以总股本674,593,924
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.7元（含税），共分配现金红利47,221,574.68元（含税）。 
3、2016年度 
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《审计报告》（大华审字[2017]005245号），公司2016年度实现归属于母公
司股东净利润为688,845,855.39元，截止到2016年12月31日，可供投资者分配的利润为853,259,294.82元，公司年末资本公积
金余额为2,161,806,163.51元。 
鉴于公司2016年生产经营状况良好，业绩符合预期，成长性持续看好，在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司可持
续发展原则的基础上，公司董事会提出2016年年度利润分配预案如下：公司拟以总股本904,616,941股为基数，向全体股东每
10股派发现金红利1.50元（含税），共分配现金红利135,692,541.15元（含税）。同时，提请股东大会授权董事会实施权益分
派相关事宜。公司独立董事从公司目前的实际情况出发，同意公司本次利润分配方案。 
本方案需提交公司2016年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 135,692,541.15 688,845,855.39 19.70% 0.00 0.00% 
2015 年 47,221,574.68 322,387,873.91 14.65% 0.00 0.00% 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
2014 年 0.00 66,947,216.30 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
赵世界、杨海
根、赵广新、
常州来邦投
资合伙企业
（有限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、承诺人除
享有江苏斯
威克的股权
之外，未投
资、从事、参
与或与任何
他方联营、合
资或合作其
他任何与东
方日升主营
业务相同或
相似的业务。 
2、承诺人在
直接或间接
持有东方日
升股份期间
内，不直接或
间接从事、参
与或进行与
东方日升生
产、经营相竞
争的任何活
动且不会对
该等业务进
行投资。 3、
如承诺人及
其所控股的
其他企业与
东方日升及
其控股企业
2014 年 10 月
15 日 
详情请见
《2014-054
关于本次交
易相关方承
诺事项的公
告》 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
之间存在有
竞争性同类
业务，承诺人
及其控股企
业将立即通
知东方日升，
将该商业机
会让与东方
日升并自愿
放弃与东方
日升的业务
竞争。4、如
承诺人已存
在与东方日
升及其控股
企业相同或
相似的业务，
一旦与东方
日升及其控
股企业构成
竞争，承诺人
将采取由东
方日升优先
选择控股或
收购的方式
进行；如果东
方日升放弃
该等优先权，
则承诺人将
通过注销或
以不优惠于
其东方日升
提出的条件
转让股权给
第三方等方
式，解决该等
同业竞争问
题。5、承诺
人如因不履
行或不适当
履行上述承
诺而获得的
经营利润归
东方日升所
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
有。承诺人如
因不履行或
不适当履行
上述承诺因
此给东方日
升及其相关
股东造成损
失的，应以现
金方式全额
承担该等损
失，同时赵世
界、赵广新、
杨海根、常州
来邦互负连
带保证责任。 
赵世界、杨海
根、赵广新、
常州来邦投
资合伙企业
（有限合伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本次交易
完成后，承诺
人及其他控
股企业将尽
量避免与东
方日升及其
控股、参股公
司之间产生
关联交易事
项；对于不可
避免发生的
关联业务往
来或交易，将
在平等、自愿
的基础上，按
照公平、公允
和等价有偿
的原则进行，
交易价格将
按照市场公
认的合理价
格确定。 
2014 年 10 月
15 日 
详情请见
《2014-054
关于本次交
易相关方承
诺事项的公
告》 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
赵世界 其他承诺 
1、自交割日
起，需在江苏
斯威克或/及
东方日升持
续任职不少
于五年（60 个
月），除非东
2014 年 09 月
02 日 
详情请见
《2014-054
关于本次交
易相关方承
诺事项的公
告》 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
方日升单独
提出提前终
止或解除聘
用关系。 2、
自交割日起
五年内，承诺
人如计划移
民或者取得
境外居留权
的，在办理相
关手续之前
需通知上市
公司，并在办
妥移民手续
或者取得境
外居留权后
按照有关上
市公司信息
披露规则履
行必要的信
息披露义务。
3、承诺人如
因不履行或
不适当履行
上述承诺因
此给东方日
升及其相关
股东造成损
失的，应以现
金方式全额
承担该等损
失，同时赵世
界、赵广新、
杨海根、常州
来邦互负连
带保证责任。 
赵世界、杨海
根、赵广新、
常州来邦投
资合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
交易对方赵
世界、杨海
根、赵广新、
常州来邦投
资合伙企业
（有限合伙）
本次交易取
得的上市公
2014 年 10 月
15 日 
详情请见
《2014-054
关于本次交
易相关方承
诺事项的公
告》 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
司股份作如
下锁定安排：
1、股份解禁
期间              
本次交易对
方赵世界、杨
海根、赵广
新、常州来邦
承诺，自本次
发行结束之 
日起十二个
月内不转让
其在本次发
行中取得的
上市公司股
份。同时，为
保证本次交
易利润承诺
的可实现性，
在上述股份
锁定期届满
之后，该等股
份按比例分
三次进行解
禁，具体解禁
期间为：（1）
第一次解禁：
本次发行结
束后满 12 
个月且利润
补偿期间第
二年《专项审
核报告》出具
后起；（2）第
二次解禁：本
次发行结束
后满 12 个
月且利润补
偿期间第三
年《专项审核
报告》出具后
起；（3）第三
次解禁：本次
发行结束后
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
满 12 个月
且利润补偿
期间第四年
《专项审核
报告》及《减
值测试报告》
出具后起。 
2、股份解禁
比例                           
上述各解禁
期满后，赵世
界各次股份
解禁数量计
算过程如下：
（1）第一次
解禁比例=标
的公司利润
补偿期间第
一年度、第二
年度承诺实
现的净利润
数之和÷各利
润补偿期间
合计承诺实
现的净利润
数；（2） 第
二次解禁比
例=标的公司
利润补偿期
间第三年度
承诺实现的
净利润数÷各
利润补偿期
间合计承诺
实现的净利
润数；（3） 第
三次解禁比
例=标的公司
利润补偿期
间第四年度
承诺实现的
净利润数÷各
利润补偿期
间合计承诺
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
实现的净利
润数；上述计
算公式中净
利润均以归
属于母公司
股东的扣除
非经常性损
益后的净利
润为计算依
据。           
第一次解禁
的股份数量
为根据上述
解禁比例计
算的解禁股
份总数扣除
利润补偿期
间第一年度、
第二年度应
补偿的股份
数量之后的
股份数量；第
二次解禁的
股份数量为
根据上述解
禁比例计算
的解禁股份
总数扣除利
润补偿期间
第三年度应
补偿的股份
数量之后的
股份数量；第
三次解禁的
股份数量为
根据上述解
禁比例计算
的解禁股份
总数扣除利
润补偿期间
第四年度应
补偿的股份
数量及资产
减值补偿的
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
股份数量之
后的股份数
量；如扣除当
年应补偿股
份数量后实
际可解禁数
量小于或等
于 0 的，则交
易对方当年
实际可解禁
股份数为 0，
且次年可解
禁股份数量
还应扣减该
差额的绝对
值。本次发行
结束之日至
股份锁定期
满之日止，交
易对方由于
上市公司分
配股票股利、
资本公积转
增等衍生取
得的上市公
司股份，亦应
遵守上述约
定。 
赵世界、杨海
根、赵广新、
常州来邦投
资合伙企业
（有限合伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
赵世界、杨海
根、赵广新、
常州来邦投
资合伙企业
（有限合伙）
承诺：江苏斯
威克 2013 年
净利润数不
低于 5,050 万
元，2014 年净
利润数不低
于 7,550 万
元，2015 年净
利润数不低
于 10,200 万
元，2016 年净
2014 年 10 月
15 日 
详情请见
《2014-054
关于本次交
易相关方承
诺事项的公
告》 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
利润数不低
于 11,550 万
元，净利润数
为当年江苏
斯威克经审
计归属于母
公司股东的
扣除非经常
性损益后的
净利润。如江
苏斯威克在
2013 年、2014
年、2015 年、
2016 年的任
何一年实际
净利润数不
足承诺净利
润数的，则交
易对方将以
股份方式按
股权比例共
同向东方日
升补偿净利
润差额。各利
润承诺年度
股份补偿数
量按照以下
公式计算：当
年股份补偿
数=（截至当
期期末累积
承诺净利润
数－截至当
期期末累积
实际净利润
数）×认购股
份总数÷补偿
期限内各年
的承诺净利
润数总和－
已补偿股份
数量。在利润
补偿期限届
满时，将由经
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
双方共同认
可的具备证
券、期货相关
业务资 格的
会计师事务
所对江苏斯
威克 85%股
权进行减值
测试，并出具
《减值测试
报告》。如期
末减值额>已
补偿股份总
数×发行价
格，则交易对
方应向东方
日升进行资
产减值的股
份补偿。资产
减值补偿的
股份数量=期
末减值额/发
行价格－业
绩承诺期内
江苏斯威克
全体股东已
补偿股份总
数。 赵世界、
杨海根、赵广
新、常州来邦
投资合伙企
业（有限合
伙）承诺：江
苏斯威克
2013 年净利
润数不低于
5,050 万元，
2014 年净利
润数不低于
7,550 万元，
2015 年净利
润数不低于
10,200 万元，
2016 年净利
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
润数不低于
11,550 万元，
净利润数为
当年江苏斯
威克经审计
归属于母公
司股东的扣
除非经常性
损益后的净
利润。如江苏
斯威克在
2013 年、2014
年、2015 年、
2016 年的任
何一年实际
净利润数不
足承诺净利
润数的，则交
易对方将以
股份方式按
股权比例共
同向东方日
升补偿净利
润差额。各利
润承诺年度
股份补偿数
量按照以下
公式计算：当
年股份补偿
数=（截至当
期期末累积
承诺净利润
数－截至当
期期末累积
实际净利润
数）×认购股
份总数÷补偿
期限内各年
的承诺净利
润数总和－
已补偿股份
数量。在利润
补偿期限届
满时，将由经
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
双方共同认
可的具备证
券、期货相关
业务资 格的
会计师事务
所对江苏斯
威克 85%股
权进行减值
测试，并出具
《减值测试
报告》。如期
末减值额>已
补偿股份总
数×发行价
格，则交易对
方应向东方
日升进行资
产减值的股
份补偿。资产
减值补偿的
股份数量=期
末减值额/发
行价格－业
绩承诺期内
江苏斯威克
全体股东已
补偿股份总
数。  
首次公开发行或再融资时所作承诺 林海峰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免与本
公司出现同
业竞争情形，
维护本公司
的利益和长
期发展，本公
司控股股东、
实际控制人
林海峰出具
《避免同业
竞争承诺
函》。承诺：“本
人、本人的配
偶、父母、子
女以及本人
控制的其他
2010 年 09 月
02 日 
长期有效 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
企业未直接
或间接从事
与股份公司
相同或相似
的业务，未对
任何与股份
公司存在竞
争关系的其
他企业进行
投资或进行
控制。本人不
再对任何与
股份公司从
事相同或相
近业务的其
他企业进行
投资或进行
控制。本人将
持续促使本
人的配偶、父
母、子女以及
本人控制的
其他企业、经
营实体在未
来不直接或
间接从事、参
与或进行与
股份公司的
生产、经营相
竞争的任何
活动。本人将
不利用对股
份公司的控
制关系进行
损害公司及
公司其他股
东利益的经
营活动。 
东方日升、林
海峰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
发行人及其
控股股东、实
际控制人林
海峰已出具
承诺：待与首
次公开发行
2010 年 09 月
02 日 
长期有效 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
前与关联方
已签署的交
易合同执行
完毕后，发行
人将不与其
任何关联方
发生任何形
式的购销关
联交易。 
东方日升、林
海峰 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
发行人已出
具书面承诺：
承诺其今后
将不再通过
与关联方的
资金互借方
式解决公司
发展过程中
面临的资金
压力。发行人
实际控制人
林海峰承诺：
对于公司以
往发生的资
金互借行为，
如需承担任
何责任，由林
海峰个人承
担。 
2010 年 09 月
02 日 
长期有效 
截至本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况发生。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
股份限售承
诺  
公司董事、监
事、高级管理
人员承诺：本
人及本人的
关联方在公
司任职期间，
每年转让的
直接和间接
持有的公司
股份不超过
本人所直接
和间接持有
公司股份总
数的百分之
二十五；离职
后半年内，不
 
承诺人担任
公司董事、监
事、高级管理
人员期间及
离职后半年
内。 
截至本报告
期末，上述所
有承诺人严
格信守承诺，
未出现违反
承诺的情况
发生。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
转让本人所
直接和间接
持有的发行
人股份。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见公司2016年年度报告“第十节财务报告之八、合并范围的
变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 200 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓义、秦睿 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因2015年度非公开发行股票事项，聘请广发证券股份有限公司为保荐人，期间共支付保荐费用200万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见披露于中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《东方日升首期限制性股票激励
计划》（草案）、《东方日升关于调整首期限制性股票激励计划相关事项的公告 》（公告编号：2015-068）、《东方日升
关于向首期激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2015-069）、《东方日升关于限制性股票授予登记完成的公告 》
（公告编号：2015-072）、《东方日升关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：
2016-067）、《东方日升关于调整首期限制性股票激励计划预留部分相关事项的公告》（公告编号：2016-069）、《东方日
升关于向激励对象授予预留限制性股票的公告》（公告编号：2016-070）、《东方日升关于回购注销部分激励对象已获授但
尚未解锁的限制性股票的公告》（公告编号：2016-081）、《东方日升关于首期限制性股票激励计划第一期解锁条件成就的
公告》（公告编号：2016-083）、《东方日升关于首期限制性股票激励计划授予的限制性股票第一期解锁股份上市流通的提
示性公告》》（公告编号：2016-087）、《东方日升关于部分已授予但尚未解锁的限制性股票回购注销完成的公告》（公告
编号：2016-100）、《东方日升关于预留限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2016-103）等相关公告。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
林海峰 
公司控股股
东、董事长 
详见公司于
2016年 03月
21 日在巨潮
资讯网的
《东方日升
关于公司拟
向控股股东
借款的公
告》（公告编
号：
2016-026） 
0 24,498 0 4.35% 785.38 24,498 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
该项交易能够帮助解决公司部分流动资金需求，有助于增强公司生产经营及业务发展能力，优
化公司的借款结构，降低公司融资的综合成本。 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年4月23日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《东方日升关于开展融资租赁事项的议案》，并于同日
披露了《东方日升关于开展融资租赁事项的公告》（公告编号：2015-026），2015年5月15日，公司披露了《东方日升关于
开展融资租赁事项的进展公告》（公告编号：2015-032）。  
公司开展融资租赁业务，利用现有生产设备进行融资，有利于盘活公司现有资产，拓宽融资渠道，优化公司债务结构，
缓解流动资金压力，进一步增强盈利能力及市场竞争力。  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
常州斯威克光伏新材
料有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
10,000 
2016 年 12 月 31
日 
0 
连带责任保
证 
主债务履行
届满之日起
6 个月 
否 否 
东方日升（宁波）电
力开发有限公司 
2016 年 09
月 29 日 
50,000 
2016 年 11 月 17
日 
20,000 
连带责任保
证 
主债务履行
届满之日起
24 个月 
否 否 
东方日升（宁波）进
出口有限公司 
2016 年 08
月 05 日 
11,000[1] 
2016 年 11 月 14
日 
7,926 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 24 个月 
否 否 
东方日升（宁波）进
出口有限公司 
2016 年 08
月 05 日 
10,000[2] 
2016 年 09 月 13
日 
7,000 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 24 个月 
否 否 
江苏斯威克新材料有
限公司 
2016 年 03
月 09 日 
20,000 
2016 年 05 月 27
日 
4,170 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 24 个月 
否 否 
常州斯威克新材料有
限公司 
2016 年 03
月 09 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 24 个月 
否 否 
常州斯威克新材料有
限公司 
2016 年 03
月 09 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 24 个月 
否 否 
东方日升（宁波）进
出口有限公司 
2016 年 01
月 07 日 
20,000[3] 
2016 年 01 月 28
日 
19,994 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 12 个月 
否 否 
东方日升新能源（香
港）有限公司 
2015 年 04
月 04 日 
15,261.4[4] 
2015 年 05 月 05
日 
0 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 6 个月 
是 否 
东方日升（宁波）电
力开发有限公司 
2014 年 07
月 14 日 
3,750[5] 
2014 年 07 月 31
日 
3,750 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 12 个月 
否 否 
RisenSky Solar 
Energy S.àr.l 
2011 年 09
月 22 日 
10,229.52[6
] 
2011 年 12 月 27
日 
7,884.04[7] 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 6 个月 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
131,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
59,090 
报告期末已审批的对子公司担保 160,240.92 报告期末对子公司实际担 70,724.04 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东方日升（宁波）电
力开发有限公司 
2014 年 07
月 14 日 
1,250 
2014 年 07 月 31
日 
1,250 
连带责任保
证 
主债务履行
期届满之日
起 12 个月 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
1,250 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,250 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
131,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
59,090 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
161,490.92 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
71,974.04 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 18.98% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
41,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 41,000 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
注:[1]公司根据东方日升（宁波）进出口有限公司的实际需要，公司于 2016 年 8 月 5 日 2016 年第四次临时股东大会审议通
过了《东方日升关于为子公司东方日升（宁波）进出口有限公司提供担保的议案》，由东方日升继续为东方日升（宁波）进
出口有限公司向中国建设银行申请不超过 11,000 万元人民币的综合授信额度提供连带责任保证担保。 
  [2]公司根据东方日升（宁波）进出口有限公司的实际需要，公司于 2016 年 8 月 5 日 2016 年第四次临时股东大会审议通
过了《东方日升关于为子公司东方日升（宁波）进出口有限公司提供担保的议案》，由东方日升继续为东方日升（宁波）进
出口有限公司向恒丰银行申请不超过 10,000 万元人民币的综合授信额度提供连带责任保证担保。 
  [3]公司根据东方日升（宁波）进出口有限公司的实际需要，公司于 2016 年 1 月 7 日 2016 年第一次临时股东大会审议通
过了《东方日升关于为子公司东方日升（宁波）进出口有限公司提供担保的议案》，由东方日升继续为东方日升（宁波）进
出口有限公司向中国银行申请不超过 20,000 万元人民币的综合授信额度提供连带责任保证担保。 
[4]实际为 2,200 万美元，此为换算成人民币的金额。 
[5]公司根据东方日升（宁波）电力开发有限公司的实际需要，公司于 2015 年 8 月 7 日第二届董事会第二十九次会议审议
通过了由东方日升和日升香港按持股比例继续为东方日升（宁波）电力开发有限公司向中国建设银行申请不超过 5,000 万元
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
人民币的综合授信额度提供连带责任保证担保。 
  [6]实际为 1,400 万欧元，此为换算成人民币的金额。 
  [7]实际为 1,079 万欧元，此为换算成人民币的金额。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行其他社会责任的情况 
公司始终以科技创新持续改善能源格局，提高人类生活品质为使命，切实履行社会责任，追求公司与社会、自然环境的
和谐统一、可持续发展，让绿色新能量创造人类新生活。公司主要从事太阳能及节能事业，通过新能源产品的提供，为节能
减排贡献力量，提供就业岗位，使其产生较好的社会和经济效益。公司在追求企业发展的同时，积极参与地方文化、教育、
卫生事业，扶贫济困，赈灾救危。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、2015年度定增事项  
2015年4月2日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于〈公司非公开发行股票预案〉的议案》等定增事项
相关议案；   
2015年4月28日，公司2014年度股东大会审议通过2015年度定增事项相关议案；   
2015年5月29日，公司第二届董事会第二十六次会议根据股东大会的授权对2015年度非公开发行募投项目具体实施地等
相关内容进行了调整；   
2015年7月2日，公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》；   
2015年8月31日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》；   
2015年11月27日，公司向中国证监会提交了反馈意见回复文件；   
2015年12月23日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》（152065 号），中国证监
会同意公司中止审查申请；  
2016年2月26日，公司向中国证监会提交《关于恢复审查上市公司非公开发行股票（创业板）的申请》；  
2016年3月17日，公司收到《中国证监会行政许可申请恢复审查通知书》； 
2016年4月29日，公司披露《东方日升关于公司非公开发行股票方案到期失效的公告》，2015年度定增事项结束。 
二、2016年度定增事项 
2016年5月3日，公司第二届董事会第四十次会议审议通过了《关于<公司2016年度非公开发行股票（创业板）预案>的
议案》等定增事项相关议案； 
2016年5月19日，公司2016年第三次临时股东大会审议通过了2016年定增事项相关议案； 
2016年6月2日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161288 号）； 
2016年6月30日，公司收到保荐机构安信证券股份有限公司转发的由中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查
反馈意见通知书》（161288号）； 
2016年7月20日，公司第二届董事会第四十一次会议及第二届监事会第二十七次会议根据股东大会的授权对2016年度定
增相关申请文件进行了修订； 
2016年7月22日，公司向中国证监会提交了反馈意见回复文件及申请文件修订稿； 
2016年8月31日，中国证监会创业板发行审核委员会对公司2016 年度非公开发行股票事宜进行了审核，根据会议审核结
果，公司本次非公开发行股票的申请获得通过； 
2016年12月9日，公司收到中国证监会核发的《关于核准东方日升新能源股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监
许可[2016]2961 号），中国证监会同意公司非公开发行不超过 25,000 万股新股。 
2017年3月22日，公司根据非公开发行询价结果向发行对象发行227,596,017股，大华会计师事务所于2017年3月29日出具
了《东方日升新能源股份有限公司2016年度创业板非公开发行股票之认购资金的验证报告》（大华验字[2017]000141号），
确认本次发行的认购资金到位，本次非公开发行股票于2017年4月19日上市。 
三、公司参与东方日升（洛阳）新能源有限公司重整计划事项  
2016年2月27日，公司第二届董事会第三十五次会议审议通过了《东方日升关于投资上海超日（洛阳）太阳能有限公司
重整计划的议案》，为完善公司太阳能产品产能布局，加快经营战略实现，公司拟投资8,500万元用于洛阳超日的重整计划；   
2016年3月3日，东方日升（洛阳）新能源有限公司完成股权转让及工商变更手续；  
2016年4月20日，东方日升（洛阳）新能源有限公司完成名称变更，由原来的“上海超日（洛阳）太阳能有限公司 ”变更
为“东方日升（洛阳）新能源有限公司“，目前，东方日升（洛阳）新能源有限公司的大部分产能已恢复生产，剩余产能也正
在逐步恢复之中。  
 
 
东方日升新能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2014年8月29日，公司收到《关于核准东方日升新能源股份有限公司向赵世界等发行股份购买资产并募集配套资金的批
复》（证监许可[2014]893号）核准，2014年10月16日新增股份上市。 
江苏斯威克新材料有限公司2016年财务报表已由大华会计事务所（特殊普通合伙）深圳分所审计，并于2017年4月25日
出具了标准无保留意见的审计报告，报告文号为大华审字[2017]010815号。经审计，江苏斯威克新材料有限公司2016年度净
利润为118,775,999.46元，其中非经常性损益金额为-125,238.20元，扣除非经常性损益后的净利润为118,901,237.66元，实现
了2016年度的业绩承诺。 
 
 
