深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关规定的要求，不断完善公司治理结构，建立、健全内部
管理和控制制度，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司严格依照《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》及公司《股东大会议事规则》、
《公司章程》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权利。 
    2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》等规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事二名，占全体董
事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法
律法规。报告期内，董事会下设的各专门委员会按照相关工作细则各司其职，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员
的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
    4、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立并不断完善绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定，其薪酬与公司业绩指标挂钩。公司综合企业的实际情况，建立健全了绩效考核与评价体系。董
事长和高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
    5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、完整、
及时、公平地披露有关信息；董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的直接负责人，协调公司与投资者的关系，接
待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于内审部门：公司设立专门的内部审计部门，并根据监管要求配备了符合人数要求的审计专员。公司内审部门定
期对公司财务状况、重大投资、关联交易等事项进行检查和监督，并认真协助公司董事会审计委员会开展相关工作。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与公司控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具备独立开展业务的自主经营能力。 
    1、业务独立情况 
    公司具有独立完整的业务运营体系，具备自主进行市场开拓的能力，公司业务独立于公司控股股东，对控股股东及其关
联企业不存在依赖，公司控股股东也没有越权干预公司业务的情况。 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
    2、人员独立情况 
    公司已经按照国家有关法律规定建立起独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理部门，独立进行
劳动、人事及工资管理。公司人员均独立于实际控制人及其控制的其他企业等关联方，总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均在公司专职工作并领取薪金，不存在总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员及核心技术人员在其他关联方担任除董事、监事以外的其他职务、领取薪金，及在与公司业务相同或相近
的其他企业任职的情形，公司财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    3、资产独立情况 
    公司拥有与公司自身业务相匹配的生产系统、辅助生产系统、基础配套设施、土地使用权、房屋产权、知识产权等资产。
公司与控股股东之间资产产权界定清晰，公司资产不存在被控股股东及其关联方控制和占用的情形。 
    4、机构独立情况 
    公司所设机构完全独立于公司控股股东，公司组织架构健全清晰，公司的股东大会、董事会、监事会、管理层以及各职
能部门均独立于公司控股股东之外正常运作，不存在控股股东混合办公、经营、管理的情形，不存在控股股东干预公司机构
设立的情况。 
    5、财务独立情况 
    公司设有独立的财务部门，并配备了与公司业务规模匹配的专职财务人员，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务管理决策。公司在银行独立开设银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作为独立纳税
人，依法独立进行纳税申报、履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情形。公司能够独立支配公司自有资金，不存在
控股股东及其关联方占用公司资金的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.07% 2017 年 03 月 24 日 2017 年 03 月 25 日 
《2017 年第一次临
时股东大会》，公告
编号：2017-010，巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.21% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》，公告
编号：2017-031，巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑晓明 7 1 6 0 0 否 2 
苏奇木 7 1 6 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
报告期内，公司独立董事发表意见如下： 
1、2017年3月8日，对第三届董事会第四次会议审议的变更募集资金投资项目实施主体及实施地点事项发表了独立意见。  
2、2017年4月24日，对第三届董事会第六次会议审议的相关事项，包括控股股东及其他关联方占用公司资金、对外担保
情况、2016年度募集资金存放与使用情况、2016年度内部控制自我评价报告、公司关联交易情况、 2016年度利润分配及资
本公积金转增股本预案、续聘会计师事务所等事项，发表了独立意见。 
3、2017年8月11日，对第三届董事会第八次会议审议的收购上海航盛实业有限公司95%股权、使用结余募集资金永久补
充流动资金事项发表了独立意见。 
4、2017年8月18日，对第三届董事会第九次会议审议的控股股东及其他关联方占用公司资金、对外担保情况、2017年半
年度募集资金存放与使用情况发表了独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会，进一步完善了公司治理结构，有助于更好地发
挥独立董事作用。各委员在报告期内恪尽职守，诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自的专业特
长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。  
1、薪酬与考核委员会履职情况  
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公
司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委
员会严格按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，共召开了2次会议。 
2、战略委员会履职情况 
董事会下设战略委员会，由5名董事组成，董事长担任召集人。公司董事会战略委员会一直研究国家宏观经济政策、结
构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、
长远发展等事项的建议，对促进公司转换方式、调整结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。报告期内，公司战略发展
委员会严格按照《公司章程》、《战略发展委员会议事规则》等有关规定，年度内共召开2次会议。  
3、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人。审计委员会根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。审查了公司内部
控制建立健全情况和财务审计情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的
执行。报告期内，审计委员会召开了4次会议。 
4、提名委员会履职情况 
董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高级管理
人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。报告期内，提名委员会召开1次会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的绩效考评体系，公司高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩，公司董
事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2017年度公司高级管理人员认真履行了工
作职责，业绩相对稳定，较好的完成了年初董事会制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 重大缺陷：单独缺陷或连
同其它缺陷导致不能及时防止或发现并纠
正财务报告中的重大错报。出现下列情形
的，认定为重大缺陷：（1）控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重大损失和不利影响；  （3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司未能首先发现；（4）已经发现并
报告给管理层的重大缺陷在合理的时间内
未加以改正； （5）公司审计委员会和公
司审计处对内部控制的监督无效。重要缺
陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定
性标准： （1）未按公认会计准则选择和
应用会计政策； （2）未建立防止舞弊和
重要的制衡制度和控制措施； （3）财务
报告过程中出现单独或多项缺陷，虽然未
达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报
告的真实、准确目标。一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告内部
控制重大缺陷，出现下列情形的，认定
为重大缺陷： （1）违反国家法律、法
规或规范性文件；（2）决策程序不科学
导致重大决策失误； （3）重要业务制
度性缺失或系统性失效； （4）重大或
重要缺陷不能得到有效整改； （5）安
全、环保事故对公司造成重大负面影响
的情形； （6）其他对公司产生重大负
面影响的情形。非财务报告内部控制重
要缺陷：重要业务制度或系统存在的缺
陷；内部控制内部监督发现的重要缺陷
未及时整改；其他对公司产生较大负面
影响的情形。非财务报告内部控制一般
缺陷：一般业务制度或系统存在缺陷；
内部控制内部监督发现的一般缺陷未
及时整改。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷认定标准公司确定
的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准
如下：                                     
（1）符合下列条件一的，可以认定为重大
缺陷：                                                       
利润总额潜在错报    错报≥利润总额 
5%                         资产总额
潜在错报    错报≥资产总额 1%                          
营业收入潜在错报    错报≥营业收入总
额 1%             （2）符合下列条件
一的，可以认定为重要缺陷：             
利润总额潜在错报    利润总额 3%≤错
报＜利润总额 5%          资产总额潜
在错报  资产总额 0.5%≤错报＜资产总额 
1%   营业收入潜在错报    营业收入 
0.5%≤错报＜营业收入总额 1%                                                                           
（3）符合下列条件一的，可以认定为一般
缺陷：            利润总额潜在错报    
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。（1）内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业收
入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般
缺陷； 如果超过营业收入的 0.5%但小
于 1%，则认定为重要缺陷； （2）内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷； 如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，
则认定为重要缺陷； 如果超过资产总
额 1%，则认定为重大缺陷。  
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
错报＜利润总额 3%                        
资产总额潜在错报    错报＜资产总额
0.5%                       营业收入
潜在错报    错报＜营业收入总额 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
