深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案：公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，2015年度利润
分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本183,009,301股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.08元(含税)，共派发
现金红利19,765,004.51元，不转增不送红股。上述利润分配预案尚须提交公司2015年度股东大会审议通过。 
2013年度、2014年度：考虑到公司的生产经营和建设需要，2013年度及2014年度未进行利润分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 19,765,004.51 65,263,569.95 30.28%   
2014 年 0.00 64,506,129.09 0.00%   
2013 年 0.00 62,264,786.55 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.08 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 183,009,301 
现金分红总额（元）（含税） 19,765,004.51 
可分配利润（元） 326,663,232.41 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度利润分配预案：公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于 2015 年度利润分配预案的议案》，2015 年度
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
利润分配预案为：以 2015 年 12 月 31 日的公司总股本 183,009,301 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.08 元(含
税)，共派发现金红利 19,765,004.51 元，不转增不送红股。上述利润分配预案尚须提交公司 2015 年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
肖行亦;深
圳市珠峰基
石股权投资
合伙企业
（有限合
伙）;北京华
商盈通投资
有限公司 
股份限售承
诺 
1、本人/本单位作为发行人的控股股东，
严格按照法律、法规、规范性文件规定及
监管要求，持有发行人的股份，遵守股份
锁定期限；锁定期届满后，本人减持所持
有的发行人股份应符合相关法律、法规、
规范性文件及证券交易所规则要求。2、
减持方式。锁定期届满后，本人拟通过包
括但不限于二级市场集中竞价交易、大宗
交易、协议转让等方式减持所持有的发行
人股份。3、减持价格。本人减持所持有
的发行人股份的价格（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，按照有关规定进行相应
调整，下同）根据当时的二级市场价格确
定，并应符合相关法律法规及证券交易所
规则要求；本人在发行人首次公开发行前
所持有的发行人股份在锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于首次公开发行
股票的发行价格。4、减持期限与减持数
量。在锁定期届满后的 24 个月内本人减
持发行人股份数量不超过本人持有发行
人股份总数（股份总数含以送股、转增股
本或增发股份后的股本数量计算，下同）
的 30%，且不改变本人作为发行人控股股
东的地位。5、本人在减持所持有的发行
人股份前，应提前 3 个交易日予以公告，
并按照证券交易所规则及进、准确、完整
2014 年 04
月 18 日 
5 年 正在履行 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
地履行信息披露义务。6、本人将严格履
行上述承诺事项，并承诺将遵守下列约束
措施：（1）如果未履行上述承诺事项，本
人将在发行人的股东大会及中国证券监
督管理委员会指定报刊上公开说明未履
行承诺的具体原因并向发行人的其他股
东和社会公众投资者道歉。（2）如果未履
行上述承诺事项，本人持有的发人行股票
在 6 个月内不得减持。（3）如果未履行上
述承诺事项，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人/本单位将依法赔偿投资者
损失。（4）若其因未履行上述承诺而获得
收入的，所得收入归发行人所有，将在获
得收入的 5日内将前述收入支付给发行人
指定账户。 
肖行亦;深
圳市索菱实
业股份有限
公司;蔡建
国;邓庆明;
国世平;洪
小清;吴文
兴;叶玉娟;
钟贵荣 
上市后维护
股价承诺 
如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之
日后三年内公司股价连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的所有有关规
定作复权处理，下同）均低于公司上个会
计年度经审计的每股净资产（每股净资产
=合并财务报表中归属于母公司普通股股
东权益合计数/年末公司股份总数，下同）
（以下简称为“启动股价稳定措施的前提
条件），本人/本公司将依据法律法规、公
司章程规定及本承诺内容依照以下法律
程序实施以下具体的股价稳定措施：在前
述事项发生之日起 3 个交易日内，本人应
当根据当时有效的法律法规和本承诺，与
公司、公司董事及高级管理人员协商一
致，提出稳定公司股价的具体方案，履行
相应的审批程序和信息披露义务。股价稳
定措施实施后，公司的股权分布应当符合
上市条件。当公司需要采取股价稳定措施
时，可以视公司实际情况、股票市场情况，
与其他股价稳定措施同时或分步骤实施
股价稳定措施。 
2014 年 04
月 18 日 
3 年 正在履行 
肖行亦;叶
玉娟 
股份限售承
诺 
自发行人股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人
管理本人本次发行前已直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。所持有的股份在 36 个月锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行
2012 年 04
月 22 日 
3 年 正在履行 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
价。若公司上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6
个月(如遇除权除息事项，上述发行价作
相应调整)。如本人未履行关于锁定期及
减持价格的承诺事项，本人自愿将所持股
份延长六个月的锁定期，即自在本人所持
股票在锁定期满后延长六个月锁定期；或
在本人持有股份已经解禁后，自未能履行
公开承诺之日起增加六个月锁定期止。本
人不因职务变更、离职原因放弃履行上述
承诺。 
自然人股东
李贤彩、萧
行杰、文锦
云、叶韵儿、
陈嘉欣、李
玉怡、邓仲
豪 
股份限售承
诺 
承诺：自发行人股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人本次发行前已直接或间接
持有的发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
2014 年 04
月 18 日 
3 年 正在履行 
自然人股东
孙伟琦等 69 
名自然人承
诺 
股份限售承
诺 
自发行人股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本人本次发行前已持有的发行人股份，
也不由发行人回购该部分股份。 
2014 年 04
月 18 日 
1 年 正在履行 
非自然人股
东北京华商
盈通投资有
限公司、芜
湖基石创业
投资合伙企
业(有限合
伙)、深圳市
珠峰基石股
权投资合伙
企业（有限
合伙）、深圳
长润创新投
资企业(有
限合伙)、深
圳市中欧基
石股权投资
合伙企业
（有限合
股份限售承
诺 
自发行人股票在证券交易所上市交易之
日起十二个月内，不转让或者委托他人管
理本公司本次发行前已持有的发行人股
份，也不由发行人回购该部分股份。 
2014 年 04
月 18 日 
1 年 正在履行 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
伙） 
公司担任董
事、高级管
理人员的股
东肖行亦、
吴文兴、叶
玉娟、蔡建
国、邓庆明、
钟贵荣 
股份限售承
诺 
在本人担任发行人董事或高级管理人员
期间，每年转让的股份不超过本人直接或
间接持有的发行人股份总数的百分之二
十五；离职后半年内不转让本人直接或间
接持有的发行人股份。所持有的股份在 12 
个月锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价。若公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，持有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月(如遇除权除息事项，上述
发行价作相应调整)。如未能履行股份锁
定和稳定股价的承诺，本人自愿将所持股
份延长六个月的锁定期，即自在本人所持
股票在锁定期满后延长六个月锁定期；或
在本人持有股份已经解禁后，自未能履行
公开承诺之日起增加六个月锁定期止。本
人不因职务变更、离职原因放弃履行上述
承诺。在公司担任监事的股东邓先海承
诺：在本人担任发行人监事期间，每年转
让的股份不超过本人所持有的发行人股
份总数的百分之二十五；离职后半年内不
转让本人所持有的发行人股份。 
2016 年 04
月 18 日 
长期 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司部分董
事、监事、
高级管理人
员等 
股份增持承
诺 
自公告日起六个月内，根据中国证监会和
深圳证券交易所的有关规定，拟通过规则
允许的方式增持公司股份，合计增持金额
不低于人民币 500 万元。 
2015 年 07
月 13 日 
6 个月 履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度纳入合并财务报表的子公司，包括全资子公司四家：索菱国际、九江妙士酷、广东索菱、深圳索菱投资，控股子公司
三家：湖南索菱、上海索菱、长春索菱，合并范围较2014年度增加深圳索菱投资、湖南索菱、上海索菱、长春索菱四家公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 田景亮、陆贤锋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告美赛达和车友
互联认为广联赛讯
（被告一）利用其
离职工作人员的便
利条件，侵犯其计
算机软件著作权，
并将车载导航设备
制造商本公司（被
告二）和车载导航
设备销售商重庆博
众（被告三）一并
提起诉讼。 
9,900 否 
审理过程
中 
不适用 不适用 
2016 年 02 月
20 日 
巨潮资讯网
（公告编号：
2016-002） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司全资子公司深圳市索菱投资有限公司（以下简称“索菱投资”）拟以自有资金1,000万元认购乌鲁木齐凤凰基石股权
投资管理有限合伙企业（以下简称“凤凰基石”）设立的股权投资基金“基石资本TMT专项投资基金1号”的份额。 
鉴于乌鲁木齐昆仑基石股权投资管理有限公司（以下简称“昆仑基石”）是凤凰基石的合伙人之一，公司董事王启文担任
昆仑基石总经理，根据相关法律法规的规定，本次交易构成关联交易。  
本次交易已经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，关联董事王启文已回避对该议案的表决，独立董事对该事项进
行了事前认可并发表了同意的独立意见，根据《公司章程》及《关联交易关联办法》的相关规定，该事项属于董事会审批权
限，无需提交股东大会审议。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于全资子公司认购股权投资基金份额的
公告 
2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国光大
银行股份
有限公司
深圳分行 
否 
结构性存
款 
5,000 
2015 年
11 月 13
日 
2016 年
05 月 13
日 
到期支取
本息 
0 0 77.5 0 未到期 
合计 5,000 -- -- -- 0 0 77.5 0 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 11 月 17 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 否 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
137,209,3
01 
100.00%      
137,209,3
01 
74.97% 
3、其他内资持股 
137,209,3
01 
100.00%      
137,209,3
01 
74.97% 
其中：境内法人持股 
27,912,16
2 
20.35%      
27,912,16
2 
59.72% 
   境内自然人持股 
109,297,1
39 
79.65%      
109,297,1
39 
15.25% 
二、无限售条件股份   
45,800,00
0 
   
45,800,00
0 
45,800,00
0 
25.03% 
1、人民币普通股   
45,800,00
0 
   
45,800,00
0 
45,800,00
0 
25.03% 
三、股份总数 
137,209,3
01 
100.00% 
45,800,00
0 
   
45,800,00
0 
183,009,3
01 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月11日，经中国证券监督管理委员会证监许可（2015）970号《关于核准深圳市索菱实业股份有限公司首次公开发行
股票的批复》核准，公司在深圳证券交易所首次公开发行股票增加的股份45,800,000股。本次发行后，公司的股本总额变更
为183,009,301股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可（2015）970号《关于核准深圳市索菱实业股份有限公司首次公开发行股票的批复》核
准，公司于2015年6月向社会公开发行人民币普通股（A股）45,800,000股，并于2015年6月11日在深圳证券交易所挂牌上市。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
