深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会有关规定的要求，不断完善公司治理结构，建立、健全内部管理和控
制制度，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司严格依照《公司法》、《上市公司股东大会议事规则》及公司《股东大会议事规则》、《公
司章程》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 
    2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》等规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事二名，占全体董
事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规
则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律
法规。报告期内，董事会下设的各专门委员会按照相关工作细则各司其职，为董事会的决策提供专业的意见和参考。 
    3、关于监事和监事会：公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规及《公司章程》的要求。
公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高级管理人员
的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
    4、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立并不断完善绩效考核标准和激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定，其薪酬与公司业绩指标挂钩。公司综合企业的实际情况，建立健全了绩效考核与评价体系。董
事长和高级管理人员的薪酬与企业经营业绩挂钩，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
    5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，真实、准确、完整、及
时、公平地披露有关信息；董事会秘书为公司信息披露和投资关系管理工作的直接负责人，协调公司与投资者的关系，接待
投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于内审部门：公司设立专门的内部审计部门，并根据监管要求配备了符合人数要求的审计专员。公司内审部门定
期对公司财务状况、重大投资、关联交易等事项进行检查和监督，并认真协助公司董事会审计委员会开展相关工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与公司控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，公司具备独立开展业务的自主经营能力。 
    1、业务独立情况 
    公司具有独立完整的业务运营体系，具备自主进行市场开拓的能力，公司业务独立于公司控股股东，对控股股东及其关
联企业不存在依赖，公司控股股东也没有越权干预公司业务的情况。 
    2、人员独立情况 
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 64 
    公司已经按照国家有关法律规定建立起独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理部门，独立进行
劳动、人事及工资管理。公司人员均独立于实际控制人及其控制的其他企业等关联方，总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均在公司专职工作并领取薪金，不存在总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员及核心技术人员在其他关联方担任除董事、监事以外的其他职务、领取薪金，及在与公司业务相同或相近
的其他企业任职的情形，公司财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
    3、资产独立情况 
    公司拥有与公司自身业务相匹配的生产系统、辅助生产系统、基础配套设施、土地使用权、房屋产权、知识产权等资产。
公司与控股股东之间资产产权界定清晰，公司资产不存在被控股股东及其关联方控制和占用的情形。 
    4、机构独立情况 
    公司所设机构完全独立于公司控股股东，公司组织架构健全清晰，公司的股东大会、董事会、监事会、管理层以及各职
能部门均独立于公司控股股东之外正常运作，不存在控股股东混合办公、经营、管理的情形，不存在控股股东干预公司机构
设立的情况。 
    5、财务独立情况 
    公司设有独立的财务部门，并配备了与公司业务规模匹配的专职财务人员，公司建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务管理决策。公司在银行独立开设银行账户，不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作为独立纳税
人，依法独立进行纳税申报、履行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情形。公司能够独立支配公司自有资金，不存在
控股股东及其关联方占用公司资金的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 49.60% 
2016 年 05 月 17
日 
2016 年 05 月 18
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 50.99% 
2016 年 09 月 28
日 
2016 年 09 月 29
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 49.57% 
2016 年 11 月 08
日 
2016 年 11 月 09
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 49.54% 
2016 年 12 月 12
日 
2016 年 12 月 13
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 65 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
国世平 8 7 1 0 0 否 
何佳 8 7 1 0 0 否 
洪小清 8 7 1 0 0 否 
苏奇木 3 3 0 0 0 否 
郑晓明 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了作用。 
报告期内，公司独立董事发表意见如下： 
1、2016年4月25日，对第二届董事会第十七次会议《关于控股股东及其他关联方占用公司资金和公司对外担保情况》、
《2015年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《2015 年度内部控制自我评价报告》、《关于对公司关联交易情况》、《关于
对2015年度利润分配预案》发表了独立意见。  
2、2016年6月20日第二届董事会第二十次会议，就相关审议事项出具了《关于公司发行股份购买资产及募集配套资金暨
关联交易相关事项的事前认可意见》和《对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项的独立意见》。 
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 66 
3、2016年6月27日，对第二届董事会第二十一次会议《关于为全资子公司提供担保的议案》发表了独立意见。 
4、2016年8月12日，就《关于总经理辞职》发表了独立意见。 
5、2016年8月15日，对第二届董事会第二十二次会议《2016年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《关于控股股
东及其他关联方占用上市公司资金及对外担保情况》发表了独立意见。 
6、2016年9月12日第二届董事会第二十三次会议，就相关审议事项出具了《关于公司发行股份购买资产及募集配套资金
暨关联交易相关事项的事前认可意见》和《对公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事项的独立意见》。 
7、2016年10月19日，对第二届董事第二十四次会议《关于董事会换届选举的议案》、《关于董事薪酬预案》发表了独立
意见。 
8、2016年11月8日，对第三届董事会第一次会议《关于聘任公司高级管理人员的议案》发表了独立意见。  
9、2016年11月24日，对第三届董事会第二次会议《深圳市索菱实业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》、《关于续聘会计师事务所》出具了事前认可意见，对《深圳市索菱实业股份有限公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》、《关于深圳市索菱实业股份有限公司第一期
员工持股计划(草案)及摘要》、《关于续聘会计师事务所》发表了独立意见。 
10、2016年12月14日，对第三届董事会第三次会议了《关于调整本次重大资产重组募集配套资金具体方案的议案》发表
了事前认可意见以及独立意见。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、审计委员会、提名委员会，进一步完善了公司治理结构，有助于更好地发
挥独立董事作用。各委员在报告期内恪尽职守，诚实守信地履行职责，积极参加董事会和股东大会会议，发挥各自的专业特
长、技能和经验，积极地履行职责，切实维护公司及股东特别是社会公众股股东的权益。  
1、薪酬与考核委员会履职情况  
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公
司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委
员会严格按照公司《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，共召开了3次会议。 
2、战略委员会履职情况 
董事会下设战略委员会，由5名董事组成，董事长担任召集人。公司董事会战略委员会一直研究国家宏观经济政策、结
构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、
长远发展等事项的建议，对促进公司转换方式、调整结构，规避市场风险，起到积极良好的作用。报告期内，公司战略发展
委员会严格按照《公司章程》、《战略发展委员会议事规则》等有关规定，年度内共召开2次会议。  
3、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人。审计委员会根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。审查了公司内部控制
建立健全情况和财务审计情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为
公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。
报告期内，审计委员会召开了6次会议。 
4、提名委员会履职情况 
董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责对公司董事、高级管理
人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。报告期内，战略委员会召开2次会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 67 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的绩效考评体系，公司高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩，公司董
事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2016年度公司高级管理人员认真履行了工
作职责，业绩相对稳定，较好的完成了年初董事会制定的各项任务。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下： 重大缺陷：单独缺陷或连同其
它缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大
损失和不利影响；  （3）外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司未能首先发现；
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正； （5）公司审计委
员会和公司审计处对内部控制的监督无效。重
要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定
性标准： （1）未按公认会计准则选择和应用
会计政策； （2）未建立防止舞弊和重要的制
衡制度和控制措施； （3）财务报告过程中出
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：非财务报告
内部控制重大缺陷，出现下列情形
的，认定为重大缺陷： （1）违反国
家法律、法规或规范性文件；（2）决
策程序不科学导致重大决策失误； 
（3）重要业务制度性缺失或系统性
失效； （4）重大或重要缺陷不能得
到有效整改； （5）安全、环保事故
对公司造成重大负面影响的情形； 
（6）其他对公司产生重大负面影响
的情形。非财务报告内部控制重要缺
陷：重要业务制度或系统存在的缺
陷；内部控制内部监督发现的重要缺
陷未及时整改；其他对公司产生较大
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 68 
现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定
标准，但影响到财务报告的真实、准确目标。
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的
其他内部控制缺陷。 
负面影响的情形。非财务报告内部控
制一般缺陷：一般业务制度或系统存
在缺陷；内部控制内部监督发现的一
般缺陷未及时整改。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷认定标准公司确定的
财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：                                     
（1）符合下列条件一的，可以认定为重大缺
陷：                                                       
利润总额潜在错报    错报≥利润总额 5%                         
资产总额潜在错报    错报≥资产总额 1%                          
营业收入潜在错报    错报≥营业收入总额 
1%               
（2）符合下列条件一的，可以认定为重要缺
陷：              
利润总额潜在错报    利润总额 3%≤错报
＜利润总额 5%  
资产总额潜在错报   资产总额 0.5%≤错报
＜资产总额 1% 
营业收入潜在错报    营业收入 0.5%≤错报
＜营业收入总额 1%                                                                            
（3）符合下列条件一的，可以认定为一般缺
陷：              
利润总额潜在错报    错报＜利润总额 3%                        
资产总额潜在错报    错报＜资产总额 0.5%                       
营业收入潜在错报    错报＜营业收入总额 
0.5% 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下： 非财务报
告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺
陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，深圳市索菱实业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会
计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 04 月 25 日 
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 69 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
