深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处的行业是汽车电子行业，公司是一家专业从事CID（Car Informatic Device）系统的研发、生产、销售、并以
此为基础向客户提供专业车联网服务的国家级高新技术企业。公司自主研发的CID系统，是以车载导航为基础功能， 并在
此基础上将智能化CID系统延伸成为车联网的入口，为客户提供专业化、个性化、智能化的行车解决方案。公司熟练掌握了
CID系统从硬件设计、软件开发到系统整合的关键技术，且多项技术达到行业领先水平。目前公司在硬件生产的基础上，不
断加大在车联网应用相关服务方面的研发和市场投入，致力于实现自身从提供硬件生产的终端设备厂商向“硬件+车联网服
务”供应商的转型升级。 
公司的主营业务按照产品类别分为多媒体导航CID系统、多功能娱乐CID系统、智能化CID系统和智能化CID系统+运
营服务（作为车联网入口），按照业务模式可分为前装业务和后装业务。前装市场的增长空间取决于汽车产量，根据中国汽
车工业协会统计，2015年全国汽车产量2450.33万辆，同比增长3.25%，2015年宏观经济持续低迷，国内汽车产量仍保持增长
状态。后装市场的增长空间主要取决于国内外目前的民用汽车保有量及后续增量。未来随着国内外汽车厂商对原车配备CID
系统的需求不断增大，CID系统的前装市场空间巨大。另根据公安部交管局统计数据，截至2015年底，全国机动车保有量达
2.79亿辆，其中汽车保有量1.72亿辆，汽车保有量保持持续增长。随着互联网的发展，人们出行与消费观念的改变、日益复
杂的路况和日渐兴起的自驾游都将增加消费者对CID系统的需求。2015年，公司管理层根据董事会制定的年度经营计划和主
要目标，坚持以市场为导向，努力实现产品转型升级，销售结构持续改善，产品逐步实现中高端化，后装业务保持稳定发展
的同时，前装业务也实现了一定的突破，整体保持了较为稳健的发展态势。报告期内，公司实现营业务收入为808,528,235.73
元，同比增长4.90%，主营业务成本为581,514,078.03元，同比增长4.33%；归属于母公司净利润为65,263,569.95元，同比增
长1.17%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较年初增加 17,544.89 万，增幅 115.42%，主要系本年广东索菱基建工程完
工达到可使用状态转固所致。 
在建工程 
在建工程较年初减少 10,339.19 万，降幅 96.39%，主要系本年广东索菱基建工程完
工达到可使用状态转固所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
日本房产 购买 2258821.61 日本 自用 取得产权证 不适用 0.23% 否 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
书 
三、核心竞争力分析 
本公司的核心竟争力优势主要体现在以下几点： 
1、技术与研发优势 
    公司具有18年专业从事CID系统的研发、生产、销售和服务的经验，多年来一直致力于CID系统的研发，在产品的硬
件、软件技术研发创新能力及水平方面，处于国内行业领先地位。 
（1）研发优势 
公司系国家级高新技术企业。公司多年来对技术研发持续高投入，组建了优秀的技术研发团队。研发团队主要在系统控
制软件开发、嵌入式软件开发、人机交互设计、硬件设计、系统通信、系统仿真、测试认证等各方面实现技术突破，具备嵌
入式操作系统深度定制、移植和优化的能力，在影音技术、电磁兼容、电源管理、总线接口与系统控制等方面积累了丰富的
设计经验，具备车联网互联互通技术、物联网硬件云平台接入技术、在线的海量数据储存能力、软件系统智能升级与开放云
服务后台等技术实力，能够从多维度实现CID、手机、平板、电脑跨平台互联互通，满足各种消费者个性化需求。截至2015
年12月31日，公司共取得专利169项、软件著作权24项。 
公司技术中心研发场地超过2,000平米，拥有先进的设计开发软件、硬件设计软件、软件开发设计软件、热分析软件、光
学分析软件和项目管理软件。其中各种产品开发所需要的硬件资源包括焊接设备、信号逻辑分析仪和示波器、温度多点检测
仪、不同功率输出的直流电源设备等，并建有行业标准和产品标准实验 室，包括EMC等完整的产品测试、分析及环境/可靠
性试验室，配置产品EMC测试、ESD实验、振动实验、温度实验、光通量测试、冲击实验和噪音测试。报告期内，公司研
发投入达2811.41万元。 
公司与清华大学、深圳大学、深圳职业技术学院等高校建立了稳定的合作研究开发关系，并聘请国内知名的行业专家进
行产品研发指导和工艺革新，为公司持续推进技术创新及产品升级提供技术支持。 
（2）行业领先技术优势 
通过多年的积累，公司多项技术处于行业领先水平。 
2013年，公司在已有的传统CID系统基础上，对产品的功能进行延伸。部分产品基于MHL高清影音传输标准和协议开发、
采用了动态触摸技术，并将车载触摸屏采集的触控数据转换成手机可识别的控制数据，实现了“手机映射变化内容”、“车机
显示内容”、“用户动作过程动态”三部分的融合。 
2014年，根据国家针对大数据、互联网、云计算等新技术进入汽车领域的相关政策，公司在车联网技术平台的基础上，
开发出了第二代安卓智能大屏CID平台。该平台采用基于第二代安卓Android4.4.2的深度优化系统、双核CORTEX A9+4核GPU
（主频1.6Ghz）和10.1寸的高分辨率超大数字屏，在CID系统上实现了向“互联车诊断、互联车控制、互联车安全、互联车娱
乐”等智能化应用的延伸，具备了推动公司与广告商、保险公司、物流公司、租车公司、网络运营商等开展TSP业务合作的“硬
件+车联网服务”基础。公司自主研发的“基于物联网大数据应用的智能车载管理系统”经深圳市专家高新科技有限公司与深圳
市科技中介同业公会鉴定一致认为：该系统技术先进，具有自主知识产权，在实现智能车载大数据管理方面具有创新性，达
到国内同类产品的领先水平。 
2015年，公司已经完成Android系列和WinCE系列智能化CID产品同车联网各生态系统产业链的整合；正进入第二代车联
网智能化CID系列产品，车联网开放应用平台的研发和合作。 
2、产品品质优势 
公司建立了与国际接轨的产品生产质量监督体系，先后通过了ISO9001:1994质量体系认证、ISO9001:2000质量体系认证、
ISO9001:2008质量体系认证及ISO：TS16949国际质量体系认证；从2006年起，公司产品相继通过了FCC、FDA、CE等欧美
安全标准认证；2011年，公司建立了危害物质过程管理体系并获得IECQ认证。公司在生产过程中，坚持质量至上，严格控
制生产过程，不断改进工艺流程，所生产的产品品质优良、性能可靠。 
3、创新业务模式优势 
CID系统已成为继电视、电脑、手机屏幕之后的“第四屏”，在车内的特定空间形成全方位的生态系统，其优势在于移动
性、区域性和针对性。目前，公司结合自身优势已开始拓展相关业务，由公司主导的与保险公司、4S店、政府、企业、广
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
告商以及商业中心等合作的全新车联网业务模式，已得到内部技术和外部合作的多方支持，公司已与车联网服务运营商签订
战略合作协议，计划利用“第四屏”其区别于电视、电脑以及手机的特有优势作为发展平台，结合车联网技术的应用，得以实
现例如保险、广告等服务信息的定制化推送。 
公司通过“第四屏”的应用，将构建全新的“硬件+车联网服务”业务模式，通过与广告、保险、物流、租车等服务提供商
进行收费分成，与通信运营商进行流量费用共享，向新闻、交通、天气等内容提供商收取专项推送费用，使该业务模式将成
为公司新的业绩增长点。 
4、规模化优势 
公司是珠三角经济区最具规模和实力的CID系统的生产厂家之一。现拥有占地面积超过3万平米的产业化基地，具备完善
配套的生产条件（包括9条SMT生产线，五金、模具、注塑、电子生产等多个生产工间），具有先进的SMT、无铅波峰焊接
等生产装配工艺和完善的产品质量保证设备（包括专用测试系统、EMC、老化、高低温质量可靠性试验设备等），具有超
过70万台的年生产和销售能力。 
5、品牌和客户优势 
公司多年来专注于CID系统的应用市场，凭借在品牌方面的竞争优势，获得了多项荣誉，公司“索莱特”、“DHD”、“索菱
SOLING”、“妙士酷”系列产品被消费者广泛接受和认可。 
目前公司国内客户群分布广泛，在整车生产企业及其下属销售公司方面拥有众多优质客户，与包括东风乘用车、上海通
用、华晨汽车、浙江吉利、一汽马自达、众泰汽车、江淮安驰、绵阳华瑞等在内的国内多家汽车生产厂商建立了合作关系。
此类优质客户对供应商的认可通常需要经历一至两年的考察期，一旦确定该企业为供应商则不会轻易更换，从而保证了公司
优质客户群体的稳定性。在后装市场上，公司与庞大汽贸集团、大连中升集团、富士通天、浙江吉利、浙江元通、广汽长和、
吉林长久等多家知名汽车用品服务企业签订了销售合同并建立了经营合作关系。同时，公司根据客户对产品的功能需求，秉
持专车专用的理念，研发并生产出配套的多功能、定制化、智能化CID系统，实现硬件与车联网服务的初步结合，满足了用
户的要求并有效稳定了核心客户群体。 
6、管理优势 
公司从事汽车电子行业已有十八年历史，储备了大量研发、经营管理人才。管理团队主要成员长期从事汽车电子行业工
作，具备丰富的企业经营经验，对汽车电子产品的生产和经营服务有深入的认识。整个管理团队及时关注行业和市场的需求
变化和发展趋势，持续加强对生产过程的成本控制和流程再造，不断完善技术工艺的提高和技术创新。管理团队丰富的行业
经验及持续的创新能力，有力促进了本公司各项业务的发展。 
通过实施公司管理层持股的股权激励机制，使得公司管理人员的利益和公司利益保持高度一致，保证了管理团队的稳定。
同时，公司建立了行之有效的薪酬激励和职级晋升制度，提高了管理团队工作的积极性；通过建立人才培训制度，人力资源
部门定期组织外部专家、核心技术人员及管理骨干对管理人员进行培训，保证管理人员的素质能满足公司发展的需要。 
公司充分重视信息技术的应用，通过发挥计算机、智能设备和互联网的优势，提升公司整体运作效率。公司先后建立了
金蝶ERP管理体系，应用普维PRoWayPLM产品生命周期管理系统和知识驱动机械CAM/PDM软件，实施公司研发、生产制
造、采购、销售、财务等各环节的一体化计算机信息管理，实现产品从原材料采购、入库检验（IQC）到生产制造、工序检
验（QC）、成品入库检验（QA）等全过程的质量控制，确保了产品质量和交货期，同时提高了公司的运作效率，为公司成
本管理和产品研发提供了系统支持。 
 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司的主营业务按照产品类别分为多媒体导航CID系统、多功能娱乐CID系统、智能化CID系统和智能化CID系统+运
营服务（作为车联网入口），按照业务模式可分为前装业务和后装业务。前装市场的增长空间取决于汽车产量，根据中国汽
车工业协会统计，2015年全国汽车产量2450.33万辆，同比增长3.25%，2015年宏观经济持续低迷，国内汽车产量仍保持增长
状态。后装市场的增长空间主要取决于国内外目前的民用汽车保有量及后续增量。未来随着国内外汽车厂商对原车配备CID
系统的需求不断增大，CID系统的前装市场空间巨大。另根据公安部交管局统计数据，截至2015年底，全国机动车保有量达
2.79亿辆，其中汽车保有量1.72亿辆，汽车保有量保持持续增长。随着互联网的发展，人们出行与消费观念的改变、日益复
杂的路况和日渐兴起的自驾游都将增加消费者对CID系统的需求。2015年，公司管理层根据董事会制定的年度经营计划和主
要目标，坚持以市场为导向，努力实现产品转型升级，销售结构持续改善，产品逐步实现中高端化，后装业务保持稳定发展
的同时，前装业务也实现了一定的突破，整体保持了较为稳健的发展态势。报告期内，公司实现营业务收入为808,528,235.73
元，同比增长4.90%，主营业务成本为581,514,078.03元，同比增长4.33%；归属于母公司净利润为65,263,569.95元，同比增
长1.17%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 808,528,235.73 100% 770,776,208.23 100% 4.90% 
分行业 
汽车电子 808,528,235.73 100.00% 770,776,208.23 100.00% 4.90% 
分产品 
多功能娱乐 CID 系
列 
399,223,549.39 49.38% 470,918,416.26 61.10% -15.22% 
多媒体导航 CID 系
列 
208,238,836.97 25.76% 214,373,428.96 27.81% -2.86% 
智能化 CID 系列 177,126,432.05 21.91% 45,996,083.76 5.97% 285.09% 
