深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公
司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的合法权益。 
公司建立了以股东大会、董事会、监事会和管理层为架构的决策、执行、监督体系。他们权责分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实的基础。公司制定了《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细则》、《战略
委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》、
《对外担保管理办法》、《内部审计管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等一系列法人治理制度
和内控制度，并在实际经营中严格遵照执行。 
报告期内，公司最新的法律、法规规定及公司实际情况，对制度进行了进一步完善，详见下表： 
序号 制度名称 通过时间 会议通过 
1 内部审计管理制度  2015年6月26日 第二届董事会第九次会议 
2 控股子公司管理制度 2015年6月26日 第二届董事会第九次会议 
3 董事会秘书工作细则 2015年6月26日 第二届董事会第九次会议 
4 内幕信息知情人登记管理制度 2015年6月26日 第二届董事会第九次会议 
5 投资者关系管理制度 2015年6月26日 第二届董事会第九次会议 
6 公司章程  2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
7 对外担保管理办法  2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
8 独立董事制度 2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
9 股东大会议事规则  2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
10 董事会议事规则 2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
11 监事会议事规则 2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
12 募集资金管理办法 2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
13 信息披露管理制度  2015年8月19日 2015年第一次临时股东大会 
14 年报信息披露重大差错责任追究制度 2015年12月22日 第二届董事会第十五次会议 
    目前公司各项管理制度配套齐全，公司股东大会、董事会、监事会、经理层之间职责分工明确，依法规范运作，保障了
公司各项生产经营活动的有序进行，公司相关制度符合有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，逐步建立起健全
的法人治理结构，在资产、业务、人员、财务、机构等方面与控股股东肖行亦或其他关联方完全分开，具有独立完成业务和
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
面向市场自主经营的能力。 
1、资产独立性 
公司系索菱有限整体变更设立的股份有限公司。整体变更时，未进行任何资产或负债的剥离，索菱有限的资产全部由本
公司承继。公司拥有独立于股东及其他关联方的经营所需的资产，包括商标、专利技术、软件著作权、土地使用权、房产、
生产设备等。 
2、业务独立性 
公司是独立从事生产经营活动的企业法人，拥有独立完整的研发、生产、采购、销售体系。所有业务均独立于控股股东
及其控制的其他企业，不存在依赖控股股东及其控制的其他企业的情形或者显失公平的关联交易。公司独立对外签订所有合
同，具有独立作出生产经营决策的能力。 
3、人员独立性 
公司已经按照国家有关法律规定建立起独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独立的人力资源管理部门，独立进行
劳动、人事及工资管理。公司人员均独立于实际控制人及其控制的其他企业等关联方，总经理、副总经理、财务负责人、董
事会秘书等高级管理人员及核心技术人员均在公司专职工作并领取薪金，不存在总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员及核心技术人员在其他关联方担任除董事、监事以外的其他职务、领取薪金，及在与公司业务相同或相近
的其他企业任职的情形，公司财务人员未在实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、财务独立性 
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在其他关联方兼职。公司根据现行会计制度及相关法规，
结合公司实际情况，制定了规范、独立的财务会计制度，并建立了独立的财务核算体系和内部控制制度，能够独立作出财务
决策。公司开设了单独的银行账户，不存在与其他关联方共用账户的情况。 
5、机构独立性 
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构且运行良好，各部门独立履行其职能，负责公司的生产经营活动，其履行
职能不受控股股东或其他关联方的干预，并且与其之间不存在隶属关系，公司的生产经营和办公场所与股东单位完全分开，
不存在混合经营、合署办公的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 17 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 19 日 2015 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
国世平 10 9 1 0 0 否 
洪小清 10 5 5 0 0 否 
何佳 8 7 1 0 0 否 
何德旭 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事在2015年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公
司相关人员的汇报，及时掌握公司的运行动态；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，
提出了众多有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的
合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会审计委员会工作细则》等有关
规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了4次会议，审查了公司内部控制建立健全情况和财务审计情况，督促和指
导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公
司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。 
（二）战略委员会履职情况  
公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并积极推动公司针对外部环境的
变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。报告期内，战略委员会召开2次会议。 
（三）提名委员会履职情况 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会召开了1次会议，对公司新任独立董事的任职资格等相关事宜进行了认真的审核，认为公司新任独立董事具有丰
富的行业经验和管理经验，完全胜任相关工作。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合
公司相关薪酬管理制度的规定。报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，，根据《公司章程》及《公司董事会薪酬与考
核委员会工作制度》，结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水平，对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进
行了审核。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司建立了较为完善的绩效考评体系，公司高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩，公司董
事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对高级管理人员进行奖惩。经考评，2015年度公司高级管理人员认真履行了工
作职责，业绩相对稳定，较好的完成了年初董事会制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性
标准如下：  
重大缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定性标准如下：非财
务报告内部控制重大缺陷，出现
下列情形的，认定为重大缺陷：  
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
出现下列情形的，认定为重大缺陷： 
（1）控制环境无效；  
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
企业造成重大损失和不利影响；  
（3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报，
公司未能首先发现；  
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合
理的时间内未加以改正；  
（5）公司审计委员会和公司审计处对内部控制
的监督无效。 
重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定
性标准：  
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政策；  
（2）未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制
措施；  
（3）财务报告过程中出现单独或多项缺陷，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但影响到财务报告
的真实、准确目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
（1）违反国家法律、法规或规范
性文件；  
（2）决策程序不科学导致重大决
策失误；  
（3）重要业务制度性缺失或系统
性失效；  
（4）重大或重要缺陷不能得到有
效整改；  
（5）安全、环保事故对公司造成
重大负面影响的情形；  
（6）其他对公司产生重大负面影
响的情形。  
非财务报告内部控制重要缺陷：
重要业务制度或系统存在的缺
陷；内部控制内部监督发现的重
要缺陷未及时整改；其他对公司
产生较大负面影响的情形。非财
务报告内部控制一般缺陷：一般
业务制度或系统存在缺陷；内部
控制内部监督发现的一般缺陷未
及时整改。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷认定标准公司确定的财
务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：  
（1）符合下列条件一的，可以认定为重大缺陷： 
利润总额潜在错报 错报≥利润总额 5% 
资产总额潜在错报 错报≥资产总额 1% 
营业收入潜在错报 错报≥营业收入总额 1% 
 
（2）符合下列条件一的，可以认定为重要缺陷：  
利润总额潜在错报 利润总额 3%≤错报＜利
润总额 5% 
资产总额潜在错报 资产总额 0.5%≤错报＜
资产总额 1% 
营业收入潜在错报 营业收入 0.5%≤错报＜
营业收入总额 1% 
 
（3）符合下列条件一的，可以认定为一般缺陷：  
利润总额潜在错报 错报＜利润总额 3% 
资产总额潜在错报 错报＜资产总额 0.5% 
营业收入潜在错报 错报＜营业收入总额 
0.5% 
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下： 非财
务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生
的可能性作判定。如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷； 
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48270017 号 
注册会计师姓名 田景亮、陆贤锋 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】48270017号 
 
深圳市索菱实业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市索菱实业股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括
2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现
金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深
