深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司 2017 年度利润分配预案严格按照《公司章程》中有关利润分配政策执行，有完备的分红机制和审议程序，有
明确的分红标准和分红比例，切实维护中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    2017年度利润分配情况：公司第三届董事会第十三会议审议通过了《关于2017年度利润分配的议案》，以未来实施分配
方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.25元（含税）。此议案尚需提交2017年年度股东大会
审议。 
 
    2016年度利润分配情况：公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案
的议案》，以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派送现金红利1元（含税）；同时每10股
转增10股，共计派发现金股利21,087,700.70,送股210,877,007股，转增后公司股本变更为421,754,014股。2017年5月17日召开
的2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，2017年7月12日实施完成该
分配方案。 
 
    2015年度利润分配情况：公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于2015年度利润分配预案的议案》，2015年度
利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本183,009,301股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.08元(含税)，共
派发现金红利19,765,004.51元，不转增不送红股。2016年5月17日召开的2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年年度
利润分配预案的议案》，2016年7月14日实施2015年度年度利润分配方案，实际派发现金股利19,765,004.50元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2017 年 10,543,850.35 142,219,514.48 7.41%   
2016 年 21,087,700.70 76,541,837.87 27.55%   
2015 年 19,765,004.50 65,263,569.95 30.28%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.25 
分配预案的股本基数（股） 
以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数（现有股本：
421,754,014 股） 
现金分红总额（元）（含税） 未定（以现有股数计算为 10,543,850.35 元） 
可分配利润（元） 427,331,390.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2017 年 12 月 31 日公司未分配利润为 479,025,361.36 元；母公司未分
配利润为 427,331,390.49 元。    根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，以给予投资者稳定、合理回报的相关指导意见
及《公司章程》的相关规定，公司 2017 年度利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全
体股东每 10 股派送现金红利 0.25 元（含税）。本次派送现金总额未超过报告期末可供分配的未分配利润。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
黄飞明;上海谦怀
投资中心（有限合
伙）;涂必勤 
股份限售
承诺 
"谦怀投资同意并承诺，其在本次交易中取得
的公司股份，将根据监管机关的要求，自发
行上市之日起三十六个月内，不向任何其他
2016 年 06
月 13 日 
2020-04-1
7 
正常履行
中 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
方转让；涂必勤、黄飞明同意并承诺，其在
本次交易中取得的公司股份，将根据监管机
关的要求，自发行上市之日起十二个月内，
不向任何其他方转让。由于公司送红股、转
增股本等原因而增持的公司股份，亦遵守前
述承诺。若其上述股份锁定期的承诺与证券
监管机构的最新监管意见不相符，其同意根
据相关证券监管机构的监管意见进行相应调
整。    涂必勤、黄飞明、谦怀投资进一步
承诺，在其各自上述股份锁定期届满，将根
据其承诺净利润的完成情况分批解锁其在本
次交易中取得的公司股份，具体如下：     
股份锁定期届满、三旗通信 2016 年年度审计
报告出具后，交易对方可转让的股份数=交易
对方本次交易中取得的公司股份总数×（2016
年承诺净利润÷补偿期承诺净利润总数）×
（2016 年实际净利润数÷2016 年承诺净利
润）；   股份锁定期届满、三旗通信 2017 年
年度审计报告出具后，交易对方可新增转让
的股份数=交易对方本次交易中取得的公司
股份总数×（2017 年承诺净利润÷补偿期承诺
净利润总数）×（2017 年实际净利润数÷2017
年承诺净利润）；   股份锁定期届满、三旗
通信 2018 年年度审计报告出具后，交易对方
可新增转让的股份数=交易对方本次交易中
取得的公司股份总数×（2018 年承诺净利润÷
补偿期承诺净利润总数）×（2018 年实际净利
润数÷2018 年承诺净利润）；   股份锁定期届
满、三旗通信 2019 年年度审计报告出具后，
交易对方可新增转让的股份数=交易对方本
次交易中取得的公司股份总数×（2019 年承诺
净利润÷补偿期承诺净利润总数）×（2019 年
实际净利润数÷2019 年承诺净利润）；    交
易双方同意，交易对方在本次交易中取得的
公司股份将作为整体进行锁定，在依据上述
条款进行分批解锁时，公司可选择按照本次
交易前交易对方各自持有三旗通信的比例对
交易对方在本次交易中取得的公司股份进行
解锁。    如根据各方签署的《深圳市索菱
实业股份有限公司发行股份及支付现金购买
资产之业绩补偿协议》，由于交易对方未达承
诺净利润需要以股份进行补偿的，交易对方
解锁的股份数为根据上述公式计算所得的解
锁股份数扣减需进行股份补偿部分后的股份
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
数量，且在交易对方履行完毕相关年度股份
补偿义务后，方可解禁所持股份。如果补偿
部分数大于解锁股份数，则交易对方相关年
度无（新增）解锁股份数，且仍需履行相关
年度的部分补偿义务。" 
杭州嘉佑投资管
理合伙企业（有限
合伙）;深圳市中
欧润隆投资管理
有限公司－润隆
创新资产管理计
划;肖行亦 
股份限售
承诺 
"肖行亦、中欧润隆、嘉佑投资认购的本公司
股份，自该等股份上市之日起 36 个月内不转
让。锁定期届满后，按照中国证监会和深交
所的相关规定执行。本次重大资产重组完成
后，配套资金的认购方由于公司送红股、转
增股本等原因增持的公司股份，亦应遵守上
述约定。" 
2016 年 06
月 13 日 
2020-04-1
7 
正常履行
中 
黄飞明;上海谦怀
投资中心（有限合
伙）;涂必勤 
业绩承诺
及补偿安
排 
涂必勤、黄飞明、谦怀投资作为业绩补偿承
诺方承诺：三旗通信 2016 年度、2017 年度、
2018 年度及 2019 年度经审计的扣除非经常
性损益和股份支付影响后归属于母公司所有
者的承诺净利润分别不低于 4,000 万元、5,000
万元、6,000 万元及 6,600 万元，补偿期实际
实现的净利润之和不低于补偿期各年度承诺
净利润之和。 
2016 年 06
月 13 日 
2020-06-3
0 
正常履行
中 
方芳;冯曼曼;傅善
平;李魁皇;秦东
方;王明青;魏翔;
张雪芬;邹鋆弢 
业绩承诺
及补偿安
排 
邹鋆弢、魏翔、王明青、李魁皇、冯曼曼、
秦东方、傅善平、方芳和张雪芬作为业绩补
偿承诺方承诺：英卡科技 2016 年度、2017 年
度及 2018 年度经审计的扣除非经常性损益后
的归属于母公司所有者的承诺净利润分别不
低于 1,000 万元、1,200 万元及 1,600 万元，
补偿期实际实现的净利润之和不低于补偿期
各年度承诺净利润之和。 
2016 年 06
月 13 日 
2019-06-3
0 
正常履行
中 
方芳;冯曼曼;傅善
平;李魁皇;秦东
方;王明青;魏翔;
张雪芬;邹鋆弢 
股份限售
承诺 
"邹鋆弢、魏翔、王明青和秦东方同意并承诺，
其在本次交易中取得的公司股份，将根据监
管机关的要求，自发行上市之日起十二个月
内，不向任何其他方转让；李魁皇、冯曼曼、
傅善平、方芳和张雪芬同意并承诺，其在本
次交易中取得的公司股份，将根据监管机关
的要求，自发行上市之日起三十六个月内，
不向任何其他方转让。由于公司送红股、转
增股本等原因而增持的公司股份，亦遵守前
述承诺。若其上述股份锁定期的承诺与证券
监管机构的最新监管意见不相符，其同意根
据相关证券监管机构的监管意见进行相应调
整。作为英卡科技的交易对方，邹鋆弢、魏
翔、王明青、李魁皇、冯曼曼、秦东方、傅
善平、方芳和张雪芬进一步承诺，在其各自
2016 年 06
月 13 日 
2020-04-1
7 
正常履行
中 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
上述股份锁定期届满，将根据其承诺净利润
的完成情况分批解锁其在本次交易中取得的
公司股份，具体如下：     股份锁定期届满、
英卡科技 2016 年年度审计报告出具后，交易
对方可转让的股份数=交易对方本次交易中
取得的公司股份总数×（2016 年承诺净利润÷
补偿期承诺净利润总数）×（2016 年实际净利
润数÷2016 年承诺净利润）；    股份锁定期
届满、英卡科技 2017年年度审计报告出具后，
交易对方可新增转让的股份数=交易对方本
次交易中取得的公司股份总数×（2017 年承诺
净利润÷补偿期承诺净利润总数）×（2017 年
实际净利润数÷2017 年承诺净利润）；    股
份锁定期届满、英卡科技 2018 年年度审计报
告出具后，交易对方可新增转让的股份数=交
易对方本次交易中取得的公司股份总数×
（2018 年承诺净利润÷补偿期承诺净利润总
数）×（2018 年实际净利润数÷2018 年承诺净
利润）；    交易双方同意，交易对方在本次
交易中取得的公司股份将作为整体进行锁
定，在依据上述条款进行分批解锁时，公司
可选择按照本次交易前交易对方各自持有英
卡科技股权的比例对交易对方在本次交易中
取得的公司股份进行解锁；    如根据各方
签署的《深圳市索菱实业股份有限公司发行
股份及支付现金购买资产之业绩补偿协议》，
由于英卡科技未达承诺净利润而使得交易对
方需要以股份进行补偿的，交易对方解锁的
股份数为根据上述公式计算所得的解锁股份
数扣减需进行股份补偿部分后的股份数量，
且在交易对方履行完毕相关年度股份补偿义
务后，方可解禁所持股份。如果补偿部分数
大于解锁股份数，则交易对方相关年度无（新
增）解锁股份数，且仍需履行相关年度的部
分补偿义务。" 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
陈嘉欣;邓仲豪;李
贤彩;李玉怡;文锦
云;萧行杰;肖行
亦;叶玉娟;叶韵儿 
股份限售
承诺 
"公司控股股东和实际控制人肖行亦、股东叶
玉娟承诺：自发行人股票在证券交易所上市
交易之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本人本次发行前已直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行人回购该部分股
份。所持有的股份在 36 个月锁定期满后两年
内减持的，减持价格不低于发行价。若公司
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
2015 年 06
月 11 日 
2018-06-1
1 
正常履行
中 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月(如遇除权除息事项，
上述发行价作相应调整)。如本人未履行关于
锁定期及减持价格的承诺事项，本人自愿将
所持股份延长六个月的锁定期，即自在本人
所持股票在锁定期满后延长六个月锁定期；
或在本人持有股份已经解禁后，自未能履行
公开承诺之日起增加六个月锁定期止。本人
不因职务变更、离职原因放弃履行上述承诺。
自然人股东李贤彩、萧行杰、文锦云、叶韵
儿、陈嘉欣、李玉怡、邓仲豪承诺：自发行
人股票在证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理本人本次
发行前已直接或间接持有的发行人股份，也
不由发行人回购该部分股份。" 
蔡建国;邓庆明;邓
先海;吴文兴;钟贵
荣 
股份限售
承诺 
"在公司担任董事、高级管理人员的股东吴文
兴、蔡建国、邓庆明、钟贵荣承诺：在本人
担任发行人董事或高级管理人员期间，每年
转让的股份不超过本人直接或间接持有的发
行人股份总数的百分之二十五；离职后半年
内不转让本人直接或间接持有的发行人股
份。在公司担任董事、高级管理人员的股东
吴文兴、蔡建国、邓庆明、钟贵荣同时承诺：
所持有的股份在 12 个月锁定期满后两年内
减持的，减持价格不低于发行价。若公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月(如遇除权除息事项，
上述发行价作相应调整)。如未能履行股份锁
定和稳定股价的承诺，本人自愿将所持股份
延长六个月的锁定期，即自在本人所持股票
在锁定期满后延长六个月锁定期；或在本人
持有股份已经解禁后，自未能履行公开承诺
之日起增加六个月锁定期止。本人不因职务
变更、离职原因放弃履行上述承诺。在公司
担任监事的股东邓先海承诺：在本人担任发
行人监事期间，每年转让的股份不超过本人
所持有的发行人股份总数的百分之二十五；
离职后半年内不转让本人所持有的发行人股
份。" 
2015 年 06
月 11 日 
长期 
正常履行
中 
肖行亦 
股份减持
承诺 
控股股东肖行亦承诺：1、本人/本单位作为发
行人的控股股东，严格按照法律、法规、规
范性文件规定及监管要求，持有发行人的股
2015 年 06
月 11 日 
2020-06-1
1 
正常履行
中 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
份，遵守股份锁定期限；锁定期届满后，本
人减持所持有的发行人股份应符合相关法
律、法规、规范性文件及证券交易所规则要
求。2、减持方式。锁定期届满后，本人拟通
过包括但不限于二级市场集中竞价交易、大
宗交易、协议转让等方式减持所持有的发行
人股份。3、减持价格。本人减持所持有的发
行人股份的价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，按照有关规定进行相应调整，下同）
根据当时的二级市场价格确定，并应符合相
关法律法规及证券交易所规则要求；本人在
发行人首次公开发行前所持有的发行人股份
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于首次公开发行股票的发行价格。4、减持期
限与减持数量。在锁定期届满后的 24 个月内
本人减持发行人股份数量不超过本人持有发
行人股份总数（股份总数含以送股、转增股
本或增发股份后的股本数量计算，下同）的
30%，且不改变本人作为发行人控股股东的地
位。5、本人在减持所持有的发行人股份前，
应提前 3 个交易日予以公告，并按照证券交
易所规则及进、准确、完整地履行信息披露
义务。6、本人将严格履行上述承诺事项，并
承诺将遵守下列约束措施：（1）如果未履行
上述承诺事项，本人将在发行人的股东大会
及中国证券监督管理委员会指定报刊上公开
说明未履行承诺的具体原因并向发行人的其
他股东和社会公众投资者道歉。（2）如果未
履行上述承诺事项，本人持有的发人行股票
在 6 个月内不得减持。（3）如果未履行上述
承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人/本单位将依法赔偿投资者损失。
（4）若其因未履行上述承诺而获得收入的，
所得收入归发行人所有，将在获得收入的 5
日内将前述收入支付给发行人指定账户。特
此承诺！ 
蔡建国;邓庆明;国
世平;洪小清;深圳
市索菱实业股份
有限公司;吴文兴;
肖行亦;叶玉娟;钟
贵荣 
IPO 稳定
股价承诺 
如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后
三年内公司股价连续 20 个交易日的收盘价
（如果因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
深圳证券交易所的所有有关规定作复权处
理，下同）均低于公司上个会计年度经审计
的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中
2015 年 06
月 11 日 
2018-06-1
1 
正常履行
中 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
归属于母公司普通股股东权益合计数/年末公
司股份总数，下同）（以下简称为“启动股价
稳定措施的前提条件），本人/本公司将依据法
律法规、公司章程规定及本承诺内容依照以
下法律程序实施以下具体的股价稳定措施：
在前述事项发生之日起 3 个交易日内，本人
应当根据当时有效的法律法规和本承诺，与
公司、公司董事及高级管理人员协商一致，
提出稳定公司股价的具体方案，履行相应的
审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实
施后，公司的股权分布应当符合上市条件。
当公司需要采取股价稳定措施时，可以视公
司实际情况、股票市场情况，与其他股价稳
定措施同时或分步骤实施股价稳定措施。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
肖行亦 其他承诺 
在坚持自愿、合规的前提下，鼓励公司及控
股子公司全体员工积极买入索菱股份（股票
代码：002766）股票，凡在 2017 年 12 月
27日至 2018 年 1月 12日期间净买入索菱股
份股票，连续持有 6 个月以上，且持有期间
连续在职的，若因买入公司股票产生亏损，
亏损部分由本人予以补偿，同时给予本金 3%
的利息补贴；若产生收益则归员工个人所有，
产生的收益不足 3%的，由本人对不足部分进
行补足（即保证员工净买入索菱股份股票的
本金至少获得年化 6%的收益）。 
2017 年 12
月 27 日 
2018-09-2
7 
正常履行
中 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
        2017年4月28日，财政部颁布《关于印发<企业会计准则第42号-持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》
(财会[2017]13号)，自2017年5月28日施行。根据通知，对于本准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
应当采用未来适用法处理。 
        2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），自2017
年6月12日起施行。根据通知，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间
新增的政府补助根据本准则进行调整。 
        2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），执行企业会计
准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。 
    由于上述会计准则的颁布或修订，公司对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
      本次会计政策变更不会对公司财务状况、经营成果和现金流量及财务报告产生重大影响。 
       具体请查阅《关于会计政策变更的公告》，公告编号：2018-018，披露日期：2018年4月25日，披露网址：巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
非同一控制下企业合并 
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]187号《关于核准深圳市索菱实业股份有限公司向涂必勤等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》文件批准，公司收购上海三旗通信科技有限公司100%股权，于2017年3月16日上海三旗通信科技有
限公司办理完成公司章程变更备案等相关工商登记手续，并取得新核发的工商营业执照，自2017年4月1日起上海三旗通信科
技有限公司及其全资子公司三旗通信科技（香港）有限公司、西安龙飞网络科技有限公司、上海旗旌科技有限公司纳入合并
报表范围。 
 
2、经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]187号《关于核准深圳市索菱实业股份有限公司向涂必勤等发行股份购买资产
并募集配套资金的批复》文件批准，公司收购武汉英卡科技有限公司100%股权，于2017年3月20日武汉英卡科技有限公司办
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
理完成公司章程变更备案等相关工商登记手续，并于同日取得新核发的工商营业执照，自2017年4月1日起武汉英卡科技有限
公司纳入合并报表范围。 
 
3、2017 年 8 月 11 日，深圳市索菱实业股份有限公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于收购上海航盛实业有限公
司95%股权的议案》，并于当日和深圳市航盛电子股份有限公司签订了《资产购买协议》，公司收购上海航盛实业有限公司
95%的股权，于2017年10月16日上海航盛实业有限公司办理完成公司章程、出资情况等工商变更登记手续，并取得新核发的
营业执照。自2017年10月1日起上海航盛实业有限公司纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 殷建民、匡傲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
原告美赛达和车友
互联认为广联赛讯
（被告一）利用其
离职工作人员的便
利条件，侵犯其计
算机软件著作权，
9,900 否 
审理过程
中 
不适用 不适用 
2016 年 02 月
20 日 
巨潮资讯网
（公告编号：
2016-002） 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
并将车载导航设备
制造商本公司（被
告二）和车载导航
设备销售商重庆博
众（被告三）一并
提起诉讼。 
原告美赛达和车友
互联认为广联赛讯
（被告一）利用其
离职工作人员的便
利条件，侵犯技术
秘密，并将车载导
航设备制造商本公
司（被告二）和车
载导航设备销售商
重庆博众（被告
三）、何某某（被告
四）、陈某某（被告
五）、邹某某（被告
六）、肖某（被告七）
一并提起诉讼。 
4,680 否 
审理过程
中 
不适用 不适用 
2016 年 06 月
23 日 
巨潮资讯网
（公告编号：
2016-026） 
其它案件汇总  15.02 否 审理完结 赔偿 15.02 万元 执行完成  不适用 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 2016年11月24日，公司第三届董事会第二次会议审议通过《第一期员工持股计划（草案）》，该议案于2016年12月12日获
公司2016年第三次临时股东大会审议通过。2016年12月30日，公司发布《第一期员工持股计划购买完成的公告》，2017年1
月7日公司发布《关于第一期员工持股计划购买完成的更正公告》，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司与关联公司发生日常关联交易事项，2017年公司向浙江索菱新能源汽车科技有限公司销售商品2352.35万元，向重庆索
菱乐途电子科技有限公司销售商品952.91万元，向深圳市华通微计算机有限公司采购材料及服务273.05万元。详见2018年1
月20日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）的公告。 
 
 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司与浙江索菱新能源汽车科技有限
公司日常关联交易及 2018 年交易预计的公
告 
2018 年 01 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司与重庆索菱乐途电子科技有限公
司日常关联交易及 2018 年交易预计的公告  
2018 年 01 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司与深圳市华通微计算机有限公司
日常关联交易及 2018 年交易预计的公告  
2018 年 01 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
元）（如
有） 
元）（如
有） 
深圳市
索菱实
业股份
有限公
司 
泰国祖
力士国
际有限
公司
（ZUL
EX 
INTER
NATIO
NAL 
CO.,LT
D） 
智能公
交系统
软件及
硬件终
端产品 
2016 年
06 月
30 日 
  无  
市场定
价 
3,155.6
7 
否 否 
合同执
行比例
100% 
2017 年
04 月
06 日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn
） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视企业文化建设，丰富员工生活，并为广大员工提供了舒适、良好的工作环境，在改善企业用工环境方面采取了有效
的措施。公司分别积极构建与客户、供应商战略合作伙伴关系，遵循自愿、平等、互利的原则，注重提供完善的产品售后服
务，确保终端消费市场的使用满意度。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
96,672,52
5 
52.82% 
27,867,70
6 
 
124,174,8
31 
-365,300 
151,677,2
37 
248,349,7
62 
58.88% 
3、其他内资持股 
96,672,52
5 
52.82% 
27,867,70
6 
 
124,174,8
31 
-365,300 
151,677,2
37 
248,349,7
62 
58.88% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 2,233,156  2,233,156  4,466,312 4,466,312 1.06% 
   境内自然人持股 
96,672,52
5 
52.82% 
25,634,55
0 
 
121,941,6
75 
-365,300 
147,210,9
25 
243,883,4
50 
57.83% 
二、无限售条件股份 
86,336,77
6 
47.18%   
86,702,17
6 
365,300 
87,067,47
6 
173,404,2
52 
41.12% 
1、人民币普通股 
86,336,77
6 
47.18%   
86,702,17
6 
365,300 
87,067,47
6 
173,404,2
52 
41.12% 
三、股份总数 
183,009,3
01 
100.00% 
27,867,70
6 
 
210,877,0
07 
0 
238,744,7
13 
421,754,0
14 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2017年4月14日在巨潮资讯网上披露了《发行股份购买资产并募集配套资金实施情况暨新增股份上市报告书》，公司
完成发行股份购买资产及募集配套资金事项，新股上市日为2017年4月17日，本次发行完成后，公司股本由183,009,301股增
加至210,877,007股； 
    2、报告期内董监高新增解锁股份365,400股； 
    3、2017年7月12日实施2016年度权益分派，用资本公积每10股转增10股； 
    4、已离职监事买入200股被锁定100股。 
      
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）非公开发行股份 
2016年6月20日，公司召开第二届董事会第二十次会议审议通过了本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易的重大资产重组预案等相关议案； 
