深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司所处的是融入了计算机通信行业、汽车电子行业、车联网、无人驾驶等综合一体化行业，公司是一家专业从事CID
（Car Informatic Device）系统的研发、生产、销售、并以此为基础向客户提供专业车联网硬件及软件服务和辅助驾驶开
发的国家级高新技术企业。公司是以CID为基础功能， 并在此基础上将智能化CID系统延伸成为车联网的入口，为客户提供
专业化、个性化、智能化的行车解决方案。公司熟练掌握了CID系统向多屏联动的智能座舱从硬件设计、软件开发到系统整
合的关键技术发展，且多项技术达到行业领先水平。目前公司在硬件生产的基础上，不断加大在车联网软硬件应用相关服务
方面的市场投入，致力于智能驾驶及智慧交通领域延伸，力争成为汽车智能网联、自动驾驶、智慧交通综合解决方案的提供
商。 
    公司的主营业务发展分为三个阶段：第一阶段为多媒体导航CID系统、多功能娱乐CID系统和智能化CID系统等硬件部分；
第二阶段为以CID为基础功能， 并在此基础上将智能化CID系统延伸成为车联网的入口，为客户提供专业化、个性化、智能
化的车联网软硬件及其解决方案；第三阶段即是公司未来发展的汽车辅助驾驶、智能座舱、后台服务及其解决方案。 
    车联网产品,包括T-BOX、车机手机互联类产品、视频、4S点客户增值管理、新能源车车联网系统等。 
    汽车辅助驾驶产品包括智能中控、全液晶数字仪表盘组合、智能尾门、脚踢控制器等。 
    智能座舱产品包括ADAS系统（包括FCW、PCW、LDW、AEB等）、车内ADAS系统（包括驾驶员注意力辅助系统和人脸识别系
统等）、车辆全盲区管理（包括360环视系统、A柱盲区显示及大型车盲区管理等）、毫米波雷达（包括24G毫米波雷达、77G
毫米波雷达），逐步完善从level0-level4级自动驾驶产品和解决方案。 
    后台服务包括人机交互，即语音+出行，将成为智能车机最核心的交互方式，含云服务、大数据、第三方集成等产品及
解决方案。 
    公司按照业务模式可分为前装业务和后装业务。前装市场的增长空间取决于汽车产量，后装市场的增长空间主要取决于
国内外目前的民用汽车保有量及后续增量。 
    公司所属细分行业为车联网行业和智能座舱行业。车联网行业目前正处在快速发展的成长期，2011 年到 2016 年，我
国汽车保有量从 0.94 亿辆到 1.94 亿辆，增幅达到106.38%，为我国车联网产品市场形成了巨大的潜在需求。据前瞻产业
研究院发布的《中国车联网行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》数据统计，车联网前景持续向好。据上述报告预计，到
2020年，我国车联网市场规模将突破500亿元，全球车联网领域市场容量则将达到千亿美元。2015 年，国务院相继发布的《中
国制造2025》和《关于积极推进“互联网+”行动指导意见》中，车联网、智能交通、自动驾驶等是“中国制造 2025”和“互联
网+”发展战略的重要内容之一。在“中国制造2025”战略的推动下，根据汽车工业协会统计，智能驾驶汽车到2025年将会是
2000亿至1.9万亿美元的巨大市场。根据IHS数据，至2035年全球无人驾驶汽车销量将达到1180万辆，2025-2035年间年复合
增长率为48.35%，届时中国将占据全球市场24%的份额。 
    2016年9月，工信部与发改委联合发布《智能硬件产业创新发展专项行动(2016-2018 年)》明确提出，2018 年我国智能
硬件全球市场占有率超过 30%、产业规模超 过 5000 亿元的整体目标，给智能硬件行业指明了发展方向，智能硬件产业腾
飞在即。艾瑞数据显示，2015 年国内智能硬件市场规模为 424 亿元；到了 2016 年后，国内智能硬件市场规模为 552 亿
元。因此，公司所属行业的正处于快速发展阶段，现阶段信息技术的不断更新，为公司发展带来了重大机遇。 
    报告期内，公司CID系统的产销量位居国内行业前列，公司“索莱特”、“DHD”、“索菱SOLING”、“妙士酷”四大自主研发品
牌已覆盖全国30多个省市，海外的“SOLING”、“adesso”、“Eclipse”三大自主研发品牌也远销欧美以及东南亚等60多个国家
和地区，主要客户包括一汽马自达汽车销售有限公司、广汽三菱汽车有限公司、东风汽车集团股份有限公司乘用车公司、上
海通用汽车有限公司、华晨汽车集团控股有限公司、浙江吉利控股集团汽车销售有限公司、众泰汽车有限公司、上海海马汽
车配件销售有限公司、安徽江淮安驰汽车有限公司、大连中升集团汽车用品有限公司、庞大汽贸集团股份有限公司、富士通
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 11 
天国际贸易（天津）有限公司、浙江元通汽车零部件有限公司等。 
 2016年公司开始筹划收购三旗通信和英卡科技，2017年4月公司收购完成。 截至目前，公司业务模式已经由上市前期
的后装业务为主，逐步转型为以前装业务为主，并且在后装市场与腾讯公司合作新业务模式；并且通过持续研发投入以及外
延并购，成为具备国际领先“CID系统+车联网软硬件服务+智能座舱平台”的完整车联网产品及智能一体化解决方案的公司。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较年初增加 10,050.25 万，增幅 30.69%，主要系汽车影音及导航系统生
产项目(募投项目）投资形成固定资产所致。 
在建工程 
在建工程较年初减少 387.55 万，降幅 100%，主要系公司总部南山区办公楼装修
工程完工结转计入长期资产所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
日本房产 购买 
2258821.6
1 
日本 自用 
取得产权
证书 
不适用 0.22% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    本公司的核心竞争力优势主要体现在以下几点：  
    1、技术与研发优势 
    公司具有20年专业从事CID系统的研发、生产、销售和服务的经验，并以此为基础为客户提供车联网服务的专业生产商，
在产品的硬件、软件技术研发创新能力及技术水平方面，处于国内行业领先地位。具体核心技术如下： 
（1）拥有车联网应用平台 
主要整合了试乘试驾管理、4S客户增值管理、中小车队管理系统、分时租赁、ADAS、UBI车险系统、汽车金融风险管控
系统、桩联网等多项核心技术功能。基于车联网面向车主提供全新的试乘试驾体验，面向4S店及主机厂提供精准的试乘试驾
数据分析以作为业务决策依据；还有车辆位置、车况等实时监控，支持预置报警等，降低汽车金融风险；包括充电桩管理、
费用管理、预约管理等，以及车辆使用情况，司机驾驶行为情况制定车险，支持按驾驶行为付费、车辆使用付费等多种模式。
特别在ADAS、分时租赁、桩联网、UBI车险系统等系统都有所涉及，是提高安全性的主动安全技术，包括前车碰撞警告FCW、
车道偏离警告LDW、前车启动报警FVSA、前车接近报警FPW、数字视频录像DVR、行车日志、视频输出功能、手机APP与PC校准
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 12 
等功能，可进行静、动态物体的辨识、侦测与追踪等技术上的处理，从而能够让车主在最快的时间察觉可能发生的危险。 
（2）拥有创新的仿生智能算法 
涵盖图像识别、声音识别、声源定位、体感交互、自主避障 等人工智能领域。公司自主研发的图像仿生智能算法，以
全天候、高清化视像源为基础，快速实 现特定场景、特定目标、特定行为的特征识别与行为理解，并将处理结果输出到预
测预警与自动 控制，突破解决了人脸识别、表情识别、车牌识别、车道偏离预警、行人提示预警、海量视频搜 索、全景图
像拼接等应用难题，为广大用户提供全天候实时视像监测、智能化视像处理以及各种 与视像相关的互联互动应用。在此基
础上，公司储备与发展了语音仿生智能算法，具备声纹识别、 声源定位、语义理解、多轮对话、语音云应答等多项全新功
能。 
（3）拥有动力学控制技术 
基于巡航控制、自适应巡航控制、制动防抱死系统、车道自动保持系统、高速公路自动行驶、横摆稳定性控制、发动机
控制、被动悬架、主动悬架和半主动悬架、轮胎模型以及轮胎-路面参数识别摩擦系数。研究的是地面车辆和轨道车辆两大
部分，地面车辆部分首先对汽车的纵向、侧向和垂向动力学及其控制系统，此外还包括了汽车的空气动力学、侧翻以及履带
车辆动力学的内容; 轨道车辆部分的内容主要包括轮轨关系及基本理论、蛇行运动与稳定性、随机响应理论、曲线导向理论、
轨道车辆的纵向动力学以及轨道车辆的运行安全性等。 
    2、产品品质优势 
    在品质保证方面，公司围绕着TS16949、ISO/IEC、27001-2013等国际认证标准建立了严格的品质控制体系，公司还在2016
年全面导入SLPS精益管理系统，公司产品相继通过了ROHS、FCC、FDA、CE等欧美安全标准认证，最大程度的满足了国内外主
流汽车厂商及汽车经销商日益严格的产品及服务品质要求。 
公司已连续十多年领航中国CID系统后装市场，同时也成为众多汽车厂以及腾讯、众诚保险、中国电信、中国移动、中国联
通以及华为等服务提供商和战略合作伙伴。 
    在现有生产技术及工艺创新方面，公司不断加大生产工艺改造及技术升级的研发投入力度，积极推进自动化改造，将人
工智能、云端算法、大数据处理等先进技术与传统生产工艺进行有效融合，全面提升核心数据生产能效和服务保障能力。 
在面向未来的产品预研和技术储备方面，公司有效整合了海内外研发资源，并与国际车厂进行合作，全面提速无人驾驶的学
习、智能座舱等核心关键技术的攻关进程，确保公司在新技术新趋势领域持续保持领先地位。 
    3、创新业务模式优势 
    公司在业务发展战略上，从后装市场走向前装市场基础上，采取一种新的业务发展模式，叫新零售，即打破了传统的代
理分销模式，品牌直接去掉中间层加价环节，生产厂商直接面对消费用让利给消费者，消费者直接拿到出厂更具有优惠的价
格。公司新零售，是具有革命性的销售模式，在行业内首家推出，去掉了中间层，带上专用ERP系统，线上导流带来的额外
客户，无需压货且不影响原有业务的销售系统以及低门槛的加盟条件。 
公司通过新零售的应用，将构建全新的线下实体店+线上电商平台的业务结合模式，通过与实体店等服务商进行利润分成，
去除中间环节服务商，使该业务模式将成为公司新的业绩增长点。 
    4、规模化优势 
    公司是珠三角经济区最具规模和实力的CID系统的生产厂家之一。现拥有占地面积超过3万平米的产业化基地，具备完善
配套的生产条件，具有先进的SMT、无铅波峰焊接等生产装配工艺和完善的产品质量保证设备（包括专用测试系统、EMC、老
化、高低温质量可靠性试验设备等），具有超过100万台的年生产和销售能力。 
    5、品牌和客户优势 
    公司多年来专注于CID系统的应用市场，凭借在品牌方面的竞争优势，公司获得全国车联网企业100强中排名第15名，在
广东省500强排名第463名，在广东省制造业100强市78名等多项荣誉称号，公司共取得各种专利377项，软件著作权140个，
其中发明专利47项，公司的“索莱特”、“DHD”、“索菱SOLING”、“妙士酷”、“SOLING”、“adesso”、“Eclipse”等系列产品被
消费者广泛接受和认可。 
    目前公司国内客户群分布广泛，在整车生产企业及其下属销售公司方面拥有众多优质客户，与包括一汽马自达、广汽丰
田、广汽三菱、广汽本田、东风乘用车、上海通用、华晨汽车、菲亚特汽车、浙江吉利、众泰汽车、上海海马、江淮安驰、
大连中升集团、庞大汽贸集团、富士通天、浙江元通等汽车厂家和汽车经销商提供专业配套服务。同时，公司结合客户对产
品的功能需求，在产品规划以及研发上，公司坚持围绕自动驾驶、智能座舱、车联网应用以及智慧交通等产品多线开发。 
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 13 
    6、管理优势 
    面对全球经济一体化进程快速推进带来的发展契机，公司积极寻求参与全球市场竞争的战略合作机会，加强全球业务整
合，敦促国际化沟通和协作，储备面向未来的国际化人才。 
    在全球业务整合方面，公司积极参与国际沟通及交流，及时掌握全球市场动态及国际客户需求，积极拓展海外业务网络，
优化营销体系，扩大车联网服务业务及智能座舱业务全球化销售渠道优势，利用20年海外拓展平台优势，大力开展智能座舱、
无人驾驶等全球领先技术交流与合作。 
    在国际化人才队伍建设方面，在公司国际化快速发展的过程，成功培养了大批集聚国际视野和行业顶尖专业能力的核心
人才，并在公司产品研发、技术攻关、市场拓展等领域发挥重要作用。同时，公司建立了完善的人才培养计划及股权激励措
施，为吸引和储备面向未来的国际化人才、提升公司国际竞争实力奠定基础。 
 
 
深圳市索菱实业股份有限公司                                                              2016 年年度报告全文 
 14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，公司管理层根据董事会制定的年度经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，努力实现产品转型升级，销售
结构持续改善，产品逐步实现中高端化，实现前装业务高速增长是首要战略，持续巩固国内后装业务市场，稳步提升销量，
整体保持较为稳健的发展态势。2016年度公司实现营业收入95,037.83万元，同比增长17.54%。实现净利润7654.18万元，同
比增长17.28%。保持了较快的发展速度。 
    根据发展目标，公司2016年新产品开发主要有三个方向： 
    1、车联网产品,包括HMI、OBD、T-BOX、4S点客户增值管理、新能源车车联网系统等解决车厂、车队等智联問题，能够
实现现金流的业务。 
    2、智能座舱产品：在深度学习、毫米波雷达、计算机视觉、视觉雷达融合等方面加大研发投入，形成基于单目视觉的
前向ADAS系统（包括FCW、PCW、LDW、AEB等）、车内ADAS系统（包括驾驶员注意力辅助系统和人脸识别系统等）、车辆全盲区
管理（包括360环视系统、A柱盲区显示及大型车盲区管理等）、毫米波雷达（包括24G毫米波雷达、77G毫米波雷达），逐步完
善从level0-level4级自动驾驶产品和解决方案。 
    3、车联网、智慧交通及其自动驾驶解决方案：公司在中标”泰国曼谷市大众交通部”智能公交系统技术方案项目的基
础上，继续加大商用车车联网研发投入，逐步形成公交、出租车、物流车、校车、长途大巴、警车、工程车等全面完整的车
联网行业应用解决方案。还有重点研发发展后台服务，包括云服务、大数据、第三方集成等。 
    2016年，公司与泰国祖力士国际有限公司（ZULEX INTERNATIONAL CO.,LTD）（以下简称“祖力士”）签订《合作框架协议》，
由公司负责向祖力士提供技术方案、技术资料及技术指导，向泰国曼谷市大众交通运输部（Bangkok Mass Transit Authority，
简称“BMTA”）智能公交系统技术方案项目投标。该项目中标后，公司向祖力士提供智能公交系统技术方案所需的CID系统、
自动报站系统、电子站牌、智能公交调度系统平台等车联网软硬件终端产品，合同金额为4,730,646.18美元（约合人民币
31,556,720元），目前该项目公司已供货完成。 
    截至目前，公司业务模式已经由上市前期的后装业务为主，逐步转型为以前装业务为主，并且通过持续研发投入以及外
延并购，整合英卡科技和三旗通信的业务和技术，成为具备国际领先“CID系统+车联网软硬件+智能座舱平台”的完整车联
网产品及智能一体化解决方案的公司。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
