深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
    公司所处的是融入了计算机通信行业、汽车电子行业、车联网、无人驾驶等综合一体化行业，公司是一家专业从事CID
（Car Informatic Device）系统的研发、生产、销售，并以此为基础向客户提供专业车联网硬件及软件服务和自动驾驶开发的
国家级高新技术企业。公司熟练掌握了智能座舱从硬件设计、软件开发到系统整合的关键技术，且多项技术达到行业领先水
平。目前公司在硬件生产的基础上，不断加大在车联网软硬件应用服务方面的市场投入，致力于智能驾驶及智慧交通领域延
伸，力争成为汽车智能网联、自动驾驶、智慧交通综合解决方案的领先提供商。 
 公司主要产品如下： 
    车联网产品，包括T-BOX、车机手机互联类产品、视频、4S点客户增值管理、新能源车车联网系统、网约车系统、智慧
城市系统等。 
    汽车辅助驾驶产品，包括智能中控、全液晶数字仪表盘组合、智能尾门、脚踢控制器等。 
    自动驾驶产品，包括ADAS系统（包括FCW、PCW、LDW、AEB等）、车内ADAS系统（包括驾驶员注意力辅助系统和
人脸识别系统等）、车辆全盲区管理（包括360环视系统、A柱盲区显示及大型车盲区管理等）、毫米波雷达（包括24G毫米
波雷达、77G毫米波雷达），自动驾驶解决方案。 
    后台服务，包括人机交互，即语音+出行，将成为智能车机最核心的交互方式，含云服务、大数据、第三方集成等产品
及解决方案。 
 公司按照业务模式可分为前装业务和后装业务。前装市场的增长空间取决于汽车产量，后装市场的增长空间主要取决于国
内外目前的民用汽车保有量及后续增量。 
（二）行业发展情况 
    公司所属细分行业为车联网行业和智能驾驶行业。车联网行业目前正处在快速发展的成长期，2011年到 2017年，我国汽
车保有量从 0.94亿辆到2.05亿辆，增幅达到115.79%，为我国车联网产品市场形成了巨大的潜在需求。据前瞻产业研究院发
布的《中国车联网行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》数据统计，车联网前景持续向好。据上述报告预计，到2020年，
我国车联网市场规模将突破500亿元，全球车联网领域市场容量则将达到千亿美元。2015 年，国务院相继发布的《中国制造
2025》和《关于积极推进“互联网+”行动指导意见》中，车联网、智能交通、自动驾驶等是“中国制造 2025”和“互联网+”发
展战略的重要内容之一。 
    在“中国制造2025”战略的推动下，根据汽车工业协会统计，智能驾驶汽车到2025年将会是2000亿至1.9万亿美元的巨大市
场。根据IHS数据，至2035年全球无人驾驶汽车销量将达到1180万辆，2025-2035年间年复合增长率为48.35%，届时中国将占
据全球市场24%的份额。 
    为加快推进我国智能汽车创新发展，2018年1月5日国家发展改革委发布了《智能汽车创新发展战略》（征求意见稿），
指出，到2020年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、路网设施、法规标准、产品监管和信息安全体系框架基本形成。
智能汽车新车占比达到50%，中高级别智能汽车实现市场化应用，重点区域示范运行取得成效。智能道路交通系统建设取得
积极进展，大城市、高速公路的车用无线通信网络（LTE-V2X）覆盖率达到90%，北斗高精度时空服务实现全覆盖。到2025
年，中国标准智能汽车的技术创新、产业生态、路网设施、法规标准、产品监管和信息安全体系全面形成。新车基本实现智
能化，高级别智能汽车实现规模化应用。因此，公司所属行业的正处于快速发展阶段，现阶段智能驾驶技术的不断更新，为
公司发展带来了重大机遇。 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（三）公司所处行业地位 
    报告期内，公司CID系统的产销量位居国内行业前列，公司“索莱特”、“DHD”、“索菱SOLING”、“妙士酷”四大自主研发
品牌已覆盖全国30多个省市，并远销欧美以及东南亚等60多个国家和地区，主要客户包括广汽丰田、菲亚特、广汽三菱汽车
有限公司、东风汽车集团股份有限公司乘用车公司、上海通用汽车有限公司、华晨汽车集团控股有限公司、一汽马自达汽车
销售有限公司、浙江吉利控股集团汽车销售有限公司、众泰汽车有限公司、上海海马汽车配件销售有限公司、安徽江淮安驰
汽车有限公司、大连中升集团汽车用品有限公司、庞大汽贸集团股份有限公司、富士通天国际贸易（天津）有限公司、浙江
元通汽车零部件有限公司等。 
    2017年公司完成收购三旗通信、英卡科技和上海三旗，进一步增强了公司的竞争力。 截至目前，公司业务模式已经由上
市前期的后装业务为主，逐步转型为以前装业务为主的模式。后装市场方面，公司在巩固原有优势基础上，进一步探索新零
售业务模式。公司通过持续研发投入以及外延并购，成为具备国际领先“CID系统+车联网服务+自动驾驶系统”的车载智能一
体化整体解决方案的公司。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金较年初增加 47,099.29 万元，增幅 117.65%，主要系公司非公开发行公司
债券 5 亿元及销售回款大幅增加所致 
应收账款 
应收账款较年初增加 28,795.86 万元，增幅 85.56%，主要系公司非同一控制合并上
海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、武汉英卡科技有限公司增加应
收账款所致。 
应收票据 
应收票据较年初增加 3,389.98 万元，增幅 264.96%，主要系公司非同一控制合并上
海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、武汉英卡科技有限公司增加应
收票据所致。 
预付账款 
预付账款较年初增加 3,941.29 万元，增幅 125.98%，主要系公司非同一控制合并上
海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、武汉英卡科技有限公司增加预
付账款所致。 
其他流动资产 
其他流动资产较年初增加 3,046.38 万元，增幅 122.67%，主要系公司非同一控制合
并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、武汉英卡科技有限公司增
加待抵扣税金所致。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较年初增加 3,392.70 元，增幅 42.41%，主要系公司持有的众泰
汽车上市股权的公允价值变动增加所致。 
无形资产 
无形资产较年初增加  14,823.44  元，增幅 1095.07%，主要系公司非同一控制合并
上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、武汉英卡科技有限公司增加
无形资产所致。 
商誉 
商誉较年初增加 51,278.97 元，主要系公司非同一控制合并上海三旗通信科技有限
公司、上海航盛实业有限公司、武汉英卡科技有限公司增加商誉所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用较年初增加 364.94 万元，增幅 58.24%，主要系主要系公司非同一控
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
制合并上海三旗通信科技有限公司、上海航盛实业有限公司、武汉英卡科技有限公
司增加长期待摊费用所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
日本房产 购买 2258821.61 日本 自用 
取得产权证
书 
不适用 0.12% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
本公司的核心竞争力优势主要体现在以下几点：  
    1、技术与研发优势 
    公司具有20年专业从事CID系统的研发、生产、销售和服务的经验，并以此为基础为客户提供车联网服务和自动驾驶系
统，在产品的硬件、软件及研发创新方面，处于国内行业领先地位。具体核心技术如下： 
（1）拥有车联网应用平台 
主要整合了试乘试驾管理、4S客户增值管理、中小车队管理系统、分时租赁、ADAS、UBI车险系统、汽车金融风险管
控系统、桩联网等多项核心技术功能。基于车联网面向车主提供全新的试乘试驾体验，面向4S店及主机厂提供精准的试乘
试驾数据分析以作为业务决策依据；还有车辆位置、车况等实时监控，支持预置报警等，降低汽车金融风险；包括充电桩管
理、费用管理、预约管理等，以及车辆使用情况，司机驾驶行为情况制定车险，支持按驾驶行为付费、车辆使用付费等多种
模式。特别在ADAS、分时租赁、桩联网、UBI车险系统等系统都有所涉及，是提高安全性的主动安全技术，包括前车碰撞
警告FCW、车道偏离警告LDW、前车启动报警FVSA、前车接近报警FPW、数字视频录像DVR、行车日志、视频输出功能、
手机APP与PC校准等功能，可进行静、动态物体的辨识、侦测与追踪等技术上的处理，从而能够让车主在最快的时间察觉
可能发生的危险。 
（2）自动驾驶平台 
拥有创新的仿生智能算法。涵盖图像识别、声音识别、声源定位、体感交互、自主避障 等人工智能领域。公司自主研
发的图像仿生智能算法，以全天候、高清化视像源为基础，快速实现特定场景、特定目标、特定行为的特征识别与行为理解，
并将处理结果输出到预测预警与自动控制，突破解决了人脸识别、表情识别、车牌识别、车道偏离预警、行人提示预警、海
量视频搜索、全景图像拼接等应用难题，为广大用户提供全天候实时视像监测、智能化视像处理以及各种 与视像相关的互
联互动应用。在此基础上，公司储备与发展了语音仿生智能算法，具备声纹识别、 声源定位、语义理解、多轮对话、语音
云应答等多项全新功能。 
拥有创新的仿生智能算法。涵盖图像识别、声音识别、声源定位、体感交互、自主避障 等人工智能领域。公司自主研
发的图像仿生智能算法，以全天候、高清化视像源为基础，快速实 现特定场景、特定目标、特定行为的特征识别与行为理
解，并将处理结果输出到预测预警与自动 控制，突破解决了人脸识别、表情识别、车牌识别、车道偏离预警、行人提示预
警、海量视频搜 索、全景图像拼接等应用难题，为广大用户提供全天候实时视像监测、智能化视像处理以及各种 与视像相
关的互联互动应用。在此基础上，公司储备与发展了语音仿生智能算法，具备声纹识别、 声源定位、语义理解、多轮对话、
语音云应答等多项全新功能。 
    2、产品品质优势 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
    在品质保证方面，公司围绕着TS16949、ISO/IEC、27001-2013等国际认证标准建立了严格的品质控制体系，公司还在2016
年全面导入SLPS精益管理系统，公司产品相继通过了ROHS、FCC、FDA、CE等欧美安全标准认证，最大程度的满足了国
内外主流汽车厂商及汽车经销商日益严格的产品及服务品质要求。 
公司已连续十多年领航中国CID系统后装市场，同时也成为众多汽车厂以及腾讯、众诚保险、中国电信、中国移动、中
国联通以及华为等服务提供商和战略合作伙伴。 
    在现有生产技术及工艺创新方面，公司不断加大生产工艺改造及技术升级的研发投入力度，积极推进自动化改造，将人
工智能、云端算法、大数据处理等先进技术与传统生产工艺进行有效融合，全面提升核心数据生产能效和服务保障能力。 
    在面向未来的产品预研和技术储备方面，公司有效整合了海内外研发资源，并与国际车厂进行合作，全面提速无人驾驶
的学习、智能座舱等核心关键技术的攻关进程，确保公司在新技术新趋势领域持续保持领先地位。 
    3、创新业务模式优势 
    公司在业务发展战略上，从后装市场走向前装市场基础上，采取一种新的业务发展模式，叫新零售，即打破了传统的代
理分销模式，品牌直接去掉中间层加价环节，生产厂商直接面对消费用让利给消费者，消费者直接拿到出厂更具有优惠的价
格。公司新零售，是具有革命性的销售模式，在行业内首家推出，去掉了中间层，带上专用ERP系统，线上导流带来的额外
客户，无需压货且不影响原有业务的销售系统以及低门槛的加盟条件。 
公司通过新零售的应用，将构建全新的线下实体店+线上电商平台的业务结合模式，通过与实体店等服务商进行利润分
成，去除中间环节服务商，使该业务模式将成为公司新的业绩增长点。 
    4、规模化优势 
    公司是珠三角经济区最具规模和实力的CID系统生产厂家之一。现拥有占地面积超过5万平米的产业化基地，具备完善配
套的生产条件，具有先进的SMT、无铅波峰焊接等生产装配工艺和完善的产品质量保证设备（包括专用测试系统、EMC、
老化、高低温质量可靠性试验设备等），具有超过100万台的年生产和销售能力。 
    5、品牌和客户优势 
    公司多年来专注于CID系统的应用市场，凭借在品牌方面的竞争优势，公司获得全国车联网企业100强中排名第15名，在
广东省500强排名第463名，在广东省制造业100强市78名等多项荣誉称号，公司的“索莱特”、“DHD”、“索菱SOLING”、“妙
士酷”等系列产品被消费者广泛接受和认可。 
    目前公司国内客户群分布广泛，在整车生产企业及其下属销售公司方面拥有众多优质客户，与包括一汽马自达、广汽丰
田、广汽三菱、广汽本田、东风乘用车、上海通用、华晨汽车、菲亚特汽车、浙江吉利、众泰汽车、上海海马、江淮安驰、
大连中升集团、庞大汽贸集团、富士通天、浙江元通等汽车厂家和汽车经销商提供专业配套服务。同时，公司结合客户对产
品的功能需求，在产品规划以及研发上，公司坚持围绕自动驾驶、智能座舱、车联网应用以及智慧交通等产品多线开发。 
    6、管理优势 
    面对全球经济一体化进程快速推进带来的发展契机，公司积极寻求参与全球市场竞争的战略合作机会，加强全球业务整
合，敦促国际化沟通和协作，储备面向未来的国际化人才。 
    在全球业务整合方面，公司积极参与国际沟通及交流，及时掌握全球市场动态及国际客户需求，积极拓展海外业务网络，
优化营销体系，扩大车联网服务业务及智能座舱业务全球化销售渠道优势，利用20年海外拓展平台优势，大力开展智能座舱、
无人驾驶等全球领先技术交流与合作。 
    在国际化人才队伍建设方面，在公司国际化快速发展的过程，成功培养了大批集聚国际视野和行业顶尖专业能力的核心
人才，并在公司产品研发、技术攻关、市场拓展等领域发挥重要作用。同时，公司建立了完善的人才培养计划及股权激励措
施，为吸引和储备面向未来的国际化人才、提升公司国际竞争实力奠定基础。 
 
深圳市索菱实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017年，公司管理层根据董事会制定的年度经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，努力实现产品转型升级，销售结
构持续改善，产品逐步实现中高端化，实现前装业务高速增长是首要战略，持续巩固国内后装业务市场，稳步提升销量，整
体保持较为稳健的发展态势。2017年度公司实现营业收入149，819.52万元，同比增长57.64%。实现净利润14,221.95万元，
同比增长85.81%。保持了较快的发展速度。 
1、运营方面，1月份公司正式导入并推进SLPS活动，至今已持续了一年多时间，产生并完成大大小小各类改善几百件，
使生产现场管理更加科学有效；3月份在订单及人力多重紧张的情况下，我们完成可满足年产能逾百万台的生产压力测试，
人、机、料、法、环各因素合理调度高效运作，给客户服务提振了信心；经过全体索菱人的共同努力，7月份国内业界第一
条全自动智能座舱生产线在工业园正式组建完成，经过快速周密的部署和筹备，我们在短时间内完成设备及技术调式，并于
年内，将我们自主研发的智能座舱产品顺利投产；8月份完成了对上海航盛的收购，标志着集团正式进入商用车领域，依托
于领先的商用车大客户资源，利用已有丰富的产品及技术经验，将为索菱事业版图增添新的力量；9月份集团总部召开全集
团各分、子公司首次资源整合会议，初步完成对集团范围内各分、子公司客户资源、技术资源、产品资源、人才资源等各类
资源优势的盘点、商议与协作讨论，初步确定了新形势下如何用好索菱生态圈内的各方优势资源，实现快速、高品质的客户
服务方案，在来势迅猛的车联网行业和自动驾驶巨变浪潮中扬帆破浪，实现集团行业布局优势；10月份为期四个月的SLC项
目咨询阶段暂告一段落，通过引入国际知名管理咨询公司KPMG团队成立SLC项目组，推进集团新任务下组织转型及人才管
理秩序的重建。 
    2、研发方面，根据发展目标，公司2017年新产品开发情况： 
    ①对车联网产品升级测试，包括HMI、OBD、T-BOX、4S点客户增值管理、新能源车车联网系统、网约车系统，智慧城
市等智联系统。 
    ②智能座舱产品，公司于2017年推出了第一代智能座舱产品。在深度学习、毫米波雷达、计算机视觉、视觉雷达融合等
方面加大研发投入，形成了基于单目视觉的前向ADAS系统（包括FCW、PCW、LDW、AEB等）、车内ADAS系统（包括
驾驶员注意力辅助系统和人脸识别系统等）、车辆全盲区管理（包括360环视系统、A柱盲区显示及大型车盲区管理等）、
毫米波雷达（包括24G毫米波雷达、77G毫米波雷达）等自动驾驶产品系统。 
    ③车联网、智慧交通及其自动驾驶解决方案，继续加大商用车车联网研发投入，逐步形成公交、出租车、物流车、校车、
长途大巴、警车、工程车等全面完整的车联网行业应用解决方案。还有重点研发发展后台服务，包括云服务、大数据、第三
方集成等。 
    3、市场拓展方面，继续加强市场拓展与销售扩张，落实多产品渗透的策略，加快前装ADAS、液晶仪表以及HUD等新产
品的渗透率。在后装市场上，继续与腾讯等互联网企业开展合作，创新新的营销模式开拓新的市场。同时加强商用车市场、
UBI市场拓展。在海外业务上，通过与三旗通信以及英卡科技的协同合作，继续深化开展海外的智能公交以及网约车等车联
网业务，同时在原有海外前装业务上继续深挖，产品多点渗透。2017年，无论是在国内市场、在日本市场和在欧洲市场开拓
与深耕上，还是国内前装市场、海外准前装市场、国际车联网产品等领域的拓展方面，均有了突破性的进展，取得了更进一
步的合作先机。 
4、收购兼并 
公司在条件具备的情况下，将会向产业链上下游及相关行业延伸，不断通过收购兼并、对外投资等方式获得优质资产、
实现有效扩张，促进主营业务的快速发展。2017年8月11日，公司第三届董事会第八次会议审议并通过了《关于收购上海航
盛实业有限公司95%股权的议案》。上海航盛的业务主要以商用车有关的业务为主，包括大巴车、重卡车和轻卡车，乘用车
主要以小轿车为主。上海航盛的核心业务定位为商用车汽车电子，市场占有率在20%-30%之间，主要的产品是商用车的娱乐
系统和行车记录仪，还有商用车其它的产品种类。最大的客户是宇通，大概占到销售收入的40%左右，客车当中还有中通等
其它业务，卡车方面最大的客户是中国重汽，大概占到销售收入的15%-20%。胎压方面也做了一部分乘用车和商用车，客户
