北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
分红政策的制定情况：根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况
和投资者意愿，公司已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。修订后的主要利润分配条款如下： 
1、公司的利润分配政策基本原则  
1）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；  
2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；  
3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。  
2、公司利润分配具体政策如下：  
1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。  
2）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式
分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年母公司可供分配利润的10%。 
特殊情况是指：公司未来有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资或重大现金支出是指：  
(一)交易涉及的资产总额占上市公司最近一期经审计总资产的50%以上,该交易涉及的资产总额同时存在账面值和评估
值的,以较高者作为计算数据； 
(二)交易标的(如股权) 在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入的50%以上,且绝
对金额超过3000万元； 
(三)交易标的(如股权) 在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上,且绝对金
额超过300万元； 
(四)交易的成交金额(含承担债务和费用)占公司最近一期经审计净资产的50%以上,且绝对金额超过3000万元； 
(五)交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上,且绝对金额超过300万元。  
    上述指标计算中涉及的数据如为负值,取其绝对值计算。  
3）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放
股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。  
3、公司利润分配方案的审议程序：  
1）公司的利润分配方案由决策委员会拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分
讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。  
2）公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途
及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。  
4、公司利润分配方案的实施：  
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。存在
股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。  
5、公司利润分配政策的变更：  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。  
    公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
分红政策执行情况：2017年5月5日，公司2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案》：以股本 
660,333,712 股为基数（截止4月14日登记在册总股数 682,794,211 股减去合计应回购注销股份 22,460,499 股）；按每 10 股
派发现金股利人民币 0.4 元（含税），共计派发现金 26,413,348.48元。其中鉴于拟回购注销股份22,460,499股暂未完成回购
注销，按照2016年度分配预案中公司现金分红总额为26,413,348.48元，总股本682,794,211股计算，每10股派发现金股利人民
币0.386842元。 
       2017年6月16日，公司董事会公告了2016年年度权益分派实施公告，该方案已如期（2017年6月23日）实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 678,491,488 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -86,292,258.33 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、公司2015年度利润分配预案为：以股本685,294,641股为基数；按每10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派
发现金27,411,785.64元。 
     2、公司2016年度利润分配预案为：以股本 660,333,712 股为基数（截止4月14日登记在册总股数 682,794,211 股减去合
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
计应回购注销股份 22,460,499 股）；按每 10 股派发现金股利人民币 0.4 元（含税），共计派发现金 26,413,348.48元。其
中鉴于拟回购注销股份22,460,499股暂未完成回购注销，按照2016年度分配预案中公司现金分红总额为26,413,348.48元，总
股本682,794,211股计算，每10股派发现金股利人民币0.386842元。 
    3、公司2017年度利润分配预案：公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -277,117,507.29 0.00%   
2016 年 26,413,348.48 131,236,364.15 20.13%   
2015 年 27,411,785.64 127,662,468.33 21.47%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
霖漉投资
（上海）有
限公司 
股份限售承
诺 
1）本公司本次认购的上市公司新增股份
的限售期，即不得通过证券市场公开交易
或协议方式转让的期限，为股份发行结束
之日即本公司认购的上市公司股份完成
登记之日起 36 个月内不转让；2）上述限
售期届满之时，若因东汐广告未能达成本
公司与上市公司另行签署的《盈利预测补
偿协议》项下约定的业绩目标而致本公司
须向上市公司履行股份补偿义务且该等
股份补偿义务尚未履行完毕的，限售期延
长至股份补偿义务履行完毕之日。 
2013 年 10
月 14 日 
3 年 
截止报告期
末，该承诺正
在履行中。相
关股份后续
将回购注销。 
霖漉投资
（上海）有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
1、净利润指标：承诺期（2013 年、2014
年、2015 年）内，东汐广告扣除非经常性
损益后的净利润应分别不低于 2,605 万
2013 年 10
月 14 日 
3 年 
截止报告期
末，该承诺正
在履行中。相
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
元、2,878 万元、3,189 万元（以下简称“承
诺净利润”）；且每年净利润率不低于 6%；
非经常性损益根据《企业会计准则》的相
关定义界定；净利润率=扣除非经常性损
益后的净利润÷营业收入。2、应收账款指
标：（1）应收账款周转率不低于 3 次/年；
且（2）截止每年 7 月末，上一年度末的
应收账款回款率不低于 90%；且（3）每
年坏账率不高于 0.2%；且（4）全部股份
解锁前应收账款回收率达到 95%；应收账
款周转率=营业收入×2÷（年初应收账款余
额+年末应收账款余额）；坏账率=实际发
生的坏账/当年应收账款发生额。3、客户
指标：（1）2013 年发生业务往来的客户数
量不低于 15 家；2014 年发生业务往来的
客户数量不低于 20 家；2015 年发生业务
往来的客户数量不低于 30 家；且（2）承
诺期第一大最终客户毛利润占总毛利润
的比重分别不高于 50%、40%、30%；且
（3）前三大最终客户毛利润占总毛利润
的比重分别不高于 80%、70%、60%；且
（4）直接客户贡献毛利润占总毛利润比
重 2013 年及 2014 年不低于 20%，2015
年不低于 30%（毛利润指扣除流转税及营
业成本的毛利润；最终客户是指最终服务
接收方；直接客户是指直接与东汐广告签
约的最终服务接收方）。4、主营业务指标：
承诺期内，东汐广告主营业务收入应全部
来自于媒体投放、代理及相关业务，包括
但不限于该业务的前后端，策划、顾问、
制作等服务。 
关股份后续
将回购注销。 
孙高发 
业绩承诺与
补偿安排 
1、净利润指标：承诺期（2013 年、2014
年、2015 年）内，波释广告扣除非经常性
损益后的净利润应分别不低于 1,405 万
元、1,584 万元、1,743 万元（以下简称“承
诺净利润”）；且每年净利润率（扣除非经
常性损益后的净利润÷营业收入）不低于
20%；非经常性损益根据《企业会计准则》
的相关定义界定；净利润率=扣除非经常
性损益后的净利润÷营业收入。2、应收账
款指标：（1）应收账款周转率不低于 2 次
/年，且（2）截至每年 7 月末，上一年度
末的应收账款回款率不低于 90%，且（3）
每年坏账率不高于 1%，且（4）全部股份
2013 年 05
月 10 日 
3 年 
孙高发应补
偿股份
4,302,723 股
已于 2017 年
6 月 27 日回
购注销完毕，
剩余
12,643,910 
股已于 2017
年 7 月 13 日
解除限售。该
承诺履行完
毕。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
解锁前应收账款回收率达 95%；应收账款
周转率=营业收入×2÷（年初应收账款余额
+年末应收账款余额）；坏账率=实际发生
的坏账/当年应收账款发生额。3、客户指
标：（1）2013 年发生业务往来的客户数量
不低于 5 家；2014 年发生业务往来的客户
数量不低于 8 家；2015 年发生业务往来的
客户数量不低于 12 家；且（2）承诺期第
一大最终客户毛利润占总毛利润比重分
别不高于 65%、45%、35%；且（3）承诺
期前三大最终客户毛利润占总毛利润比
重分别不高于 95%、70%、70%；且（4）
直接客户贡献的毛利润占总毛利润比重
不低于 85%。（毛利润指扣除流转税及营
业成本的毛利润；最终客户是指最终服务
接受收方；直接客户是指直接与波释广告
签约的最终服务接收方）。4、主营业务指
标：（1）承诺期内，波释广告主营业务毛
利润应全部来自活动、路演等相关业务，
且（2）其中 90%应来自汽车活动、路演。
（主营业务毛利润＝主营业务收入－主
营业务成本－主营业务流转税及附加）。 
王利峰；胡
伟 
业绩承诺及
补偿安排 
1、净利润指标：承诺期（2013 年、2014
年、2015 年）内，美意互通公司扣除非经
常性损益后的净利润应分别不低于667万
元、745 万元、826 万元（以下简称“承诺
净利润”），且每年净利润率不低于 25%；
非经常性损益根据《企业会计准则》的相
关定义界定；净利润率=扣除非经常性损
益后的净利润÷营业收入。2、应收账款指
标：（1）应收账款周转率不低于 3 次/年，
且（2）截至每年 7 月末，上一年度末的
应收账款回款率不低于 90%，且（3）每
年坏账率不高于 1%，且（4）全部股份解
锁前应收账款回收率达到 95%；应收账款
周转率=营业收入×2÷（年初应收账款余额
+年末应收账款余额）；坏账率=实际发生
的坏账/当年应收账款发生额。3、客户指
标：（1）2013 年发生业务往来的客户数量
不低于 20 家，2014 年发生业务往来的客
户数量不低于 25 家，2015 年发生业务往
来的客户数量不低于 30 家；且（2）承诺
期第一大最终客户毛利润占总毛利润的
比重分别不高于 30%、30%、25%；且（3）
2013 年 05
月 10 日 
3 年 
由于美意互
通的净利润
等指标均未
实现，王利峰
和胡伟需向
公司履行补
偿义务。截至
目前，胡伟股
份已注销完
毕，公司与王
利峰的诉讼
正在进行中，
待判决结果
出具后确认
注销。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
承诺期前三大最终客户毛利润占总毛利
润的比重分别不高于 70%、65%、60%；
且（4）来源于直接客户贡献毛利润占总
毛利润比重不低于 30%（毛利润指扣除流
转税及营业成本的毛利润；最终客户是指
最终服务接收方；直接客户是指直接与美
意互通签约的最终服务接收方）。4、主营
业务指标：承诺期内，美意互通主营业务
收入应全部来自网络营销。 
王利峰 
股份限售承
诺 
1）本人本次认购的上市公司新增股份的
限售期，即不得通过证券市场公开交易或
协议方式转让的期限，为股份发行结束之
日即本人认购的上市公司股份完成登记
之日起 36 个月内不转让；2）上述限售期
届满之时，若因美意互通未能达成本人与
上市公司另行签署的《盈利预测补偿协
议》项下约定的业绩目标而致本人须向上
市公司履行股份补偿义务且该等股份补
偿义务尚未履行完毕的，限售期延长至股
份补偿义务履行完毕之日。 
2013 年 10
月 14 日 
3 年 
由于美意互
通的净利润
等指标均未
实现，王利峰
需向上市公
司履行补偿
义务。截至目
前，公司与王
利峰的诉讼
正在进行中，
待判决结果
出具后确认
注销。 
孙高发 
股份限售承
诺 
1）本人本次认购的上市公司新增股份的
限售期，即不得通过证券市场公开交易或
协议方式转让的期限，为股份发行结束之
日即本人认购的上市公司股份完成登记
之日起 36 个月内不转让；2）上述限售期
届满之时，若因波释广告未能达成本人与
上市公司另行签署的《盈利预测补偿协
议》项下约定的业绩目标而致本人须向上
市公司履行股份补偿义务且该等股份补
偿义务尚未履行完毕的，限售期延长至股
份补偿义务履行完毕之日。 
2013 年 10
月 14 日 
3 年 
孙高发应补
偿股份
4,302,723 股
已于 2017 年
6 月 27 日回
购注销完毕，
剩余
12,643,910 
股已于 2017
年 7 月 13 日
解除限售。该
承诺履行完
毕。 
霖漉投资
（上海）有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、同业竞争:1）本公司目前没有在中国
境内外直接或间接从事任何在商业上对
上市公司构成竞争的业务和活动，本公司
目前不拥有与上市公司存在竞争关系的
任何经济实体的权益，亦不会以上市公司
或东汐广告以外的任何第三方的名义为
上市公司或东汐广告介绍业务或代理客
户。2）在本公司作为上市公司的股东期
2013 年 10
月 14 日 
详见该具体
承诺内容。 
截止报告期
末，该承诺正
在履行中，无
违反上述承
诺的情况发
生。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
间和之后的 36 个月内，本公司将不在中
国境内外直接或间接从事任何在商业上
对上市公司、东汐广告构成竞争的业务和
活动，本公司不谋求拥有与上市公司、东
汐广告存在竞争关系的任何经济实体的
权益。本公司从第三方获得的商业机会如
与上市公司、东汐广告构成竞争或存在构
成竞争的可能，则本公司将立即通知上市
公司并将该商业机会让予上市公司。若该
等业务机会尚不具备转让给上市公司的
条件，或因其他原因导致上市公司暂无法
取得上述业务机会，上市公司有权选择以
书面确认的方式要求本公司放弃该等业
务机会，或采取法律、法规及中国证券监
督管理委员会许可的其他方式加以解决。
本公司愿意承担因违反上述承诺给上市
公司造成的全部经济损失。二、关联交易：
1）本公司将按照公司法等法律法规、上
市公司、东汐广告公司章程的有关规定行
使股东权利；在股东大会对涉及本公司的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义
务。2）本公司将避免一切非法占用上市
公司、东汐广告的资金、资产的行为，在
任何情况下，不要求上市公司及东汐广告
向本公司、本公司股东及本公司投资或控
制的其他法人提供任何形式的担保。3）
本公司将尽可能地避免和减少与上市公
司的关联交易；对无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，将遵循市场公正、
公平、公开的原则，并依法签订协议，履
行合法程序，按照上市公司公司章程、有
关法律法规和《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》等有关规定履行信息披露义
务和办理有关报批程序，保证不通过关联
交易损害上市公司及其他股东的合法权
益。4）本公司对因其未履行本承诺函所
作的承诺而给上市公司及东汐广告造成
的一切直接损失承担赔偿责任。 
陈仲华；季
俊 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、同业竞争：1）本人目前经营的广告
业务均是通过东汐广告（包括其子公司，
下同）进行的，本人没有直接或间接通过
其他经营主体或以自然人名义直接从事
与上市公司及东汐广告现有业务相同或
类似的业务，也没有在与上市公司及东汐
2013 年 10
月 14 日 
详见该具体
承诺内容。 
截止报告期
末，该承诺正
在履行中，无
违反上述承
诺的情况发
生。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
广告存在相同或类似主营业务的任何经
营实体中任职或担任任何形式的顾问，或
有其它任何与上市公司及东汐广告存在
同业竞争的情形。2）在霖漉投资作为上
市公司的股东期间和之后的 36 个月内，
以及本人在东汐广告任职期间及从东汐
广告离职后 36 个月内，本人将不在中国
境内外直接或间接从事任何在商业上对
上市公司及东汐广告构成竞争的业务和
活动，且不谋求拥有与上市公司及东汐广
告存在竞争关系的任何经济实体的权益；
本人从第三方获得的商业机会如与上市
公司或东汐广告构成竞争或存在构成竞
争的可能，则本人将立即通知上市公司并
将该商业机会让予上市公司，若该等业务
机会尚不具备转让给上市公司的条件，或
因其他原因导致上市公司暂无法取得上
述业务机会，上市公司有权选择以书面确
认的方式要求本人放弃该等业务机会，或
采取法律、法规及中国证券监督管理委员
会许可的其他方式加以解决；本人将不在
同上市公司或东汐广告存在相同或者类
似业务的任何经营实体中任职或者担任
任何形式的顾问；亦不会以上市公司或东
汐广告以外的任何第三方的名义为上市
公司或东汐广告介绍业务或代理客户。本
人愿意承担因违反上述承诺给上市公司
造成的全部经济损失。二、关联交易：1）
本人将按照公司法等法律法规、上市公
司、东汐广告公司章程的有关规定行使股
东权利；在股东大会对涉及本人及东汐广
告的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务，在上市公司董事会涉及对本人及
东汐广告的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。2）本人将避免一切非法
占用上市公司、东汐广告的资金、资产的
行为，在任何情况下，不要求上市公司及
东汐广告向本人及本人投资或控制的其
他法人提供任何形式的担保。3）本人将
尽可能地避免和减少与上市公司的关联
交易；对无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照上市公司及东汐广告公司章程、
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
有关法律法规和《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害上市公司及其他股东的合法
权益。4）本人对因其未履行本承诺函所
作的承诺而给上市公司及东汐广告造成
的一切直接损失承担赔偿责任。 
王利峰；胡
伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、同业竞争：1）本人目前经营的广告
业务均是通过美意互通进行的，本人没有
直接或间接通过其他经营主体或以自然
人名义直接从事与上市公司及美意互通
现有业务相同或类似的业务，也没有在与
上市公司及美意互通存在相同或类似主
营业务的任何经营实体中任职或担任任
何形式的顾问，或有其它任何与上市公司
及美意互通存在同业竞争的情形。2）在
本人作为上市公司的股东期间和之后的
36 个月内，以及本人在美意互通任职期间
及从美意互通离职后 36 个月内，本人将
不在中国境内外直接或间接从事任何在
商业上对上市公司及美意互通构成竞争
的业务和活动，且不谋求拥有与上市公司
及美意互通存在竞争关系的任何经济实
体的权益；本人从第三方获得的商业机会
如与上市公司或美意互通构成竞争或存
在构成竞争的可能，则本人将立即通知上
市公司并将该商业机会让予上市公司，若
该等业务机会尚不具备转让给上市公司
的条件，或因其他原因导致上市公司暂无
法取得上述业务机会，上市公司有权选择
以书面确认的方式要求本人放弃该等业
务机会，或采取法律、法规及中国证券监
督管理委员会许可的其他方式加以解决；
本人将不在同上市公司或美意互通存在
相同或者类似业务的任何经营实体中任
职或者担任任何形式的顾问；亦不会以上
市公司或美意互通以外的任何第三方的
名义为上市公司或美意互通介绍业务或
代理客户。本人愿意承担因违反上述承诺
给上市公司造成的全部经济损失。二、关
联交易：1）本人将按照公司法等法律法
规、上市公司、美意互通章程的有关规定
行使股东权利；在股东大会对涉及本人的
关联交易进行表决时，履行回避表决的义
2013 年 10
月 14 日 
详见该具体
承诺内容。 
截止报告期
末，该承诺正
在履行中。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
务。2）本人将避免一切非法占用上市公
司、美意互通的资金、资产的行为，在任
何情况下，不要求上市公司及美意互通向
本人及本人投资或控制的其他法人提供
任何形式的担保。3）本人将尽可能地避
免和减少与上市公司及美意互通的关联
交易；对无法避免或者有合理原因而发生
的关联交易，将遵循市场公正、公平、公
开的原则，并依法签订协议，履行合法程
序，按照上市公司及美意互通公司章程、
有关法律法规和《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等有关规定履行信息披露
义务和办理有关报批程序，保证不通过关
联交易损害上市公司及其他股东的合法
权益。4）本人对因其未履行本承诺函所
作的承诺而给上市公司及美意互通造成
的一切直接损失承担赔偿责任。 
孙高发 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、同业竞争：1）在本人持有上市公司
股份期间和之后的 36 个月内，以及本人
在波释广告任职期间及从波释广告离职
后 36 个月内，本人不会以上市公司及波
释广告的名义为汉戈广告、郡州广告和百
仕成广告介绍业务；亦不以上市公司或波
释广告以外的任何第三方的名义为上市
公司或波释广告介绍业务或代理客户。2）
在本人持有上市公司股份期间和之后的
36 个月内，以及本人在波释广告任职期
间及从波释广告离职后 36 个月内，本人
和本人控制的其他企业将不在中国境内
外直接或间接从事任何在商业上对波释
广告构成竞争的业务和活动，且不谋求拥
有与波释广告存在竞争关系的任何经济
实体的权益；本人和本人控制的其他企业
从第三方获得的商业机会如与波释广告
构成竞争或存在构成竞争的可能，则本人
和本人控制的其他企业将立即通知上市
公司并将该商业机会让予上市公司。若该
等业务机会尚不具备转让给上市公司的
条件，或因其他原因导致上市公司暂无法
取得上述业务机会，上市公司有权选择以
书面确认的方式要求本人和本人控制的
其他企业放弃该等业务机会，或采取法
律、法规及中国证券监督管理委员会许可
的其他方式加以解决。本人愿意承担因违
2013 年 10
月 14 日 
详见该具体
承诺内容。 
截止报告期
末，该承诺正
在履行中，无
违反上述承
诺的情况发
生。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
反上述承诺给上市公司造成的全部经济
损失。二、关联交易：1）本人将按照公
司法等法律法规、上市公司、波释广告公
司章程的有关规定行使股东权利；在股东
大会对涉及本人的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。2）本人将避免一
切非法占用上市公司、波释广告的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求上市
公司及波释广告向本人及本人投资或控
制的其他法人提供任何形式的担保。3）
本人将尽可能地避免和减少与上市公司
的关联交易；对无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行
合法程序，按照上市公司公司章程、有关
法律法规和《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》等有关规定履行信息披露义务
和办理有关报批程序，保证不通过关联交
易损害上市公司及其他股东的合法权益。
4）本人对因其未履行本承诺函所作的承
诺而给上市公司及波释广告造成的一切
直接损失承担赔偿责任。 
刘伟;姚晓
洁;崔崧;胡
欢;徐惟坚 
业绩承诺及
补偿安排 
华谊嘉信与刘伟、颐涞投资以及浩耶上海
管理层（姚晓洁、崔崧、胡欢、徐惟坚）
同意，在保证浩耶上海管理层工资不得低
于市场通常标准的情况下，任一业绩承诺
方单独而非连带地承诺标的公司在业绩
承诺期内应达到以下承诺利润要求：2015
年经审计后的税后净利润不低于 4,000 
万元（含本数）； 2016 年经审计后的税
后净利润不低于 4,600 万元（含本数）； 
2017 年经审计后的税后净利润不低于
5,320 万元（含本数）。任一业绩承诺方单
独而非连带地承诺标的公司在业绩承诺
期内三个完整年 度应实现的累积承诺净
利润不低于 13,920 万元。 
2015 年 10
月 12 日 
3 年 
截止本报告
披露日，浩耶
上海未完成
2017 年度业
绩承诺。 
黄小川;天
津迪思投资
管理有限公
司;王倩;秦
乃渝;杨容
辉 
业绩承诺及
补偿安排 
1、净利润指标：迪思投资、黄小川、秦
乃渝、王倩及杨容辉承诺，2014 年、2015
年和 2016 年迪思传媒扣非后净利润分别
不低于 4,000 万元、4,600 万元和 5,290 万
元，且年均复合利润增长率不低于 15%。
2、应收账款指标：承诺期内，各期应收
账款周转率不低于 1.5 次/年，应收账款周
转率=营业收入×2÷（年初应收账款余额+
2014 年 06
月 26 日 
3 年 
截止本报告
期，该承诺已
履行完毕，标
的公司天津
迪思文化传
媒有限公司
在业绩承诺
期间均已完
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
年末应收账款余额）。承诺期内，各期应
收账款回款率不低于 40%，应收账款回款
率=当期截至 12 月 31 日的应收账款于次
年 7 月 31 日的回款额/当期截至 12 月 31
日的应收账款余额×100%。承诺期内，各
期坏账率不高于 2%，坏账率=实际发生的
坏账/当年应收账款发生额×100%。承诺期
届满且全部股份解除锁定前的应收账款
回收率不低于 85%，应收账款回收率=截
至全部股份解除锁定前一日承诺期内各
期应收账款回款额/承诺期内各期应收账
款发生额之和×100%。3、客户指标：承
诺期内，各期发生业务往来数量的客户不
少于 30 家。承诺期内，各期第一大最终
客户毛利占总毛利比重分别不高于 50%；
各期前三大最终客户毛利占总毛利比重
分别不高于 70%。毛利指扣除营业成本后
的毛利；最终客户是指最终服务接收方。
承诺期内，各期直接客户贡献的毛利占总
毛利比重不低于 50%，直接客户是指直接
与迪思传媒及其子公司签约的最终服务
接收方或其关联方。4、主营业务指标：
承诺期内，各期主营业务毛利的 80%应来
源于公共关系、数字营销、活动、展览、
广告、媒体投放业务，主营业务毛利＝主
营业务收入－主营业务成本。5、净利润
率指标：承诺期内，各期净利润率不低于
5%，净利润率=扣非后净利润÷营业收入。 
成各项指标，
原售股股东
不存在需要
补偿的情况。 
黄小川;秦
乃渝;王倩;
杨容辉;天
津迪思投资
管理有限公
司 
股份限售承
诺 
交易对方迪思投资、黄小川和秦乃渝承
诺，本次认购的上市公司股份自发行结束
之日起三十六个月内不转让，在此之后按
中国证监会及深圳证券交易所的有关规
定执行；若按交易各方另行签署的《盈利
预测补偿协议》约定，应向华谊嘉信补偿
的全部股份经华谊嘉信回购或划转完毕
之日晚于前述三十六个月届满之日，则锁
定期延长至回购或划转完毕之日。交易对
方杨容辉和王倩承诺，王倩以其持有的迪
思传媒 0.68%股权认购的 236,721 股上市
公司股份，杨容辉以其持有的迪思传媒
0.17%股权认购的 60,388 股上市公司股份
自本次发行结束之日起 36 个月内不进行
转让，在此之后按中国证监会及深圳证券
交易所的有关规定执行。 
2015 年 02
月 12 日 
3 年 
截止到本报
告披露日，黄
小川;秦乃渝;
王倩;杨容辉;
天津迪思投
资管理有限
公司所持有
的限售股已
于 2018 年 3
月 9日解除限
售。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
刘伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
以书面形式向本公司出具了《避免同业竞
争的承诺》。 
2009 年 07
月 16 日 
长期 
公司股东恪
守承诺，未发
生违反承诺
的情形。 
刘伟;李凌
波;柴健;方
华 
其他承诺 
在本人担任公司的董事或高级管理人员
期间，每年转让公司股份不超过其直接或
间接持有股份总额的 25%；在离职后半年
内不转让其直接或间接持有的公司股份。 
2010 年 04
月 21 日 
长期 
报告期内，承
诺方恪守承
诺，未发生违
反承诺的情
形。 
股权激励承
诺 
华谊嘉信 其他承诺 
华谊嘉信承诺不为激励对象依股票期权
激励计划获取有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2015 年 12
月 30 日 
自作出承诺
时至承诺履
行完毕 
该承诺履行
中。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
否      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
1）霖漉投资应补偿的股份现为质押状态，公司后续会在其应补偿股份解除质押后进行回购注销。2）王利峰
应补偿的股份，因王利峰方面的原因暂无法进行回购注销操作，公司已向北京市石景山区人民法院就回购注
销王利峰股票一案提起诉讼（目前经一审、二审后，发回北京市石景山区人民法院重审），待判决后，公司将
依据判决结果执行。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√  适用 □不适用  
注 1、2016 年度，迪思传媒实现税后净利润、年度复合增长率以及其他主要财务指标均已完成。 
注 2：2017 年度，浩耶未实现净利润指标承诺（该数据经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。 
注 3：2017 年度，快友世纪未实现净利润指标承诺(该数据未经审计)。 
注 4、2017 年度，新七天实现净利润指标承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
上海谊秋
企业管理
有限公司 
2016 年
-2017 年 
代付中介费
用 
623.61 0 0 623.61 现金清偿 623.61 
2018 年 12
月 31 日 
中科天玑
云略数据
科技（北
京）有限公
司 
2016 年
-2017 年 
保证金 500 0 500 0 现金清偿 0 
已于 2017
年偿还完
毕。 
合计 1,123.61 0 500 623.61 -- 623.61 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.70% 
相关决策程序 经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过关于《关联方资金占用》的议案 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2018 年 04 月 27 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
不适用 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
        2017年8月21日，公司召开了第三届董事会第三十八次会议，审议通过了关于《会计政策变更》的议案，根据财政部
《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会[2017]15 号），对与企业日常活动相关的政府补助，
按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。同时，在
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。公司对 2017 年 1 月 
1 日至本准则施行日之间新增的政府补助进行了梳理，将财政贴息资金对应的贴息从“营业外收入” 项目调整为冲减“财务费
用——利息支出”，2017年1月至6月从“营业外收入”项目调整为冲减 “财务费用——利息支出”的政府补助合计为 
1,612,000.00 元。本次会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
    2018年4月26日，公司召开了第三届董事会第五十七次会议审议通过了关于《会计政策变更》的议案，2017年4月28日，
财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28
日起实施。《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处
置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。2017 年 12 月 25 日，财政部以财会[2017]30号修订并发布了《财政部关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017
年度及以后期间的财务报表。本公司按照财政部的要求时间开始执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得、损失及非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产
处置收益”。在利润表中分别列示"持续经营净利润" 和"终止经营净利润"。比较数据相应调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、其他原因导致合并范围变化 
（1）本公司之子公司上海七彩鹅湾影视传媒有限公司系经上海市闵行区市场监督管理局于2017年10月23日核准，由本
公司和上海懋融投资管理中心（有限合伙）投资设立的有限责任公司（自然人投资或控股），取得统一社会信用代码为
91310112MA1GBR0Y58。该公司注册资本为2000万元，实收资本为500万元，本公司持有该公司70.00%的股权，于成立之日
起纳入合并报表范围。 
（2）本公司之子公司天津华谊嘉仁营销策划有限公司系经天津市滨海新区市场和质量监督管理局局于2017年8月23日核
准，由本公司和北京臻燕至品商贸有限公司、北京山峰万泰科技发展有限公司、李海霞共同投资设立的有限责任公司，取得
统一社会信用代码为91120116MA05UNEJ26。该公司注册资本为100万元，实收资本为0万元，本公司持有该公司35.00%的
股权，北京山峰万泰科技发展有限公司持有该公司25.00%的股权，北京山峰万泰科技发展有限公司为本公司的一致行动人，
于成立之日起纳入合并报表范围。 
（3）本公司之子公司嘉信中和傳媒有限公司于2017年2月24日在香港特别行政区由本公司投资设立。该公司注册资本为
10万元港币，实收资本为0万元港币，本公司持有该公司100.00%的股权，于成立之日起纳入合并报表范围。 
（4）本公司之孙公司杭州行棋公关策划有限公司系经杭州市江干区市场监督管理局于2017年7月10日核准，由本公司子
公司天津迪思文化传媒有限公司投资设立的一人有限责任公司 (私营法人独资 )，取得统一社会信用代码为
91330104MA28UTFY4L。该公司注册资本为500万元，实收资本为70万元，本公司间接持有该公司100.00%的股权，于成立
之日起纳入合并报表范围。 
（5）本公司之孙公司天津华谊葭信营销管理有限公司系经天津市滨海新区市场和质量监督管理局于2017年3月7日核准，
由本公司子公司北京华谊葭信营销管理有限公司投资设立的有限责任公司 (法人独资 )，取得统一社会信用代码为
91120116MA05NGAUXA。该公司注册资本为1000万元，实收资本为0万元，本公司间接持有该公司100.00%的股权，于成立
之日起纳入合并报表范围。 
（6）本公司之孙公司沧州华谊葭信人力资源服务有限公司系经沧州市运河区工商行政管理局于2017年12月7日核准，由
本公司子公司北京华谊葭信营销管理有限公司投资设立的有限责任公司 (法人独资 )，取得统一社会信用代码为
91130903MA09FH433W。该公司注册资本为200万元，实收资本为200万元，本公司间接持有该公司100.00%的股权，于成立
之日起纳入合并报表范围。 
（7）本公司之孙公司北京合胜雍丰数字技术有限公司系经北京市工商行政管理局海淀分局于2017年8月29日核准，由本
公司孙公司新好耶数字技术（上海）有限公司投资设立的有限责任公司 (法人独资 )，取得统一社会信用代码为
91110108MA01770N3M。该公司注册资本为1000万元，公司实收资本为0万元，本公司持有该公司100.00%的股权，于成立
之日起纳入合并报表范围。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
    （8）本公司之子公司上海析力信息技术有限公司系经上海市闵行区市场监督管理局于2016年8月24日核准，由本公司和
上海库巢投资咨询合伙企业（有限合伙）投资设立的其他有限责任公司，取得统一社会信用代码为91310112MA1GBC8X7W。
该公司注册资本为100万元，实收资本为0万元，2017年9月28日，上海析力信息技术有限公司完成了工商注销手续，自注销
完成之日起不再纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹创、陶亮 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 曹创连续服务 2 年、陶亮连续服务 5 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年，原告好耶趋势
和被告北京广兴隆广
告有限责任公司（简称
“广兴隆”）签订了《合
作协议》和《补充协
议》，约定由原告为被
告的客户提供
2012-2013 年度网络广
告投放业务中的网络
4,585.46 否 
2015 年 4 月 22 日，上海
市崇明县人民法院出具
（2014）崇明二（商）初
字第 689 号《民事判决
书》，判决被告广兴隆于
本判决生效之日起十日
内支付原告好耶趋势服
务费人民币
45,854,590.34 元，对原告
好耶趋势
胜诉，部分
诉讼请求
获得支持。 
被申请人广兴隆拒
不执行法院判决，申
请人好耶趋势向上
海市崇明县人民法
院申请执行，请求法
院强制执行广兴隆
应向申请人支付的
45,854,590.34 元服
务费，并支付一审案
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
广告策划、购买、监测
服务，在原告完全履行
合同义务后，被告未如
约付款。2014 年 9 月
24 日，好耶趋势就网络
广告服务合同纠纷向
上海市崇明县人民法
院提起起诉，要求广兴
隆向好耶趋势支付合
同欠款 52,354,590.34
元并承担该案全部诉
讼费用。 
其余诉讼请求不予支持；
该案受理费为 303,573
元，原告好耶趋势承担
32,500 元，被告广兴隆承
担 271,073 元。 
件受理费 271,073
元。2015 年 9 月 18
日，上海市崇明县人
民法院作出（2015）
崇执字第 1483号《执
行裁定书》，根据该
《执行裁定书》，人
民法院已扣划被执
行人名下的银行存
款人民币 16,800 元，
并终结本次执行程
序。因公司预计无法
收回该款项，已对其
进行坏账核销。 
原告华氏行与被告四
川俊威电子科技有限
公司（以下简称：“四
川俊威”）于 2013 年 4
月 25 日签订《代采购
合同》，确定了双方之
间的供求合作关系。为
保证四川俊威如约履
行合同项下之付款义
务，被告徐兵承诺连带
保证责任并分别登记
质押了其在山东俊华
电子科技有限公司
72%的股权与北川俊泰
电子科技有限公司
33.33%的股权作为还
款保证。在双方合作期
间，原告华氏行已完全
履行了供货义务，但四
川俊威至今未完全履
行付款义务。为明确双
方债权债务关系，2013
年 11 月 20 日原告与四
川俊威签订了《补充协
议书》。协议确定四川
俊威最晚于 2014 年 03
月 04 日前分六期支付
原告总计 8,061,751.89
元，并同意在未按照
《补充协议书》约定支
821.86 否 
2014 年 7 月 17 日收到北
京市石景山区人民法院
签发的《民事判决书》
（[2014]石民初字第 596
号），判决如下：被告四
川俊威于判决书生效后
十日内给付原告华氏行
货款及服务费
8,061,751.89 元；被告四
川俊威于判决书生效后
十日内给付原告违约金
156,849.04 元；被告徐兵
对被告四川俊威应当偿
还的债务承担连带责任
保证，徐兵在承担保证责
任后，有权在承担担保责
任的范围内向被告四川
俊威追偿；原告华氏行对
被告徐兵持有的山东俊
华电子科技有限公司
72%的股权及四川俊泰
电子科技有限公司
33.33%的股权在被告四
川俊威应当偿还的债务
范围内对折价或者拍卖、
变卖的价款享有优先受
偿权，被告徐兵在承担担
保责任后，有权在承担担
保责任范围内向被告四
川俊威追偿。 
原告华氏
行胜诉，全
部诉讼请
求获得支
持。 
因被告四川俊威尚
无还款意愿，原告华
氏行已向法院提请
进入强制执行阶段，
基于被告四川俊威
资不抵债而宣告破
产，后续等待法院清
算组对被告所有资
产进行评估，确认原
告可分派债权份额。 
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
付款项的情况下，每逾
期 1 日，向华氏行支付
未付金额千分之三的
违约金。其中三笔应付
款超过了《补充协议
书》中确认的还款期
限，虽经原告华氏行多
次催要，但二被告却一
直未予履行。为维护自
身合法权益，华氏行于
2014 年 12 月 6 日向北
京市石景山区人民法
院提起诉讼。 
2012 年 6 月至 2013 年
12 月，原告好耶趋势与
被告重庆腾速广告有
限公司（简称：重庆腾
速）双方书面约定由好
耶趋势为重庆腾速提
供广告代理服务，被告
重庆腾速支付相应费
用。在此期间，原告好
耶趋势履行完毕合同
义务，但被告重庆腾速
未完全履行付款义务。
2014 年 7 月，双方签订
《还款协议》，协议约
定被告分 4 期将上述款
项支付完毕，被告到期
尚有应付款项
2,644,087 元。原告好耶
趋势在多次主张权利
未果的情况下，于 2015
年 5 月 14 日将被告诉
至法院，申请被告重庆
腾速向原告好耶趋势
支付应付款项包含期
间产生逾期违约金共
计 2,884,087 元。 
288.41 否 
2015 年 7 月 24 日，上海
市长宁区人民法院出具
（2015）长民二（商）初
字第 4951 号《民事判决
书》，判决被告重庆腾速
于本判决生效之日起十
日内支付原告好耶趋势
广告发布合同款
2,644,087 元，并在该期
限内偿付好耶趋势违约
金 240,000 元，如果重庆
腾速未按判决指定的期
间履行给付金钱业务，应
当按照《中华人民共和国
民事诉讼法》第 253 条之
规定，加倍支付迟延履行
期间的债务利息；该案受
理费 29,872.70 元适用简
易程序减半收取计为
14,936.35 元（原告已预
缴）由重庆腾速负担。 
原告好耶
趋势胜诉，
全部诉讼
请求获得
支持。 
因被申请人重庆腾
速拒不执行法院判
决，2015 年 9 月 28
日，申请人好耶趋势
向上海市长宁区人
民法院提请《执行申
请书》，请求法院强
制执行重庆腾速应
向申请人支付的合
同款 2,644,087 元，
违约金 240,000 元，
一审案件受理费
14,936.35 元及迟延
履行期的利息。因公
司预计该款项可能
难以收回，已对其进
行坏账核销。 
  
2013 年 5 月 10 日，华
谊嘉信与王利峰签署
《北京华谊嘉信整合
营销顾问集团股份有
限公司向特定对象发
488.47 否 
一审判决我方胜诉，第 2、
3、4 项诉讼请求获得支
持。王利峰对一审判决不
服，向北京市第一中级人
民法院提起上诉，近日，
本案发回
北京市石
景山区人
民法院重
审，尚未审
不适用  
巨潮资讯
网：
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
行股份及支付现金购
买资产的协议》（以下
简称"协议"）。协议约定
由华谊嘉信向王利峰
非公开发行股份和支
付现金相结合的方式
购买王利峰持有的"北
京美意互通科技有限
公司"的部分股权，并约
定"业绩承诺及补偿、对
价调整安排"，协议生效
后，华谊嘉信如约履行
协议，王利峰违反协议
各项声明、保证及承
诺，同时未能达到协议
中约定的业绩承诺，华
谊嘉信于 2014 年 12 月
31 日向北京市石景山
区人民法院提起诉讼，
要求王利峰支付 1、因
违约给原告造成的损
失赔偿金玖拾贰万零
壹佰伍拾叁元肆角柒
分（920,153.47）元人
民币；2、将其持有的
华谊嘉信股份
7,105,068 股由原告回
购并注销（2013 年回购
3,310,038 股，2014 年
回购股数 3,795,030
股）；3、被告补偿给华
谊嘉信现金 488.47 万
元人民币；4、本案诉
讼费用由被告承担（在
诉中诉讼请求发生变
更，此处体现最新诉讼
请求）。 
公司收到北京市第一中
级人民法院下发的
（2016）京 01 民终 6352
号《民事裁定书》，裁定
如下：（1）撤销北京市石
景山区人民法院（2015）
石民（商）初字第 508 号
民事判决；（2）本案发回
北京市石景山区人民法
院重审。上诉人王利峰预
交的二审案件受理费
45,932 元予以退回。详情
请见公司于 2017 年 1 月
23 日在中国证监会创业
板指定信息披露网站发
布的《诉讼进展公告》（公
告编号：2017-008）。 
结。 ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
0613738?
announce
Time=20
15-02-05 
19:08；华
谊嘉信：
重大诉讼
公告，公
告号：
2015-015
；
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
2571663?
announce
Time=20
16-08-16 
18:32；华
谊嘉信：
诉讼进展
公告，公
告号：
2016-117
；
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
tin_detail
/true/120
3045810?
announce
Time=20
17-01-23 
20:28；华
谊嘉信：
诉讼进展
公告，公
告号：
2017-008 
2015 年 2 月 15 日，原
告华谊嘉信与被告温
泉等签署了《投资协
议》，协议约定由原告
向易臻科技注入资本
进行增资。被告（易臻
科技的控股股东）作为
补偿义务人在《投资协
议》的第 5 条中承诺在
易臻科技收到原告第
一期投资 5,000,000 元
（大写：人民币伍佰万
元）之日起至满一年之
日止易臻科技经审计
后的税后净利润不低
于 10,000,000 元（大写：
人民币壹仟万元）。协
议签订后，原告已于
2015 年 2 月 28 日按协
议约定支付了第一期
投资款，然一年后易臻
科技的税后净利润却
未达到协议约定数额，
甚至亏损。依照《投资
协议》中的计算方式，
被告应补偿原告
7,199,424.05 元（大写：
人民币柒佰壹拾玖万
玖仟肆佰贰拾肆元零
伍分）。原告华谊嘉信
多次催要未果，为维护
自身合法权益，于 2016
719.94 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
年 4 月 29 日就公司增
资纠纷一案向北京市
石景山区人民法院提
起诉讼。 
2016 年度，原告新好耶
数字与江西安沃传媒
广告有限公司就网络
广告投放事宜达成合
作，并签署了三份合作
协议，协议签署后，原
告如约履行了合同义
务，但被告一直不予支
付合同款项，为维护原
告的合法权益，诉至北
京市朝阳区人民法院
要求被告支付合同款
33,083,886 元及因此产
生的律师费用。 
3,308.39 否 
因原被告有意向庭外和
解，原告于 2018 年 3 月
26 日申请撤诉。 
不适用 不适用   
原告上海好耶趋势广
告传播有限公司与被
告安徽奇瑞汽车销售
有限公司签署了六个
项目的服务协议，分别
约定原告好耶趋势为
被告奇瑞提供网站建
设、媒体广告投放、项
目广告发布等服务，原
告按约提供服务后并
经过验收、对账及开具
发票后，被告迟延支付
合同款项，原告为追索
款项于 2017 年 3 月 29
日诉至芜湖市经济开
发区人民法院，要求支
付 13,422,009 元、违约
金 2,926,456 元。 
1,634.84 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 20 日 
华谊嘉
信：关于
诉讼事项
的公告
（公告编
号：
2018-053
），详见巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
4678370?
announce
Time=20
18-04-20
%2020:0
4 
申请人好耶趋势与被 36 否 2016 年 2 月 2 日，好耶 申请人好 欧凯管家拒不履行   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
申请人深圳市欧品屋
电子商务有限公司（以
下简称“欧凯管家”）于
2013 年 8 月 15 日签订
了《网络广告服务合
同》（以下简称“合同”），
约定申请人于2013年8
月 16 日至 2014 年 8 月
15 日为被申请人提供
在百度品牌专区的上
线和日常维护管理服
务，被申请人按合同约
定向申请人支付广告
服务费。申请人已按合
同约定履行完毕全部
网络广告投放义务，但
被申请人尚欠 360,000
元广告服务费未向申
请人支付。为维护自身
合法权益，于 2015 年 9
月 29 日，申请人好耶
趋势向深圳仲裁委员
会提起仲裁申请，仲裁
请求被申请人向申请
人支付服务费 36 万及
滞纳金，且请求被申请
人承担仲裁费用。 
趋势收到了深圳仲裁委
员会签发的《裁决书》
（[2015]深仲裁字第
2146 号）。裁决如下：被
申请人向申请人支付服
务费 360,000 元；被申请
人按日万分之五的标准
向申请人支付第一项服
务费逾期付款违约金（其
中 60,000 元自 2014 年 3
月 19 日起计至实际清还
之日止；60,000 元自 2014
年 4 月 19 日起计至实际
清还之日止；60,000 元自
2014 年 5 月 19 日起计至
实际清还之日止；60,000
元自 2014 年 6 月 19 日起
计至实际清还之日止；
60,000 元自 2014 年 7 月
19 日起计至实际清还之
日止；60,000 元自 2014
年 8 月 19 日起计至实际
清还之日止）；本案仲裁
费 17,720 元由被申请人
承担。 
耶趋势胜
诉，全部仲
裁请求获
得支持。 
仲裁裁决书，好耶趋
势于 2016 年 5 月 24
日向广东省深圳市
中级人民法院申请
强制执行，要求欧凯
管家向好耶趋势支
付 377,720 元及利
息，因欧凯管家无可
供执行的财产，广东
省深圳市中级人民
法院出具（2016）粤
03 执 1719 号之一号
执行裁定书，裁定终
结本次执行程序。公
司预计该款项可能
难以收回，已对其进
行坏账核销。 
原告华氏行与被告生
奥之新（北京）科技发
展有限公司（以下简
称：“生奥之新”）为供
求合作关系，在双方合
作期间，原告已完全履
行了供货义务，但有三
笔订单生奥之星至今
未完成履行付款义务，
为明确双方债权债务
关系，2013 年 4 月 16
日原告与生奥之新签
订《补充协议书》，协
议确定生奥之新于
2013年 12月 30日前分
三期支付原告货款总
计 1,187,248 元，并同
130.85 否 
生奥之新与温源认可起
诉事实及欠款金额，双方
同意调解解决此纠纷。
2014 年 2 月 24 日，华氏
行收到了石景山区人民
法院签发的《民事调解
书》（[2014]石民初字第
597 号）。经调解，双方
当事人自愿达成如下协
议：被告生奥之新于 2014
年 6 月 30 日前支付原告
华氏行货款 593,624 元；
被告生奥之新于 2014 年
10 月 13 日前支付原告华
氏行货款 593,624 元；被
告生奥之新于 2014 年 12
月 31 日前支付原告华氏
原告华氏
行胜诉，全
部诉讼请
求获得支
持。 
因被告生奥之新只
支付原告华氏行部
分款项，针对剩余款
项原告华氏行已提
请法院进入强制执
行程序，因被执行人
生奥之新没有可供
执行的财产，于 2016
年 5 月 25 日北京市
石景山区人民法院
出具（2015）石执字
第 5381 号）执行裁
定书，裁定北京市石
景山区人民法院作
出的（2014）石民初
字第 597号民事调解
书的本次执行终结。 
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
意自 2013 年 9 月 26 日
起每月 30 日前（补充
协议约定未满一个月
的按整月计算）支付原
告上述未付款总额的
2%，即 23,744 元作为
赔偿金。同时保证生奥
之新如期履行付款义
务，《补充协议》确定
由被告温源作为担保
人承担连带保证责任，
现未付货款与赔偿金
的支付日期早已超过，
期间原告在多次电话
催促货款未果之下曾
向被告发过书面催款
函，而被告收到此函
后，仍无任何付款意思
表示。为维护自身的合
法权益，华氏行于 2013
年 11 月 31 日向北京市
石景山区人民法院提
起诉讼。 
行违约金 121,232 元；被
告温源对上述货款及违
约金承担连带清偿责任；
案件受理费 8,063 元，由
被告生奥之新、温源承
担；双方无其他争议。 
申请人美意互通与被
申请人圣牧高科（北
京）贸易有限公司（以
下简称“圣牧高科”）为
合作关系。2014 年 5 月
4 日，双方签订《圣牧
会员及渠道营销平台
开发合同》。协议约定，
由申请人美意互通为
被申请人圣牧高科开
发圣牧总部VIP会员平
台子系统、经销商 VIP
会员分销平台子系统
和门店终端销售平台
子系统等。协议签订
后，申请人美意互通如
约履行协议，组织人
员、设备为被申请人圣
牧高科开发该经销平
台。但被申请人圣牧高
科却一直没有按照协
50 否 
2016 年 8 月 8 日北京仲
裁委员会出具（2016）京
仲字第 0555 号裁决书，
裁决圣牧高科向美意互
通支付合同项下款项 50
万元整，驳回其他仲裁请
求，仲裁费美意互通承担
19,906.34 元，圣牧高科
承担 19,906.35 元。 
美意互通
胜诉，部分
仲裁请求
获得支持 
圣牧高科拒不履行
判决，2016 年 11 月
8 日，美意互通向北
京市第一中级人民
法院申请执行，申请
圣牧高科向美意互
通支付合同项下款
项 50 万元。同日北
京市第一中级人民
法院出具（2016）京
01 执 606 号执行案
件受理通知书，执行
回本金及债务利息
共计 519,906.35 元，
现本案已结案。 
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
议关于价格与付款方
式的约定向申请人美
意互通支付预付款、验
收款及尾款。故此，申
请人美意互通为维护
自身合法权益，根据协
议关于付款违约的约
定、争议解决的约定、
《中华人民共和国合
同法》及相关法律规定
向北京仲裁委员会提
出仲裁申请。 
原告华谊信邦与被告
深圳市钛客科技有限
公司（以下简称 “深圳
钛客”）于 2014 年签署
了《Takee 全息手机新
品发布会》项目合同，
合同价款合计人民币
770,000 元，协议签署
后不久，鉴于会议安排
之需要，被告向原告提
出额外增加物料之需
求，增加物料价款合计
人民币 146,000 元，被
告确认后，原告将增补
合同盖章后快递给了
被告，并通知了被告，
希望被告收悉盖章后
回寄给原告。但，到合
同活动全部结束后，被
告仍未回寄该增补合
同。原告全部履行了合
同义务，被告向原告支
付了 631,000 元的价款
后，一直迟迟未能履行
余款的支付义务。故
此，于 2016 年 5 月 18
日原告为维护自己的
合法权益，依据《中华
人民共和国合同法》及
相关的司法解释诉至
深圳市南山区人民法
院，依法判决被告向原
31.68 否 
2016 年 8 月 15 日广东省
深圳市南山区人民法院
出具（2016）粤 0305 民
初 6042 号民事判决书，
判决深圳钛客向华谊信
邦支付服务费 285,000
元、截止 2016 年 5 月 18
日迟延支付的违约金
31,778 元及至实际支付
之日止的违约金 
华谊信邦
胜诉，部分
诉讼请求
获得支持。 
钛客科技拒不履行
判决，华谊信邦于
2016 年 12 月 8 日向
深圳市南山区人民
法院申请强制执行，
同日法院受理执行
申请，法院划扣被申
请人名下银行账户
4.8 万元，法院经查
实被申请人无其他
可供执行的财产，于
2017 年 6 月 19 日出
具广东省深圳市南
山区人民法院
（2016）粤 0305 执
5394 号执行裁定书，
裁定终结本次执行
程序。 
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
告支付应付款项
285,000 元及逾期付款
违约金 364,800 元。 
原告华谊伽信与被告
宇龙计算机通信科技
（深圳）有限公司签订
《服务合同》，约定由
原告为被告提供 2013
财年促销员外包项目
服务。合同约定履行期
限为 2013 年 08 月起至
2015 年 08 月止，但因
被告公司内部调整，实
际只从 2013 年 8 月履
行至 2015 年 1 月。在
合同履行期限内，原告
已如约履行了自身的
合同义务，但被告却未
按合同约定支付全部
费用。期间，原告曾多
次催促过被告履行付
款义务，但对方均以公
司内部正在走付款流
程为由拖延，至今仍有
¥2,049,350.00（大写：
贰佰零肆万玖仟叁佰
伍拾元整）余款未付。
原告诉至深圳市南山
区人民法院，请求：依
法判决原告支付合同
价款 2,049,350 元；依
法判决被告向原告支
付延期付款之违约金
102,467.50 元；依法判
令被告承担本案的全
部诉讼费用。 
140.54 否 
广东省深圳市南山区人
民法院出具（2016）粤
0305 民初 9331 号民事判
决书，判决被告宇龙计算
机通信科技（深圳）有限
公司向华谊伽信支付货
款 1,376,954.8 元，承担
诉讼费 15,366.98 元，二
审法院维持一审判决。 
华谊伽信
胜诉，部分
诉讼请求
获得支持 
宇龙计算机通信科
技（深圳）有限公司
拒不履行判决，华谊
伽信于 2017 年 12 月
14 日向深圳南山区
人民法院申请强制
执行，宇龙计算机通
信科技（深圳）有限
公司已履行判决，向
华谊伽信支付了
1,405,380 元，现本案
已结案。 
  
原告好耶数字与被告
易贝特信息科技（北
京）有限公司系商业合
作关系，于 2014 年 5
月 5 日签订了《互联网
广告投放服务合同》，
合同履行期间，共产生
广告费 500,000 元，且
30 否 
庭审中双方在法院的主
持下达成和解，2015 年 8
月 15 日北京市朝阳区人
民法院出具（2016）京
0105 民初 41829 号民事
调解书，易贝特给付好耶
数字广告费及损失，合计
30 万元（自 2016 年 9 月
不适用 
易贝特未按照调解
书达成的意向履行，
好耶数字向北京市
朝阳区人民法院申
请立案执行，2016
年 12 月 6 日北京市
朝阳区人民法院立
案庭出具执行案件
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
原告于 2014 年 12 月一
次性开具 50 万元的发
票给到被告，但被告仅
支付 210,000 元，仍有
余款 290,000 元尚未支
付。原告对此催促被告
履行付款义务，但被告
均以各种理由拒付合
同价款，被告的行为事
实上已构成违约，原告
诉至北京市朝阳区人
民法院，请求：依法判
决被告支付广告费
290,000 元；依法判决
被告支付延迟付款违
约金 822,150 元（从
2014年 12月 20日起算
至 2016年 7月 13日止，
共计 567 天）；依法判
决被告承担本案诉讼
费。 
起至 2016 年 11 月，于每
月 30 日前支付 10 万）。 
立案通知书，法院划
扣被执行人名下账
户 5万元支付给申请
人。后在执行过程中
申请人与被申请人
达成执行和解，被申
请人承诺分期支付
案款现法院执行中。
但后期了解到被申
请人经营不善。公司
预计无法收回该款
项，已对其进行坏账
核销。 
原告华谊伽信与被告
锡捷科技服务（上海）
有限公司系商业合作
关系，2015 年原告多次
与被告合作，原告向被
告提供服务，现服务已
完成，被告迟迟不予付
款。原告多次追讨并寄
送《法务函》，被告仍
不履行付款，为维护合
法权益，原告诉至北京
市石景山区人民法院，
分 14 个案件立案，合
计请求支付付合同价
款 479,495美元(折合人
民币 3,269,820.2535元)
及逾期支付的利息。 
326.98 否 
锡捷一方向法院申请管
辖权异议，法院认为不属
于人民法院受案范围，判
决驳回起诉，经二审法院
审理，判决维持原判。 
不适用 不适用   
原告新好耶数字与被
告乐视品牌营销策划
（北京）有限公司及乐
视控股（北京）有限公
司系商业合作关系，
2015年至2016年期间，
626.2 否 
法院已经立案，且将案件
移送至上海市闵行区人
民法院管辖，上海市闵行
区人民法院于 2018 年 2
月 13 日出具（2017）沪
0112 民初 33563 号、
不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
原告多次向被告提供
网络广告投放服务，并
签署了六份合作协议，
协议签署后原告如约
履行了自身的合同义
务，被告一直未予支付
合同价款， 为维护原
告的合法权益诉至北
京市东城人民法院，要
求被告支付合同款
6,117,000 元、滞纳金
144,988.2 元及因此产
生的律师费。 
33564 号、 33565 号、
33566 号、33567 号、
33568 号六份民事判决
书，判决乐视向新好耶数
字支付合同价款 611.7
万、迟延支付的滞纳金及
18 万元律师费。 
原告华氏行与被告北
京友和兴科技有限责
任公司系业务合作关
系，2014 年度被告两次
向原告订购华硕系列
等产品，两笔订单金额
分别为 585,127 元和
744,718 元，合计货款
价值 1,329,845 元，被
告收货后，不予支付货
款，催款未果，原告分
两个案子向北京市海
淀区人民法院提起诉
讼，要求支付上述货款
及逾期利息。 
132.98 否 
华氏行胜诉，法院支持华
氏行全部诉讼请求，并于
2016 年 11 月 3 日出具
（2016）京 0108 民初
23258 号、23259 号民事
判决书，判决北京友和兴
科技有限公司向华氏行
支付货款 585,127 元及违
约金、744,718 元及违约
金。友和兴不服一审判
决，向二审法院提起上
诉，现本案仍在审理中。 
不适用 不适用   
原告华氏行与被告北
京北电世纪科技有限
公司系业务合作关系，
2014 年度被告向原告
订购华硕系列等产品，
货款价值 551,209 元，
被告收货后，不予支付
货款，催款未果，原告
向北京市海淀区人民
法院提起诉讼，要求支
付上述货款及逾期利
息。 
55.12 否 
华氏行胜诉，法院支持华
氏行全部诉讼请求，并于
2017 年 6 月 25 日出具
（2016）京 0108 民初
23262 号民事判决书，判
决北京北电世纪科技有
限公司向华氏行支付货
款 551209 元及违约金。
北京北电世纪科技有限
公司不服一审判决，向二
审法院提起上诉，现本案
仍在审理中。 
不适用 不适用   
2013 年，原告北京迪思
公关顾问有限公司与
被告万达酒店建设有
101 否 
2017 年 12 月 28 日北京
市朝阳区人民法院出具
（2015）朝民初字第
不适用 
万达已于 2018 年 2
月 9 日支付迪思 101
万元。公司预计剩余
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
限公司（以下简称“万
达酒店”）签订相关合
同，合同约定在 2013
年 7 月 15 日-2014 年 7
月 15 日期间给万达酒
店按月提供相关服务，
服务合同已经履行完
毕，但履行过程中存在
某些服务项目未完成，
双方就服务费数额结
算事宜发生争议，截止
2016年 12月 31日万达
酒店欠项目款 123 万
元。原告向北京市海淀
区人民法院提起诉讼，
要求支付上述货款及
逾期利息。 
59203 号民事调解书，被
告万达酒店建设有限公
司于 2018 年 1 月 20 日前
支付原告北京迪思公关
顾问有限公司服务费 101
万元。 
22 万无法收回该款
项，已对其进行坏账
核销。 
原告上海敖坎渡文化
传播有限公司因与被
告新好耶数字技术（上
海）有限公司服务合同
纠纷，起诉至上海市闵
行区人民法院，要求被
告支付广告费 680,000
元、逾期付款利息及诉
讼费。 
68 否 双方庭外和解，已结案。 不适用 不适用   
原告成势广告（上海）
有限公司因与被告新
好耶数字技术（上海）
有限公司、上海诠释广
告有限公司广告合同
纠纷，起诉至上海市长
宁区人民法院，要求两
被告支付广告费
448,800 元、逾期付款
利息 80,784 元及诉讼
费。 
52.96 否 
2017 年 5 月 24 日，上海
市长宁区人民法院出具
（2016）沪 0105 民初
23990 号判决书，判决新
好耶数字技术（上海）有
限公司于判决生效之日
起十日内向原告成势广
告公司支付广告费
448,800 元及自 2014 年 9
月 16 日起至判决生效之
日止的利息损失（以
448,800 元为基数，按照
中国人民银行同期同档
贷款基准利率计算），案
件受理费 9,095.84 元由
新好耶承担。被告新好耶
数字一审败诉，已向二审
法院提起上诉，2017 年
不适用 
新好耶数字已履行
判决。 
  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
11 月 29 日，二审法院出
具判决，维持原判。 
原告北京华谊嘉信整
合营销顾问集团股份
有限公司与被告王利
峰就财务顾问费承担
分配事宜签署了协议
书，协议约定被告王利
峰承担费用的 60.29%，
且被告承诺按时支付，
但支付期限届满后，被
告王利峰迟迟不予支
付，经多次催告仍未支
付，原告无奈诉至北京
市石景山区人民法院，
请求法院判决被告向
原告支付款项 554,760
元、迟延支付的违约金
266,284.8 及律师费
50,000 元，合计
871,044.8 元。 
87.1 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 20 日 
华谊嘉
信：关于
诉讼事项
的公告
（公告编
号：
2018-053
），详见巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
4678370?
announce
Time=20
18-04-20
%2020:0
4 
原告北京华谊信邦整
合营销顾问有限公司
与被告北京京通路捷
物流有限公司于 2015
年 8 月 10 日签署了《仓
储合同》，被告出租其
自建房给原告用于原
告仓储货物使用，租赁
期限为 2 年，合同生效
后，原告向被告支付了
合同约定的租金及押
金，但被告因无法继续
提供房屋租赁而要求
原告提前办理仓库，原
告按要求办理库房后，
被告却迟迟不予退还
租期未满期间的租金
及押金，原告于 2017
2.46 否 
北京华谊信邦整合营销
顾问有限公司胜诉，北京
市朝阳区人民法院于
2017 年 12 月 20 日出具
（2017）京 0105 民初
1357 号民事判决书，判
决北京京通路捷物流有
限公司支付北京华谊信
邦整合营销顾问有限公
司租金 16819.8 元、押金
7756.25 元及债务利息。 
不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
年 1 月 4 日诉至北京市
朝阳区人民法院请求
法院判决被告退还原
告租金 17,340 元、押金
7,756.25 元及迟延支付
的损失 603.46 元，合计
25,699.71 元。 
原告北京华谊伽信整
合营销顾问有限公司
与被告北京京通路捷
物流有限公司于 2015
年 8 月 10 日签署了《仓
储合同》，被告出租其
自建房给原告用于原
告仓储货物使用，租赁
期限为 2 年，合同生效
后，原告向被告支付了
合同约定的租金及押
金，但被告因无法继续
提供房屋租赁而要求
原告提前办理仓库，原
告按要求办理库房后，
被告却迟迟不予退还
租期未满期间的租金
及押金，原告于 2017
年 1 月 4 日诉至北京市
朝阳区人民法院请求
法院判决被告退还原
告租金 17,340 元、押金
7,756.25 元及迟延支付
的损失 603.46 元，合计
25,699.71 元。 
2.46 否 
北京华谊伽信整合营销
顾问有限公司胜诉，北京
市朝阳区人民法院于
2017 年 12 月 20 日出具
（2017）京 0105 民初
1363 号民事判决书，判
决北京京通路捷物流有
限公司支付北京华谊伽
信整合营销顾问有限公
司租金 16819.8 元、押金
7756.25 元及债务利息。 
不适用 不适用   
原告北京迪思公关顾
问有限公司与被告西
双版纳国际旅游度假
区开发有限公司通过
招投标的方式签订了
《西双版纳万达主题
乐园 2015 年度广告咨
询服务合同》，约定原
告为被告提供西双版
纳万达主题乐园 2015
年度广告咨询服务，服
务期限自双方订立合
52.18 否 
云南省景洪市人民法院
合并审理本诉与反诉，并
出具（2016）云 2801 民
初 3535 号民事判决书，
西双版纳国际旅游度假
区开发有限公司向北京
迪思公关顾问有限公司
支付服务费 291745 元及
保证金 2 万元，北京迪思
公关顾问有限公司提供
相应的发票，北京迪思公
关顾问有限公司向西双
不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
同时起至 2015 年 12 月
31 日止，被告依照约定
分期支付服务费合计
777,980 元。在双方订
立合同前的被告招标
阶段，原告于 2015 年 4
月 8 日向被告支付投标
保证金 2 万元。2015 年
5 月，原告开始履行服
务义务，2015 年 9 月 9
日，被告向原告发出
《解除合同告知函》，
但是被告并未依照约
定向原告支付该期间
的服务费用。随后，双
方多次就解除合同一
事进行协商，2015 年
12 月 15 日，双方达成
一致，被告承诺向原告
支付 2015 年 5月、6月、
7 月共 3 个月的服务费
用，合计 291,745 元。
双方达成解除协议后，
被告一直以各种理由
拒绝支付服务费，截至
原告起诉时，被告未向
原告支付任何款项。原
告诉至云南省景洪市
人民法院，请求法院判
决被告向原告支付服
务费 291,745 元、逾期
支付违约金 210,056 元
及投标保证金 20,000
元，合计 521,801 元。
同时西双版纳国际旅
游度假区开发有限公
司提起反诉。 
版纳国际旅游度假区开
发有限公司支付违约金
155597.7 元，折抵后，西
双版纳国际旅游度假区
开发有限公司向北京迪
思公关顾问有限公司
156147.3 元。我方向二审
法院提起上诉，二审审理
中。 
原告北京迪思公关顾
问有限公司与被告深
圳市映趣科技有限公
司 2013 年 12 月 27 日，
订立了《inWatch_Z 上
市发布会项目执行合
同》，约定原告于 2014
39.92 否 
2017 年 10 月 18 日，北
京市朝阳区人民法院出
具（2017）京 0105 民初
67510 号民事判决书，判
决深圳市映趣科技有限
公司向北京迪思公关顾
问有限公司支付费用
不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
年 1 月 13 日为被告提
供“inWatch_Z 上市发
布会”活动，被告在原
告提供发布会活动后 1
个月内按照实际结算
情况支付费用（报酬）。
2014 年 1 月 13 日，原
告依约于中国大饭店
召开了发布会。经双方
确认，本次发布会活动
完成后，被告应向原告
支付费用 335,483 元，
但是截至目前，虽经原
告多次催收，被告仍然
未支付任何费用。原告
诉至北京市朝阳区人
民法院，请求法院判决
被告向原告支付费用
335,483 元及逾期支付
违约金 63,742 元（违约
金计算自 2014年 3月 1
日起至 2016年 10月 31
日止），合计 399,225
元，实际支付违约金计
算至被告履行全部义
务时止。 
335,483 元及逾期利息
（以 335,483 为基数，自
2014 年 2 月 1 日起算至
实际支付日至，按中国人
民银行同期贷款利率计
算）。 
中科天玑 2017年 4月 5
日，原告北京华谊嘉信
与被原告南京岩石资
产管理有限公司签署
了《股权转让协议》，
协议约定原告将持有
的中科天玑数据云略
科技(北京）有限公司
30%的股份（以下简称
“目标股份”）转让给被
告，被告同意以 300 万
元的价格受让目标股
份，现原告已将目标股
份转让给被告，且于
2017 年 6 月 12 日完成
了工商变更登记，但被
告却迟迟不予支付转
让款，经原告多次催告
301.27 否 
北京市海淀区人民法院
出具（2017）京 0108 民
初 38661 号民事判决书，
判决被告南京岩石资产
管理有限公司向华谊嘉
信支付股权转让款 300
万元、违约金 12,666 元
及案件受理费 30,902 元。 
华谊嘉信
全部诉讼
请求得到
支持。 
南京岩石资产管理
有限公司未履行判
决，华谊嘉信于 2017
年 12 月 28 日向海淀
区人民法院申请强
制执行，现本案在执
行中。 
2018 年 04
月 20 日 
华谊嘉
信：关于
诉讼事项
的公告
（公告编
号：
2018-053
），详见巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
无果，故原告为维护自
身合法权益，依据《合
同法》相关规定及双方
约定，向人民法院提起
民事诉讼，请求人民法
院依法判决被告向原
告支付股权转让款及
逾期付款损失共计
3,012,666 元。 
4678370?
announce
Time=20
18-04-20
%2020:0
4 
自 2014 年 6 月以来，
被告江阴保税物流中
心资隆捷国际贸易有
限多次委托原告北京
华氏行商贸有限公司
向其指定的供应商（上
海国伟国际贸易有限
公司与江阴世隆御国
际贸易有限公司）代采
购化学物品，双方签订
《咨询服务协议书》并
约定将服务费支付至
原告的总公司北京华
谊嘉信整合营销顾问
集团股份有限公司账
户。自 2017 年初开始
被告拖欠原告采购款
及服务费，至 2017 年 5
月已累计达到人民币
18,479,240 元，经原告
多次催要，被告仍拖延
支付。原告就此诉至北
京市石景山区人民法
院（后转至北京市朝阳
区人民法院管辖），请
求人民法院依法判决
被告向原告支付采购
款、服务费、违约金合
计人民币 18,568,455
元。 
1,847.92 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 20 日 
华谊嘉
信：关于
诉讼事项
的公告
（公告编
号：
2018-053
），详见巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
4678370?
announce
Time=20
18-04-20
%2020:0
4 
2016 年 12 月，原告天
津迪思文化传媒有限
公司、被告北京星亿东
方文化科技服务有限
公司约定由原告为被
340.1 否 
北京市朝阳区人民法院
已于 2018 年 3 月 28 日出
具《民事判决书》（[2018]
字 0105 民初 1056 号）判
令星亿东方公司支付迪
不适用 不适用 
2018 年 04
月 20 日 
华谊嘉
信：关于
诉讼事项
的公告
（公告编
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
告出品的电影《遊戏规
则》提供上映前的宣传
推广服务，双方于 2017
年 1 月 5 日订立了《电
影<遊戏规则>保密协
议》，并随后订立了《公
关代理服务协议》，对
宣传推广内容及双方
权利义务进行了约定。
项目结束后，经双方核
算确定最终项目款项
为 3,400,957 元，且原
告已依据双方的约定
分次开具发票。原告多
次催要，被告始终未履
行付款义务。原告就此
诉至北京市朝阳区人
民法院，请求人民法院
依法判决被告向原告
支付合同款人民币
3,400,957 元，及逾期支
付违约金人民币
98,526.72 元（以分次付
款的起始点开始计算，
暂计算至 2017 年 11 月
30 日，实际支付违约金
至判决生效之日止），
合计 3,499,483.72 元。 
思费用 3,400,957 元及利
息损失。 
号：
2018-053
），详见巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
4678370?
announce
Time=20
18-04-20
%2020:0
4 
2017 年 8 月，原告新好
耶数字技术（上海）有
限公司与被告深圳市
金立通信设备有限公
司签订《2017 年金立腾
讯视频网络投放服务
合同》（以下简称“服务
合同”），并于 2017 年
12 月经双方协商一致
对服务内容予以变更。
原告依照合同提供了
服务，但截至起诉日被
告未按照合同项下的
约定分三次向原告支
付广告费合计人民币
1,700 万元。原告多次
1,805.26 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 20 日 
华谊嘉
信：关于
诉讼事项
的公告
（公告编
号：
2018-053
），详见巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
催付，但被告未予支付
任何款项。公司就此事
项起诉至深圳市福田
区人民法院，要求被告
支付广告费 17,000,000
元、违约金 852,600 元、
律师费 200,000 元及公
证费、诉讼费和保全
费。 
tin_detail
/true/120
4678370?
announce
Time=20
18-04-20
%2020:0
4 
2016 年 11 月，原告北
京迪思公关顾问有限
公司与被告宇龙计算
机通信科技（深圳）有
限公司约定由原告为
被告生产的酷派 Cool 
S1 新品（手机）传播提
供相关新闻媒体发布
策略咨询与整合传播
事务服务，并订立《酷
派 Cool S1 新品传播项
目服务协议》，原告已
按照协议约定提供服
务，产生服务费为
7,999,999.99 元，原告
已向被告开具了发票；
2017 年 2 月 23 日，原
告、被告订立了《酷派
手机日常 PR 服务项目
服务协议》，2017 年 6
月，双方终止合作，实
际合作期限为 3 个月，
原告已完成合作期间
协议约定提供服务，并
产生服务费为 809,000
元，原告已向被告开具
了发票。因被告未履行
付款义务，故原告多次
以口头及书面方式督
促被告付款，被告均以
各种理由不予支付，原
告无奈于 2018 年 1 月
诉至深圳市南山区人
民法院，要求被告向原
告支付服务费用。
880.9 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 20 日 
华谊嘉
信：关于
诉讼事项
的公告
（公告编
号：
2018-053
），详见巨
潮资讯网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/c
ninfo-ne
w/disclos
ure/szse_
gem/bulle
tin_detail
/true/120
4678370?
announce
Time=20
18-04-20
%2020:0
4 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
8,808,999.99 元及逾期
支付违约金。 
自 2014 年 6 月以来，
被告江阴保税物流中
心资隆捷国际贸易有
限公司多次委托原告
北京华氏行商贸有限
公司向其指定的供应
商（上海国伟国际贸易
有限公司与江阴世隆
御国际贸易有限公司）
代采购化学物品，双方
签订《咨询服务协议
书》并约定将服务费支
付至原告的总公司北
京华谊嘉信整合营销
顾问集团股份有限公
司账户。自 2017 年初
开始被告拖欠原告多
项合同项下采购款及
服务费，至今已累计达
到人民币 79,681,073.25
元，经原告多次催要，
被告仍拖延支付。原告
就该委托合同纠纷一
案向北京市朝阳区人
民法院提起诉讼，请求
人民法院依法判决原
告支付采购款人民币
73,197,360.25 元、违约
金和诉讼费；原告服务
费人民币 6,483,713 元、
违约金和诉讼费。 
7,968.1 否 本案尚未开庭审理。 不适用 不适用 
2018 年 04
月 25 日 
 
原告北京华谊信邦整
合营销顾问有限公司
与被告海南攻略电竞
网络科技有限公司 于
2016年 10月 28日原被
告签订了《GLA 电竞嘉
年华项目委托服务协
议》，约定被告委托原
告提供活动策划及执
行服务，原告提供了协
议约定的服务及后续
697.34 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 25 日 
 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
增项服务，被告部分支
付费用后不再履行付
款义务。经核对，服务
结束后被告尚需按支
付的费用为人民币
6,973,423.72 元。原告
多次催告无果，被告均
未支付。原告就该服务
合同纠纷一案向北京
市朝阳区人民法院提
起诉讼，请求依法判令
被告向原告支付服务
费 6,973,423.72 元、预
期利息 151,671 元、违
约金 3,765,648 元和律
师费 195,000 元。 
原告北京华谊信邦整
合营销顾问有限公司
与被告乐视移动智能
信息技术（北京）有限
公司于 2016年 12月 14
日签订《推广服务协
议》，约定被告委托原
告提供活动策划及执
行服务，被告向原告支
付服务费计 1,000,000
元。原告按照协议的约
定提供了服务，但被告
没有按照合同约定履
行付款义务，原告无奈
诉至北京市朝阳区人
民法院，要求判令被告
向原告支付服务费
1,000,000 元、违约金及
律师费。 
100 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 25 日 
 
原告北京华谊信邦整
合营销顾问有限公司
与被告乐视电子商务
（北京）有限公司于
2016 年 8 月 30 日签订
了《“乐视运动蓝牙耳
机上市推广”活动执行
合同》，约定被告委托
原告提供活动策划及
19.65 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 25 日 
 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
执行服务，被告向原告
支付服务费计
196,505.98 元。原告按
照协议的约定提供了
服务，但被告没有按照
合同约定履行付款义
务，原告无奈诉至北京
市朝阳区人民法院，要
求要求判令被告向原
告支付服务费
196,505.98 元、违约金
及律师费。 
原告北京华谊信邦整
合营销顾问有限公司
与被告乐视致新电子
科技（天津）有限公司
于 2016 年 7 月 15 日签
订了《“乐视运动蓝牙
耳机上市推广项目”创
意策划与活动执行服
务合同》，约定被告委
托原告提供活动策划
及执行服务，被告向原
告支付服务费计
177,232 元，原告按照
协议的约定提供了服
务，但被告没有按照合
同约定履行付款义务，
原告无奈诉至北京市
朝阳区人民法院，要求
要求判令被告向原告
支付服务费 177,232
元、违约金及律师费。 
17.72 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 25 日 
 
被告北京华谊信邦整
合营销顾问有限公司
与原告湖南体坛加网
络有限公司北京分公
司《GLA 电子竞技职业
联赛服务合作协议》，
约定由原告为最终用
户（海南电竞）及被告
提供视赛事服务，被告
支付合同费用。因原告
提供的服务质量未能
216.33 否 
法院已经立案，本案尚未
审结。 
不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
被最终用户及被告认
同，被告无法支付原告
款项，原告诉至法院维
权，要求被告支付合同
费用 1,163,285.20 元、
违约金 1,000,000 元及
诉讼费、律师费。 
2016 年 10 月，依照最
终用户的指定，被告北
京华谊信邦整合营销
顾问有限公司与原告
湖南掌播体育科技有
限公司签订了《GLA 黄
金联赛赛事直转播合
作协议》（以下简称“北
京站协议”），2017 年 1
月双方又签订了《GLA
黄金联赛赛事直转播
合作协议》（以下简称
“福州站协议”），两项协
议约定由原告为被告
及最终客户提供视赛
事服务，被告按合同分
期支付费用共计人民
币 661,000 元，并支付
原告差旅费。项目结束
后，因被告对于原告的
服务质量未能认同，使
得被告未向原告支付
合同款项，原告诉至法
院。原告就合同纠纷一
案向长沙市中级人民
法院提起诉讼，请求人
民法院判决被告向原
告支付合同款人民币
661,000 元，差旅费人
民币 96,199 元；及支付
律师费人民币
98,435.87 元。 
75.72 否 
长沙市岳麓区人民法院
已于 2017 年 10 月 31 日
作出一审判决（[2018]湘
0104 民初 6776 号），判
决被告需在判决生效三
日内给付原告合同款
661,000 及差旅费 96,199
元，驳回原告其他诉讼请
求。被告不服判决向长沙
市中级人民法院提起上
诉，于 2017 年 12 月 13
日收到《长沙市中级人民
法院预交诉讼费通知》
（No.1641749）并于时限
内完成缴费。 
不适用 不适用 
2018 年 04
月 25 日 
 
原告宋春静于2017年3
月 21 日按借款约定分
别将人民币 2080 万、
4712 万、1000 万汇入
其被告霖漉投资（上
8,000 否 本案尚未开庭审理。 不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
海）有限公司指定的账
户，并按约定将 208 万
元留在原告户头用于
支付融资成本。此四笔
款项共计人民币 8000
万元，借款期限 6 个月，
借款利息年利率 16%；
借款合同到期后被告
并未按约还款，经原告
多次催促被告还款未
果，故提起诉讼。由于
被告二刘伟、被告三季
俊及被告四陈仲华作
为合同约定的担保人
对上诉款项的清偿承
担连带责任，故一并提
起诉讼。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股票期权激励计划 
1、股权激励的实施情况 
（1）公司于2015年12月30日召开第二届董事会第四十八次会议，并于2016年1月15日召开了2016年第二次临时股东大会
审议通过了《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司A股股票期权激励计划（2015年）（草案）及其摘要》的议案。
公司股票期权激励计划（2015年度）共授予激励对象1490.386万份股票期权，占A股股票期权激励计划（草案）公告时华谊
嘉信股本总额68529.4641万股的2.1748%。股票行权之股票来源为公司向激励对象定向发行的普通股。公司A股股票期权激
励计划的激励对象为468人，包括：公司高级管理人员；经公司董事会认定的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的核心
业务、技术和管理岗位的骨干员工。 
（2）公司于2016年6月16日召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于向激励对象授予股票期权》的议案，同意公
司以2016年6月16日为授予日，授予468名激励对象1,490.386万份股票期权；审议通过了《关于调整股票期权行权价格》的议
案，同意因公司于2016年6月16日实施完毕权益分派方案，向全体股东每10股派0.40元，导致本次股票期权的行权价格应调
整为14.46元。 
（3）2016年7月14日，经过中国证券登记结算有限责任公司审核确认，公司已完成股票期权激励计划所涉授予1439.002
万份股票期权的登记工作，期权简称：嘉信JLC1，期权代码：036224。本次公司股权激励计划因部分员工离职、部分员工
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
放弃，最终授予登记人数为389人，股票期权为1439.002万份。 
（4）公司于2016年10月27日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过关于《注销公司2015年股票期权激励计划部分
已授期权》的议案，鉴于公司2015年股权激励计划首次授予期权的激励对象中范超因个人原因放弃股权激励计划授予的
20,200份股票期权，公司将所授予范超的20,200份股票期权予以注销。2016年11月8日，范超的20,200份股票期权已注销完毕。
注销后，公司2015年股票期权激励计划首次期权授予的激励人数由389人减少至388人，首次授予的股票期权数量由1,439.002
万份减少至1,436.982万份。 
（5）2017年6月16日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了关于《注销股票期权激励计划不能行权的部分股票
期权》的议案，公司对激励对象中 62 名因离职原因被董事会认定为不再适合成为激励对象的人员，所有未达到行权条件的
共 138.746 万份股票期权予以注销；对考核结果未达全部行权条件的激励对象共计 20 名分别以考核结果对应的行权系数，
注销其不能行权部分股票期权，共计 15.9066 万份。综上，公司应注销股票期权共计 154.6526 万股。具体详见公司于2017
年6月17日在中国证监会创业板指定信息披露网站公告的《注销股票期权激励计划不能行权的部分股票期权的公告》（公告
编号：2017-082）。上述部分股票期权的注销业务已于2017年7月18日办理完成，本次部分股票期权注销将不会影响公司股
票期权激励计划其他行权期的实施。 
（6）2017年6月16日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了关于《公司2015年股票期权激励计划第一个行权期
符合行权条件》的议案，公司 2015 年股票期权激励计划第一个行权期条件均已满足，确定第一个行权期激励对象共 314 名，
其在第一个行权期内可行权总数量为 503.3878 万份，行权价格为 14.46 元。具体详见公司于2017年6月17日在中国证监会
创业板指定信息披露网站公告的《2015 年股票期权激励计划第一个行权期符合行权条件的公告》（公告编号：2017-081）。 
     2、本次股票期权激励计划对公司的影响 
本次股票期权激励计划根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，遵循公
平、公正、公开的原则，激励对象为公司高级管理人员、经公司董事会认定的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的核心
业务、技术和管理岗位的骨干员工。本次股票期权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，促进公司建立、健全激励约束
机制，充分调动公司管理人员及核心骨干员工的积极性，使其勤勉地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现，有效
地将股东利益、公司利益和个人利益结合在一起，促进公司的发展。 
截止报告期末，公司2015年股权激励计划首次授予期权的激励对象剩余326人，期权份数为1,235.064万份，所对应的股
票期权成本为15,193,252.11元，本报告期内所确认的股票期权费用为5,737,059.04元。 
（二）A股限制性股票激励计划 
1、限制性股票激励计划实施情况 
（1）2017 年 7 月 14 日，公司召开了第三届董事会第三十三次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了关于《北
京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 A 股限制性股票激励计划（2017 年度）（草案）及其摘要》的议案，公司独立
董事发表了明确的独立意见，律师出具了相应的法律意见书。 
（2）2017年7月15日起，公司通过官方网站发布了《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 A 股限制性股票激
励计划（2017 年度）激励对象名单》，对上述激励对象的姓名及职务予以公示。2017 年 7 月 15 日，公司董事会对激励对
象在限制性股票激励计划公告前 6 个月内买卖公司股票的情况进行了自查，自查结果显示其中 1 名激励对象在自查期间存
在买卖公司股票的行为。依据《上市公司股权激励管理办法》相关规定，监事会决定取消上述该激励对象的激励资格。 
（3）公司于2017年8月7日召开的第三届董事会第三十六次会议，并于2017年8月23日召开了2017年第八次临时股东大会
审议通过了关于《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司A股限制性股票激励计划（2017年度）（修订案）及其摘要》
等议案，同意公司向激励对象授予A股限制性股票，本次限制性股票计划授予价格为3.78元/股，限制性股票激励计划授予的
激励对象总人数为67人授予不超过3,350万股A股限制性股票。 
（4）2017年9月18日，公司召开了第三届董事会第四十一次会议审议通过了关于《向 A 股限制性股票激励对象授予限
制性股票》的议案，独立董事发表了独立意见。并于当日召开第三届监事会第十七次会议，对授予激励对象人员名单进行了
核实。 
（5）公司于2017年10月19日召开的第三届董事会第四十三次会议，并于2017年11月6日召开的2017年第十二次临时股东
大会审议通过关于《终止A股限制性股票激励计划（2017 年度）（修订案）》的议案。具体内容详见公司于同日在中国证
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
监会指定创业板信息披露网站发布的《关于终止A股限制性股票激励计划（2017 年度）（修订案）的公告》（2017-165）。 
2、终止本次限制性股票激励计划对公司的影响 
      由于公司本次限制性股票激励计划尚未完成登记，激励对象未实际获得限制性股票，因此本次终止不涉及回购事项，
本次限制性股票激励计划不产生相关股份支付费用，不存在损害公司全体股东利益的情形。本次限制性股票激励计划的终止
不会对公司日常经营产生重大影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海好耶
智易广告
有限公司 
公司参
股孙公
司 
为关联
方提供
数字营
销服务 
媒体资
源采购、
人员支
持服务
等 
公允价
值 
47,748.
5 
47,748.
5 
27.22% 50,000 否 
按实际
交易金
额开票
结算 
47748.5
0 
2017 年
04 月 15
日 
巨潮资
讯网：
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse/bull
etin_det
ail/true/
120330
1303?a
nnounc
eTime=
2017-0
4-15 
上海红貌
科技有限
公司 
公司参
股子公
司之子
公司 
关联方
为公司
提供服
务 
广告发
布服务 
公允价
值 
471.7 471.7 2.69% 1,200 否 
按实际
交易金
额开票
结算 
471.7 
2017 年
04 月 15
日 
巨潮资
讯网：
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse/bull
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
etin_det
ail/true/
120330
1303?a
nnounc
eTime=
2017-0
4-15 
合计 -- -- 
48,220.
2 
-- 51,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内：1、为关联方提供数字营销服务总金额预计为 50,000 万元，实际发生金额
为 47,748.50 万元；2、关联方为公司提供服务总金额预计为 1,200 万元，实际发生金
额为 471.70 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京华氏
行商贸有
限公司 
子公司 资金往来 是 4,864.23 32,800.7 33,600.97   4,063.97 
上海波释
广告有限
子公司 资金往来 是 0 2,145.02 1,584.02   561 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公司 
北京华谊
信邦整合
营销顾问
有限公司 
子公司 资金往来 是 11,973.98 5,646.04 2,507.72   15,112.3 
上海东汐
广告传播
有限公司 
子公司 资金往来 是 0 5,110 1,487   3,623 
上海风逸
广告有限
公司 
孙公司 资金往来 是 0 10,128.8 3,565   6,563.8 
北京迪思
公关顾问
有限公司 
子公司 资金往来 是 0 14,914.5 9,750   5,164.5 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京华谊葭信
营销管理有限
公司 
子公司 资金往来 17,037.5 34,663.04 22,326   4,700.46 
北京华氏行商
贸有限公司 
子公司 资金往来  10,000 10,000    
北京华谊伽信
整合营销顾问
有限公司 
子公司 资金往来 7,054.15 8,021.34 5,008   4,040.81 
上海嘉为广告
有限公司 
子公司 资金往来  3,910.27 3,910.27    
上海风逸广告
有限公司 
孙公司 资金往来 2,700 3,280.24 2,647.94   2,067.7 
贵阳华谊恒新
信息咨询服务
有限公司 
子公司 资金往来   2,980   2,980 
北京迪思公关
顾问有限公司 
子公司 资金往来 10,000 19,865 9,865    
新好耶数字技
术（上海）有
限公司 
孙公司 资金往来  20,188 28,983   8,795 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无重大影响 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年12月11日，公司第三届董事会第四十九次会议审议通过关于《公司向迪思传媒原售股股东支付调整后对价
暨关联交易》的议案，因业绩承诺期间，天津迪思文化传媒有限公司在2014年经审计后的实际税后净利润为 5307.39万元（不
低于4000万元）的前提下，各年度税后净利润、年度复合增长率以及其他主要财务指标均已完成。根据《发行股份及支付购
买资产协议》和《盈利预测补偿协议》约定，公司将对迪思传媒的交易价格进行调整，调整后的交易价格为70,322.92万元，
调整对价超出交易对价金额为24,322.92万元。公司将以现金方式支付至原售股股东迪思投资、黄小川、秦乃渝、王倩和杨容
辉的指定账户。 
（2）2017年12月6日，公司第三届董事会第四十八次会议审议通过关于《控股股东为公司申请综合授信提供担保暨关联
交易》的议案，公司向江苏银行上地支行申请综合授信，授信金额为3,000万元，公司控股股东刘伟先生、公司全资子公司
北京华谊葭信营销管理有限公司拟为公司向江苏银行申请综合授信提供信用担保，担保金额3,000万元，担保期限1年。截止
本报告披露日，合同履行中。 
（3）2017年11月20日，公司第三届董事会第四十六次会议审议通过关于《控股股东和财务总监为北京中关村科技融资 
担保有限公司提供反担保暨关联交易》的议案。 
①公司向华夏银行北京中关村支行申请综合授信，额度为10,000万元，期限1年，由北京中关村科技融资担保有限公司
为华谊嘉信申请综合授信提供担保，公司控股股东、财务总监拟为华谊嘉信申请综合授信向北京中关村科技融资担保有限公
司提供保证反担保，公司拟以不低于1.4亿元应收账款质押方式向北京中关村科技融资担保有限公司提供保证反担保。截止
本报告披露日，合同履行中。 
②北京华谊葭信营销管理有限公司因经营需要，拟向华夏银行北京玉泉路支行申请综合授信，额度为6,000万元，期限2
年，由中关村担保为华谊葭信申请综合授信提供担保，公司及公司控股股东、财务总监拟为华谊葭信申请综合授信向中关村
担保提供保证反担保。截止本报告披露日，合同履行中。 
③北京华谊伽信整合营销顾问有限公司因经营需要，拟向华夏银行北京中关村支行申请综合授信，额度为2,000万元，
期限1年，由中关村担保为华谊伽信申请综合授信提供担保，公司及公司控股股东、财务总监拟为华谊伽信申请综合授信向
中关村担保提供保证反担保。截止本报告披露日，合同履行中。 
④北京华谊信邦整合营销顾问有限公司因经营需要，拟向华夏银行北京中关村支行申请综合授信，额度为2,000万元，
期限1年，由中关村担保为华谊信邦申请综合授信提供担保，公司及公司控股股东、财务总监拟为华谊信邦申请综合授信向
中关村担保提供保证反担保。截止本报告披露日，合同履行中。 
（4）2017年10月26日，公司第三届董事会第四十四次会议审议通过关于《控股股东和财务总监为公司申请委托贷款提
供担保暨关联交易》，公司向北京中关村科技融资担保有限公司申请委托贷款，融资金额为10,000万元，融资期限3个月。
由公司控股股东刘伟先生和财务总监柴健先生为其提供无限连带责任担保，担保期限3个月，融资款由北京银行双秀支行代
为发放。截止本报告披露日，合同履行完毕。 
（5）2017年8月21日，公司第三届董事会第三十八次会议审议通过关于《控股股东为公司开展融资租赁业务提供担保暨
关联交易》的议案，公司向北京市文化科技融资租赁股份有限公司进行融资租赁交易，融资金额为15,000万元，融资期限3
年，联合承租人：公司全资孙公司新好耶数字技术（上海）有限公司。由公司控股股东刘伟为其提供无限连带责任担保，担
保期限3年。截止本报告披露日，合同履行中。 
（6）2017年4月26日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过关于《合资设立北京华谊新天有限责任公司暨关联交
易》的议案，公司以自有资金29万元与公司参股子公司北京新七天电子商务技术股份有限公司（以下简称“新七天”）及其管
理团队合资设立子公司北京华谊新天有限责任公司（后工商核准名为“北京华谊新天电商营销科技有限公司”），注册资本100
万元，最终新七天持股51%，华谊信邦持股29%，管理团队持股20%，各方按比例出资。因董事李凌波先生系新七天董事，
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
因此构成关联交易。 
（7）2017年4月14日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过关于《公司对外投资设立合资公司暨关联交易》的议
案，公司以自有资金35万元与李海霞、北京山峰万泰科技发展有限公司、北京海元沣科技有限公司、北京臻燕至品商贸有限
公司共同出资设立天津华谊嘉星整合营销有限公司（暂定名，以工商核准名称为准，以下简称“合资公司”），合资公司注册
资本100万元，其中华谊嘉信出资35万元，持股占比 35%；李海霞出资35万元，持股占比35%；北京山峰万泰科技发展有限
公司出资20万元，持股占比20%；北京海元沣科技有限公司出资5万元，持股占比5%；北京臻燕至品商贸有限公司出资5万
元，持股占比5%。其中北京臻燕至品商贸有限公司法定代表人及出资人郭燕系公司副总经理瞿玮的配偶，故本次交易属于
关联交易。 
（8）2017年1月16日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过关于《控股股东及董事会秘书为公司向深圳市高新投集
团有限公司提供反担保暨关联交易》的议案，公司拟非公开发行不超过人民币4亿元的公司债券，由深圳市高新投集团有限
公司为公司非公开发行公司债券的按期还本付息提供全额、无条件、不可撤销的连带责任保证担保，公司控股股东刘伟先生、
董事会秘书杨真女士为深圳市高新投集团有限公司提供信用保证反担保，反担保期限为担保协议书项下债务履行期限届满之
日起两年，担保额度4亿元。由于杨真女士已辞去董事会秘书一职，公司于2017年5月15日召开第三届董事会第二十七次会议
审议通过了关于《控股股东及财务总监为公司向深圳市高新投集团有限公司提供反担保暨关联交易》的议案，现变更为由公
司控股股东刘伟先生、财务总监柴健先生为深圳市高新投集团有限公司提供信用保证反担保。截止本报告披露日，合同履行
中。 
（9）2016年11月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过关于《控股股东及财务总监为北京中关村科技融资担
保有限公司提供反担保暨关联交易》的议案，公司在北京金融资产交易所挂牌发行规模为1亿元、期限为1年的应收账款债权
融资计划，发行利率不超过7%/年；由北京中关村科技融资担保有限公司为应收账款债权融资计划本息的偿还承担连带责任
担保，公司控股股东、财务总监为公司本次应收账款融资计划向北京中关村科技融资担保有限公司提供保证反担保，公司以
应收账款质押方式向北京中关村科技融资担保有限公司提供反担保，反担保期限为一年，担保额度14,000万元。截止本报告
披露日，合同已履行完毕。 
（10）2016年9月14日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于公司及控股股东为全资子公司华谊葭信申请贷
款提供担保》的议案，同意华谊葭信向招商银行北京朝外大街支行申请2000万贷款，公司及公司控股股东刘伟先生为华谊葭
信提供信用担保，担保期限1年。截止本报告披露日，合同已履行完毕。 
（11）2016年8月15日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于公司全资子公司向公司董事借款的关联交易》
的议案，同意公司全资子公司华谊信邦向公司董事黄小川先生申请借款，额度为5,200万元，借款期限为自提款之日起1年，
年化利率不超过7%。截止本报告披露日，合同已履行完毕。 
（12）2016年7月29日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过关于《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总监
为全资孙公司迪思公关办理应收账款保理业务提供担保》的议案，同意公司孙公司迪思公关以经营业务中产生的未到期应收
账款向深圳创维融资租赁有限公司办理额度为1亿元的应收账款保理业务，公司、全资孙公司新好耶、公司控股股东、财务
总监为迪思公关此笔业务提供信用担保，担保期限2年，承担无限连带责任。截止本报告披露日，合同已履行完毕。 
（13）2016年7月29日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过关于《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总监
为全资子公司华谊葭信办理应收账款保理业务提供担保》的议案，同意公司子公司华谊葭信以经营业务中产生的未到期应收
账款向深圳创维融资租赁有限公司办理额度为1亿元的应收账款保理业务，公司、全资孙公司新好耶、公司控股股东、财务
总监为华谊葭信此笔业务提供信用担保，担保期限2年，承担无限连带责任。截止本报告披露日，合同已履行完毕。 
（14）2016年3月29日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于公司拟向北京银行申请并购贷款》的议案，同意
公司向北京银行石景山支行申请并购贷款，以公司自有房产抵押及全资子公司浩耶信息科技（上海）有限公司100%股权、
控股股东刘伟先生6000万股股票进行质押的方式，向银行贷款人民币2.8亿元。截止本报告披露日，合同已履行完毕。 
    （15）2015年11月17日，公司第二届董事会第四十六次会议审议通过《公司和刘伟先生为华谊伽信申请借款提供反担保
的议案》，同意华谊伽信向北京国际信托有限公司申请10,000万元信托贷款，并委托北京中关村科技融资担保有限公司提供
担保，担保期2年，公司及控股股东刘伟先生为本次担保提供反担保。截止本报告披露日，合同已履行完毕。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
《关于关联交易的公告》 2017 年 12 月 12 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1204215182？
announceTime=2017-12-12 
《关于控股股东为公司申请综合授信提供
担保暨关联交易的公告》 
2017 年 12 月 07 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1204198030?annou
nceTime=2017-12-07 
《关于控股股东和财务总监为北京中关村
科技融资担保有限公司提供反担保暨关联
交易的公告 
2017 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1204153642?annou
nceTime=2017-11-21 
《关于控股股东和财务总监为公司申请委
托贷款提供担保暨关联交易的公告 
2017 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1204079454?annou
nceTime=2017-10-27 
《关于控股股东为公司开展融资租赁业务
提供担保暨关联交易的公告》 
2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1203836351?annou
nceTime=2017-08-22 
《关于控股股东及财务总监为公司向深圳
市高新投集团有限公司提供反担保暨关联
交易的公告》 
2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1203520473?annou
nceTime=2017-05-16 
《第三届董事会第二十六次会议决议公告》 2017 年 04 月 27 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1203404812?annou
nceTime=2017-04-27 
《第三届董事会第二十四次会议决议公告》 2017 年 04 月 15 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1203301315?annou
nceTime=2017-04-15 
《关于控股股东及董事会秘书为公司向深
圳市高新投集团有限公司提供反担保暨关
联交易的公告》 
2017 年 01 月 16 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1203019923?annou
nceTime=2017-01-16%2019:53 
《关于控股股东及财务总监为北京中关村
科技融资担保有限公司提供反担保暨关联
交易的公告 》 
2016 年 11 月 25 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202845513?annou
nceTime=2016-11-25 20:37 
《对外担保的公告》 2016 年 09 月 14 日 巨潮资讯网：
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202704327?annou
nceTime=2016-09-14 17:14 
《关于公司全资子公司向公司董事借款的
关联交易的公告 》 
2016 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202566294?annou
nceTime=2016-08-15 19:33 
《为子公司、孙公司办理应收账款保理业务
提供担保的公告》 
2016 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202518914?annou
nceTime=2016-07-29 20:01 
《为子公司、孙公司办理应收账款保理业务
提供担保的公告》 
2016 年 07 月 29 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202518914?annou
nceTime=2016-07-29 20:01 
《关于公司拟向北京银行申请并购贷款的
公告》 
2016 年 03 月 30 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202104193?annou
nceTime=2016-03-30 
《对外担保的公告》 2015 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse_gem/bulletin_detail/true/1201776251?
announceTime=2015-11-18 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
       报告期内，公司及子公司发生租赁其他公司资产的事项，年租赁总费用为28,290,259.06元；公司及子公司发生出租公
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
司资产给其他公司的事项，年房租总收入为2,926,858.91元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2015 年 11
月 18 日 
10,000 
2015 年 12 月 02
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
2016 年 01 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
北京华氏行商贸有限
公司 
2015 年 12
月 30 日 
10,000 
2016 年 01 月 18
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海风逸广告有限公
司 
2016 年 03
月 30 日 
1,200 
2016 年 05 月 10
日 
900 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2016 年 05
月 06 日 
2,000 
2016 年 05 月 25
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2016 年 06
月 28 日 
2,000 
2016 年 07 月 18
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2016 年 07
月 29 日 
10,000 
2016 年 08 月 02
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
华谊葭信营销管理有
限公司 
2016 年 07
月 29 日 
10,000 
2016 年 08 月 02
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
华谊葭信营销管理有
限公司 
2016 年 09
月 14 日 
2,000 
2016 年 11 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
新好耶数字技术（上
海）有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
9,000 
2016 年 12 月 20
日 
2,100 
连带责任保
证 
2 年 是 是 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
3,000 
2016 年 11 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海风逸广告有限公
司 
2016 年 11
月 25 日 
1,800 
2016 年 12 月 27
日 
1,800 抵押 134 天 是 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
2,000 
2016 年 10 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2017 年 04
月 15 日 
3,000 
2016 年 09 月 23
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2017 年 04
月 15 日 
3,000       
上海宏帆市场营销策
划有限公司 
2017 年 04
月 15 日 
1,000 
2017 年 05 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
3,000       
北京迪思公关顾问有
限公司 
2017 年 04
月 15 日 
3,000 
2017 年 07 月 20
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海风逸广告有限公
司 
2017 年 05
月 16 日 
3,000 
2017 年 09 月 29
日 
2,300 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华氏行商贸有限
公司 
2017 年 05
月 19 日 
5,000 
2017 年 05 月 18
日 
5,000 
连带责任保
证 
76 天 是 是 
北京华氏行商贸有限
公司 
2017 年 05
月 27 日 
5,000 
2017 年 05 月 22
日 
5,000 
连带责任保
证 
72 天 是 是 
新好耶数字技术（上
海）有限公司 
2017 年 06
月 10 日 
4,000 
2017 年 06 月 29
日 
4,000 抵押 1 年 否 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2017 年 06
月 30 日 
2,000 
2017 年 09 月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 2017 年 07
月 18 日 
2,000 
2017 年 08 月 06
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海波释广告有限公
司 
新好耶数字技术（上
海）有限 
2017 年 08
月 22 日 
5,000 
2017 年 09 月 13
日 
3,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2017 年 09
月 07 日 
3,000 
2017 年 09 月 20
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2017 年 09
月 19 日 
2,000 
2017 年 10 月 09
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海宏帆市场营销策
划有限公司 
2017 年 09
月 29 日 
1,500 
2017 年 11 月 14
日 
1,500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2017 年 11
月 11 日 
2,000 
2017 年 12 月 26
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
新好耶数字技术（上
海）有限公司 
2017 年 11
月 11 日 
6,000 
2017 年 11 月 24
日 
6,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2017 年 11
月 21 日 
6,000 
2017 年 12 月 28
日 
6,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2017 年 11
月 21 日 
2,000 
2017 年 12 月 04
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊信邦整合营
销顾问有限公司 
2017 年 11
月 21 日 
2,000 
2017 年 12 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2017 年 11
月 24 日 
500 
2017 年 12 月 08
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2017 年 11
月 24 日 
500 
2017 年 12 月 08
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2017 年 11
月 24 日 
5,000       
新好耶数字技术（上
海）有限公司 
2017 年 12
月 16 日 
2,000 
2017 年 10 月 26
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2017 年 12
月 28 日 
1,000       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
74,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
54,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
135,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
44,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 74,500 报告期内担保实际发生额 54,800 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
（A1+B1+C1） 合计（A2+B2+C2） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
135,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
44,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 50.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
37,800 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 37,800 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注 1：2016 年 7 月 29 日，公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总
监为全资孙公司迪思公关办理应收账款保理业务提供担保》的议案，迪思公关以经营业务中产生的未到期应收账款向深圳创
维融资租赁有限公司办理额度为 1 亿元的应收账款保理业务，公司及全资孙公司新好耶、公司控股股东、财务总监为迪思公
关此笔业务提供信用担保，承担无限连带责任。 
注 2：2016 年 7 月 29 日，公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总
监全资子公司华谊葭信办理应收账款保理业务提供担保》的议案，华谊葭信以经营业务中产生的未到期应收账款向创维租赁
办理额度为 1 亿元的应收账款保理业务，公司、新好耶、公司控股股东、财务总监为华谊葭信此笔业务提供信用担保，承担
无限连带责任。 
注 3：2017 年 6 月 9 日、2017 年 6 月 29 日，公司分别召开了第三届董事会第三十次会议、第三届董事会第三十二次会议审
议通过了《公司为全资孙公司新好耶数字技术（上海）有限公司提供担保》的议案、关于《为全资孙公司新好耶数字技术（上
海）有限公司申请贷款追加担保》的议案，公司为全资孙公司新好耶数字技术（上海）有限公司向北京银行石景山支行申请
贷款 4000 万元提供连带责任保证及以公司自有房产和子公司华谊葭信、华谊伽信的自有房产提供房产抵押担保。 
注 4：2017 年 11 月 10 日，公司召开了第三届董事会第四十五次会议审议通过了关于《公司、全资孙公司、公司控股股东为
全资孙公司新好耶办理应收账款保理业务提供担保》的议案，新好耶数字技术（上海）有限公司拟以新好耶数字经营业务中
产生的未到期应收账款向远东国际租赁有限公司办理额度为 6,000 万元的应收账款保理业务。公司、公司全资孙公司北京迪
思公关顾问有限公司及公司控股股东刘伟先生为其提供信用担保，担保额度为 6,000 万元，担保期限 2 年。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司及旗下各子公司在发展自身业务的同时，积极承担社会公益、员工成长和推动行业发展等方面的社会责任。 
（1）践行教育公益 扶“智”先扶“志” 
公司矢志践行公益责任、回馈社会，力求为有需要的地区和人群点亮希望。公司继2016年先后为听障儿童捐赠“橙色书
包”、为“母亲水窖”募集捐款以及资助“新长城高中自强班”贫困学生之外，2017年继续大力支持教育公益事业，为相关群体
提供帮助，持续传递爱、梦想与坚持的正能量。公司对“新长城高中自强班”的帮扶不仅体现在资金支持上，更用实际行动帮
助贫困生拓宽视野、建立信心、树立目标、积极面对人生。2017年4月，华谊嘉信集团组织部分高管和员工成立爱心分队，
再次前往河北平山中学开展回访活动并举办了开班仪式，与中国扶贫基金会、平山中学老师进行交流，与贫困生互动、体验
学生晚餐，帮助他们开拓视野、树立信心，积极面对人生，走好未来的路，用爱心和行动传播公益理念。10月，华谊嘉信集
团向平山中学捐赠了文具等学习用品，鼓励他们自强自立、拼搏奋进，同时祝愿即将参加高考的孩子们考出好成绩，顺利去
往理想的大学。公司因此获颁“2016年度做出突出贡献”纪念牌，作为慈善嘉宾出席中国扶贫基金会2016年度捐赠人大会。 
（2）关注员工成长“人能尽其才则百事兴” 
随着经济全球化进程加快，广告营销行业迅猛发展，公司深谙“人能尽其才则百事兴”，把专业人才作为公司的核心资源
之一，把“识才聚才、育才用才、容才爱才”放在重要位置。公司通过实施科学的人才引进计划，广罗优秀行业人才，专注于
为客户提供优质、创新营销传播服务；不断研究和推出升级版的人才培养、激励和管理制度，为业绩持续增长、个人长远利
益和企业价值观融合提供极大可能。 
2017年，公司不但继续推行面向各层级员工的培养计划，从新员工入职培训、业务专业培训和基础管理培训到高管进修
EMBA计划，还推出中高层管理者领导力提升项目，为公司持续快速发展提供有力后盾。公司全资子公司迪思传媒也升级原
有“迪思大讲堂”，开设“迪思黄埔大讲堂”，邀请公司内外部专家，对员工展开专业、管理等多方面培训，致力于成为智慧型
学习型的服务企业。子公司好耶则在内外部培训之外，积极推行“实战练兵”,把舞台开放给有潜质的团队和个人，在工作中
进行实际业务能力的培训和考核，实现梯队人才培养。 
（3）推动行业发展打通未来人才培育通道 
    公司积极承担行业领军企业的责任，打造产业投资基金，并积极面向高等院校、科研机构、行业内组织与论坛、峰会等
活动，持续输出专业观点和理念，打通行业未来人才的培育通道，为推动行业和公司持续发展而努力。 
        2017年4月，公司与中国商务广告协会合力打造文化传媒产业投资基金，集合在投资和文化传媒领域具有领先见解和
资深经验的专家，依托行业内在创意、内容、技术、媒介、平台及经营方面的优质资源，扩大公司在品牌创意与内容创造、
数字平台技术、媒介资源等方面的优势，同时进行战略业务、人才资源和行业新兴技术的储备与培育，推动行业和公司向专
业化、精准化、细分化发展。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
    在行业交流方面，公司积极参加2017 IAI国际创享节、虎啸思享汇等行业内交流活动，并先后出席两岸营销传播论坛（台
北）、澳门国际广告盛典及数字营销产业论坛、2017两岸大学生创客营等活动分享交流，为推进两岸三地行业交流作出积极
贡献。 
    在行业未来人才培育方面，2017年上半年，迪思传媒和好耶高管先后前往武汉大学、南京大学、台湾辅仁大学、天津外
国语大学、北京航空航天大学、东华大学等高校，讲授商业传播前沿课程，进行“新媒体时代的公关创新”、“公关危机管理”、
“后程序化购买时代的思考与辨析”等主题的公益讲座。 
        2017年公司与北京工商大学合作建立“北京工商大学艺术与传媒学院实践基地”，为切实加强传媒专业学生实践性教
学环节、强化学生操作能力、增加高校与传媒广告业界的交流与合作提供助力。好耶华北大区也与兰州大学艺术学院正式签
约，成为其校外实习实践基地。公司董事黄小川先生还作为中央民族大学业界导师，为文学与新闻传播学院研究生教授“数
字营销传播专题”课程，并以迪思传媒为基地为学生提供实习机会。公司副总经理姚晓洁也通过早已建立的好耶学院，带领
好耶与全国多家知名高校开展校园合作计划，为在校大学生进行由专业知识、技能到心理的讲解和培训，为未来人才发展做
好储备；同时开展大学生实战提案，根据实际业务来邀请大学生组成团队提案，对于突出的、有可行性的方案，予以扶持并
授予奖金。 
    公司始终把履行企业社会责任视为己任，在重视为股东实现最佳回报、保护投资人合法权益、注重回馈员工的同时，未
来将一如既往地积极履行应当承担的社会责任和义务，以发展业务为中心，促进公司和所在区域的经济社会发展，践行公益
回馈社会，同时积极促进员工个人与公司同步成长，为推动行业发展贡献力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司暂无涉及环境保护相关工作。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、非公开发行公司债券事项 
2017年1月16日，公司召开了第三届董事会第二十次会议审议通过了关于《公司符合非公开发行公司债券条件》、《非
公开发行公司债券方案》等议案，为拓宽公司融资渠道，优化负债结构，降低资金成本，满足公司对外投资及生产经营等资
金需求，公司拟非公开发行不超过人民币4亿元的公司债券。具体内容详见中国证监会创业板指定信息披露网站公告的《关
于非公开发行公司债券的公告》（公告编号：2017-003）。2017年12月28日，公司2017年非公开发行公司债券（第一期）已
发行完毕，债券简称：17华谊01，债券代码：114286，发行规模：3.3亿元，票面金额：100元，按面值评价发行，期限3年，
附债券存续期内的第2年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权，债券前两年票面利率为6.55%。债券起息日为
2017年12月28日。 
2、重大投资事项 
2017年1月16日，公司召开了第三届董事会第二十次会议审议通过了关于《终止认购Signal Entertainment Group部分股权》
的议案，同意公司与Signal Entertainment Group签署《解除协议书》，公司业务经营情况正常，对Signal尚未展开投资，本次
投资事项的终止，对公司生产经营活动不会造成不利影响。具体内容详见公司于同日在中国证会创业板指定信息披露网站发
布的《对外投资Signal的终止公告》（2017-004）。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
3、重大资产重组事项 
（1）终止事项 
2017年4月14日，公司召开的第三届董事会第二十四次会议审议通过了关于《终止公司重大资产购买事项》的议案，因
标的公司北京凯铭风尚网络技术有限公司在移动互联网端的业务拓展不及公司预期。为维护公司与股东的利益，明晰公司未
来发展战略，依照既定发展路线轻装快速前行，经公司审慎研究，决定终止本次重大资产购买交易。2018年1月31日，公司
召开第三届董事会第五十三次会议，审议关于签署《<购买资产暨增资协议>及补充协议之解除协议》的议案。具体内容详
见同日披露的《关于签署《<购买资产暨增资协议>及补充协议之解除协议》的公告》（2018-014）。截至本报告披露日，公
司正协助配合凯铭风尚尽快完成工商变更、董事会变更及涉及商委、税务、商务部门变更审批事宜。     
（2）停牌事项 
因筹划重大资产重组事项，公司股票（简称：华谊嘉信，股票代码：300071）自2017年11月30日开市起停牌，并于2017
年12月1日在中国证监会指定创业板信息披露网站公告了《关于重大资产重组停牌公告》（公告编号：2017-192）。停牌期
间，公司根据相关规定及时履行了信息披露义务，详见公司于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
4、减资事项 
2017年4月21日，公司召开了第三届董事会第二十五次会议审议通过了关于《回购注销应补偿股份并提请股东大会授权
公司董事会全权办理股份回购注销相关事宜》、《变更公司注册资本及修订<公司章程>相关条款》的议案，并经2016年度
股东大会审议通过。公司实施以人民币 1 元价格回购注销波释广告原售股股东孙高发 2014 年应补偿的 1,838,333 股股份；
以 1 元价格回购注销波释广告原售股股东孙高发 2015 年应补偿的 2,464,390 股股份。公司董事会于2017年6月27日办理完
毕上述股份的回购注销程序，详情请见公司于2017年6月29日在中国证监会创业板指定信息披露网站公告的《关于完成股份
回购及注销的公告》（公告编号：2017-086）。截止到本报告披露日，公司完成变更注册资本的工商变更登记手续，并取得
北京市工商行政管理局换发的《营业执照》。注册资本由原“682,794,211元”变更为现“678,491,488元”。详情请见公司于2017
年7月20日在中国证监会指定创业板信息披露网站公告的《关于完成工商变更并换发营业执照的公告》（公告编号：2017-105）。 
5、终止A股限制性股票激励计划     
公司于2017年8月7日召开的第三届董事会第三十六次会议，并于2017年8月23日召开了2017年第八次临时股东大会审议
通过了关于《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司A股限制性股票激励计划（2017年度）（修订案）及其摘要》等
议案，同意公司向激励对象授予A股限制性股票，本次限制性股票计划授予价格为3.78元/股，限制性股票激励计划授予的激
励对象总人数为67人授予不超过3,350万股A股限制性股票。公司于2017年10月19日召开的第三届董事会第四十三次会议，并
于2017年11月6日召开的2017年第十二次临时股东大会审议通过关于《终止A股限制性股票激励计划（2017 年度）（修订案）》
的议案。具体内容详见公司于同日在中国证监会指定创业板信息披露网站发布的《关于终止A股限制性股票激励计划（2017 
年度）（修订案）的公告》（2017-165）。 
    6、控股股东股份质押、被冻结情况 
      截止本报告披露日，控股股东刘伟先生持有公司股份共计211,942,624股，占公司总股本的比例为31.24%。其中累计质
押的股份为共计170,069,677股，占其持股总数的比例为80.24%，占公司总股本的比例为25.07%；累计被冻结股份共计
30,000,000股，占其持有公司股份的14.15%，占公司总股本的4.42%。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
253,537,9
24 
37.13% 0 0 0 
-16,946,6
33 
-16,946,6
33 
236,591,2
91 
34.87% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
253,537,9
24 
37.13% 0 0 0 
-16,946,6
33 
-16,946,6
33 
236,591,2
91 
34.87% 
其中：境内法人持股 
52,602,68
0 
7.70% 0 0 0 0 0 
52,602,68
0 
7.75% 
   境内自然人持股 
200,935,2
44 
29.43% 0 0 0 
-16,946,6
33 
-16,946,6
33 
183,988,6
11 
27.12% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
429,256,2
87 
62.87% 0 0 0 
12,643,91
0 
12,643,91
0 
441,900,1
97 
65.13% 
1、人民币普通股 
429,256,2
87 
62.87% 0 0 0 
12,643,91
0 
12,643,91
0 
441,900,1
97 
65.13% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
682,794,2
11 
100.00% 0 0 0 
-4,302,72
3 
-4,302,72
3 
678,491,4
88 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于2013年5月10日与孙高发签订了《发行股份及支付现金购买资产的协议》和《盈利预测补偿协议》；鉴于波释广
告2014年净利润指标已完成，但应收账款指标和客户指标等部分非业绩对赌指标未完成；2015年净利润率指标及客户指标均
未完成，公司决定本次分别以1元的价格回购注销波释广告原售股股东孙高发2014年应补偿股份1,838,333股、2015年应补偿
