北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2014年度董事
会是由刘伟先生、李凌波先生、杨磊先生、蔡雯女士、文光伟先生、周林洁女士、陈仲华先生、黄鑫先生组成，其中蔡雯女
士、文光伟先生和周林洁女士为独立董事。报告期内，各位董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和
义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会是由谢涛、王春雷和
武大威组成，其中谢涛先生担任监事会主席，武大威先生为职工监事。报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的
要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、内幕知情人、内部控制、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。报告期内，本公司高级管
理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮网（www.cninfo.com.cn）和《证券时报》为公司信息披露的指定
网站和报纸，本公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，
并确保所有股东在获得公司信息方面享有平等的机会。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 03 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 15 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 23 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十五次会
议 
2014 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 27 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2014 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2014 年 05 月 30 日   
第二届董事会第二十八次会
议 
2014 年 06 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 27 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2014 年 07 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 30 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 08 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 14 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2014 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 30 日 
第二届董事会第三十二次会
议 
2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 23 日 
第二届董事会第三十三次会
议 
2014 年 12 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 08 日 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，按照《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管
理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、
《信息披露管理办法》的有关规定，报告期内，《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行情况良好，公司未发生重大会
计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
√ 是 □ 否  
公司监事会就有关风险召开监事会会议情况及相关意见 
会议届次 召开日期 参会监事 
会议决议刊登的指
定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
有关风险的简要意
见 
第二届监事会第十
三次会议 
2014 年 03 月 26 日 
王春雷、武大威、谢
涛 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年 03 月 27 日  
第二届监事会第十
四次会议 
2014 年 04 月 23 日 
王春雷、武大威、谢
涛 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年 04 月 24 日  
第二届监事会第十
五次会议 
2014 年 07 月 29 日 
王春雷、武大威、谢
涛 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年 07 月 30 日  
第二届监事会第十
六次会议 
2014 年 10 月 22 日 
王春雷、武大威、谢
涛 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2014 年 10 月 23 日  
注：2014 年度，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的相关规定，结合实际， 遵循内部控制的基本原则，进一步完善了
公司的内部控制制度，保证了公司各项业务活动的有序、有效开展，保护了公司资产的安全、完整，维护了公司及股东的利
益。公司内部控制组织机构完整，保证了公司内部控制重点活动执行及监督充分有效。 综上所述，监事会认为：公司已结
合自身的经营管理需要，建立了一套较为健全的内部控制制度，并得到有效执行。公司内部控制在所有重大事项方面是有效
的，能够对编制真实公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证。公
司 2014 年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。对董事会自我评价报告无异
议。
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]48390002 号 
注册会计师姓名 杨敢林、陶亮 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2015]48390002号 
 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）
的财务报表，包括2014年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
 
三、审计意见 
