北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    （一）关于股东与股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
    （二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）关于董事和董事会  
     董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2017年度董事
会是由刘伟先生、李凌波先生、张向宁先生、苗棣先生、刘俊彦先生、彭松先生、黄小川先生、黄鑫先生组成，其中彭松先
生、刘俊彦先生和苗棣先生为独立董事。报告期内，各位董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
    注：公司于2017年4月21日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过了《提名彭松先生为公司独立董事》的议案，彭
松先生担任公司独立董事，文光伟先生在公司担任独立董事满六年不再继续担任公司独立董事。 
     2017年5月10日，倪正东先生因个人原因辞去董事一职，2017年7月17日，2017年第六次临时股东大会审议通过《提名张
向宁先生为公司董事候选人》的议案，张向宁先生为公司第三届董事会董事。 
    （四）关于监事和监事会  
     公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会是由武大威、王春雷
和葛建会组成，其中武大威先生担任监事会主席，为职工监事。报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、内幕知情人、内部控制、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法
合规性进行监督。 
    注：2017年11月27日，经2017年第十三次临时股东大会审议通过《补选公司第三届监事会股东代表监事》的议案，葛建
会女士为公司第三届监事会监事，谢涛先生不再担任公司监事一职。 
    （五）关于绩效评价与激励约束机制  
      公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。报告期内，本公司高级管
理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的经营管理任务。 
    （六）关于信息披露与透明度  
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、 
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，及时回
复互动易平台和电话等多渠道投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）和
《证券时报》为公司信息披露的指定网站和报纸，本公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东在获得公司信息方面享有平等的机会。 
    （七）关于相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有独立法人地位，具有独立完整的业务体系和自
主经营能力。业务分开方面：公司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员分开方面：公
司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高
级管理人员任期内均在上市公司领取报酬。资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及
配套设施。机构分开方面：公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间相
互独立运作。财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的银
行账户，依法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 35.69% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 08 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12030
71380?announceTim
e=2017-02-08 19:47 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 33.30% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12033
56795?announceTim
e=2017-04-21 17:18 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
2016 年度股东大会 年度股东大会 31.04% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12034
82466?COLLCC=24
5458798&announce
Time=2017-05-05%
2019:14 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.31% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 05 月 31 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12035
76643?announceTim
e=2017-05-31 17:59 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 35.56% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12036
11527?COLLCC=25
0354778&announce
Time=2017-06-13 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 35.56% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12036
48744?announceTim
e=2017-06-26 17:30 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 35.78% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12037
10405?announceTim
e=2017-07-18 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 35.79% 2017 年 07 月 31 日 2017 年 07 月 31 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12037
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
46489?announceTim
e=2017-07-31 18:42 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 35.79% 2017 年 08 月 23 日 2017 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12038
57262?announceTim
e=2017-08-23 18:36 
2017 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 35.79% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12039
43974?announceTim
e=2017-09-06 17:52 
2017 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 35.79% 2017 年 09 月 22 日 2017 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12039
96628?announceTim
e=2017-09-22 19:19 
2017 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 35.83% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12040
24872?announceTim
e=2017-10-10 19:26 
2017 年第十二次临
时股东大会 
临时股东大会 31.24% 2017 年 11 月 06 日 2017 年 11 月 06 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12041
14669?announceTim
e=2017-11-06 17:38 
2017 年第十三次临
时股东大会 
临时股东大会 33.51% 2017 年 11 月 27 日 2017 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12041
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
72435?announceTim
e=2017-11-27 19:14 
2017 年第十四次临
时股东大会 
临时股东大会 33.51% 2017 年 12 月 06 日 2017 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12041
98034?announceTim
e=2017-12-07 
2017 年第十五次临
时股东大会 
临时股东大会 33.51% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/fulltext/bulle
tin_detail/true/12042
50585?announceTim
e=2017-12-22 17:31 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
文光伟 5 4 1 0 0 否 1 
苗棣 32 10 22 0 0 否 15 
刘俊彦 32 10 22 0 0 否 14 
彭松 27 0 27 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
      报告期内，公司独立董事勤勉尽责地履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理，规范运作提出了合理的专
业性建议，均被采纳。独立董事秉持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决策、公司治理等事项发表了独立意见，切
实维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内，各委员会均按照相应职责
完成自己的工作。 
      1、审计委员会： 
     报告期内，审计委员会三位委员均认真履行了相关工作职责，监督公司内部审计制度的实施，协调内部审计与外部审
计之间的沟通，审核公司的财务信息及其披露情况，对内部控制的建立健全和实施情况实施监督。报告期内，在2017年度报
告的编制过程中，积极听取公司管理层对公司经营情况及重大事项的汇报。审计委员会的日常工作按季展开，在历次定期报
告提交董事会之前预审了财务报告部分，主要包括《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司2017年财务报告》、《北
京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司2017年第一季度财务报告》、《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司2017
年半年度报告》、《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司2017年第三季度报告》等，并在每个报告期结束后及时审
查公司募集资金使用等重要事项。 
     报告期内，针对一些重大投资、募集资金、对外担保等事项，审计委员会接受董事会委托，进行了专项审计，主要包
括公司设立贵州华商文化投资管理有限公司、杭州行棋公关策划有限公司以及北京合胜雍丰数字技术有限公司等投资事项。
并对报告期内各项担保事项进行专项审计。 
审计委员会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2017年的工作做了总结，认为：瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
具备证券从业资格，具有审计服务的经验和能力，能够满足公司未来财务审计工作的要求，不会影响公司财务报表的审计质
量，不会损害全体股东的合法权益。提议公司继续选用瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2018年度审计机构。 
      2、薪酬与考核委员会 
     薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案，制订考核标准并对上述人员进行
考核，对董事会负责。  
     薪酬与考核委员会的职责为：研究董事、监事、总经理和其他高级管理人员考核的标准，进行考核并提出建议；研究
和审查董事、监事、总经理和其他高级管理人员的薪酬政策与方案；组织和拟定公司董事、监事、总经理以及其他高级管理
人员和公司员工的长期激励计划。  
2017年4月14日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了薪酬与考核专门委员会提出的《公司高级管理人员2017
年度薪酬》及《独立董事津贴》的议案。参照创业板公司高级管理人员的津贴水平及公司盈利情况，2017年，公司总经理的
基础薪酬为42万元/年，绩效工资按最终绩效考核结果不超过25 万；公司副总经理的基础薪酬为24万元/年，绩效工资按最终
考核结果最终不超过20万。参照创业板公司独立董事的津贴水平公司盈利情况，公司独立董事的年度津贴为一年人民币6万
元整（含税）。2017年6月29日，公司第三届董事会第三十二次会议审议通过了关于《外部董事薪酬标准》的议案，结合行
业、地区的经济发展水平及实际情况，公司外部董事薪酬定为每年人民币6万元（含税）。 
     公司董事会薪酬与考核委员会依据公司年初制定的经营目标及主要经济指标和管理指标的完成情况对董事、监事和高
级管理人员的业绩、工作能力、履职情况进行考评并发表审核意见如下：公司董事、监事、高级管理人员完成了年初制定的
经营目标，领取的薪酬与公司披露的情况相符。按要求提交董事会和股东大会审议批准。 
     3、提名委员会 
    提名委员会负责根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究董事会、
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议；广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；对董事候选人和高级
管理人员人选进行审查并提出建议。 
     报告期内，提名委员会提名张向宁先生、彭松先生为公司董事，认为其能够胜任公司相应岗位的职责要求，有利于公
司的发展。提名委员会全体委员一致同意通过了此次提名事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。报告期内，本公司高级管
理人员经考核，均认真履行了工作职责，较好地完成了年初董事会制定的经营管理任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
（1）财务报告内部控制缺陷认定及整改情况        
本年度公司未及时对期末各项资产的减值情况及应收账款的回收情况进行充分的评估，未能及时计提减值准备，违反
了会计准则中谨慎性原则，造成公司本报告期净利润波动超过上述内部控制缺陷认定标准中财务报告重大缺陷标准。       
整改计划：       
①持续更新客户信用评级数据库，积极关注客户经营状况，制定积极的催款制度，完善内部考核制度。       
②加强对子公司的监管力度，保证及时对各项资产的进行合理的评估。       
③加强内部沟通机制，做到早发现、早预防。        
（2）非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况        
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。       
公司将加强信息披露、信息传递，实现及时、有效、准确的信息传递，贯彻执行重大事项上报制度，将重要信息及时
传递给经营管理层、董事会、监事会。加强公司与外部投资者、债权人、客户、供应商、中介机构和监管部门等有关方面
的信息沟通与反馈。        
公司将进一步加强风险评估体系建设，根据集团战略的转移，重新梳理、补充、完善风险评估体系，实现对风险的有
效控制。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷:
董事、监事和高级管理人员舞弊；对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正；当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；审
计委员会以及内部审计部门对财务报告内
部控制监督无效。②具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。③一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
 ①具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：公司缺乏决策程序；媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除；公司违反国家法律法规并受到
50,000.00 元以上的处罚；公司中高级
管理人员和高级技术人员流失严重；公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改，公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。②具有以下特征的缺陷，
认定为重要缺陷：公司决策程序存在但
不够完善；公司违反企业内部规章，形
成损失；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区域；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。③具有以下特征的缺陷，认定为一
般缺陷：公司决策程序效率不高；公司
违反内部规章，但未形成损失；公司一
般岗位业务人员流失严重；媒体出现负
面新闻，但影响不大；公司一般业务制
度或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得
到整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
①净利润潜在错报    一般缺陷:错报<净
利润的 2%   重要缺陷:净利润的 2%≤错
报＜净利润 5%    重大缺陷:错报≥净利
润 5%  ②资产总额潜在错报  一般缺陷:
错报<资产总额的 0.6%     重要缺陷:资
产总额的 0.6%≤错报＜资产总额的 1%  
重大缺陷:错报≥资产总额的 1% ③经营收
入潜在错报    一般缺陷:错报<经营收入
的 2%    重要缺陷:经营收入的 2%≤错报
＜经营收入的 5%   重大缺陷:错报≥经营
收入的 5%   ④ 所有者权益潜在错
报    一般缺陷:错报<所有者权益的 0.6%    
重要缺陷:所有者权益的 0.6%≤错报＜所有
者权益的 2%    重大缺陷:错报≥所有者
直接财产损失金额：一般缺陷:200 万
（含） 重要缺陷:200－500 万（含） 重
大缺陷:500 万以上 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
116 
权益的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
117 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京华谊嘉信
整合营销顾问
集团股份有限
公司 2017年非
公开发行公司
债券（第一期） 
17 华谊 01 114286 
2017 年 12 月
28 日 
2020 年 12 月
28 日 
33,000 6.55% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付. 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所场所 
投资者适当性安排 
本次债券发行的实际认购债券的投资者均符合《公司债券发行与交易管理办法》、《非公开发
行公司债券业务管理暂行办法》等相关法律法规的要求。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
暂不涉及。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
本期债券的发行期限为 3 年期，附第 2 年末公司调整票面利率及投资者回售选择权，报告期
内暂不涉及。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
招商证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市福田区
益田路江苏大
厦 A 座 38-45
层 
联系人 孙惊宇 联系人电话 010-50838997 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 
北京市西城区德外大街德胜国际中心 B 座 7
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
