北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开
股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2015年度董事
会是由刘伟先生、李凌波先生、倪正东先生、黄小川先生、文光伟先生、周林洁女士、吴孝明先生、黄鑫先生组成，其中吴
孝明先生、文光伟先生和周林洁女士为独立董事。报告期内，各位董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
     注：公司2015年3月24日召开的《2015年第一次临时股东大会》审议通过了《关于提名吴孝明先生为公司独立董事》的
议案及《关于提名黄小川、倪正东先生为公司董事候选人》的议案，同意由黄小川先生及倪正东先生担任公司董事候选人，
吴孝明先生担任公司独立董事，蔡雯女士因个人原因于2015年3月24日不在担任公司独立董事，陈仲华先生、杨磊先生因个
人原因于2015年3月24日不在担任公司董事。 
（四）关于监事和监事会  
     公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。监事会是由谢涛、王春雷和
武大威组成，其中谢涛先生担任监事会主席，武大威先生为职工监事。报告期内，各位监事能够按照《监事会议事规则》的
要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、内幕知情人、内部控制、财务状况以及董事、高管人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
     公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、 
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。报告期内，本公司高级管
理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的经营管理任务。 
（六）关于信息披露与透明度  
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、 
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，及时回
复互动易平台和电话等多渠道投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮网（www.cninfo.com.cn）和《证
券时报》为公司信息披露的指定网站和报纸，本公司严格按照有关法律法规及《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准
确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东在获得公司信息方面享有平等的机会。 
（七）关于相关利益者  
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司在业务、人员、资产、机构及财务等方面严格与控股股东分开，享有独立法人地位，具有独立完整的业务体系和
自主经营能力。业务分开方面：公司作为独立的法人企业自主管理，具有独立完整的业务及自主经营能力。人员分开方面：
公司设有独立的人力资源管理部门，建立了一系列人力资源管理制度。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等
高级管理人员任期内均在上市公司领取报酬。资产分开方面：公司资产完整，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统
及配套设施。机构分开方面：公司设有适应公司发展需要和符合独立运作要求的组织机构，控股股东与公司的职能部门之间
相互独立运作。财务分开方面：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设有独立的
银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 03 月 24 日 2015 年 03 月 24 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0737709?announceT
ime=2015-03-24%2
019:50；2015 年第一
次临时股东大会决
议公告 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
0853919?announceT
ime=2015-04-17；
2014 年度股东大会
决议公告 
2015 年第二次股东 临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 08 日 巨潮网：
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
大会 http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1567546?announceT
ime=2015-09-08%2
016:39；2015 年第二
次临时股东大会决
议公告 
2015 年第三次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 18 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1613287?announceT
ime=2015-09-18%2
017:05；2015 年第三
次临时股东大会决
议公告 
2015 年第四次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 09 日 2015 年 11 月 09 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1759816?announceT
ime=2015-11-09%20
17:50；2015 年第四
次临时股东大会决
议公告 
2015 年第五次股东
大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 03 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1805197?announceT
ime=2015-12-03%2
019:10；2015 年第五
次临时股东大会决
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
文光伟 15 7 8 0 0 否 
蔡雯 4 1 3 0 0 否 
周林洁 15 7 8 0 0 否 
吴孝明 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
    不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责地认真履行职责，利用自己的专业优势，对公司的经营管理、规范运作提出了合理
的专业性的建议，均被采纳。独立董事坚持谨慎、独立、公正的原则对公司的重大经营决策、公司治理等事项发表了独立意
见，切实维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内公司董事会各专门委员会充
分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2015年度的组织建设和团队管理做了大量的工作，有
效提升了公司管理水平。 
     薪酬与考核专门委员会，《依照董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，参与了薪酬与考核委员会的日常工作，
听取公司经营层的经营成果汇报，合理评价经营层的经营业绩，对董事及高级管理人员的薪酬进行审核，履行了薪酬与考核
委员会委员的责任和义务。2015年3月25日，公司第二届董事会第38次会议审议通过了薪酬与考核专门委员会提出的《公司
高级管理人员2015年度薪酬》及《独立董事津贴》的议案。 
     审计委员会参与制定年审计划、审核年度审计报告并对公司财务报告发表了审阅意见、督促审计工作的进展；审计委
员会负责指导、推进、监督公司内部控制规范工作实施方案及相关配套管理制度的制定、实施；评价公司内部控制体系的完
整性、安全性、有效性；为公司选聘审计机构发表相关意见。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
     提名委员会，严格按照中国证监会、深圳证券交易所有关规定，认真勤勉地履行职责。2015年3月6日，公司第二届董
事会第三十七次会议审议通过了提名委员会提出的《关于提名吴孝明先生为公司独立董事》、《关于提名黄小川、倪正东先
生为公司董事候选人》的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核专门委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。报告期内，本公司高级管
理人员经考核，均认真履行了工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初董事会制定的经营管理任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
董事、监事和高级管理人员舞弊；      
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正； 
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报； 
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。     
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
①具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： 
公司缺乏决策程序； 
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除； 
公司违反国家法律法规并受到
50,000.00 元以上的处罚； 
公司中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；     
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
策；   
未建立反舞弊程序和控制措施； 
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； 
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。     
③一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
系失效； 
公司内部控制重大或重要缺陷未得到
整改。 
公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。     
②具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷： 
公司决策程序存在但不够完善； 
公司违反企业内部规章，形成损失； 
公司关键岗位业务人员流失严重； 
媒体出现负面新闻，波及局部区域； 
公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。     
③具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷： 
公司决策程序效率不高； 
公司违反内部规章，但未形成损失； 
公司一般岗位业务人员流失严重； 
媒体出现负面新闻，但影响不大； 
公司一般业务制度或系统存在缺陷；    
公司一般缺陷未得到整改； 
公司存在其他缺陷。 
定量标准 
① 净利润潜在错报     
一般缺陷:错报<净利润的 2%     
重要缺陷:净利润的 2%≤错报＜净利润 5%    
重大缺陷:错报≥净利润 5%     
② 资产总额潜在错报     
一般缺陷:错报<资产总额的 0.6%     
重要缺陷:资产总额的 0.6%≤错报＜资产总
额的 1%     
重大缺陷:错报≥资产总额的 1%     
③ 经营收入潜在错报     
一般缺陷:错报<经营收入的 2%     
重要缺陷:经营收入的 2%≤错报＜经营收
入的 5%     
重大缺陷:错报≥经营收入的 5%     
④ 所有者权益潜在错报     
一般缺陷:错报<所有者权益的 0.6%     
重要缺陷:所有者权益的 0.6%≤错报＜所有
直接财产损失金额：    
一般缺陷:200 万（含）     
重要缺陷:200－500 万（含）     
重大缺陷:500 万以上 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
者权益的 2%     
重大缺陷:错报≥所有者权益的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
1、 财务报告内部控制缺陷认定及整改情况     
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。 
2、 非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况     
根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司将加
强信息传递，实现及时、有效、准确的信息传递，贯彻执行重大事项上报制度，将重要信息及时传递给经营管理层、董事
会、监事会。加强公司与外部投资者、债权人、客户、供应商、中介机构和监管部门等有关方面的信息沟通与反馈。公司
将进一步加强风险评估体系建设，根据集团战略的转移，重新梳理、补充、完善风险评估体系，实现对风险的有效控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司《2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48450002 号 
注册会计师姓名 杨运辉、陶亮 
审计报告正文 
                                                                                                瑞华审字[2016]48450002号 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包括2015年12月31
日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京华谊嘉信整合营销顾问集团股
份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
