北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
1、公司的主要业务由以下五个部分组成： 
（1）体验营销：该业务板块主要由华谊信邦、上海宏帆、华谊葭信、上海波释等公司构成，业务包括：制定体验营销
策略、体验店/品牌形象店规划设计、商化管理、终端促销、终端销售团队管理、会议会展、产品渠道管理、O2O营销服务
等。公司拥有国内最大的体验营销服务网络，能在为客户提供全方位体验营销服务的同时，通过收集消费行为数据（线下大
数据），进行更精准的消费者洞察和消费者画像，实现线下客流向线上购买的转换，更好地指导市场活动，提高客户的投资
回报率。该板块由此前的终端营销服务升级而来。 
（2）公关广告：该业务板块主要由迪思传媒、东汐广告等公司构成，业务包括：品牌创意、公关服务和媒体传播等。
迪思传媒2014年成为公司的全资子公司，已成立20余年，具有4A资质，拥有专业理论体系、强大媒体关系、广域覆盖能力
及卓越的执行力。东汐广告致力于提供户外媒体、平面媒体、视频媒体、广播媒体等多个媒体平台的广告采购和代理服务。
该板块由既有的媒体传播服务与迪思传媒相关业务整合而来。 
（3）数字营销：该业务板块主要由浩耶上海等公司构成，业务包括：网络营销等。浩耶上海是中国领先的互联网营销
公司，致力于为客户提供基于用户触点的全程数字整合营销解决方案，包括互联网和数字媒体领域的媒体采购服务、数字精
准营销、搜索引擎营销、社交营销、移动营销等全方位的专业服务。同时公司参股投资了新七天电子商务技术股份有限公司，
新七天是国内领先的家电电商代运营服务商,为客户提供电商网站搭建服务和电商品牌营销的整体解决方案。 
（4）内容营销：该业务板块主要由迪思传媒、浩耶上海等公司构成，业务包括：新媒体营销和娱乐营销等方面的服务。
新媒体营销业务主要包括垂直媒体传播和社交媒体营销两部分业务，垂直媒体营销为客户在各个行业垂直媒体上提供的广告
投放、订阅服务购买、媒体活动推广等服务，社交媒体营销为客户在社交网络媒体上提供的广告投放、网络媒体支持等。公
司与北京春秋永乐文化传播有限公司及管理团队共同设立的合资公司上海演娱文化有限公司，主要获取国内演出、影视、体
育赛事等方面的娱乐营销资源，根据客户营销需求，定制原生广告、品牌赞助、广告植入、明星资源开发等营销产品。 
（5）大数据营销：该业务板块主要由浩耶上海等公司构成，业务包括：精准营销、效果营销、程序化购买等方面的服
务。浩耶上海作为领先的数字整合营销解决方案提供商，基于自身在营销大数据应用领域的优势，积极介入与大数据应用相
关的数字化营销业务，引领中国大数据营销技术创新。2016年，集团通过并购基金参股全球最大独立移动第三方广告平台的
Smaato公司，和Smaato在业务层面上建立协同和合作，借助Smaato 的实时竞价技术与全球投放数据资源，进一步拓展与“数
字营销”和“大数据营销”相关的国际业务。华谊嘉信参股的子公司快友世纪，是一家专门做移动广告平台的移动大数据营销
公司，AdView移动广告交易平台是由快友世纪创立的第三方交易平台，为国内众多移动应用开发商、移动广告网络、移动
广告SSP平台、移动广告DSP平台提供全方位、高效率的移动广告流量供应与采购服务，是国内目前颇具影响力的独立第三
方广告交易平台。 
2、主要业绩驱动因素 
报告期内，为提升集团各子公司协同效果，集团制定并实施了名为“MW”计划，通过一系列积极有效的激励政策和业务
指导模式，提供一个更开放的空间，促进了集团旗下各子公司间的业务合作与协同，提升了各业务单元在客户、业务等方面
的整合效果，增速协同，让子公司间的业务真正“合体”，创造更大价值。 
公司于2015年收购的浩耶上海，增强了公司在互联网营销领域的综合实力，公司在资源、客户和平台等方面和浩耶上海
日益加深协同整合，浩耶上海报告期内实现净利润4,913.40万元。 
公司于2014年收购的迪思传媒，通过对管理层、人力资源、企业文化、财务管理等各个方面的交互融合 ，促进公司与
其之间媒体资源、客户资源、品牌资源的协同发展，实现了1+1＞2的整合效果，报告期内，迪思传媒实现净利润9,090.46万
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
元。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司增加联营企业投资。 
其他非流动资产 公司预付项目投资款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
公司作为本土领先的整合营销服务公司，上市后积极并购整合，现拥有体验营销、公关广告、数字营销、内容营销以及
大数据营销五个业务板块。横向来看，公司已加强线上广告、公关服务以及数字营销业务实力，不断整合产业链，全方位满
足客户营销需求；纵向来看，为满足公司中长期稳健发展所需的资源，公司加大了在“大内容”及“大数据”业务方面的投资。
同时公司积极布局海外市场，逐步推进和实施国际化战略落地，努力成为世界级的大型整合营销服务集团。 
1、丰富、优质的客户资源 
公司是国内领先的大型整合营销服务集团，具有十多年营销经验与数据积累，通过不断创新业务模式、提高服务品质，
拥有长期稳定合作的客户群，其中包括3M中国、惠普、微软、苹果等世界500强企业，以及联想、一汽大众、加多宝、红牛、
中粮集团、北京现代、多美滋、小米、华为等国内知名企业，合作深度逐年加强。 
2、全域、完善的产品线 
公司致力于为客户提供终端营销、会议会展、品牌创意、公关及媒体传播服务、网络及新媒体营销、电商服务、娱乐营
销、精准及效果营销、程序化购买等一站式、全方位服务。 
3、高含金量的资质 
公司2014 年全资收购迪思传媒，拓展在公共关系领域的整合传播业务。迪思拥有中国4A 资格、连续多年入选中国公共
关系协会“中国公共关系行业年度 TOP25/20/10”榜单。 
2016年，公司及旗下其子公司在众多知名且权威的行业奖项和赛事中取得杰出成绩，在26个奖项中共获得79个重量级奖
项。 
公司在2016釜山国际广告节上获得年度最佳整合营销代理公司，浩耶上海获得网络营销大赛金鼠标奖等业内重要奖项，
迪思获得虎啸奖年度营销驱动力大奖等业内重要奖项。 
2016年公司申请加入商广协中国4A协会，并于2017年1月12日举行的中国4A理事长联席会上，通过了入会申请，获准加
入商广协中国4A协会。 
4、并购整合优势 
公司紧紧围绕“内生”、“外延”同步发展的战略，巩固内生式增长的同时，加强与子公司的整合，在客户、业务、管理等
方面进行全方位、深层次协同整合，全面推动外延并购发展战略产业经营和资本运营双轮驱动，规模增长与价值增长并重，
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
向着世界级大型整合营销服务集团的目标迈进。 
5、全方位数字营销优势 
    公司可以为客户提供全方位的互联网数字营销服务，包括：品牌广告、效果营销、搜索营销、网络公关和社交营销、互
动平台创意与建设、移动互联网营销、数据优化、电商服务等多种业务解决方案，具有丰富的数字网络营销数据资源，造就
更精准有效的营销效果。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 2016年，公司紧密围绕“大数据、大内容”和国际化的战略布局大步前进。报告期内，公司实现营业收入345,297.99万元，
较上年同期增长6.24%；实现净利润13,217.71万元，较上年同期增长5.40%，实现归属于母公司所有者的净利润13,123.64万
元，较上年同期增长2.80%。 
2016年，公司在数字营销和大数据营销方面进一步开拓业务和市场，公司通过资深的网络营销策划和服务团队，致力于
为客户提供基于用户触点的全程数字整合营销解决方案。凭借对数字用户的深入洞察、对数字媒体的精准把握和对数字广告
技术的充分应用，为客户提供包括互联网和移动互联网领域的数字营销、效果营销、搜索引擎营销、社会化媒体营销、数字
互动平台建设、电子商务解决方案、数字化终端渠道解决方案等全方位的服务。 
公司为客户提供基于用户触点的全程数字整合营销解决方案：以广告主全方位、全覆盖网络营销需求为导向，在充分用
户洞察、调研以及用户习惯及数据分析挖掘的基础上，借力网络营销第三方集成系统解决方案（开放采用第三方广告技术提
供商的数据营销资源并以公司的标准加以优化而输出的解决方案），为客户提供包括从广告策划、媒体采买及售后分析到搜
索营销、内容营销、社会化营销、创意服务、平台建设及精准广告等在内的营销渠道整合优化服务，并最终实现消费者生命
周期价值的提升和客户忠诚度的提高。 
1、内生发展方面 
（1）加强内部资源整合 
报告期内，公司积极推进与并购标的公司业务协同和资源整合，充分协调公司内各全资及参股公司的业务资源，全面
整合公司及子公司范围内的客户及业务资源，专业人才和技术资源以及大数据资源，实现有效管理，高效运营，提高公司整
体增长动力。在业务协同方面，重点提出业务纵向一体化、横向多元化、战略联盟等多种企业集团整合模式。通过内生式挖
掘和外延式拓展两种路径并行的方式，推动公司业务协同工作和资源整合工作的开展。公司借助和共享企业间的优质资源，
形成互补融合的战略定位和利益共享机制，并注重以增量优化存量，将重点放在业务融合与产品创新上，不断创造新的协同
业绩。 
报告期内，公司制定并实施了“MW”计划，通过一系列积极有效的激励政策和业务指导模式，提供一个更开放的空间，
促进了公司旗下各子公司间的业务合作与协同，提升了各业务单元在客户、业务、资源等方面的整合效果，增速协同，让子
公司间的业务真正“合体”，创造更大价值。“MW”计划的开启进一步增进各子公司间的业务往来，扩大业务竞争优势，促进
业绩增长。 
“MW”计划的具体内容为：无论业务成功与否，无论业务介绍方还是承接方，集团均将给予公司、团队或个人不同程度
的激励，并设置了季度和年度评选奖励；对集团各子公司间因协同产生的利润分配也做出了明确规定，力求增强协同信心、
加强协同管理、提升协同效果。 
     （2）大数据营销方面 
      报告期内，为进一步强化公司在大数据营销板块的综合实力，有效提升公司为客户提供全面整合营销服务的核心竞争
力，公司加大在研发方面的人员及资金投入，其中主要研发项目如下：①Ainsight广告监测及网站分析系统：主要用于网络
广告营销的效果追踪及营销活动网站流量运营分析优化的工具。② SmartMAX程序化营销平台：主要为客户提供程序化广
告投放及媒体流量对接变现，其中包括DSP和Exchange两大模块组件。③ SocialMAX社交营销系统：主要提供社交程序化投
放、sCRM、O2O二维码促销卡券服务、社交会员数据管理等服务。④AutoMAX： 是指行业级CaaS系统，主要为汽车行业
提供更高效的渠道营销及数据管理优化解决方案。公司在大力推进大数据技术研发的同时，也在不断开拓线下终端活动的数
字化管理模式，采用定制开发的移动远程系统管理终端活动，以提升终端活动的执行效率和活动效果，并进行线下大数据基
础数据的采集。 
     （3）推出股票期权激励计划 
      2015年12月30日，公司第二届董事会第四十八次会议及2016年1月15日公司2016年第二次临时股东大会，审议通过了《北
