北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
1、公司的主要业务由以下五个部分组成： 
 
（1）体验营销：该业务板块主要由华谊信邦、上海宏帆、华谊葭信、上海波释等公司构成，业务包括：体验营销策略、
体验店/品牌形象店规划设计、商化管理、终端促销、终端销售团队管理、会议会展、产品渠道管理、O2O营销服务等从营
销策略、创意策划到执行管理的全方位体验营销服务，华谊嘉信拥有国内较大的体验营销服务网络，围绕客户的市场营销环
节，以创造独特的消费体验为策略出发点，有效整合各种营销体验手段，让消费者实际感知产品服务的品质或性能从而促成
销售，同时通过收集消费行为数据（线下大数据）进行更精准的消费者洞察和消费者画像，实现线下客流向线上购买的转换，
更好地指导市场活动，提高客户的投资回报率。 
该板块由此前的终端营销服务升级而来。 
（2）公关广告：该业务板块主要由迪思传媒、东汐广告等公司构成，业务包括：品牌创意、公关服务和媒体传播等。
公司子公司为客户提供国际化标准管理方法引导下的"准确定制"的实效品牌传播咨询服务，包括品牌创意、公关服务和媒体
传播等服务，具体涵盖企业形象塑造与声誉管理、公关传播服务与公关活动、媒介管理及危机管理、企业社会责任、公共事
务与政府关系等领域。迪思传媒2014年成为公司的全资子公司，已成立20余年，具有4A资质，拥有专业理论体系、强大媒
体关系、广域覆盖能力及卓越的执行力。东汐广告致力于提供户外媒体、平面媒体、视频媒体、广播媒体等多个媒体平台的
广告采购和代理服务。该板块由既有的媒体传播服务与迪思传媒相关业务整合而来。 
（3）数字营销：该业务板块主要由浩耶上海构成，业务包括：品牌广告、效果营销、搜索营销、网络公关及社交营销、
互动平台创意与建设、移动互联网营销、数据优化等。集团子公司浩耶上海及关联品牌为客户提供互联网和数字媒体领域、
基于用户触点的全程数字整合营销解决方案，包括品牌数字整合营销、效果营销、社会化媒体营销、跨系统数字平台建设、
移动互联网营销、新媒体公关、电子商务解决方案（电商网站搭建和电商品牌营销整体解决方案）及数字化终端渠道解决方
案等全方位服务，涵盖企业营销从"品牌到销售"的所有数字化过程。 
华谊嘉信是中国商务广告协会数字营销委员会副理事长单位。新七天是公司的参股子公司，是国内领先的家电电商代运
营服务商，为客户提供电商网站搭建服务和电商品牌营销的整体解决方案。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
（4）内容营销：该业务板块主要由迪思传媒等公司构成，业务包括：新媒体营销和娱乐营销等方面的服务。新媒体营
销业务主要包括垂直媒体传播和社交媒体营销两部分业务，垂直媒体营销为客户在各个行业垂直媒体上提供的广告投放、订
阅服务购买、媒体活动推广等服务，社交媒体营销为客户在社交网络媒体上提供的广告投放、网络媒体支持等。 
（5）大数据营销：该业务板块主要由浩耶上海等公司构成，业务包括：精准营销、效果营销、程序化购买等方面的服
务。浩耶上海作为领先的数字整合营销解决方案提供商，基于自身在营销大数据应用领域的优势，积极介入与大数据应用相
关的数字化营销业务，引领中国大数据营销技术创新。公司子公司华谊信邦参股公司Smaato拥有实时竞价技术与全球投放数
据资源，进一步拓展与“数字营销”和“大数据营销”相关的国际业务，目前公司正在筹划收购79.6%Smaato股权的重组工作。
华谊嘉信参股子公司快友世纪，是一家专门做移动广告平台的移动大数据营销公司，AdView移动广告交易平台是由快友世
纪创立的第三方交易平台，为国内众多移动应用开发商、移动广告网络、移动广告SSP平台、移动广告DSP平台提供全方位、
高效率的移动广告流量供应与采购服务，是国内目前的独立第三方广告交易平台。 
2、主要业绩驱动因素 
     我国整合营销传播服务行业属于较为充分的竞争行业，行业内体量不同级别的企业均具备一定的生存和发展能力。行业
较为开放，行业壁垒和管制较少，目前行业发展向专业化、精准化、细分化发展。行业内企业利用各自拥有的包括基于策略
和创意的内容优势、数字平台技术优势、独特的媒介资源优势等参与行业竞争。主要表现在： 
a、专业人才竞争：整合营销传播服务行业属于人力资本密集型行业，人才在行业中扮演极其重要的角色。拥有优秀的
策略及创意策划能力的专业人才成为整合营销传播服务行业最重要的竞争因素之一。 
b、优质媒介资源竞争：整合营销业务需要整合不同的媒介资源和媒体形式开展营销活动，这就需要建立良好的媒体资
源渠道和平台，拥有丰富而优质的媒介资源。 
c、技术创新竞争：近年来，互联网和移动互联网媒体迅速发展壮大，为整合营销传播活动内容和技术上不断创新提供
了优质的资源和平台，内容和技术的创新能力亦将成为企业的核心竞争力之一。 
     公司是在国内较早从事整合营销业务的公司之一，公司上市后，不断通过“内生”和“外延”，形成线上线下营销活动相结
合，在“大数据”、“大内容”方面深入布局，不断丰富整合营销产业链条，成为国内领先的整合营销企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 报告期下半年业务占比较大，导致期末应收账款余额增长较多。 
应收票据 优化了部分以票据为主要结算方式的客户。 
预付账款 为获取优质媒体资源预付部分媒体款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司自上市后积极并购整合，现拥有体验营销、公关广告、数字营销、内容营销以及大数据营销五个业务板块。横向来
看，公司已加强线上广告、公关服务以及数字营销业务实力，不断整合产业链，全方位满足客户营销需求；纵向来看，为满
足公司中长期稳健发展所需的资源，公司加大了在“大内容”及“大数据”业务方面的投资。同时公司积极布局海外市场，逐步
推进和实施国际化战略落地，努力成为世界级的大型整合营销服务集团。 
1、丰富、优质的客户资源 
公司是国内领先的大型整合营销服务集团，具有十多年营销经验与数据积累，通过不断创新业务模式、提高服务品质，
拥有长期稳定合作的客户群，其中包括3M中国、惠普、微软等世界500强企业，以及联想、一汽大众、加多宝、红牛、中粮
集团、北京现代等国内知名企业，合作深度逐年加强。 
2、全域、完善的产品线 
公司致力于为客户提供终端营销、会议会展、品牌创意、公关及媒体传播服务、网络及新媒体营销、电商服务、娱乐营
销、精准及效果营销、程序化购买等一站式、全方位服务。 
3、高含金量的资质 
报告期内，公司及全资子公司在25个知名且权威的海内外赛事活动中获得71个奖项。公司2014年全资收购迪思传媒，拓
展在公共关系领域的整合传播业务。迪思拥有中国4A 资格、连续多年入选中国公共关系协会“中国公共关系行业年度 
TOP25/20/10”榜单。公司在2017年澳门国际广告盛典上获得亚太区年度整合营销代理公司奖，并因积极推动行业发展获得中
国4A年度突出贡献奖，全资子公司好耶获得年度十佳数字营销代理公司和年度数字营销代理机构排行榜（Top5），迪思获
得北京广告产业发展30周年特别贡献单位奖，参股子公司快友股份拿到年度十佳数字营销技术公司和年度最具突破力营销公
司的好成绩。 
4、并购整合优势 
公司紧紧围绕“内生”、“外延”同步发展，巩固内生式增长的同时，加强与子公司的整合，在客户、业务、管理等方面进
行全方位、深层次协同整合，全面推动外延并购发展战略产业经营和资本运营双轮驱动，规模增长与价值增长并重，向着世
界级大型整合营销服务集团的目标迈进。 
5、全方位数字营销优势 
公司可以为客户提供全方位的互联网数字营销服务，包括：品牌广告、效果营销、搜索营销、网络公关和社交营销、互
动平台创意与建设、电商服务等多种业务解决方案，具有丰富的数字网络营销数据资源，造就更精准有效的营销效果。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司向打造以时尚娱乐社会化内容和营销大数据为支撑全球化数字化全域营销传播集团的方向持续前进，报告
期内，公司实现营业收入350,326.58万元，较上年增长1.46%；公司营业成本283,841.56万元，较上年增长1.08%；毛利润
66,485.02万元，较上年同期增长3.07%；实现净利润-27,851.56万元，较上年同期减少310.71%；实现归属于母公司所有者的
净利润-27,711.75万元，较上年同期减少311.16%，主要因为本期计提大额资产减值损失35,766.63万元，其中包括应收账款、
其他应收款及商誉等发生减值。期间费用有所增加，主要是本期公司为拓展业务，人员费用增长较多且银行贷款利息增加所
致，其中销售费用24,824.96万元，管理费用22,913.45万元，财务费用7,796.97万元；公司经营活动产生现金流量净额-10,131.62
万元，较上年减少426.14%。 
2017年，公司在数字营销和大数据营销方面进一步开拓业务和市场，公司通过资深的网络营销策划和服务团队，致力
为客户提供基于用户触点的全程数字整合营销解决方案：以广告主全方位、全覆盖网络营销需求为导向，在充分用户洞察、
调研以及用户习惯及数据分析挖掘的基础上，借力网络营销第三方集成系统解决方案（开放采用第三方广告技术提供商的数
据营销资源并以公司的标准加以优化而输出的解决方案），为客户提供包括从广告策划、媒体采买及售后分析到搜索营销、
内容营销、社会化营销、创意服务、平台建设及精准广告等在内的营销渠道整合优化服务，并最终实现消费者生命周期价值
的提升和客户忠诚度的提高。 
（1）夯实业务，加强内部资源整合 
报告期内，公司积极推进与并购标的公司业务协同和资源整合，充分协调公司内各全资及参股公司的业务资源，全面
整合公司及子公司范围内的客户及业务资源，专业人才和技术资源以及大数据资源，实现有效管理，高效运营，提高公司整
体增长动力。在业务协同方面，重点提出业务纵向一体化、横向多元化、战略联盟等多种企业集团整合模式。通过内生式挖
掘和外延式拓展两种路径并行的方式，推动公司业务协同工作和资源整合工作的开展。公司借助和共享企业间的优质资源，
形成互补融合的战略定位和利益共享机制，并注重以增量优化存量，将重点放在业务融合与产品创新上，不断创造新的协同
业绩。 
（2）提升大数据营销板块整体实力 
报告期内，为进一步强化公司在大数据营销板块的综合实力，有效提升公司为客户提供全面整合营销服务的核心竞争
力，公司持续跟进研发项目，对大数据工具持续投入，其中主要项目如下：  
①Ainsight广告监测及网站分析系统：主要用于网络广告营销的效果追踪及营销活动网站流量运营分析优化的工具。报
告期内，Ainsight系统在第九届未来赢销峰会暨金网奖颁奖盛典上荣获金网奖年度网络营销优秀产品及工具。 
②SmartMAX程序化营销平台：主要为客户提供程序化广告投放及媒体流量对接变现，其中包括DSP和Exchange两大模
块组件。 
③SocialMAX社交营销系统：主要提供社交程序化投放、sCRM、O2O二维码促销卡券服务、社交会员数据管理等服务。 
④AutoLab：是指行业级SocialCRM系统，主要为汽车、教育及零售等行业提供更高效的渠道移动化及数字化营销及数
据管理优化解决方案。 
公司在大力推进大数据技术研发的同时，也在不断开拓线下终端活动的数字化管理模式，采用定制开发的移动远程系
统管理终端活动，以提升终端活动的执行效率和活动效果，并进行线下大数据基础数据的采集。 
（3）员工激励计划 
2015年12月30日，公司第二届董事会第四十八次会议及2016年1月15日公司2016年第二次临时股东大会，审议通过了《北
京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司A股股票期权激励计划（2015年）（草案）及其摘要》等相关议案，公司推出A
股股票期权激励计划，合计授予股票期权1439.002万份，最终授予登记人数为389人。 
2017年6月16日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过了关于《公司2015年股票期权激励计划第一个行权期符合
