北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
分红政策的制定情况：根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司利润分配政策的指导性意见，结合自身实际情况
和投资者意愿，公司已对《公司章程》中利润分配相关章节进行了最新修订。修订后的主要利润分配条款如下： 
1、公司的利润分配政策基本原则  
1）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配利润规定比例向股东分配股利；  
2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；  
3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。  
2、公司利润分配具体政策如下：  
1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行
中期利润分配。  
2）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式
分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年母公司可供分配利润的10%。 
特殊情况是指：公司未来有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。  
重大投资或重大现金支出是指：  
(一)交易涉及的资产总额占上市公司最近一期经审计总资产的50%以上,该交易涉及的资产总额同时存在账面值和评估
值的,以较高者作为计算数据； 
(二)交易标的(如股权) 在最近一个会计年度相关的营业收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入的50%以上,且绝
对金额超过3000万元； 
(三)交易标的(如股权) 在最近一个会计年度相关的净利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上,且绝对金
额超过300万元； 
(四)交易的成交金额(含承担债务和费用)占公司最近一期经审计净资产的50%以上,且绝对金额超过3000万元； 
(五)交易产生的利润占公司最近一个会计年度经审计净利润的50%以上,且绝对金额超过300万元。  
    上述指标计算中涉及的数据如为负值,取其绝对值计算。  
3）公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放
股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。  
3、公司利润分配方案的审议程序：  
1）公司的利润分配方案由决策委员会拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配方案的合理性进行充分
讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。  
2）公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途
及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。  
4、公司利润分配方案的实施：  
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。存在
股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。  
5、公司利润分配政策的变更：  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。  
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
分红政策执行情况：2016年4月20日，公司2015年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配预案》：以股本
685,294,641股为基数；按10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派发现金27,411,785.64元。 
       2016年6月6日，公司董事会公告了2015年年度权益分派实施公告，该方案已如期（2016年6月16日）实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 660,333,712 
现金分红总额（元）（含税） 26,413,348.48 
可分配利润（元） 239,431,254.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以股本 660,333,712 股为基数；按每 10 股派发现金股利人民币 0.4 元（含税），共计派发
现金 26,413,348.48 元 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配预案为：以股本380,719,245股为基数；按每10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派
发现金15,228,769.80元，以总股本380,719,245股为基数，向全体股东每10股转增8股，合计转增股本304,575,396股。 
2、公司2015年度利润分配方案为：以股本685,294,641股为基数；按每10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派
发现金27,411,785.64元。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
     3、公司2016年度利润分配方案为：以股本660,333,712股为基数；按每10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派
发现金26,413,348.48元。 
    注：因东汐广告、波释广告2014年净利润指标已完成，但应收账款指标和客户指标等部分非业绩指标尚未完成，东汐广
告原售股股东霖漉投资2014年应注销948,977股股份，波释广告原售股股东孙高发应注销1,838,333股股份；2015年东汐广告
净利润指标虽完成，但客户指标未完成，波释广告净利润率指标及客户指标没完成，东汐广告原售股股东霖漉投资2015年应
注销10,103,731股股份，波释广告原售股股东孙高发2015年应注销2,464,390股股份；因美意互通原售股股东王利峰和胡伟未
完成2015年业绩承诺指标，胡伟应补偿股份已注销完毕，王利峰应补偿的7,105,086股股份因王利峰方面原因暂无法回购注销，
因上述事项，霖漉投资、孙高发及王利峰应注销的股份不再纳入2016年利润分配的股本基数，故本次参与2016年度利润分配
总股本基数为660,333,712股（截止披露日登记在册总股数682,794,211股减去拟注销的948,977股、1,838,333股、10,103,731股、
2,464,390股、7,105,068股）。详情见公司于2017年3月21日在中国证监会创业板指定信息披露网站发布的《第三届董事会第
二十二次会议决议公告》。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 26,413,348.48 131,236,364.15 20.13%   
2015 年 27,411,785.64 127,662,468.33 21.47%   
2014 年 15,228,769.80 70,503,883.09 21.60%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
霖漉投资（上
海）有限公司 
股份限售承
诺 
1）本公司本次认购的上市公司新增股份
的限售期，即不得通过证券市场公开交
易或协议方式转让的期限，为股份发行
结束之日即本公司认购的上市公司股份
完成登记之日起 36 个月内不转让；2）
上述限售期届满之时，若因东汐广告未
能达成本公司与上市公司另行签署的
《盈利预测补偿协议》项下约定的业绩
目标而致本公司须向上市公司履行股份
2013 年 10
月 14 日 
3 年 
截止报告
期末，该承
诺正在履
行中。相关
股份正在
回购注销
中。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
补偿义务且该等股份补偿义务尚未履行
完毕的，限售期延长至股份补偿义务履
行完毕之日。 
霖漉投资（上
海）有限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
1、净利润指标：承诺期（2013 年、2014
年、2015 年）内，东汐广告扣除非经常
性损益后的净利润应分别不低于 2,605
万元、2,878 万元、3,189 万元（以下简
称“承诺净利润”）；且每年净利润率不低
于 6%；非经常性损益根据《企业会计
准则》的相关定义界定；净利润率=扣
除非经常性损益后的净利润÷营业收
入。2、应收账款指标：（1）应收账款周
转率不低于 3 次/年；且（2）截止每年
7 月末，上一年度末的应收账款回款率
不低于 90%；且（3）每年坏账率不高
于 0.2%；且（4）全部股份解锁前应收
账款回收率达到 95%；应收账款周转率
=营业收入×2÷（年初应收账款余额+年
末应收账款余额）；坏账率=实际发生的
坏账/当年应收账款发生额。3、客户指
标：（1）2013 年发生业务往来的客户数
量不低于 15 家；2014 年发生业务往来
的客户数量不低于 20 家；2015 年发生
业务往来的客户数量不低于 30 家；且
（2）承诺期第一大最终客户毛利润占总
毛利润的比重分别不高于 50%、40%、
30%；且（3）前三大最终客户毛利润占
总毛利润的比重分别不高于 80%、70%、
60%；且（4）直接客户贡献毛利润占总
毛利润比重 2013 年及 2014 年不低于
20%，2015 年不低于 30%（毛利润指扣
除流转税及营业成本的毛利润；最终客
户是指最终服务接收方；直接客户是指
直接与东汐广告签约的最终服务接收
方）。4、主营业务指标：承诺期内，东
汐广告主营业务收入应全部来自于媒体
投放、代理及相关业务，包括但不限于
该业务的前后端，策划、顾问、制作等
服务。 
2013 年 05
月 10 日 
3 年  
该承诺履
行中，正在
履行业绩
补偿。 
孙高发 
业绩承诺与
补偿安排 
1、净利润指标：承诺期（2013 年、2014
年、2015 年）内，波释广告扣除非经常
性损益后的净利润应分别不低于 1,405
万元、1,584 万元、1,743 万元（以下简
称“承诺净利润”）；且每年净利润率（扣
2013 年 05
月 10 日 
3 年 
该承诺履
行中，正在
履行业绩
补偿。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
除非经常性损益后的净利润÷营业收
入）不低于 20%；非经常性损益根据《企
业会计准则》的相关定义界定；净利润
率=扣除非经常性损益后的净利润÷营
业收入。2、应收账款指标：（1）应收账
款周转率不低于 2 次/年，且（2）截至
每年 7 月末，上一年度末的应收账款回
款率不低于 90%，且（3）每年坏账率
不高于 1%，且（4）全部股份解锁前应
收账款回收率达 95%；应收账款周转率
=营业收入×2÷（年初应收账款余额+年
末应收账款余额）；坏账率=实际发生的
坏账/当年应收账款发生额。3、客户指
标：（1）2013 年发生业务往来的客户数
量不低于 5 家；2014 年发生业务往来的
客户数量不低于 8 家；2015 年发生业务
往来的客户数量不低于 12 家；且（2）
承诺期第一大最终客户毛利润占总毛利
润比重分别不高于 65%、45%、35%；
且（3）承诺期前三大最终客户毛利润占
总毛利润比重分别不高于 95%、70%、
70%；且（4）直接客户贡献的毛利润占
总毛利润比重不低于 85%。（毛利润指
扣除流转税及营业成本的毛利润；最终
客户是指最终服务接受收方；直接客户
是指直接与波释广告签约的最终服务接
收方）。4、主营业务指标：（1）承诺期
内，波释广告主营业务毛利润应全部来
自活动、路演等相关业务，且（2）其中
90%应来自汽车活动、路演。（主营业务
毛利润＝主营业务收入－主营业务成本
－主营业务流转税及附加）。 
王利峰；胡伟 
业绩承诺及
补偿安排 
1、净利润指标：承诺期（2013 年、2014
年、2015 年）内，美意互通公司扣除非
经常性损益后的净利润应分别不低于
667 万元、745 万元、826 万元（以下简
称“承诺净利润”），且每年净利润率不低
于 25%；非经常性损益根据《企业会计
准则》的相关定义界定；净利润率=扣
除非经常性损益后的净利润÷营业收
入。2、应收账款指标：（1）应收账款周
转率不低于 3 次/年，且（2）截至每年
7 月末，上一年度末的应收账款回款率
不低于 90%，且（3）每年坏账率不高
2013 年 05
月 10 日 
3 年 
由于美意
互通的净
利润等指
标均未实
现，王利峰
和胡伟的
交易对价
均需进行
补偿，目前
胡伟股份
已注销完
毕，与王利
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
于 1%，且（4）全部股份解锁前应收账
款回收率达到 95%；应收账款周转率=
营业收入×2÷（年初应收账款余额+年末
应收账款余额）；坏账率=实际发生的坏
账/当年应收账款发生额。3、客户指标：
（1）2013 年发生业务往来的客户数量
不低于 20 家，2014 年发生业务往来的
客户数量不低于 25 家，2015 年发生业
务往来的客户数量不低于 30 家；且（2）
承诺期第一大最终客户毛利润占总毛利
润的比重分别不高于 30%、30%、25%；
且（3）承诺期前三大最终客户毛利润占
总毛利润的比重分别不高于 70%、65%、
60%；且（4）来源于直接客户贡献毛利
润占总毛利润比重不低于 30%（毛利润
指扣除流转税及营业成本的毛利润；最
终客户是指最终服务接收方；直接客户
是指直接与美意互通签约的最终服务接
收方）。4、主营业务指标：承诺期内，
美意互通主营业务收入应全部来自网络
营销。 
峰的诉讼
正在进行
中。 
霖漉投资（上
海）有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、同业竞争:1）本公司目前没有在中
国境内外直接或间接从事任何在商业上
对上市公司构成竞争的业务和活动，本
公司目前不拥有与上市公司存在竞争关
系的任何经济实体的权益，亦不会以上
市公司或东汐广告以外的任何第三方的
名义为上市公司或东汐广告介绍业务或
代理客户。2）在本公司作为上市公司的
股东期间和之后的 36 个月内，本公司
将不在中国境内外直接或间接从事任何
在商业上对上市公司、东汐广告构成竞
争的业务和活动，本公司不谋求拥有与
上市公司、东汐广告存在竞争关系的任
何经济实体的权益。本公司从第三方获
得的商业机会如与上市公司、东汐广告
构成竞争或存在构成竞争的可能，则本
公司将立即通知上市公司并将该商业机
会让予上市公司。若该等业务机会尚不
具备转让给上市公司的条件，或因其他
原因导致上市公司暂无法取得上述业务
机会，上市公司有权选择以书面确认的
方式要求本公司放弃该等业务机会，或
采取法律、法规及中国证券监督管理委
2013 年 10
月 14 日 
详见该具
体承诺内
容。 
截止报告
期末，该承
诺正在履
行中，无违
反上述承
诺的情况
发生。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
员会许可的其他方式加以解决。本公司
愿意承担因违反上述承诺给上市公司造
成的全部经济损失。二、关联交易：1）
本公司将按照公司法等法律法规、上市
公司、东汐广告公司章程的有关规定行
使股东权利；在股东大会对涉及本公司
的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务。2）本公司将避免一切非法占用
上市公司、东汐广告的资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求上市公司及
东汐广告向本公司、本公司股东及本公
司投资或控制的其他法人提供任何形式
的担保。3）本公司将尽可能地避免和减
少与上市公司的关联交易；对无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并
依法签订协议，履行合法程序，按照上
市公司公司章程、有关法律法规和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等
有关规定履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。4）本公
司对因其未履行本承诺函所作的承诺而
给上市公司及东汐广告造成的一切直接
损失承担赔偿责任。 
陈仲华；季俊 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、同业竞争：1）本人目前经营的广告
业务均是通过东汐广告（包括其子公司，
下同）进行的，本人没有直接或间接通
过其他经营主体或以自然人名义直接从
事与上市公司及东汐广告现有业务相同
或类似的业务，也没有在与上市公司及
东汐广告存在相同或类似主营业务的任
何经营实体中任职或担任任何形式的顾
问，或有其它任何与上市公司及东汐广
告存在同业竞争的情形。2）在霖漉投资
作为上市公司的股东期间和之后的 36
个月内，以及本人在东汐广告任职期间
及从东汐广告离职后 36 个月内，本人将
不在中国境内外直接或间接从事任何在
商业上对上市公司及东汐广告构成竞争
的业务和活动，且不谋求拥有与上市公
司及东汐广告存在竞争关系的任何经济
实体的权益；本人从第三方获得的商业
机会如与上市公司或东汐广告构成竞争
2013 年 10
月 14 日 
详见该具
体承诺内
容。 
截止报告
期末，该承
诺正在履
行中，无违
反上述承
诺的情况
发生。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
或存在构成竞争的可能，则本人将立即
通知上市公司并将该商业机会让予上市
公司，若该等业务机会尚不具备转让给
上市公司的条件，或因其他原因导致上
市公司暂无法取得上述业务机会，上市
公司有权选择以书面确认的方式要求本
人放弃该等业务机会，或采取法律、法
规及中国证券监督管理委员会许可的其
他方式加以解决；本人将不在同上市公
司或东汐广告存在相同或者类似业务的
任何经营实体中任职或者担任任何形式
的顾问；亦不会以上市公司或东汐广告
以外的任何第三方的名义为上市公司或
东汐广告介绍业务或代理客户。本人愿
意承担因违反上述承诺给上市公司造成
的全部经济损失。二、关联交易：1）本
人将按照公司法等法律法规、上市公司、
东汐广告公司章程的有关规定行使股东
权利；在股东大会对涉及本人及东汐广
告的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务，在上市公司董事会涉及对本
人及东汐广告的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。2）本人将避免一
切非法占用上市公司、东汐广告的资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求上
市公司及东汐广告向本人及本人投资或
控制的其他法人提供任何形式的担保。
3）本人将尽可能地避免和减少与上市公
司的关联交易；对无法避免或者有合理
原因而发生的关联交易，将遵循市场公
正、公平、公开的原则，并依法签订协
议，履行合法程序，按照上市公司及东
汐广告公司章程、有关法律法规和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等
有关规定履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。4）本人
对因其未履行本承诺函所作的承诺而给
上市公司及东汐广告造成的一切直接损
失承担赔偿责任。 
王利峰；胡伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
一、同业竞争：1）本人目前经营的广告
业务均是通过美意互通进行的，本人没
有直接或间接通过其他经营主体或以自
然人名义直接从事与上市公司及美意互
2013 年 10
月 14 日 
详见该具
体承诺内
容。 
截止报告
期末，该承
诺正在履
行中。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
诺 通现有业务相同或类似的业务，也没有
在与上市公司及美意互通存在相同或类
似主营业务的任何经营实体中任职或担
任任何形式的顾问，或有其它任何与上
市公司及美意互通存在同业竞争的情
形。2）在本人作为上市公司的股东期间
和之后的 36 个月内，以及本人在美意互
通任职期间及从美意互通离职后 36 个
月内，本人将不在中国境内外直接或间
接从事任何在商业上对上市公司及美意
互通构成竞争的业务和活动，且不谋求
拥有与上市公司及美意互通存在竞争关
系的任何经济实体的权益；本人从第三
方获得的商业机会如与上市公司或美意
互通构成竞争或存在构成竞争的可能，
则本人将立即通知上市公司并将该商业
机会让予上市公司，若该等业务机会尚
不具备转让给上市公司的条件，或因其
他原因导致上市公司暂无法取得上述业
务机会，上市公司有权选择以书面确认
的方式要求本人放弃该等业务机会，或
采取法律、法规及中国证券监督管理委
员会许可的其他方式加以解决；本人将
不在同上市公司或美意互通存在相同或
者类似业务的任何经营实体中任职或者
担任任何形式的顾问；亦不会以上市公
司或美意互通以外的任何第三方的名义
为上市公司或美意互通介绍业务或代理
客户。本人愿意承担因违反上述承诺给
上市公司造成的全部经济损失。二、关
联交易：1）本人将按照公司法等法律法
规、上市公司、美意互通章程的有关规
定行使股东权利；在股东大会对涉及本
人的关联交易进行表决时，履行回避表
决的义务。2）本人将避免一切非法占用
上市公司、美意互通的资金、资产的行
为，在任何情况下，不要求上市公司及
美意互通向本人及本人投资或控制的其
他法人提供任何形式的担保。3）本人将
尽可能地避免和减少与上市公司及美意
互通的关联交易；对无法避免或者有合
理原因而发生的关联交易，将遵循市场
公正、公平、公开的原则，并依法签订
协议，履行合法程序，按照上市公司及
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
美意互通公司章程、有关法律法规和《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等
有关规定履行信息披露义务和办理有关
报批程序，保证不通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。4）本人
对因其未履行本承诺函所作的承诺而给
上市公司及美意互通造成的一切直接损
失承担赔偿责任。 
孙高发 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、同业竞争：1）在本人持有上市公司
股份期间和之后的 36 个月内，以及本
人在波释广告任职期间及从波释广告离
职后 36 个月内，本人不会以上市公司
及波释广告的名义为汉戈广告、郡州广
告和百仕成广告介绍业务；亦不以上市
公司或波释广告以外的任何第三方的名
义为上市公司或波释广告介绍业务或代
理客户。2）在本人持有上市公司股份期
间和之后的 36 个月内，以及本人在波
释广告任职期间及从波释广告离职后
36 个月内，本人和本人控制的其他企业
将不在中国境内外直接或间接从事任何
在商业上对波释广告构成竞争的业务和
活动，且不谋求拥有与波释广告存在竞
争关系的任何经济实体的权益；本人和
本人控制的其他企业从第三方获得的商
业机会如与波释广告构成竞争或存在构
成竞争的可能，则本人和本人控制的其
他企业将立即通知上市公司并将该商业
机会让予上市公司。若该等业务机会尚
不具备转让给上市公司的条件，或因其
他原因导致上市公司暂无法取得上述业
务机会，上市公司有权选择以书面确认
的方式要求本人和本人控制的其他企业
放弃该等业务机会，或采取法律、法规
及中国证券监督管理委员会许可的其他
方式加以解决。本人愿意承担因违反上
述承诺给上市公司造成的全部经济损
失。二、关联交易：1）本人将按照公司
法等法律法规、上市公司、波释广告公
司章程的有关规定行使股东权利；在股
东大会对涉及本人的关联交易进行表决
时，履行回避表决的义务。2）本人将避
免一切非法占用上市公司、波释广告的
资金、资产的行为，在任何情况下，不
2013 年 10
月 14 日 
详见该具
体承诺内
容。 
截止报告
期末，该承
诺正在履
行中，无违
反上述承
诺的情况
发生。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
要求上市公司及波释广告向本人及本人
投资或控制的其他法人提供任何形式的
担保。3）本人将尽可能地避免和减少与
上市公司的关联交易；对无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，将遵循
市场公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照上市公
司公司章程、有关法律法规和《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等有关
规定履行信息披露义务和办理有关报批
程序，保证不通过关联交易损害上市公
司及其他股东的合法权益。4）本人对因
其未履行本承诺函所作的承诺而给上市
公司及波释广告造成的一切直接损失承
担赔偿责任。 
王利峰；胡伟 
股份限售承
诺 
1）本人本次认购的上市公司新增股份的
限售期，即不得通过证券市场公开交易
或协议方式转让的期限，为股份发行结
束之日即本人认购的上市公司股份完成
登记之日起 36 个月内不转让；2）上述
限售期届满之时，若因美意互通未能达
成本人与上市公司另行签署的《盈利预
测补偿协议》项下约定的业绩目标而致
本人须向上市公司履行股份补偿义务且
该等股份补偿义务尚未履行完毕的，限
售期延长至股份补偿义务履行完毕之
日。 
2013 年 10
月 14 日 
3 年 
由于美意
互通的净
利润等指
标均未实
现，王利峰
和胡伟的
交易对价
均需进行
补偿，目前
胡伟股份
已注销完
毕，与王利
峰的诉讼
正在进行
中，待判决
结果出具
后确认注
销。 
孙高发 
股份限售承
诺 
1）本人本次认购的上市公司新增股份的
限售期，即不得通过证券市场公开交易
或协议方式转让的期限，为股份发行结
束之日即本人认购的上市公司股份完成
登记之日起 36 个月内不转让；2）上述
限售期届满之时，若因波释广告未能达
成本人与上市公司另行签署的《盈利预
测补偿协议》项下约定的业绩目标而致
本人须向上市公司履行股份补偿义务且
该等股份补偿义务尚未履行完毕的，限
售期延长至股份补偿义务履行完毕之
2013 年 10
月 14 日 
3 年 
截止报告
期末，该承
诺正在履
行中，无违
反上述承
诺的情况
发生，相关
股份正在
回购注销
中。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
日。 
刘伟;姚晓洁;
崔崧;胡欢;徐
惟坚 
业绩承诺及
补偿安排 
华谊嘉信与刘伟、颐涞投资以及浩耶上
海管理层（姚晓洁、崔崧、胡欢、徐惟
坚）同意，在保证浩耶上海管理层工资
不得低于市场通常标准的情况下，任一
业绩承诺方单独而非连带地承诺标的公
司在业绩承诺期内应达到以下承诺利润
要求： 2015 年经审计后的税后净利润
不低于 4,000 万元（含本数）； 2016 年
经审计后的税后净利润不低于 4,600 万
元（含本数）； 2017 年经审计后的税后
净利润不低于 5,320 万元（含本数）。任
一业绩承诺方单独而非连带地承诺标的
公司在业绩承诺期内三个完整年 度应
实现的累积承诺净利润不低于 13,920 
万元。 
2015 年 10
月 12 日 
3 年 
该承诺正
在履行中，
截至目前
无违反上
述承诺的
情况发生。 
黄小川;天津
迪思投资管
理有限公司;
王倩;秦乃渝;
杨容辉 
业绩承诺及
补偿安排 
1、净利润指标：迪思投资、黄小川、秦
乃渝、王倩及杨容辉承诺，2014 年、2015
年和 2016 年迪思传媒扣非后净利润分
别不低于 4,000 万元、4,600 万元和 5,290
万元，且年均复合利润增长率不低于
15%。2、应收账款指标：承诺期内，各
期应收账款周转率不低于 1.5 次/年，应
收账款周转率=营业收入×2÷（年初应收
账款余额+年末应收账款余额）。承诺期
内，各期应收账款回款率不低于 40%，
应收账款回款率=当期截至 12 月 31 日
的应收账款于次年 7 月 31 日的回款额/
当期截至 12 月 31 日的应收账款余额
×100%。承诺期内，各期坏账率不高于
2%，坏账率=实际发生的坏账/当年应收
账款发生额×100%。承诺期届满且全部
股份解除锁定前的应收账款回收率不低
于 85%，应收账款回收率=截至全部股
份解除锁定前一日承诺期内各期应收账
款回款额/承诺期内各期应收账款发生
额之和×100%。3、客户指标：承诺期内，
各期发生业务往来数量的客户不少于
30 家。承诺期内，各期第一大最终客户
毛利占总毛利比重分别不高于 50%；各
期前三大最终客户毛利占总毛利比重分
别不高于 70%。毛利指扣除营业成本后
的毛利；最终客户是指最终服务接收方。
承诺期内，各期直接客户贡献的毛利占
2014 年 06
月 26 日 
3 年 
该承诺正
在履行中，
截至目前
无违反上
述承诺的
情况发生。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
总毛利比重不低于 50%，直接客户是指
直接与迪思传媒及其子公司签约的最终
服务接收方或其关联方。4、主营业务指
标：承诺期内，各期主营业务毛利的 80%
应来源于公共关系、数字营销、活动、
展览、广告、媒体投放业务，主营业务
毛利＝主营业务收入－主营业务成本。
5、净利润率指标：承诺期内，各期净利
润率不低于 5%，净利润率=扣非后净利
润÷营业收入。 
黄小川;秦乃
渝;王倩;杨容
辉;天津迪思
投资管理有
限公司 
股份限售承
诺 
交易对方迪思投资、黄小川和秦乃渝承
诺，本次认购的上市公司股份自发行结
束之日起三十六个月内不转让，在此之
后按中国证监会及深圳证券交易所的有
关规定执行；若按交易各方另行签署的
《盈利预测补偿协议》约定，应向华谊
嘉信补偿的全部股份经华谊嘉信回购或
划转完毕之日晚于前述三十六个月届满
之日，则锁定期延长至回购或划转完毕
之日。交易对方杨容辉和王倩承诺，王
倩以其持有的迪思传媒 0.68%股权认购
的 236,721 股上市公司股份，杨容辉以
其持有的迪思传媒 0.17%股权认购的
60,388 股上市公司股份自本次发行结束
之日起 36 个月内不进行转让，在此之后
按中国证监会及深圳证券交易所的有关
规定执行。 
2015 年 02
月 12 日 
3 年 
该承诺正
在履行中。 
王倩;杨容辉 
股份限售承
诺 
交易对方杨容辉和王倩承诺，王倩以其
持有的迪思传媒 4.84%股权认购的
1,695,699 股上市公司股份，杨容辉以其
持有的迪思传媒 1.21%股权认购的
422,717 股上市公司股份自本次发行结
束之日起 12 个月内不进行转让，在此之
后按中国证监会及深圳证券交易所的有
关规定执行。 
2015 年 02
月 12 日 
1 年 
该承诺已
履行完毕。 
周俊;单国霞;
刘峭;潘永霞;
伊永恒;丁怡
文;田晓萍;贾
宝晶;刘辉 
业绩承诺及
补偿安排 
各方同意，业绩承诺方履行业绩承诺及
补偿义务的承诺期间为 2016 年度、2017
年度及 2018 年度三个完整会计年度。各
方同意，业绩承诺方对保证期间内各承
诺年度内凯铭风尚的相关业绩承诺指标
承诺如下：1、税后净利润指标：业绩承
诺方对保证期间内凯铭风尚的扣除非经
常性损益后税后净利润（以下简称“承诺
2016 年 06
月 27 日 
3 年 
该承诺正
在履行中。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
净利润”）进行承诺，承诺如下：(i) 2016
年度：4,000 万元；(ii) 2017 年度：5,200
万元；(iii)2018 年度：6,425 元；2、应
收账款指标：各期应收账款周转率不低
于 1.5 次/年，其中，应收账款周转率=
营业收入×2÷各期应收账款回款率不低
于 30%，应收账款回款率=当期截至 12
月 31 日的应收账款于次年 7 月 31 日的
回款额/当期截至 12月 31日的应收账款
余额×100%；各期坏账率不高于 5%，坏
账率=实际发生的坏账/当年应收账款发
生额×100%；应收账款回收率不低于
85%，其中，应收账款回收率=截至保证
期间内各期应收账款回款额/保证期间
内各期应收账款发生额之和×100%；3、
客户指标：各期发生业务往来数量的客
户不少于 30 家；各期第一大最终客户毛
利占总毛利比重分别不高于 50%；且各
期前三大最终客户毛利占总毛利比重分
别不高于 70%；其中，毛利指扣除营业
成本的毛利、最终客户是指最终服务接
收方；各期直接客户贡献的毛利占总毛
利比重不低于 10%，其中，直接客户是
指直接与凯铭风尚及其子公司签约的最
终服务接收方或其关联方。4、主营业务
指标：各期主营业务毛利的 70%应来源
于凯铭风尚及其子公司的主营互联网广
告和营销服务业务。主营业务毛利＝主
营业务收入－主营业务成本；5、净利润
率指标：各期净利润率不低于 5%，其
中，每年净利润率=扣除非经常性损益
后的净利润÷营业收入。6、《业绩承诺
与补偿协议》项下的业绩指标均在扣除
《购买资产暨增资协议》项下的集团管
理费用情形下的数额。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
刘伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
以书面形式向本公司出具了《避免同业
竞争的承诺》。 
2009 年 07
月 16 日 
长期 
公司股东
恪守承诺，
未发生违
反承诺的
情形。 
刘伟;李凌波;
柴健;方华 
其他承诺 
在本人担任公司的董事或高级管理人员
期间，每年转让公司股份不超过其直接
或间接持有股份总额的 25%；在离职后
半年内不转让其直接或间接持有的公司
2010 年 04
月 21 日 
长期 
报告期内，
承诺方恪
守承诺，未
发生违反
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
股份。 承诺的情
形。 
股权激励承诺 华谊嘉信 其他承诺 
华谊嘉信承诺不为激励对象依股票期权
激励计划获取有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
2015 年 12
月 30 日 
自作出承
诺时至承
诺履行完
毕 
该承诺履
行中。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年度，浩耶实现净利润指标承诺。 
2、2016 年度，迪思传媒实现净利润指标承诺，除净利润外其他业绩承诺实现情况需待会计师出具的专项报告予以确认。 
3、2016 年度，快友世纪未实现净利润指标承诺(该数据未经审计)。 
4、2016 年度，新七天实现净利润指标承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
上海谊秋
企业管理
有限公司 
2016 年 
代付中介费
用 
 623.61  623.61 现金清偿 623.61 2017-12-31 
中科天玑
云略数据
科技（北
京）有限公
司 
2016 年 保证金  500  500 现金清偿 500 2017-12-31 
合计 0 1,123.61 0 1,123.61 -- 1,123.61 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
0.92% 
相关决策程序 经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过关于《关联方资金占用》的议案。 
当期新增大股东及其附属企业非经 不适用 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 04 月 15 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
不适用 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年发生的处置子公司的情况 
报告期内，单次处置对孙公司上海好耶智易广告有限公司 50%股权，股权处置价款为 250 万元，丧失控制权的时点为
2016 年 3 月 7 日，丧失控制权之日剩余股权的账面价值为-231,585.16 元。 
2、其他原因导致合并范围变化 
（1）本公司之子公司北京摄威科技有限公司系经北京市工商行政管理局核准，于 2010 年 11 月 10 日由北京华谊嘉信整
合营销顾问股份有限公司投资设立的有限责任公司，取得注册号为 110107013356327 的企业法人营业执照，注册资本为 500
万元，由北京华谊嘉信整合营销顾问股份有限公司持有本公司 100%的股权。2016 年 8 月 5 日，北京摄威科技有限公司完成
了工商注销手续。自注销完成之日起不再纳入合并报表范围。 
（2）本公司之子公司北京嘉华卓信项目数据分析事务所有限责任公司系经北京市工商行政管理局核准，于 2011 年 10
月 14 日由本公司与陈晨投资设立的有限责任公司，取得注册号为 110000450185710 的企业法人营业执照。本公司成立时注
册资本为人民币 100 万元，实收资本 26.46099 万，由北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司与陈晨分别持有本公司
51%、49%的股权。2016 年 12 月 26 日公司完成了税务注销手续。2017 年 1 月 17 日公司完成了工商注销手续。自注销完成
之日起不再纳入合并报表范围。 
（3）本公司之子公司北京华谊泰克科技发展有限公司系经北京市工商行政管理局东城分局核准，于 2014 年 5 月 22 日
由本公司与北京宝思泰克科技有限公司投资设立的有限责任公司，取得注册号为 110101017276272 的企业法人营业执照。本
公司成立时注册资本为人民币 200 万元，实收资本 0.00 万元，由北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司与北京宝思
泰克科技有限公司分别持有本公司 51%、49%的股权。2016 年 11 月 1 日，北京华谊泰克科技发展有限公司完成了工商注销
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
手续。自注销完成之日起不再纳入合并报表范围。 
（4）本公司之子公司上海析力信息技术有限公司系经上海市闵行区市场监督管理局于 2016 年 8 月 24 日核准，由本公
司和上海库巢投资咨询合伙企业（有限合伙）投资设立的其他有限责任公司，取得统一社会信用代码为
91310112MA1GBC8X7W。该公司注册资本为 100 万元，实收资本为 0 万元，本公司持有该公司 60.00%的股权，于成立之日
起纳入合并报表范围。 
（5）本公司之子公司贵州华商文化投资管理有限公司系经贵州贵安新区市场监督管理局于 2016 年 9 月 7 日核准，由本
公司和中国商务广告协会投资设立的其他有限责任公司，取得注册号为 520900000088229 的企业法人营业执照。该公司注册
资本为 1000 万元，由本公司出资 900 万元，中国商务广告协会出资 100 万元，公司实收资本为 0 万元，本公司持有该公司
90.00%的股权，于成立之日起纳入合并报表范围。 
（6）本公司之子公司武汉浩丰整合营销顾问有限公司系经武汉市武昌区工商行政管理局核准，于 2010 年 3 月 15 日由
本公司投资设立的有限责任公司，取得注册号为 420106000116280 的企业法人营业执照。该公司成立时实收资本为 50 万元，
于 2011 年 2 月 28 日由本公司增资 490 万，本公司持有该公司 100%的股权。2016 年 12 月，公司完成了退资手续。退资完成
后不再纳入合并报表范围。 
（7）本公司之孙公司湖南华谊拓普整合营销顾问有限公司系经长沙市工商行政管理局核准，于 2014 年 4 月 21 日由北
京华谊伽信整合营销顾问有限公司投资设立的有限责任公司，取得注册号为 430100000184457 的企业法人营业执照。该公司
成立时注册资本为人民币 500 万元，实收资本为人民币 60 万元。2016 年 12 月 26 日，湖南华谊拓普整合营销顾问有限公司
完成了工商注销手续。自注销完成之日起不再纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 曹创、陶亮 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年，原告好耶趋势
和被告北京广兴隆广告
有限责任公司（简称“广
兴隆”）签订了《合作协
议》和《补充协议》，约
定由原告为被告的客户
提供 2012-2013年度网络
广告投放业务中的网络
广告策划、购买、监测服
务，在原告完全履行合同
义务后，被告未如约付
款。2014 年 9 月 24 日，
好耶趋势就网络广告服
务合同纠纷向上海市崇
明县人民法院提起起诉，
要求广兴隆向好耶趋势
支付合同欠款
52,354,590.34 元并承担
该案全部诉讼费用。 
4,585.46 否 
2015 年 4 月 22
日，上海市崇明
县人民法院出
具（2014）崇明
二（商）初字第
689 号《民事判
决书》，判决被
告广兴隆于本
判决生效之日
起十日内支付
原告好耶趋势
服务费人民币
45,854,590.34
元，对原告其余
诉讼请求不予
支持；该案受理
费为 303,573
元，原告好耶趋
势承担 32,500
元，被告广兴隆
承担 271,073
元。 
好耶趋势胜
诉，部分诉
讼请求获得
支持 
被申请人广兴隆拒
不执行法院判决，
申请人好耶趋势向
上海市崇明县人民
法院申请执行，请
求法院强制执行广
兴隆应向申请人支
付的 45,854,590.34
元服务费，并支付
一审案件受理费
271,073 元。2015
年 9 月 18 日，上海
市崇明县人民法院
作出（2015）崇执
字第 1483 号《执行
裁定书》，根据该
《执行裁定书》，人
民法院已扣划被执
行人名下的银行存
款人民币 16,800
元，并终结本次执
行程序。2015 年 10
月，好耶趋势已申
请法院恢复强制执
行程序，法院仍在
执行中。 
 不适用 
从 2012 年至 2013 年底，
北京精锐传动广告有限
公司为摩托罗拉（武汉）
移动技术通信有限公司
（原名：联想移动通信
（武汉）有限公司）（简
称：摩托罗拉）在各网络
平台提供产品的推广服
务，包括活动策划、美工
制作及以各项推广活动
的落实等。2013 年年底
合作终止后，双方进行了
结算：被告应付原告推广
费 4,347,725.35 元。从
346.54 否 
2016 年 8 月 25 
日，湖北省武汉
东湖技术开发
区人民法院出
具（2015）鄂武
东开民二初字
第 00951 号民事
判决书，判决摩
托罗拉向精锐
传动支付货款
3,465,418.38元，
并判决摩托罗
拉向精锐传动
支付逾期付款
精锐传动胜
诉，部分诉
讼请求获得
支持 
摩托罗拉已全部履
行判决，截止报告
披露日，公司已收
到款项。 
 不适用 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2014 年初至今，被告未
支付此款项。北京精锐传
动广告有限公司将摩托
罗拉（武汉）移动技术通
信有限公司起诉至武汉
市东湖新技术开发区人
民法院，请求：一、判令
被告向原告给付广告服
务推广费 4,347,725.35
元；二、判令被告向原告
支付逾期付款违约金
662,164.53 元；三、本案
诉讼费用由被告承担。 
利息损失（以
3,465,418.38 元
为本金，按照中
国人民银行同
期贷款利率标
准，自 2014 年 1
月 22 日计算至
本金付清之日
止） 
2012 年 6 月至 2013 年 12
月，原告好耶趋势与被告
重庆腾速广告有限公司
（简称：重庆腾速）双方
书面约定由好耶趋势为
重庆腾速提供广告代理
服务，被告重庆腾速支付
相应费用。在此期间，原
告好耶趋势履行完毕合
同义务，但被告重庆腾速
未完全履行付款义务。
2014 年 7 月，双方签订
《还款协议》，协议约定
被告分 4 期将上述款项
支付完毕，。但截止起诉
时，被告尚有到期应付款
项 2,644,087 元未支付。
原告好耶趋势在多次主
张权利未果的情况下将
被告诉至法院，申请被告
重庆腾速向原告好耶趋
势支付应付款项包含期
间产生逾期违约金共计
2,884,087 元。 
288.41 否 
2015 年 7 月 24
日，上海市长宁
区人民法院出
具（2015）长民
二（商）初字第
4951 号《民事判
决书》，判决被
告重庆腾速于
本判决生效之
日起十日内支
付原告好耶趋
势广告发布合
同款 2,644,087
元，并在该期限
内偿付好耶趋
势违约金
240,000 元，如
果重庆腾速未
按判决指定的
期间履行给付
金钱业务，应当
按照《中华人民
共和国民事诉
讼法》第 253 条
之规定，加倍支
付迟延履行期
间的债务利息；
该案受理费
29,872,70 元适
用简易程序减
半收取计为
原告好耶趋
势胜诉，全
部诉讼请求
获得支持。 
因被申请人重庆腾
速拒不执行法院判
决，2015 年 9 月 28
日，申请人好耶趋
势向上海市长宁区
人民法院提请《执
行申请书》，请求法
院强制执行重庆腾
速应向申请人支付
的合同款
2,644,087.00 元，违
约金 240,000.00
元，一审案件受理
费 14,936.35 元及
迟延履行期的利
息。法院仍在执行
中。 
 不适用 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
14,936.35 元（原
告已预缴）由重
庆腾速负担。 
原告华氏行与被告四川
俊威电子科技有限公司
（以下简称：“四川俊
威”）于 2013 年 4 月 25
日签订《代采购合同》，
确定了双方之间的供求
合作关系。为保证四川俊
威如约履行合同项下之
付款义务，被告徐兵承诺
连带保证责任并分别登
记质押了其在山东俊华
电子科技有限公司 72%
的股权与北川俊泰电子
科技有限公司 33.33%的
股权作为还款保证。在双
方合作期间，原告华氏行
已完全履行了供货义务，
但四川俊威至今未完全
履行付款义务。为明确双
方债权债务关系，2013
年 11月 20日原告与四川
俊威签订了《补充协议
书》。协议确定四川俊威
最晚于 2014 年 03 月 04
日前分六期支付原告总
计 8,061,751.89 元，并同
意在未按照《补充协议
书》约定支付款项的情况
下，每逾期 1 日，向华氏
行支付未付金额千分之
三的违约金。其中三笔应
付款超过了《补充协议
书》中确认的还款期限，
虽经原告华氏行多次催
要，但二被告却一直未予
履行。为维护自身合法权
益，华氏行于 2014 年 12
月 6 日向北京市石景山
区人民法院提起诉讼。 
821.86 否 
2014 年 7 月 17
日收到北京市
石景山区人民
法院签发的《民
事判决书》
（[2014]石民初
字第 596 号），
判决如下：被告
四川俊威于判
决书生效后十
日内给付原告
华氏行货款及
服务费
8,061,751.89元；
被告四川俊威
于判决书生效
后十日内给付
原告违约金
156,849.04 元；
被告徐兵对被
告四川俊威应
当偿还的债务
承担连带责任
保证，徐兵在承
担保证责任后，
有权在承担担
保责任的范围
内向被告四川
俊威追偿；原告
华氏行对被告
徐兵持有的山
东俊华电子科
技有限公司百
分之七十二的
股权及四川俊
泰电子科技有
限公司百分之
三十三点三三
的股权在被告
四川俊威应当
偿还的债务范
原告华氏行
胜诉，全部
诉讼请求获
得支持 
因被告俊威公司尚
无还款意愿，原告
华氏行已向法院提
请进入强制执行阶
段，基于被告四川
俊威资不抵债而宣
告破产，后续等待
法院清算组对被告
所有资产进行评
估，确认原告可分
派债权份额。 
 不适用 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
围内对折价或
者拍卖、变卖的
价款享有优先
受偿权，被告徐
兵在承担担保
责任后，有权在
承担担保责任
范围内向被告
四川俊威追偿。 
2013 年 5 月 10 日，华谊
嘉信与王利峰签署《北京
华谊嘉信整合营销顾问
集团股份有限公司向特
定对象发行股份及支付
现金购买资产的协议》
（以下简称"协议"）。协
议约定由华谊嘉信向王
利峰非公开发行股份和
支付现金相结合的方式
购买王利峰持有的"北京
美意互通科技有限公司"
的部分股权，并约定"业
绩承诺及补偿、对价调整
安排"，协议生效后，华
谊嘉信如约履行协议，王
利峰违反协议各项声明、
保证及承诺，同时未能达
到协议中约定的业绩承
诺，华谊嘉信于 2014 年
12 月 31 日向北京市石景
山区人民法院提起诉讼，
要求王利峰支付 1、因违
约给原告造成的损失赔
偿金玖拾贰万零壹佰伍
拾叁元肆角柒分
（920,153.47）元人民币；
2、将其持有的华谊嘉信
股份 7,105,068 股由原告
回购并注销（2013 年回
购 3,310,038 股，2014 年
回购股数 3,795,030 股）；
3、被告补偿给华谊嘉信
现金 488.47 万元人民币；
4、本案诉讼费用由被告
488.47 否 
王利峰对一审
判决不服，向北
京市第一中级
人民法院提起
上诉，公司收到
北京市第一中
级人民法院下
发的（2016）京
01 民终 6352 号
《民事裁定
书》，裁定如下：
1）撤销北京市
石景山区人民
法院（2015）石
民（商）初字第
508 号民事判
决；（2）本案发
回北京市石景
山区人民法院
重审。上诉人王
利峰预交的二
审案件受理费
45,932元予以退
回。详情请见公
司于 2017 年 1
月 23 日在中国
证监会创业板
指定信息披露
网站发布的《诉
讼进展公告》
（公告编号：
2017-008）。 
本案发回北
京市石景山
区人民法院
重审。 
不适用 
2015 年 02
月 05 日、
2016 年 8
月 16 日、
2017 年 1
月 23 日 
巨潮网：
http://www.c
ninfo.com.cn/
cninfo-new/d
isclosure/szse
_gem/bulletin
_detail/true/1
200613738?a
nnounceTime
=2015-02-05 
19:08；华谊
嘉信：重大诉
讼公告，公告
号：
2015-015；
http://www.c
ninfo.com.cn/
cninfo-new/d
isclosure/szse
_gem/bulletin
_detail/true/1
202571663?a
nnounceTime
=2016-08-16 
18:32；华谊
嘉信：诉讼进
展公告，公告
号：
2016-117；
http://www.c
ninfo.com.cn/
cninfo-new/d
isclosure/szse
_gem/bulletin
_detail/true/1
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
承担（在诉中诉讼请求发
生变更，此处体现最新诉
讼请求）。 
203045810?a
nnounceTime
=2017-01-23 
20:28；华谊
嘉信：诉讼进
展公告，公告
号：2017-008 
2015 年 2 月 15 日，原告
华谊嘉信与被告温泉等
签署了《投资协议》，协
议约定由原告向江西易
臻科技有限公司（以下简
称 “易臻科技”）注入资
本进行增资。被告（易臻
科技的控股股东）作为补
偿义务人在《投资协议》
的第 5 条中承诺在易臻
科技收到原告第一期投
资 5,000,000 元（大写：
人民币伍佰万元）之日起
至满一年之日止易臻科
技经审计后的税后净利
润不低于 10,000,000 万
（大写：人民币壹仟万
元）。协议签订后，原告
已于 2015 年 2 月 28 日按
协议约定支付了第一期
投资款，然一年后易臻科
技的税后净利润却未达
到协议约定数额，甚至亏
损。依照《投资协议》第
5 条约定，原告在易臻科
技税后净利润未达到壹
仟万元的情况下有权要
求被告进行现金补偿，具
体计算方法为：当期应补
偿的现金数＝[（截至业
绩承诺期每期期末累积
承诺利润－截至业绩承
诺期每期期末累积实际
利润）÷业绩承诺期内承
诺利润总额（即人民币
3472.5 万元）]×本次投资
款总额（即人民币 2500
719.94 否 
法院已经立案，
本案尚未审结。 
不适用 不适用   
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
万元）－其累计已补偿现
金数）。因易臻科技相关
财务未经审计，故“截至
业绩承诺期每期期末累
积实际利润”暂按“0”计，
实际应以经审计后的税
后净利润为准。按照上述
计算方式，被告应补偿原
告 7,199,424.05 元（大写：
人民币柒佰壹拾玖万玖
仟肆佰贰拾肆元零伍
分）。原告华谊嘉信多次
催要未果，为维护自身合
法权益，于 2016 年 4 月
29 日就公司增资纠纷一
案向北京市石景山区人
民法院提起诉讼。 
2016 年度，原告新好耶
数字与江西安沃传媒广
告有限公司就网络广告
投放事宜达成合作，并签
署了三份合作协议，协议
签署后，原告如约履行了
合同义务，但被告一直不
予支付合同款项，为维护
原告的合法权益，诉至北
京市朝阳区人民法院要
求被告支付合同款
33,083,886 元及因此产生
的律师费用。 
3,308.39 否 
法院已经立案，
本案尚未审结。 
不适用 不适用  不适用 
截止报告期末，公司存在尚未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼，涉案总金额为 1,798.13 万元，预计总负债为 0 元。 
注：涉案金额根据诉讼案件的判决结果计算确认，若案件尚未判决，按起诉金额确认。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励的实施情况 
（1）公司于2015年12月30日召开第二届董事会第四十八次会议审议通过了《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限
公司A股股票期权激励计划（2015年）（草案）及其摘要》的议案。 
公司股票期权激励计划（2015年度）共授予激励对象1490.386万份股票期权，占A股股票期权激励计划（草案）公告时
华谊嘉信股本总额68529.4641万股的2.1748%。股票行权之股票来源为公司向激励对象定向发行的普通股。 
公司A股股票期权激励计划的激励对象为468人，包括：公司高级管理人员；经公司董事会认定的对公司经营业绩和未
来发展有直接影响的核心业务、技术和管理岗位的骨干员工。 
（2）公司于2016年1月15日召开了2016年第二次临时股东大会，审议通过了《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限
公司A股股票期权激励计划（2015年）（草案）及其摘要》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权激励计划相
关事宜（2015年）》等议案。 
（3）公司于2016年6月16日召开第三届董事会第八次会议审议通过了《关于向激励对象授予股票期权》的议案，同意公
司以2016年6月16日为授予日，授予468名激励对象1,490.386万份股票期权；审议通过了《关于调整股票期权行权价格》的议
案，同意因公司于2016年6月16日实施完毕权益分派方案，向全体股东每10股派0.40元，导致本次股票期权的行权价格应调
整为14.46元。 
（4）2016年7月14日，经过中国证券登记结算有限责任公司审核确认，公司已完成股票期权激励计划所涉授予1439.002
万份股票期权的登记工作，期权简称：嘉信JLC1，期权代码：036224。本次公司股权激励计划因部分员工离职、部分员工
放弃，最终授予登记人数为389人，股票期权为1439.002万份。 
（5）公司于2016年10月27日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过关于《注销公司2015年股票期权激励计划部分
已授期权》的议案，鉴于公司2015年股权激励计划首次授予期权的激励对象中范超因个人原因放弃股权激励计划授予的
20,200份股票期权，根据《北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司A股股票期权激励计划（2015年）（草案）》相关
规定，将所授予范超的20,200份股票期权予以注销。2016年11月8日，范超的20,200份股票期权已注销完毕。注销后，公司2015
年股票期权激励计划首次期权授予的激励人数由389人减少至388人，首次授予的股票期权数量由1,439.002万份减少至
1,436.982万份。 
2、本次股票期权激励对公司的影响 
本次股票期权激励计划根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》的规定，遵循公
平、公正、公开的原则，激励对象为公司高级管理人员、经公司董事会认定的对公司经营业绩和未来发展有直接影响的核心
业务、技术和管理岗位的骨干员工。本次股票期权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，促进公司建立、健全激励约束
机制，充分调动公司管理人员及核心骨干员工的积极性，使其勤勉地开展工作，确保公司发展战略和经营目标的实现，有效
地将股东利益、公司利益和个人利益结合在一起，促进公司的发展。 
本次股票期权激励计划对公司经营能力和财务状况的影响：根据《企业会计准则第11号——股份支付》的有关规定，按
可行权的股票期权的数量和授予日的公允价值，以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，应当以授予职工权益工具的公
允价值计量并计提相关成本费用。因此，实施激励计划将会影响公司未来净利润、净资产收益率等指标。 
公司2016年6月16日授予1439.002万份股票期权，授予日股票市场价格为10.73元，行权价格为14.46元，股票期权总成本
为2,659.46万元，在授予日起的36个月内摊销完毕。 
报告期末，公司2015年股权激励计划首次授予期权的激励对象有35名离职或放弃所持期权，对应期权份数为675,130份，
剩余激励对象354人，期权份数为1,371.489万份，股票期权成本为23,695,555.01元，在授予日起的36个月内摊销完毕。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海好耶
智易广告
有限公司 
公司参
股孙公
司 
为关联
方提供
数字营
销服务 
媒体资
源采购、
人员支
持服务
等 
公允价
值 
22,024.
17 
22,024.
17 
15.03% 
22,024.
17 
否 
按实际
交易金
额开票
结算 
22,024.
17 
2017 年
04 月 15
日 
 
江西华玮
文化传媒
有限公司 
关联自
然人的
法人机
构 
关联方
为公司
提供服
务 
网络媒
体外包 
公允价
值 
2,185.4
2 
2,185.4
2 
6.05% 
2,185.4
2 
否 
按实际
交易金
额开票
结算 
2,185.4
2 
2017 年
04 月 15
日 
 
合计 -- -- 
24,209.
59 
-- 
24,209.
59 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，1、为关联方提供数字营销服务总金额预计为 22,024.17 万元，实际发生金
额为 22,024.17 万元；2、关联方为公司提供服务总金额预计为 2,185.42 万元，实际发
生金额为 2,185.42 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
北京华氏
行商贸有
限公司 
子公司 资金往来 是 8,608.32 39,832.03 43,576.12   4,864.23 
北京华谊
信邦整合
营销顾问
有限公司 
子公司 资金往来 是 641.77 13,700.41 2,368.2   11,973.98 
北京迪思
公关顾问
有限公司 
孙公司 资金往来 是 500 8,700 9,200   0 
新好耶数
字技术（上
海）有限公
司 
孙公司 资金往来 是 0 8,356.14 8,180.98   175.16 
北京华谊
伽信整合
营销顾问
有限公司 
子公司 资金往来 是 0 18,003.28 18,003.28   0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
北京华谊葭信
营销管理有限
公司 
子公司 资金往来 3,027.49 17,895.01 3,885   17,037.5 
北京华氏行商
贸有限公司 
子公司 资金往来 0 10,990 10,990   0 
北京华谊伽信
整合营销顾问
有限公司 
子公司 资金往来 3,064.69 28,095.3 24,105.84   7,054.15 
上海风逸广告
有限公司 
孙公司 资金往来 0 8,500 5,800   2,700 
北京迪思公关
顾问有限公司 
孙公司 资金往来 0 10,400 400   10,000 
新好耶数字技 孙公司 资金往来 5,000 9,000 14,000   0 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
术（上海）有
限公司 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无重大影响 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
   （1）2016年11月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过关于《控股股东及财务总监为北京中关村科技融资担保
有限公司提供反担保暨关联交易》的议案，公司在北京金融资产交易所挂牌发行规模为1亿元、期限为1年的应收账款债权融
资计划，发行利率不超过7%/年；由北京中关村科技融资担保有限公司为应收账款债权融资计划本息的偿还承担连带责任担
保，公司控股股东、财务总监为公司本次应收账款融资计划向北京中关村科技融资担保有限公司提供保证反担保，公司以应
收账款质押方式向北京中关村科技融资担保有限公司提供反担保，反担保期限为一年，担保额度14,000万元。截止报告期末，
合同履行中。 
（2）2016年9月14日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过《关于公司及控股股东为全资子公司华谊葭信申请贷款
提供担保》的议案，同意华谊葭信向招商银行北京朝外大街支行申请2000万贷款，公司及公司控股股东刘伟先生为华谊葭信
提供信用担保，担保期限1年。截止报告期末，合同履行中。 
（3）2016年8月15日，公司第三届董事会第十四次会议审议通过《关于公司全资子公司向公司董事借款的关联交易》的
议案，同意公司全资子公司华谊信邦向公司董事黄小川先生申请借款，额度为5200万元，借款期限为自提款之日起1年，年
化利率不超过7%。截止报告期末，合同履行中。 
（4）2016年7月29日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过关于《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总监为
全资孙公司迪思公关办理应收账款保理业务提供担保》的议案，同意公司孙公司迪思公关以经营业务中产生的未到期应收账
款向深圳创维融资租赁有限公司办理额度为1亿元的应收账款保理业务，公司、全资孙公司新好耶、公司控股股东、财务总
监为迪思公关此笔业务提供信用担保，担保期限2年，承担无限连带责任。截止报告期末，合同履行中。 
（5）2016年7月29日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过关于《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总监为
全资子公司华谊葭信办理应收账款保理业务提供担保》的议案，同意公司子公司华谊葭信以经营业务中产生的未到期应收账
款向深圳创维融资租赁有限公司办理额度为1亿元的应收账款保理业务，公司、全资孙公司新好耶、公司控股股东、财务总
监为华谊葭信此笔业务提供信用担保，担保期限2年，承担无限连带责任。截止报告期末，合同履行中。 
（6）2016年3月29日，公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于公司拟向北京银行申请并购贷款》的议案，同意公
司向北京银行石景山支行申请并购贷款，以公司自有房产抵押及全资子公司浩耶信息科技（上海）有限公司100%股权、控
股股东刘伟先生6000万股股票进行质押的方式，向银行贷款人民币2.8亿元。截止报告期末，合同履行中。 
（7）2016年1月6日，公司第二届董事会第四十九次会议审议通过《关于公司向控股股东刘伟借款的关联交易》的议案，
同意公司向控股股东刘伟先生申请借款额度人民币1亿元，借款期限为自提款之日起1年，利率为7.5%，按照控股股东融资
成本年化利率确定。该笔款项已归还完毕。 
（8）2015年11月17日，公司第二届董事会第四十六次会议审议通过《公司和刘伟先生为华谊伽信申请借款提供反担保
的议案》，同意华谊伽信向北京国际信托有限公司申请10,000万元信托贷款，并委托北京中关村科技融资担保有限公司提供
担保，担保期2年，公司及控股股东刘伟先生为本次担保提供反担保。截止报告期末，合同履行中。 
   （9）2013年9月16日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过关于《控股股东为公司提供融资担保暨关联交易》的
议案，同意控股股东刘伟先生为公司申请3000万元综合授信提供担保，担保期限1年，后续因担保期限内未发生实际担保，
担保顺延，截止报告期末，该笔款项已归还完毕。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于控股股东及财务总监为北京中关村 2016 年 11 月 25 日 巨潮网：
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
科技融资担保有限公司提供反担保暨关联
交易的公告 》 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202845513?annou
nceTime=2016-11-25 20:37 
《对外担保的公告》 2016 年 09 月 14 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202704327?annou
nceTime=2016-09-14 17:14 
《关于公司全资子公司向公司董事借款的
关联交易的公告 》 
2016 年 08 月 15 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202566294?annou
nceTime=2016-08-15 19:33 
《为子公司、孙公司办理应收账款保理业务
提供担保的公告》  
2016 年 07 月 29 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202518914?annou
nceTime=2016-07-29 20:01 
《为子公司、孙公司办理应收账款保理业务
提供担保的公告》  
2016 年 07 月 29 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202518914?annou
nceTime=2016-07-29 20:01 
《关于公司拟向北京银行申请并购贷款的
公告》 
2016 年 03 月 30 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse/bulletin_detail/true/1202104193?annou
nceTime=2016-03-30 
《关于公司向控股股东刘伟借款的关联交
易》 
2016 年 01 月 06 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse_gem/bulletin_detail/true/1201897659?
announceTime=2016-01-06%2019:52 
《对外担保的公告》 2015 年 11 月 18 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse_gem/bulletin_detail/true/1201776251?
announceTime=2015-11-18 
《控股股东为公司提供融资担保暨关联交
易》 
2013 年 09 月 17 日 
巨潮网：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosu
re/szse_gem/bulletin_detail/true/63089653?an
nounceTime=2013-09-17 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     报告期内，公司及子公司发生租赁其他公司资产的事项，年租赁总费用为29,533,160.34元；公司及子公司发生出租公司
资产给其他公司的事项，年房租总收入为3,875,622.12元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
披露日期 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2015 年 09
月 02 日 
2,000 
2015 年 11 月 03
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2015 年 09
月 29 日 
3,000 
2015 年 09 月 25
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2015 年 11
月 18 日 
10,000 
2015 年 12 月 02
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2015 年 11
月 18 日 
10,000 
2016 年 01 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京华氏行商贸有限
公司 
2015 年 12
月 30 日 
10,000 
2016 年 01 月 18
日 
10,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
新好耶数字技术（上
海）有限公司 
2016 年 02
月 04 日 
2,000 
2016 年 02 月 04
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
上海风逸广告有限公
司 
2016 年 03
月 30 日 
1,200 
2016 年 05 月 10
日 
900 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京华谊葭信营销管
理有限公司 
2016 年 05
月 06 日 
2,000 
2016 年 05 月 25
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2016 年 06
月 28 日 
2,000 
2016 年 07 月 18
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
北京迪思公关顾问有
限公司 
2016 年 07
月 29 日 
10,000 
2016 年 08 月 02
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
华谊葭信营销管理有
限公司 
2016 年 07
月 29 日 
10,000 
2016 年 08 月 02
日 
10,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
华谊葭信营销管理有
限公司 
2016 年 09
月 14 日 
2,000 
2016 年 11 月 10
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
新好耶数字技术（上
海）有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
9,000 
2016 年 12 月 20
日 
2,100 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
北京华谊伽信整合营
销顾问有限公司 
2016 年 10
月 28 日 
3,000 
2016 年 11 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海风逸广告有限公
司 
2016 年 11
月 25 日 
1,800 
2016 年 12 月 27
日 
1,800 抵押 134 天 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
43,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
49,800 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
68,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
57,800 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
43,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
49,800 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
68,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
57,800 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 48.19% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
44,100 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 44,100 
采用复合方式担保的具体情况说明 
注 1：2016 年 7 月 29 日，公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总
监为全资孙公司迪思公关办理应收账款保理业务提供担保》的议案，迪思公关以经营业务中产生的未到期应收账款向深圳创
维融资租赁有限公司办理额度为 1 亿元的应收账款保理业务，公司及全资孙公司新好耶、公司控股股东、财务总监为迪思公
关此笔业务提供信用担保，承担无限连带责任。 
注 2：2016 年 7 月 29 日，公司召开的第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司、全资孙公司、公司控股股东及财务总
监全资子公司华谊葭信办理应收账款保理业务提供担保》的议案，华谊葭信以经营业务中产生的未到期应收账款向创维租赁
办理额度为 1 亿元的应收账款保理业务，公司、新好耶、公司控股股东、财务总监为华谊葭信此笔业务提供信用担保，承担
无限连带责任。 
注 3：“报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2）”大于（B1），是因为部分担保事项董事会审批在 2015 年度，实际发
生在 2016 年度；即审批与实际发生跨期所致。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
    “用心献爱，以志扶智”。2016年公司在公益事业上延续爱心和温暖，先后开展了为听障儿童捐赠“橙色书包”、为“母亲水
窖”募集捐款以及资助“新长城高中自强班”的贫困学生等一系列公益活动。公益是细水长流的社会回馈，公司将继续大力支
持公益事业，为相关群体提供帮助，持续向社会传递爱心正能量。 
       关心残障儿童，赠与“护身符”：2016年4月17日，公司董事长刘伟与 迪思传媒董事长黄小川代表公司向听障儿童送上
了礼物——价值人民币24万元整的2000个“橙色书包”。这是“橙色书包”项目自推出以来接受的首笔大额企业捐赠。“橙色书
包”公益项目由中国听力医学发展基金会发起，旨在为学龄听障儿童提供一个交通安全“护身符”及水彩笔、速写本等学习用
品。对此，中国听力医学发展基金会名誉会长陶斯亮代表听障孩子向刘伟和黄小川表示感谢，感谢公司对公益项目的关注和
投入。 
      帮助西部农村家庭，为“母亲水窖”捐款：2016年的母亲节和父亲节期间，公司联合子公司发起公益接力，号召全体员
工为“母亲水窖”项目捐款，将爱心传递下去。同时，借助公司在传播推广和活动组织方面的优势号召更多的人关注中国妇女
发展基金会以及“母亲水窖”项目，加入爱心行列。此次项目捐款全部来自于公司员工，帮助缺水家庭得到干净的饮用水，在
这一年的母亲节和父亲节奉上了特别的礼物。 
捐助贫困学生，扶“智”先扶“志”：2016年8月14日，公司副总裁方华出席中国扶贫基金会2016年“圆梦832新长城贫困高
中生爱心寻访活动出征仪式暨贫困地区高中生资助论坛”，代表公司现场资助中国扶贫基金会——“新长城高中生自强班项
目”，并与著名导演哈文、著名演员佟大为和关悦夫妇，著名演员高云翔、央视著名主持人李威、刘栋栋等公益导师一道参
与出征仪式。公司为50名贫困生提供生活费补助，直至他们完成学业。公司还在当月成立寻访分队，奔赴河北平山县展开寻
访活动，与当地扶贫办、教育部门和平山中学老师进行交流，与贫困生分享交流，高管讲述自身经历，鼓励学生自强自立、
拼搏奋进，帮助他们开拓视野、树立信心，积极面对人生，走好未来的路。 
      公司将在公益事业上再接再厉，除既往公益项目之外；还将把公益视角拓展至人才培养与扶植、聚焦优秀人才和专业
发展、推动传播行业进步等方面；公司也将发挥集团在活动组织、传播推广等多方面的经验和优势，动员多方力量，积极向
社会各界传播公益理念，推动更多同行加入到公益传播事业中来。作为一个“有担当”的企业，公司将继续努力对员工、投资
者以及行业尽责，对社会进行更多回馈。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大投资事项 
2016年1月25日，公司召开的第三届董事会第二次会议审议通过《关于公司使用自有资金认购Signal Entertainment Group
部分股权》的议案，同意公司拟使用自有资金214.5亿韩元（约合人民币1.1797亿元）购买Signal Entertainment Group1,000万
股新增发行股份，华谊嘉信获取其12.62%股份，并签署相关股权购买协议。2017年1月16日，公司召开的第三届董事会第二
十次会议审议通过《终止认购Signal Entertainment Group部分股权》的议案，同意公司与Signal Entertainment Group签署《解
除协议书》。公司业务经营情况正常，对Signal尚未展开投资，本次投资事项的终止，对公司生产经营活动不会造成不利影
响。详见公司于同日在中国证监会创业板指定信息披露网站发布的《对外投资Signal的终止公告》。 
2、重大资产重组 
    2016年5月27日，公司召开的第三届董事会第七次会议逐项审议通过了《关于公司本次重大资产购买方案的议案》等事
项，同时披露了《重大资产购买预案》；2016年7月13日召开2016年第六次临时股东大会审议通过上述议案，同意公司以
581,001,557元现金对价增资收购北京凯铭风尚网络技术有限公司（以下简称为“凯铭风尚”）69.76%股权。2016年8月5日，公
司按照《增资购买协议》，向凯铭风尚支付交易价格的30%作为首笔增资款，即174,300,467元；2016年9月28日，凯铭风尚
已完成上述增资事项的工商变更登记手续，并取得由北京市工商行政管理局换发的《营业执照》。截止本报告披露日，公司
决定终止本次重大资产购买交易。具体内容详见公司于2017年4月15日在中国证监会创业板指定信息披露网站发布的《终止
重大资产购买事项的公告》。 
3、政府补贴 
   报告期内，公司实际收到地方政府部门和园区拨付的财政奖励1032.63万元，其中包括全资子公司北京华谊伽信整合营销
顾问有限公司收到207.2万元，全资子公司北京华谊葭信营销管理有限公司收到100.3万元，全资子公司北京华谊信邦整合营
销顾问有限公司收到30.1万元，全资子公司上海嘉为广告有限公司收到9万元，全资子公司上海波释广告有限公司收到165万
元，全资子公司上海宏帆市场营销策划有限公司收到215万元，全资子公司天津迪思文化传媒有限公司收到60.34万元，全资
孙公司上海行棋营销顾问有限公司收到20万元，全资孙公司北京迪思公关顾问有限公司收到29万元，全资孙公司上海好耶趋
势广告传播有限公司收到53万元，全资孙公司上海风逸广告有限公司收到138.4万元，全资孙公司新好耶数字技术（上海）
有限公司收到5.29万元。报告期内，共计收到政府补贴1032.63万元，全部计入当期损益。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京华谊嘉信整合营销顾问集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
259,851,5
03 
37.92% 0 0 0 
-6,313,57
9 
-6,313,57
9 
253,537,9
24 
37.13% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
259,851,5
03 
37.92% 0 0 0 
-6,313,57
9 
-6,313,57
9 
253,537,9
24 
37.13% 
其中：境内法人持股 
52,602,68
0 
7.68% 0 0 0 0 0 
52,602,68
0 
7.70% 
   境内自然人持股 
207,248,8
23 
30.24% 0 0 0 
-6,313,57
9 
-6,313,57
9 
200,935,2
44 
29.43% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
425,443,1
38 
62.08% 0 0 0 3,813,149 3,813,149 
429,256,2
87 
62.87% 
1、人民币普通股 
425,443,1
38 
62.08% 0 0 0 3,813,149 3,813,149 
429,256,2
87 
62.87% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
685,294,6
41 
100.00% 0 0 0 
-2,500,43
0 
-2,500,43
0 
682,794,2
11 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      1、2016 年 6 月 20 日，公司披露了《关于部分非公开发行限售股上市流通的提示性公告》，本次申请解除股份限售
的股东为 2 人，解除限售股份数量为 3,813,149 股，占公司总股本的 0.5564%，限售股份上市流通日为 2016 年 6 月 23 日。
报告期内，公司有限售条件股份因此减少 3,813,149 股，无限售条件股份增加 3,813,149 股。 
