北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、主要业务 
公司是信息技术与多媒体视讯综合解决方案和服务提供商，目前主营业务主要包括： 
1）、多媒体视讯业务：主要面向能源、政府、金融、交通、教育、医疗等行业的大中型用户，提供以多媒体视讯系统
为核心，结合各行业特点和个性化视讯需求的咨询、设计、研发、实施、运维等全方位服务。 
公司的多媒体视讯综合解决方案业务主要分为多媒体信息系统以及基于多媒体信息系统平台支持的生产监控与应急指
挥系统两类项目。报告期内，公司新推出了云视讯产品和服务（产品名称：真会通）。真会通是基于云计算技术打造的多方
视频交互协作平台，不仅可以提供云视频通信全面解决方案，还可以和传统视频会议设备互联、互通、互控，平台还整合了
云媒体及云培训的相关功能，支持交互与直播的任意切换。用户可随时随地与多人进行视频语音沟通、文字交流、实时共享
数据文件、观看直播。真会通云视讯产品可快速部署、按需付费、便捷沟通。目前广泛应用于企业会议、移动办公、现场指
挥作业等日常沟通场景，也被应用于远程教育、远程医疗、远程司法、远程探视、远程招聘、酒店会议、异地巡展等业务沟
通场景中。报告期内，公司依托多媒体视讯业务领域的优势，还推出了大数据展示业务。公司自主开发的三维数据可视化平
台系统集多媒体视觉设计、3D模型与动画制作、数据梳理与融合分析、数据通信、视频通讯与可视化展示于一体，可用于
数据展示、互动展示、虚拟现实等各种形式的大数据展示。 
2）、数据中心建设和运维服务：主要为客户提供数据中心基础环境建设、基础设施建设、虚拟化、运维等云计算数据
中心全方位解决方案。 
公司具有信息系统集成、建筑智能化设计与施工、安防、机电安装、装饰装修、CMMI、信息系统安全集成等相关资
质。公司为用户提供咨询规划、深化设计、施工管理、售后运维等数据中心基础环境一站式服务，以及虚拟化等云计算数据
中心全方位解决方案。 
 
（二）、行业发展阶段及公司所处的地位 
    多媒体视讯行业是一个融合音视频技术和IT技术的高新技术产业，属于新一代信息技术产业范畴。国务院《“十二五”国
家战略性新兴产业发展规划》将新一代信息技术产业列为重点培育和发展的七大战略性新兴产业之一，国务院《“十三五”
国家战略性新兴产业发展规划》再次强调将“推动信息技术产业跨越发展，拓展网络经济新空间”作为重要的战略发展方向，
明确提出要“实施网络强国战略，加快建设‘数字中国’，推动物联网、云计算和人工智能等技术向各行业全面融合渗透，构
建万物互联、融合创新、智能协同、安全可控的新一代信息技术产业体系。到2020年，力争在新一代信息技术产业薄弱环节
实现系统性突破，总产值规模超过12万亿元。”。公司成立以来，始终专注于多媒体视讯解决方案及与之相关的信息技术业
务领域，经过多年发展，目前已经成为信息技术及多媒体视讯系统解决方案和服务主要提供商之一，在技术水平和市场占有
率方面处于国内领先地位。 
随着互联网、云计算和大数据产业的加速发展，我国数据中心产业进入了大规模规划建设阶段，并呈现出规模化、集
中化、绿色化、布局合理化发展的趋势。近年来，大数据、云计算上升到国家战略的高度，《“十三五”国家战略性新兴产业
发展规划》明确将大数据、云计算列为重要的战略性新兴产业。2014年，工业和信息化部、国家发展改革委、国土资源部、
电监会、能源局等五部委联合发布了《关于数据中心建设布局的指导意见》，为数据中心建设发展提供了政策支持。公司是
国内数据中心建设与运维服务重要提供商之一，已经成功为能源、政府、央企、金融、交通、教育、医疗等重点行业近百个
客户提供了优质的解决方案。得到了机房协会、DatacenterDynamics（DCD）、数据中心工作组等行业权威机构的高度认可，
连续多年获得优秀创新奖、优秀设计方案奖、优秀施工奖、优秀解决方案集成商等多个奖项。 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产较期初增长 932.56%，主要是因为本年公司办公楼装修完工达到可使用状
态，从在建工程转入固定资产 
应收票据 应收票据较期初增长 181.39%，主要是因为本年收承兑汇票较上年增加 
存货 存货较期初减少 30.79%，主要是工商总局等大项目本年验收，使存货减少 
其他流动资产 
其他流动资产较期初降低 100%，主要是因为期初 8000 万元理财产品在本年到期，
期末理财产品无余额 
其他非流动资产 
其他非流动资产较期初降低 100%，是因为本年将预付购房款转入在建工程，本年 9
月装修工程完成在建工程达到可使用状态后转入固定资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、品牌与客户优势 
公司多年来致力于为行业用户提供全面、规范、高品质的服务。公司一直专注于信息技术和多媒体视讯综合解决方案
方面应用技术的研发，并把握行业解决方案的发展趋势，从而使公司提供的解决方案在业内获得了良好的美誉度。大量的项
目实施成功案例使公司在业内获得了良好的口碑，确立了公司的行业品牌优势。 
自成立以来，公司成功地为数以百计的重要客户提供了多媒体视讯综合解决方案，尤其是在能源、政府、金融等重点
领域积累了丰富的客户资源。其中，公司服务的政府部门客户有财政部、农业部、交通运输部、国家税务总局、海关总署等
二十多家部委、机关，约占国务院部委机构总数的四分之一；公司服务的中央企业客户有中石油、中石化、华能集团、中粮
集团、中国航天、中国航空等三十多家大型企业，约占中央企业总数的三分之一。 
2、人才与资质优势 
（1）人才优势 
公司所处行业属于人才密集型行业，高素质的技术和管理人才队伍对企业的发展至关重要。通过十余年来数百个大中
型项目的设计、实施和服务，公司培养了一批具有丰富经验的行业专家、技术专家、优秀项目经理和工程实施人员。公司的
高级管理人员大多具有十年以上的行业技术经验和丰富的管理经验，高管团队和核心技术人才十分稳定。经过多年的项目实
践，公司的核心研发人员队伍已锻炼成为一支专业的技术团队，能够完成较高复杂度的软件项目研发及实施，并且精通多种
不同设备的接口与底层开发程序。 
（2）资质优势 
公司长期被认定为国家高新技术企业。目前拥有计算机信息系统集成企业壹级资质、音视频工程企业特级资质、建筑
智能化工程设计与施工贰级资质、音视频集成工程企业壹级资质、信息系统安全集成服务贰级资质、CMMI叁级等多项业内
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
顶级资质，具有《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》（业务种类包含：第一类增值电信业务中的互联网数据中心业
务；第二类增值电信业务中的国内多方通信服务业务）等增值业务电信资质，被认定为“云视频会议系统关键技术北京市工
程实验室”。 
3、技术与创新优势 
（1）设计与咨询优势 
在长期发展过程中，公司不断加深对多媒体视讯行业的理解，逐渐了解并熟悉各重点行业用户的业务流程和业务系统，
深入理解用户的需求。公司通过对客户需求、行业发展趋势的不断探究和经验总结，逐步形成和提升了公司的咨询和设计能
力，这不仅使得公司能够准确地把握客户的既定需求，还能在一定程度上引领客户需求，为客户提供更有前瞻性的解决方案。 
（2）技术与研发优势 
作为高新技术企业，公司一直注重技术的积累与创新，不断加大对多媒体视讯行业相关技术和产品的研发力度。公司
研发中心专门从事多媒体视讯领域的软件平台开发和面向客户需求的应用软硬件开发，并设立售前、研发和实施三个部门。
公司从技术研发的源头上使技术与客户需求融合，以保证公司的技术及解决方案引领行业应用趋势。截至2016年底，公司拥
有7项专利技术、67项软件著作权。 
（3）应用创新优势 
基于公司核心技术的多媒体视讯综合解决方案的创新性体现在以下几个方面：第一，在业务平台上已形成跨平台、跨
系统的统一应用。在应用上延伸至日程管理、数据统计分析、会务安排、信息分享、设备维护智能提醒等多种应用功能管理；
第二，基于对用户需求的理解与把握，研制具有自主知识产权的软硬件产品；第三，将3D技术应用于虚拟仿真培训与演练
等。 
4、实施与服务优势 
（1）方案实施优势 
多媒体视讯系统结构复杂、投资额较高，且用户多为关系国民经济命脉行业的大中型企业和政府部门，需要稳定的系
统支持。用户不但要求解决方案提供商具备深厚的技术背景，还要求其深刻了解行业的生产经营流程，因此看重具有行业成
功实施案例的提供商。成功案例及行业经验的丰富积累，使本公司更容易获得新老客户的信任而赢得业务合同，在市场竞争
中处于优势地位。持续不断的项目实施是公司解决方案设计与研发能力持续发展的重要支撑和动力。 
（2）完善、高效的售后服务优势 
自成立以来，公司售后服务实现了从被动到主动、从技术到服务、从服务到规范的转型。公司通过突破传统支持模式，
实现售后服务产品化，从而使服务效能得到有效提升。公司设有售后服务事业部，负责公司各业务、项目的售后服务业务，
包括为用户提供7×24小时电话支持、4小时到现场支持、远程诊断服务和专家专项服务等多项服务。凭借自身服务优势，公
司先后参与了北京奥运会、广州亚运会、深圳大运会等重大体育赛事的部分应急保障和技术支持，以及汶川地震、南方十省
雪灾及北京市政府H1N1病毒防控等重大突发事件的部分应急保障和会议支持，为G20会议提供了远程会议支持和服务。 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在国家宏观经济增速整体放缓的大环境下，公司顺应行业发展趋势，把握行业机遇，加快战略布局和实施，
积极开拓新业务，努力提升管理，各项工作取得了较好的发展。 
 
（一）、主要经营情况 
1）、经营业绩稳步增长 
报告期内，公司经营业绩稳步增长：实现营业收入79,448.64万元，同比增长12.10%；实现利润总额7,889.39万元，同比
增长14.18%；实现归属于上市公司股东的净利润6,903.58万元，同比增长14.98%；期末归属于上市公司股东的净资产59,021.98
万元，同比增长8.61%。  
2）、降本增效，毛利率进一步提升 
报告期内，公司加大研发投入和技术创新，进一步提升了公司的技术实力，使得软件和技术服务费在收入中的占比进一
步提高。同时，通过强化预算管理、加强与协议供应商的战略合作、加强采购环节比质比价，在保证采购质量的前提下，有
效降低了采购成本。报告期内，公司毛利率由上年同期的22.21%提高到本年的24.41%，提高了2.2个百分点。 
3）、厚积薄发，数据中心业务开始加速发展 
公司除传统优势的多媒体视讯业务外，还有一块重要的业务——数据中心建设和运维服务业务（简称：数据中心业务）。
2009年，公司抓住数据中心建设飞速发展的行业机遇，成立数据中心事业部，开始从事数据中心建设和运维服务。经过历年
的努力耕耘，业务初具规模。近年来，在国家大力发展大数据、云计算的战略背景下，数据中心业务厚积薄发，开始加速成
长。报告期内，“数据中心系统建设及服务”业务线实现营业收入16,169.94万元，同比增长56.90%，约占公司营业收入总额的
20.35%，成为公司业绩的又一个重要组成部分。 
大力发展数据中心业务，特别是发展与云计算相结合的云数据中心业务，已经成为公司重要的业务战略方向之一。 
4）、区域市场快速增长，市场份额逐步扩大 
公司业务以往主要依靠以北京为中心的华北市场。近年来，公司把大力发展区域市场上升到战略高度，力争多点开花，
战略驱动区域市场进入发展快车道。报告期内，区域市场实现收入共计30,195.15万元，同比增长14.15%，高于公司总体营
业收入的增幅。区域市场收入占公司营业收入的比例连续三年超过三分之一，报告期占比更是达到了38%。其中，华中区域、
西北区域、华东区域增长较快，华中区域收入同比增长95.17%，西北区域收入同比增长83%，华东区域收入同比增长28.26%。
区域市场的快速成长，为公司业绩提供了重要支撑和新的动力。 
5）、紧跟国家信息化投向，政府、交通等行业收入快速增长 
在国家信息化战略的指引下，近年来政府、交通等领域的信息化投入逐步加大。报告期内，公司紧跟国家信息化投向，
敏锐捕捉行业机会，加强市场资源调配，实现在政府、交通等行业的快速增长。其中，政府行业同比增长了58.19%，交通
行业同比增长了52.92%。此外，在能源行业继续保持稳步增长，同比增长19.54%。 
目前，公司服务的政府部门客户已经超过国务院部委机构总数的四分之一，服务的央企客户已经超过全国央企总数的三
