北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，在国家宏观经济增速整体放缓的大环境下，公司顺应行业发展趋势，把握行业机遇，加快战略布局和实施，
积极开拓新业务，努力提升管理，各项工作取得了较好的发展。 
 
（一）、主要经营情况 
1）、经营业绩稳步增长 
报告期内，公司经营业绩稳步增长：实现营业收入79,448.64万元，同比增长12.10%；实现利润总额7,889.39万元，同比
增长14.18%；实现归属于上市公司股东的净利润6,903.58万元，同比增长14.98%；期末归属于上市公司股东的净资产59,021.98
万元，同比增长8.61%。  
2）、降本增效，毛利率进一步提升 
报告期内，公司加大研发投入和技术创新，进一步提升了公司的技术实力，使得软件和技术服务费在收入中的占比进一
步提高。同时，通过强化预算管理、加强与协议供应商的战略合作、加强采购环节比质比价，在保证采购质量的前提下，有
效降低了采购成本。报告期内，公司毛利率由上年同期的22.21%提高到本年的24.41%，提高了2.2个百分点。 
3）、厚积薄发，数据中心业务开始加速发展 
公司除传统优势的多媒体视讯业务外，还有一块重要的业务——数据中心建设和运维服务业务（简称：数据中心业务）。
2009年，公司抓住数据中心建设飞速发展的行业机遇，成立数据中心事业部，开始从事数据中心建设和运维服务。经过历年
的努力耕耘，业务初具规模。近年来，在国家大力发展大数据、云计算的战略背景下，数据中心业务厚积薄发，开始加速成
长。报告期内，“数据中心系统建设及服务”业务线实现营业收入16,169.94万元，同比增长56.90%，约占公司营业收入总额的
20.35%，成为公司业绩的又一个重要组成部分。 
大力发展数据中心业务，特别是发展与云计算相结合的云数据中心业务，已经成为公司重要的业务战略方向之一。 
4）、区域市场快速增长，市场份额逐步扩大 
公司业务以往主要依靠以北京为中心的华北市场。近年来，公司把大力发展区域市场上升到战略高度，力争多点开花，
战略驱动区域市场进入发展快车道。报告期内，区域市场实现收入共计30,195.15万元，同比增长14.15%，高于公司总体营
业收入的增幅。区域市场收入占公司营业收入的比例连续三年超过三分之一，报告期占比更是达到了38%。其中，华中区域、
西北区域、华东区域增长较快，华中区域收入同比增长95.17%，西北区域收入同比增长83%，华东区域收入同比增长28.26%。
区域市场的快速成长，为公司业绩提供了重要支撑和新的动力。 
5）、紧跟国家信息化投向，政府、交通等行业收入快速增长 
在国家信息化战略的指引下，近年来政府、交通等领域的信息化投入逐步加大。报告期内，公司紧跟国家信息化投向，
敏锐捕捉行业机会，加强市场资源调配，实现在政府、交通等行业的快速增长。其中，政府行业同比增长了58.19%，交通
行业同比增长了52.92%。此外，在能源行业继续保持稳步增长，同比增长19.54%。 
目前，公司服务的政府部门客户已经超过国务院部委机构总数的四分之一，服务的央企客户已经超过全国央企总数的三
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
分之一。 
6）、加大研发投入，取得丰硕成果 
报告期内，公司围绕募投项目开展了一系列研发活动，研发投入进一步加大。本年研发投入3,373.76万元，同比增加
58.16%。加大研发投入，虽然会给公司短期财务指标带来一定的压力，长期来看，研发成果将逐步转化为生产力，有利于
增强公司核心竞争力，有利于公司业务保持长期竞争优势。 
报告期内，公司获得了一系列研发成果。配合公司三云、三+、三平台的战略方向，在三云方面完成了云视讯软件“真会
通”、“视会通”的开发并形成产品销售，基于对公司技术实力和行业优势的认可，公司被认定为“云视频会议系统关键技术北
京市工程实验室”；在三平台方面完成了云视讯运营平台的开发和上线运营，完成了大数据可视化软件平台的开发并开始项
目销售，完成了生产调度与应急指挥平台的重要组成部分——多媒体管控平台的开发；在三+方面，开展云仿真的相关技术
研发，成功中标军委装备发展部科研订购局“十三五”装备预研项目：基于轻量级虚拟化架构的云仿真方法，完成了智能多媒
体交互协作软件（无纸化会议系统）的升级开发和产品化。此外，还开展了数据中心智能微模块的设计开发，已在多个数据
中心建设项目中得到应用。 
报告期内，公司注重研发成果的沉淀，新增一批知识产权。先后获得了《会议信息自动融合的方法》、《大屏幕拼接系
统异地屏幕同步方法》等两项发明专利；获得了《真会通云视频会议平台[简称：真会通]V1.0》、《智能多媒体集中管控平
台V1.0》、《视会通云视频会议系统V2.0》等10项计算机软件著作权。截至报告期末，公司拥有专利技术共7项、计算机软
件著作权共67项。 
报告期内，公司的科研投入和成果得到了政府部门的肯定和大力支持，公司取得政府补贴和退税共计881.48万元，同比
增长78.73%。 
 
（二）、公司战略的制定和实施 
1）、战略制定：明确公司发展定位，三云、三+、三平台业务战略正式发布 
报告期内，公司通过认真梳理行业和技术趋势、市场格局及公司竞争优势，明确了未来三到五年的战略发展定位，即成
为国内领先的信息技术及多媒体视讯综合服务与解决方案提供商。未来公司将依托在多媒体视讯应用领域已有的竞争优势，
将云计算、大数据等先进技术与公司传统业务相结合，积极拓展云视讯、云计算数据中心、物联网、VR\AR及仿真系统等
新领域的业务。同时，公司的业务模式也将在原有的系统建设及定制开发解决方案基础上，增加云运营平台服务、综合服务
等新的模式。 
报告期内，基于公司新的定位和战略方向，公司制订了三云、三+、三平台的业务发展战略。2016年6月29日，公司召
开战略发布会，正式予以对外发布。 
三云是指云视讯、云机房、云计算。技术的发展日新月异，公司携传统业务快速登上云端。从提供云数据中心基础设施
建设，到云数据中心解决方案整体部署能力的提升，再到拓展云端应用推出云视讯业务。经过不断的技术完善和创新，未来
公司将成为可提供云机房建设、云计算部署，及拥有云端应用的信息技术和多媒体视讯综合服务与解决方案提供商。 
三+是指智慧+、智能+、数据+。公司将结合积累的客户资源优势，深入挖掘客户业务需求，逐步拓展智慧+（智慧城市、
智慧油田、智慧炼厂、智慧电厂）、智能+（VR、AR、仿真）、数据+（大数据展示、大数据挖掘、大数据分析）等前沿业
务领域。 
三平台是指公司正在着力打造的云视讯运营平台、大数据展示平台、生产调度与应急指挥平台，通过这些平台，将实现
信息技术及多媒体视讯业务与客户自身业务应用的深度融合。 
未来公司将努力打造核心技术，立足应用前沿，为客户提供技术先进、方案创新、应用稳定、体验良好的信息技术和多
媒体视讯综合服务与解决方案。 
2）、战略实施：成立云视频事业部，完成云视讯产品及云视讯运营平台的开发，加快市场推广 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
报告期内，公司成立云视频事业部，自主开发并完成了云视讯客户端软件及云视讯运营管理平台，推出云视讯自主品牌
“真会通”。真会通是基于云计算、虚拟化技术打造的多方视频交互协作平台，不仅可以提供云视频通信全面解决方案，还可
以和传统视频会议设备互联、互通、互控，平台还整合了云媒体及云培训的相关功能，支持交互与直播的任意切换。用户可
随时随地与多人进行视频语音沟通、文字交流、实时共享数据文件、观看直播。真会通云视讯产品可快速部署、按需付费、
便捷沟通。目前广泛应用于企业会议、移动办公、现场指挥作业等日常沟通场景，也被应用于远程教育、远程医疗、远程司
法、远程探视、远程招聘、酒店会议、异地巡展等业务沟通场景中。 
目前，真会通已完成产品研发并推向市场，上市以来受到用户一致好评，解决了各类用户的多方沟通应用需求，市场前
景广阔。报告期内，真会通在医疗、教育、中小企业形成一定规模的销售，并与上海科技网达成关于云视讯产品的战略合作
协议。此外，真会通可为所有的合作伙伴及客户提供SDK接口开发包，并已实现多个嵌入项目销售，为真会通业务的平台化
发展模式奠定了良好基础。 
目前公司正在采取多种模式加快真会通的推广。 
3）、战略实施：并购网润杰科，全力拓展云计算和云机房业务 
为尽快实现公司云机房、云计算等业务发展战略的落地,报告期内，公司提出对在云计算和数据中心建设领域的行业领
先企业——网润杰科的并购，网润杰科成立于2009年，拥有自主知识产权软件，能为客户提供全面的云计算数据中心建设和
运维解决方案。先后为奇虎360，优酷，乐视网等互联网领先企业提供了服务。 
与网润杰科全方位的合作将极大地提升公司在云计算、云机房业务整体解决方案的能力，为公司数据中心业务的全面发
展提供新动力，使公司具备提供云数据中心一站式交钥匙整体解决方案的实力。 
截至2017年2月22日，公司并购网润杰科事项已获中国证监会上市公司并购重组审核委员会第7次会议无条件通过。 
4）、战略实施：组建大数据业务团队，大数据业务初露锋芒 
报告期内，公司加快数据+业务的拓展，专门组建了大数据业务团队。整合公司在多媒体视讯业务领域的优势，为用户
提供大数据展示、挖掘、分析等服务。公司自主开发的三维数据可视化平台系统集多媒体视觉设计、3D模型与动画制作、
数据梳理与融合分析、数据通信、视频通讯与可视化展示于一体，可用于数据展示、互动展示、虚拟现实等各种形式的展示。 
大数据业务团队成立8个月以来，大数据业务新签合同已达十余个，合同总额已超过千万元，正在成为公司又一颗冉冉
升起的新星。 
5）、战略实施：成立全资子公司天津真物通，积极拓展物联网业务 
报告期内，基于战略发展需要，为抓住物联网发展机遇，公司以自有资金设立全资子公司天津真物通科技有限公司，注
册资本为人民币1,000万元。真物通主要业务是为用户构建安全可靠的近距离（WiFi，ZigBee，Z-Wave，RFID）及远距离（LoRa，
NB-IoT）等物联网核心网络，为行业及公众物联网应用提供物联网接入及数据服务。 
发展物联网业务，将为公司的多媒体视讯业务提供良好的网络支撑，是公司多媒体视讯产业链的延伸，是公司实施智慧
+、智能+、数据+业务战略的重要组成部分。 
6）、战略实施：积极拓展军民融合业务，取得军队云仿真业务的突破 
报告期内，公司进一步拓展军队军工市场，积极布局军民融合业务，成功获得军队云仿真等新业务的突破。报告期内，
公司被认定为军委装备发展部科研订购局“十三五”装备预研共用技术领域基金重点课题入围单位，成功获得“基于轻量级虚
拟化架构的云仿真方法”的科研项目任务书。该项目针对网络环境下异构仿真资源虚拟化、服务化、多中心仿真资源优化配
置、多实例高并发运行等基础科学问题开展研究。此次云仿真项目的成功入围，使公司参与到国家级的重点科研项目中，获
得了与体制内国家队同台竞技的机会。一旦该项目的研制取得突破成功，将实现三云、三+、三平台战略在军民融合领域的
成功落地，将进一步提升公司云仿真的技术实力，进一步巩固公司在多媒体视讯行业的竞争优势，未来也将获得丰硕的业绩
回报。  
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
7）、战略实施：成立投资部，保障战略的执行 
为保障公司战略的落地和顺利推进，报告期内，公司设立了投资部，隶属资本中心。投资部主要负责探索有助于公司发
展的新领域、新项目，对投资项目、并购重组、产业整合等方案进行可行性调研和分析，提出投资建议。 
报告期内，投资部积极参与公司发展战略的拟定，考察多个投资标的，提出对网润杰科的并购，有力的保障了公司战略
的落地和执行。 
 
（三）、内控和管理提升 
1）、设立法务部，进一步强化风险管理 
报告期内，公司为加强风险控制管理，整合了公司各部门法务相关职能，设立了单独的法务部，配备专职的专业法律人
员。法务部的成立，将进一步加强公司法律日常事务管理、合同条款审核、法律风险识别、防范与处置等工作。 
2）、加强公司治理，建立健全规章制度 
报告期内，公司坚持规范治理，持续完善治理结构，严格履行股东大会、董事会、监事会、经理办公会的职责，严格执
行授权和审批流程，充分发挥董事会专业委员会、独立董事及监事会的咨询和监督职能。保障了公司在报告期内并购重组、
投融资、募集资金管理、关联交易、信息披露等所有重大业务方面的规范运作。 
报告期内，公司进一步加强制度建设，先后制定并发布了《定期报告编制管理制度》、《独立董事现场工作制度》、《敏
感信息排查管理制度》、《社会责任制度》、《外部信息保送和使用管理制度》等内部管理制度，使相关工作得到了制度规
范和保障。 
3）、设立业务培训部，搭建云培训平台，加强全员培训 
报告期内，公司为加强培训工作，新成立了业务培训部，使公司业务培训工作更加专业化和全面化。同时，公司充分利
用自身在信息技术和多媒体视讯方面的优势，成功搭建了企业云培训平台，建立了较为完备的公司网络培训课程体系、培训
评估体系、内部培训激励机制，通过灵活方便的桌面和移动在线云学习平台，可以实现了知识的快速分享和积累沉淀，达到
了传统培训模式所无法达到的效果。同时，这一新兴的云培训模式也将为公司开展基于云视讯平台的云培训业务打下基础。 
4）、调研和导入阿米巴经营管理机制，培养经营人才，进一步激发内部活力 
公司着眼长远发展，将培养经营人才、激发内部活力、开展内部创业提到重要的战略高度。报告期内，公司管理层积极
学习、调研阿米巴经营管理机制，先后多次组织各级管理干部进行阿米巴经营理论的研讨和培训，形成了阿米巴经营理论与
公司实际情况相结合的“真米巴”经营管理机制方案。公司决定于2017年正式开始实施阿米巴经营管理机制变革，这一经营机
制变革将为公司培养众多经营管理人才，进一步激发公司内部活力，提升公司经营效率和效益。 
 
（四）、品牌和资质建设 
1）、公司品牌进一步提升，行业影响力和知名度进一步扩大 
报告期内，公司在品牌建设方面除全力打造“真视通”品牌外，还积极配合公司战略，着力打造了“真会通”、“真物通”等
新业务品牌。公司综合运用各种展会、平面和网络媒体、推介交流会等渠道，全方位打造和提升了公司品牌形象。 
报告期内，公司取得了十余项荣誉称号，行业影响力和知名度进一步扩大。在数据中心业务方面，被评为“2015年度中
国机房工程企业30强”，甘肃省福利彩票发行管理中心新数据中心机房项目被评为“2015年度中国数据中心优秀方案设计奖”，
获得“UPS供电系统及其基础设施用户满意度调查优秀代理商奖”。在公司战略新兴业务方向也取得了一系列荣誉，获得了
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
“2016新型智慧城市创新实践之星”、“2016北京软件和信息服务业综合实力百强企业”、兰州西固区三维数字社会服务管理平
台项目被评为“2016中国应急管理信息化方案案例创新奖”，此外，公司还获得了“中国AAA级重合同守信用企业”、“2015年
AAA诚信优秀企业”、“2016中国方案商百强”等多项综合荣誉。 
报告期内，公司成为中国音像与数字出版协会音视频工程专业委员主任委员单位，公司副董事长兼总经理王国红先生被
推选为首届轮值主席。 
2）、公司资质进一步丰富，为业务开展提供了有力支撑 
报告期内，配合业务战略积极开展相关资质工作。继2015年公司取得了《增值电信业务经营许可证》（第一类：增值电
信业务中的国内多方通信服务业务），具备开展云视讯业务运营资质后，今年又取得了《商用密码产品销售许可证》，使公
司具备了商用密码产品的销售资质，为更好的开展云视讯业务打下了基础。 
在数据中心业务方面，今年公司取得了《增值电信业务经营许可证》（第一类：增值电信业务中的互联网数据中心业务），
使公司具备未来开展IDC运营业务的资质。同时，还获得了《建筑装修装饰工程专业承包二级》、《建筑机电安装工程专业
承包三级》、《安防工程企业设计施工维护能力一级》等资质证书，为公司开展数据中心业务提供了有力的支撑。 
 
（五）、文化传承和再造 
公司多年来艰苦创业形成的真视通特有的文化在报告期内得到了传承，并在新的发展环境下得到了丰富和再造。公司目
前的文化总结为“一二三四”，即： 
一种精神：追求永远； 
两个使命：帮助客户成功，帮助员工成长； 
三个分享：物质财富、精神财富、社会财富； 
四个核心价值观：诚信为先，情谊为重，创新为本，责任至上 
报告期内，公司又提出了“不忘初心、砥砺前行，让更多的真视通人在物质、精神和灵魂上富裕起来”的理念，并努力践
行。报告期内，公司关心员工，倡导“以人为本”，提供多种员工福利，改善员工办公环境，定期和不定期的组织各种活动，
加强员工培训，给员工提供更多的上升空间。2017年公司又针对关键管理人员、技术骨干推出了第二期限制性股票激励；报
告期内，公司用心服务客户，想客户之所想，急客户之所急，获得客户的高度赞扬，全年共收到客户表扬信17封，感谢信7
封。同时严把服务质量，实现全年零投诉；真诚对待合作伙伴，公司与供应商等合作伙伴相互尊重，平等互利，诚信交往，
共同发展，获得合作伙伴的高度认可和赞赏，全年共获得合作伙伴各种奖项24项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 794,486,373.95 100% 708,715,520.09 100% 12.10% 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
分行业 
能源 271,007,435.08 34.11% 226,702,344.60 31.99% 19.54% 
政府 272,755,311.70 34.33% 172,418,496.87 24.33% 58.19% 
金融 87,679,613.42 11.04% 130,236,557.65 18.38% -32.68% 
交通 46,617,019.61 5.87% 30,484,867.78 4.30% 52.92% 
其他 116,426,994.14 14.65% 148,873,253.19 21.00% -21.79% 
分产品 
多媒体信息系统 467,454,023.94 58.84% 483,987,244.86 68.29% -3.42% 
生产监控与应急指
挥系统 
165,332,977.36 20.81% 121,667,379.59 17.17% 35.89% 
数据中心系统建设
及服务 
161,699,372.65 20.35% 103,060,895.64 14.54% 56.90% 
分地区 
华北 492,534,875.82 62.00% 444,193,595.60 62.68% 10.88% 
华东 78,647,839.23 9.90% 61,316,990.47 8.65% 28.26% 
华南 57,109,605.45 7.19% 60,414,162.79 8.52% -5.47% 
西南 28,206,707.59 3.55% 49,613,311.58 7.00% -43.15% 
西北 67,959,084.95 8.55% 37,136,857.90 5.24% 83.00% 
东北 18,455,905.57 2.32% 29,616,676.73 4.18% -37.68% 
华中 51,572,355.34 6.49% 26,423,925.02 3.73% 95.17% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
能源 271,007,435.08 204,031,909.82 24.71% 19.54% 17.42% 1.36% 
政府 272,755,311.70 215,472,738.62 21.00% 58.19% 51.59% 3.44% 
金融 87,679,613.42 62,676,673.78 28.52% -32.68% -42.74% 12.57% 
分产品 
多媒体信息系统 467,454,023.94 336,671,224.11 27.98% -3.42% -8.41% 3.93% 
生产监控与应急 165,332,977.36 133,749,947.04 19.10% 35.89% 39.53% -2.12% 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
指挥系统 
数据中心系统建
设及服务 
161,699,372.65 130,115,260.48 19.53% 56.90% 48.07% 4.80% 
分地区 
华北 492,534,875.82 370,686,365.73 24.74% 10.88% 5.73% 3.67% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
多媒体信息系统 设备类成本 316,047,801.31 52.63% 346,653,672.78 62.88% -10.25% 
多媒体信息系统 人工、制造费用 20,623,422.80 3.43% 20,937,095.10 3.80% -0.37% 
生产监控与应急
指挥系统 
设备类成本 125,444,584.84 20.88% 89,642,595.37 16.26% 4.62% 
生产监控与应急
指挥系统 
人工、制造费用 8,305,362.20 1.38% 6,212,230.24 1.13% 0.25% 
数据中心系统建
设及服务 
设备类成本 123,205,607.47 20.52% 84,659,376.88 15.35% 5.17% 
数据中心系统建
设及服务 
人工、制造费用 6,909,653.01 1.15% 3,215,569.08 0.58% 0.57% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期合并范围新增全资子公司天津真物通科技有限公司 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 175,878,631.44 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.14% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 石化盈科信息技术有限责任公司 40,580,565.05 5.11% 
2 海关总署物资装备采购中心 38,309,862.35 4.82% 
3 太极计算机股份有限公司 36,106,365.77 4.54% 
4 中国石油天然气股份有限公司 35,392,059.63 4.45% 
5 中交水运规划设计院有限公司 25,489,778.64 3.21% 
合计 -- 175,878,631.44 22.14% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
前五大客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其
他关联方在前5大客户中不存在直接或者间接拥有权益的情况。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 114,023,295.83 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.12% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 南京南方电讯有限公司 43,975,090.43 8.15% 
2 神州数码（中国）有限公司 15,096,186.32 2.80% 
3 巴可伟视（北京）贸易有限公司 19,219,717.09 3.56% 
4 利亚德光电股份有限公司 18,754,352.26 3.47% 
5 艾默生网络能源有限公司 16,977,949.73 3.15% 
合计 -- 114,023,295.83 21.12% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司前五名供应商与公司不存在关联交易，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制
人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益。 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
3、费用 
单位：元 
 2016 年 2015 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 31,313,099.62 29,901,179.39 4.72% 变动较小 
管理费用 81,945,194.88 58,955,698.20 38.99% 
管理费用变动较大的原因主要是因
为本年研发投入同比增加较多 
财务费用 -792,040.03 -688,365.19 -15.06% 变动较小 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司主要围绕募集资金投向的多媒体信息系统升级项目和生产监控与应急指挥系统升级两大项目开展研发。 
（1）多媒体信息系统升级项目 
研发目的：随着国内信息化建设和融合不断推进，政府、大型企事业单位的多媒体信息系统逐步从单项应用阶段向集成
应用阶段迈进，多媒体信息系统的应用形式已从最初的视频会议逐步扩展到交流协作、远程培训、协同办公等方面。用户内
部各部门、产业链上下游企业的协作需求和多媒体信息共享需求不断释放，推动多媒体信息系统市场规模快速增长。 
此外，随着多媒体视讯技术的不断进步，行业的市场竞争也日趋激烈，为了能在市场竞争中占据一席之地，行业内各主
要厂商均不断加大对多媒体信息系统的研发投入力度。公司作为多媒体视讯行业引领者之一，为了进一步保持和巩固在行业
竞争优势地位，必须积极拓展和提升自己的多媒体视讯综合解决方案服务，因此，公司亟需对现有的多媒体信息系统进行研
发升级，从而保持和提高公司在行业内的竞争优势地位。 
项目进展：公司在多媒体信息系统升级项目的研发具体方向主要包括:云视讯交互协作系统开发、智能多媒体交互协作
平台开发、多媒体远程教育及培训解决方案设计和开发等方面。截至报告期末，云视频会议系统已开发完成并进行多次升级、
智能多媒体交互协作平台已完成产品化，在多个项目中开始应用，多媒体远程教育及培训解决方案在云视频应用的基础上，
正在与行业需求相结合，推进产品完善和定型， 
报告期内，公司取得了真会通云视频会议平台[简称：真会通]V1.0、真会通管理平台V1.0、真会通云视频会议平台（iPhone
版）V2.0、真会通云视频会议平台（Android版）V2.0、真会通云视频会议平台（iPd版）V2.0、真会通云视频会议平台（Mac
版）V2.0、真会通云视频会议平台（PC版）V2.0、视会通云视频会议系统V2.0等多项相关软件著作权，以及1项发明专利：
会议信息自动融合的方法。 
拟达到的目标：多媒体信息系统要满足客户在新技术环境下的交流协作、远程培训、协同办公，以及用户内部各部门、
产业链上下游企业的协作需求和多媒体信息共享需求。实现多媒体信息系统与客户其他业务应用信息系统的数据共享和交
换，并以此为基础形成多媒体视讯在重点领域的解决方案。 
（2）生产监控与应急指挥系统升级项目 
研发目的：随着国家对安全生产与应急指挥重视度不断提高，对重点领域的生产监控与应急指挥能力的要求不断提高，
公司亟需提升现有业务系统性能，满足客户不断增长的业务需求。同时，由于生产监控与应急指挥系统涵盖内容广，涉及系
统多，不同领域的业务应用和业务流程差异较大，公司亟需在现有业务基础之上整合多种功能应用，针对各不同的重点领域
研发个性化应用系统解决方案，进一步提高公司解决方案的附加值。 
此外，行业各大厂商在其技术基础和行业服务基础上，纷纷提出建设重点行业的解决方案，加大对生产监控与应急指挥
系统市场的投入，未来的市场竞争将更加激烈。公司亟需加强提升增强现有产品性能，巩固和提升公司的市场竞争地位。 
项目进展：公司在生产监控与应急指挥系统升级项目的研发具体方向主要包括：多媒体管控平台开发、大数据可视化展
示平台开发、多媒体融合指挥调度平台开发等方面。截至报告期末，多媒体管控平台已初步开发完成，正在进行行业应用测
试；数据可视化展示平台已开发完成并进行了数次升级，已经在多个项目实现销售；多媒体融合指挥调度平台已完成系统设
计和初步开发。 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
报告期内，公司取得了智能多媒体集中管控平台V1.0、智能多媒体应急调度平台V1.0等多项相关软件著作权，以及1项
发明专利：大屏幕拼接系统异地屏幕同步方法。 
    拟达到的目标：生产监控与应急指挥系统最终要实现生产监控与应急指挥系统的视频监控、管理调度等功能与客户业务
的有机融合，在生产监控与应急指挥系统中实现集中管理、集中指挥调度，完成视频监控、视频会议及指挥调度等功能，实
现视频监控与视频会议、调度系统进行有机融合，并满足客户在生产监控与应急指挥领域的个性化应用需求。 
公司研发投入情况 
 2016 年 2015 年 变动比例 
研发人员数量（人） 141 121 16.53% 
研发人员数量占比 25.13% 24.35% 0.78% 
研发投入金额（元） 33,737,597.97 21,331,111.16 58.16% 
研发投入占营业收入比例 4.25% 3.01% 1.24% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本年研发投入占营业收入比例较上年同期增加1.24%，主要是因为本年募投项目研发投入较上年同期增加较多 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2016 年 2015 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 749,942,475.25 757,399,602.08 -0.98% 
经营活动现金流出小计 711,652,410.82 673,421,513.24 5.68% 
经营活动产生的现金流量净
额 
38,290,064.43 83,978,088.84 -54.40% 
投资活动现金流入小计 338,370,380.59 128,742,298.62 162.83% 
投资活动现金流出小计 279,251,978.44 318,941,251.49 -12.44% 
投资活动产生的现金流量净
额 
59,118,402.15 -190,198,952.87 131.08% 
筹资活动现金流入小计 1,000,000.00 248,833,670.00 -99.60% 
筹资活动现金流出小计 26,141,316.67 35,233,141.86 -25.80% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-25,141,316.67 213,600,528.14 -111.77% 
现金及现金等价物净增加额 72,267,149.91 107,379,664.11 -32.70% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
√ 适用 □ 不适用  
经营活动产生的现金流量净额较上年降低54.40%，主要是本年经营活动现金流入与上年基本持平，但经营活动现金流出较
上年同期增加较多，主要是加大研发投入所致； 
投资活动现金流入较上年增加162.83%，主要是上年理财产品到期收回12,800.00万元，本年理财产品到期收回33,600.00万元； 
投资活动现金流出较上年降低12.44%，主要是上年购买理财产品20,800.00万元，购置房屋支出9,975.00万元；本年购买理财
产品25,600.00万元； 
筹资活动现金流入较上年降低99.60%，主要是上年发行新股收募集资金22,690.00万元，股权激励发行限制性股票收2,093.37
万元，本年无上述流入； 
筹资活动现金流出较上年降低25.80%，主要是因为上年偿还短期借款2,105.54万元，支付上市费用441.22万元，支付股利及
利息976.55万元；本年偿还短期借款100万元，支付股利及利息2424.13万元。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期经营活动产生的现金净流量为38,290,064.43元，归属于上市公司股东的净利润为69,035,824.11元，差异原因包括资产
减值准备、固定资产折旧、无形资产摊销、投资收益、存货及经营性应收应付的增减变动等综合影响，详见第十一节财务报
告附注七、36. 
三、非主营业务分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 2,286,114.80 2.90% 
购买银行理财产品产生的收
益 
是 
资产减值 8,883,920.02 11.26% 
应收账款、其他应收款计提
坏账 
是 
营业外收入 8,832,767.69 11.20% 增值税退税及政府补助等 是 
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2016 年末 2015 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
357,087,089.3
1 
35.43% 294,281,108.88 27.65% 7.78% 
本年经营活动产生的现金流量净额
3,478.33 万元,并且 2015 年理财产品
8,000.00 万元于本年到期，货币资金
增加，货币资金占总资产比例增加； 
应收账款 
260,706,770.6
2 
25.86% 205,737,089.48 19.33% 6.53% 
本年收入增长，应收账款金额增加，
应收账款占总资产的比例相应增加 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
存货 
225,965,899.7
0 
22.42% 326,498,404.77 30.68% -8.26% 
工商总局等大项目本年验收，存货减
少 
固定资产 
121,972,752.1
1 
12.10% 11,812,677.80 1.11% 10.99% 
本年办公楼装修完工，由在建工程转
入固定资产，固定资产占比较 2015
年变动较大 
在建工程 153,938.03 0.02%   0.02% 变动较小 
短期借款 1,000,000.00 0.10% 1,000,000.00 0.09% 0.01% 变动较小 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 13,157,797.09 保证金存款及共管账户存款 
 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2015 年 
首次公开
发行 
21,762.75 5,823.54 16,227.73 0 0 0.00% 5,861.16 
存放募集
资金专用
账户及购
买七天通
知存款 
0 
合计 -- 21,762.75 5,823.54 16,227.73 0 0 0.00% 5,861.16 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司于 2015 年 6 月 9 日获得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准北京真视通科技股份有限公司首次公开发行股票
的批复》（证监许可（2015）1193 号），公司于 2015 年 6 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,000 万股，发行价格为
12.78 元/股，募集资金总额为 25,560.00 万元，扣除发行费用后募集资金净额为 21,762.75 万元。并于 2015 年 6 月 29 日在
深圳证券交易所挂牌上市。2016 年本公司以募集资金投入募投项目 5,823.54 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，公司已累计
使用募集资金 16,227.73 万元，募集资金专户产生利息收入（扣除手续费支出）326.14 万元，募集资金账户余额 5,861.16
万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
多媒体信息系统项目 否 8,804 8,804 3,008.28 6,415.83 72.87% 
2017 年
06 月 30
日 
7,683.11 是 否 
生产监控与应急指挥
系统项目 
否 7,456 7,456 1,606.01 4,288.65 57.52% 
2017 年
06 月 30
日 
3,003.41 是 否 
补充流动资金 否 5,502.75 5,502.75 1,209.25 5,523.25 100.37% 
2017 年
06 月 30
日 
0 是 否 
承诺投资项目小计 -- 21,762.75 21,762.75 5,823.54 16,227.73 -- -- 10,686.52 -- -- 
超募资金投向 
无超募资金           
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
合计 -- 21,762.75 21,762.75 5,823.54 16,227.73 -- -- 10,686.52 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化 
超募资金的金额、用途
及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
以前年度发生 
根据 2015 年 11 月 26 日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过的《关于变更募集资金投资项目
实施地点的议案》，本公司对募集资金投资项目中新购置办公场所的实施地点进行变更，将本次募集
资金投资项目中新购置办公场所的实施地点由丰台区改为朝阳区。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
存放募集资金专用账户及购买七天通知存款 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
北京万源通
会技术服务
有限公司 
子公司 技术服务 1,000,000.00 1,074,894.38 674,690.50 3,981,131.96 -388,741.76 -385,504.84 
天津真物通
科技有限公
司 
子公司 
计算机系统
服务等 
10,000,000.0
0 
1,968,230.54 1,968,230.36 0.00 -31,775.77 -31,769.64 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
天津真物通科技有限公司 新设 
真物通的业务将为公司的多媒体视讯业
务提供良好的网络支撑，是公司多媒体
视讯产业链的延伸，是公司实施智慧+、
智能+、数据+业务战略的重要组成部分。 
主要控股参股公司情况说明 
报告期内，基于战略发展需要，为抓住物联网发展机遇，公司以自有资金设立全资子公司天津真物通科技有限公司，注
册资本为人民币1,000万元。真物通主要业务是为用户构建安全可靠的近距离（WiFi，ZigBee，Z-Wave，RFID）及远距离（LoRa，
NB-IoT）等物联网核心网络，为行业及公众物联网应用提供物联网接入及数据服务。 
 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业格局及发展趋势 
公司主营业务所处的多媒体视讯行业是一个融合了音视频技术和计算机网络技术的高新技术产业，属于新一代信息技术
产业范畴。传统的多媒体视讯系统涵盖了现场会议系统、远程视频会议系统、综合管理与控制、视频监控与指挥调度等多种
软硬件应用功能。随着计算机、网络、通信、音视频技术的迅速发展，多媒体视讯系统业务正迈向一个新阶段，云计算、云
服务、融合通信、物联网等技术正从原先比较抽象的概念逐渐转变成现实，与多媒体视讯系统加速融为一体。多媒体视讯系
统功能也由最初的会议服务功能，逐步扩展到可实现从培训、展示、协作、管理、监控，到生产调度、应急管理与处置、信
息收集与分析、辅助决策、实时追踪等多种功能。 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
随着互联网带宽和网速的进一步提升，云计算平台的快速发展，运营商4G网络和智能终端的普及，多媒体视讯行业的
各类应用正迅速移动化，为用户提供了无比灵活的应用体验。同时，基于云平台的各类多媒体视讯解决方案也快速涌现，多
媒体视讯行业正在走向云视讯平台运营服务的新模式。 
作为一个新兴解决方案市场，云视讯业务正在吸引越来越多的竞争者参与其中，除了一些传统视讯服务商纷纷把目光投
向这一业务外，一些互联网公司，包括BAT等IT巨头，也开始关注云视讯市场，云视讯业务不可避免将面临一定的竞争压力；
此外，随着国内人力成本的普遍上升，云视讯业务的成本也将承受一定的压力。但是，在多媒体视讯行业向基于云平台的各
类多媒体云视讯解决方案方向发展的趋势中，公司相对于同行业竞争者，也具有突出的竞争优势：第一，具有大量优质的传
统视频会议客户群，极大地降低了获取云视讯业务种子期客户的成本；第二，具有大量视频会议解决方案的实施经验，了解
用户需求，便于提供和传统视频会议设备互联、互通、互控的云视讯综合解决方案；第三，具有雄厚的技术开发实力，能够
在平台上实现云视讯的各种功能，满足用户的各类需求；第四，具有成熟的技术团队和管理团队，能够快速响应客户个性化
的定制需求；第五，具有畅通的融资渠道，能够为迅速占领技术高地和市场提供充足的研发费用及市场推广费用。因此，我
们看好云视讯业务的广阔市场空间，相信充分发挥公司的竞争优势，加强运营管理和市场推广，未来云视讯业务将成为公司
一个重要的业务板块。 
公司成立以来，始终专注于多媒体视讯解决方案及与之相关的信息技术业务领域，经过近二十年的发展，目前已经成
为信息技术及多媒体视讯系统解决方案和服务主要提供商之一，在技术水平和市场占有率方面处于国内领先地位。公司在研
发能力、应用创新能力、方案实施能力、客户资源、品牌知名度、业务资质和人才队伍等方面形成了较强的竞争优势，目前
服务的政府部门客户约占国务院部委机构总数的四分之一，公司服务的中央企业客户约占中央企业总数的三分之一。 
 
（二）公司未来业务发展战略 
公司通过认真梳理行业和技术趋势、市场格局及公司竞争优势，明确了未来三到五年的战略发展定位，即成为国内领先
的信息技术及多媒体视讯综合服务与解决方案提供商。未来公司将依托在多媒体视讯应用领域已有的竞争优势，将云计算、
大数据等先进技术与公司传统业务相结合，积极拓展云视讯、云计算数据中心、物联网、VR\AR及仿真系统等新领域的业
务。同时，公司的业务模式也将在原有的系统建设及定制开发解决方案基础上，增加云运营平台服务、综合服务等新的模式。 
基于公司新的定位和战略方向，公司确定了三云、三+、三平台的业务发展战略。 
三云是指云视讯、云机房、云计算。技术的发展日新月异，公司携传统业务快速登上云端。从提供云数据中心基础设施
建设，到云数据中心解决方案整体部署能力的提升，再到拓展云端应用推出云视讯业务。经过不断的技术完善和创新，未来
公司将成为可提供云机房建设、云计算部署，及拥有云端应用的信息技术和多媒体视讯综合服务与解决方案提供商。 
三+是指智慧+、智能+、数据+。公司将结合积累的客户资源优势，深入挖掘客户业务需求，逐步拓展智慧+（智慧城市、
智慧油田、智慧炼厂、智慧电厂）、智能+（VR、AR、仿真）、数据+（大数据展示、大数据挖掘、大数据分析）等前沿业
务领域。 
三平台是指公司正在着力打造的云视讯运营平台、大数据展示平台、生产调度与应急指挥平台，通过这些平台，将实现
信息技术及多媒体视讯业务与客户自身业务应用的深度融合。 
未来公司将努力打造核心技术，立足应用前沿，为客户提供技术先进、方案创新、应用稳定、体验良好的信息技术和多
媒体视讯综合服务与解决方案。 
 
（三）2017年主要经营计划 
1、完成“云视频会议系统关键技术北京市工程实验室”的落地，加快云视讯业务的推广 
2017年公司将全面落实建设“云视频会议系统关键技术北京市工程实验室”的相关工作，进一步提升公司云视讯业务的技
术实力和行业影响力。同时，将采取多种模式加快云视讯业务的推广，形成突破发展。 
2、完成对网润杰科的并购和整合，加快云计算和云数据中心业务的发展 
2017年在取得并购网润杰科的审批文件的前提下，做好并购和募集资金相关工作。并购完成后，要完成对网润杰科的整
合。要充分发挥公司与网润杰科的协同效应，加快云计算和云数据中心业务的发展，进一步提升公司在数据中心建设行业的
市场份额。 
3、完成军队云仿真科研项目的前期研发，进一步拓展军民融合业务 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2017年公司将落实好军委装备发展部科研订购局“十三五”装备预研共用技术领域基金重点课题——基于轻量级虚拟化
架构的云仿真方法的科研工作，完成阶段研发目标，提升公司在云仿真业务领域的技术实力。同时，还将以此为契机，进一
步拓展军民融合相关业务。 
4、打造物联网行业创新解决方案，形成自主知识产权，加快行业应用和推广 
2017年计划主要打造三类物联网行业解决方案：一是基于无线应用的物联网接入解决方案。主要应用于智能办公、智能
定位，主要面向大中型企业及地铁、铁路建设等隧道施工单位；二是基于智慧安防、智慧消防、智能控制的物联网解决方案。
主要面向航天、军工等安全防护要求较高的单位；三是基于流程优化和过程控制的智能制造解决方案。主要面向大型制造业
用户。将整合规划、设计、制造、过程控制、软件控制等资源，打造一个智能制造平台系统。将力争在智能办公、隧道定位
系统、调度运维系统、智能安防系统、智能制造的过程控制系统等方面取得拥有自主知识产权的专利或计算机软件著作权。 
2017年要结合公司已有的业务和客户优势，加快物联网业务的行业应用和推广。 
5、进一步提升大数据业务技术实力，大力发展数据挖掘、数据分析等深度业务 
 2017年，公司除进一步加快大数据展示业务的发展外，还将着力提升大数据业务的技术实力。通过引进人才，整合资
源，提升在数据挖掘、数据分析等深度业务领域的综合实力，提升在大数据行业的竞争力。 
6、成立研发、技术与服务体系分中心，进行全国布局，进一步支持区域发展 
为进一步加强区域建设，加快区域业务发展，2017年公司将在全国成立研发、技术与服务体系分中心，进行全国布局，
全力支持区域发展。 
7、成立教育培训事业部，全面拓展教育培训市场 
2017年，公司将成立教育培训事业部，全面拓展教育培训市场。将公司主营业务与教育培训市场相结合，积极扫描、研
发针对教育培训行业的创新技术和创新产品，形成有行业特色及针对性的教育培训解决方案，实现教育培训行业的突破，逐
步形成公司教育培训业务板块。 
8、实施阿米巴经营管理机制改革，开展内部创业，进一步激发内部活力 
2017年，公司将开始实施阿米巴经营管理机制改革。将按照阿米巴经营原理，结合公司实际情况，打造符合公司要求的
“真米巴”经营管理机制，以培养经营管理人才，开展内部创业，进一步激发内部活力。 
9、进一步强化风险管理，优化流程，提升效率 
2017年，公司将继续加强内控和风险管理，特别是分、子公司的内控和风险管理，进一步强化内部审计和法务风控工作。
同时，要结合阿米巴经营机制的变革，进一步优化流程、提升效率。 
 
 
（四）2016年度经营计划的完成情况 
    公司在2015年度报告中披露的2016年主要经营计划均在报告期内按计划完成并达到预期目标，具体完成情况请参见“第
四节 经营情况讨论与分析”中“一、概述”的相关内容。 
 
（五）未来可能面对的风险 
1、政策风险 
公司所处的信息技术及多媒体视讯行业属于国家目前大力扶持和发展的产业，但不排除未来国家相关产业政策可能存在
调整和变化，且国家的政策变化也可能带来下游需求的萎缩，由此可能给公司业务开展带来一定的影响。公司将积极跟踪行
业政策和市场需求变化，适时回避相关政策风险。 
2、技术风险 
公司所从事的业务属于高新技术密集领域，在技术路线、技术储备和研发等诸多方面将面对新技术日新月异变化的挑战。
公司将加强技术的前瞻性研究和技术管理，努力回避相关技术风险。 
3、人才风险 
随着公司业务规模的扩大，新业务领域的不断拓展，公司需要更多的高层次技术人才和管理人才。如果公司在人才培养
和引进方面跟不上公司的需求和发展速度，激励机制等人力资源管理措施不能适应公司发展的需要，则有可能会对公司经营
带来不利的影响。公司将不断拓宽人才招聘和引进渠道，不断完善绩效考核与激励机制，建立健全薪酬体系，确保公司发展
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
的人才需求和人才稳定。 
4、行业竞争加剧的风险 
作为一个新兴解决方案市场，云视讯业务正在吸引越来越多的竞争者参与其中，除了一些传统视讯服务商纷纷把目光投
向这一业务外，一些互联网公司，包括BAT等IT巨头，也开始关注云视讯服务市场，公司的云视讯运营业务不可避免将面临
一定的竞争压力。公司将充分发挥自身的竞争优势，整合资源，加快布局，加大推广，努力在竞争中胜出。 
5、并购重组风险 
2017年2月22日，公司并购重组网润杰科事项获中国证监会上市公司并购重组审核委员会第7次会议无条件通过，截至
2017年4月5日，公司尚未收到中国证监会的正式核准文件。公司最终获得中国证监会核准的时间存在不确定性，提请广大投
资者注意本次交易的审批风险。 
本次并购重组网润杰科交易如果完成，网润杰科将成为公司的全资子公司。上市公司和网润杰科在企业文化、管理制度、
经营模式及业务网络等诸多方面需要相互进行整合。本次交易完成后能否通过整合，既保证上市公司对网润杰科的控制力又
保持其原有的市场竞争活力，并充分发挥本次交易的协同效应，仍具有不确定性。若整合结果未能充分发挥本次交易的协同
效应和实现预期效益，会对上市公司及其股东造成不利影响，提请广大投资者注意本次交易后的整合风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 05 月 06 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-05-09/1202311450.DOCX 
2016 年 05 月 19 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-05-20/1202333181.DOCX 
2016 年 06 月 21 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-06-22/1202388342.DOCX 
2016 年 06 月 30 日 其他 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-07-01/1202445585.DOCX 
2016 年 08 月 24 日 电话沟通 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-08-25/1202618829.DOCX；
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-08-25/1202618866.DOCX 
2016 年 11 月 17 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/201
6-11-17/1202833799.DOCX 
北京真视通科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照《公司章程》执行。公司的利润分配政策为： 
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司董事会、监事会和
股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
（二）公司的利润分配遵循如下原则： 
1、按法定条件、顺序分配的原则； 
2、同股同权、同股同利的原则； 
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。 
4、公司应当以现金的形式向优先股股东支付股息，在完全支付约定的股息之前，不得向普通股股东分配利润的原则。 
（三）利润分配形式 
公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，以现金分红为主。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期分红。 
（四）现金分红 
1、公司应注重现金分红。当年未进行现金分红的，不得发放股票股利。 
2、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大现金支出须经董事会审议批准，报股东大会审议通过后
方可实施。 
3、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件：  
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。  
基于回报投资者和分享企业价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与公司股本规模的匹配性等真实
合理因素出发，公司可以在满足现金分红之余进行股票股利分配。 
在公司连续盈利的情形下，两次现金分红的时间间隔不超过24个月。 
4、公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意
见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划
不违反以下原则：即公司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占的比例不低于20%，且以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的20%。 
（五）股利分配方案的审议程序 
1、公司的具体利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、公司盈利情况、资金供给和需求情况、股东回报规划提出，
