北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《深
圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，公司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制
度，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》和《投资者关系管理
制度》等制度。报告期内，根据监管部门的最新要求和公司实际情况变化，公司修订了《公司章程》。公司治理实际情况与
《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（一）股东与股东大会  
公司制定了《股东大会议事规则》并切实执行。报告期内公司召开股东大会3次，股东大会的召集、召开程序，股东大会的
会议通知、授权委托、提案、审议和公告均符合相关法律的规定。股东大会的会议记录完整，保存安全，股东大会决议均得
到及时、充分的披露。 
（二）董事会  
董事会是公司的决策机构。目前，公司董事会由9名董事组成，其中3名为独立董事。公司董事会成员结构合理，董事任职资
格、选聘程序、构成均符合有关法律法规的要求。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开
展工作，按时参加董事会会议，积极参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核；报告期内，公司董事参加了监管部门
举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行董事职责的能力。公司各位董事均未出现受监管
部门稽查、处罚、通报批评、公开谴责等情况。 
（三）监事会  
公司监事会由3名监事组成，其中股东代表监事2名，一名职工代表监事。职工代表监事由公司员工通过民主推选而选出。公
司监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规的要求。在日常工作中，监事会勤勉尽责，
通过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事、董事会秘书及其他高级管理人员的行为进行监督，对公司重大
投资、重大财务决策事项进行监督，对公司关联交易、重大投资、重大财务决策事项进行监督。报告期内，公司监事参加了
监管部门举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的能力。 
（四）经理层  
公司总经理的聘任由公司第二届董事会第一次会议审议通过，副总经理由总经理提名，报董事会审议通过后聘任。公司董事
会下设的提名委员会，对公司高级管理人员的产生、招聘已形成合理的选聘机制。目前公司经理层的构成没有公司控股股东
的家族成员。公司在《公司章程》和《总经理工作细则》等规定中，明确了总经理的职权，能够对公司的日常经营实施有效
的控制。报告期内，公司总经理和副总经理参加了监管部门举办的相关培训活动，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切
实提高履行职责的认识。 
在未来，公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳证券交易所等法律法规以及
《公司章程》规范运作，落实各项内控制度的实施，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、
财务等各方面与公司控股股东分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主开发经营的能力，具有独立完整的采购、生产
和销售体系。 
北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
1、业务独立情况 
公司主要从事多媒体视讯综合解决方案业务，实际控制人出具了避免同业竞争的承诺，承诺不从事任何与公司经营范
围相同或相近的业务。公司具有独立完整的采购、生产、销售和研发体系，在原料采购、产品生产和销售上不依赖控股股东
和其他企业，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
2、人员独立情况 
公司董事（含独立董事）、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司高级管理
人员均是公司的专职员工，且在公司领取薪酬，未在股东下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相
同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职，公司人员任职均按照《公司法》及其他法律、法规、规范性文件、《公司章程》
规定的程序进行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情况。 
3、资产独立情况 
公司与控股股东不存在共用资产的情况。自公司成立以来，不存在以资产或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，
也不存在将公司名义的借款、授信额度转借给控股股东的情况。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被控股股东、实际控制人占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于控股股东，依法独立行使各自职权。公司已建立了能够
高效运行的组织机构，所有的组织机构均与控股股东、实际控制人控制的其他企业分开，不存在机构混同、混合经营、合署
办公的情况，也不存在控股股东超越公司董事会职权干预公司机构设置的情况，公司的经营活动依法独立进行。 
5、财务独立情况 
建立了规范、独立的财务会计制度和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度；公司设立了独立的财务部门，
配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系；公司设立了独立的审计部门，配备了专职的内部审计人员，实施严格的
财务监督管理； 公司于中国农业银行北京健德支行开设了独立的基本存款账户，账号为11190901040008251，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东、
实际控制人控制的其他企业混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 66.67% 2015 年 03 月 27 日 - - 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 08 月 11 日 2015 年 08 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2015-08-12/1201424238.
PDF 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2015-11-18/1201776733.
PDF 
北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
石兆光 10 6 4 0 0 否 
宗文龙 10 6 4 0 0 否 
张凌 9 5 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专门委员会均能严格按照《公
司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》和《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》的规定规范运作，各委员认真履行职责，充分行使各自权利，为公司经营业务的长远发展和治
理结构的完善奠定了坚实的基础。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    董事会根据《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》等规定，聘任公司高级管理人员，高级管理人员绩效
管理实行季度绩效和年度绩效目标管理。目标由财务类目标和非财务类目标组成。财务类目标根据工作性质分类设计，销售
和市场线高管围绕新签合同额、回款额和回款周期、市场和行业拓展等方面设定；项目实施线高管围绕验收周期、新技术和
方案应用实现、以及售后服务质量等设定；研发和技术线高管围绕新产品开发、自研产品市场化等方面设定。高管的非财务
指标围绕业务管理、团队建设、团队学习和成长、公司战略落实四个方面设定。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人
员的任务完成情况等指标进行考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网的《2015 年年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：公司董事、监事、高级管理
人员存在舞弊情况；注册会计师审计过程
中，发现财务报告存在重大错报；公司违
反国家法律法规并受到处罚；公司重要业
务完全缺乏控制制度或系统体系失效；导
致公司声誉及公司形象完全丧失，很难、
甚至无法恢复；公司重大决策事项未按照
相关规定执行并造成重大损失。2.重要缺
陷：公司关键岗位人员流失严重；注册会
计师审计过程中，发现财务报告存在重要
错报；公司违反行业规则或企业制度，形
成较大负面影响和较大损失；公司主要业
务控制制度和系统体系存在缺陷；导致公
司声誉及公司形象受到局部的负面影响，
但这种影响可能持续时间较长，能消除但
是比较难。3.一般缺陷：未构成重大缺陷、
1.重大缺陷：公司董事、监事、高级管
理人员存在舞弊情况；公司违反国家法
律法规并受到处罚；公司重要业务完全
缺乏控制制度或系统体系失效；导致公
司声誉及公司形象完全丧失，很难、甚
至无法恢复；公司重大决策事项未按照
相关规定执行并造成重大损失。2.重要
缺陷：公司关键岗位人员流失严重；公
司违反行业规则或企业制度，形成较大
负面影响和较大损失；公司主要业务控
制制度和系统体系存在缺陷；导致公司
声誉及公司形象受到局部的负面影响，
但这种影响可能持续时间较长，能消除
但是比较难。3.一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 陷。 
定量标准 
1.重大缺陷：财务报表的错报金额在下列
范围：错报≥资产总额的 1%，错报≥营业
收入总额的 1%。2.重要缺陷：财务报表的
错报金额在下列范围：资产总额的 0.5%≤
错报＜1%，营业收入总额的 0.5%≤错报＜
1%。3.一般缺陷：财务报表的错报金额在
下列范围：错报＜资产总额的 0.5%，错报
＜营业收入总额的 0.5%。 
1.重大缺陷：直接或间接经济损失超过
1000 万元人民币。2.重要缺陷：直接
或间接经济损失在 100 万元至 1000 
万元人民币之间（含 100 万元和 1000 
万元）。3.一般缺陷：直接或间接经济
损失低于 100 万元人民币。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，真视通公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务
报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见刊登在 2016 年 4 月 22 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《北京真视通科技
股份有限公司内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA4169 号 
注册会计师姓名 童登书  高楠 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字（2016）第110ZA4169号 
 
 
北京真视通科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京真视通科技股份有限公司（以下简称 真视通公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是真视通公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
