北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照《公司章程》执行。公司的利润分配政策为： 
（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性。公司董事会、监事会和
股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。 
（二）公司的利润分配遵循如下原则： 
1、按法定条件、顺序分配的原则； 
2、同股同权、同股同利的原则； 
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。 
4、公司应当以现金的形式向优先股股东支付股息，在完全支付约定的股息之前，不得向普通股股东分配利润的原则。 
（三）利润分配形式 
公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，以现金分红为主。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，
不得损害公司持续经营能力。公司可以根据公司盈利及资金需求情况进行中期分红。 
（四）现金分红 
1、公司应注重现金分红。当年未进行现金分红的，不得发放股票股利。 
2、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大现金支出须经董事会审议批准，报股东大会审议通过后
方可实施。 
3、公司拟实施现金分红的，应同时满足以下条件：  
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。  
基于回报投资者和分享企业价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与公司股本规模的匹配性等真实
合理因素出发，公司可以在满足现金分红之余进行股票股利分配。 
在公司连续盈利的情形下，两次现金分红的时间间隔不超过24个月。 
4、公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意
见对公司正在实施的股利分配政策做出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划
不违反以下原则：即公司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占的比例不低于20%，且以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的20%。 
（五）股利分配方案的审议程序 
1、公司的具体利润分配预案由董事会结合公司章程的规定、公司盈利情况、资金供给和需求情况、股东回报规划提出，
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
提交股东大会审议。 
董事会审议利润分配预案时，须经三分之二以上的独立董事单独表决通过。董事会审议现金分红具体方案时，应当认真
研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜；独立董事应对利润分配方案进行审
核并发表独立明确的意见，董事会通过后提交股东大会审议。 
董事会应在利润分配预案中说明留存的未分配利润的使用方案。发放股票股利的，还应当对发放股票股利的合理性、可
行性进行说明；公司董事会在年度利润分配方案中未按照本章程所规定股利分配政策作出现金分红预案的，董事会应对未进
行现金分红或现金分配低于规定比例的原因，以及公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，由独立董
事发表意见，并提交股东大会审议，专项说明须在公司董事会决议公告和定期报告中披露。 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配预案，并直接提交董事会审议。 
公司独立董事应在董事会对利润分配预案进行审议前，对该预案发表明确的独立意见。 
3、公司监事会应当对董事会制订的利润分配方案进行审核，并经半数以上的监事表决通过。 
4、公司应通过投资者关系互动平台、公司网站、电话、传真、电子邮件等有效方式征求投资者对利润分配的意见，并
由董事会秘书负责汇总意见并在审议利润分配预案的董事会上说明。 
5、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，包括但不
限于电话、传真和邮件沟通或邀请中小股东参会等方式，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（六）股利分配政策的调整 
因外部经营环境或自身经营状况发生较大变化时，公司可根据需要调整利润分配政策。 
调整后的利润分配政策不得损害股东权益，不得违反中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有关规定，不得违反
公司的利润分配原则。 
公司调整利润分配政策，应由董事会根据实际情况提出具体的股利分配政策调整议案，经三分之二以上的独立董事同意
并发表明确独立意见，然后分别由董事会和监事会审议通过后提交股东大会审议批准。董事会审议时应须经全体董事过半数
表决通过。董事会应在提交股东大会的议案中详细说明和论证股利分配政策调整的原因。 
公司股东大会审议公司利润分配政策调整议案时，应当由出席股东大会的股东（包括股东代理人）三分之二以上表决通
过。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会股股东征集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应取得全体
独立董事二分之一以上同意。 
（七）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明： 
1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
2、分红标准和比例是否明确和清晰； 
3、相关的决策程序和机制是否完备； 
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。 
（八）其他 
存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内公司现金分红政策未进行调整或变更 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案 
公司拟以2017年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利 1.5元（含税)。
剩余未分配利润滚存至以后年度分配，不以公积金转增股本。 
2、2016年度利润分配方案 
  鉴于公司在利润分配方案实施前可能存在限制性股票授予登记及回购注销限制性股票引起的股本变动情况，公司以
2016年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利 3元（含税），同时以资本
公积金向全体股东每10股转增10股。剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
3、2015年度利润分配方案 
以2015年12月31日总股本80,646,500.00股为基数，向全体股东每10股派送现金股利3元（含税），合计24,193,950.00元，
剩余未分配利润滚存至以后年度分配，不以公积金转增股本。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,240,030.00【注】 69,281,457.22 34.99% 0.00 0.00% 
2016 年 24,240,030.00 69,035,824.11 35.11% 0.00 0.00% 
2015 年 24,193,950.00 60,039,834.31 40.30% 0.00 0.00% 
注：公司利润分配方案实施前，可能存在股本变动的情况，最终以 2017 年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本
为基数，确定利润分配金额。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
分配预案的股本基数（股） 161,600,200.00[【注】 
现金分红总额（元）（含税） 24,240,030.00【注】 
可分配利润（元） 261,231,698.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2017 年度利润分配方案的议案》：经致同会计师事务所（特殊普通合
伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 69,281,457.22 元。公司拟定 2017 年度利润分配议案如下：
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市
公司现金分红》等有关规定及《公司章程》的相关规定，经综合考虑投资者的合理回报和公司的长远发展，在保证公司正
常经营业务发展的前提下，公司拟以 2017 年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利 1.5 元（含税）。剩余未分配利润滚存至以后年度分配，不以公积金转增股。 
注：公司利润分配方案实施前，可能存在股本变动的情况，最终以 2017 年度利润分配实施公告的股权登记日当日的总股本
为基数，确定利润分配金额。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
胡小周;王国红 
股份限售
承诺 
自股份公司股票上市之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理本人
持有的股份公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由股份公司回购本人
持有的股份公司公开发行股票前已发
行的股份。 
2015 年 06
月 29 日 
2018 年 6 月
29 日 
严格履行 
陈瑞良;胡小周;
马亚;王国红;吴
岚 
股份减持
承诺 
一、在本人担任股份公司董事期间，
本人将向股份公司申报所持有的本人
的股份及其变动情况，本人每年转让
的股份不超过本人所持股份公司股份
总数的 25%；离职后半年内，不转让
本人所持有的股份公司股份。二、本
人在申报离任六个月后的十二月内通
过证券交易所挂牌交易出售股份公司
股票数量占本人所持有股份公司股票
总数的比例不超过 50%。三、如本人
所持股份公司股票在锁定期满后两年
内减持，减持价格（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照深圳
证券交易所的有关规定作复权处理）
不低于发行价；股份公司上市后 6 个
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照深圳证券交易所的有
关规定作复权处理，下同）均低于发
行价，或者上市后 6 个月期末收盘价
低于发行价，本人持有股份公司股票
的锁定期限自动延长至少 6 个月。四、
本人持有股份公司股票在满足上市锁
定期之后，在锁定期满后两年内本人
每年累计减持的股份总数不超过当年
解除锁定股份数量的 50%，每年剩余
未减持股份数量不累计到第二年；减
持价格不低于股份公司首次公开发行
价格；锁定期满两年后本人将以任意
价格自由减持。如股份公司上市后有
利润分配或送配股份等除权、除息行
为，减持底价相应进行调整。五、本
人将在减持前 4 个交易日通知股份公
司，并由股份公司在减持前 3 个交易
日予以公告。本人将严格遵守我国法
律法规关于股东持股及股份变动的有
关规定，规范诚信履行股东的义务。
如本人违反本承诺进行减持的，自愿
将减持所得收益上缴股份公司。 
李拥军;罗继青;
肖云 
股份减持
承诺 
一、在本人担任股份公司高级管理人
员期间，本人将向股份公司申报所持
有的本人的股份及其变动情况，本人
每年转让的股份不超过本人所持股份
公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让本人所持有的股份公司股份。
二、本人在申报离任六个月后的十二
月内通过证券交易所挂牌交易出售股
份公司股票数量占本人所持有股份公
司股票总数的比例不超过 50%。三、
如本人所持股份公司股票在锁定期满
后两年内减持，减持价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按
照深圳证券交易所的有关规定作复权
处理，下同）不低于股份公司首次公
开发行的发行价格；股份公司上市后
6 个月内如股份公司股票连续 20 个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
本人持有发行人股票的锁定期限自动
延长至少 6 个月；本人不因职务变更、
离职等原因而放弃履行上述延长锁定
期限的承诺。如本人违反本承诺进行
减持的，自愿将减持所得收益上缴股
份公司。 
金石投资有限
公司 
股份减持
承诺 
一、本公司持有股份公司股票在满足
上市锁定期之后，拟在两年内逐步减
持,减持价格将根据市场价格确定。
二、本公司持有股份公司股票在 5%以
上时，将在减持前 4 个交易日通知股
份公司，并由股份公司在减持前 3 个
交易日予以公告。本公司将严格遵守
我国法律法规关于股东持股及股份变
动的有关规定，规范诚信履行股东的
义务。 
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
马东杰;杨波 
股份减持
承诺 
一、在本人担任股份公司监事期间，
本人将向股份公司申报所持有的本人
的股份及其变动情况，本人每年转让
的股份不超过本人所持股份公司股份
总数的 25%；离职后半年内，不转让
本人所持有的股份公司股份。二、本
人在申报离任六个月后的十二月内通
过证券交易所挂牌交易出售股份公司
股票数量占本人所持有股份公司股票
总数的比例不超过 50%。 
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
胡小周;王国红 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、除股份公司外，本人、本人的配
偶、父母、子女及其他关系密切的家
庭成员，未直接或间接从事与股份公
司相同或相似的业务；本人控制的其
他企业未直接或间接从事与股份公司
相同或相似的业务；本人、本人的配
偶、父母、子女及其他关系密切的家
庭成员未对任何与股份公司存在竞争
关系的其他企业进行投资或进行控
制；二、本人将不直接或间接对任何
与股份公司从事相同或相近业务的其
他企业进行投资或进行控制；三、本
人将持续促使本人的配偶、父母、子
女、其他关系密切的家庭成员以及本
人控制的其他企业/经营实体在未来
不直接或间接从事、参与或进行与股
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
份公司的生产、经营相竞争的任何活
动；四、本人将不利用对股份公司的
控制关系进行损害公司及公司其他股
东利益的经营活动；五、若未来本人
直接或间接投资的公司计划从事与股
份公司相同或相类似的业务，本人承
诺将在股东大会和/或董事会针对该
事项，或可能导致该事项实现及相关
事项的表决中做出否定的表决。上述
“其他关系密切的家庭成员”是指：配
偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满
18 周岁的子女的配偶、配偶的兄弟姐
妹和子女配偶的父母。本人确认本承
诺函旨在保障股份公司全体股东之权
益而作出；本人确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺。
任何一项承诺若被视为无效或终止将
不影响其他各项承诺的有效性。如本
人违反上述承诺，将依法赔偿相关各
方的损失，并配合妥善处理后续事宜。 
胡小周;王国红 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、本人将尽量避免本人以及本人实
际控制或施加重大影响的公司与股份
公司之间产生关联交易事项（自公司
领取薪酬或津贴的情况除外），对于不
可避免发生的关联业务往来或交易，
将在平等、自愿的基础上，按照公平、
公允和等价有偿的原则进行，交易价
格将按照市场公认的合理价格确定。
二、本人将严格遵守股份公司章程中
关于关联交易事项的回避规定，所涉
及的关联交易均将按照股份公司关联
交易决策程序进行，并将履行合法程
序，及时对关联交易事项进行信息披
露。三、本人保证不会利用关联交易
转移股份公司利润，不会通过影响股
份公司的经营决策来损害股份公司及
其他股东的合法权益。 
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
胡小周;王国红 
IPO 稳定
股价承诺 
本人作为北京真视通科技股份有限公
司（以下简称“股份公司”）的控股股
东、实际控制人，现根据中国证监会
的相关规定，就股份公司股票上市后
三年内股价稳定相关事宜承诺如下：
一、股份公司上市后三年内，非因不
可抗力因素所致，连续 20 个交易日的
2015 年 06
月 29 日 
2018 年 6 月
29 日 
严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
收盘价均低于公司最近一期经审计的
每股净资产（最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、
增发、配股等情况导致公司净资产或
股份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整），则本人将在符合《上市
公司收购管理办法》等法律法规的条
件和要求的前提下，对股份公司股票
进行增持。在上述股份公司启动稳定
股价措施的条件触发时，本人将在收
到通知后 2 个工作日就本人是否有增
持公司股票的具体计划书面通知股份
公司并由股份公司进行公告，公告应
披露拟增持的数量范围、价格区间、
总金额、完成时间等信息。依法办理
相关手续后，应在 2 个交易日内启动
增持方案。增持方案实施完毕后，公
司应在 2 个交易日内公告公司股份变
动报告。二、下列条件发生时，本人
必须采取增持股份的方式稳定公司股
价：（一）股份公司回购股份方案实施
期限届满之日后的 10 个交易日除权
后的收盘价格低于股份公司最近一期
的除权后每股净资产值；（二）股份公
司回购股份方案实施完毕之日起的 3
个月内启动条件再次被触发。如最近
一期经审计的每股净资产值在交易日
涨跌幅限制内，本人增持价格应不低
于该每股净资产值。本人承诺单次用
于增持股份的资金不低于人民币 100
万元，但每年度累计用于增持股份的
资金不高于上一年度从公司获取薪酬
（税后）与上一年度取得现金分红所
得（税后）的总和；但单次增持公司
股份数量不超过公司总股本的 2%。
三、本人承诺将不出现下列情形：（一）
对股份公司股东大会提出的股份回购
计划投弃权票或反对票，导致稳定股
价议案未予通过；（二）在股份公司出
现应启动预案情形且控股股东符合收
购上市公司情形时，如经各方协商确
定并通知由本人实施稳定股价预案
的，本人在收到通知后 2 个工作日内
不履行公告增持具体计划；（三）本人
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
已公告增持具体计划但不能实际履
行。四、当本人违反上述承诺时，本
人应：（一）及时充分披露承诺未能履
行、无法履行或无法按期履行的具体
原因；（二）向投资者提出补充承诺或
替代承诺，以尽可能保护投资者的权
益；（三）将上述补充承诺或替代承诺
提交股份公司股东大会审议；（四）因
违反承诺给股份公司或投资者造成损
失的，将依法对股份公司或投资者进
行赔偿。（五）股份公司有权将本人应
履行增持义务相等金额的应付本人的
现金分红予以截留，直至本人履行增
持义务；如已经连续两次以上存在上
述情形时，则股份公司可将与本人履
行其增持义务相等金额的应付本人的
现金分红予以截留用于股份回购计
划，本人承诺丧失对相应金额现金分
红的追索权。五、本人承诺就股份公
司董事、高级管理人员履行其稳定股
价承诺承担连责任。 
陈瑞良;李拥军;
罗继青;马亚;吴
岚;肖云 
IPO 稳定
股价承诺 
本人作为北京真视通科技股份有限公
司（以下简称“股份公司”）的董事/高
级管理人员，现根据中国证监会的相
关规定，就股份公司股票上市后三年
内股价稳定相关事宜承诺如下：一、
股份公司上市后三年内，非因不可抗
力因素所致，连续 20 个交易日的收盘
价均低于公司最近一期经审计的每股
净资产（最近一期审计基准日后，因
利润分配、资本公积金转增股本、增
发、配股等情况导致公司净资产或股
份总数出现变化的，每股净资产相应
进行调整），则本人将在符合《上市公
司收购管理办法》等法律法规的条件
和要求的前提下，对股份公司股票进
行增持。在上述股份公司启动稳定股
价措施的条件触发时，本人将在收到
通知后 2 个工作日就本人是否有增持
公司股票的具体计划书面通知股份公
司并由股份公司进行公告，公告应披
露拟增持的数量范围、价格区间、总
金额、完成时间等信息。依法办理相
关手续后，应在 2 个交易日内启动增
2015 年 06
月 29 日 
2018 年 6 月
29 日 
严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
持方案。增持方案实施完毕后，公司
应在 2 个交易日内公告公司股份变动
报告。二、下列任一条件发生时，如
本人系在股份公司任职并领取薪酬的
公司董事（不包括独立董事）、高级管
理人员，则本人应采取增持股份的方
式稳定公司股价：（一）控股股东（实
际控制人）增持股份方案实施期限届
满之日后的 10 个交易日除权后的收
盘价格低于股份公司最近一期的除权
后每股净资产值；（二）控股股东增持
股份方案实施完毕之日起的 3 个月内
启动条件再次被触发。如上一年度经
审计的每股净资产值在交易日涨跌幅
限制内，本人的增持价格应不低于该
每股净资产值。本人承诺，本人单次
用于增持公司股份的货币资金不少于
本人上年度薪酬（税后）总和的 30%，
但不超过本人上年度的薪酬（税后）
总和。三、本人承诺本人将不会出现
下列情形：（一）对股份公司董事会提
出的股份回购计划投弃权票或反对
票，导致稳定股价议案未予通过；（二）
在股份公司出现应启动预案情形且本
人符合收购上市公司情形时，如经各
方协商确定并通知由本人实施稳定股
价预案的，本人在收到通知后 2 个工
作日内不履行公告增持具体计划；
（三）本人已公告增持具体计划但不
能实际履行。四、本人在任职期间未
能按本预案的相关约定履行其增持义
务时，股份公司有权将本人履行增持
义务相等金额的工资薪酬（扣除当地
最低工资标准后的部分）代本人履行
增持义务；本人如在任职期间连续两
次以上未能主动履行股价稳定预案规
定义务的，由控股股东（实际控制人）
或董事会、监事会、半数以上的独立
董事提请股东大会同意更换本人职
务，或由股份公司董事会解聘本人职
务。五、如股价稳定预案实施过程中
涉及应当截留应付控股股东（实际控
制人）的现金分红，本人应当促成股
份公司按时足额截留，否则，本人应
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
当向中小股东承担赔偿责任，中小股
东有权向人民法院提起诉讼。 
北京真视通科
技股份有限公
司 
IPO 稳定
股价承诺 
公司为稳定股价之目的回购股份，应
符合《上市公司回购社会公众股份管
理办法（试行）》及《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规
定》等相关法律、法规的规定，且不
应导致公司股权分布不符合上市条
件。公司应在上述启动稳定股价措施
的条件触发后 5 个交易日内召开董事
会，审议关于公司回购股份以稳定股
价相关议案。并于 30 个交易日内召开
股东大会审议通过相关股份回购议
案。股东大会审议通过后，公司将依
法通知债权人和履行备案程序。公司
股东大会对回购股份做出决议，须经
出席会议的股东所持表决权的三分之
二以上通过，持有公司 5%以上股份的
股东承诺就该等回购事宜在股东大会
中投赞成票。公司将采取深圳证券交
易所集中竞价交易方式、要约等方式
回购股份。公司以要约方式回购股份
的，要约价格不得低于回购报告书公
告前 30 个交易日该种股票每日加权
平均价的算术平均值且不低于公司最
近一期经审计的每股净资产；公司以
集中竞价方式回购股份的，回购价格
不得为公司股票当日交易涨幅限制的
价格。公司回购股份应在公司股东大
会决议做出之日起次日开始启动回
购，并应在履行相关法定手续后的 30
日内实施完毕；回购方案实施完毕后，
公司应在 2 个工作日内公告公司股份
变动报告，并在 10 日内依法注销所回
购的股份，办理工商变更登记手续。
公司为稳定股价之目的进行股份回购
的，除应符合相关法律法规之要求之
外，还应符合下列各项：（1）公司用
于回购股份的资金总额累计不超过公
司首次公开发行新股所募集资金的总
额；（2）公司单次用于回购股份的资
金不超过回购股份事项发生时上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东
净利润的 20%，每年总计不超过 50%。
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司董事会公告回购股份预案后，公
司股票若连续 5 个交易日除权后的收
盘价格超过公司最近一期的除权后每
股净资产值，公司董事会应做出决议
终止回购股份事宜，且在未来 3 个月
内不再启动股份回购事宜。公司违反
本预案的惩罚措施（1）及时充分披露
承诺未能履行、无法履行或无法按期
履行的具体原因；（2）向其投资者提
出补充承诺或替代承诺，以尽可能保
护投资者的权益；（3）将上述补充承
诺或替代承诺提交公司股东大会审
议；（4）因违反承诺给投资者造成损
失的，将依法对投资者进行赔偿。 
北京真视通科
技股份有限公
司 
其他承诺 
北京真视通科技股份有限公司（本公
司）承诺本公司首次公开发行股票并
上市的招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真实
性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。若本公司首次公开发行
并上市的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，导致对判断
本公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响，本公司将在该
等违法事实被中国证监会、证券交易
所或司法机关等有权机关认定之日起
5 个交易日内召开董事会，并将按照
董事会、股东大会审议通过的股份回
购具体方案回购本公司首次公开发行
的全部新股，并在股份回购义务触发
之日起在 6 个月内完成回购，回购价
格不低于本公司股票发行价格与银行
同期活期存款利息之和。如本公司上
市后有利润分配或送配股份等除权、
除息行为，回购底价相应进行调整。
本公司同时承诺，如本公司首次公开
发行并上市的招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失，本公
司将依法赔偿投资者损失。如本公司
未能履行上述公开承诺事项，则：1、
本公司将立即停止制定或实施现金分
红计划、停止发放公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬、津贴，直至本
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司履行相关承诺；2、本公司将立即
停止制定或实施重大资产购买、出售
等行为，以及增发股份、发行公司债
券以及重大资产重组等资本运作行
为，直至公司履行相关承诺；3、本公
司将在 5 个工作日内按相应赔偿金额
冻结自有资金，以用于本公司履行相
关承诺。 
陈瑞良;李拥军;
罗继青;马东杰;
马亚;孟繁威;苗
嘉;石兆光;吴
岚;肖云;杨波;
张凌;宗文龙 
其他承诺 
若发行人首次公开发行并上市的招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依法赔偿投资者
损失。如本人未能履行上述公开承诺
事项，则：1、本人将依法承担相应的
法律责任；2、在中国证监会、证券交
易所或司法机关等有权机关认定上述
承诺未得到实际履行起 30 日内，本人
自愿同意发行人停止发放本人的全部
薪酬、津贴，直至本人履行相关承诺。
如未能履行上述公开承诺事项，则：
（1）将依法承担相应的法律责任；（2）
在中国证监会、证券交易所或司法机
关等有权机关认定上述承诺未得到实
际履行起 30 日内，其自愿同意公司停
止发放本人的全部薪酬、津贴，直至
履行相关承诺。如未能履行上述公开
承诺事项，其将依法承担相应的法律
责任。 
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
胡小周;王国红 其他承诺 
本人作为北京真视通科技股份有限公
司（以下简称“发行人”）实际控制人
之一，就发行人首次公开发行股票并
上市的招股说明书真实性、准确性及
完整性做出承诺如下：若发行人首次
公开发行并上市的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，导
致对判断发行人是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响，本人
将依法购回已转让的原限售股份；本
人将在该等违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关等有权机关认
定之日起 5 个交易日内启动购回事
项，并在股份回购义务触发之日起在
6 个月内完成回购，回购价格不低于
公司股票发行价格与银行同期活期存
2015 年 06
月 29 日 
长期 严格履行 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
款利息之和。如公司上市后有利润分
配或送配股份等除权、除息行为，回
购底价相应进行调整。若本人购回已
转让的原限售股份触发要约收购条件
的，本人将依法履行要约收购程序，
并履行相应信息披露义务。本人同时
承诺，如发行人首次公开发行并上市
的招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失，本人将依法赔偿投
资者损失。如本人未能履行上述公开
承诺事项，则：1、本人将依法承担相
应的法律责任；2、在中国证监会、证
券交易所或司法机关等有权机关认定
上述承诺未得到实际履行起 30 日内，
本人自愿同意发行人停止发放本人的
全部薪酬、津贴，直至本人履行相关
承诺。如未能履行上述公开承诺事项，
则：（1）将依法承担相应的法律责任；
（2）在中国证监会、证券交易所或司
法机关等有权机关认定上述承诺未得
到实际履行起 30 日内，其自愿同意公
司停止发放本人的全部薪酬、津贴，
直至履行相关承诺。如未能履行上述
公开承诺事项，其将依法承担相应的
法律责任。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
胡小周;王国红 
股东一致
行动承诺 
2011 年 4 月 8 日，为保障公司的持续
稳定运营，稳固对公司的控制关系，
胡小周、王国红签订了《一致行动协
议》，约定两人在公司的董事会会议、
股东会、股东大会会议中一致行使投
票权。 
2011 年 04
月 08 日 
2022 年 4 月
8 日 
严格履行 
陈瑞良;胡小周;
马亚;王国红;吴
岚 
股份增持
承诺 
在 2017 年 5 月 24 日后六个月内的增
持实施期间，法定期限内及增持计划
完成后六个月内不减持所持有的公司
股票，并严格遵守有关规定，不进行
内幕交易、敏感期买卖股份、短线交
易等行为。 
2017 年 05
月 24 日 
2018 年 5 月
24 日 
严格履行 
杨波 
股份减持
承诺 
根据中国证监会 2017 年 5 月 27 日修
订发布的《上市公司股东、董监高减
持股份的若干规定》（证监会公告
[2017] 9 号）及深圳证券交易所制定的
2017 年 07
月 14 日 
2018 年 2 月
6 日 
已履行完
毕 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
《深圳证券交易所上市公司股东及董
事、监事、高级管理人员减持股份实
施细则》。作出承诺如下：若在任期届
满前离职，在其就任时确定的任期内
和任期届满后六个月内，继续遵守下
列限制性规定：（一）每年转让的股份
不得超过其所持有本公司股份总数的
百分之二十五；（二）离职后半年内，
不得转让其所持有的股份；（三）《公
司法》对董监高股份转让的其他规定。 
陈瑞良;胡小周;
李拥军;罗继青;
马东杰;马亚;王
国红;吴岚;杨波 
其他承诺 
本次议案提议人实际控制人董事长胡
小周先生、副董事长兼总经理王国红
先生，5%以上股东董事、副总经理陈
瑞良先生，5%以上股东董事、副总经
理马亚先生，董事、副总经理、财务
负责人、董秘吴岚女士，监事会主席
马东杰女士承诺在本次利润分配及资
本公积金转增股本方案披露后 6 个月
内不减持公司股份。副总经理罗继青
先生在本次利润分配及资本公积金转
增股本方案披露后 6 个月内拟减持公
司股数不超过 66 万股。副总经理李拥
军先生在本次利润分配及资本公积金
转增股本方案披露后 6 个月内拟减持
公司股数不超过 66 万股。监事杨波先
生在本次利润分配及资本公积金转增
股本方案披露后 6 个月内拟减持公司
股数不超过 24.5 万股。若公司发生派
息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项，以上预计减持公司股数
亦将作相应调整。 
2017 年 04
月 05 日 
2017 年 10
月 5 日 
已履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
①《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对于2017年5月28日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处理；修改了财务报表的列
报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。 
报告期内，本公司不存在终止经营事项。 
②根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资产处置收益”行项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或
损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组
中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营业外支出”
项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 
报告期内，本公司对比较报表的列报进行了相应调整。 
③根据《企业会计准则第16号——政府补助》（2017），政府补助的会计处理方法从总额法改为允许采用净额法，将与
资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系统的方法分配，并修改了
政府补助的列报项目。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不对比较报表中其他收益的列报进行相应调整。 
上述会计政策变更对本公司期初、期末净资产无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期合并范围新增全资子公司真臻芸聚。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘均山、陈晶晶 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 刘均山（1）、陈晶晶（2） 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司首期限制性股票激励计划情况 
（1）2015年11月1日，公司召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，审议通过《<北京真视通科
技股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》的议案，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介
机构出具相应报告。 
（2）2015年11月17日，公司召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《北京真视通科技股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）》及其相关事项的议案。 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（3）2015年12月11日，公司召开了第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《关于调整限
制性股票激励计划首次授予对象、授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对限制性
股票激励计划首次授予对象、授予数量的调整、限制性股票的授予发表了独立意见。确定的授予日符合相关规定。  
（4）2015年12月28日，公司完成了授予的限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手续，并发布了
北京真视通科技股份有限公司《关于限制性股票授予登记完成的公告》，向57名激励对象授予64.65万股限制性股票，授予
价格为每股32.38元。限制性股票的上市日期为2015年12月30日。 
（5）2017年1月7日，公司召开了第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于调整
限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》、《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，
同意回购注销姜子星1名激励对象因个人绩效考核为“合格”导致所涉及的第一期可解锁份额的20%（400股限制性股票），由
于2016年6月20日，公司实施了2015年年度权益分派方案，经调整，董事会拟将首次授予的限制性股票的回购价格调整为32.08
元/股。 
（6）2017年5月31日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司本次限制性股票回购注销事宜已完
成。 
2、公司第二期限制性股票激励计划情况 
（1）2017年1月7日，公司召开了第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于<2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见，律师等中介机构出具相应
报告。 
（2）2017年1月24日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于<2017年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要》及相关事项的议案。 
（3）2017年2月27日，公司召开了第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于调整
2017年限制性股票激励计划授予对象、授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对限
制性股票激励计划的授予对象、授予数量的调整、限制性股票的授予发表了独立意见。确定的授予日符合相关规定。 
（4）2017年5月10日，公司完成了授予的限制性股票在中国证券登记结算有限公司深圳分公司的登记手续，并发布了北
京真视通科技股份有限公司《关于限制性股票授予登记完成的公告》，向18名激励对象授予15.4万股限制性股票，授予价格
为每股35.88元。限制性股票的上市日期为2017年5月12日。 
报告期内，上述限制性股票激励计划相关公告的索引如下： 
公告日期 公告编号 公告标题 公告查询索引 
2017年1月7日 2017-002 第二届董事会第二十四次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-01-09/120
3000867.PDF 
2017年1月7日 2017-003 第二届监事会第十六次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-01-09/120
3000868.PDF 
2017年1月7日 2017-004 关于调整限制性股票回购价格和回购注销
部分限制性股票的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-01-09/120
3000884.PDF 
2017年1月7日 2017-005 限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条
件成就的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-01-09/120
3000869.PDF 
2017年1月17日 2017-010 关于限制性股票激励计划第一期解锁股份
上市流通提示性公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-01-18/120
3023138.PDF 
2017年1月24日 2017-013 2017年第一次临时股东大会决议公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-01-25/120
3051441.PDF 
2017年2月27日 2017-023 关于向激励对象授予限制性股票的公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-02-28/120
3113992.PDF 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2017年2月27日 2017-024 关于调整2017年限制性股票激励计划授予
对象、授予数量的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-02-28/120
3114007.PDF 
2017年2月27日 2017-025 第二届监事会第十七次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-02-28/120
3113994.PDF 
2017年2月27日 2017-026 第二届董事会第二十七次会议决议公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-02-28/120
3113996.PDF 
2017年3月6日 2017-027 关于回购注销部分限制性股票的减资公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-03-07/120
3134558.PDF 
2017年5月10日 2017-057 关于限制性股票授予登记完成的公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-05-11/120
3496465.PDF 
2017年6月1日 2017-061 关于部分限制性股票回购注销完成的公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-06-02/120
3579069.PDF 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金、自有资金 14,000 4,000 0 
合计 14,000 4,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
名） 有） 
杭州
银行 
银行 
保本浮
动收益 
3,000 
募投
资金 
2017
年 01
月 10
日 
2017
年 02
月 10
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
2.50% 6.37 7.13 7.13  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
1-13/1
20301
1215.
PDF 
北京
银行 
银行 
保本浮
动收益 
2,500 
募投
资金 
2017
年 01
月 12
日 
2017
年 02
月 21
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
保证
收益 
2.50% 6.85 6.46 6.46  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
1-13/1
20301
1215.
PDF 
杭州
银行 
银行 
保本浮
动收益 
2,500 
募投
资金 
2017
年 03
月 28
日 
2017
年 04
月 28
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
2.50% 5.31 2.78 2.78  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
4-29/1
20342
6104.
PDF 
北京
银行 
银行 
保本浮
动收益 
1,500 
募投
资金 
2017
年 03
月 30
日 
2017
年 05
月 09
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
保证
收益 
2.50% 4.11 3.88 3.88  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
4-29/1
20342
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
6104.
PDF 
平安
银行 
银行 
保本浮
动收益 
2,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 27
日 
2017
年 05
月 25
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
3.60% 5.52 5.21 5.21  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
4-29/1
20342
6104.
PDF 
兴业
银行 
银行 
保本浮
动收益 
4,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 24
日 
2017
年 07
月 24
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
3.10% 30.92 29.63 29.63  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
4-29/1
20342
6104.
PDF 
杭州
银行 
银行 
保本浮
动收益 
4,000 
自有
资金 
2017
年 04
月 27
日 
2017
年 07
月 27
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
4.10% 40.89 38.58 38.58  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
4-29/1
20342
6104.
PDF 
杭州
银行 
银行 
保本浮
动收益 
4,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 04
日 
2017
年 09
月 04
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
4.30% 14.61 13.78 13.78  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
8-08/1
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
20376
9288.
PDF 
兴业
银行 
银行 
保本浮
动收益 
1,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 07
日 
2017
年 08
月 10
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
3.30% 0.27 4.58 4.58  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
8-08/1
20376
9288.
PDF 
兴业
银行 
银行 
保本浮
动收益 
2,000 
自有
资金 
2017
年 08
月 07
日 
2017
年 11
月 07
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
3.30% 16.63 9.18 9.18  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
8-08/1
20376
9288.
PDF 
杭州
银行 
银行 
保本浮
动收益 
4,000 
自有
资金 
2017
年 09
月 12
日 
2017
年 10
月 16
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
4.00% 14.9 14.06 14.06  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/final
page/2
017-0
9-13/1
20396
7723.
PDF 
杭州
银行 
银行 
保本浮
动收益 
4,000 
自有
资金 
2017
年 11
月 03
日 
2017
年 12
月 07
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
4.00% 14.9 14.06 14.06  是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
2017-
106htt
p://w
ww.cn
info.c
om.cn
/finalp
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
age/20
17-11-
04/12
04111
418.P
DF 
杭州
银行 
银行 
保本浮
动收益 
4,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 25
日 
2018
年 01
月 25
日 
货币
市场
和固
定收
益类
资产 
保本
浮动
收益 
4.50% 15.29 0 
尚未
到期 
 是 
根据
业务
需要
及资
金结
余情
况 
http://
www.
cninfo
.com.c
n/cnin
fo-ne
w/disc
losure
/szse_
sme/b
ulletin
_detai
l/true/
12043
91797
?anno
unceT
ime=2
018-0
2-06 
合计 38,500 -- -- -- -- -- -- 176.57 149.33 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东和债权人权益保护 
公司把完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理作为股东权益保护的重要措施，
公平公正对待所有股东，保证投资者的合法权益。 
1、公司治理 
自公司设立以来，能够根据自身运营需要和法律法规等规范性文件的要求不断完善、健全公司治理的各项制度。公司高
度重视现代企业制度的建设和施行，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以及中国证监会《关于开展上市公司治理专项活动的通
知》等法律、法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，有效提升
了公司治理水平。 
公司构建了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等为主要架
构的规章体系，形成了股东大会、董事会和监事会协调运行的治理体系，与公司管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡
的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法权益。董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战
略委员会四个专业委员会，能够确保董事会职能的充分实现，为董事会的决策提供了科学和专业的参考意见。监事会认真履
行自己的职责，对公司重大亊项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督；独立董事独立、客观、公
正地履行职责，出席了报告期内董事会会议和股东大会会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经营和发展提出合理化的
意见和建议。 
2、规范召开股东大会 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《深
圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规的要求，公司报告期内共召开股东大会3次，股东大会的召集、
召开程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议和公告均符合相关法律的规定。股东大会的会议记录完整，保存安
全，股东大会决议均得到及时、充分的披露。 
2017年1月24日、2017年4月27日、2017年8月21日，公司分别召开2017年第一次临时股东大会、2016年度股东大会和2017
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等议案。2017年召开
的股东大会全部提供了网络投票方式，按照法律法规的要求引入累积投票制，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及
投资者的咨询权、建议权、表决权充分保障了股东及投资者的合法权益。 
3、履行信息披露义务、公平尽责的接待所有投资者 
公司高度重视信息披露工作，根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》的规
定，公司制订了《信息披露管理制度》并履行各项信息披露义务，严格执行公开、公平、公正的原则，做到信息披露工作的
真实、准确、完整、及时，平等对待所有股东，保护中小投资者的权益。公司从信息披露的基本原则、内容、责任及划分、
程序、保密措施、常设机构和联系方式等方面进行全程控制，形成了一套行之有效的信息披露控制体系。公司与《证券时报》、
《上海证券报和《证券日报》三家媒体签订了常年披露协议，及时发布各类公告；同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠
道，设置了专用电话：010-59220193，接受投资者咨询。并定期举办了投资者交流会，接受投资者实地调研、回答投资者问
题。 
4、利润分配政策及利润分配情况 
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性。公司董事会、监事会和股东大会对
利润分配政策的决策和论证过程中充分考虑独立董事和公众投资者的意见。在利润分配形式上，公司采取现金、股票或者现
金股票相结合的方式分配股利，以现金分红为主。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
公司进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占的比例不低于20%，且以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的20%。 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
公司始终坚持不断地为股东创造价值，与广大投资者分享公司发展成果，积极履行企业法人应尽的社会责任。严格按利
润分配政策执行利润分配，真诚回馈广大股东，近三年公司利润分配情况详见本报告“第五节 重要事项”之“一、公司普通股
利润分配及资本公积转增股本情况”。 
（二）职工权益保护 
公司多年来秉承“人才为本”的人力资源发展战略，并利用各种切实可行的方式维护和保障员工利益。为持续并实现人力
资源发展战略，公司不断完善人力资源管理体系，完善薪酬与激励机制，实现公司与员工的双赢发展。 
1、健全劳动制度与薪酬考核体系 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《工会法》及相关的法律法规，建立了一系列劳动管理制度，设立工会，
从制度和组织上维护职工权益做出了保障。 
公司建立了合理、具有竞争力及具人文关怀的薪酬福利体系以及科学的绩效考核体系，并严格执行既定的人力资源管理
和福利制度政策，做到公开、公平、公正地对待每一位员工，让每一位员工都能得到平等的发展机会，增加员工对企业的认
同感和归属感。公司积极稳妥地推进各项薪酬、福利和社会保险制度的改革与完善。每年通过绩效考核及员工的贡献，评选
出最佳员工、最佳新人、销售状元、销售精英、十佳项目、创新奖、特殊贡献奖以及论文奖、伯乐奖、有效信息奖等一系列
奖项，给予相应的精神和物质奖励。 
2、注重员工的生产安全和劳动保护 
公司视员工的健康与安全为头等大事。明确质量与管理中心的健康与安全管理职责，并对员工的安全防范进行教育和培
训。公司通过了GB/T2800-2011职业健康安全管理体系认证。公司为每一位员工购买了意外伤害保险，同时培训制度与阳光
基金福利的建立也为安全生产和劳动保护奠定了基础。 
3、重视员工培训 
公司高度重视员工的培训。对员工发展、员工技能、人才培养及干部培养、规则与制度规范、团队融合、文化宣导以及
业务方面的行业前瞻信息、专业知识、技能、规范化、ISO质量体系等实行全方位培训。公司每年划拨专款用于员工培训，
并通过考核、实践与追踪等方法检验培训效果，为公司培养优秀管理者、专业技术人才的同时，也为员工实现个人职业发展
奠定了良好基础。 
4、关心员工的生活与健康 
公司所有新入职员工必须经过体检，合格方可上岗。公司每年为员工提供一次免费体检，发现问题及时复诊、治疗，确
保员工的身心健康，公司也会根据员工的身体状况调整其合适的工作岗位。因集体采购的体检价格合理，公司允许员工家属
自费的加入，得到了员工正面积极的响应。公司众多的福利政策均充分体现了公司的文化和人文关怀；年假的严格执行也为
员工的休息和家庭团聚提供了政策支持。公司严格执行劳动法的相关规定，给予女员工孕期、产期、哺乳期提供合法的保险、
报销与假期，同时考虑女员工身体状态做工作的适当调整。 
5、文化与活动 
公司非常重视企业文化的宣导，注重公司管理层与员工的沟通、注重跨部门沟通和联络，定期与不定期的组织各种活动，
以达到文化宣导、沟通、丰富和活跃员工文化生活的目的。 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司作为社会一员，始终坚持与供应商、客户诚信合作、共同发展，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，做到让
供应商满意，让客户满意，建设一个诚信的上市公司，推动公司持续、稳定、健康地发展。 
1、与供应商诚信合作，共赢发展  
公司作为多媒体视讯综合解决方案提供商，属于软件和信息技术业。行业特点决定了公司在制定有关内控制度时除应按
照中国证监会、证券交易所有关上市公司治理的要求执行外，还应按照其生产经营的特点制定和完善有关制度。根据日常生
产经营需要，公司按照各职能部门的工作职责和要求制定了生产经营相关的多项制度，如《预算控制执行制度》、《供应商
管理制度》、《存货管理制度》等。公司严格按照制度，规范与供应商往来行为的管理文件，公平、公正与各供应商进行交
易，相互尊重，平等互利，诚信至上，共同发展。 
2、与客户建立长期稳定的合作关系  
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公司设有营销中心，培育了一批专职销售服务队伍，为各客户提供专业支持、服务和培训。经过多年的发展经营，公司
与主要客户建立了长期稳定的合作关系。 
公司研发中心专门从事多媒体视讯领域的软件平台开发和面向客户需求的应用软硬件开发，并设立售前、研发和实施三
个部门。公司从技术研发的源头上使技术与客户需求融合，以保证公司的技术及解决方案引领行业应用趋势。 
公司售后服务实现了从被动到主动、从技术到服务、从服务到规范的转型。公司通过突破传统支持模式，实现售后服务
产品化，从而使服务效能得到有效提升。公司设有售后服务事业部，负责公司各业务、项目的售后服务业务，包括为用户提
供7×24小时电话支持、4小时到现场支持、远程诊断服务和专家专项服务等多项服务。 
（四）公共关系和社会公益事业 
公司的稳定发展离不开社会的支持，回报社会是企业应尽的责任。公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基
本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。公司注重视与社会各方建立良好的公共关系，并以高度社会责任感回报社
会、服务社会，积极参与社会公益事业，为推进和谐社会建设贡献自己的力量。 
长期以来，公司致力于融入社会，积极回馈社会，实现公司可持续发展；致力于回报股东，保护投资人的合法权利；致
力于回报员工，确保员工的个人发展、收益和福利与公司发展同步增长；公司积极参与社会公益慈善事业，作为社会的一份
子，公司具有强烈的社会责任感。未来，公司将紧抓发展机遇，关注公益事业，实现和谐发展为重点，积极履行社会责任，
充分发挥上市公司应有的示范作用，创造更大的社会价值。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司通过为客户实施信息技术服务业务，帮助客户节能降耗、降低经营成本，提升经营管理水平。公司作为系统集成和
软件开发厂商，在业务开展、开发、生产、测试过程中不会排放废气、废水、废料或噪声等污染物，不会对环境造成污染。 
公司高度重视和严格控制企业运营对环境的影响，提倡低碳节能和绿色环保，加强办公节能管理，倡导绿色办公：对办
公耗材采购、领取、使用进行严格管理，推广节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张双面使用；积极推进信息化建设，
推进无纸化办公，使用费用远程报销系统、报表系统等业务模块。倡导绿色节能理念，通过加快统一信息化系统建设，在资
产管理、会议管理、费用管理等多个方面实现了自动化协同办公，实现了资源的循环合理利用，减少对环境的污染。公司通
过电话会议、视频会议，实现多样化的节能、高效会议，减少了资源的消耗和浪费。公司通过实现硬件升级，降低硬件的更
换频次，协助公司以更少的能源进行更多工作。 
作为信息技术与多媒体视讯综合解决方案提供商，公司在业务发展方面，将与IT、云、大数据、移动互联、智慧城市、
医疗、教育和金融等多领域相结合；在区域发展方面，覆盖全国各省会城市，并建立运营分中心；在行业拓展方面，目标重
点定位在军队、教育、医疗和中小企业等行业。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）终止重大资产重组事项的情况说明 
1、重大资产重组事项的基本情况 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买网润杰科100%股权，同时，向不超过10名特定投资者募集不超过40,000.00
万元配套资金。 
2016年3月17日，公司因拟筹划重大事项，经向深圳证券交易所（以下简称“深交所”）申请公司股票于2016年3月18日开
市起停牌。2016年3月24日，公司确认上述筹划的重大事项为重大资产重组事项，经向深交所申请，自2016年3月25日起继续
停牌。停牌期间，公司及有关各方积极推进本次重大资产重组工作，对方案及细节进行了充分的论证、沟通，同时组织中介
机构对本次重大资产重组涉及的资产开展尽职调查、审计、评估等各项工作。 
2016年4月25日，公司召开第二届董事会第十五次会议，审议通过了本次重大资产重组的正式方案及相关议案。 
2016年4月28日公司收到深交所下发的《关于对北京真视通科技股份有限公司的重组问询函》（中小板重组问询函（需
行政许可）【2016】第34号），公司就问询函所涉及问题进行反馈并披露。经公司申请，公司股票于2016年5月6日复牌。 
2016年5月16日，公司2015年年度股东大会审议通过了本次重大资产重组的正式方案及相关议案。 
2016年5月17日，公司向中国证监会报送了本次重大资产重组的申请文件。 
2016年5月24日，公司取得《中国证监会行政许可申请受理通知书》（161170号）。 
2016年6月8日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（161170号）。2016年6月14日，公司
对上述反馈意见进行回复并公开披露。 
2016年6月24日，公司接到中国证监会通知，因参与本次重大资产重组的独立财务顾问西南证券股份有限公司被立案调
查，本次重大资产重组申请被暂停审核。公司于2016年12月5日召开第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于撤回公
司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金申请文件的议案》，并向中国证监会申请撤回相关文件。 
鉴于证监会修订的发行监管问答《在审首发企业中介机构被行政处罚、更换等的处理》，经就变更独立财务顾问对本次
重大资产重组的影响进行了充分的论证，公司拟继续聘任西南证券股份有限公司为本次重大资产重组的独立财务顾问，并终
止撤回本次重大资产重组的申请文件。公司于2016年12月13日召开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于终止<关
于撤回公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金申请文件>的议案》并向证监会申请终止撤回相关文件。 
2017年1月24日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（161170号）。2017年2月6日，公司
对上述反馈意见进行回复并公开披露。2017年2月16日根据中国证监会要求，公司对上述反馈意见回复内容进行了补充和修
订。 
2017年2月15日，公司收到中国证监会通知，中国证监会上市公司并购重组审核委员会（以下简称“并购重组委”）将于
近日召开工作会议，审核公司本次重大资产重组事项。经向深交所申请，公司股票于2017年2月16日开市起停牌。 
2017年2月22日，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会召开的2017年第7次工作会议审核，公司本次重大资产重组
事项获得无条件通过。经向深交所申请，公司股票于2017年2月23日开市起复牌。 
2017年4月10日，公司召开了第二届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于公司终止发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金并撤回申请文件的议案》，同意终止本次重大资产重组并向中国证监会提交撤回本次重大资产重组申请文件。
同日，公司与本次重大资产重组事项相关方签署了《关于终止<北京真视通科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
协议书>及相关<盈利承诺补偿协议>之协议书》。 
2017年4月27日，公司召开2016年年度股东大会，以超过三分之二的有效表决权审议通过了《关于<公司终止发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金并撤回申请文件>的议案》。 
2017年7月7日，公司收到中国证券监督管理委员会《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》（【2017】481号），
中国证监会同意公司终止本次重大资产重组并撤回申请文件。 
2、终止本次重大资产重组并撤回申请文件的原因 
2016年5月16日，公司股东大会审议通过了本次重大资产重组方案，在该方案推进过程中，因公司聘请的独立财务顾问
西南证券股份有限公司被中国证监会立案调查，导致方案历时已近一年，仍未获得正式核准文件。一方面，由于重组时间延
续较长，进展未达各方预期，致使交易双方对未来安排等相关事项产生不同看法；另一方面，近期国内证券市场环境、政策
等客观情况产生了较大变化，标的公司存在更多的选择。公司对未来成功合并及整合信心不足。基于上述情况，公司决定终
止本次重大资产重组事项并撤回申请文件。终止本次重大资产重组事项对公司战略发展没有实质影响。 
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（二）设立全资子公司 
1、2017年8月3日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，为适应公
司战略发展需要，抓住军民融合发展机遇，公司以自有资金设立全资子公司湖南真视通科技有限公司，注册资本为人民币1000
万元，公司已于2018年2月1日取得长沙市工商行政管理局开福分局颁发的《营业执照》。 
（三）设立军民融合产业投资基金的情况说明 
1、2017年8月3日，公司披露了《关于公司签署军民融合产业投资基金战略合作框架协议的公告》，为了拓展包括军民
融合方向在内的产业投资布局，通过外延式发展推动公司战略目标的实现，提高公司综合竞争力，拟与湖南湘江力远投资管
理有限公司（以下简称“湘江力远”）共同发起设立军民融合产业投资基金。 
2、2018年1月8日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于公司参与设立军民融合产业投资基金的议案》，拟
出资6,000万元参与设立军民融合产业投资基金，该基金名称暂定为湖南湘江正和股权投资合伙企业(有限合伙)（最终以工商
行政管理部门核准登记名称为准，该产业投资基金采用有限合伙企业形式设立，基金规模为3亿元。产业投资基金用于拓展
包括军民融合方向在内的产业投资布局，通过外延式发展推动公司战略目标的实现，提高公司综合竞争力。2018年1月24日，
2018年第一次临时股东大会审议通过了该议案。 
（四）收到政府补助的情况 
1、2017年9月15日，根据北京市发展和改革委员会《北京市发展和改革委员会关于2017年认定北京市工程研究中心和工
程实验室的批复》（京发改[2017]242号）、《北京市发展和改革委员会关于北京真视通科技股份有限公司云视频会议系统
关键技术北京市工程实验室创新能力建设项目补助资金的批复》（京发改（审）[2017]314号），公司收到云视频会议系统
关键技术北京市工程实验室创新能力建设项目的政府补助资金1,509万元。 
2、2017年2月19日，公司正式获得军委装备发展部科研订购局“十三五”装备预研共用技术领域基金重点课题——《基于
轻量级虚拟化架构的云仿真方法》的项目任务书。公司立即组织各方技术力量进行了研讨，确立了基本的研发方向及具体实
施办法。2017年，公司严格按任务书的要求完成了年度阶段研发任务，取得科研经费404万元。 
报告期内，公司重大事项公告披露查询索引如下： 
公告日期 公告编号 公告标题 公告查询索引 
2017/2/22 2017-021 关于发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金事项获得中国证监会并购重组委审核
通过暨股票复牌的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-02-
23/1203100372.PDF 
2017/4/10 2017-045 关于终止发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金并撤回相关申请文件的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-04-
11/1203276324.PDF 
2017/8/3 2017-082 关于对外投资设立全资子公司的公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-
04/1203758962.PDF 
 
2017/8/28 2017-096 关于对外投资设立全资子公司的公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-
29/1203885606.PDF 
 
2017/8/2 2017-075 关于公司签署军民融合产业投资基金战略合
作框架协议的公告 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-08-
03/1203758788.PDF 
 
2018/1/8 2018-002 关于公司参与设立军民融合产业投资基金的 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2018-01-
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公告 09/1204312914.PDF 
 
2018/1/24 2018-004 2018年第一次临时股东大会决议公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2018-01-
25/1204359402.PDF 
 
2017/9/18 2017-099 关于收到政府补助资金的公告 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2017-09-
19/1203981140.PDF 
 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京真视通科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 44,800,020 55.55% 154,000 0 45,121,605 -411,986 44,863,619 89,663,639 55.48% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 44,800,020 55.55% 154,000 0 45,121,605 -411,986 44,863,619 89,663,639 55.48% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 44,800,020 55.55% 154,000 0 45,121,605 -411,986 44,863,619 89,663,639 55.48% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 35,846,480 44.45% 0 0 35,678,495 411,586 36,090,081 71,936,561 44.52% 
1、人民币普通股 35,846,480 44.45% 0 0 35,678,495 411,586 36,090,081 71,936,561 44.52% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 80,646,500 100.00% 154,000 0 80,800,100 -400 80,953,700 161,600,200 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年1月7日，公司召开了第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于调整
限制性股票回购价格和回购注销部分限制性股票的议案》、《关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》，
同意回购注销姜子星1名激励对象因个人绩效考核为“合格”导致所涉及的第一期可解锁份额的20%（400股限制性股票），公
司首期限制性股票激励对象解除限售股份258,200股； 
（2）2017年1月7日，公司召开了第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十六次会议，审议通过了《关于<2017
年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》；2017年1月24日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于<2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要》及相关事项的议案；2017年2月27日，公司召开了第二届董事会第
二十七次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《关于调整2017年限制性股票激励计划授予对象、授予数量的议案》、
《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司向18名激励对象授予154,000股； 
（3）2017年4月27日，公司召开的2016年年度股东大会，审议通过了《关于<北京真视通科技股份有限公司2016年度利
