北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是多媒体视讯综合解决方案提供商，主要面向能源、政府、金融、交通、教育、医疗等行业的大中型用户，提供以多媒
体视讯系统为核心，结合各行业特点和个性化视讯需求的咨询、设计、研发、实施、运维等全方位服务。公司的多媒体视讯
综合解决方案业务主要分为多媒体信息系统以及基于多媒体信息系统平台支持的生产监控与应急指挥系统两类项目。公司是
目前国内多媒体视讯系统第三方解决方案主要提供商之一，在技术水平和市场占有率方面处于国内领先地位。多媒体视讯行
业是一个融合音视频技术和计算机网络技术的高新技术产业，属于新一代信息技术产业范畴。2012年5月30日，国务院常务
会议通过了《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》（下称“《规划》”）。《规划》面向经济社会发展的重大需求，提出
了七大战略性新兴产业的重点发展方向和主要任务，并将新一代信息技术产业列为现阶段重点培育和发展的七大战略性新兴
产业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 固定资产较期初增长 157.84%，主要是本年新购置了服务器等电子设备 
无形资产 无形资产较期初增长 23.89%，主要是本年购置了办公软件等 
其他非流动资产 其他非流动资产较期初增长 9,975.00 万，是因为本年购置房产预付房款 9,975.00 万 
货币资金 货币资金较期初增长 72.81%，主要是因为本年发行新股收到募集资金 
预付款项 
预付款项较期初降低 70.68%，主要是因为上年上市费用余额 334.92 万本年上市后
冲减资本公积；同时上年预付海关金关二期项目采购款 600.09 万，本年收到设备，
预付账款减少 
其他应收款 其他应收款较期初增长 36.57%，主要是履约保证金较年初增长 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、技术与创新优势 
（1）设计与咨询优势 
在长期发展过程中，公司不断加深对多媒体视讯行业的理解，逐渐了解并熟悉各重点行业用户的业务流程和业务系统，
深入理解用户的需求。公司通过对客户需求、行业发展趋势的不断探究和经验总结，逐步形成和提升了公司的咨询和设计能
力，这不仅使得公司能够准确地把握客户的既定需求，还能在一定程度上引领客户需求，为客户提供更有前瞻性的解决方案。 
北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
（2）技术与研发优势 
作为高新技术企业，公司一直注重技术的积累与创新，不断加大对多媒体视讯行业相关技术和产品的研发力度。公司
研发中心专门从事多媒体视讯领域的软件平台开发和面向客户需求的应用软硬件开发，并设立售前、研发和实施三个部门。
公司从技术研发的源头上使技术与客户需求融合，以保证公司的技术及解决方案引领行业应用趋势。截至2015年底，公司拥
有26项自主研发的核心技术、5项专利技术、57项软件著作权及24项软件产品登记证。 
（3）应用创新优势 
基于公司核心技术的多媒体视讯综合解决方案的创新性体现在以下几个方面：第一，在业务平台上已形成跨平台、跨
系统的统一应用。在应用上延伸至日程管理、数据统计分析、会务安排、信息分享、设备维护智能提醒等多种应用功能管理；
第二，基于对用户需求的理解与把握，研制具有自主知识产权的软硬件产品；第三，将3D技术应用于虚拟仿真培训与演练
等。 
2、实施与服务优势 
（1）方案实施优势 
多媒体视讯系统结构复杂、投资额较高，且用户多为关系国民经济命脉行业的大中型企业和政府部门，需要稳定的系
统支持。用户不但要求解决方案提供商具备深厚的技术背景，还要求其深刻了解行业的生产经营流程，因此看重具有行业成
功实施案例的提供商。成功案例及行业经验的丰富积累，使本公司更容易获得新老客户的信任而赢得业务合同，在市场竞争
中处于优势地位。持续不断的项目实施是公司解决方案设计与研发能力持续发展的重要支撑和动力。 
（2）完善、高效的售后服务优势 
自成立以来，公司售后服务实现了从被动到主动、从技术到服务、从服务到规范的转型。公司通过突破传统支持模式，
实现售后服务产品化，从而使服务效能得到有效提升。公司设有售后服务事业部，负责公司各业务、项目的售后服务业务，
包括为用户提供7×24小时电话支持、4小时到现场支持、远程诊断服务和专家专项服务等多项服务。凭借自身服务优势，公
司先后参与了北京奥运会、广州亚运会、深圳大运会等重大体育赛事的部分应急保障和技术支持，以及汶川地震、南方十省
雪灾及北京市政府H1N1病毒防控等重大突发事件的部分应急保障和会议支持。 
3、品牌与客户优势 
公司多年来致力于为行业用户提供全面、规范、高品质的服务。公司一直专注于多媒体视讯综合解决方案方面应用技
术的研发，并把握行业解决方案的发展趋势，从而使公司提供的解决方案在业内获得了良好的美誉度。大量的项目实施成功
案例使公司在业内获得了良好的口碑，确立了公司的行业品牌优势。 
自成立以来，公司成功地为数以百计的重要客户提供了多媒体视讯综合解决方案，尤其是在能源、政府、金融等重点
领域积累了丰富的客户资源。其中，公司服务的政府部门客户有财政部、农业部、交通运输部、国家税务总局、海关总署等
二十多家部委、机关，约占国务院部委机构总数的四分之一；公司服务的中央企业客户有中石油、中石化、华能集团、中粮
集团、中国航天、中国航空等三十多家大型企业，约占中央企业总数的三分之一。 
4、人才与资质优势 
（1）人才优势 
公司所处行业属于人才密集型行业，高素质的技术和管理人才队伍对企业的发展至关重要。通过十余年来数百个大中
型项目的设计、实施和服务，公司培养了一批具有丰富经验的行业专家、技术专家、优秀项目经理和工程实施人员。公司的
高级管理人员大多具有十年以上的行业技术经验和丰富的管理经验，高管团队和核心技术人才十分稳定。经过多年的项目实
践，公司的核心研发人员队伍已锻炼成为一支专业的技术团队，能够完成较高复杂度的软件项目研发及实施，并且精通多种
不同设备的接口与底层开发程序。 
（2）资质优势 
截至2015年底，公司拥有计算机信息系统集成企业壹级资质、音视频工程企业特级资质、建筑智能化工程设计与施工
贰级资质、音视频集成工程企业资质壹级、安全生产许可证等多项资质。公司凭借综合技术实力，已构建起规划、咨询、设
计、软硬件开发、系统实施、信息系统运行维护等完善的多媒体视讯系统“一站式”服务体系。 
报告期内公司核心竞争力没有发生重大变化。 
北京真视通科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
报告期内，面对宏观经济增速下滑、行业竞争日趋激烈的大环境，公司积极开拓创新，加强研发，提升管理，各项业
务保持了较快的发展。 
(一）经营业绩稳步增长 
报告期内，公司实现营业收入 70,871.55 万元，同比增长 21.82%；实现利润总额6,909.67 万元，同比增长29.1%；实
现归属于上市公司股东的净利润 6,003.98万元，同比增长 28.51%；实现经营活动净现金流8,397.81万元，同比增长25.34%，
较好的完成了公司的年度任务。 
(二）完成公司首次公开发行股票 
公司经中国证券监督管理委员会核准，于2015年6月18日向社会公开发行人民币普通股（A股）2,000万股，并于2015
年6月29日在深圳证券交易所挂牌上市。公司IPO共募集资金25,560万元，扣除发行费用3,797.25万元后，募集资金净额
21,762.75万元。 
（三）募投项目稳步推进 
公司募集资金主要投向多媒体信息系统升级项目、生产监控和应急指挥系统升级项目。截止报告期末，募投项目按计
划稳步推进中。目前，募投项目具体计划中基于云技术的云平台（云视频、云媒体、云培训）系统项目（申请注册商标：真
会通）、智能多媒体交互协作软件、数据可视化展示平台软件等已经投入应用，得到了市场的广泛认可和好评。 
报告期内，公司还取得了《增值电信业务经营许可证》（业务种类：第一类增值电信业务中的国内多方通信服务业务），
为开展云视频会议运营业务提供了条件。 
（四）完成面向未来的组织管理模式调整 
报告期内，公司根据未来发展需要，改变了原来单一的运营组织模式，新设创新创业中心和资本运营中心，构建了业
务运营中心、创业创新中心、资本运营中心等三大中心齐头并进的运营管理模式。 
公司一直倡导内部创业创新，此次成立创业创新中心，是将创业创新提高到了更高的战略地位予以保障和推进。同时，
随着公司今年成功登陆资本市场，公司也更加重视借助资本平台来整合资源，构建外延式发展与内生式发展并举的战略发展
格局。 
（五）区域战略显现成效 
为进一步提高公司业务规模、扩大市场份额，近年来公司一直将大力发展区域市场作为重要战略之一。公司将全国市
场划分为东北、华北、西北、华中、华南、华东、西南和胶东等8个区域，公司目前在主要城市设立了12个分公司和11个办
事处（其中2015年新设重庆办事处）。 
近年来区域市场快速发展，2015年公司在区域市场继续取得良好的业绩，尤其在华东、西南、东北等区域实现了营业
收入的较大增长。 
（六）新行业、新客户进一步开拓 
报告期内，公司在继续服务好老客户的同时，积极开拓新行业、新客户。除了在能源、金融、政府等传统优势行业保
持较快增长外，公司今年也加快了在军工、医疗等行业的拓展。公司客户群进一步扩大，客户资源优势得到进一步巩固。 
公司目前服务的政府部门客户约占国务院部委机构总数的四分之一，公司服务的中央企业客户约占中央企业总数的三
分之一。 
（七）加强人才战略，完成首期限制性股票激励计划 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司中高层管理人员及核心业务（技术）
人员的积极性，提升公司的核心竞争力，确保公司发展战略目标与企业愿景的实现，报告期内，公司实施了首期限制性股票
激励计划。 
本次限制性股票激励计划的激励对象为公司中高层管理人员和核心业务（技术）人员，共57名，合计授予限制性股票
