深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 66,670,000 
现金分红总额（元）（含税） 33,335,000.00 
可分配利润（元） 156,708,922.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 6 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》，同意公司
以上市后的总股本 66,670,000 股为基数，每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），合计分配现金股利 33,335,000 元（含
税）。以上利润分配预案，尚需经股东大会审议通过后方可实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016分红年度，公司以上市后的总股本66,670,000 股为基数，每 10 股派发现金红利 5.00 元（含税），合计分配现金
股利 33,335,000元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 33,335,000.00 49,033,822.79 67.98% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 42,220,226.34 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 36,508,068.59 0.00% 0.00 0.00% 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
股份减
持承诺 
深圳市车
佳投资有
限公司 
本公司将严格遵守已做出的关于所持上市公司股份流通限
制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有
的上市公司股份。限售期届满后的两年内，本公司每年减持
数量不超过所持股份总数的 25%，减持价格不低于本次发行
时的发行价格。若上市公司股票在此期间发生除权、除息的，
上述发行价格将作相应调整。本公司承诺减持时将遵守相关
法律、法规、部门规章和规范性文件的规定，并提前三个交
易日通知上市公司予以公告。如违反上述承诺，本公司将出
售相关股票所取得的收益（如有）上缴上市公司。如未履行
收益上缴义务，则上市公司有权停止向本公司发放现金分
红，直至按承诺履行完毕为止。 
2016 年
12 月 06
日 
2021-12-0
6 
正在履行 
股份减
持承诺 
贺宪宁 
本人拟长期持有公司股份。对于本人在本次发行前持有的公
司股份，本人将严格遵守已做出的关于所持公司股份流通限
制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有
的公司股份。限售期届满后的两年内，如因自身需要确需减
持股份的，本人将选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法
律、法规规定的方式减持，减持价格不低于本次发行时的发
行价格，且在限售期届满后两年内合计减持比例不超过公司
股份总数额的 2%。若公司股票在此期间发生除权、除息的，
上述发行价格将作相应调整。本人承诺减持时将遵守相关法
律、法规、部门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易
日通知公司予以公告。如违反上述承诺，本人承诺将出售相
关股票所取得的收益（如有）上缴公司。如未履行收益上缴
义务，则公司有权停止向本人发放现金分红，直至按承诺履
行完毕为止。 
2016 年
12 月 06
日 
2021-12-0
6 
正在履行 
股份减
持承诺 
浙江华睿
德银创业
投资有限
对于本公司在本次发行前持有的上市公司股份，本公司将严
格遵守已做出的关于所持上市公司股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的上市公司
股份。限售期届满后的两年内，本公司每年减持数量不超过
2016 年
12 月 06
日 
2019-12-0
6 
正在履行 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
公司 所持股份总数的 5%，减持价格不低于本次发行时的发行价
格。若上市公司股票在此期间发生除权、除息的，上述发行
价格将作相应调整。本公司承诺减持时将遵守相关法律、法
规、部门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易日通知
上市公司予以公告。如违反上述承诺，本公司承诺将出售相
关股票所取得的收益（如有）上缴上市公司。如未履行收益
上缴义务，则上市公司有权停止向本公司发放现金分红，直
至按承诺履行完毕为止。 
股份减
持承诺 
南京华睿
环保产业
投资中心
（有限合
伙） 
对于本公司在本次发行前持有的上市公司股份，本公司将严
格遵守已做出的关于所持上市公司股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的上市公司
股份。限售期届满后的两年内，本公司合计减持不超过所持
股份总数的 80%，减持价格不低于减持前上市公司最近一期
每股净资产。本公司承诺减持时将遵守相关法律、法规、部
门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易日通知上市公
司予以公告。如违反上述承诺，本公司承诺将出售相关股票
所取得的收益（如有）上缴上市公司。如未履行收益上缴义
务，则上市公司有权停止向本公司发放现金分红，直至按承
诺履行完毕为止。 
2016 年
12 月 06
日 
2019-12-0
6 
正在履行 
股份减
持承诺 
浙江华睿
中科创业
投资有限
公司 
对于本公司在本次发行前持有的上市公司股份，本公司将严
格遵守已做出的关于所持上市公司股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的上市公司
股份。限售期届满后的两年内，本公司每年减持数量不超过
所持股份总数的 5%，减持价格不低于本次发行时的发行价
格。若上市公司股票在此期间发生除权、除息的，上述发行
价格将作相应调整。本公司承诺减持时将遵守相关法律、法
规、部门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易日通知
上市公司予以公告。    
如违反上述承诺，本公司承诺将出售相关股票所取得的收益
（如有）上缴上市公司。如未履行收益上缴义务，则上市公
司有权停止向其发放现金分红，直至按承诺履行完毕为止。 
2016 年
12 月 06
日 
2019-12-0
6 
正在履行 
股份减
持承诺 
王满根 
对于本人在本次发行前持有的上市公司股份，本人将严格遵
守已做出的关于所持上市公司股份流通限制及自愿锁定的
承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的上市公司股份。
限售期届满后的两年内，本人合计减持不超过所持股份总数
的 70%，减持价格不低于减持前上市公司最近一期每股净资
产。本人承诺减持时将遵守相关法律、法规、部门规章和规
范性文件的规定，并提前三个交易日通知上市公司予以公
告。 
如违反上述承诺，本人承诺将出售相关股票所取得的收益
（如有）上缴上市公司。如未履行收益上缴义务，则公司有
权停止向本人发放现金分红，直至按承诺履行完毕为止。 
2016 年
12 月 06
日 
2019-12-0
6 
正在履行 
股份减 深圳市中 对于本公司在本次发行前持有的上市公司股份，本公司将严 2016 年 2019-12-0 正在履行 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
持承诺 洲创业投
资有限公
司 
格遵守已做出的关于所持上市公司股份流通限制及自愿锁
定的承诺，在限售期内，不出售本次发行前持有的上市公司
股份。限售期届满后的两年内，本公司合计减持不超过所持
股份总数的 80%，减持价格不低于减持前上市公司最近一期
每股净资产。本公司承诺减持时将遵守相关法律、法规、部
门规章和规范性文件的规定，并提前三个交易日通知上市公
司予以公告。如违反上述承诺，本公司承诺将出售相关股票
所取得的收益（如有）上缴上市公司。如未履行收益上缴义
务，则上市公司有权停止向本公司发放现金分红，直至按承
诺履行完毕为止。 
12 月 06
日 
6 
股份回
购承诺 
深圳市安
车检测股
份有限公
司 
本公司及公司控股股东承诺：如《招股说明书》存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对判断发行人是否符合法
律、法规、规范性文件规定的首次公开发行股票并在创业板
上市的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将依法回购
首次公开发行的全部新股。具体措施为：在中国证监会对发
行人作出正式的行政处罚决定书并认定发行人存在上述违
法行为后的 30 天内，发行人将依法启动回购股份的程序，
回购价格按首次公开发行的发行价格并加算银行同期存款
利息确定，回购股份数按首次公开发行的新股数量确定，并
按法律、法规、规范性文件的相关规定办理手续。公司上市
后发生除权除息事项的，上述回购价格及回购股份的数量将
做相应调整。 
2016 年
11 月 14
日 
长期有效 正在履行 
股份限
售承诺 
贺宪宁;深
圳市车佳
投资有限
公司 
自深圳市安车检测股份有限公司（以下简称“发行人”）股票
上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人在首次公开发行前已发行的股份，也不由
发行人回购其直接或间接持有的发行人在首次公开发行前
已发行的股份。发行人上市后 6 个月内，如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行的发行价，或者
上市后 6 个月期末（2017 年 6 月 6 日）收盘价低于首次公
开发行的发行价，其持有的发行人股票将在上述锁定期限届
满后自动延长 6 个月的锁定期。 
2016 年
12 月 06
日 
2019-12-0
6 
正在履行 
股份限
售承诺 
拜晶;南京
华睿环保
产业投资
中心（有
限合伙）;
上海桦黎
股权投资
管理合伙
企业（有
限合伙）;
深圳市中
洲创业投
自深圳市安车检测股份有限公司（以下简称“发行人”）股票
上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人在首次公开发行前已发行的股份，也不由
发行人回购其直接或间接持有的发行人在首次公开发行前
已发行的股份。 
2016 年
12 月 06
日 
2017-12-0
6 
正在履行 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
资有限公
司;王满
根;谢建
龙;曾燕
妮;浙江华
睿德银创
业投资有
限公司;浙
江华睿中
科创业投
资有限公
司 
股份限
售承诺 
董海光;贺
宪宁;敬天
龙;李云
彬;沈继
春;庄立 
在担任公司董事、高级管理人员期间，本人每年转让的发行
人股份不超过其直接或间接持有的发行人股份总数的百分
之二十五；在离职后半年内，不转让其直接或间接持有的发
行人股份；在发行人首次公开发行股票上市之日起 6 个月内
申报离职的，自申报离职之日起 18 个月内不转让其直接持
有的发行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第 7 个月
至第 12 个月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内
不转让其直接持有的发行人股份。如其上述锁定期届满后两
年内减持持有的发行人股票的，减持价格不低于首次公开发
行的发行价；发行人上市后 6 个月内，如发行人股票连续
20 个交易日的收盘价均低于首次公开发行的发行价，或者
上市后 6 个月期末（2017 年 6 月 6 日）收盘价低于首次公
开发行的发行价，其持有的发行人股票将在上述锁定期限届
满后自动延长 6 个月的锁定期，且不会因职务变更、离职等
原因而放弃履行上述承诺。 
2016 年
12 月 06
日 
2019-12-0
6 
正在履行 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
贺宪宁;南
京华睿环
保产业投
资中心
（有限合
伙）;深圳
市车佳投
资有限公
司;深圳市
中洲创业
投资有限
公司;王满
根;浙江华
睿德银创
业投资有
限公司;浙
江华睿中
在本承诺函签署之日，本人/本公司未生产、开发任何与发
行人及其下属子公司生产的产品及构成竞争或可能构成竞
争的产品，未直接或间接经营任何与发行人及其下属子公司
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也未参与投资
任何与发行人及其下属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承诺函签署之日
起，本人/本公司将不生产、开发任何与发行人及其下属子
公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或
间接经营任何与发行人及其下属子公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与发行人及其
下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。自本承诺函签署之日起，如本人/本公司
进一步拓展产品和业务范围，本人/本公司将不与发行人及
其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与发行人及其
下属子公司拓展后产品或业务产生竞争，则本人/本公司将
以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞
争的业务纳入到发行人经营的方式，或者将相竞争的业务转
2013 年
09 月 27
日 
长期有效 正在履行 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
科创业投
资有限公
司 
让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。在本人/本
公司与发行人存在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。
如上述承诺被证明是不真实或未被遵守，本人/本公司将向
发行人赔偿一切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
贺宪宁 
1、本人未来不会利用实际控制人地位以任何理由和方式占
用发行人的资金或其他资产，不会通过关联交易损害发行人
利益和其他股东的合法权益。2、本人在未来将尽可能避免、
减少与发行人及其控股子公司发生关联交易，对于无法避免
或者具有合理原因的必要关联交易，本人将严格遵守有关法
律、法规、深圳证券交易所上市规则、《公司章程（草案）》、
《深圳市安车检测股份有限公司关联交易决策制度》的规
定，遵循等价、有偿、公平交易的原则，依法履行关联交易
的相应程序并与发行人及其控股子公司订立书面的协议或
合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。3、若
本人未来通过收购、新设等方式取得除发行人外其他企业的
控制权，本人或本单位将促使该等企业按照同样标准遵守上
述承诺。4、若违反上述承诺，本人将承担相应的法律责任，
包括但不限于补偿由此给发行人及其股东造成的损失。 
2013 年
09 月 27
日 
长期有效 正在履行 
IPO 稳
定股价
承诺 
陈蕴涵;程
贤权;董海
光;葛蕴
珊;何晴;
贺宪宁;敬
天龙;李云
彬;深圳市
安车检测
股份有限
公司;沈继
春;庄立 
如果首次公开发行上市后三年内公司股价出现低于每股净
资产（以上一年度经审计的合并资产负债表中归属于母公司
的所有者权益为准，若审计基准日后，因利润分配、资本公
积金转增股本、增发、配股等导致公司净资产或股份总数发
生变化的，每股净资产将进行相应调整，下同）的情况时，
将启动稳定股价的预案，具体如下：1、启动股价稳定措施
的具体条件（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的
收盘价均低于最近一期经审计每股净资产的 120%时，公司
应当在 10 个工作日内召开投资者见面会，与投资者就上市
公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通；（2）启
动条件：自公司股票上市之日起三年内，如公司股票连续
20个交易日的收盘价低于最近一期经审计的每股净资产时，
则公司应当在 30 日内启动相关稳定股价的方案，并应提前
公告具体实施方案。2、稳定股价的具体措施（1）由公司回
购股票 1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《中华
人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规
及与回购有关的部门规章、规范性文件的规定，且不应导致
公司股权分布不符合上市条件；2）公司股东大会对回购股
份作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以
上通过；3）公司为稳定股价之目的进行股份回购的，除应
符合相关法律法规之要求之外，还应符合下列各项：①公司
用于回购股份的资金总额累计不超过 10,000 万元；②公司
单次用于回购股份的资金不得低于 1,000 万元。4）公司董
事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘
价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回购股
份事宜；5）如公司未能或未履行上述股份回购义务，则触
2016 年
12 月 06
日 
2019-12-0
6 
 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
发公司控股股东、实际控制人及董事、高级管理人员增持公
司股份义务。（2）控股股东、实际控制人增持 1）公司控股
股东、实际控制人应在符合《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》等法律法规及与上市公司股东增持有
关的部门规章、规范性文件所规定条件的前提下，对公司股
票进行增持；2）控股股东或实际控制人承诺单次增持总金
额不少于 500 万元。（3）董事、高级管理人员增持 1）在公
司任职并领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管
理人员应在符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和
国证券法》等法律法规及与上市公司董事、高级管理人员增
持有关的部门规章、规范性文件所规定条件的前提下，对公
司股票进行增持；2）有义务增持的公司董事、高级管理人
员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、
高级管理人员上年度自公司领取薪酬总和的 30%。（4）法律、
法规以及中国证监会、证券交易所的部门规章、规范性文件
所允许的其他措施公司在未来聘任新的董事、高级管理人员
前，将要求其签署承诺书，保证其履行公司首次公开发行上
市时董事、高级管理人员已做出的关于上述增持承诺。 
其他承
诺 
贺宪宁 
若经有关政府部门或司法机关认定或要求，公司及其控股子
公司需为员工补缴社保和住房公积金，或公司及其控股子公
司若因未为员工及时足额缴纳社保和住房公积金而需承担
任何罚款或遭受任何损失，本人将足额补偿公司及其控股子
公司因此发生的支出或遭受的任何损失，且毋需公司及其控
股子公司支付任何对价 
2013 年
09 月 12
日 
长期有效 正在履行 
其他承
诺 
深圳市安
车检测股
份有限公
司 
如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在买卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，发
行人将依法赔偿投资者的损失。具体措施为：在中国证监会
对发行人作出正式的行政处罚决定书并认定发行人存在上
述违法行为后，发行人将对提出索赔要求的公众投资者进行
登记，并在查实其主体资格及损失金额后及时支付赔偿金。 
2016 年
11 月 14
日 
长期有效 正在履行 
其他承
诺 
贺宪宁 
如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在买卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，本
人将依法赔偿投资者的损失。在中国证监会对发行人作出正
式的行政处罚决定书并认定发行人存在上述违法行为后直
至投资者的损失基本得到补偿之日（以实际得到补偿的投资
者所持有表决权占提出了补偿主张且主体适格的投资者所
持有表决权的 90%为准），本人及/或本人控制下的发行人其
他股东均不得在发行人的股东大会上行使表决权，并放弃发
行人在上述期间内发放的现金分红。 
2016 年
11 月 14
日 
长期有效 正在履行 
其他承
诺 
陈蕴涵;程
贤权;董海
光;葛蕴
珊;何晴;
如《招股说明书》存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在买卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，我
们将依法赔偿投资者的损失。 
2016 年
11 月 14
日 
长期有效 正在履行 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
贺宪宁;贾
帅;敬天
龙;李云
彬;潘明
秀;沈继
春;袁宇
杰;庄立 
其他承
诺 
深圳市安
车检测股
份有限公
司 
为降低本次公开发行股票对公司即期回报摊薄的风险，公司
承诺本次发行及上市后将通过大力发展主营业务、加强募集
资金管理、加快募投项目投资进度、加大市场开拓力度、加
强内部控制、强化投资者回报机制等措施，提高公司整体市
场竞争力和盈利能力，以填补被摊薄即期回报。具体如下：
（1）加强募集资金管理，加快募投项目投资进度 公司制定
了《募集资金管理制度》，实行募集资金专户存储制度，公
司募集资金存放于董事会决定的专项账户集中管理，保证募
集资金的安全性和专用性，做到专款专用。本次发行募集资
金到位后，公司将加快推进募集资金投资项目建设，争取募
投项目早日达产并实现预期效益。募集资金到位前，为把握
市场机会以及满足生产经营需要，公司将通过多种渠道积极
筹措资金，先行投入建设募集资金投资项目，争取尽早实现
项目预期收益，增强股东回报。（2）加大市场开拓力度机动
车检测系统、行业联网监管系统面临着良好的市场发展前
景，公司未来将凭借技术、方案设计与实施、人才、快速反
应能力等优势，巩固好公司现有优势产品及地区市场领域，
进一步丰富产品线，通过增设服务网点、并购等方式在相对
薄弱的地区市场取得突破，扩大产品市场份额，巩固并提高
行业地位。（3）加强内部控制，提升运营效率和盈利能力公
司未来将进一步加强企业内部控制，实行全面预算管理，加
强成本费用控制和资产管理，全面有效地控制公司经营和管
控风险，提高资产运营效率，提升盈利能力。（4）完善利润
分配制度，强化投资者回报机制公司已根据中国证监会发布
的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）及《上市公司监管指引第 3 号——上市
公司现金分红》等项规定，制订了上市后适用的《深圳市安
车检测股份有限公司章程（草案）》，就利润分配政策尤其是
现金分红政策的相关事项进行了明确规定，并制定了《深圳
市安车检测股份有限公司长期分红回报规划》，充分维护上
市后公司全体股东依法享有的现金分红等资产收益权利，提
升公司未来回报能力。（5）公司承诺将根据中国证监会、深
圳证券交易所后续出台的实施细则，持续完善填补被摊薄即
期回报的各项措施。上述填补回报措施不等于对公司未来利
润做出保证。 
2016 年
02 月 01
日 
长期有效 正在履行 
其他承 贺宪宁 
1、本人承诺不得越权干预公司经营管理活动，不得侵占公
司利益。2、在中国证监会、深圳证券交易所另行发布摊薄
2016 年
02 月 01
长期有效 正在履行 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
诺 即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实施细则后，如果
公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本人承诺将
立即按照中国证监会及深圳证券交易所的规定出具补充承
诺，并积极推进公司作出新的规定，以符合中国证监会及深
圳证券交易所的要求。 3、本人承诺全面、完整、及时履行
公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有
关填补回报措施的承诺。若本人违反该等承诺，给公司或者
其他股东造成损失的，本人愿意：①在股东大会及中国证监
会指定报刊公开作出解释并道歉；②依法承担对公司和/或
其他股东的补偿责任；③无条件接受中国证监会和/或深圳
证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关规定、
规则，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。 
日 
其他承
诺 
陈蕴涵;程
贤权;董海
光;葛蕴
珊;何晴;
贺宪宁;沈
继春 
1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不得采用其他方式损害公司利益。 2、承诺对本人
的职务消费行为进行约束，必要的职务消费行为应低于平均
水平。 3、承诺不得动用公司资产从事与本人履行职责无关
的投资、消费活动。 4、承诺积极推动公司薪酬制度的完善，
使之更符合摊薄即期填补回报的要求；支持公司董事会或薪
酬与考核委员会在制订、修改补充公司的薪酬制度时与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩，并在董事会上对相关议案
投赞成票。5、承诺在推动公司股权激励（如有）时，应使
股权激励行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，
并在董事会上对相关议案投赞成票。 6、在中国证监会、深
圳证券交易所另行发布摊薄即期填补回报措施及其承诺的
相关意见及实施细则后，如果公司的相关规定及本人承诺与
该等规定不符时，本人承诺将立即按照中国证监会及深圳证
券交易所的规定出具补充承诺，并积极推进公司作出新的规
定，以符合中国证监会及深圳证券交易所的要求。 7、本人
承诺全面、完整、及时履行公司制定的有关填补回报措施以
及本人对此作出的任何有关填补回报措施的承诺。若本人违
反该等承诺，给公司或者股东造成损失的，本人愿意：（1）
在股东大会及中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；
（2）依法承担对公司和/或股东的补偿责任；（3）无条件接
受中国证监会和/或深圳证券交易所等证券监管机构按照其
制定或发布的有关规定、规则，对本人作出的处罚或采取的
相关监管措施。 
2016 年
02 月 01
日 
长期有效 正在履行 
其他承
诺 
董海光;贺
宪宁;敬天
龙;李云
彬;沈继
春;庄立 
1、承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不得采用其他方式损害公司利益。 2、承诺对本人
的职务消费行为进行约束，必要的职务消费行为应低于平均
水平。 3、承诺不得动用公司资产从事与本人履行职责无关
的投资、消费活动。 4、承诺积极推动公司薪酬制度的完善，
使之更符合摊薄即期填补回报的要求；支持公司董事会或薪
酬与考核委员会在制订、修改补充公司的薪酬制度时与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩。5、承诺在推动公司股权
2016 年
02 月 01
日 
长期有效 正在履行 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
激励（如有）时，应使股权激励行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 6、在中国证监会、深圳证券交易所
另行发布摊薄即期填补回报措施及其承诺的相关意见及实
施细则后，如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符
时，本人承诺将立即按照中国证监会及深圳证券交易所的规
定出具补充承诺，并积极推进公司作出新的规定，以符合中
国证监会及深圳证券交易所的要求。 7、本人承诺全面、完
整、及时履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作
出的任何有关填补回报措施的承诺。若本人违反该等承诺，
给公司或者股东造成损失的，本人愿意：（1）在股东大会及
中国证监会指定报刊公开作出解释并道歉；（2）依法承担对
公司和/或股东的补偿责任；（3）无条件接受中国证监会和/
或深圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有
关规定、规则，对本人作出的处罚或采取的相关监管措施。 
其他承
诺 
陈蕴涵;程
贤权;董海
光;葛蕴
珊;何晴;
贺宪宁;贾
帅;敬天
龙;李云
彬;潘明
秀;深圳市
安车检测
股份有限
公司;沈继
春;袁宇
杰;庄立 
如违反首次公开发行上市作出的任何公开承诺的，将在股东
大会及发行人的章程所规定的信息披露媒体公开说明未履
行承诺的具体原因，并向全体股东及其他公众投资者道歉。
如果因未履行相关公开承诺事项给投资者造成损失的，将依
法向投资者赔偿相关损失。如该等已违反的承诺仍可继续履
行，将继续履行该等承诺。发行人全体董事、监事、高级管
理人员承诺将不会因职务变更、离职等原因而放弃履行为公
司首次公开发行上市作出的上述承诺。 
2016 年
11 月 14
日 
长期有效 正在履行 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈葆华、王海弟 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
公司聘请保荐人的情况： 
报告期内，公司因上市而聘请申万宏源证券承销保荐有限责任公司为本公司的保荐机构，刘茜、李志文为
保荐代表人，持续督导期间为：中国证监会相关规则规定的持续督导期间。 
 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露日期 披露索引 
2014 年 6 月 18 日，北京金铠星科技
有限公司（以下简称“金铠星”）以本
公司向大连市机动车污染管理处销售
的简易工况法尾气检测系统侵犯其计
算机软件著作权为由向大连市西岗区
人民法院提起诉讼，请求法院判令大
连市机动车污染管理处及本公司停止
侵权、消除影响、公开赔礼道歉，并
连带赔偿 1,040,990.00 元。2015 年 2
月 20 日，大连市西岗区人民法院完成
一审庭审并宣判，驳回原告金铠星的
全部诉讼请求。 2015 年 4 月 26 日，
金铠星向辽宁省大连市中级人民法院
提起上诉。2015 年 8 月 31 日，辽宁
省大连市中级人民法院裁定撤销一审
判决，发回大连市西岗区人民法院重
审。 2016 年 4 月 10 日，大连市西岗
区人民法院经重新审理作出判决，驳
回原告金铠星的诉讼请求。金铠星于
2016 年 6 月 2 日向辽宁省大连市中级
人民法院提起上诉。  
104.1 否 诉讼完结 
本公司于 2016 年
12 月 6 日收到本案
代理律师事务所转
递的辽宁省大连市
中级 人民法院
（2016）辽 02 民终
5082 号《民事判决
书》。 根据辽宁省
大连市中级人民法
院（2016）辽 02 民
终 5082 号《民事判
决书》， 辽宁省大
连市中级人民法院
于 2016 年 11 月 28
日判决：驳回金铠
星的上诉请求，维
持原判。二审案件
受理费由金铠星负
担，该判决为终审
判。 
已执行 
2016年 12
月 08 日 
2016-001 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市安车检测股份
有限公司 
 10,000 
2016 年 03 月 22
日 
7,766.03 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
深圳市安车检测股份
有限公司 
 8,000 
2016 年 02 月 19
日 
987.28 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    公司重视企业社会价值的实现，并一直重视研发及生产优质产品、践行企业社会责任。 
    一是股东和债权人权益保护。公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等相
关法律法规的规定，不断提高规范运作水平，在完善公司治理结构、完整内控制度的同时，加强与投资者的互动，真实、准
确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，使广大投资者能够及时、充分了解公司各方面情况。公司注重加强投资者关系
管理工作，保障广大投资者的知情权，并重视对投资者的投资回报，公司采取积极的利润分配方案，积极回报股东。 
    二是关怀员工，重视员工权益。公司为员工提供安全、舒适的工作环境，关注员工身心健康，组织员工座谈、文艺晚会，
展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道，尊重和维护员工的个人利益。 
    三是供应商和消费者权益保护。公司遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴
关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      （1） 根据公司2016年4月8日召开的2016年第二次临时股东大会决议和修改后章程的规定，并经中国证券监督管理委
员会证监许可[2016]2619号文《关于核准深圳市安车检测股份有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，同意安车检测公
司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）1,667.00万股。安车检测公司于2016年11月23日向社会公众投资者定价发行人
民币普通股(A股)1,667.00万股，每股面值人民币1.00元，每股发行认购价格为人民币13.79元，共计募集人民币22,987.93万元。
扣除与发行有关的费用合同总金额（部分含税）人民币27,630,145.00元，安车检测公司实际募集资金净额为人民币
202,249,155.00元，由于增值税为价外税，增值税进项税额为人民1,428,800.69元可予以抵扣，待抵扣后相应款项应转回募集
资金专户，安车检测公司募集资金入账金额应为人民币203,677,955.69元。本次股票发行后，安车检测公司的股份总数变更
为6,667.00万股，每股面值人民币1.00元，股本总额为人民币6,667.00万元。其中发起人股本为人民币5,000.00万元，占变更
后股本总额的74.9961%；社会公众股股本为人民币1,667.00万元，占变更后股本总额的25.0039%。 
    （2）2014年6月18日，北京金铠星科技有限公司（以下简称“金铠星”）以本公司向大连市机动车污染管理处销售的简易
工况法尾气检测系统侵犯其计算机软件著作权为由向大连市西岗区人民法院提起诉讼，请求法院判令大连市机动车污染管理
处及本公司停止侵权、消除影响、公开赔礼道歉，并连带赔偿1,040,990.00元。2015年2月20日，大连市西岗区人民法院完成
一审庭审并宣判，驳回原告金铠星的全部诉讼请求。2015年4月26日，金铠星向辽宁省大连市中级人民法院提起上诉。2015
年8月31日，辽宁省大连市中级人民法院裁定撤销一审判决，发回大连市西岗区人民法院重审。2016年4月10日，大连市西岗
区人民法院经重新审理作出判决，驳回原告金铠星的诉讼请求。金铠星于2016年6月2日向辽宁省大连市中级人民法院提起上
诉。上述案件基本情况公司已在2016年10月30日签署的招股说明书中进行了披露。 
     本公司于2016年12月6日收到本案代理律师事务所转递的辽宁省大连市中级人民法院（2016）辽02民终5082号《民事判
决书》。根据辽宁省大连市中级人民法院（2016）辽02民终5082号《民事判决书》，辽宁省大连市中级人民法院于2016年11
月28日判决：驳回金铠星的上诉请求，维持原判。二审案件受理费由金铠星负担，该判决为终审判决。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 50,000,000 100.00%      50,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 23,369,200 46.74%      23,369,200 35.05% 
   境内自然人持股 26,630,800 53.27%      26,630,800 39.94% 
二、无限售条件股份   16,670,000    16,670,000 16,670,000 25.00% 
1、人民币普通股   16,670,000    16,670,000 16,670,000 25.00% 
三、股份总数 50,000,000 100.00% 16,670,000    16,670,000 66,670,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市安车检测股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]2619号）核准，同意公司公开发行股票总量不超过1,667万股。公开发行前原有股东所持人民币普通股5000万股，无老
股转让. 
公司经深圳证券交易所《关于深圳市安车检测股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上【2016】
861号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市。公司首次公开发行的1,667万股股票于2016年12
月6日起上市交易。公开发行股票后，公司的股份总数为6,667万股，全部为人民币普通股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市安车检测股份有限公司于2016年11月11日经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】2619 号文核准，公司
于2016年11月23日首次向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）1,667.00万股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司上述首次公开发行的1,667万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行的1,667万股股票于2016年12月6日起上市交易。公开发行股票后，总股本由5,000万股增加至6,667
万股，全部为人民币普通股。截止2015年12月31日，公司基本每股收益为0.8444元，稀释每股收益为0.8444元，归属于公司
普通股股东的每股净资产为5.0744元；截止2016年12月31日，公司基本每股收益为0.9542元，稀释每股收益为0.9542元，归
