深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的规则、办法及其他相
关法律法规的要求，根据行业特色及实际发展不断健全和完善公司内部管理与控制体系，持续深入改善公司治理模式，规范
公司运作，保障公司稳健发展。截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，公司治理结构符合中国证券
监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，具体情况如下： 
    （一）关于股东与股东大会 
     公司严格遵守法律法规、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开与表决，通
过合法有效的方式，让更多股东参加股东大会，确保股东的知情权、参与权与表决权，历届股东大会均有律师现场见证，切
实保证了各投资者平等的享有其各项合法权益。 
     （二）关于控股股东与上市公司的关系 
     公司拥有独立的经营自主能力，在资产、人员、财务、业务、机构上独立于控股股东；控股股东依法行使其权利并承担
相应义务，没有超越股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部各职能部门能够独立运
作。截止报告期末，公司不存在控股股东占用上市公司资金的情况。 
     （三）关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》规定的董事选聘程序选举董事，聘请独立董事，确保董
事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略、审计、提名和薪酬四个专门委员会，对董事
会负责。为董事会的决策提供专业意见和参考。 
     报告期内，董事会按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，公司全
体董事按照《创业板上市公司规范运作指引》和《董事会议事规则》的规定和要求，遵守董事行为规范，勤勉尽责，忠实履
行职务，积极参加会议，认真审议各项议案，发表意见审慎客观，对公司稳健发展、切实保护公司及投资者利益发挥了重要
作用。 
    报告期内，公司总经理严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定，勤勉地履行自己的职责，严格执行董事会集体
决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设，督促执行股东大会和董事会的决议，确保公司董事会正常运行。 
      （四）关于监事和监事会 
       公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》规定的监事选聘程序选举监事，确保监事选举的公平、
公正、公开。报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，公司监事
恪守忠实勤勉义务，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性
进行了监督，维护公司及股东的合法权益，切实履行了监事会职责。 
     （五）关于独立董事制度的运行情况 
    本公司建立独立董事制度后，对完善公司治理结构起到了良好的促进作用。公司独立董事积极出席公司董事会会议，董
事会做出重大决策前，向独立董事提供足够的材料，充分听取独立董事的意见。公司独立董事严格按照《公司章程》和《独
立董事制度》的规定认真履行职责，对于公司促进规范运作、加强风险管理、完善内部控制、提高董事会决策水平、日常经
营管理及发展战略的确定起到了良好的作用。 
      （六）关于信息披露与透明度 
       公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》，同时指定董事会秘书全面负责公司投资者关系
管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务。
公司通过深圳证券交易所网站、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、巨潮资讯网披露有关信
息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
法权益。报告期内，报告期内上市公司未向大股东、实际控制人提供为公开信息。报告期内，公司不存在因信息披露违规受
到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
    （七）关于相关利益者 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，以回馈社会、股东、员工为使命，积极与相关利益者沟通交流，并主
动承担更多的社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
     （八）审计制度的建立和执行情况 
      公司于2012年9月24日经第一届董事会第一次会议审议通过了《内部审计制度的议案》。公司设置了内部审计部门，聘
任了内部审计负责人，并配备了专职审计人员。审计部在董事会审计委员会的领导下，对公司日常经营管理、公司财务收支、
内控制度和公司关联交易及对外担保等进行了有效监督。 报告期内，审计部根据公司《内部审计制度》及董事会的要求，
完成如下主要工作：财务常规性审计、募集资金的存放与使用情况审计、关联方资金占用情况内部审计、对公司内部控制制
度执行情况进行监督检查，使公司的内部控制制度得到有效贯彻执行，同时积极配合外部审计机构做好年度审计工作，为公
司的规范运作发挥了积极作用。 
    （九）审计委员会及其它专门委员会的建立及运行情况 
    公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，就各专业性事项进行研究，
提出意见及建议。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案应提交董事会审查决定。 
    (1)审计委员会 
    公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名。现任审计委员会由何晴、葛蕴珊和贺宪宁组成，其中何晴为召集
人。审计委员会自设立以来严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定行使权利和履行义务，指导和监督内部审计工作，
审查内控制度，审核公司财务信息及披露，协调与会计师事务所关系等内、外部审计工作。报告期内，公司共召开了2次审
计委员会，对财务决算、财务报告等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开,有效履行了法律法规和
公司章程赋予的职权。 
    (2)战略委员会 
   公司战略委员会由三名董事组成。现任战略委员会由贺宪宁、董海光、葛蕴珊组成，其中贺宪宁为召集人。战略委员会
主要依据《战略委员会议事规则》，战略委员会自设立以来，就公司长期发展规划、经营目标、发展方针，以及投资、融资
或重大资本运作提出建议。其中，就公司申请公开发行并在创业板上市及募集资金投资项目等进行了研究建议，有效履行了
法律法规和公司章程赋予的职权。 
    (3)薪酬与考核委员会 
     公司薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事二名。现任薪酬与考核委员会由何晴、葛蕴珊、贺宪宁组成，
其中何晴为召集人。薪酬与考核委员会主要依据《薪酬与考核委员会议事规则》，对薪酬制度执行情况，以及绩效考核等提
出建议。报告期内，公司共召开了1次薪酬与考核委员会，对高管薪酬等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定
的程序召开，有效履行了法律法规和公司章程赋予的职权。 
    (4)提名委员会 
   公司提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事二名。现任提名委员会由程贤权、葛蕴珊、贺宪宁组成，其中程贤
权为召集人。 提名委员会主要依据《提名委员会议事规则》，对董事、高级管理人员的选择标准、程序、人选等提出建议。
提名委员会自设立以来，就公司董事、高级管理人员人选进行了讨论决策，能够切实履行法律法规和公司章程赋予的职权。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自改制设立以来，根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立了健全
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
的法人治理结构，在资产、人员、机构、财务、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。公司具备
完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产完整情况 
公司系由安车有限整体变更设立，继承了安车有限的全部资产、负债及权益，并已按国家有关规定办理了相关资产的
权属变更登记。公司拥有完整的与生产经营相关的资产，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售配套设施。公司资产产权
清晰。 
（二）人员独立情况 
公司建立了健全的法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定选举产
生，不存在股东指派或干预高级管理人员任免的情形，高级管理人员、财务人员和销售人员均未在主要股东单位担任执行职
务和领取报酬，也未在关联公司兼职。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离；公司建立了员工聘用、考评、晋升等
完整的劳动用工制度，公司与所有员工签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
（三）财务独立情况 
本公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，拥有独立的银行账号，按照《中华人民共和国会计法》、《企
业会计准则》建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，独立做出财务决策。公司作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务。 
（四）机构独立情况 
公司的生产经营和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单
位或个人干预公司机构设置的情形。公司建立了健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总经理，
并设置了相关职能部门，不存在与股东或关联企业机构重叠的情况。 
（五）业务独立情况 
公司具备完整的研发、采购、生产、销售管理体系，建立了与业务体系配套的管理制度和相应的职能机构，配备了专
职人员，具备直接面向市场的独立经营能力。本公司在业务上完全独立于股东和其他关联方，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业之间不存在同业竞争情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 23 日   
2015 年年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 02 月 14 日   
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 04 月 08 日   
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 04 日   
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何晴 7 7 0 0 0 否 
葛蕴珊 7 7 0 0 0 否 
程贤权 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。公司独立董事按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等法律法规的要求履行独立董事的职责；对公司各项会中审议的重大事项提出了宝贵的专业意见，为完善公司监督管
理机制、促进公司稳健经营、创造良好业绩起到应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会4个专门委员会，就各专业性事项进行研
究，提出意见及建议。各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案应提交董事会审查决定。 
    (1)审计委员会 
    公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事二名。现任审计委员会由何晴、葛蕴珊和贺宪宁组成，其中何晴为召集
人。审计委员会自设立以来严格按照《董事会审计委员会工作细则》的规定行使权利和履行义务，指导和监督内部审计工作，
审查内控制度，审核公司财务信息及披露，协调与会计师事务所关系等内、外部审计工作。报告期内，公司共召开了2次审
计委员会，对财务决算、财务报告等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的程序召开,有效履行了法律法规和
公司章程赋予的职权。 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
    (2)战略委员会 
   公司战略委员会由三名董事组成。现任战略委员会由贺宪宁、董海光、葛蕴珊组成，其中贺宪宁为召集人。战略委员会
主要依据《战略委员会议事规则》，战略委员会自设立以来，就公司长期发展规划、经营目标、发展方针，以及投资、融资
或重大资本运作提出建议。其中，就公司申请公开发行并在创业板上市及募集资金投资项目等进行了研究建议，有效履行了
法律法规和公司章程赋予的职权。 
    (3)薪酬与考核委员会 
     公司薪酬与考核委员会由三名董事组成，其中独立董事二名。现任薪酬与考核委员会由何晴、葛蕴珊、贺宪宁组成，其
中何晴为召集人。薪酬与考核委员会主要依据《薪酬与考核委员会议事规则》，对薪酬制度执行情况，以及绩效考核等提出
建议。报告期内，公司共召开了1次薪酬与考核委员会，对高管薪酬等事项进行了讨论和审议，相关会议均按照有关规定的
程序召开，有效履行了法律法规和公司章程赋予的职权。 
    (4)提名委员会 
   公司提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事二名。现任提名委员会由程贤权、葛蕴珊、贺宪宁组成，其中程贤
权为召集人。 提名委员会主要依据《提名委员会议事规则》，对董事、高级管理人员的选择标准、程序、人选等提出建议。
提名委员会自设立以来，就公司董事、高级管理人员人选进行了讨论决策，能够切实履行法律法规和公司章程赋予的职权。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核内容与流程，有效的提升了公司治理水平，进一步完
善了高级管理人员绩效激励和约束机制，调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确保公司各项业务的顺利开展，促进公
司业绩长期稳定发展，维护广大投资者的根本利益。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
99.95% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.80% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
定性标准 
1、一般缺陷：1）导致一定程度的
财务损失，且财务损失一段时间内
不能恢复，或财务损失对公司的正
常经营产生一定的负面影响；2）
对财务基础数据的真实性造成中
等程度的负面影响，并导致财务报
告无法反映部分主营业务或金额
较大的非主营业务的实际情况；3）
提交到监管机构及政府部门的财
务报告部分不满足要求，并遭到一
般处罚。2、重要缺陷：1）导致严
重的财务损失，且财务损失较长时
间内不能恢复，或重大财务损失对
公司的正常经营产生严重的负面
影响；2）对财务基础数据的真实
性造成较大的负面影响，并导致财
务报告无法反映大部分业务的实
际情况；3）提交到监管机构及政
府部门的财务报告大部分不满足
要求，并遭到较为严厉的处罚。3、
重大缺陷：1）导致重大财务损失，
且财务损失长时间内不能恢复，或
重大财务损失已威胁公司的生存；
2）对财务基础数据的真实性造成
极其严重的负面影响，并导致财务
报告完全无法反映业务的实际情
况；3）提交到监管机构及政府部
门的财务报告完全达不到要求，并
遭到严厉的处罚。 
1、一般缺陷：1）未重复发生。2）非主要控制属性不达标，控制活动
的作用未受到严重影响。3）对公司业务规模的有序扩张造成中等的负
面影响，公司在一定期限内可以消除此种影响；对公司盈利水平的稳步
提高造成中等的负面影响，公司在一定期限内可以消除此种影响；对公
司战略目标的最终实现造成阻碍，但是从中长期来看，这种阻碍的不良
影响可以逐渐消除；或战略规划中的部分指标难以完成；对战略实施的
推进工作造成了一定的阻碍，或在一定程度上破坏了战略实施与评估机
制；4）公司整体资本运营效率受到较大影响；公司整体资金配置的效
率受到较大影响；日常业务运营效率有所降低；信息传递与沟通效率有
所降低。5）违反法律、法规、规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调查，并被处以罚款或罚金。2、重要缺陷：
1）重复的一般控制缺陷。2）主要控制属性不达标，但控制活动仍然能
够起到一定的作用。3）对公司业务规模的有序扩张造成较为严重的负
面影响，公司在较长时间内难以消除此种影响；对公司盈利水平的稳步
提高造成较为严重的负面影响，公司在较长时间内难以消除此种影响；
对公司战略目标的最终实现造成较大阻碍，战略规划中的关键指标难以
完成；对战略实施的推进工作造成了较大阻碍，或较大地破坏了战略实
施与评估机制；4）公司整体资本运营效率大幅度降低；公司整体资金
配置效率大幅度降低；日常业务运营效率下降；信息传递与沟通效率下
降。5）违反法律、法规、规章、政府政策、其他规范性文件等，导致
地方政府或监管机构的调查，并被处以罚款或罚金，或被责令停业整顿
等。3、重大缺陷：1）重复的关键控制缺陷。2）重大控制属性不达标，
控制活动实质性无效，无法发挥作用。3）对公司业务规模的有序扩张
造成严重的负面影响，且公司无法消除此种影响；对公司盈利水平的稳
步提高造成严重的负面影响，且公司无法消除此种影响；对公司战略目
标的最终实现造成严重阻碍，战略规划中的指标几乎全部不能完成；极
大地阻碍了战略实施的推进工作，或极大地破坏了战略实施与评估机
制；4）公司整体资本运营效率受到严重影响；公司整体资金配置效率
受到严重影响；日常业务运营效率受到严重影响；信息传递与沟通效率
受到严重影响。5）严重违反法律、法规、规章、政府政策、其他规范
性文件等，导致中央政府或监管机构的调查，并被处以罚款或罚金，或
被限令行业退出、吊销营业执照、强制关闭等。 
定量标准 
1、一般缺陷：潜在影响≤利润总额
的 3%，或潜在影响≤资产总额的
0.5%，或潜在影响≤营业收入的
2%。2、重要缺陷：利润总额的 3%<
潜在影响≤利润总额的 5%，或资产
总额的 0.5%<潜在影响≤资产总额
的 1%，或营业收入的 2%<潜在影
响≤营业收入的 4%。3、重大缺陷：
潜在影响>利润总额的 5%，或潜在
影响>资产总额的 1%，或潜在影
响>营业收入的 4%。 
1、一般缺陷：潜在影响≤利润总额的 3%，或潜在影响≤资产总额的 0.5%，
或潜在影响≤营业收入的 2%。2、重要缺陷：利润总额的 3%<潜在影响
≤利润总额的 5%，或资产总额的 0.5%<潜在影响≤资产总额的 1%，或营
业收入的 2%<潜在影响≤营业收入的 4%。3、重大缺陷：潜在影响>利
润总额的 5%，或潜在影响>资产总额的 1%，或潜在影响>营业收入的
4%。 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳市安车检测股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 大华核字[2017]001246 号或巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
