深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）行业情况 
（1）我国机动车检测体系概况 
1982 年前，我国机动车数量较少，未形成有效的机动车检测体系。1983、1984 年交通部陆续在辽宁
省朝阳市和大连市建立了机动车检验机构，标志着我国机动车检测行业正式起步。至今，通过建立并不断
修订和完善相关的法律法规和检测技术标准，我国已经逐步形成了较为完整的机动车检测体系。 
我国在用机动车的强制性检测分为安全检测、环保检测和综合检测三类，前两者分别检测机动车的安
全性能和环保性能，后者的检测对象为营运车辆，检测内容包含安全性能、动力性能、经济性能等。 
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》、《机动车环保检验合格标志管理规定》等法律法规，对
不同类型机动车的检测频率要求作出了明确规定，只有经检测合格的车辆方可取得检验合格标志，未取得
检验合格标志的车辆不得上路行驶。针对不同类型机动车，安全、环保和综合检测的频率要求如下： 
机动车类型 安全检验 环保检测 综合检测 
营运载客汽车 5 年以内，1 次/年；超过 5 年的，1 次/半年 
各地 3 至 6 个月不等，每
年还需进行一次技术等
级评定检测 
载货汽车和大、中型非
营运载客汽车 
10 年以内, 1 次/年；超过 10 年的，1 次/半年 — 
小型、微型非营运载客
汽车 
6 年以内，1 次/2 年；超过 6 年的，1 次/年；超过 15
年的，1 次/半年 
— 
摩托车 
4 年以内，1 次/2 年；超
过 4 年的，1 次/年 
1 次/年 — 
拖拉机和其他机动车 1 次/年 — 
2014 年 5 月 16 日，公安部与质检总局联合发布了《关于加强和改进机动车检验工作的意见》，对 6
年以内的非营运轿车和其他小型、微型载客汽车(面包车、7座及 7 座以上车辆除外) 自 2014 年 9月 1 日
起试行安检免检制度，但车辆如果发生过造成人员伤亡的交通事故的，仍应按原规定的周期进行检验。 
根据公安部《关于贯彻实施〈关于加强和改进机动车检验工作的意见〉的通知》，试行非营运轿车等
车辆 6年内免检政策自 2014年 9月 1日（含）起实施。注册登记日期在 2012 年 9月 1日（含）之后的车
辆，可以适用免检 2 次的政策；注册登记日期在 2010 年 9 月 1 日（含）至 2012 年 8 月 31 日（含）之间
的，由于已检验过 1次，可以适用免检 1次的政策；注册登记日期在 2010年 8月 31日之前的，仍执行原
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
检验规定。另外，自 2014 年 9 月 1 日起，对根据规定 6 年内免检车辆同时免予环保检验，具体规定以环
保部文件为准。（截至本招股说明书签署之日，环保部尚未发布相关文件） 
新车下线检测正逐渐在各类大汽车制造厂中得到应用，对保障新车质量起到重要作用。 
由于我国机动车检测行业发展时间较短，进入 21 世纪后汽车保有量才开始快速增长，许多潜在的机
动车检测需求尚有待开发，一方面，我国汽车后市场的发展远远滞后于汽车保有量的增长，机动车维修检
测、二手车交易评估检测还未普及；另一方面，随着驾驶人安全和环保意识的提升，除强制检测外，为及
时了解车辆技术状况，保证行驶安全、减少环境污染，其主动参检需求将逐渐增加，国家在提高道路安全
水平以及节能减排方面的政策导向和不断增加的机动车检验机构为满足该需求创造了良好的外部条件。 
 
（2）我国机动车检测整体技术水平 
我国机动车检测技术的整体水平正处于行业发展第三阶段（智能化与网络化阶段）的起步时期。 
1）与国际先进水平相比，检测系统的控制精度，数据采集分析运算的准确性，管理系统和测量系统
的效率，检测过程的自动化与智能化程度，设备的生产工艺水平等方面均有待提升。尽管在强制性的检测
领域，我国已基本实现在用机动车检测设备的自主生产，但在对技术要求更高的汽车整车制造厂领域依然
主要被国际领先企业所占据。 
2）联网监督与管理目前主要在部分地级行政区开展，仅少数省级行政区及部分发达城市已在使用或
建设全省安检联网监管系统，联网监督与管理的模式正在各地级行政地区全面推广，并逐渐延伸至全省的
联网监管。 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
（3）我国机动车检测行业发展趋势 
未来，我国机动车检测行业将呈现如下发展趋势： 
1）对机动车检测系统供应商的技术实力和服务能力要求不断提升 
从行业监管角度来看，随着机动车保有量逐年增加、社会关注度持续升温，机动车治理与管控的压力
不断加大，加上事故倒查机制的深化，行业管理部门势必加强对机动车检测行业的监管，对检测结果可靠
性的重视程度将进一步提升：一是通过修订检测标准不断提高检测系统的技术要求；二是加强对检测结果
的监控，检测结果异常的机构可能被要求停业或整改。联网监管系统的推广为上述监管提供了有效的技术
手段。从市场竞争角度来看，机动车检验机构的社会化经营使得检测行业竞争日趋充分，检测系统故障导
致停业或者检测流程设计不科学等均可能导致客户的流失，影响经济效益。因此为了保证业务顺利开展、
提高市场竞争力，除价格因素外，机动车检验机构将越来越重视检测系统供应商的技术实力和服务能力，
以获得质量可靠、技术先进的检测系统产品并得到及时有效的售后服务。 
2）检验机构趋向规模化，要求机动车检测系统供应商提高实施项目的能力 
随着机动车检测行业的发展，规模化、集团化的检验机构逐渐涌现，具体包括集安检系统、环检系统
与综检系统于一体的综合型检验机构和同时拥有多个机动车检验机构、检测业务多元化、地域分布广的车
检集团。值得一提的是，在综合型检验机构内，车主可完成所有机动车检测手续，大大节约了时间，该类
检验机构在市场竞争中占据优势且符合便民政策，未来将逐步成为建站趋势。 
机动车检验机构购置检测系统多为整体招标或整体采购，要求供应商提供所有检测系统并完成整体方
案设计与实施。其中，综合型检验机构需要配备不同类型的检测系统，各检测系统需实现协同运作和统一
的智能化调度，相互间联系更加紧密，数据处理与存储的要求大幅提高；而车检集团往往资金实力雄厚，
对检测系统的技术要求更高，对多个站点间的联网和统一管理也有更多的需求。因此上述项目的实施难度
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
更大，要求供应商具备实施该类复杂项目的技术实力和实践经验，产品线单一、技术实力较弱的厂商将因
无法承担上述项目而逐渐失去市场份额。 
3）行业联网模式将不断深化，为车联网的构建奠定基础 
在检验机构内部，机动车检测系统经历了从单机运作到站内联网的发展阶段。从广义角度来看，检测
系统正经历着站内联网到与监管部门联网的过程。联网模式的演变对机动车检测业务产生了深远的影响，
包括业务流程、数据传输及存储模式等。未来机动车检测系统的联网模式将不断深化，逐步由单站点检测
向检测行业地级联网、省级联网乃至全国联网方向发展。检测系统取得的数据将实时进入数据链。通过各
检测体系、维修体系间的数据共享，行业主管部门将获得海量的机动车数据，为检测标准制定、业务指导
提供巨大帮助，进而推动检测系统的持续改进，也为汽车制造销售、汽车后市场等相关行业提供数据支持，
是未来车联网信息服务平台的核心资源。 
（二）公司在行业中的水平 
公司是国内机动车检测领域整体解决方案的主要提供商，是国内少数能同时提供机动车检测系统全面
解决方案和行业联网监管系统解决方案的企业之一。 
公司为高新技术企业，是中国质量检验协会机动车安全检验专业委员会副主任单位以及中国汽车保修
设备行业协会、中国汽车维修行业协会、中国计量协会、中国工程机械工业协会工业车辆分会等组织的常
务理事、理事或会员单位。在 2013 年“中国汽保 30周年”大会上，公司同时被中国汽车保修设备行业协
会评选为“中国汽保 30 强”、“中国汽保最具成长型企业”和“中国汽保科技创新优秀企业”，是全国
仅有进入上述名单的三家检测系统厂商之一，具体如下： 
 
项目 中国汽保30强 中国汽保最具成长型企业 中国汽保科技创新优秀企业 
“中国汽保30
周年评选项
目”中获奖的
检测系统生产
企业 
本公司 本公司 本公司 
佛山市南华仪器股份有限公
司 
石家庄华燕交通科技有限公
司 
佛山市南华仪器股份有限公司 
石家庄华燕交通科技有限公
司 
佛山市南华仪器股份有限公
司 
石家庄华燕交通科技有限公司 
 
目前，公司在机动车检测系统产品市场已覆盖全国除香港、澳门、台湾之外的其余全部 31 个省级行
政区划，客户包括各类检验机构、维修企业、汽车生产企业、高等院校或科研机构等。 
（三）公司主要产品 
公司是国内机动车检测领域整体解决方案的主要提供商，是国内少数能同时提供机动车检测系统和行
业联网监管系统的供应商，能够全面满足客户在产品与系统方案的设计、安装集成、运营维护以及行业监
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
管等各方面的需求。 
公司客户主要包括全国各地的机动车安全技术检验机构、机动车环保检验机构、机动车综合性能检验
机构、汽车制造厂、科研机构、维修企业及交通、环保和公安等行业管理部门。 
公司主要产品包括机动车检测系统和检测行业联网监管系统两大类，具体情况如下表所示： 
产品类别 具体产品 产品介绍 应用领域 
机动车检测
系统 
安检系统 检测机动车行驶安全性项目 机动车检验机构、
维修企业、二手车
评估机构等 
环检系统 检测机动车行驶尾气排放状况 
综检系统 检测营运车辆的安全、经济、动力性能等 
新车下线检测系统 根据客户需求定制化设计，满足不同车辆的下线检
测需求 
各类汽车制造厂、
科研机构等 
检测行业联
网监管系统 
安检联网监管系统 实现公安管理部门与机动车安全技术检验机构的联
网监督与管理 
机动车检测、维修
行业的联网监督与
管理 环检联网监管系统 实现环保管理部门与机动车环保检验机构的联网监
督与管理 
综检联网监管系统 实现交通管理部门与汽车综合性能检验机构的联网
监督与管理 
维修企业联网监管
系统 
实现交通管理部门与二类以上维修企业的联网监督
与管理 
除上述主要产品外，公司还围绕汽车应用领域积极开发其他产品。目前已实现销售的其他产品为驾考
系统，是基于高精度 GPS定位和惯性导航的机动车驾驶人科目二、科目三考试系统，采用新的虚拟传感器
技术的全方位解决方案，可直接输出科目二、科目三在场地及道路考试中的判定结果，如车轮压线、车身
出线等，应用在各地的机动车驾照考试领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
货币资金 本期期末余额比上期末增加 149.50%，主要系公司公开发行股票后专项募集资金增加所致。 
预付款项 本期期末余额较上期下降 65.28%，主要原因系前期支付的发行费用本期已结转所致。 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
核心竞争力 
   （1）技术优势 
公司是高新技术企业，长期专注于机动车检测领域，始终坚持创新，并积极将各领域的领先技术运用
于产品开发中。截至报告披露日之日，公司已拥有38项专利、25项计算机软件著作权和多项非专利技术。 
公司通过储备技术的应用，公司不仅在国内机动车安全检测和环保检测领域形成了较为明显的竞争优
势，同时进入了对技术要求更高的综合型检测和新车下线检测两大领域。国内仅有包括本公司在内的少数
几家企业有综合性检测的实施经验以及对检测精度和可靠性要求更高、定制性更强，要求供应商具备较强
的技术实力的新车下线检测系统. 
(2)方案设计与实施优势 
    在全国31个省级行政区划积累了数千个情况各异的机动车检测系统项目的实施与分析比较，公司对不
同地域客户的差异化需求和各类项目的技术难点有深入的认识，通过建设客户信息管理系统，积累了丰富
的项目实施经验，形成一套成熟的项目运作体系。 
研发团队提供可靠技术支持，本地化专业服务团队，分布全国30个服务网点的百余名经验丰富的工程
技术人员通过现场工作持续了解客户需求、统筹规划并解决技术难点，保证项目按客户要求顺利完成。 
（3）管理团队和人才优势 
公司董事长兼总经理贺宪宁凭借其在检测行业超过10年的研发管理经验，带领超过80人的专业研发团
队，让公司团队规模和研发实力位于行业前列。 
公司通过成立持股平台公司使公司主要管理人员、核心技术人员以及业务骨干等均间接持有公司股份，
形成员工与公司共同发展的长效激励机制，建立了一支稳定的具有凝聚力、战斗力的专业团队。 
（4）快速满足客户技术服务需求的能力优势 
公司已建立了30个服务网点，形成对全国市场的有效覆盖；公司拥有200余名工程技术人员，具体负
责项目实施与客户技术服务、系统维护工作。 
公司建立了标准化的售后服务信息管理系统，客户档案、项目情况、客户回访记录等已实现标准化、
网络化管理，并设有24小时客服热线，确保客户需求得到及时有效的处理。在产品中采用标准模块，增强
了可维护性，技术人员可根据具体情况灵活采用电话指导客户直接更换备用模块或现场维护的方式，迅速
完成故障诊断和故障排除。 
（5）齐全的产品线优势 
本公司是行业内极少数研发、生产和销售全系列机动车检测系统和联网监管系统的企业之一，产品类
别涵盖机动车安检系统、环检系统、综检系统、新车下线检测系统和联网监管系统，产品适用于包括汽车、
摩托车、农用车、叉车及各类特种车辆的检测，能根据机动车检验机构、维修企业、汽车制造厂和行业监
管部门等各类客户的需要，提供面向用户体验和个性化需求的整体解决方案，充分满足客户的产品购置和
升级改造、维护等需求，在市场上树立了整体解决方案提供商的市场形象。 
（6）检测台体自主制造优势 
检测台体是机动车检测系统的重要组成部分，是检测过程中的载体和指令执行机构；检测台体在重负
荷、振动冲击等复杂条件下频繁使用，对其材料质量、结构力学设计以及加工制造工艺等方面均有特殊要
求。目前国内多数机动车检测系统供应商不具备检测台体的生产能力，一般是通过外协加工或直接市场采
购，而公司已经具备了检测台体的研发设计与生产加工能力。随着山东生产基地的建成投产，公司检测台
体的自主制造能力进一步提升，这有利于提升检测系统的硬件品质和售后维护能力、降低生产成本并保障
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
交付时间。 
（7）品牌优势 
公司在机动车检测系统的各个细分领域都有许多成功的项目案例，报告期内服务的客户超过一千家，
遍布全国31个省级行政区划，业绩在行业内位于前列。凭借过硬的产品品质和高效的服务，公司被中国汽
车保修设备行业协会评选为“中国汽保30强”、“中国汽保最具成长型企业”和“中国汽保科技创新优秀
企业”。通过承建大型综合型检验机构、为知名汽车制造厂研制检测系统以及在全国多地建设行业联网监
管系统，公司积累了丰富的项目经验，市场认可度进一步提升。作为行业知名企业，在下游客户需求不断
提高的过程中，公司竞争优势将进一步扩大。 
 
 
深圳市安车检测股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市安车检测股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]2619号）核准，深圳市安车检测股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）于2016年
11月23日面向社会公众首次公开发行人民币普通股（A股）1,667.00万股，每股面值1元，每股发行价格人
民币13.79元，募集资金总额为229,879,300.00元。扣除发行费用总额人民币27,630,145.00元后，公司实
际募集资金净额为人民币202,249,155.00元。 
公司是国内机动车检测领域整体解决方案的主要提供商，是国内少数能同时提供机动车检测系统和行
业联网监管系统的供应商，能全面满足机动车检测行业的检测和监管等各类需求。报告期内，2016年度实
现营业总收入31,818.12万元，同比增长12.96%；主营业务收入31,808.62万元，同比增长18.66%；利润总
额 5,841.55 万元，同比增长 16.28%；归属于上市公司股东的净利润 4,903.38 万元，同比增长 16.14%。 
公司采取以销定产的生产模式，在确定合同订单后根据客户需求组织设计并开始采购和生产。整个生
产过程涵盖方案设计、软硬件设计研发、设备生产、整机组装、安装调试等环节。报告期内，公司进行产
品标准化实施，提高产品质量和服务水平、满足客户需求，进而提高公司核心竞争力。2016年检测系统产
销量1373套，比2015年增加259套，增长率为23.25%。 
2016年公司营业收入增长主要受益于机动车检测系统收入的增长。公司目前产品订单充足，自主生产
的机械台体产能满载，截至2016年12月31日，公司在手订单约4.54亿元。随着产能的进一步提升以及新产
品的陆续研发，公司营业规模将进一步扩张。若行业继续向好，则公司业绩将会呈现健康、可持续的发展。 
公司重视研发投入和技术积累，长期致力于机动车检测核心技术的研发，被评为为国家高新技术企业，
并作为主要单位参与《JT/T445-2008汽车底盘测功机》和《GB/T 26765-2011机动车安全技术检验业务信
息系统及联网规范》等标准的起草工作。截止报告披露日，已形成了一系列具有自主知识产权的产品和技
术，除拥有38项专利及25项计算机软件著作权外还拥有多项非专利技术。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 318,181,180.57 100% 281,672,288.18 100% 12.96% 
分行业 
