2016 年年度报告 
78 / 235 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
 
良好的公司治理，不仅仅是为了满足监管机构对上市公司的基本要求，更重要的
是满足公司发展的内在需求。科学规范的体系，相互制衡的监督机制以及切实有效的
执行力，是公司健康、持续发展的基石，并将提升公司在行业和资本市场的形象，赢
得各方面对公司的认可与信心。本公司一直致力于完善治理结构，建立健全各项运作
规则，并不断提升治理工作的有效性。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文
件要求，通过优化公司治理结构来创建有利于价值管理的内部环境，不断完善由股东、
董事、经营者三方面形成的管理和控制体系，明确各方的责任和义务，通过规范履行
“三会”决策机制来保证公司治理的有效性。股东大会、董事会及各专门委员会、监
事会依据法规和治理规则，各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升公司治理水平
和决策效率。 
目前，公司的法人治理结构健全，运转良好，与中国证监会有关上市公司治理结
构的规范性文件要求无差异。 
本公司已经建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构，
并在实践中不断检讨和完善，并以公司章程为基础制定了多层次的治理规则，用以明
确各方的职责、权限和行为准则。公司目前的治理架构如下图所示： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
股东大会 
监事会 
董事会 
战略发展及 
投资委员会 
审核委员会 
管理层 
人力资源及 
薪酬委员会 
审计部 
2016 年年度报告 
79 / 235 
 
 
 
本公司同时在上交所和联交所上市，除了遵守适用的法律法规外，在公司治理实
践方面同时遵守中国证监会《上市公司治理准则》、联交所上市规则附录十四所载之
《企业管治守则》以及上交所及联交所《上市规则》的要求。同时，公司亦订立了各
项管治制度，包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《专门委员会职权范围书》、《独立董事年报工作制度》、《总经理工作条例》、
《信息披露管理办法》、《内部信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制
度》及《投资者关系管理办法》等，各项制度均得到严格遵守，以提高公司的管治水
平。 
报告期内，根据香港联交所最新的监管要求，并结合公司实际情况，公司对《审
核委员会工作规程》中涉及风险管理及内部监控的部分进行了修改。 
报告期内，为充分保护投资者利益，进一步规范和完善公司治理结构，根据《公
司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》以及香港联
交所最新上市规则等法律、法规和规章的有关规定，结合公司的经营发展实际情况，
《公司章程》中部分条款进行了修订，并已经公司 2015年年度股东大会审议批准。 
 
1、关于股东与股东大会 
 
本公司严格按照《公司法》等法律法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会，在重大事项上采取网络投票，保证股东在股东大
会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有
股东的权利和义务。 
 
安徽省交通控股集团有限公司和招商局公路网络科技控股股份有限公司为本公
司主要股东。本公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东完全分开，自
主经营。该两公司严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定行使股东权利，没
有发生超越股东大会直接或间接干预公司决策和生产经营的情况。 
 
2、关于董事与董事会 
2016 年年度报告 
80 / 235 
 
 
本公司董事会代表全体股东利益，向股东大会负责，董事会的主要职责是在公司
发展战略、管理架构、投资及融资、计划、财务管理、人力资源等方面，按照股东大
会的授权行使管理决策权。本公司章程和《董事会议事规则》、《董事会专业委员会
工作细则》已详细列明了董事会在公司发展战略和管理方面的职权以及董事会对公司
发展和经营的监督与检查职权。 
 
为协助董事会履行职责及促进有效运作，董事会下设战略发展及投资委员会、审
核委员会、人力资源及薪酬委员会三个专业委员会。在审议公司战略、财务报告、会
计政策、项目投资以及董事和经理人员的人选、薪酬方案等事项时，公司均会提前将
议案提交委员会研究和讨论，而相关的委员会，会根据自己的职权范围，对相关事项
进行审查并向董事会提出建议，为提升董事会的决策效率和水平作出贡献。 
 
目前，公司董事会由 9 名董事组成，本届董事会为本公司第七届董事会，其中，
执行董事 4人，非执行董事 2人，独立董事 3人。 
本届董事会成员分别具有公路行业、工程建设、投资战略、企业管理、财务会计、
法律、投资银行等多方面的行业背景或专业技能。其中，独立董事 3 名，会计专业人
士的独立董事 1名，独立董事在企业管理、金融证券、财务管理等方面具有丰富的专
业知识和管理经验，分别在董事会各专门委员会中担任重要职务，审核委员会、人力
资源及薪酬委员会均为独立董事占多数，并由独立董事担任委员会主席。董事会及各
专业委员会的人员构成符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。 
 
3、关于监事与监事会 
 
目前，公司监事会由 3名成员组成，其中：职工监事 1名，监事会的人员构成符
合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能够按照《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定，认真行使公司监督权，在具体工作中以财务监督为核心，同时对本公司
董事和高级管理人员的尽职情况进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
2016 年年度报告 
81 / 235 
 
报告期内，监事会共举行了六次会议，全体监事均出席了各次会议，代表股东对
公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并列席了所有的
董事会会议，认真履行了监事会的职责。 
 
4、关于信息披露 
 
自上市以来，本公司忠实履行法定信息披露业务，严格执行《信息披露管理制度》，
保证公司的信息披露真实、准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等
的知情权。在联交所和上交所有不同要求的时候，公司按照内容从多不从少、要求从
严不从宽的原则编制文件和披露信息。董事会秘书是信息披露的执行人。 
 
报告期内，公司不断学习上海交易所、香港联交所信息披露新规则，了解监管政
策和监管要求，严格按照上市公司信息披露的相关法规和编制指引，完成了 4份定期
报告、A股临时公告 63项，H股临时公告 23 项及相关资料的披露工作，客观、详细
地披露了有关公司业绩和财务信息、分红派息、董事会和监事会运作、召开股东大会、
关联交易事项等方面的信息。每一份披露文件均经过了认真思考、细致编制、严格校
验审核，较好地履行了上市公司的法定信息披露义务。有关公告内容已披露于《中国
证券报》、《上海证券报》、以及上海证券交易所、香港联合交易所和本公司网站。 
 
5、关于投资者关系管理 
本公司的管理层一贯十分注重积极的投资者关系管理，并已订立《投资者关系管
理办法》，从管理架构和内部制度上加强投资者关系管理工作。公司充分利用各种媒
介，积极开展形式多样的投资者关系活动，与投资者建立起顺畅的沟通渠道。报告期
内，本公司分别于 2016 年 3月和 8月在香港举办了 2015年年度业绩和 2016年中期
业绩推介会，通过与香港及国外的机构投资者进行沟通，使境外投资者加深了对公司
的了解，巩固了与港股股东及机构投资者的良好互动关系。 
同时，公司积极关注与公司相关的舆情、评论，通过上交所互动易解答投资者的
问题，接待投资者、机构的调研和采访，确保中小投资者的知情权，不断增强公司运
营的公开性和透明性。 
 
2016 年年度报告 
82 / 235 
 
6、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理登记制
度》和《公司接待特定对象调研采访等相关活动管理办法》等要求，做好财务等信息
的保密工作。对涉及公司内幕信息的相关人员、事项、知悉时间和用途等做了详细的
登记备案，要求相关人员做出承诺并及时提醒他们履行信息保密的义务，已防范信息
泄露和内幕交易。经自查，未发现 2016 年度公司内幕信息知情人在影响公司股份的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东
大会 
2016 年 5 月 20 日 《上海证券报》 
《中国证券报》 
http://www.sse.com.cn 
http://www.hkex.com.hk 
http://www.anhui-expressway
.net 
 
2016 年 5 月 21 日 
2016 年第一次临
时股东大会 
2016 年 10 月 14 日  2016 年 10 月 15 日 
 
 
2015年年度股东大会通过的议案： 
—批准本公司 2015 年度董事会报告、监事会报告、经审计财务报告和利润分配方案
（普通决议案）； 
—批准聘任普华永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)和罗兵咸永道会计师事务所
分别为本公司 2016 年度中国及香港核数师，并授权董事会决定其酬金的方案（普通
决议案）； 
—选举乔传福先生、许振先生、王秀峰先生和杜渐先生为本公司新任董事（普通决议
案）； 
—选举刘友才先生和姜越先生为本公司新任监事（普通决议案）； 
—批准关于申请注册 10亿元 270天超短期融资券的议案；（特别决议案） 
—批准关于授权董事会配发或发行新股的议案；（特别决议案） 
—批准关于修改公司章程的议案；（特别决议案） 
 
2016年第一次临时股东大会通过的议案： 
2016 年年度报告 
83 / 235 
 
—选举姜军先生为本公司新任独立董事； （普通决议案） 
—批准关于合宁高速公路四改八扩建工程的议案。（普通决议案） 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
乔传福 否 5 3 2 0 0 否 1 
陈大峰 否 10 5 5 0 0 否 2 
许振  否 5 3 2 0 0 否 1 
谢新宇 否 10 5 5 0 0 否 2 
王秀峰 否 5 2 2 1 0 否 1 
杜渐 否 5 3 2 0 0 否 1 
姜军 是 3 1 2 0 0 否 0 
杨棉之 是 10 4 5 1 0 否 2 
江一帆 是 10 5 5 0 0 否 2 
周仁强 否 5 2 3 0 0 否 1 
李俊杰 否 1 1 0 0 0 否 0 
吴新华 否 5 2 3 0 0 否 1 
倪士林 否 5 2 3 0 0 否 1 
胡滨 是 7 4 3 0 0 否 2 
 
注：每位董事都出席了其任期内的全部董事会会议。 
 
公司各次会议对公司的营运及财务状况、投融资、关联交易、治理结构等重大事
项进行了讨论和决策，董事、监事和高级管理人员结合经济形势、政策形势就公司发
展战略、业务拓展、资本运作进行了多次的交流和探讨，提出了多项切实可行的建议，
有效促进了“三会”的约束制衡和公司的良性发展。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
84 / 235 
 
 
报告期内，公司独立董事除认真出席董事会和专门委员会会议外，还对公司高级
管理人员聘任、对外担保、日常关联交易等事项出具了书面的独立意见函，并与外部
审计师进行了 2次会议，讨论年度审计工作安排及审计中遇到的问题。报告期内，本
公司独立董事对公司所有事项未提出异议，也没有出现独立董事提议召开董事会、股
东大会或公开向股东征集投票权的情况。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
 
董事会已成立 3 个专门委员会，各委员会的职权范围书已经载于本公司网站，供
投资者和公众查阅。专门委员会成员由董事会委任，每 3 年一届，与董事任期一致。
除战略发展及投资委员会外，其他专门委员会主席均由独立董事担任。 
目前，各委员会的组成情况如下： 
   委员会 
董 事 
战略发展及投资 
委员会 
人力资源及薪酬 
委员会 
审 核 
委员会 
乔传福 C   
陈大峰 M   
许振 M   
谢新宇    
王秀峰 M M  
杜渐   M 
姜军 M C M 
杨棉之   C 
江一帆  M  
   注： C 指相应专门委员会的主席  
M 指相应专门委员会的委员 
 
报告期内，董事会下设的三个专业委员会按照有关规定各自履行了职责。 
 
报告期内，战略发展及投资委员会面对公司内外部发展环境，基于公司的自身发
展需要和企业的社会责任，全面回顾公司“十二五”发展成就与不足，深入研判“十
三五”时期皖通公司发展面临的新形势、新要求，在 2015年“十三五”发展战略规
划编制工作的基础上，结合公司发展面临的新机遇，针对当前主业发展和多元拓展方
2016 年年度报告 
85 / 235 
 
面存在的突出问题，进一步明确公司在“十三五”时期的发展思路、战略目标、实施
路径和保障措施。 
 
报告期内，审核委员会共召开了 4次会议，按照年初设定的工作目标积极开展工
作和履行职责，对定期报告、内控报告等进行了审阅，并在财务报告、审计工作、公
司治理、风险管理和内部控制等方面为公司提供专业意见及建议。年内，审计师参加
了全部审核委员会会议，出席定期报告审阅议题的讨论。 
报告期内，审核委员会的主要工作内容有：监督及评估外部审计机构工作、指导
公司内部审计工作、审阅公司的财务报告并对其发表意见、评估内部控制的有效性。
此外，还对一些与公司经营密切相关的重大事项进行了审议，向公司经营层提供了专
业意见。 
有关审核委员会工作的详情请参见《审核委员会 2016年度履职情况报告书》。 
 
报告期内，人力资源及薪酬委员会完成的主要工作有：审议股东更换的董事人选，
对董事会聘任的高级管理人员人选的任职资格进行确认，并对上述人员的提名、推荐、
审议、表决程序发表了独立意见；对年报中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬
资料进行了审核，认为所披露的数据真实准确，与实际发放情况相符。 
 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
 
报告期内，本公司监事会遵照《公司法》、《公司章程》及《监事会议事规则》
等相关规定，认真地履行其法定监督职责，维护了股东和公司的合法权益。报告期内
公司监事会共召开了六次会议，审议了公司的定期报告、公司内控自我评价报告、更
换公司监事等议案。公司监事会列席了 2016 年度所有董事会现场会议和股东大会。
通过召开监事会会议、列席股东大会及董事会会议等方式，了解、监督董事、总经理
及其他高级管理人员在决策经营、日常管理等行为的合法性和合理性；认真审查公司
的经营业绩和财务状况，对董事会拟提交股东大会的财务报告进行了讨论和审阅；监
督、检查、协调公司内部控制的建设、执行情况，监督改进情况。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016 年年度报告 
86 / 235 
 
 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
本公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面独立，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
 
本公司董事会辖下的人力资源及薪酬委员会负责高级管理人员的业绩评估以及
制定并执行中、长期激励计划，给予表现优良者以相应的奖励。 
 
八、是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
本公司《2016年度内部控制自我评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
 
普永道中天会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2016度的内部控制进行了审计，
并出具了标准无保留的《内部控制审计报告》，认为公司按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。    
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2016 年年度报告 
87 / 235 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审计报告 
 
 
普华永道中天审字(2017)第 10003 号 
 
 
安徽皖通高速公路股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
 
(一) 我们审计的内容 
 
我们审计了安徽皖通高速公路股份有限公司(以下简称“皖通高速”)的财务报表，
包括 2016 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2016 年度的合并及公司利润
表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
(二) 我们的意见 
 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了皖通高速 2016 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2016 年度的合
并及公司经营成果和现金流量。 
 
二、形成审计意见的基础 
 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会
计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。我们
相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于皖通高速，并履行了职业道德方
面的其他责任。 
 
三、关键审计事项  
 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。
这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这
些事项单独发表意见。 
 
我们在审计中识别出的关键审计事项为无形资产之收费公路特许经营权的会计
处理 
 
