深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规章和规范性文件的要
求，积极开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和各项治理制度，以进一步提高公司规范运作水平。目前，公司已
经形成了权责明确、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规规定和监管层
要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会、管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了广大投资者和公司的利益。 
     报告期内，公司对部分公司治理结构和治理制度进行了梳理和修订。 
1、报告期内，为进一步规范公司财务负责人的行为，提高公司财务工作质量，加强公司财务监督，健全公司内部监控
机制，保障公司规范运作和健康发展，公司制定了《财务负责人管理制度》 。 
2、报告期内，为进一步提高公司信息披露管理工作，规范信息的对外报送和使用管理，确保公平信息披露，杜绝内幕
交易，公司制定了《外部信息使用人管理制度》。 
3、报告期内，为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正
原则，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》的相关条款及时进行了修订。 
4、报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督管
理委员会深圳监管局深证局公司字【2012】43号《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>
有关要求的通知》的要求，公司对《公司章程》中现金分红条款进行了修订，对现金分红的审议和决策程序、分红比例、分
红标准、利润分配政策调整或变更的条件和程序等事项作出了更具体、细致的规定，同时对《公司章程》及《股东大会议事
规则》中关于对外投资、对外担保以及公司注册地址等相关条款及时进行了修订，以确保符合公司实际业务的发展需要。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （一）公司治理专项活动开展情况      
1、报告期内，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督管
理委员会深圳监管局深证局公司字【2012】43 号《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>
有关要求的通知》的要求，结合公司的实际情况，公司对《公司章程》中现金分红条款进行了修订，对现金分红的审议和决
策程序、分红比例、分红标准、利润分配政策调整或变更的条件和程序等事项作出了更具体、细致的规定。详情请见刊登于
2012 年 7 月 11 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
上的《第三届董事会 2012 年第七次会议决议公告》。     
2、报告期内，根据中国证券监督管理委员会深圳监管局深证局公司字【2012】60 号《关于做好上市公司投资者保护宣
传工作的通知》的要求，结合公司的实际情况，公司开展了为期三个月的以“积极回报投资者”为主题的宣讲活动，增进了投
资者对公司的了解。     
（二）内幕信息知情人管理制度建立及执行情况      
2012 年 6 月 19 日，公司第三届董事会 2012 年第六次会议审议通过了《关于修订<深圳劲嘉彩印集团股份有限公司内幕
信息知情人登记管理制度>的议案》，并进行了公告。（详情请见刊登于 2012 年 6 月 20 日《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《第三届董事会 2012 年第六次会议决议公告》。     
报告期内，公司严格按照《公开信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定和要求，积
极做好内幕信息保密和管理工作，努力将内幕信息知情人范围控制在最小，严格控制和防范未披露信息外泄，未发生利用内
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
幕信息或其他违规买卖公司股票的情形，也无相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取
监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2011
年年
度股
东大
会 
2012
年 04
月 13
日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年度
报告》及《2011 年度报告摘要》、《2011
年度财务决算报告》、《2011 年利润
分配的议案》、《关于 2011 年年度募
集资金使用情况的专项说明》、《关于
续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公
司为公司 2012 年审计机构的议案》、
《关于修订<公司章程>的议案》 
参加本次股东大会股东（含
其代理人，下同）共 6 人,
代表股份 431,598,681 股,占
公司有表决权总股份的
67.23%。与会股东及股东授
权代表以逐项表决的方式
通过了本次会议所有议案。 
2012
年 04
月 14
日 
公司《2011 年年度股东大会决议公
告》（公告编号：2012-016）刊载于
信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 和信息披露媒体
《证券日报》、《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2012
年第一
次临时
股东大
会决议 
2012
年 07
月 26
日 
《关于公司股东回报规划事宜的论证
报告的议案》、《关于公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划的议
案》、《关于修改公司经营范围、变更
公司注册地址及设立分支机构的议
案》、《关于修改<公司章程>的议案》、
《关于修改<股东大会议事规则>的议
案》以及《关于提名李晓华女士为公司
非独立董事的议案》 
参加本次股东大会股东（含
其代理人，下同）共 3 人,
代表股份 407,465,267 股,
占公司有表决权总股份的
63.47%。与会股东及股东
授权代表以逐项表决的方
式通过了本次会议所有议
案。 
2012
年 07
月 27
日 
公司《2012 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2012-035）
刊载于信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 和信息披露媒
体《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》。 
2012
年第二
次临时
股东大
会决议 
2012
年 09
月 24
日 
《关于公司 2012 年中期利润分配的议
案》 
参加本次股东大会股东（含
其代理人，下同）共 6 人,
代表股份 409,305,281 股,
占公司有表决权总股份的
63.75%。与会股东及股东
授权代表以逐项表决的方
式通过了本次会议议案。 
2012
年 09
月 25
日 
公司《2012 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2012-047）
刊载于信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 和信息披露媒
体《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》。 
2012
年第三
次临时
股东大
2012
年 12
月 26
日 
《关于聘请国富浩华会计师事务所为
公司 2012 年度审计机构的议案》以及
《关于以自有资金对募投项目追加投
资的议案》 
参加本次股东大会股东（含
其代理人，下同）共 6 人,
代表股份 409,238,536 股,
占公司有表决权总股份的
2012
年 12
月 27
日 
公司《2012 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2012-067）
刊载于信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 和信息披露媒
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
会决议 63.74%。与会股东及股东
授权代表以逐项表决的方
式通过了本次会议议案。 
体《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龙隆 12 7 5 0 0 否 
王忠年 12 7 5 0 0 否 
李新中 12 0 11 1 0 否 
职慧 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对公司的长远发展战略、内控制度建设、生产经营事项提出了建议，为公司的正常运作、公司
管理层的科学决策以及维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、《公
司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
     1、审计委员会的履职情况 
     审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会
工作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开七次会议，
审议通过了以下议案：《公司2011年度财务决算报告》、《关于深圳市鹏城会计师事务所有限公司从事公司2011年度审计工
作的总结报告》、《续聘深圳市鹏城会计师事务所有限公司为公司2012年审计机构》、《关于公司2011年度募集资金年度使
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
用情况的专项说明》、《关于2011年度公司内部控制的自我评价报告的议案》、《2012年第一季度报告》、、《2012年半年
度报告》、《2012年半年度业绩快报的内部审计报告》、《2012年半年度内部审计工作总结和下半年工作计划》、《聘请国
富浩华会计师事务所为公司非年报审计业务的会计师事务所》、《聘请国富浩华会计师事务所为公司2012年度审计机构》、
《2012年第三季度报告》、《2012年前三季度内部审计工作总结和第四季度工作计划》、《公司内审部2013年内部审计工作
计划》。 
     审计委员会对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，认为国富浩华会计师事务所在对公司2012年度财务报告
的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2012
年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况、2012年募集资金使用情
况等进行了认真核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。审计机构较为出色地完成了委托的各项审计工作，审计委员会提议
续聘其作为公司2013年度的审计机构，审计费用60万元。 
     2、战略委员会的履职情况 
     战略委员会成员由四名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开战略委员会
会议6次，审议通过了以下议案：《关于公司收购佳信（香港）有限公司的议案》、《关于向北京银行深圳分行申请综合授
信额度的议案》、《关于公司继续使用闲置募集资金补充流动资金的议案》、《关于收购江苏顺泰包装印刷科技有限公司部
分股权的议案》、《关于向平安银行股份有限公司深圳华侨城支行(原深圳发展银行股份有限公司深圳华侨城支行)申请综合
授信额度的议案》、《关于向交通银行股份有限公司深圳松岗支行申请综合授信额度的议案》、《关于向中国银行股份有限
公司深圳市分行申请综合授信额度的议案》、《关于公司向北京银行股份有限公司深圳南山支行申请综合授信议案》、《关
于向中国光大银行深圳煕龙湾支行申请综合授信额度的议案》、《关于向上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行申请综合
授信额度的议案》、《关于以自有资金对募投项目追加投资的议案》、《关于公司继续使用闲置募集资金补充流动资金的议
案》。 
     3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬委员会认真履行职责，共召开薪酬委员会
会议3次，审议通过了以下议案：《关于对公司2011年董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行审核的议案》、《关于调
整第三届经营管理层部分高级管理人员薪酬的议案》、《关于公司董事会秘书薪酬的议案》。 
     4、提名委员会的履职情况 
     提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会认真履行职责，共召开提名委员会
会议3次，审议通过了以下议案：《关于调整公司部分高级管理人员职务的议案》、《关于提名李晓华女士为公司董事、董
事会秘书候选人的议案》、《关于提名肖家源为公司证券事务代表的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。     
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。     
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考
核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强
化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、完整，提高生产经营效率和效果，促进公司发展
战略目标的实现，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，公司形成了一
套完整的包括生产、供应、销售、人事、财务和行政管理体系的经营管理内部控制制度。     
1、公司治理方面     
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规等规范性
文件和《公司章程》，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作条
例》、《内幕信息知情人登记制度》、《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公开信息披露管理制度》、《募
集资金专项存储及使用管理制度》等内部控制制度，以保证公司的规范运作。     
2、生产经营方面     
公司在生产、经营等各个环节实行标准化管理，制定了一系列涵盖采购管理、生产管理、质量管理、营销管理、环境管
理、安全管理等贯穿于公司生产经营活动各环节的内控制度，确保各项工作有章可循。同时，公司通过完成 ISO9001/ISO14001 
质量环境双体系认证、职业健康安全管理认证、推行精益生产和卓越绩效管理等方式，有效地促进了各项管理体系的进一步
完善。     
3、财务管理方面     
公司建立了独立的会计核算体系，并根据《公司法》、《企业会计准则》等法律、行政法规以及《公司章程》的有关规
定，建立了一套完善的财务管理制度，具体包括会计核算制度、货币资金管理办法、费用开支管理制度、财务印章管理制度、
分支机构财务管理制度、基建财务管理制度、会计档案管理规定等，明确了各级授权及签章等内部控制环节，未经公司董事
会审批通过下属公司不能对外投资、借款和担保。财务报告和信息披露方面，按照公司《会计核算制度》、《公开信息披露
管理制度》、《审计委员会年报工作规程》等制度，对财务报告编制与披露环节进行控制和规范。财务部门有专人负责财务
报表进行合并工作，完成的财务报告还要经审计部的审核并出具审核报告才能进行相关披露。     
4、内部审计方面     
公司设立了专门的内部审计部门，配备专职审计人员对公司财务收支和经济活动进行内部审计监督。公司审计监察部直
接对董事会审计委员会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。     
5、人力资源方面     
根据《劳动法》及有关法律法规，公司实行全员劳动合同制，制定了《人力资源管理制度》和《奖金和绩效考核管理办
法》，对人员录用、员工培训、轮岗、奖惩、晋升和淘汰、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动等进行了详细的规定，
并建立了一套完善的绩效考核体系。公司重视员工对工作的胜任能力，根据实际工作的需要，针对不同岗位展开多种形式的
后期培训教育，使员工都能基本胜任目前所在的工作岗位。     
6、对子公司的管理方面     
公司通过参与子公司股东会 、董事会、监事会对子公司行使管理、协调、监督、考核等职权；公司通过向子公司推荐
董事、监事和高级管理人员方式，实现对子公司的管理。公司通过财务报表、经营会议等方式及时掌握子公司的生产经营情
况，重点关注和控制财务风险和经营风险。同时对子公司经营活动实施审计监管。     
7、诚信和道德价值观念的沟通与落实 
诚信和道德价值观念是控制环境的重要组成部分，影响到公司重要业务流程的设计和运行。公司一贯重视诚信和道德价
值观的培养，建立了《员工手册》、《员工培训管理制度》、《子公司人力资源管理实施细则》等一系列的内部规范，公司
通过奖惩和高层管理人员的身体力行来有效的落实公司诚信和道德价值观。     
