深圳劲嘉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规章和规范性文件的要
求，积极开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和各项治理制度。报告期内，公司修订了《募集资金专项存储及使
用管理制度》、制定了《信息披露委员会实施细则》及《对外捐赠管理制度》，进一步提高了公司规范运作水平。 
目前，公司已经形成了权责明确、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、
法规规定和监管层要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会、管理层各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。     
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。     
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东 41.23% 2017 年 01 月 04 日 2017 年 01 月 05 日 《2017 年第一次临时股东大会》刊载于信
深圳劲嘉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
临时股东大会 大会 息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
和信息披露媒体《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
41.25% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 11 日 
《2017 年第二次临时股东大会》刊载于信
息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
和信息披露媒体《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》 
2016 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
41.67% 2017 年 05 月 08 日 2017 年 05 月 09 日 
《2016 年年度股东大会》刊载于信息披露
网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和信息
披露媒体《证券日报》、《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券报》 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
42.87% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 04 日 
《2017 年第三次临时股东大会》刊载于信
息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
和信息披露媒体《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
48.67% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
《2017 年第四次临时股东大会》刊载于信
息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
和信息披露媒体《证券日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
职慧 2 1 1 0 0 否 1 
王忠年 2 0 2 0 0 否 1 
于秀峰 14 5 9 0 0 否 2 
王艳梅 12 8 4 0 0 否 3 
孙进山 12 10 2 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作条例》以及相关法律法规，勤勉尽责地开展工作。独立董事以
认真负责的态度参加历次董事会并审议各项议案。深入公司现场调查，对公司的长远发展战略、内控制度建设、生产经营事
项提出了宝贵建议，对公司的重大事项发表独立意见，为公司的正常运作、公司管理层的科学决策以及维护公司与全体股东
的合法权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了9次会议，督促公司内部控制制度的建立健全及有效执行；认真审阅公司各期定
期报告，重点审核公司财务信息，确保财务信息披露的真实、准确和完整；加强公司内部审计和外部审计之间的沟通；在公
司2017年度财务报告的审计和年报的编制过程中，与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就审计安排与进度等进行沟通、协
商，并积极予以解决发现的问题。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共召开了8次会议，结合国内外经济形势及行业动态，对公司长期发展战略和重大投资决
策进行深入探讨，对重大投资融资方案、重大资本运作、资产经营项目等进行研究并提出建议，保证公司发展规划和战略决
策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了4次会议，切实履行职责，对公司第五届董事会董事候选人及高级管理人员候选
人的个人履历、任职资格、工作实绩等情况进行审查，保障相关人事决策合规和符合公司人力资源需要。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了6次会议，根据对公司管理层的绩效考核，确定了公司管理层2017年度的
绩效薪酬总额。根据《劲嘉股份激励计划实施考核管理办法》，薪酬与考核委员会对股权激励对象进行了业绩考核。 
5、董事会信息披露委员会履职情况 
报告期内，董事会信息披露委员会共召开了2次会议，就公司信息披露工作总结和相关计划的事项进行了审议，董事会
信息披露委员会对公司信息披露工作进行阶段性总结，并周密部署下阶段的工作安排，在信息披露问题上，尤其是重大事项
披露上，推动建立、完善信息披露内部控制机制，对疑难、无先例需披露事项组织讨论并提出建议，确保了公司的信息披露
合法合规。 
 
 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考
核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强
化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形之一的，认定为重大缺陷： 
①公司控制环境无效； ②公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；③对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正（由
于政策变化或其他客观因素变化导致的对
以前年度的追溯调整除外）；④注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
⑤公司审计委员会和审计部门对内部控制
的监督无效。出现下列情形之一的，认定
为重要缺陷： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。出现以下情形的，认
定为重大缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷：①违反
深圳劲嘉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
控制措施； ③财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。 一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
国家法律、法规或规范性文件；②决策
程序不科学导致重大决策失误；③重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
④内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；⑤安全、环保事
故对公司造成重大负面影响的情形。 
定量标准 
资产总额潜在错报：重大缺陷：错报金额≥
资产总额的 1%；重要缺陷：资产总额的
0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%；一般缺
陷：错报金额＜资产总额的 0.5%营业收入
潜在错报:重大缺陷:错报金额≥营业收入的
1%;重要缺陷:一般缺陷:错报金额＜营业
收入的 0.5%利润总额潜在错报:重大缺陷:
错报金额≥利润总额的 5%;重要缺陷:利润
总额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%;一
般缺陷:错报金额＜利润总额的 3% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，劲嘉股份公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳劲嘉集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
