深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规章和规范性文件的要求，
积极开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和各项治理制度，以进一步提高公司规范运作水平。目前，公司已经形
成了权责明确、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规规定和监管层要求，
不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会、管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护
了广大投资者和公司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经建立了《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。报告期内，公司严格按照《内幕信
息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》开展工作。公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自
查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04 月 08 日 
1、审议《关于修订<公司章
程>的议案》； 
2、审议《关于 2013 年年度
报告全文及摘要的议案》； 
3、审议《关于 2013 年年度
董事会工作报告的议案》； 
4、审议《关于 2013 年年度
监事会工作报告的议案》； 
 5、审议《关于 2013 年年度
财务决算报告的议案》； 
6、审议《关于 2013 年年度
利润分配方案的议案》； 
参加本次股东大会
股东及股东代表共
10 人，代表股份
250,548,723 股，占本
次会议股权登记日
公司有表决权股份
总数的 39.03%。与
会股东及股东授权
代表以逐项表决的
方式通过了本次会
议所有议案。 
2014年 04月 09日 
公司《2013 年年度股
东大会决议公告》（公
告编号：2014-022）
刊载于信息披露网站
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 和
信息披露媒体《证券
日报》、《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》。 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
7、审议《关于 2013 年年度
募集资金存放与使用情况的
专项报告的议案》；  
8、审议《关于聘任公司 2014
年度审计机构的议案》； 
9、审议《关于公司 2014 年
日常经营关联交易预计的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 13 日 
1、审议《关于修订
<公司章程>的议
案》； 
2、审议《关于修订
<股东大会议事规
则>的议案》； 
3、审议《关于公司
董事会换届选举的
议案》； 
4、审议《关于选举
公司第四届监事会
非职工监事的议
案》； 
5、审议《关于第四
届董事会独立董事
津贴的议案》； 
6、审议《关于第四
届董事会非独立董
事薪酬的议案》； 
参加本次股东大会
股东及股东代表共
31 人，代表股份
327,661,233 股，占
本次会议股权登记
日公司有表决权股
份总数 51.04%。与
会股东及股东授权
代表以逐项表决的
方式通过了本次会
议所有议案。 
2014 年 03 月 14 日 
公司《2014 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-010）刊载于信
息披露网站巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
和信息披露媒体《证
券日报》、《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 05 日 
1、审议《关于公司
〈限制性股票激励
计划（草案）〉及其
摘要的议案》； 
2、审议《关于公司
〈限制性股票激励
计划实施考核管理
办法〉的议案》； 
3、审议《关于提请
股东大会授权董事
会办理公司限制性
参加本次股东大会
现场会议和网络投
票的股东及股东代
表共 13 人，代表的
股份总数为
274,662,382 股，占
本次会议股权登记
日公司有表决权股
份总数的 42.78%。
与会股东及股东授
权代表以逐项表决
2014 年 05 月 06 日 
公司《2014 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2014-032）刊载于信
息披露网站巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
和信息披露媒体《证
券日报》、《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》。 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
股票激励计划相关
事宜的议案》。 
的方式通过了本次
会议所有议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王忠年 11 6 5 0 0 否 
职慧 11 7 4 0 0 否 
于秀峰 10 5 5 0 0 否 
龙隆（原独立董事） 1 1 0 0 0 否 
李新中（原独立董
事） 
1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作条例》以及相关法律法规，勤勉尽责地开展工作。独立董事以认真
负责的态度参加历次董事会并审议各项议案。深入公司现场调查，对公司的长远发展战略、内控制度建设、生产经营事项提
出了宝贵建议，对公司的重大事项发表独立意见，为公司的正常运作、公司管理层的科学决策以及维护公司与全体股东的合
法权益发挥了积极的作用。 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
一、审计委员会的履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会工
作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开七次会议，
具体情况如下： 
1、2014年1月24日，以现场方式召开第三届审计委员会2014年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2013年年度财务报表的议案》； 
（2）《关于公司2013年年度业绩快报的内部审计报告的议案》； 
（3）《关于公司2013年内部审计工作总结的议案》。 
2、2014年3月3日，以现场方式召开第三届审计委员会2014年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2013年年度财务报告的议案》； 
（2）《关于2013年年度报告全文及摘要的议案》； 
（3）《关于2013年年度董事会工作报告的议案》； 
（4）《关于2013年年度总经理工作报告的议案》； 
（5）《关于2013年年度财务决算报告的议案》； 
（6）《关于2013年年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》； 
（7）《关于2013年年度内部控制自我评价报告的议案》； 
（8）《关于2013年年度会计师事务所对本公司审计工作总结报告的议案》； 
（9）《关于聘任2014年年度审计会计事务所的议案》； 
（10）《关于2013年年度利润分配方案的议案》； 
（11）《关于公司2014年日常经营关联交易预计的议案》； 
（12）《关于提名公司内部审计部门负责人的候选人的议案》。 
3、2014年4月6日，以现场方式召开了第四届审计委员会2014年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2014年第一季度报告全文及正文的议案》； 
（2）《关于2014年第一季度内部审计工作总结和二季度工作计划的议案》。 
4、2014年7月16日，以现场与通讯相结合的方式召开了第四届审计委员会2014年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2014年半年度业绩快报的议案》； 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
（2）《关于公司2014年半年度业绩快报的内部审计报告的议案》。 
5、2014年8月11日，以现场结合通讯方式召开了第四届审计委员会2014年第三次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2014年半年度报告全文及其正文的议案》； 
（2）《关于2014年半年度财务报告的议案》； 
（3）《关于公司2014年半年度财务报告的内部审计报告的议案》； 
（4）《关于2014年上半年募集资金存放与使用情况的专项说明的议案》； 
（5）《关于2014年上半年募集资金存放与使用情况的内部审计报告的议案》； 
（6）《关于2014年上半年内部审计工作总结和三季度工作计划的议案》。 
6、2014年10月16日，以现场方式召开了第四届审计委员会2014年第四次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2014年第三季度报告全文及正文的议案》； 
（2）《关于公司2014年第三季度业绩快报的议案》； 
（3）、《2014年前三季度内部审计工作总结和第四季度工作计划》。 
7、2014年12月29日，以现场方式召开了第四届审计委员会2014年第五次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司内审部2015年内部审计工作计划的议案》。 
年报审计期间，审计委员会组织与审计机构进行了三次沟通会，并对审计机构2014年度审计工作进行了评价和总结，认
为瑞华会计师事务所在对公司2014年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独
立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2014年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司2014年度控股股东及
其他关联方资金占用情况、2014年募集资金使用情况等进行了认真核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。审计机构较为出
色地完成了委托的各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2015年度的审计机构，审计费用80万元。 
二、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由四名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委
员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开四次会议，具体情况如下： 
1、2014年3月3日，以现场方式召开了第三届战略委员会召开2014年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2013年年度报告全文及摘要的议案》； 
（2）《关于2013年年度董事会工作报告的议案》； 
（3）《关于2013年年度总经理工作报告的议案》； 
（4）《关于2013年年度财务决算报告的议案》； 
（5）《关于2013年年度利润分配方案的议案》； 
（6）《关于2013年年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》； 
（7）《关于向交通银行股份有限公司深圳松岗支行申请综合授信额度的议案》；    
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
（8）《关于向中国光大银行股份有限公司深圳熙龙湾支行申请综合授信额度的议案》； 
（9）《关于向杭州银行深圳分行申请综合授信额度的议案》； 
（10）《关于向上海浦东银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》； 
（11）《关于向广东华兴银行深圳分行申请综合授信额度的议案》。 
2、 2014年4月2日，以现场方式召开了第四届战略委员会2014年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）审议《关于投资设立控股子公司的议案》； 
（2）审议《关于下属公司向银行申请综合授信额度的议案》； 
3、2014年7月8日，以现场方式召开了第四届战略委员会2014年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》； 
（2）《关于向中国工商银行股份有限公司深圳福永支行申请综合授信额度的议案》； 
（3）《关于控股子公司申请银行综合授信额度的议案》； 
（4）《关于向中国民生银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》。 
4、2014年11月24日，以现场方式召开了第四届战略委员会2014年第三次会议，审议通过的议案为： 
（1）、《关于公司福永厂区厂房处置的议案》。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内薪酬与考核委员会共召开三次会议，
具体情况如下： 
1、2014年1月24日，以现场方式召开了第三届董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）审议《关于对公司2013年董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行审核的议案》； 
（2）审议《关于对公司2013年经营管理层年终绩效考核的议案》。 
2、2014年2月16日，以现场方式召开了第三届董事会薪酬与考核委员会2014年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于第四届董事会独立董事津贴的议案》； 
（2）《关于第四届董事会非独立董事薪酬的议案》。 
3、2014年3月3日，以现场方式召开了第三届董事会薪酬与考核委员会2014年第三次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司总经理薪酬的议案》； 
（2）《关于公司董事会秘书薪酬的议案》； 
（3）《关于公司副总经理薪酬的议案》； 
（4）《关于公司财务负责人薪酬的议案》； 
（5）审议《关于<深圳劲嘉彩印集团股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》； 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
（6）审议《关于<深圳劲嘉彩印集团股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》。 
四、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委
员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内提名委员会共召开二次会议，具体情况如下： 
1、2014年2月16日，以现场结合通讯方式召开了第三届董事会提名委员会2014年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于提名公司第四届董事会非独立董事候选人的议案》； 
（2）《关于提名公司第四届董事会独立董事候选人的议案》。 
2、2014年3月3日，以现场结合通讯方式召开了第三届董事会提名委员会2014年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于提名公司第四届董事会董事长的候选人的议案》； 
（2）《关于提名公司总经理候选人的议案》； 
（3）《关于提名公司董事会秘书候选人的议案》； 
（4）《关于提名公司副总经理候选人的议案》； 
（5）《关于提名公司财务负责人候选人的议案》； 
（6）《关于提名公司证券事务代表候选人的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。     
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。     
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考
核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强
化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
     报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，加强对公司董事、高级管理人员及核心技术（业务）人员的激励，有效提
高激励对象的积极性，有利于公司的长远发展。 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、完整，提高生产经营效率和效果，促进公司发展
战略目标的实现，根据《公司法》、《证券法》、《审计法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，报告期
内，公司内部控制主要开展了以下方面的工作： 
（1）法人治理结构 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规等规范性文
件和《公司章程》，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作条例》、《内
幕信息知情人登记制度》、《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公开信息披露管理制度》、《募集资金专项存储及
使用管理制度》等内部控制制度，以保证公司的规范运作，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了合理的职责
分工和制衡机制。股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的决策机构，由 9 名董事组成，下设战略、审计、提名、
薪酬与考核四个专门委员会，按照董事会各专门委员会实施细则履行职责，为董事会科学决策提供有力支持；监事会对股东
大会负责，是公司的监督机构，监督公司董事、总经理和其他高级管理人员依法履行职责；公司管理层组织实施股东会及董
事会决议，负责组织领导内控体系的日常运作；公司总经理在董事会领导下全面负责公司日常经营管理活动。公司组织机构
之间权责明确，相互制衡，对控股或全资子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面履行必要的监管。 
（2）发展战略 
公司董事会下设战略委员会，由董事长担任主任委员，主要负责对公司长期发展战略规划及影响公司发展的重大事项进
行研究并提出建议。每年度公司战略委员会综合考虑宏观经济政策、国内市场需求变化、技术发展趋势、行业及竞争对手状
况等影响因素，分析公司自身优势与劣势，及时调整公司中长期发展目标，并通过经营目标责任考核的方式分解到各业务部
门，以保证公司战略目标的实现。报告期内，面对市场竞争日趋激烈的形势，公司管理层按照董事会年初制定经营管理目标，
稳步推进各项工作，在市场开拓、技术产品研发、内部管理控制等方面积极改进，从而实现公司的战略目标。 
（3）组织结构 
公司设置了总经办、信息管理部、行政部、仓储部、技术部、办公室、人力资源部、财务部、品质部、设备动力部、生
产部、采购部、设计中心、营销中心、审计监察部、投资发展部和董事会办公室等职能部门，并制定了相应的岗位职责，各
职能部门之间职责明确、分工清晰，贯彻不相容职务相分离的原则，形成相互制衡机制，以防止错误或舞弊行为的发生。 
（4）生产经营管理 
公司在生产、经营等各个环节实行标准化管理，制定了一系列涵盖采购管理、生产管理、质量管理、营销管理、环境管
