深圳劲嘉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规章和规范性文件的要
求，积极开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和各项治理制度。报告期内，公司修订了《募集资金专项存储及使
用管理制度》、制定了《信息披露委员会实施细则》及《对外捐赠管理制度》，进一步提高了公司规范运作水平。 
目前，公司已经形成了权责明确、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、
法规规定和监管层要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会、管理层各尽其责、恪尽职
守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。     
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。     
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
37.11% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》刊载于信
息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和信息
深圳劲嘉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
披露媒体《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》 
2015 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
37.01% 2016 年 04 月 28 日 2016 年 04 月 28 日 
《2015 年年度股东大会决议公告》刊载于信息披露
网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和信息披露媒
体《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》 
2016 年第二次
临时股东大会
决议公告 
临时股
东大会 
39.73% 2016 年 07 月 04 日 2016 年 07 月 05 日 
《2016 年第二次临时股东大会决议公告》刊载于信
息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和信息
披露媒体《证券日报》、《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王忠年 12 8 4 0 0 否 
职慧 12 6 6 0 0 否 
于秀峰 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作条例》以及相关法律法规，勤勉尽责地开展工作。独立董事以
深圳劲嘉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
认真负责的态度参加历次董事会并审议各项议案。深入公司现场调查，对公司的长远发展战略、内控制度建设、生产经营事
项提出了宝贵建议，对公司的重大事项发表独立意见，为公司的正常运作、公司管理层的科学决策以及维护公司与全体股东
的合法权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，并设立信息披露委员会作为跨
部门协调信息披露工作的机构，根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细
则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
一、审计委员会的履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会工
作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开八次会议，
具体情况如下： 
1、2016年1月25日，以现场方式召开第四届审计委员会2016年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2015年年度业绩快报的议案》； 
（2）《关于公司2015年年度业绩快报的内部审计报告的议案》； 
（3）《关于2015年年度内部审计工作总结的议案》。 
2、2016年3月1日，以现场结合通讯方式召开第四届审计委员会2016年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2015年年度财务报表的议案》。 
3、2016年3月25日，以现场方式召开了第四届审计委员会2016年第三次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2015年年度财务报告的议案》； 
（2）《关于2015年年度报告全文及摘要的议案》； 
（3）《关于2015年年度财务决算报告的议案》； 
（4）《关于2015年年度内部控制自我评价报告的议案》； 
（5）《关于2015年年度会计师事务所对本公司审计工作总结报告的议案》； 
（6）《关于聘任2016年年度审计会计事务所的议案》； 
（7）《关于会计政策变更的议案》； 
（8）《关于2015年年度利润分配方案的议案》； 
（9）《关于公司2016年日常经营关联交易预计的议案》。 
4、2016年4月15日，以现场方式召开了第四届审计委员会2016年第四次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2016年第一季度报告全文及正文的议案》； 
（2）《关于2016年第一季度内部审计工作总结和二季度工作计划的议案》。 
5、2016年7月13日，以现场结合通讯方式召开了第四届审计委员会2016年第五次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2016年半年度业绩快报的议案》； 
（2）《关于公司2016年半年度业绩快报的内部审计报告的议案》； 
6、2016年8月12日，以现场方式召开了第四届审计委员会2016年第六次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2016年半年度报告全文及其正文的议案》； 
（2）《关于2016年半年度财务报告的议案》； 
（3）《关于公司2016年半年度财务报告的内部审计报告的议案》； 
（4）《关于2016年上半年内部审计工作总结和三季度工作计划的议案》。 
7、2016年10月9日，以现场方式召开了第四届审计委员会2016年第七次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2016年第三季度报告全文及正文的议案》； 
（2）《2016年前三季度内部审计工作总结和第四季度工作计划》。 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
8、2016年12月30日，以现场方式召开了第四届审计委员会2016年第八次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司内审部2016年内部审计工作计划的议案》。 
年报审计期间，审计委员会组织与审计机构进行了三次年报沟通会。 
二、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由五名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委
员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开十一次会议，具体情况如下： 
1、2016年2月2日，以现场方式召开了第四届战略委员会召开2016年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于向上海银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》； 
（2）《关于向平安银行股份有限公司深圳华侨城支行申请综合授信额度的议案》。 
2、 2016年3月3日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于终止发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项的议案》。 
3、2016年3月23日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第三次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于控股子公司向银行申请综合授信额度的议案》； 
（2）《关于公司及控股子公司提供担保事项的议案》。 
4、2016年3月31日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第四次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2015年年度报告全文及摘要的议案》； 
（2）《关于2015年年度董事会工作报告的议案》； 
（3）《关于2015年年度总经理工作报告的议案》； 
（4）《关于2015年年度财务决算报告的议案》； 
（5）《关于2015年年度利润分配方案的议案》。 
5、2016年4月15日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第五次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于与长荣股份签署战略合作协议的议案》； 
（2）《关于收购长春吉星印务有限责任公司70%股权的议案》。 
6、2016年6月7日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第六次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司与亚东复星瑞哲安泰发展有限公司签署<战略合作协议>的议案》。 
7、2016年6月21日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第七次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司提供担保事项的议案》。 
8、2016年8月7日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第八次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于在香港投资设立控股子公司的议案》。 
9、2016年8月12日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第九次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司及全资子公司向银行申请综合授信额度的议案》； 
（2）《关于公司提供担保事项的议案》。 
10、2016年12月5日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第十次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于对外投资设立合资公司的议案》。 
11、2016年12月12日，以现场方式召开了第四届战略委员会2016年第十一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于与重庆宏声实业（集团）有限责任公司签署战略合作协议的议案》； 
（2）《关于向上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》； 
（3）《关于向中国民生银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》； 
（4）《关于投资设立控股子公司的议案》。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内薪酬与考核委员会共召开一·次会议，
具体情况如下： 
1、2016年1月25日，以现场结合通讯方式召开了第四届董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议，审议通过的议案为： 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
（1）《关于对公司2015年董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行审核的议案》； 
（2）《关于对公司2015年经营管理层年终绩效考核的议案》； 
（3）《关于公司限制性股票激励计划之激励对象绩效考核的议案》。 
四、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会未召开会议。 
五、信息披露委员会履职情况 
信息披露委员会共设七名委员，由董事长、独立董事、总经理、董事会秘书、财务总监、内审负责人、证券事务代表组
成。报告期内，公司信息披露委员会按照《公司章程》、《深圳上市公司信息披露委员会工作指引》、《信息披露委员会实
施细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内信息披露委员会共召开一次会议，具体情况如下： 
1、2016年8月12日，以现场结合通讯方式召开了第一届董事会信息披露委员会2016年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2016年上半年信息披露工作总结和下半年工作计划的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考
核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强
化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形之一的，认定为重大缺陷： ①公司控制
环境无效； ②公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏
深圳劲嘉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
③对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正（由于政策变化或其他客观因素变化导致的对以前
年度的追溯调整除外）；④注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而公司内部控制在运行过程中未能
发现该错报；⑤公司审计委员会和审计部门对内部控
制的监督无效。出现下列情形之一的，认定为重要缺
陷： ①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； ②
未建立反舞弊程序和控制措施； ③财务报告过程中出
现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。 一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
离预期目标为重大缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率
或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。出现以下情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷：①违反国家法律、法规或规范性文件；②
决策程序不科学导致重大决策失误；③重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效；④内部控制评价的
结果特别是重大或重要缺陷未得到整改；⑤安全、
环保事故对公司造成重大负面影响的情形。 
定量标准 
资产总额潜在错报：重大缺陷：错报金额≥资产总额的
1%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报金额＜资产总
额的 1%；一般缺陷：错报金额＜资产总额的 0.5%营
业收入潜在错报:重大缺陷:错报金额≥营业收入的 1%;
重要缺陷:一般缺陷:错报金额＜营业收入的 0.5%利润
总额潜在错报:重大缺陷:错报金额≥利润总额的 5%;重
要缺陷:利润总额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%;一
般缺陷:错报金额＜利润总额的 3% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财
务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
