深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规章和规范性文件的要
求，积极开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和各项治理制度，以进一步提高公司规范运作水平。目前，公司已
经形成了权责明确、制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规规定和监管层
要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会、管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切
实维护了广大投资者和公司的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 06 月
28 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年度报告》及《2012 年
度报告摘要》、《2012 年度财务
决算报告》、《2012 年利润分配
的议案》、《关于 2012 年年度募
集资金使用情况的专项说明》、
《关于聘任公司 2013 年度审计
机构的议案》 
参加本次股东大会股东
（含其代理人，下同）
共 7 人,代表股份
361,306,185 股,占公司
有表决权总股份的
56.28%。与会股东及股
东授权代表以逐项表决
的方式通过了本次会议
所有议案。 
2013 年 06
月 28 日 
公司《2012 年年度股东
大会决议公告》（公告编
号：2013-028）刊载于
信息披露网站巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn
和信息披露媒体《证券
日报》、《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券
报》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
龙隆 8 8 0 0 0 否 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
王忠年 8 8 0 0 0 否 
李新中 8 1 7 0 0 否 
职慧 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事对公司的长远发展战略、内控制度建设、生产经营事项提出了建议，为公司的正常运作、公司
管理层的科学决策以及维护公司与全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会的履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会工
作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开七会议，审
议通过了以下议案：《关于公司2012年年度财务报表的议案》、《关于公司2012年年度业绩快报的内部审计报告的议案》、
《关于公司2012年内部审计工作总结的议案》、《关于公司2012年年度财务报告初稿的议案》、《关于2012年年度财务报告
的议案》、《关于2012年年度报告全文及摘要的议案》、《关于2012年年度董事会工作报告的议案》、《关于2012年年度总
经理工作报告的议案》、《关于2012年年度财务决算报告的议案》、《关于2012年年度募集资金存放与使用情况的专项报告
的议案》、《关于2012年年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于2012年年度会计师事务所对本公司审计工作总结报告
的议案》、《关于聘任2013年年度审计会计事务所的议案》、《关于公司2013年第一季度报告的议案》、《关于2013年第一
季度内部审计工作总结和后三季度工作计划的议案》、《关于公司2013年半年度报告全文及正文的议案》、《关于公司2013
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
年半年度财务报告的议案》、《关于公司2013年半年度财务报告的内部审计报告的议案》、《关于公司2013年半年度业绩快
报的议案》、《关于公司2013年半年度业绩快报的内部审计报告的议案》、《关于2013年上半年内部审计工作总结和三季度
工作计划的议案》、《关于2013年上半年募集资金存放与使用情况的专项说明的议案》、《关于公司2013年第三季度报告全
文及其摘要的议案》、《关于公司2013年前三季度内部审计工作总结和第四季度工作计划的议案》、《关于公司内审部2014
年内部审计工作计划的议案》、《关于聘任公司内部审计部门负责人的议案》。 
年报审计期间，审计委员会组织与审计机构进行了三次沟通会，并对审计机构2013年度审计工作进行了评价和总结，认
为瑞华会计师事务所在对公司2013年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独
立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2013年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司2013年度控股股东及
其他关联方资金占用情况、2013年募集资金使用情况、内部控制情况等进行了认真核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。
审计机构较为出色地完成了委托的各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2014年度的审计机构，审计费用60万元。 
2、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由四名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司战略委员会认真履行职责，共召开战略委员会会
议6次，审议通过了以下议案《关于2012年年度报告全文及摘要的议案》、《关于2012年年度董事会工作报告的议案》、《关
于2012年年度总经理工作报告的议案》、《关于2012年年度财务决算报告的议案》、《关于2012年年度利润分配方案的议案》、
《关于2012年年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于向招商银行股份有限公司深圳上步支行申请综合授
信额度的议案》、《关于向中国工商银行股份有限公司深圳福永支行申请综合授信额度的议案》、《关于向中国民生银行股
份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》、《关于向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》、
《关于向中信银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》、《关于向广东华兴银行深圳分行申请综合授信额度的
议案》、《关于下属子公司向银行申请授信及融资的议案》、《关于收购中丰田光电科技(珠海)有限公司40%股权的议案》、
《关于收购重庆宏声印务有限责任公司9%股权的议案》、《关于向兴业股份有限公司深圳罗湖支行申请综合授信额度的议
案》、《关于向上海银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》、《关于向全资子公司青岛嘉颐泽印刷包装有限
公司增加投资的议案》、《关于向浙商银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》、《关于向交通银行股份有限
公司深圳松岗支行申请综合授信额度的议案》、《关于向中国光大银行股份有限公司深圳熙龙湾支行申请综合授信额度的议
案》、《关于向平安银行股份有限公司深圳华侨城支行申请综合授信额度的议案》、《关于向中国银行股份有限公司深圳市
分行申请综合授信额度的议案》、《关于向广发银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开
薪酬与考核委员会会议1次，审议通过了以下议案：《关于对公司2012年董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行审核的
议案》、《关于对公司2012年经营管理层年终绩效考核的议案》。 
4、提名委员会的履职情况 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会并未召开过会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。     
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。     
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考
核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强
化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
深圳劲嘉彩印集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、完整，提高生产经营效率和效果，促进公司发展
战略目标的实现，根据《公司法》、《证券法》、《审计法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，公司形
成了一套完整的包括研发、生产、销售、人事、财务和行政管理体系的经营管理内部控制制度。 
1、公司治理方面 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规等规范性文件和
《公司章程》，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作条例》、《内幕信
息知情人登记制度》、《子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公开信息披露管理制度》、《募集资金专项存储及使用
管理制度》等内部控制制度，以保证公司的规范运作。 
2、生产经营方面 
公司在生产、经营等各个环节实行标准化管理，制定了一系列涵盖采购管理、生产管理、质量管理、营销管理、环境管
理、安全管理等贯穿于公司生产经营活动各环节的内控制度，确保各项工作有章可循。同时，公司通过完成 ISO9001/ISO14001
质量环境双体系认证、职业健康安全管理认证、推行精益生产和卓越绩效管理等方式，有效地促进了各项管理体系的进一步
完善。 
3、财务管理方面 
公司建立了独立的会计核算体系，并根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》等法律、行政法规以及《公司章程》
的有关规定，建立了一套完善的财务管理制度，具体包括会计核算制度、货币资金管理办法、费用开支管理制度、财务印章
管理制度、分支机构财务管理制度、基建财务管理制度、会计档案管理规定等，明确了各级授权及签章等内部控制环节，未
经公司董事会审批通过下属公司不能对外投资、借款和担保。财务报告和信息披露方面，按照公司《会计核算制度》、《公开
信息披露管理制度》、《审计委员会年报工作规程》等制度，对财务报告编制与披露环节进行控制和规范。财务部门有专人负
责财务报表进行合并工作，完成的财务报告还要经审计部的审核并出具审核报告才能进行相关披露。 
4、内部审计方面 
公司设立了专门的内部审计部门，配备专职审计人员对公司财务收支和经济活动进行内部审计监督。公司审计监察部直
接对董事会审计委员会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。 
5、人力资源方面 
根据《劳动法》及有关法律法规，公司实行全员劳动合同制，制定了《人力资源管理制度》，对人员录用、员工培训、
