深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规、规章和规范性文件的要
求，积极开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和各项治理制度，公司2015年第一次临时股东大会对《公司章程》、
《股东大会议事规则》中有关股东大会的召开方式、表决和决议等方面进行了修订，补充优先提供网络形式的投票平台、中
小投资者表决单独计票、公开征集股东投票权等内容，进一步提高了公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权责明确、
制衡有效、决策科学、运作协调的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规规定和监管层要求，不存在监管部
门要求限期整改的问题。公司股东大会、董事会、监事会、管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者
和公司的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于
股东或其它任何关联方。     
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员
均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。     
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。     
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。     
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开
设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
召开日期 披露日期 披露索引 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
例 
2015年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
38.56% 2015 年 01 月 06 日 2015 年 01 月 07 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2015-001）刊载于信息披露网站巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 和信息披露媒体《证券
日报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》。 
2014年年度
股东大会 
年度股东大
会 
37.50% 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 05 日 
《2014 年年度股东大会决议公告 》（公告编号：
2015-026）刊载于信息披露网站巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 和信息披露媒体《证券日
报》、《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王忠年 10 7 3 0  否 
职慧 10 7 3 0  否 
于秀峰 10 6 4 0  否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
报告期内，独立董事按照《公司章程》、《独立董事工作条例》以及相关法律法规，勤勉尽责地开展工作。独立董事以
认真负责的态度参加历次董事会并审议各项议案。深入公司现场调查，对公司的长远发展战略、内控制度建设、生产经营事
项提出了宝贵建议，对公司的重大事项发表独立意见，为公司的正常运作、公司管理层的科学决策以及维护公司与全体股东
的合法权益发挥了积极的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
一、审计委员会的履职情况 
审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会工
作细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开八次会议，
具体情况如下： 
1、2015年2月2日，以现场方式召开第四届审计委员会2015年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2014年年度业绩快报的议案》； 
（2）《关于公司2014年年度业绩快报的内部审计报告的议案》； 
（3）《关于2014年年度内部审计工作总结的议案》。 
2、2015年3月16日，以现场结合通讯方式召开第四届审计委员会2015年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2014年年度财务报表的议案》。 
3、2015年3月30日，以现场方式召开了第四届审计委员会2015年第三次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2014年年度财务报告的议案》； 
（2）《关于2014年年度报告全文及摘要的议案》； 
（3）《关于2014年年度财务决算报告的议案》； 
（4）《关于2014年年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》； 
（5）《关于2014年年度内部控制自我评价报告的议案》； 
（6）《关于2014年年度会计师事务所对本公司审计工作总结报告的议案》； 
（7）《关于聘任2015年年度审计会计事务所的议案》； 
（8）《关于2014年年度利润分配方案的议案》； 
（9）《关于公司2015年日常经营关联交易预计的议案》。 
4、2015年4月13日，以现场方式召开了第四届审计委员会2015年第四次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2015年第一季度报告全文及正文的议案》； 
（2）《关于2015年第一季度内部审计工作总结和二季度工作计划的议案》。 
5、2015年7月13日，以现场方式召开了第四届审计委员会2015年第五次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2015年半年度业绩快报的议案》； 
（2）《关于公司2015年半年度业绩快报的内部审计报告的议案》； 
6、2015年7月31日，以现场方式召开了第四届审计委员会2015年第六次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2015年半年度报告全文及其正文的议案》； 
（2）《关于2015年半年度财务报告的议案》； 
（3）《关于公司2015年半年度财务报告的内部审计报告的议案》； 
（4）《关于2015年上半年内部审计工作总结和三季度工作计划的议案》。 
7、2015年10月16日，以现场方式召开了第四届审计委员会2015年第七次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司2015年第三季度报告全文及正文的议案》； 
（2）《2015年前三季度内部审计工作总结和第四季度工作计划》。 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
8、2015年12月30日，以现场方式召开了第四届审计委员会2015年第八次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司内审部2016年内部审计工作计划的议案》。 
年报审计期间，审计委员会组织与审计机构进行了三次沟通会，并对审计机构2015年度审计工作进行了评价和总结，认
为瑞华会计师事务所在对公司2015年度财务报告的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业能力，恪守独
立性和保持职业谨慎性，较好地完成了对公司2015年度财务报告的审计工作，同时，审计机构也对公司2015年度控股股东及
其他关联方资金占用情况、内部控制情况等进行了认真核查，出具了鉴证意见和专项审核说明。审计机构较为出色地完成了
委托的各项审计工作，审计委员会提议续聘其作为公司2016年度的审计机构，审计费用80万元。 
二、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由四名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，公司战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委
员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内审计委员会共召开六次会议，具体情况如下： 
1、2015年1月26日，以现场方式召开了第四届战略委员会召开2015年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于收购江苏顺泰51%股权的议案》； 
（2）《关于向中国银行股份有限公司深圳宝安支行申请综合授信额度的议案》； 
（3）《关于向交通银行股份有限公司深圳松岗支行申请综合授信额度的议案》； 
（4）《关于向北京银行股份有限公司深圳南山支行申请综合授信额度的议案》； 
（5）《关于向浙商银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》。 
2、 2015年3月30日，以现场方式召开了第四届战略委员会2015年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于2014年年度报告全文及摘要的议案》； 
（2）《关于2014年年度董事会工作报告的议案》； 
（3）《关于2014年年度总经理工作报告的议案》； 
（4）《关于2014年年度财务决算报告的议案》； 
（5）《关于2014年年度利润分配方案的议案》； 
（6）《关于2014年年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》； 
（7）《关于控股子公司及主要联营企业向银行申请综合授信额度的议案》。 
3、2015年4月13日，以现场方式召开了第四届战略委员会2015年第三次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于投资建设新型材料精品包装项目的议案》。 
4、2015年5月6日，以现场方式召开了第四届战略委员会2015年第四次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于向中国工商银行股份有限公司深圳福永支行申请综合授信额度的议案》； 
（2）《关于向中国民生银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》。 
5、2015年9月16日，以现场方式召开了第四届战略委员会2015年第五次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司筹划发行股份购买资产的议案》； 
（2）《关于向交通银行股份有限公司深圳松岗支行申请综合授信额度的议案》； 
（3）《关于向中国建设银行股份有限公司深圳分行申请综合授信额度的议案》。 
6、2015年11月25日，以现场方式召开了第四届战略委员会2015年第六次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于制定<公司五年发展战略规划纲要（2016年-2020年）>的议案》； 
（2）《关于变更公司名称及经营范围的议案》； 
（3）《关于公司符合发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案》； 
（4）《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案的议案》； 
（5）《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金不构成关联交易的议案》； 
（6）《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合《上市公司重大资产重组管理办法》第四十三条规
定的议案》； 
（7）《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>
第四条规定的议案》； 
（8）《关于公司与星港联合有限公司签署附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》的议案》； 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
（9）《关于<深圳劲嘉彩印集团股份有限公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案>及其摘要
的议案》； 
（10）《关于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及提交文件的有效性的说明的议案》； 
（11）《关于投资设立深圳前海劲嘉供应链有限公司的议案》。 
三、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内薪酬与考核委员会共召开二次会议，
具体情况如下： 
1、2015年2月9日，以现场结合通讯方式召开了第四届董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于对公司2014年董事、监事和高级管理人员所披露薪酬进行审核的议案》； 
（2）《关于对公司2014年经营管理层年终绩效考核的议案》。 
2、2015年3月16日，以现场结合通讯方式召开了第四届董事会薪酬与考核委员会2015年第二次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于公司限制性股票激励计划之激励对象绩效考核的议案》。 
四、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，公司提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委
员会工作细则》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，报告期内提名委员会共召开一次会议，具体情况如下： 
1、2015年5月6日，以现场方式召开了第四届董事会提名委员会2015年第一次会议，审议通过的议案为： 
（1）《关于提名公司证券事务代表候选人的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已经建立起符合现代企业管理制度的绩效考评机制，每年对包括高级管理人员在内的全体员工实施年度目标责任考
核，依照公司全年经营目标完成情况和年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的薪酬发放和调整。董事会下设薪酬与考
核委员会，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，对公司经营层高管的业绩完成情况进行复核，强
化了对高级管理人员的绩效考评，有力地调动了高级管理人员的工作积极性和创造性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形之一的，认定为重大缺陷： 
①公司控制环境无效； ②公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；③对已经公告的财
务报告出现的重大差错进行错报更正（由
于政策变化或其他客观因素变化导致的对
以前年度的追溯调整除外）；④注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
⑤公司审计委员会和审计部门对内部控制
的监督无效。出现下列情形之一的，认定
为重要缺陷： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和
控制措施； ③财务报告过程中出现单独或
多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。 一
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
如果缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重
大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷。出现以下情形的，认
定为重大缺陷，其他情形按影响程度分
别确定为重要缺陷或一般缺陷：①违反
国家法律、法规或规范性文件；②决策
程序不科学导致重大决策失误；③重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
④内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；⑤安全、环保事
故对公司造成重大负面影响的情形。 
定量标准 
资产总额潜在错报：重大缺陷：错报金额≥
资产总额的 1%；重要缺陷：资产总额的
0.5%≤错报金额＜资产总额的 1%；一般缺
陷：错报金额＜资产总额的 0.5%营业收入
潜在错报:重大缺陷:错报金额≥营业收入的
1%;重要缺陷:一般缺陷:错报金额＜营业
收入的 0.5%利润总额潜在错报:重大缺陷:
错报金额≥利润总额的 5%;重要缺陷:利润
总额的 3%≤错报金额＜利润总额的 5%;一
般缺陷:错报金额＜利润总额的 3% 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，劲嘉股份公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳劲嘉集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48210011 号 
注册会计师姓名 印碧辉、荣矾 
审计报告正文 
深圳劲嘉集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳劲嘉集团股份有限公司（以下简称“劲嘉股份公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及公
司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是劲嘉股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了劲嘉股份公司2015年12月31日合并
及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）                                     中国注册会计师 
                                                                                       
中国·北京                                                           印碧辉 
   
二〇一六年四月十一日                                                    中国注册会计师 
                                                                                    
                                                                              荣矾 
