西安曲江文化旅游股份有限公司 2012年年度报告 
 15 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及中国证监会陕西监管局《印发<
关于上市公司完善现金分红政策的指导意见>的通知》的最新要求，2012 年 7 月 14 日，公司刊登《关于征求
投资者对公司现金分红政策修订工作意见的公告》，就公司利润分配及现金分红政策向投资者征求意见。2012
年 7 月 18 日，经公司第六届董事会第二十一次会议审议通过修改《公司章程》中利润分配政策的议案。公司
独立董事发表了同意修改《公司章程》中利润分配政策的独立意见。2012 年 8 月 3日，经公司 2012 年第四次
临时股东大会审议通过修改《公司章程》中利润分配政策的议案。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未
分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 70,759,525.78 0 
2011 年 0 0 0 0 -21,880,012.15 0 
2010 年 0 0 0 0 2,738,030.51 0 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
上市公司及其子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
 
六、 其他披露事项 
报告期内，公司指定的信息披露报纸为《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》。 
西安曲江文化旅游股份有限公司 2012年年度报告 
 16 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
公司为金花投资有限公司银行借款 1800 万元提供提供担保，金
花投资有限公司未能按期偿还，公司为此承担连带担保责任。 
    根据公司重大资产重组方案及相关协议，公司为金花投资有限公
司提供的连带担保责任由华汉实业承担，陕西华汉实业集团有限公司
对此已出具专项承诺。 
该事项的详细内容参见公司于 2011年
1 月 19 日、2012 年 8 月 18 日在上海
证券交易所网站及《中国证券报》、《证
券时报》上刊登的相关公告。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，公司完成了重大资产出
售及发行股份购买资产。 
该事项的详细内容参见公司于 2012年 1 月 7 日、2012 年 7月 6 日在上海
证券交易所网站及《中国证券报》、《证券时报》上刊登的相关公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司重大资产出售及发行股份购买资产暨关
联交易事项 
详见公司在 2012 年 1 月 7 日、2012 年 7 月 6 日在上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn/刊登的相关公告。  
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
为保证公司海洋馆二期项目建设及经营周转的需要，公司向控股股东旅游集团借款 9500 万元，期限 1 年，
详见公司在 2012 年 8 月 18 日，在《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/
刊登的第六届董事会第二十二次会议决议公告。截止报告期末，公司实际向控股股东旅游集团借款 5000 万元。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
    本年度公司无托管事项。 
西安曲江文化旅游股份有限公司 2012年年度报告 
 17 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
3、 租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生
日期(协议
签署日) 
担保起始日 
担保到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联
关
系 
公
司 
公司
本部 
金花
投资
有限
公司 
1,800 
2004年 12
月 10日 
2004年 12
月 10日 
2008年 12
月 30日 
连带
责任
担保 
否 是 
1,80
0 
否 否  
公
司 
公司
本部 
西安
华恒
科技
实业
有限
公司 
79 
2008年 12
月 10日 
2008年 12
月 10日 
2009年 12
月 10日 
连带
责任
担保 
否 是 79 否 否  
公
司 
公司
本部 
西安
华恒
科技
实业
有限
公司 
82 
2008年 8
月 14日 
2008年 8月
14日 
2009年 8
月 13日 
连带
责任
担保 
否 是 82 否 否  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 1,961 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,961 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
截止本报告期末，公司重大资产重组已实施完成，根据重大资产重组方案及相关协议，公司对外担保责
任 1,961 万元均应由华汉实业承担，华汉实业对此已出具专项承诺。 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
西安曲江文化旅游股份有限公司 2012年年度报告 
 18 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
西安曲江旅游
投资（集团）
有限公司 
曲江旅游承诺，通过本次交易取得的公司股份自
登记至名下之日起三十六个月内不上市交易或
转让。 
承诺时间：2011
年 1 月 31 日  期
限：2012 年 6 月
29 日至 2015 年 6
月 30日 
是 是   
盈
利
预
测
及
补
偿 
西安曲江旅游
投资（集团）
有限公司 
曲江旅游承诺，就注入资产 2011、2012、2013
年度预计归属于母公司所有者权益的净利润依
次为 5,597.36 万元、6,336.50 万元、7,485.35
万元；购买资产 2011、2012、2013 年度扣除非
经常性损益后归属于母公司所有者权益的净利
润依次为 5,177.36 万元、6,336.50 万元、
7,485.35 万元，若购买资产在盈利预测期间即
2011 年度、2012 年度、2013 年度归属于母公司
所有者权益的净利润，包括扣除非经常性损益前
后数额均未实现上述盈利预测目标，则以与盈利
预测差异较大的数额为准，计算应进行补偿的数
额，曲江文旅应以本次发行的股份进行补偿，补
偿的股份总数累计不超过本次交易曲江文旅认
购的股份总数 92,176,234股。 
承诺时间：2011
年 8 月 10 日  期
限：2011年 1 月 1
日至 2013 年 12
月 31日 
是 是   
解
决
同
业
竞
争 
西安曲江旅游
投资（集团）
有限公司、西
安曲江文化产
业投资（集团）
有限公司 
曲江旅游、曲江文化承诺，不以任何方式从事，
包括与他人合作、直接或间接从事与公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务；尽一切可能
之努力使其及其他关联企业不从事与公司相同、
相似或在任何方面构成竞争的业务；不投资控股
于业务与公司相同、相似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织。 
承诺时间：2010
年 11 月 8 日  期
限：长期有效 
否 是   
解
决
关
联
交
易 
西安曲江旅游
投资（集团）
有限公司、西
安曲江文化产
业投资（集团）
有限公司 
曲江旅游、曲江文化承诺，尽量避免或减少与上
市公司及其下属子公司之间的关联交易；对于无
法避免或有合理理由存在的关联交易，将与上市
公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有关
法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程
的规定履行批准程序；保证关联交易价格具有公
允性；保证按照有关法律、法规和公司章程的规
定履行关联交易的信息披露义务；保证不利用关
联交易非法转移上市公司的资金、利润，不利用
关联交易损害上市公司及非关联股东的利益。 
承诺时间：2010
年 11 月 8 日  期
限：长期有效 
否 是   
其
他 
西安曲江旅游
投资（集团）
有限公司、西
安曲江文化产
业投资（集团）
有限公司 
曲江旅游、曲江文化出具了《关于保障上市公司
独立性的承诺函》，保证与上市公司做到资产独
立完整、人员独立、财务独立、机构独立、业务
独立。 
承诺时间：2011
年 1 月 31 日  期
限：长期有效 
否 是   
其
他 
西安曲江旅游
投资（集团）
有限公司 
曲江旅游于 2011年 2月 21日取得农业银行关于
借款合同号为：61101201000000230 债务转移的
同意函，明确待本次重组获得中国证监会核准
后，安排办理项下全部权利义务的变更事宜，并
承诺：1、在本次重大资产重组交割日之前，将
严格按照借款合同的约定切实履行还款义务，避
承诺时间：2012
年 1 月 7 日  期
限：2011 年 8 月
15 日至 2012 年 5
月 31日 
是 是   
西安曲江文化旅游股份有限公司 2012年年度报告 
 19 
免用于抵押及质押担保的相关资产遭受损失；2、
本次重大资产重组获得中国证监会核准后，将积
极配合上市公司履行上述《借款合同》及用于担
保的相关资产的转移手续，将《借款合同》项下
的全部权利义务转至上市公司；3、若违反上述
承诺，则承诺以现金方式补偿公司因此遭受的实
际损失。 
分
红 
西安曲江旅游
投资（集团）
有限公司 
曲江旅游承诺，同意公司关于完善公司章程中关
于利润分配政策规定的计划和安排，即将如下现
金分红政策加入公司章程，公司每年以现金方式
分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%，并在股东大会上对该议案投赞成票。 
承诺时间：2012
年 1 月 7 日  期
限：2011年 11 月
17 日至 2012 年 6
月 15日 
是 是   
分
红 
公司 公司将确保利润分配政策的连续性、稳定性；承
诺将如下现金分红政策加入公司章程，即公司每
年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可
供分配利润的 10%。 
承诺时间：2012
年 1 月 7 日  期
限：2011年 11 月
17 日至 2012 年 6
月 15日 
是 是   
其
他 
陕西华汉实业
集团有限公司 
华汉实业就安置上市公司原有职工做出的相关
承诺，在本次重大资产出售中公司原有职工（包
括但不限于高级管理人员、在册在岗的普通员
工、离退休员工、待岗职工、内退人员、工伤人
员及遗属），将依照“人随资产走”的原则编制
完整的员工安置方案。为实施员工安置方案所需
的费用、补缴社保欠费、补发退休金（包括内退）
和欠发工资（包括奖金）、住房公积金（如适用）
等，均由华汉实业承担。 
承诺时间：2011
年 1 月 31 日  期
限：2011 年 1 月
31 日至 2012 年 5
月 31日 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测
及其原因作出说明 
希格玛会计师事务所有限公司对此出具了《盈利预测实现情况专项审核报告》（希会审字(2013)1223 号），
重组方旅游集团无需履行补偿义务。《盈利预测实现情况专项审核报告》详见公司 2013 年 4 月 20 日在上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn/刊登的相关公告。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中磊会计师事务所有限责任公司 希格玛会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 25 45 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
 
鉴于公司重大资产重组已获中国证监会批准并实施完成，公司主营业务发生重大变化，及公司原审计机
构中磊会计师事务所聘期已到，经友好协商，公司更换审计机构，经公司二 O 一二年第三次临时股东大会审
议通过，公司聘任希格玛会计师事务所有限公司为公司 2012 年度审计机构，聘期一年。详见 2012 年 6 月 16
日《中国证券报》、《证券时报》。 
 
西安曲江文化旅游股份有限公司 2012年年度报告 
 20 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人不存在
被有权机关调查、被司法机关或纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、被中国证监会立
案调查或行政处罚、被采取市场禁入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚，以及被证券交易所
公开谴责的情形。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、2013 年 2 月 6 日，旅游集团将持有公司的 4,608.81 万股，质押给渤海国际信托有限公司，质押股数
占公司股份总数的 25.67%，详见公司 2013 年 2 月 8 日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/刊登
的相关公告。 
2、2012 年 6月 6 日，经公司第六届董事会第二十次会议审议，同意公司与旅游集团签订相关协议，就过
渡期间涉及置入资产等事宜达成一致，在过渡期间，置入下属分公司资产涉及的全部资金继续存放于旅游集
团开设的指定账户，详见 2012 年 6月 7 日公司刊登在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/刊登的相
关公告。 
3、2013 年 1 月 25 日，经公司第六届董事会第二十六次会议审议，将农行西大街支行存量借款 14380 万
元主体由旅游集团变更至公司，并继续以大唐芙蓉园的门票收费权作为质押和芳林苑、御宴宫、唐集市的房
屋及土地提供抵押担保，详见公司 2013 年 1 月 26 日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/刊登的
相关公告。 
    4、2012年 9月 4日，公司撤销其他风险警示，股票简称由“ST长信”变更为“长安信息”，股票代码 “600706”
不变，详见公司 2012 年 9 月 3 日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/刊登的相关公告。 
    5、2012 年 9 月 28 日，公司证券简称由“长安信息”变更为“曲江文旅”。 详见公司 2012 年 9 月 27 日
在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/刊登的相关公告。 
6、公司与控股股东旅游集团按照重大资产重组方案及相关协议的约定，双方自交割日 2012 年 5 月 31 日
起对置入资产办理交割手续。自重大资产重组审计评估基准日 2010年 12月 31日起至 2012 年 5月 31日期间，
旅游集团已对置入资产中的海洋公园二期极地馆及海洋风情商业街的建设投资约为 1.36 亿元，构成了公司对
旅游集团的负债。 
在公司重大资产重组实施工作完成前，旅游集团在 2012 年 1 月 1 日至 2012 年 6 月 29 日之间，代公司偿
还了农行西大街借款的本金 2,520 万元和利息 717.49 万元，合计 3,237.49 万元。由此形成公司对旅游集团
的负债；旅游集团按照重大资产重组方案及与公司、陕西华汉实业集团有限公司签订的《债务重组及资产出
售协议》的约定，代公司支付欠华汉实业债务 9,881.39 万元。 
2012 年 8月 16 日，公司召开第六届董事会第二十二次会议，为保证公司海洋馆二期项目建设及经营周转
的需要，公司向旅游集团借款 9500 万元，报告期公司实际向旅游集团借款 5000 万元，由此形成公司对旅游
集团的负债。 
截止 2012 年 12月 31 日，公司已向旅游集团偿还 7918.88 万元，剩余债务 2.38 亿元。 
