西安曲江文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 154 
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
573,333.33     
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对
当期损益进行一次性调整对当期损益
的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
339,785.42   2,336,804.40 -1,999,037.95 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
      
少数股东权益影响额 3,008.58   -140,075.91 -97,756.09 
所得税影响额 -1,570,837.36   -3,188,865.45 -2,739,781.72 
合计 8,816,370.30   17,926,450.13 12,186,805.84 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司经营范围涵盖历史文化类旅游景区运营管理、策划、餐饮酒店、旅行社和旅游
商业地产等为核心的文化旅游产业运营。有食、宿、行、游、购、娱六大业务板块。主要业务范围
包括：景区运营管理业务、历史文化主题酒店管理（含餐饮管理）业务、旅行社业务、演出演艺业
务、文化旅游商品业务、园林绿化、旅游商业地产业务及其他新型旅游业务等。 
公司运营管理的文化旅游景区业务主要包含“西安曲江大雁塔.大唐芙蓉园”国家 5A 级景区，
曲江海洋极地公园、西安城墙、楼观道文化展示区、大明宫国家遗址公园等数个国家 4A级景区，以
及寒窑遗址公园、曲江池遗址公园、唐城墙遗址公园、唐慈恩寺遗址公园、秦二世陵遗址公园等多
个文化旅游景区。 
西安曲江文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 154 
公司酒店餐饮板块主要包含唐华宾馆酒店（首家唐文化体验式酒店）、芳林苑酒店、银座商务
酒店、御宴宫（仿唐御宴）、金缘阁（婚庆主题酒店）、农博园等，形成了文化旅游景区的重要组
成部分，丰富和完善了文化旅游的业态结构。 
公司旅游服务业务主要包括出境业务、入境业务、商务旅游、传统旅游产品、会议策划接待、
特色旅游线路等，以全资、控股、战略合作、连锁加盟为主要形式，逐步打造“曲江旅行社集团”。 
公司文化旅游演出业务结合盛唐文化、地域文化特色，打造内容丰富、形式多样的精品文化旅
游演出项目。公司现有的文化旅游演出包括世界非物质文化遗产《东仓鼓乐》、大型梦幻诗乐舞剧
《梦回大唐》、水幕电影《齐天大圣》、大型盛唐文化主题实景演出《大唐追梦》、4D光影体悟剧
《道·梦空间》、海洋文化主题自主创排儿童舞台秀《哪吒》、360°球幕飞行影院等。 
旅游商品销售业务是公司下属子公司（西安曲江唐艺坊文化传播有限公司）负责专业化运营，
经营旅游商品的策划、设计、销售，文化旅游区商品销售的整合运营。 
园林绿化业务为公司下属子公司（西安曲江大雁塔景区管理服务有限公司）负责专业化运营，
主要承接政府、企事业单位的园林绿化业务，目前拥有园林绿化二级业务资质。 
2、经营模式 
公司经营范围涵盖历史文化类旅游景区运营管理、策划、餐饮酒店、旅行社和旅游商业地产等
为核心的文化旅游产业运营。 
景区运营管理模式主要分为收费式景区管理、开放式景区管理、自有旅游资产运营管理。运营
管理权限范围主要包括：收费式景区门票收费管理、景区基础物业管理、景区内日常经营性活动服
务管理、景区内专项商业活动服务管理等。餐饮酒店多分布在景区周边，受益于景区客流量增长，
享受景区口碑和公司品牌效应。旅游周边产品和服务（旅行社）及旅游演出目前主要为完善景区旅
游产品服务业务，发挥协同作用。旅游商业地产业务丰富和完善了公司业务链条，提升公司的盈利
能力。 
2017 年公司实现营业收入 113,220.67 万元，其中景区运营管理业务占营业收入 66.07%，酒店
餐饮业务占营业收入的 15.54%，旅游商品销售业务占营业收入的 0.73%，旅游服务业务（旅行社）
业务占营业收入的 14.16%，园林绿化业务占营业收入的 3.50%。 
3、行业情况 
2017 年，“515”战略完美收官，“十三五”旅游业走出关键一步，国内旅游市场呈现高速增
长，入出境市场平稳发展，供给侧结构性改革成效明显。国内旅游人数 50.01 亿人次，比上年同期
增长 12.8%；入出境旅游总人数 2.7亿人次，同比增长 3.7%；全年实现旅游总收入 5.40万亿元，增
长 15.1%。初步测算，全年全国旅游业对 GDP的综合贡献为 9.13万亿元，占 GDP总量的 11.04%。旅
游直接就业 2825万人，旅游直接和间接就业 7990万人，占全国就业总人口的 10.28%。（数据来源
国家旅游数据中心） 
2018 年是贯彻“十九大精神”的重要一年，是改革开放 40 周年，是决胜全面建成小康社会、
实施“十三五”规划承上启下的关键一年。稳步复苏的世界经济将进一步夯实国际旅游市场的经济
环境，中国经济的高质量发展将推动旅游业更平衡、更充分发展，旅游业地位将更加凸显、政策红
西安曲江文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 154 
利将加快释放，这些都为旅游经济发展奠定了坚实的基础。预计 2018年国内和入境旅游人数有望超
过 57亿人次，实现旅游总收入预计突破 6万亿元。旅游投资保持较快增长，新解决旅游就业 100万
人（预计数据摘自：中国旅游经济蓝皮书）。 
根据国家旅游局办公室印发通知，确定 2018 年为“美丽中国—2018 全域旅游年”，在全域旅
游概念下，如何依靠自身旅游资源，挖掘多元化的产品模式，借助 PPP，进一步打通各方资源，拓
展上下游产业链，不断创新升级，将是我们未来努力的方向。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“经营情况讨论与分析”资产、负债情况分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □不适用  
公司作为历史文化景区发展集成商，从进入行业时间和现有管理体量来看，目前已经成为国内
大型历史文化景区集成管理的先行者和领先者，有着独特的核心竞争力和竞争优势。 
1、公司的核心竞争力主要体现在面向历史、文化主题景区的全面运营管理集成能力，即历史、
文化主题景区前期文化研究、策划规划能力，后期运营管理能力和相关产业协同的全面把握能力。 
（1）历史、文化主题景区前期文化研究、策划规划能力主要体现在： 
历史文化旅游资源的价值发现和价值再造能力。即以历史文化主题为主的文化研究、文化挖掘、
文化策划、创意加工和文化产品设计组合能力。该能力是历史文化主题景区建设开发和运营管理中
最为宝贵的原创动力和长久持续旅游体验吸引力的来源。 
历史文化主题景区的整体发展定位、发展路径、规划设计、产品设计的总体集成和控制能力。
该能力保证历史文化景区的建设发展和运营管理的高起点、高水准，实现了物质及非物质历史文化
资源向旅游经营资源的转化和兑现。 
（2）历史文化景区的全面运营管理能力。该能力直接为客户创造差异化旅游体验，形成最直接
的产品竞争力。 
（3）产业协同的全面把握能力主要体现在： 
历史文化景区内文化演出演艺活动的策划创意设计和演出管理能力。该能力提升和丰富景区体
验产品门类，带来高附加值的体验项目。 
历史文化主题的酒店、餐饮项目运营管理能力。该能力增加和改善客户消费体验，提升传统酒
店、餐饮行业的经济附加值。 
旅行社运营管理整合能力。该能力保证了历史文化景区产品所需要的规模化的市场销售渠道体
系。 
文化旅游创意商品研发设计能力。该能力将公司研究形成的大量历史文化资源与文化元素迅速
商品化，在完成景区销售协同的同时，走出景区实现更大市场范围的扩张和收益。 
文化旅游品牌传播与营销能力。该能力保证了曲江文化旅游品牌在市场上的快速认知、快速传
西安曲江文化旅游股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 154 
播，并保证公司今后发展品牌建设的持续需要。 
由于上述能力具有历史、文化、旅游交叉领域的多样性和集成的复杂性，需要通过众多项目的
实践经验才能逐渐形成，所以具有较高的能力形成壁垒。 
2、公司具有资源依托和占有方面的特定优势 
公司资产和业务具有运用占有稀缺历史文化资源进行旅游发展的特定优势。对于旅游发展而言，
历史文化资源和遗存是十分宝贵和稀缺的，而陕西和西安则在此具有得天独厚的先天优势。公司资
产和业务目前保护、运用和占有"周秦汉唐"历史文化资源的发展重心在于盛唐文化，秦文化资源研
究和发展成果已经开始呈现，道文化和老子文化资源的运用和发展也已起步，未来在历史文化主题
的拓展方向上选择较为丰富，具有一定的先行者优势。这种独特地理位置和历史文化资源传承带来
的先天优势，以及目前表现出的一定的先行者优势，已经构成公司资产和业务发展历史文化景区非
常独特、难以模仿、不易转移的核心竞争优势。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在面对同业竞争激烈，有效旅游资源获取不足的形势下，积极推进大项目建设、
“走出去”战略、“三项革命”等重点工作，各项经济指标稳中有增。 
(一) 推进大项目建设，企业后劲不断增强 
报告期内，公司按期推进唐华宾馆改扩建工程，曲江海洋极地公园二次提升取得阶段性进展，
通过不断提升改造，公司发展后劲持续增强。 
(二) 打造文化精品，品牌效应进一步提升 
2017年，公司各景区持续开展重大品牌活动，举办新春灯会、海洋滑稽节、寒窑相亲会、楼观
暑期帐篷欢乐季等主题活动，春节、清明、五一等假日活动上百场。品牌效益进一步体现。 
(三) 拓外增效，坚定“走出去”步伐 
2017年，坚定实施“走出去”的发展战略，凭借丰富的管理经验，成功签约多个智力输出和景
区管理咨询项目，通过“智力外拓”、“酒店外拓”、“景区外拓”，实现增效，为全年目标实现
打下良好的基础。  
(四) 多渠道发力，协同营销再上新台阶 
2017年，公司不断完善营销管理办法，拓展线上线下等销售渠道，通过资源置换，异业联合等
合作模式，合力营销景区文化产品，采用“线上+实体店”的合作新模式，探索 OTA 企业发展方向，
并初步构建营销管理的协同体系。 
（五）扎实开展“三项革命”工作 
公司持续学习贯彻西安市委、曲江管委会精神，积极落实“三项革命”工作部署，贯彻落实“路
长制”、“所长制”，实行网格化管理工作，建立环境质量长效机制，提升景区品质，服务曲江城
市建设。 
