西安曲江文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
8 / 149 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
2,336,804.40   -1,999,037.95 -2,234,994.27 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额 -140,075.91   -97,756.09 216,358.26 
所得税影响额 -3,188,865.45   -2,739,781.72 -891,367.95 
合计 17,926,450.13   12,186,805.84 6,893,668.25 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司经营范围涵盖历史文化类旅游景区策划、运营管理、餐饮酒店、旅行社和旅游
商业地产等为核心的文化旅游产业运营。有食、宿、行、游、购、娱六大业务板块。主要业务范围
包括：景区运营管理业务、历史文化主题酒店管理(含餐饮管理)业务、旅行社业务、演出演艺业务、
文化旅游商品业务、园林绿化、旅游商业地产业务及其他新型旅游业务等。 
公司运营管理的文化旅游景区业务主要包含“西安曲江大雁塔•大唐芙蓉园”国家5A级景区，曲
江海洋极地公园、西安城墙、楼观道文化展示区、大明宫国家遗址公园等数个国家4A级景区，以及
寒窑遗址公园、曲江池遗址公园、唐城墙遗址公园、唐慈恩寺遗址公园、秦二世陵遗址公园等多个
文化旅游景区。 
公司酒店餐饮板块主要包含唐华宾馆酒店（首家唐文化体验式酒店）、芳林苑酒店、银座商务酒
店、御宴宫（仿唐御宴）、金缘阁（婚庆主题酒店）、农博园、汉阳馆餐饮（韩国料理）等，形成了
文化旅游景区的重要组成部分，丰富和完善了文化旅游的业态结构。 
公司旅游服务业务主要包括出境业务、入境业务、商务旅游、传统旅游产品、会议策划接待、
特色旅游线路等，以全资、控股、战略合作、连锁加盟为主要形式，逐步打造“曲江旅行社集团”。 
公司文化旅游演出业务结合盛唐文化、地域文化特色，打造内容丰富、形式多样的精品文化旅
游演出项目。公司现有的文化旅游演出包括“梦回大唐”、水幕电影“齐天大圣”、“道梦空间”等。 
旅游商品销售业务是公司下属子公司（西安曲江唐艺坊文化传播有限公司）负责专业化运营，
经营旅游商品的策划、设计、销售，文化旅游区商品销售的整合运营。 
园林绿化业务为公司下属子公司（西安曲江大雁塔景区管理服务有限公司）负责专业化运营，
主要承接政府、企事业单位的园林绿化业务，目前拥有园林绿化二级业务资质。 
2、经营模式 
公司经营范围涵盖历史文化类旅游景区策划、运营管理、餐饮酒店、旅行社和旅游商业地产等
西安曲江文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 149 
为核心的文化旅游产业运营。 
景区运营管理模式主要分为收费式景区管理、开放式景区管理、自有旅游资产运营管理。运营
管理权限范围主要包括：收费式景区门票收费管理、景区基础物业管理、景区内日常经营性活动服
务管理、景区内专项商业活动服务管理等。餐饮酒店多分布在景区周边，受益于景区客流量增长，
享受景区口碑和公司品牌效应。旅游周边产品和服务（旅行社）及旅游演出目前主要为完善景区旅
游产品服务业务，发挥协同作用。旅游商业地产业务丰富和完善了公司业务链条，提升公司的盈利
能力。 
2016年公司实现营业收入104,839.52万元，其中景区运营管理业务占营业收入的66.77%，酒店
餐饮业务占营业收入的16.53%，旅游商品销售业务占营业收入的0.61%，旅游服务（旅行社）业务占
营业收入的13.43%，园林绿化业务占营业收入的2.66%。 
3、行业情况 
2016年，全域旅游推动旅游经济实现了较快增长，大众旅游时代的市场基础更加厚实，产业投
资和创新更加活跃，经济社会效应更加明显，旅游业成为“稳增长、调结构、惠民生”的重要力量。
根据国家旅游局数据中心统计，国内旅游 44.4亿人次，比上年同期增长 11.0%；入境旅游人数 1.38
亿人次，比上年同期增长 3.8%；中国公民出境旅游人数 1.22 亿人次，比上年同期增长 4.3%。全年
实现旅游总收入 4.69万亿元，同比增长 13.6%。 
2017年是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年。我国旅游
市场规模稳步扩大，旅游业在创新发展中继续领跑经济增长。我国旅游已经发展到大众化旅游中高
级阶段向日常休闲回归，差异化游憩环境逐渐成为休闲的手段，休闲需求进入越来越多百姓的日常
生活，国内旅游需求旺盛，据中国旅游研究院预测，预计 2017 年国内旅游人数达到 48.80 亿人次，
同比增长 10.0%。同时在国内旅游市场环境不断改善的背景下，入境旅游市场将继续保持稳步复苏
的势头，进入全面恢复的发展通道。预计 2017 年入境旅游人数有望达到 1.43 亿人次，国际旅游收
入达到 1260亿美元。在国内休闲旅游替代加速、人民币贬值、跨境电商全面发展等因素共同作用下，
出境旅游市场进入相对稳定的发展阶段，预计 2017年出境旅游人数达 1.27亿人次。 
同时，随着人们消费水平的提高和旅游产业的发展，旅游消费的结构已发生不可逆转的变化，
传统的观光旅游已不能满足市场的需要，休闲旅游成为主流方向。休闲旅游重在体验和服务质量，
去年个别 5A景区的摘牌，也给市场敲响了警钟。丰富产品和提升服务质量将是我们未来一个重要努
力方向。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节“管理层讨论与分析”资产、负债情况分析 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为历史文化景区发展集成商，从进入行业时间和现有管理体量来看，目前已经成为国内
西安曲江文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 149 
大型历史文化景区集成管理的先行者和领先者，有着独特的核心竞争力和竞争优势。 
1、公司的核心竞争力主要体现在面向历史、文化主题景区的全面运营管理集成能力，即历史、
文化主题景区前期文化研究、策划规划能力，后期运营管理能力和相关产业协同的全面把握能力。 
（1）历史、文化主题景区前期文化研究、策划规划能力主要体现在： 
历史文化旅游资源的价值发现和价值再造能力。即以历史文化主题为主的文化研究、文化挖掘、
文化策划、创意加工和文化产品设计组合能力。该能力是历史文化主题景区建设开发和运营管理中
最为宝贵的原创动力和长久持续旅游体验吸引力的来源。 
历史文化主题景区的整体发展定位、发展路径、规划设计、产品设计的总体集成和控制能力。
该能力保证历史文化景区的建设发展和运营管理的高起点、高水准，实现了物质及非物质历史文化
资源向旅游经营资源的转化和兑现。 
（2）历史文化景区的全面运营管理能力。该能力直接为客户创造差异化旅游体验，形成最直接
的产品竞争力。 
（3）产业协同的全面把握能力主要体现在： 
历史文化景区内文化演出演艺活动的策划创意设计和演出管理能力。该能力提升和丰富景区体
验产品门类，带来高附加值的体验项目。 
历史文化主题的酒店、餐饮项目运营管理能力。该能力增加和改善客户消费体验，提升传统酒
店、餐饮行业的经济附加值。 
旅行社运营管理整合能力。该能力保证了历史文化景区产品所需要的规模化的市场销售渠道体
系。 
文化旅游创意商品研发设计能力。该能力将公司研究形成的大量历史文化资源与文化元素迅速
商品化，在完成景区销售协同的同时，走出景区实现更大市场范围的扩张和收益。 
文化旅游品牌传播与营销能力。该能力保证了曲江文化旅游品牌在市场上的快速认知、快速传
播，并保证公司今后发展品牌建设的持续需要。 
由于上述能力具有历史、文化、旅游交叉领域的多样性和集成的复杂性，需要通过众多项目的
实践经验才能逐渐形成，所以具有较高的能力形成壁垒。 
2、公司具有资源依托和占有方面的特定优势 
公司资产和业务具有运用占有稀缺历史文化资源进行旅游发展的特定优势。对于旅游发展而言，
历史文化资源和遗存是十分宝贵和稀缺的，而陕西和西安则在此具有得天独厚的先天优势。公司资
产和业务目前保护、运用和占有"周秦汉唐"历史文化资源的发展重心在于盛唐文化，秦文化资源研
究和发展成果已经开始呈现，道文化和老子文化资源的运用和发展也已起步，未来在历史文化主题
的拓展方向上选择较为丰富，具有一定的先行者优势。这种独特地理位置和历史文化资源传承带来
的先天优势，以及目前表现出的一定的先行者优势，已经构成公司资产和业务发展历史文化景区非
常独特、难以模仿、不易转移的核心竞争优势。 
 
西安曲江文化旅游股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 149 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司在面对国内经济“新常态”的大环境和文化旅游产业逆势上扬的形势下，紧密
围绕公司的战略发展目标，以转型提档为主导，以创新运营为主线，由内而外、凝心聚力、履职尽
责、主动作为，稳步推进景区运营、餐饮酒店、旅行社、旅游管理输出等各大产业板块，全力擦亮
“曲江旅游”品牌，各项工作呈现出良好的态势。 
1、以大项目为抓手，产业发展基础不断夯实。 
2016年，公司重点建设项目唐华宾馆改扩建项目按计划稳步推进。曲江海洋极地公园提升改造
工程取得阶段性成果，360 度球幕飞行影院投入运营，进一步提升了公司所辖景区的旅游品质，推
动曲江全域旅游发展。 
2、专注与创效双管齐下，曲江旅游品牌进一步提升。 
2016年，公司旗下各景区共主办或协办新春灯会、元宵晚会、中秋晚会、菊花节、海洋狂欢节、
相亲会、萤火虫帐篷节等各类大型主题文化活动数十场，取得了良好的经济和品牌效应。其中，芙
蓉园春节灯会 40 天入园量达 75 万人次，较往年同比增长 45%，实现历届灯会游客人数之最；2016
年央视元宵晚会、中秋晚会的成功举办，更是极大提升了大唐芙蓉园在海内外的知名度、美誉度和
影响力。 
3、以市场为导向，坚持扩面提质，转型升级步伐加快。 
公司进一步完善公司组织架构体系，将银座商务酒店分公司资产、债务整体注资西安曲江国际
酒店管理有限公司，进一步降低成本，增强酒管公司的整体实力和市场竞争力。下属大雁塔景区管
理公司以传统业务为基础，培育和提升园林绿化养护业务市场竞争力，已形成较有影响力的自有品
牌。 
4、提质增效，服务大局，实现经济效益与社会效益双丰收。 
公司积极践行西安市、曲江新区对精细化管理的要求，认真参与西安文明城市创建和巡街清洁
活动，助力“品质西安”和“美丽曲江”建设。同时，通过提升精细化管理水平，降低综合成本，
提高运营效能，公司品牌影响力和业绩持续增长。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2016年 12月 31日，公司总资产 177,968.64万元，较年初增加 4,713.15万元，增幅 2.72%，
主要原因为货币资金、应收账款和其他流动资产增加及本报告期盈利所致；归属于母公司所有者权
益 88,607.07万元，较年初增加 5,340.10万元，增幅 6.41%，为本期实现净利润所致。资产负债率
为 50.14%，同比下降 1.61 个百分点。 
本报告期实现营业收入 104,839.52 万元，较上年同期增加 5.97%；营业利润 4,736.16 万元，
较上年同期增加 1.69%，归属于母公司所有者的净利润为 5,340.10万元，较上年同期增加 11.43%。 
营业利润及归属于母公司所有者的净利润较上年同期增加的主要原因为报告期内公司下属大唐
芙蓉园景区管理分公司等业绩较上年同期有所增加及公司期间费用较上年同期有所下降。 
