2015 年年度报告 
8 / 153 
非货币性资产交换损益         
委托他人投资或管理资产的损益         
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
    -6,395,000.00   
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超过公允
价值部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
      946,570.80 
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,999,037.95   -2,234,994.27 -828,269.10 
其他符合非经常性损益定义的损益项目           -2,600,000.00 
少数股东权益影响额 -97,756.09   216,358.26 -105,464.58 
所得税影响额 -2,739,781.72   -891,367.95 -1,569,352.93 
合计 12,186,805.84   6,893,668.25 8,816,973.18 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司经营范围涵盖历史文化类旅游景区策划、运营管理、餐饮酒店、旅行社和旅游
商业地产等为核心的文化旅游产业运营。有食、宿、行、游、购、娱六大业务板块。主要业务范围
包括：景区运营管理业务、历史文化主题酒店管理(含餐饮管理)业务、旅行社业务、演出演艺业务、
文化旅游商品业务、园林绿化、旅游商业地产业务及其他新型旅游业务等。 
公司运营管理的文化旅游景区业务主要包含“西安曲江大雁塔•大唐芙蓉园”国家5A级景区，曲
江海洋极地公园、西安城墙、楼观道文化展示区、大明宫国家遗址公园等数个国家4A级景区，以及
2015 年年度报告 
9 / 153 
寒窑遗址公园、曲江池遗址公园、唐城墙遗址公园、唐慈恩寺遗址公园、秦二世陵遗址公园等多个
文化旅游景区。 
公司酒店餐饮板块主要包含唐华宾馆酒店（首家唐文化体验式酒店）、芳林苑酒店、银座商务
酒店、御宴宫（仿唐御宴）、金缘阁（婚庆主题酒店）、农博园、汉阳馆餐饮（韩国料理）等，形
成了文化旅游景区的重要组成部分，丰富和完善了文化旅游的业态结构。 
公司旅游服务业务主要包括出境业务、入境业务、商务旅游、传统旅游产品、会议策划接待、
特色旅游线路等，以全资、控股、战略合作、连锁加盟为主要形式，逐步打造“曲江旅行社集团”。 
公司文化旅游演出业务结合盛唐文化、地域文化特色，打造内容丰富、形式多样的精品文化旅
游演出项目。公司现有的文化旅游演出包括“梦回大唐”、水幕电影“齐天大圣”、“道梦空间”
等。 
旅游商品销售业务是公司下属子公司（西安曲江唐艺坊文化传播有限公司）负责专业化运营，
经营旅游商品的策划、设计、销售，文化旅游区商品销售的整合运营。 
园林绿化业务为公司下属子公司（西安曲江大雁塔景区管理服务有限公司）负责专业化运营，
主要承接政府、企事业单位的园林绿化业务，目前拥有园林绿化二级业务资质。 
2、经营模式 
公司经营范围涵盖历史文化类旅游景区策划、运营管理、餐饮酒店、旅行社和旅游商业地产等
为核心的文化旅游产业运营。 
景区运营管理模式主要分为收费式景区管理、开放式景区管理、自有旅游资产运营管理。运营
管理权限范围主要包括：收费式景区门票收费管理、景区基础物业管理、景区内日常经营性活动服
务管理、景区内专项商业活动服务管理等。餐饮酒店多分布在景区周边，受益于景区客流量增长，
享受景区口碑和公司品牌效应。旅游周边产品和服务（旅行社）及旅游演出目前主要为完善景区旅
游产品服务业务，发挥协同作用。旅游商业地产业务丰富和完善了公司业务链条，提升公司的盈利
能力。 
2015年公司实现营业收入98,936.55万元，其中景区运营管理业务占营业收入的67.86%，酒店餐
饮业务占营业收入的18.73%，旅游商品销售业务占营业收入的0.56%，旅游服务（旅行社）业务占营
业收入的7.97%，园林绿化业务占营业收入的4.88%。 
3、行业情况 
2015年我国国内旅游市场持续高速增长。据国家旅游局统计，全国国内旅游人数40亿人次，同
比增长10.5%。全国国内旅游收入34,195.05亿元，比上年增长13.1%。全国国内旅游出游人均花费857
元。 
2015年全国旅游业对GDP的综合贡献为7.34万亿元，占GDP总量的10.8%，旅游直接就业2,798万
人，直接和间接就业7,911万人，占全国就业总人口的10.2%。2015年，入境旅游市场企稳回升。入
境旅游人数1.338亿人次，同比增长4.0%。国际旅游收入1,136.5亿美元。 
2015年，我国出境旅游市场增速放缓。全年我国公民出境旅游人数1.2亿人次，旅游花费1,045
2015 年年度报告 
10 / 153 
亿美元。 
中国旅游研究院预测，2016年我国旅游接待总量将达44.88亿人次，同比增长9.4%；国民出游总
量44.83亿人次，同比增长9.6%；旅游总收入达4.67万亿元，同比增长12%。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节“管理层讨论与分析”资产、负债情况分析 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为历史文化景区发展集成商，从进入行业时间和现有管理体量来看，目前已经成为国内
大型历史文化景区集成管理的先行者和领先者，有着独特的核心竞争力和竞争优势。 
1、公司的核心竞争力主要体现在面向历史、文化主题景区的全面运营管理集成能力，即历史、
文化主题景区前期文化研究、策划规划能力，后期运营管理能力和相关产业协同的全面把握能力。 
（1）历史、文化主题景区前期文化研究、策划规划能力主要体现在： 
历史文化旅游资源的价值发现和价值再造能力。即以历史文化主题为主的文化研究、文化挖掘、
文化策划、创意加工和文化产品设计组合能力。该能力是历史文化主题景区建设开发和运营管理中
最为宝贵的原创动力和长久持续旅游体验吸引力的来源。 
历史文化主题景区的整体发展定位、发展路径、规划设计、产品设计的总体集成和控制能力。
该能力保证历史文化景区的建设发展和运营管理的高起点、高水准，实现了物质及非物质历史文化
资源向旅游经营资源的转化和兑现。 
（2）历史文化景区的全面运营管理能力。该能力直接为客户创造差异化旅游体验，形成最直接
的产品竞争力。 
（3）产业协同的全面把握能力主要体现在： 
历史文化景区内文化演出演艺活动的策划创意设计和演出管理能力。该能力提升和丰富景区体
验产品门类，带来高附加值的体验项目。 
历史文化主题的酒店、餐饮项目运营管理能力。该能力增加和改善客户消费体验，提升传统酒
店、餐饮行业的经济附加值。 
旅行社运营管理整合能力。该能力保证了历史文化景区产品所需要的规模化的市场销售渠道体
系。 
文化旅游创意商品研发设计能力。该能力将公司研究形成的大量历史文化资源与文化元素迅速
商品化，在完成景区销售协同的同时，走出景区实现更大市场范围的扩张和收益。 
文化旅游品牌传播与营销能力。该能力保证了曲江文化旅游品牌在市场上的快速认知、快速传
播，并保证公司今后发展品牌建设的持续需要。 
由于上述能力具有历史、文化、旅游交叉领域的多样性和集成的复杂性，需要通过众多项目的
实践经验才能逐渐形成，所以具有较高的能力形成壁垒。 
2、公司具有资源依托和占有方面的特定优势 
公司资产和业务具有运用占有稀缺历史文化资源进行旅游发展的特定优势。对于旅游发展而言，
2015 年年度报告 
11 / 153 
历史文化资源和遗存是十分宝贵和稀缺的，而陕西和西安则在此具有得天独厚的的先天优势。公司
资产和业务目前保护、运用和占有"周秦汉唐"历史文化资源的发展重心在于盛唐文化，秦文化资源
研究和发展成果已经开始呈现，道文化和老子文化资源的运用和发展也已起步，未来在历史文化主
题的拓展方向上选择较为丰富，具有一定的先行者优势。这种独特地理位置和历史文化资源传承带
来的先天优势，以及目前表现出的一定的先行者优势，已经构成公司资产和业务发展历史文化景区
非常独特、难以模仿、不易转移的核心竞争优势。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司坚持改革转型、稳中求进、和谐发展的工作总基调，以提高发展质量和效益为
中心，主动融入曲江“三城两业”的战略蓝图，按照“强管理、推变革、降成本、凝人心、改作风、
促和谐、提质量、增效益”的基本思路，求稳、求新、求实效，积极推进各项工作。 
1、聚焦文化旅游核心竞争力，积极参与曲江旅游品牌建设。 
2015年，公司各景区共举办芙蓉园新春灯会、海洋公园恐龙节、寒窑泼水节、楼观萤火虫帐篷
节、唐城墙风筝节等近百场文化主题活动异彩纷呈，这些极具成长性的项目和活动极大丰富了公司
的产品矩阵，提升公司收益和品牌知名度。其中，大唐芙蓉园、海洋公园等公司核心景区收入有较
大幅度提升。 
2、依托自身优势，走出去取得新突破。2015 年度公司继续实施“走出去”战略，相继开展了
河南神农山景区托管及策划规划咨询服务，洋县华阳景区托管服务，山西三多堂文化旅游景区及寿
阳农业公园项目旅游策划规则，邯郸文旅管理咨询服务，四川成都安仁镇、山海关旅游规划服务咨
询等外拓智力服务项目。 
3、完成大雁塔北广场“移动看台”，唐华宾馆停业装修前期工作落地，芙蓉园智慧旅游试点等
项目，为公司的持续发展增添动力。 
4、坚持问题导向，体制机制改革步伐稳健。根据经营发展需要，公司持续优化组织架构，设立
营销中心，改革供应链管理流程，对外采购进行统一招标，进一步使管理体制机制与经营发展相适
应，公司内在活力得到有效激发。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产 173,255.49 万元，同比减少 0.55%。主要原因为报告期
公司流动负债减少及折旧摊销产生长期资产减少所致；归属于母公司所有者权益 83,266.97 万元，
同比增加 6.11%，为本期实现净利润所致。资产负债率为 51.75%，同比下降 3.12个百分点。 
本报告期实现营业收入 98,936.55万元，较上年同期下降 8.58%；营业利润 4,657.26 万元，较
上年同期增加 200.19%，归属于母公司所有者的净利润为 4,792.16万元，较上年同期上升 64.81%，  
营业利润及归属母公司所有者的净利润较上年同期增加的主要原因为报告期内公司下属大唐芙蓉园
