2015 年年度报告 
7 / 119 
 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务：纸、纸浆和纸制品的制造、销售;造纸原辅材料生产、销售及技术开
发；制浆、造纸工艺设计和技术服务。 
2、公司的经营模式：恒丰纸业坚持以效益为核心，以同心多元一体化为发展方向，一直秉承产品
自主设计、自主生产和自主销售的经营模式，现拥有 18条造纸生产线，产品包括烟草工业用纸、
机械光泽纸、薄型印刷纸、其他纸等特种工业用纸近千个规格品种。另有涂布机、印刷机、高白
度连续漂白亚麻浆等延伸企业产业链的专业生产线，可满足个性化的特种薄页纸的生产需求。 
3、行业情况说明：2015年，在全球经济深度调整、中国宏观经济增速放缓及发展进入新常态的
大背景下，与经济走势密切相关的造纸行业需求持续偏弱。同时，国内造纸行业产能集中释放，
导致产能过剩、行业竞争加剧、企业盈利空间收窄、不确定因素持续增多，造纸行业发展形势更
加严峻。另一方面，随着烟草行业销量降低，卷烟配套用纸市场需求将持续减少，同行业之间的
竞争将更加激烈，我们要做好应对更大困难和挑战的准备。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 技术、研发优势 
    公司拥有独立的研发机构---技术中心。建筑面积 4000 余平方米，建有工艺研究试验室、恒温
恒湿物理检测室、电子显微镜室、微生物检测室、粒度检测室和纤维分析、湿部化学分析、元素
分析、微量元素分析等二十余个检测分析实验室。实验室配置了八十多台（套）国际先进的试验
设备和检验仪器，可进行制浆造纸全过程的模拟试验，满足原辅材料、半成品、成品及生产过程
控制质量检验及研发分析的检测需要。国家博士后科研工作站设在技术中心，连续多年聘请博士
进站参与技术研发工作。 
    公司具有较强的卷烟配套用纸和特种纸研发能力，拥有多项核心技术，已经获得国内外专利
授权 31 项。是黑龙江省“省级企业技术中心”。目前开发出的品种有：低引燃倾向卷烟纸（LIP）、
低定量手卷烟纸、硬嘴棒成形纸、髙透滤棒成形纸、瓦楞滤棒成形纸、纸嘴棒芯纸、高档烟用接
装纸原纸、自透接装纸原纸、无铝烟用内衬纸、高档圣经纸等。始终保持在同行业中保持技术领
先地位。 
    2、品牌信誉优势 
公司传承和发展了建企 60 余年的特种纸生产技术，在卷烟配套系列用纸方面形成了核心专长
和专利技术，成为卷烟配套系列用纸市场上的技术领先者和国内最大的卷烟配套系列用纸制造商，
有能力为烟草行业提供优质产品、技术支持和服务及合作开发绿色环保和安全型新材料。恒丰品
2015 年年度报告 
8 / 119 
 
牌获得了国内外烟草企业和包装材料生产企业的充分认可和信任，产品竞争优势奠定了公司发展
的坚实基础。 
3、质量控制优势 
通过高效运行 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管
理体系、FSC/COC森林产品产销监管链体系及 ISO17025（CNAS-CL01）实验室管理体系，持续提升
了公司质量安全、环境保护、人员健康的预控能力和管理绩效。特别是公司检测中心被中国合格
评定国家认可委员会（CNAS）认可后，可在认可范围内使用 ILAC-MRA/CNAS联合标识，检测结果
将在世界上签署互认协议方国家和地区承认，为研发支撑、技术交流及国内外市场开拓提供了保
障。 
    4、营销服务优势 
公司密切关注国家政策导向和行业格局变化趋势、品牌发展变化趋势及战略性客户的发展趋
势，做好市场形势分析预测，适时调整营销策略，完善管理考核机制，持续推进营销模式向技术
服务型转变，提升产品和服务水平，满足客户的现实需求和潜在需求。公司的营销团队是一支目
标明确、执行力强、勇于创新、敢打硬仗的团队，是执行公司营销决策、维护和发展客户关系、
为客户提供服务和支持的中坚力量。近年来公司特种薄页纸国内市场占有率始终位居行业前列。 
5、环保节能优势 
公司坚持与自然环境协调发展，通过强化节能减排管理，企业各项消耗和总排放物持续降低。
2015年 1月，公司被国家工信部列为“2012年工业企业能源管理中心建设示范项目”的《能源管
理中心建设项目》顺利通过了省工信委组织的专家组验收，项目核定节能量 8600 吨。2015 年 7
月，公司被国家工信部列为“2012年国家清洁生产应用示范项目”的《造纸白水循环处理技术改
造工程》顺利通过了省工信委组织的专家组验收，项目显著提高了机台回用水的品质，核定项目
利用循环水量 180万吨。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司坚持以效益为核心，不断注重企业发展质量，在经济下行、烟草和造纸行业拐
点带来的压力面前，积极营造逆势而上的发展氛围，实现了利税、利润指标超同期增长，整体保
持了稳中向好的发展态势。在董事会的带领下，公司最大限度的克服了外部市场环境对公司业绩
的不利影响，较好的完成了董事会年度确定的经营指标。报告期内，公司围绕年初既定的经营计
划主要开展了如下工作： 
（一）抓目标落实，整体运营稳中向好。在全行业经营业绩下滑的形势下，全年实现利税、
利润总额比同期增长。全面完成债转股工作，年末资产负债率降至 26.26%。 
（二）抓结构提升，实现国内市场全覆盖。持续推进研发项目研发及工艺新技术推广，技术
服务效果明显。成功完成客户品牌开发和其他厂家的品牌替换，实现了国内各大中烟市场覆盖率
100%。投标工作更加规范有效，年度内 114家投标项目全部成功。 
（三）抓出口增量，恒丰国际形象进一步凸显。出口销量同比增长，英美烟草成形纸进入实
质性供货阶段。参展世界烟草北美博览会和英国伦敦国际烟草博览会，LIP卷烟纸获得南非共和
国、韩国、日本、俄罗斯四个国家的专利认可，有力推动了公司产品在国际市场的销售。 
    （四）抓内部管理，运行效率不断提升。深化企业内部改革，理顺生产管理体系和运行方式，
完成以组织架构调整、薪酬体系完善、绩效考核和人员评价水平提升为内容的管理变革。启动实
施“两化融合”，继续推进提高资金运营效率工作，启动精益六西格玛管理，企业精细化管理水
平进一步提升。 
