2017 年年度报告 
31 / 126 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的规定和中国证监会等监管部门的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，强化了
公司治理水平。  
1、 关于股东与股东大会  
公司严格按照法律法规和《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定召集、召开股东
大会。股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等
方面均严格遵守相关法律法规的要求，充分保证了公司股东大会依法行使职权，促进了股东大会
议事的效率；公司公平的对待所有股东，确保全体股东的合法权益，特别是保证了中小股东享有
平等地位，充分行使自己的权利。  
2、 关于董事与董事会  
公司董事会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定， 
并严格按照规定的会议议程进行。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等法律法规及《公司
章程》的规定。公司全体董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加监管部门
组织的有关培训，熟悉相关法律、法规，了解、掌握董事权利、义务和责任，并按照公司《董事
会议事规则》履行职责。董事会各专门委员会能严格按照《公司章程》及专门委员会工作细则的
规定开展工作，充分发挥其在公司治理中的重要作用。  
3、 关于监事和监事会  
公司监事会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。 
监事会的人数和人员构成符合《公司法》法律法规及《公司章程》的规定。公司全体监事能够认
真履行职责，本着对全体股东负责的态度，依法、独立地对董事会日常运作、董事、高管人员及
公司财务等进行合法、合规性监督。  
4、 关于控股股东与上市公司关系  
公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间 
接干预公司经营活动的行为。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控
股股东非经营性占用公司资金的行为。 
5、 关于利益相关者  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，能够关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，不断增加对环保治理的投入，重视公司
的社会责任，共同推动公司持续、健康地发展。  
6、 关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露工作细则》的要求，真实、准确、完整、 
及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司按照《上海证券交易所股票
上市规则》的规定，设立专门部门并配备人员，指定《中国证券报》、《证券时报》为公司公开
信息披露媒体，依法履行信息披露义务。公司不断完善投资者关系管理工作，通过接待股东来访、
回答股东电话咨询等多种方式加强与投资者的沟通。  
7、 关于内部信息知情人管理制度  
    报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对定期报告编制期内的知情人都做
了登记备案，并在上海证券交易所网上填报备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 126 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 31日 www.sse.com.cn/ 2017年 4月 1日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 15日 www.sse.com.cn/ 2017年 5月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会审议通过了以下议案：议案一《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2016
年度董事会工作报告的议案》、议案二《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2016 年度财务决算和 
2017年度财务预算报告的议案》、议案三《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2016年年度报告
及摘要的议案》、议案四《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2016年度利润分配预案的议案》、
议案五《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2017年预计日常关联交易金额的议案》、议案六《关
于牡丹江恒丰纸业股份有限公司独立董事 2016年度述职报告的议案》、议案七《关于重新签订综
合服务协议的议案》、议案八《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2016年度监事会工作报告的议 
案》 
2017年第一次临时股东大会审议通过了以下议案：议案一《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公
司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐祥 否 4 4 2 0 0 否 2 
李迎春 否 4 4 2 1 0 否 2 
关兴江 否 4 4 2 0 0 否 0 
潘泉利 否 4 4 2 0 0 否 2 
李劲松 否 4 4 2 0 0 否 2 
施长君 否 4 4 2 0 0 否 2 
钱学仁 是 4 4 4 0 0 否 0 
周斌 是 4 4 4 0 0 否 0 
于世伟 是 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 126 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
审计委员会在公司年报期间就公司相关情况与会计师事务所进行了充分、细致的事前、事中 
和事后沟通，并对公司编制的财务报告提出了审计委员会的独立意见，发挥了审计委员会的监督 
作用，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整； 
战略与发展委员会对公司制订的发展战略规划进行了充分讨论,并提供了专业及建设性意见， 
为公司董事会作出正确决策起到了积极作用；  
薪酬委员会根据公司的相关规定，对公司高级管理人员进行考核并确定薪酬发放标准，有效 
地增强了公司高级管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的
实现。  
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关规定，对公司
战略发展的方向以及具体措施进行了充分讨论，建议公司发挥自身优势，积极进取，制订明确的
战略和中长期执行计划，培育和打造核心竞争力，以保证公司持续健康发展。  
报告期内，公司董事会各专业委员会在深入了解公司生产经营和规范运作情况的基础上，充 
分运用各自的专业知识，积极为公司的长远发展和有效管理出谋献策，为公司关联交易、聘请会
计师事务所、董事任职资格、审计工作等重大事项发表了独立意见，促进公司董事会的科学决策
和规范运作。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司发展需要，由董事会按照《公司章程》规定决定公司高级管理人员的聘任（副总经
理由总经理提名），任期一般为三年。由董事会按年度对公司高级管理人员的业绩及履职情况行
考评（副总经理先经总经理考评），并根据考评结果决定岗位安排直至聘用与否。公司将进一步
根据考评结果和公司的经营绩效强化对高级管理人员的激励。通过《公司章程》、人事劳动制度、
财务管理、绩效考核等内控制度，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司八届董事会第十四次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见公
司于上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊载的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
34 / 126 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
