2015 年年度报告 
33 / 119 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的规定和中国证监会等监管部门的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，加强信息披露管理工作，规范公司运作行为，强化了
公司治理水平。 
1、股东和股东大会 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《股东大
会议事规则》、公司《章程》的要求，在会议召集、召开、会议提案、议事程序、会议表决和信
息披露等方面均符合有关规定要求，确保了所有股东，尤其是中小股东充分行使合法权益，享有
平等地位。公司邀请律师出席历次股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确
认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、大股东与上市公司的关系：公司大股东行为规范，严格通过股东大会依法行使出资人权利， 
没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司决策与经营活动。公司董事会、监事会和内部管
理机构能够独立运作，确保公司重大决策履行规范程序。报告期内没有发生公司控股股东侵占和
损害上市公司和其他股东利益的行为。  
3、董事和董事会：报告期内，公司董事会共召开 8 次会议。会议的召集、召开符合相关规
定，各位董事均能从公司和全体股东的利益出发，忠实履职，勤勉尽责。董事会各专门委员会为
董事会的科学决策提供了有力支持，提名及薪酬与考核委员会参与了公司高管的选聘工作；审计
委员会就定期报告、内控审计报告、聘请外部审计机构以及年度履职报告进行了审议和研究。  
4、监事和监事会：报告期内，公司监事会共召开 6次会议，对公司定期报告进行预审并出具
审核意见，对公司董事年度履职情况进行评价，为促进公司经营管理依法合规，维护股东利益不
受损害及确 保公司资产保值增值发挥了积极作用。  
5、信息披露与投资者关系管理：公司制定了较为完善的信息披露制度，并认真履行信息披露
义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时。报告期内，共计披露定期报告 4次， 临时公告
66次。董事会秘书处负责股东来电、来访、公司外网投资者信箱及“上证 e 互动” 平台等投资
者关系管理的沟通工作。就投资者所提出的涉及现金分红、公司战略、 业务发展、内部管控、投
资者关系等问题给予了解答。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 28日 www.sse.com.cn/ 2015年 5月 29日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 2月 11日 www.sse.com.cn/ 2015年 2月 12日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 10日 www.sse.com.cn/ 2015年 9月 11日 
 
股东大会情况说明 
2014年年度股东大会审议通过了以下议案：《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度
董事会工作报告的议案》、《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度财务决算和 2015 年
度财务预算报告的议案》、《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年年度报告及摘要的议案》、
《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年度利润分配预案的议案》、《关于牡丹江恒丰纸业
2015 年年度报告 
34 / 119 
 
股份有限公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构的议案》、《关于牡丹江
恒丰纸业股份有限公司 2015 年预计日常关联交易金额的议案》、《关于牡丹江恒丰纸业股份有
限公司独立董事 2014 年度述职报告的议案》、《关于修改牡丹江恒丰纸业股份有限公司章程的
议案》、《关于独立董事津贴支付标准的议案》、《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司 2014 年
度监事会工作报告的议案》、《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司监事会换届选举
的议案》 
2015年第一次临时股东大会审议通了以下议案：《关于牡丹江恒丰纸业股份有限公司性质变
更的议案》、《关于修改牡丹江恒丰纸业股份有限公司公司章程的议案》。 
2015年第二次临时股东大会审议通了以下议案：《关于公司变更募集资金用于永久补充流动
资金的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐祥 否 8 8 0 0 0 否 3 
李迎春 否 8 8 0 0 0 否 3 
关兴江 否 8 7 0 1 0 否 3 
潘泉利 否 8 8 0 0 0 否 3 
李劲松 否 8 8 0 0 0 否 3 
施长君 否 4 4 0 0 0 否 3 
伯希儒 否 4 4 3 0 0 否 0 
钱学仁 是 4 4 3 0 0 否 0 
周斌 是 4 4 3 0 0 否 0 
于世伟 是 4 4 0 0 0 否 0 
姜占菊 是 4 4 0 0 0 否 1 
于渤 是 4 3 3 1 0 否 0 
杨育红 是 4 3 3 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
2015 年年度报告 
35 / 119 
 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的专门员会按照其各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自
职责，在公司经营管理中充分发挥了重要作用 
董事会审计委员会主要开展的工作有公司 2014 年度财务报告审议、年报编制监督、年审会计
师工作监督与评价、2015年度审计机构聘任建议、2015年度内部控制审计机构聘任建议、募集资
金使用的监督管理以及 2015年半年度报告的编制监督等； 
董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对公司的发展战略
进行了较为系统的规划研究，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议； 
董事会薪酬与考核委员会对公司限制性股票激励计划、董事及高级管理人员的履职及薪酬制 
度执行情况进行了监督审查，为董事会建立和完善公司激励机制发挥了专业作用。  
董事会提名委员会在公司董事会换届选举工作中，对候选人进行了专业资格审核，并向董事
会发表了专业意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司八届董事会第五次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见公司
于 2016 年 3月 12日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊载的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司第八届董事会第五次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见
2016年 3月 12日刊载上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
36 / 119 
 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
瑞华审字[2016]48260008号 
牡丹江恒丰纸业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的牡丹江恒丰纸业股份有限公司(以下简称“恒丰纸业公司”)财务报表，包
括 2015年 12月 31日的合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是恒丰纸业公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了牡丹江
恒丰纸业股份有限公司 2015 年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2015年度合并及公司的经
营成果和现金流量。 
 
