2014 年年度报告 
35 / 130 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，加强内幕信息管理，强
化信息披露工作，切实维护公司及全体股东的合法权益，确保了公司持续稳定的发展。 
1、关于股东与股东大会 
    股东与股东大会 按照《公司章程》规定，股东按其所持股份享有平等地位，并承担相应的义
务。公司股东大会的召集、召开和表决程序规范，在审议有关关联交易的议案时，关联股东回避
表决，确保关联交易公平合理。历次股东大会均有律师现场见证，股东大会决议符合法律法规的
规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
    2、关于控股股东与上市公司关系 
    公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动的行为。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控
股股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事与董事会 
    公司董事会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，
并严格按照规定的会议议程进行。董事会的人数和人员构成符合《公司法》等法律法规及《公司
2014 年年度报告 
36 / 130 
 
章程》的规定。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。董事会会议按照《董
事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的态度出席董事会会议和股东
大会，勤勉履行职责，积极参加监管部门组织的各类培训，熟悉有关法律法规，不断提高个人素
质和履职能力。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》及《监事会议事规则》的规定。
监事会的人数和人员构成符合《公司法》法律法规及《公司章程》的规定。；监事会根据《公司
章程》赋予的职权，独立行使对公司董事和高级管理人员的履职行为，通过列席董事会现场会议、
审议公司财务报告等方式，对公司依法运作进行监督，独立发表意见，切实维护公司及股东的合
法权益；监事会会议按照《监事会议事规则》的规定召集、召开、表决，监事认真出席监事会会
议和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
    5、关于利益相关者 
    公司根据《投资者关系管理制度》的要求由董事会秘书担任公司投资者关系管理的负责人，
统一协调管理公司投资者关系管理事务，设立了投资者咨询电话，并通过电子信箱、传真等各种
方式，及时、认真答复投资者的问题，确保与投资者进行有效沟通。  
公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护各相关利益者的合法权益，重视股东、员工、
客户、社会等各方利益的协调平衡，尊重债权人的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐
共处，共同推动公司持续、健康地发展。在实现股东利益最大化的同时，关注环境保护、公益事
业，重视公司的社会责任。 
    6、关于信息披露与透明度 
      公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《中国证券报》、《证券时报》、上海证券交易所网站
等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，切实履行上
市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其
是中小股东的合法权益。  
7、关于内部信息知情人管理制度 
    报告期内，公司在日常工作中严格按照制度规定加强内幕信息的保密管理，做好内幕信息知
情人登记备案， 防止泄露信息，保证信息披露的公平。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖
公司股票的行为，也未受到监管部门的查处。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 5 月
22 日 
1、《关于牡丹
江恒丰纸业股
份 有 限 公 司
2013 年度董事
会工作报告的
议案》2、《关
于牡丹江恒丰
纸业股份有限
公司 2013 年度
财 务 决 算 和
2014 年度财务
预算报告的议
案》3、《关于
表决结果：第
一、二、三、
四、五、七、
八、九项议案
表决结果为：
133,187,714
股赞成，占本
次会议有效表
决权股份数的 
100%；反对 0
股，占本次会
议有效表决权
股份数的 0%；
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
23 日 
2014 年年度报告 
37 / 130 
 
牡丹江恒丰纸
业股份有限公
司 2013 年年度
报告及摘要的
议案》4、《关
于牡丹江恒丰
纸业股份有限
公司 2013 年度
利润分配预案
的议案》5、《关
于牡丹江恒丰
纸业股份有限
公司续聘瑞华
会计师事务所
（特殊普通合
伙）为公司审计
机构的议案》6、
《关于牡丹江
恒丰纸业股份
有限公司 2014
年预计日常关
联交易金额的
议案》7、《关
于牡丹江恒丰
纸业股份有限
公司独立董事
2013 年度述职
报告的议案》8、
《关于修改<牡
丹江恒丰纸业
股份有限公司
章程>的议案》
9、《关于牡丹
江恒丰纸业股
份 有 限 公 司
2013 年度监事
会工作报告的
议案》 
弃权 0 股，占
本次会议有效
表决权股份数
的 0 %。 
第六项议
案表决结果：
表决结果为：
40,455,740股
赞成，占本次
会议有效表决
权 股 份 数 的 
100%；反对 0
股，占本次会
议有效表决权
股份数的 0%；
弃权 0 股，占
本次会议有效
表决权股份数
的 0 %。 
本议案涉及关
联交易事项，
公司控股股东
牡丹江恒丰纸
业集团有限责
任公司及其他
关联股东回避
了本项议案的
表决。 
            
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2014 年年度报告 
38 / 130 
 
徐  祥 否 4 4 0 0 0 否 0 
李迎春 否 4 4 0 0 0 否 0 
关兴江 否 4 4 0 0 0 否 0 
潘泉利 否 4 4 0 0 0 否 1 
李劲松 否 4 4 0 0 0 否 1 
伯希儒 否 4 2 2 0 0 否 0 
姜占菊 是 4 4 0 0 0 否 1 
于渤 是 4 1 2 0 1 否 0 
杨育红 是 4 1 2 0 1 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会事项提出过异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
审计委员会在公司年报期间就公司相关情况与会计师事务所进行了充分、细致的事前、事中
和事后沟通，并对公司编制的财务报告提出了审计委员会的独立意见，发挥了审计委员会的监督
作用，保证了公司年度报告的及时、准确、真实、完整；战略与发展委员会对公司制订的发展战
略规划进行了充分讨论,并提供了专业及建设性意见，为公司董事会作出正确决策起到了积极作用；            
薪酬委员会根据公司的相关规定，对公司高级管理人员进行考核并确定薪酬发放标准，有效
地增强了公司高级管理人员对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，确保公司发展目标的
实现。 
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关规定，对公司
战略发展的方向以及具体措施进行了充分讨论，建议公司发挥自身优势，积极进取，制订明确的
战略和中长期执行计划，培育和打造核心竞争力，以保证公司持续健康发展。 
报告期内，公司董事会各专业委员会在深入了解公司生产经营和规范运作情况的基础上，充
分运用各自的专业知识，积极为公司的长远发展和有效管理出谋献策，为公司关联交易、聘请会
计师事务所、董事任职资格、审计工作等重大事项发表了独立意见，促进公司董事会的科学决策
和规范运作。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
2014 年年度报告 
39 / 130 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据公司发展需要，由董事会按照《公司章程》规定决定公司高级管理人员的聘任（副总经
理由总经理提名），任期一般为三年。由董事会按年度对公司高级管理人员的业绩及履职情况进
行考评（副总经理先经总经理考评），并根据考评结果决定岗位安排直至聘用与否。公司将进一
步根据考评结果和公司的经营绩效强化对高级管理人员的激励。通过《公司章程》、人事劳动制
度、财务管理、绩效考核等内控制度，对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应的约
束。 
 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 130 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
公司内部控制的目标是通过内部控制体系的建设、实施与完善，分析现有业务流程，评价控
制措施的充分性、适宜性和有效性，通过对内部环境和各项业务流程以及相关制度的优化与梳理，
保证公司的经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实完整，提高经营效率和效
果，最终形成具有自身特色的企业文化，并促进公司实现发展战略。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到内部控制目标提供合理保证。内部控制的有效性亦
可能随公司内、外部环境及经营情况的变化而改变。本公司内部控制设有检查监督机制，内部控
制缺陷一经识别，将立即采取整改措施。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
 
瑞华专审字[2015]48260004 号 
 
牡丹江恒丰纸业股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了牡丹江
恒丰纸业股份有限公司（以下简称“恒丰纸业公司”）2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的
有效性。 
 
一、恒丰纸业公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规
定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是恒丰纸业公司董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
