2014 年年度报告 
19 / 128 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
 
 
2014 年年度报告 
20 / 128 
 
1、 出售资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方 被出售资产 出售日 出售价格 
本年初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润 
出售产生的
损益 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产出售
定价原则 
所涉及的资
产产权是否
已全部过户 
所涉及的债
权债务是否
已全部转移 
资产出售为上
市公司贡献的
净利润占利润
总额的比例(%) 
关联关系 
合肥舜业投资有限
公司 
万业新鸿意地
产有限公司 70%
股权 
2014年 4月 1,090.00 13,915.07 0.29 否 协议价 是 是 0.00   
南京商业网点有限
公司 
万业新鸿意持
有的南京吉庆
74%股权 
2014年 1月 14,258.07 0 13,184.22 否 协议价 是 是 20.01   
三林万业（上海）
企业集团有限公司 
新加坡银利有
限公司 60%股权 
2014年 3月 69,458.83 -211.45 16,940.08 是 协议价 是 是 20.64 母公司 
三林万业（上海）
企业集团有限公司 
新加坡春石有
限公司 60%股权 
2014年 3月 7,716.27 -0.07 1,881.89 是 协议价 是 是 2.29 母公司 
出售资产情况说明 
1、公司控股子公司万业新鸿意向商业网点转让其持有的南京吉庆 74%股权及相关债权，已经公司第八届董事会审议通过，并提交公司 2014 年第一次临
时股东大会审议通过。具体情况详见公司于 2013 年 12月 20日和 2014 年 1 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 发布的相关公告。报告期内，万业新鸿意已收到全部股权转让款及相关债权，工商变更手续业已办理完毕。 
2、公司第八届董事会第九次会议于 2014 年 4 月 28 日审议通过《关于转让万业新鸿意 70%股权的议案》，同意以万业新鸿意 2014 年 4月 20 日经审计净
资产为基准，以略高于经审计净资产的价格 1090 万元，转让公司持有的万业新鸿意 70%股权。同日，公司与合肥舜业投资有限公司签订股权转让协议。
报告期内，公司收到了全部股权转让款，工商变更手续业已办理完毕，至此，公司不再持有万业新鸿意及其 100%持有的安徽鸿翔房地产开发有限公司。 
3、新加坡银利有限公司及新加坡春石有限公司各 60%股权转让事宜见本节第六部分“资产收购、出售发生的关联交易”。 
 
 
 
2014 年年度报告 
21 / 128 
 
2、 企业合并情况 
无。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司 2013 年年度股东大会审议通过决定 2014年度公司及控股子公司与汇丽集团及其子公司
的日常经营性购销关联交易额度为人民币 2 亿元。公司与汇丽集团及其子公司在业务上是房地产
开发中的上下游企业，其间因购销而形成的日常经营性关联交易，互惠互利于交易双方，旨在降
低项目成本、提高收益，保证开发项目的顺利进行。详见公司于 2014 年 4 月 18 日在《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的相关公告。报告期
内实际发生额共计 127.85 万元。 
（2）公司第八届董事会第八次会议审议决定 2014 年度公司及控股子公司与中远策划的日常经营
性关联交易额度为人民币 5000 万元。因房产项目的销售需要，公司及控股子公司通过中远策划进
行销售代理形成的日常关联交易，以市场价格为定价依据，互惠互利于交易双方，有利于公司降
低营销成本、加速项目周转和资金回笼，提升收益。详见公司于 2014 年 4 月 18 日在《中国证券
报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的相关公告。报告期
内实际未发生。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
上海印中一太
戴维斯物业发
展有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接 受 劳
务 
接 受 劳
务 
市场价 - 301.69 100.00 - - - 
合计 / / 301.69 100.00 / / / 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非
市场其他交易方）进行交易的原因 
上海印中一太戴维斯物业发展有限公司为知名的物
业管理公司，公司委托其为万企爱佳提供售楼中心及
样板房物业服务，平等互利于双方。 
关联交易对上市公司独立性的影响 对公司独立性无影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如
有） 
公司对其不存在依赖关系。 
关联交易的说明 根据上海证券交易所上市规则及公司章程规定，上述
关联交易未达到临时公告披露要求。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
2014 年年度报告 
22 / 128 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司向控股股东三林万业（上海）企业集团有限公司转让新加坡银利有限公司、新加坡春石有限
公司各 60%股权及相关债权已经公司第八届董事会及 2013 年第一次临时股东大会审议通过，相关
具体情况详见公司于 2013 年 7 月 17日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn 发布的相关公告。报告期内，公司收到了全部股权及债权转让款，相关转让
手续已经完成。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
三林万业（上海）企业集团有
限公司 
母公司 
      41,577.61 -41,577.61 0 
合计       41,577.61 -41,577.61 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 （1）上期公司收到控股股东三林万业预付受让新加坡春石公
司和新加坡银利公司股权转让款 38,587.55 万元，本期相关转
让手续已经完成，上述预收款于本期结转；（2）根据资金融
通协议，子公司万企爱佳向股东方拆入资金用于项目建设，截
至上年期末，向三林万业拆入资金 2990.06 万元，本期已全部
归还。 
与关联债权债务有关的承诺 无 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
上述关联资金往来对公司经营成果及财务状况无重大影响。 
 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
2014 年年度报告 
23 / 128 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,155.2 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,155.2 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.98 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2012年6月25日，经2012年6月20日公司第八届董事会临时
会议通过，公司与上海华一银行在上海签署《连带责任担
保书》，为全资子公司宝山公司向华一银行借款1.8亿元
提供连带责任保证，贷款期限三年。截止报告期末,宝山
公司已逐笔归还借款共计10844.8万元，公司的相应担保
责任予以解除，实际担保额为7155.2万元。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   60 
境内会计师事务所审计年限   9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，经公司 2013年度股东大会审议通过，继续聘任众华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014年度财务审计会计师事务所； 同时，聘任其为公司 2014 年度内控审计会计师事务
所。本报告年度内公司共支付给众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计费用共计 60 万元。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽
查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
2014 年年度报告 
24 / 128 
 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月
1日归属于
母公司股
东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益（+/-） 
上海汇丽集团有限公司 公司持有 14%的股
权 
  -31,500,000.00 31,500,000.00   
长江经济联合发展（集
团）股份有限公司 
公司持有的股权小
于 5% 
  -880,600.00 880,600.00   
西甘铁路有限责任公司 公司持有 5%的股权   -60,000,000.00 60,000,000.00   
合计 /   -92,380,600.00 92,380,600.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
执行新修订的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，对被投资单位不具有控制、共同控制或重
大影响，并在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资，自2014年7月1日起转
为可供出售金融资产核算，并追溯调整2014年报表期初数。调整后报表长期股权投资金额减少
9,238.06万元，可供出售金融资产金额增加9,238.06万元。   
 
2 其他 
公司根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》调整财务报表的列报项目，并对涉及有关报表
比较数据进行相应列报调整，具体情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 备注 
企业会计准则第 30 号—财务
报表列报 
期初：其他非流动负债减少 101,304,390.00 元，递延收益增加
101,304,390.00 元。 
企业会计准则第 30 号—财务
报表列报 
期初：资本公积减少 18,477,452.37元， 
外币报表折算差额减少-31,296,533.23 元， 
其他综合收益增加-12,819,080.86 元。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2009 年 9月 17日发行了期限为 5 年、金额为 10 亿元人民币的公司债券，并于 2009
年 9 月 30 日起在上海证券交易所挂牌交易（证券代码 122023，证券简称"09 万业债"）。具体情
况详见公司分别于 2009年 8 月 19 日、9 月 14 日、9 月 17 日、9 月 22 日和 9 月 29 日在《上海证
券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的相关公告。 
2014 年 5月 27 日新世纪资信评估投资服务有限公司出具了对"09 万业债"的本次跟踪评级报
告：发行主体长期信用等级为 AA，评级展望为负面，本期公司债券信用等级为 AA。同日，华龙证
券有限责任公司出具了 2013 年度关于本期公司债券的受托管理事务报告。上述跟踪评级报告已于
5 月 29 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn发布。 
2014 年年度报告 
25 / 128 
 
公司于 2014年 9月 17日支付 09万业债自 2013年 9月 17日至 2014年 9月 16日期间最后一
个年度利息和全部本金，共计人民币 107,300万元。同日，09 万业债予以摘牌。该事项详见公司
于 2014年9月 3日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
刊登的相关公告。 
2、为改善资本结构,促进公司健康快速发展,公司于报告期内推出非公开发行预案:拟向包括控股
股东在内的不超过 10 名投资者非公开发行不超过 33,700 万股，募集资金总额不超过 15 亿元，扣
除发行费用后将用于上海宝山紫辰苑三期及上海松江万业名苑项目开发建设。上述事宜已经公司
第八届董事会、公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过，具体详见公司于 2014 年 11月 25 日
和 12 月 11日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 发布的相关公告。截至本报告披露日，中国证券监督委员会已正式受理公司非公
开发行股票相关申请材料。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 
小
计 
数
量 
比例(%) 
 
一、有限售条件
股份 
- - - - - - - - - 
1、国家持股 - - - - - - - - - 
2、国有法人持股 - - - - - - - - - 
3、其他内资持股 - - - - - - - - - 
其中：境内非国
有法人持股 
- - - - - - - - - 
境内自然人持股 - - - - - - - - - 
４、外资持股 - - - - - - - - - 
其中：境外法人
持股 
- - - - - - - - - 
境外自然人持股 - - - - - - - - - 
二、无限售条件
流通股份 
806,158,748.00 100 - - - - - 806,158,748.00 100100 
1、人民币普通股 806,158,748.00 100 - - - - - 806,158,748.00 100100 
2、境内上市的外
资股 
- - - - - - - - - 
3、境外上市的外
资股 
- - - - - - - - - 
4、其他 - - - - - - - - - 
三、股份总数 806,158,748.00 100 - - - - - 806,158,748.00 100100 
 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
