2015 年年度报告 
16 / 116 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现金分红政策为：充分重视对投资者的合理投资回报，利润分配保持连续性和稳定性；
可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；最近三年以现金方式累计分配的
利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。该政策已纳入《公司章程》第一百五
十五条。 
报告期内，公司已实施了经 2015年 5月 21日公司 2014年度股东大会审议通过的公司 2014
年度利润分配方案：以 2014 年 12月 31日公司总股本 806,158,748股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 1.50元（含税）。公司 2012、2013、2014 年度累计分配利润 24184.76万元，
超过了现金分红政策规定的现金分红比例。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015年 - 0.8 - 64,492,699.84 211,472,493.80 30.50 
2014年 - 1.5 - 120,923,812.20 400,494,296.23 30.19 
2013年 - 1.0 - 80,615,874.80 226,690,651.77 35.56 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
2015 年年度报告 
17 / 116 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                                    
与重大资产重
组相关的承诺 
  公司 公司承诺 2015年 11
月 18日后的 6个月
内，不再筹划重大资
产重组事项。 
2015年
11月 17
日/6个
月 
是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 
  第一大股
东浦东科
投 
2015年 11月 16日，
受让三林万业持有的
公司 227,000,000股
股份，承诺在股份交
割完成之日起 12个
月内不转让。 
2015年
11月 26
日/12个
月 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63.6 
境内会计师事务所审计年限 10 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
2015 年年度报告 
18 / 116 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司 2014年度股东大会审议通过，继续聘任众华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2015年度财务审计会计师事务所； 同时，聘任其为公司 2015 年度内控审计会计师事务
所。本报告年度内公司共支付给众华会计师事务所（特殊普通合伙）审计费用共计 63.6万元。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
□适用 √不适用  
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
无 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司第八届董事会第十二次会议审议通过 2015年度公司及控股子公司与汇丽集团及其子公
司的日常经营性购销关联交易额度为人民币 1.3亿元。公司与汇丽集团及其子公司在业务上是房
地产开发中的上下游企业，其间因购销而形成的日常经营性关联交易，互惠互利于交易双方，旨
在降低项目成本、提高收益，保证开发项目的顺利进行。具体情况详见公司于 2015年 3月 27日
在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的相关
公告。报告期内上述日常关联交易实际发生额共计 2310.36万元。 
2015 年年度报告 
19 / 116 
 
（2）公司第八届董事会第十二次会议审议通过 2015年度公司及控股子公司与中远销售策划公司
的日常经营性关联交易额度为人民币 4000万元。因房产项目销售需要，公司及控股子公司通过中
远销售策划公司进行销售代理形成的日常关联交易，以市场价格为定价依据，互惠互利于交易双
方，有利于公司降低营销成本、加速项目周转和资金回笼，提升收益。具体情况详见公司于 2015
年 3月 27日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
刊登的相关公告。报告期内上述关联交易实际未发生。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
上海印中一太
戴维斯物业发
展有限公司 
母公司
的控股
子公司 
接受劳
务 
接受劳
务 
市场价       507.71 100.00       
                      
合计 / / 507.71 100.00 / / / 
大额销货退回的详细情况 - 
关联交易的说明 上海印中一太戴维斯物业发展有限公司为知名物业管理
公司，公司委托其为爱佳房产提供物业管理。  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 116 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
担保情况说明 2012年6月25日，经2012年6月20日公司第八届董事会临时会议
通过，公司与上海华一银行在上海签署《连带责任担保书》，
为全资子公司宝山公司向华一银行借款1.8亿元提供连带责任
保证，贷款期限三年。报告期内,宝山公司已逐笔归还全部借
款，公司的相应担保责任予以解除，实际担保额为0。 
2015 年年度报告 
21 / 116 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方
式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
宁波银行 保证收益型 10.00 2014-12-24 2015-1-21 保本保收益 10.00 0.03 是     - 
   
否 否   
上海银行 保证收益型 1,000.00 2015-4-17 2015-5-6 保本保收益 1,000.00 0.68 是     -     否 否   
交通银行 保证收益型 1,000.00 2015-9-30 2015-12-31 保本保收益 1,000.00 9.32 是     - 
   
否 否   
交通银行 保证收益型 3,000.00 2015-9-30 2015-12-31 保本保收益 3,000.00 25.61 是     - 
   
否 否   
平安银行 保证收益型 3,200.00 2015-9-25 2015-10-9 保本保收益 3,200.00 3.99 是     - 
   
否 否   
平安银行 保证收益型 1,800.00 2015-9-28 2015-10-12 保本保收益 1,800.00 2.24 是     - 
   
否 否   
平安银行 保证收益型 5,000.00 2015-10-16 2015-12-11 保本保收益 5,000.00 23.78 是     - 
   
否 否   
合计 
/ 
15,010.00 
/ / / 
15,010.00 65.65 
/ 
    
 -     
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司在保证流动性和资金安全且不影响公司经营业务开展的前提下，运用部
分闲置资金投资于低风险的短期理财产品。 
 
 
2015 年年度报告 
22 / 116 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 公司于 2015 年 2 月 11 日向中国证监会提交了非公开发行股票申请文件，并于 2015 年 2 月
16 日收到中国证监会的《行政许可受理通知书》（150295 号）。后因三林万业筹划对公司的重大资
产重组，由于该事项对公司存在较大影响，同时也存在较大不确定性，因此，公司于 2015 年 6 月
26 日向中国证监会申请中止公司非公开发行股票事项。2015 年 7 月 20 日，公司收到中国证监会《中
止审查通知书》（150295 号），中国证监会同意公司中止审查申请。报告期内，经与保荐机构协商，
公司向中国证监会申请撤回非公开发行 A 股股票申请文件，截至本报告披露日公司已获得中国证监
会终止审查通知书。 
2、 公司于 2015 年 6 月 11 日收到三林万业通知，其正在筹划重大事项，公司股票于 2015 年 6
月 12 日开始停牌。经与有关各方论证和协商，上述事项对公司构成重大资产重组，2015 年 6 月 19
日公司发布《上海万业企业股份有限公司重大资产重组停牌公告》，正式进入重组程序。由于本次
重大资产重组事项涉及海外收购,金额较大,程序较为复杂,涉及诸多法律问题和技术问题；且标的公
司业务较为复杂，涉及多个国家和地区，公司在进入重大资产重组连续停牌 5 个月规定时限内未能
完成所需相关工作，无法进行重大资产重组预案披露。经与重组方积极沟通、协商，同时考虑到上
市公司的长远发展，公司于 2015 年 11 月 16 日决定终止本次重大资产重组事项。同日，三林万业
将其持有的公司 227,000,000 股股份转让予浦东科投。股份转让完成后，浦东科投持有公司股份
227,000,000 股，占公司总股本的 28.16%，成为公司第一大股东。三林万业仍持有公司 180,469,756
股，占公司总股本的 22.38%。具体详见公司于 2015 年 11 月 17 日在《中国证券报》、《上海证券报》
和上交所网站上披露的相关公告。 
3、 报告期内，公司拟以人民币 8343 万元认购百安在线财产保险股份有限公司 8.34%股权。百安
在线财产保险股份有限公司是一家由百度、安联集团、高瓴资本等多家公司强强联手、牵头成立的
互联网财险公司，致力于建立一家“世界领先的互联网保险公司”，注册资本为 10 亿元人民币。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
    作为公众公司，除了不断用好的业绩回报股东外，同时也要积极参与公益事业回报社会。上市
公司的企业社会责任不但体现在产品质量上，而且也体现在对社会公益的贡献上。公司在扶贫捐助、
绿色环保、低碳减排等方面积极响应国家的号召，与上海交通大学教育发展基金会签定捐资助学合
作协议书，于 2007至 2016 十年间，每年向其捐赠 50 万元，共计 500万元。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 / 116 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券 2009年 9
月 17日 
100 10,000,000 2009年 9
月 30日 
10,000,000 2014年 9
月 16日 
其他衍生证券 
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
公司无内部职工股  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 43,731 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
42,432 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
- 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
- 
