2017 年年度报告 
8 / 136 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
可供出售金融资产 57,670,817.60 95,091,314.02 37,420,496.42  
交易性金融资产  24,291.78 24,291.78 605,918.55 
合计 57,670,817.60 95,115,605.80 37,444,788.20 605,918.55 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司的业
务板块主要为住宅地产开发，目前房地产开发的业务范围主要集中在上海、苏州、无
锡长三角区域。 
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类住宅产品，包括高层公寓、多层洋房与
别墅等。公司的房产开发主要聚焦刚需市场，尤其针对上海市场的年轻首置及首改购
房客户群。公司各项目均获得了市场的高度认可和良好的行业影响力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、经营稳健。在项目开发上，坚持“以上海为中心，立足长三角”，严格按照
公司的规划原则进行分析、计划和决策。 
2、管理规范。公司已建立了较为完善的公司治理结构，形成了较为科学的决策机
制；建立了较为完善的内控机制，形成了规范的业务流程和监督体系。 
3、第一大股东在新兴产业领域的优势。浦科投资作为公司目前的第一大股东，在
新兴产业领域有着多年成功投资经验，有利于公司向新兴产业、高附加值产业领域转
型。 
4、现金充裕。公司一贯重视资金链安全，始终保持较低的资产负债率，随着公司
各项目的销售回笼，公司目前现金充裕，为公司转型奠定良好的资金基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，对于房地产行业来说，是承上启下的一年。虽然这一年伴随“史上最严
调控政策”，但全国商品房市场量价还是再创历史新高。国家统计局发布的数据显示：
2017年，商品房销售面积 16.94亿平方米，比上年增长 7.7%；商品房销售额 13.37
万亿元，增长 13.7%。其中，很大程度受益于三、四线城市棚改刺激及当地相对宽松
