2015 年年度报告 
6 / 116 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主营业务为房地产开发与销售，经营模式以自主开发销售为主。公司的业务板块分为
住宅地产开发和商业地产开发。目前房地产开发的业务范围主要集中在上海、苏州、无锡等长三
角区域及湖南长沙。 
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类住宅产品，包括高层公寓、多层洋房与别墅等。商业
地产开发主要是以酒店式公寓的开发和运营管理为主。 
公司的房产开发主要聚焦刚需市场，尤其针对上海市场的年轻首置及首改购房客户群。公司
自主设计和开发了住宅层高 3.5 米、酒店公寓层 loft 的小户型精装修产品，成为市场聚焦关注的
热点产品。该类小户型产品通过提升产品的空间利用附加值，强化了产品在市场上的竞争力，显
著提升了产品的利润率。公司万业新阶、万业紫辰苑和万业名苑项目在上海区域市场，均获得了
市场的高度认可和良好的行业影响力。 
近年来公司致力于加强产品研发能力及提升其全装修住宅产品比重，已经展开标准化全装修
住宅的研发工作，并积极聚焦各类建筑及装修材料的应用，住宅产品的户型设计及配置、及相对
应的客户体验。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    1、经营稳健。在拿地和项目开发上，坚持“以上海为中心，立足长三角”，不盲目冲动，严
格按照公司的规划原则进行分析、计划和决策。 
    2、管理规范。公司已建立了较为完善的公司治理结构，形成了较为科学的决策机制；建立了
较为完善的内控机制，形成了规范的业务流程和监督体系。 
    3、融资声誉良好。公司在资本市场有良好的融资声誉，公司一贯重视资金链安全，始终保持
较低的资产负债率，具有较大的融资空间。 
    4、新进第一大股东在新兴产业领域的优势。浦东科投作为公司目前的第一大股东，在新兴产
业领域有着多年成功投资经验，有利于公司向新兴产业、高附加值产业领域转型。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
