上海万业企业股份有限公司 2012 年年度报告 
14 
 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司现金分红政策为：充分重视对投资者的合理投资回报，利润分配保持连续性和稳定性；可以采取现
金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实
现的年均可分配利润的百分之三十。该政策已纳入《公司章程》第一百五十五条。 
报告期内，公司已实施了经 2012 年 5 月 21 日公司 2011 年度股东大会审议通过的公司 2011 年度利润分配
方案：以 2011 年 12 月 31 日公司总股本 806,158,748 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含
税）。公司 2009、2010、2011 年三年累计分配利润 4,030.79 万元，超过了现金分红政策规定的现金分红比例。 
为进一步完善公司现金分红政策，更好地维护广大投资者的利益，根据中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37 号)和中国证监会上海监管局《关于进一步做好上海辖区上
市公司现金分红有关工作的通知》（沪证监公司字[2012]145 号）及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》
的要求，公司于报告期内就现金分红政策的修订征求了中小投资者的意见。在此基础上，公司对章程第一百
五十五条现金分红条款进行了修订，详见与本报告同日披露的《第八届董事会第四次会议决议公告》、《关于
修订公司章程的公告》，待股东大会审议通过后将正式实行。公司独立董事对此发表独立意见，认为：本次现
金分红政策的调整，符合公司实际情况，保障了投资者的合理回报，能促进公司持续、健康、稳定的发展。《公
司章程》相应条款的修订符合中国证监会及上海证券交易所的相关规定，审议及表决程序符合有关法律、法
规及《公司章程》的规定，修订前公司广泛征求了中小投资者意见，更好地保护了投资者特别是中小投资者
的利益。  
 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未
分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年 - 0.5 - 40,307,937.40 111,051,398.96 36.30 
2011 年 - 0.5 - 40,307,937.40 151,228,662.35 26.65 
2010 年 - - - - 243,055,428.34 - 
上海万业企业股份有限公司 2012 年年度报告 
15 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
南京市秦淮区商业网点房地产开发公司起诉公司间
接控股 51.8%的子公司南京吉庆房地产有限公司企
业借贷纠纷案，在报告期内无进展。 
详见 2012 年 12 月 24 日上海证券交易所网站及《上
海证券报》、《中国证券报》 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司第七届董事会第十二次会议决定 2012 年度公司及控股子公司与汇丽集团及其子公司的日常经营性
购销关联交易额度为人民币 1 亿元。公司与汇丽集团及其子公司在业务上是房地产开发中的上下游企业，其
间因购销而形成的日常经营性关联交易，互惠互利于交易双方，旨在降低项目成本、提高收益，保证开发项
目的顺利进行。详见公司于 2012 年 3 月 10 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 刊登的相关公告。报告期内实际发生额共计 557.69 万元。 
 
（2）公司第七届董事会临时会议通过决议，同意印尼印中矿业服务有限公司在 2012 年 2 月底前分批次向三
林万业及其控股子公司采购长距离皮带运输系统、柴油发电机组、铁矿石破碎筛分系统、以及卷扬系统和空
压机等设备，总价值约 1992 万美元。详见公司于 2011 年 12 月 21 日在《中国证券报》、《上海证券报》和
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的相关公告。报告期内实际发生额共计 127.29万元。 
 
（3）公司 2011 年度股东大会通过决议，同意公司拟向控股股东三林万业申请不超过人民币 5 亿元借款的议案。
详见公司于 2012 年 4 月 20 日、5 月 22 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 刊登的相关公告。报告期内实际发生额为 3 亿元。 
 
（4）公司第七届董事会临时会议通过决议，同意印尼印中矿业服务有限公司在 2012 年 6 月底前向关联企业
印尼印多汽车股份有限公司及其控股子公司分批次采购工程车辆和机械设备，总价值不超过 250 万美元。详
上海万业企业股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
见公司于 2011 年 10 月 17 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn
刊登的相关公告。报告期内，实际发生的采购金额为人民币 40.85 万元。 
 
3、临时公告未披露的事项 
无 
 
(二) 关联债权债务往来 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
上海汇豪木门制造有限公司 
集团兄弟
公司 
- 45.25 45.25 - - - 
印尼印多汽车股份有限公司 其他 51.13 -51.13 - - - - 
三林万业（上海）企业集团有
限公司 
母公司 - - - 31,284.09 1,851.41 33,135.50 
上海万业企业两湾置业发展有
限公司 
集团兄弟
公司 
- - - 4,376.88 -4,376.88 - 
PT Nikko Securities Indonesia 其他 - - - 945.14 -2.32 942.82 
PT Adidaya Tangguh 其他 - *981.21 981.21 - - - 
合计 51.13 975.33 1,026.46 36,606.11 -2,527.79 34,078.32 
*注：公司控股子公司印尼印中矿业服务有限公司为了与 PT Adidaya Tangguh 签订《合作运营协议》，向其支付
开矿保证金 14,970,000,000 印尼卢比，折合人民币 981.21 万元。本报告期内，公司控股股东三林万业（上海）
企业集团有限公司通过收购新加坡晶冠有限公司间接控股 PT Adidaya Tangguh，使其成为公司关联方。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:亿元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1.8 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1.8 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1.8 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.2 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
（1）2009 年 10 月 21 日，公司与中国光大银行长沙分行于签署《保证合同》，为控股子公司湖南西沃建设发
上海万业企业股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
展有限公司 1.7 亿元银行借款提供连带责任保证，贷款期限三年。报告期内，该笔银行借款已归还，相应担保
责任已解除。 
（2）2012 年 6 月 25 日，经 2012 年 6 月 20 日公司第八届董事会临时会议通过，公司与上海华一银行在上海
签署《连带责任担保书》，为全资子公司上海万业企业宝山新城建设开发有限公司向华一银行借款 1.8 亿元提
供连带责任保证，贷款期限三年。 
 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承 诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是 否
及 时
严 格
履行 
如未能及时履行应说明未
完成履行的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其
他 
解 决
同 业
竞争 
三林万
业（上
海）企
业集团
有限公
司 
1、在双方关于银利公司、春石公
司各 60%股权转让完成后，万业企
业直接委派董事和管理团队，负责
印中矿业的日常经营。通过对印中
矿业开发运营的控制，确保万业企
业在本次转让的塔里阿布铁矿运
营上的独立性。2、日后一旦出现
三林万业拥有和塔里阿布铁矿同
品质产品的情况，其将敦请实际控
制人确保在同一市场销售同品质
产品时，给予万业企业所控制的铁
矿销售上的优先权。 
2010-8-27 - 是 - - 
其他 
三林万
业（上
海）企
业集团
有限公
司 
关于不能达产的弥补：如果按照
《印尼塔岛Ⅱ区采选工程可行性
研究报告》，塔里阿布铁矿开发建
设三年后尚未达产，万业企业有权
要求三林万业按本次股权转让价
格加上合理回报反向回购银利公
司和春石公司各 60%股权。 
2010-8-27 - - 
截至本报告披露日，塔里
阿布铁矿尚处于开发建设
期，该承诺履行的主要条
件尚未触发，公司将及时
提醒并敦请控股股东严格
遵守承诺，同时根据法律
法规做好信息披露工作。 
- 
 
 
上海万业企业股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上海众华沪银会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
报告期内，经公司 2011 年度股东大会审议通过，继续聘任上海众华沪银会计师事务所有限责任公司为公
司 2012 年度审计会计师事务所。本报告年度内公司共支付给上海众华沪银会计师事务所审计费用 60 万元。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽查、行
政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、 其他重大事项的说明 
1、公司于 2009 年 9 月 17-21 日发行了 5 年期 10 亿元人民币的公司债券，票面利率为 7.3%。该期债券 2009
年 9 月 30 日起在上海证券交易所挂牌交易（证券代码 122023，证券简称"09 万业债"）。2012 年 4 月 10 日新
世纪资信评估投资服务有限公司出具了对"09 万业债"的本次跟踪评级报告：发行主体长期信用等级为 AA，评
级展望为负面，本期公司债券信用等级为 AA。该报告已于 4 月 11 日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
发布。4 月 13 日华龙证券有限责任公司出具了 2011 年度关于本期公司债券的受托管理事务报告。本次募集资
金已全部使用完毕，公司已按时支付了本期公司债券自 2011 年 9 月 17 日至 2012 年 9 月 16 日期间应付利息共
计人民币 7,300 万元，未出现延迟支付本期公司债券到期利息的情况。该事项详见公司于 2012 年 9 月 11 日在
《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 刊登的相关公告。 
 
2、报告期内，公司控股股东三林万业（上海）企业集团有限公司以现汇投资收购新加坡晶冠有限公司
（Shining Crowne Pte. Ltd.，简称“晶冠公司”）100% 股权，总投资 13467.31 万美元。晶冠公司持有印尼阿迪
达雅公司（Adidaya Tangguh）75%股权，阿迪达雅公司拥有印尼塔里阿布 I 号矿区（2 期项目）的矿权。上述
收购已获得上海市发改委和国家商务部的批复。 
