宇环数控机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、 《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，健全各
项内部控制制度，加强内控体系建设，规范公司运作。公司充分发挥外部董事的作用，在公司发展战略与规范运作方面保持
畅通的沟通渠道；同时加强独立董事、专业委员会的监督作用，为他们现场检查与调研提供方便与支持。报告期内，公司的
经营管理均严格按照各项制度要求执行，公司的实际治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司董事会召集召开了2016年度股东大会及2017年度第一次临时股东大会。公司严格按照《公司章程》和《股
东大会议事规则》等法规的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，充分保障所有股东，特别是中小股东的知
情权和平等参与权。公司股东大会提案审议符合程序，同时公司聘请律师见证，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会现有成员7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。报告
期内，公司按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》，共计召开了董事会4次。 公司全体董事严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》和有关法律法规的规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会，认真审议各项议案，确保董事
会规范、高效运作和审慎、科学决策。 
为进一步完善公司治理结构，公司董事会设立了战略与发展、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，为董事会的决
策提供了科学和专业的意见。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司共计召开 4次监事会。 公司全体监事严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律法规等相关
规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席监事会并列席公司股东大会，对公司经营运作、财务状况以及公司董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。  
4、关于信息披露与投资者关系管理 
按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，公司制定了《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》，对公司信息披露与投资者关系管理进行了规范，在公司网站建立了投资者关系管理栏目，真实、
准确、完整、及时的披露信息。上市后，公司注重加强公司董事、监事、高管及相关人员的信息披露意识，公司制定了《重
大信息内部报告制度》，对公司的生产经营可能产生重大影响，对公司股价可能有较大影响的信息，公司均会主动、及时、
依法依规进行披露。公司设立了董事会秘书及专门的证券部门负责信息披露工作，通过接待股东来访、机构调研、回答咨询
等多种方式来增强信息披露的透明度，做好投资者关系工作。  
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，
以推动公司持续、稳定、健康地发展。公司在实现经济效益的同时，也取得了良好的社会效益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
宇环数控机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、机构、人员、财务方面与股东及其他关联方完全分离、相互独立。公司具有完整的供应、生产和销
售系统，具有独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立完整的业务体系，能够独立开展生产经营活动。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。本公司控股股东及实际控制人出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，保证不与本公
司发生任何同业竞争。 
2、人员独立情况 
公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，且在公司领薪，未在
股东单位及其下属企业担任任何职务，亦未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司财务人员亦未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产独立情况 
公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。公司对所有资产有完全的控制支
配权，不存在资产、资金和其他资源被公司股东及其关联方占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立依法行使各自职权。公司已建立了能够高效运行的内部经营
管理机构，独立行使经营管理职权。公司所有的组织机构均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，不存在机构
混同、混合经营、合署办公的情形，公司的生产经营活动依法独立进行。 
5、财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系；公司按照《公司章程》规定独立进
行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况；公司已建立了规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制
度。 
公司在中国农业银行股份有限公司浏阳永安支行单独开立基本账户，公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其
他关联方共用银行账户的情形；公司作为独立纳税人，统一社会信用代码为914300007656254831，公司独立进行纳税申报并
履行纳税义务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 18 日 2017 年 09 月 18 日  
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 74.44% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 07 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
宇环数控机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2017-017） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李松龄 4 3 1 0 0 否 2 
王远明 4 3 1 0 0 否 2 
李荻辉 4 3 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《公司章程》及相关法律、法规的规定和要求，恪尽职守、勤勉尽责，
详细了解公司运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，维护了公司和股东，特
别是中小股东的合法权益。（2）公司独立董事利用参加董事会的机会和其他时间对公司的生产经营和财务情况进行了了解，
并通过电话和邮件与公司董事、高管及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传媒
对公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的运行动态；（3）公司独立董事定期了解公司的生产
经营动态，有效地履行了独立董事的职责。凡需董事会决策的重大事项，都事先对公司介绍的情况和提供的资料进行认真审
核，独立、客观的行使表决权，并对公司未来发展积极献计献策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会。2017年，各专
门委员会根据《董事会议事规则》、各委员会的《工作细则》等有关规定，就专业性事项充分与公司经营管理团队进行沟通，
宇环数控机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
听取汇报并进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司高级管理人员按工作岗位、工作成绩、贡献大小及权责
相结合等因素确定薪酬标准。公司高级管理人员薪酬标准以业绩为基础确定，薪酬包含基本薪酬、绩效工资及年终奖。基本
薪酬和绩效工资依据公司薪酬与考核有关管理制度确定，按月发放；年终奖结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理
人员进行综合考核评定后发放。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规
认真履行工作职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，不断加强公司内部管理，较好地完成本年度制定的各项工作
目标。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《宇环数控机床股份有限公司
2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）财务报告内部控制重
大缺陷的迹象包括：A.控制环境无效；B.
公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给
企业造成重大损失和不利影响；C.注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错 报；D.审计委员会
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）非财务报告
内部控制重大缺陷的迹象包括：A.违反
国家法律、法规或规范性文件；B.决策
程序不科学导致重大决策失误；C.重要
业务制度性缺失或系统性失效；D.重大
或重要缺陷不能得到有效整改；（2）非
宇环数控机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督 无效；E.其他可能造成
公司财务报告被认定为无效情形的。（2）
财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括：
A.未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；B.未建立反舞弊程序和控制措施；C.
对于非常规或特殊交易的帐务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施 且没有相
应的补偿性控制；D.对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制 的财务报表达到真实、完整的目
标。（3）财务报告内部控制一般缺陷：财
务报告内部控制中存在的除上述重大缺陷
及重要缺陷之外的缺陷。 
财务报告内部控制重要缺陷：非财务报
告内部控制中存在的、其严重程度不如
重大缺陷但足以引起审计委员会、董事
会关注的一项缺陷或多项内部控制缺
陷的组合。（3）非财务报告内部控制一
般缺陷：非财务报告内部控制中存在
的、除重大缺陷和重要缺陷以外的内部
控制缺陷。 
定量标准 
（1）一般缺陷的标准：营业收入潜在错报
＜营业收入总额的 0.5%，利润总额潜在错
报＜利润总额的 2.5%，资产总额潜在错报
＜资产总额的 0.5%，所有者权益潜在错报
＜所有者权益总额的 0.2%；（2）重要缺陷
的标准：营业收入潜在错报：营业收入总
额的 0.5%≤错报＜营业收入总额的 1%，
利润总额潜在错报：利润总额的 2.5%≤错
报＜利润总额的 5%，资产总额潜在错报：
资产总额的 0.5%≤错报＜资产总额的 1%，
所有者权益潜在错报：所有者权益总额的
0.2%≤错报＜所有者权益总额的 0.5%；（3）
重大缺陷的标准：营业收入潜在错报≥营业
收入总额的 1%，利润总额潜在错报≥利润
总额的 5%，资产总额潜在错报≥资产总额
的 1%，所有者权益潜在错报≥所有者权益
总额的 0.5%。 
（1）一般缺陷定量标准：财产损失金
额＜资产总额的 0.25%；（2）重要缺陷
定量标准：资产总额的 0.25%≤财产损
失金额＜资产总额的 0.5%；（3）重大
缺陷定量标准：财产损失金额≥资产总
额的 0.5%。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所认为：宇环数控公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31
日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
宇环数控机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的天健会计师事务所（特殊普通合伙）《关
于宇环数控机床股份有限公司内部控制审计报告》天健审〔2018〕2-240  号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宇环数控机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
