北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司所从事的主要业务和产品 
随着全球信息技术创新进入新一轮加速期，信息技术与传统制造领域交叉融合创新方兴未艾，工业互
联网等新业态加速突破，公司紧抓发展机遇，把新ICT技术逐步应用到公司现有领域，面向行业客户打造行
业应用平台和行业应用解决方案，正在从一个指挥调度产品提供商稳步发展为智慧指挥调度全产业链综合
解决方案提供商。 
报告期内，公司各项战略规划布局逐步落地，公司运用物联网、大数据、云计算、移动通信、无人系
统、人工智能等技术，形成了具有智能感知、智能传输、智慧决策、智慧分析能力的全新的指挥调度系统、
应急通信系统、综合视频监控系统、综合安全防灾系统、智能现场作业管理系统、铁路道岔缺口监测系统、
海关智能监管系统、铁路通信安全监测系统及智能工厂解决方案等九大系列产品及解决方案，成功应用于
交通、国防、政府、能源、工业企业等行业，助力客户实现智慧化运营管理。 
与此同时，公司紧随国家“一带一路”倡议，积极拓展海外市场，已为全球10多个国家和地区的客户
提供了系列化产品和解决方案。公司凭借自身产品与技术优势，综合解决方案赢得了国内外行业用户的高
度认可，在各个市场领域均取得了良好的业绩增长。 
2、公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
随着物联网和人工智能技术的逐步成熟，互联网应用正逐步渗透到各个传统行业，成为传统行业信息
化发展的新动力，而大数据、云计算技术的成熟，不仅成为行业信息化、数字化发展的基础，还会帮助企
业催生个性化定制、网络化协同等新的商业模式。 
在公司传统的优势领域中，由于人工智能的广泛应用，使得行业客户在获取信息的准确性与及时性上
产生根本的变化，也随之引发了数据革命，信息来源的增加又引发了决策支持系统和决策分析系统的变化，
可以说，将工业互联网相关技术成功应用于传统行业领域，已经为公司开启了全新的市场空间。根据工信
部数据，2017年中国工业互联网直接产业规模为5,700亿元，2017-2019年年均复合增速为18%，工信部预计
2020年其规模有望突破10,000亿元，公司未来在工业互联网方面存在广阔的市场空间。 
按照国家“十三五”规划及相关产业政策，公司所处的交通、国防、政府、能源等相关领域都是国家
重点投入的行业，未来市场空间广阔，为公司的持续盈利奠定了坚实基础。 
2017年，铁路固定资产投资8,010亿，截止到2017年底，我国铁路营业里程达到12.7万公里，其中高速
铁路2.5万公里。根据《中长期铁路网规划》，到2025年我国铁路网规模将达到17.5万公里左右。《铁路“十
三五”发展规划》提出，要加强铁路信息化智能化建设，提升安全监控自动化水平，推进信息综合集成应
用，积极推动北斗卫星导航、地理信息和大数据分析技术在防灾预警、应急救援等方面应用，加快完善铁
路行业云数据中心和灾备中心建设。铁路建设将继续成为我国乃至全球重要的基础设施投资领域，随着铁
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
路运营里程的不断增加以及铁路技术水平的不断提高，以及铁路总公司进一步深化体制改革对提质增效、
专业融合的要求，铁路信息化、智能化的需求将呈现持续增长的趋势，这些都将给公司带来更广阔的发展
空间。 
根据最新发布的《城市轨道交通蓝皮书：中国城市轨道交通运营发展报告（2017-2018）》，截至2017
年第三季度，我国城市轨道交通（仅含地铁、轻轨、单轨和APM）开通运营线路总长度达3,862公里，开通
运营线路总条数118条；开通城市轨道交通运营城市29个，其中步入网络化运营的城市共有13个。“十三
五”期间，预计城市轨道交通投资将超过2万亿元，到2020年，我国轨道交通运营里程将达到7,700公里，
城市轨道交通将在基础设施建设中占据重要地位，保持高速发展势头。 
2017年，“一带一路”倡议取得重大进展，重点区域、重点国别的产能、投资、数字丝绸之路合作成
果丰硕，战略对接不断深入，一大批重要项目陆续落地，带动了各国经济发展，创造了大量就业机会。一
带一路”倡议获得沿线国家和国际社会的广泛支持，各国合作意愿增强。在“一带一路”的政策背景下，
高铁需求将持续快速释放，我国高铁装备、技术“走出去”的步伐也将继续加快，我国铁路输出将迎来跨
越式发展，为公司拓展海外业务带来了更多的市场机遇。 
2017年是军民融合的战略性元年。中央军民融合发展委员会成立、军民融合纳入国家战略体系、军民
融合创新体系首次提出、军民融合发展顶层设计初成体系、《“十三五”科技军民融合发展专项规划》印
发，国防工业将引领中国新一轮产业升级。作为高端装备制造业的典型代表，国防工业创新需求迫切，未
来发展空间较大，也将给公司带来更广阔的发展空间。 
“十三五”时期是信息化引领全面创新、构筑国家竞争新优势的重要战略机遇期，国家将进一步加大
创新应用互联网、物联网、云计算、大数据等技术的普及推广，进一步提升政府信息化水平。其中，2017
年是海关行业信息化具有里程碑意义的一年，海关总署完成了“金关二期”的整体验收，全国通关一体化
业务改革，推出了多个全国统一版信息系统。同时，2017年以来，海关总署推进“智慧海关”的信息化建
设，着力部署新一代通关系统的研发。随着“智慧海关”、新一代通关系统的建设推进，全国海关的信息
化建设需求将进一步加大，大数据、云计算、物联网、移动互联网等应用将越来越普及，公司未来在海关
行业信息化领域将迎来较好的发展机遇。 
在《国家信息化发展战略纲要》等相关政策引领下，数字经济首次被写入政府工作报告，国家提出建
设网络强国、交通强国、数字强国、智慧社会等，为数字经济发展提供了新的机遇，同时也为公司带来了
更广阔的市场空间。在宏观经济引领下，公司凭借在新ICT领域的超前布局，凭借多年来积累的技术基础，
凭借快速响应行业客户需求的能力，积极拓展新的应用领域，打造应用技术平台，适应不断变化的行业需
求和技术革新，为股东创造更多价值。 
3、公司的行业地位 
公司承担了多项国家重点项目，包括但不限于中国人民解放军建军90周年阅兵、国庆60周年阅兵通信
保障、中国人民抗日战争暨世界反法西斯胜利70周年阅兵通信保障、“神舟系列、天宫系列、嫦娥系列”
载人航天飞行及交会对接通信保障、“长城二号”国家反恐智慧系统项目、青藏铁路指挥调度和应急通信
项目、全球首例基于4G通信重载组合列车集群调度项目、世界运能最大煤运专线（大秦线）综合视频监控
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
项目、中石油管道公司应急通信系统项目等，同时公司还跟随国家“一带一路”倡议走出海外，承接了多
项国际重大铁路项目，包括但不限于尼日利亚城铁通信系统集成项目、土库曼斯坦铁路调度通信系统项目、
伊朗德黑兰地铁调度通信系统项目、越南铁路调度通信系统项目、肯尼亚铁路通信系统项目等，上述项目
充分体现了公司技术的先进性，产品的安全性、稳定性、可靠性，彰显了公司的品牌优势。 
在交通领域，公司业务占据较大市场份额，与行业客户建立了长期、稳定的合作关系；在海外铁路项
目建设中，为多个国家的重点项目提供产品和服务支持，拥有明显的市场优势；在国防领域，公司的系统
解决方案得到广泛应用,始终保持稳定的增长态势，为我国国防信息化建设贡献力量；在政府及海关领域，
多种产品市场占有率位居前列；在能源领域，公司产品在中石油、电力、水利等细分行业得到用户广泛认
可。 
公司在提高现有产品和解决方案竞争力的同时，不断创造新价值和新服务，持续满足并引导客户需求，
增强与行业客户的粘性，深化与行业客户的合作，不断扩大公司的领先优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产无重大变化；长期股权投资较年初减少 98.92%，主要系报告期内收
购六捷科技 55.13%股份，分步实现非同一控制下企业合并抵消长期股权投资所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 在建工程较年初增长 100%，主要系报告期内子公司佳讯云创投资地块项目所致。 
应收票据 应收票据较年初减少 47.88%，主要系报告期内收到银行承兑汇票减少所致。 
应收账款 
应收账款较年初增长 61.80%，主要系报告期内公司业务规模逐步扩大，且合同执行期
主要集中在第四季度，应收账款尚未到结算期所致。 
预付款项 
预付款项较年初增长 32.01%，主要系报告期内为保证订单的顺利执行，预付材料款增
加所致。 
其他流动资产 其他流动资产较年初增长 121.58%，主要系报告期内待抵扣的进项税增加所致。 
开发支出 
开发支出较年初增长 100%，主要系报告期内加大新产品、新技术研发投入，研发项目
开发支出增加所致。 
商誉 
商誉较年初增长 228.45%，主要系报告期内收购六捷科技 55.13%股份，非同一控制下
企业合并产生商誉所致。 
长期待摊费用 长期待摊费用较年初减少 75.00%，主要系报告期内装修费按期摊销所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产较年初增长 46.11%，主要系报告期内资产减值准备增加所致。 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、 技术领先拥有先发优势 
公司自成立以来，始终聚焦指挥调度通信信息化领域的创新进步，坚持运用科技手段为客户创造价值。
报告期内，公司建立智能研究院，持续紧跟国际前沿技术发展，在物联网、大数据、云计算、无人系统、
人工智能等领域积累了丰富的技术储备，提升科研技术研究水平；同时，公司深挖行业客户需求，针对不
同行业不同客户，提供满足客户需求的产品及解决方案，努力创新产品技术研发水平；此外，公司还加强
应用技术开发，成功推出智能巡检机器人，不断完善公司产品应用，在人工智能与行业融合方面做了大量
工作。公司从科研技术研究、产品技术研发、应用技术开发三个层次构建科研体系架构，在研发综合实力、
技术创新体系建设、创新成果产品化等方面拥有先发优势,得到了业界的高度肯定。 
截止报告期末，公司拥有6项代表国际先进水平的专有技术，已注册和被受理的专利266项，其中发
明专利225项，拥有软件著作权43项。 
2、品质及品牌优势 
公司持续提升产品研发、生产和项目实施过程管理能力,质量管理系统运营稳定有效，符合标准要求，
为公司经营活动提供了有效支撑。公司已通过了ISO9001质量管理体系、GJB9001C质量管理体系和ISO14001
环境管理体系认证，取得了计算机信息系统集成一级资质、安防工程企业设计施工维护能力评价一级资质。
公司稳定、可靠的产品品质，得到了客户的高度认可，在市场上形成了较大的影响力。 
公司产品与技术持续助力行业客户实现智慧化运营管理，通过长期的勤恳努力与扎实积累，逐步成为
一家用户认可的、具有先进技术水准的科技企业，打造了业内知名的“佳讯飞鸿”品牌。同时随着公司业
务领域的不断拓展，公司还与合作伙伴密切合作，协同联动，提升“六捷”、“天龙”、“航通”等子品
牌认知度，形成了多维度的品牌体系，全面提升了公司品牌影响力。 
3、人才优势 
围绕公司发展战略及中长期发展规划，公司建立了适应自身发展需求的人才管理体系，在人才梯队建
设方面，公司建立了高端顾问团队，能够把握宏观经济走势及产业政策及技术发展趋势，为公司产品和市
场提供可靠的决策支撑，不断的发现行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。公司拥有优秀的
管理团队，精湛的技术团队，有竞争力的营销团队，专业的服务团队，凭借多年的产品服务经验及对市场
领域的持续研究，对行业市场具有专业的理解，能够深入地了解客户的业务需要，引导并提升客户的应用
需求，为客户提供有针对性的解决方案，赢得了客户的信赖。 
公司制定了合理有效的薪酬激励政策，构建起完善的培训发展体系，吸引并留住国内外优秀的技术及
管理人才，为公司持续聘用到适应发展要求的优秀人才提供保证，满足公司在不同发展阶段的人才需求，
充分保障了公司各项业务持续、高效、健康、稳定发展。 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
4、集团协同优势 
经过多年的发展，公司形成了高效协同的发展格局，具有强大的集团合力。公司完善的集团化管控体
系，规范化、制度化、标准化的内控体系，提升了公司的风险管控能力。公司借助信息化手段，对内部资
源进行整合，实现了市场资源、技术资源、生产资源、供应链资源、人才资源、资金资源的内部融合共享，
充分发挥资源的协同叠加效应，达到了兼并融合，共同发展的良好效果。 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
随着全球信息技术创新进入新一轮加速期，云计算、大数据、物联网、移动互联网、人工智能、虚拟
现实等新一代信息技术正快速演进，单点技术和单一产品的创新正加速向多技术融合互动的系统化、集成
化创新转变，创新周期大幅缩短。面对技术的革新，客户需求的变化，公司围绕“智慧指挥调度全产业链”
的战略目标，以工业物联网为基础，融合新ICT技术，围绕大数据和云计算，进一步完善产业链的感知、传
输、决策、分析层的产业布局和资源整合，从而帮助行业客户实现智慧化运维、智慧化管理、智慧化运营，
提升了公司的市场竞争力和行业影响力。 
2017年，公司在董事会的领导下，按照年初制定的年度经营计划，紧紧把握行业发展机遇，一方面通
过大力推进市场开拓、科技研发、资源整合和协同发展，深度挖掘行业发展潜力，以研发创新、服务品质
提升为驱动力，在智慧指挥调度领域不断深耕细作，持续为客户提供其所需的解决方案，全力为客户创造
价值。另一方面通过资本运作，不断与合作伙伴密切合作，协同联动，创造公司新的业绩增长点，保证了
公司经营业绩的稳步增长。 
报告期内，公司实现营业收入117,262.38万元，同比增长11.85%；实现营业利润13,437.73万元，同比
增长50.53%；归属于上市公司普通股股东的净利润11,621.08万元，同比增长12.60%。 
报告期内，公司围绕战略目标，按照2017年度经营计划，主要开展了以下工作： 
1、加速布局，强化市场地位 
报告期内，公司秉承“客户为先，创造价值”的经营理念，牢牢把握市场新动态，增强与客户之间的粘
性，保持在既有优势行业中的领先地位的，同时不断加大国内细分市场和海外市场的开拓力度，提升了公
司产品的市场影响力和占有率，实现了公司销售收入的稳步增长。 
在交通行业，公司立足客户实际需求，以数字调度、隧道应急、防灾、信号监测、传输等产品解决方
案为主，挖掘既有市场存量；同时，加速推进防灾大数据、下一代智慧指挥调度等应用，布局新的增长点。
另一方面，公司在保持铁路和轨道交通行业既有存量市场稳步增长的同时，积极布局民航、公路等行业，
进一步拓宽了公司的业务范围，提高了公司的市场竞争力，提升了公司的经营业绩。 
报告期内，公司“道岔缺口监测系统”成功中标国内最高等级客专项目和海拔最高的青藏铁路扩能改
造工程等重大项目，新产品“接触网无线测温系统”研发成功并年全面参与了产品标准的制定工作，实现
了工业互联网相关产品在铁路系统的落地实施。 
