北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法
规等的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平，保障了公司经营管理的有序进行。  
     报告期内，公司继续规范治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘
书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，履行各自的权
利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及相关内控制度规定的程序
和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员规范运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的
职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关法律法规的要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，平等对待股东，特别是中小股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件。
对每个审议事项设定发表意见时间，使各位股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿进行表决。此外，
公司聘请律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
      （二）关于公司与控股股东 
     公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。
公司控股股东、实际控制人行为规范，诚信勤勉，未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活
动，未损害公司及其他股东的权益，亦未利用其特殊地位谋取额外利益。 
     （三）关于董事与董事会 
     公司董事会设董事11名，其中独立董事5名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
     （四）关于监事与监事会 
     公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和
义务，并能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公
司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
    （五）关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》、《公司各岗位职责》，明确了总经理及各级管理者的权利义务。同
时，公司建立了覆盖全员的《公司考核管理制度》，规范行为、明确责任。公司经理层能勤勉尽责，严格
按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会的决议。  
从本公司设立以来，管理层的聘任均保持公开、透明、程序规范。管理层的考核和激励等工作均严格
按照公司规定执行，管理团队稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 11 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 26 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 27 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 01 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 02 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 25 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第三届董事会第三次会议 2014 年 01 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 11 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 02 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 02 月 18 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 04 月 05 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 06 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 06 月 15 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 16 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 08 月 07 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 08 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 10 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 10 月 15 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 16 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 12 月 24 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司管理水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整
性，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》等法律法规的要求，公司于2011年12月28日召开的第二届董事会第二十二次会议审议制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。2014年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非
常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 03 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2015）021857 号 
注册会计师姓名 雷永鑫，吴玉光 
审  计  报  告 
 
众环审字(2015) 021857号 
 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京佳讯飞鸿电气股份有限公司（以下简称“佳讯飞鸿公司”）财务报表，包括2014
年12月31日的合并及公司资产负债表，2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是佳讯飞鸿公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
