北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
济南铁路
物资总公
司 
济南铁路
天龙高新
技术开发
有限公司
5.6%股权 
572 已过户 
公司通过
对济南天
龙的收购，
成功借助
了济南天
龙的运营
经验及品
牌，从而避
免了依靠
自身进入
该领域的
时间及人
力成本，完
善了公司
的产业链。 
134.78 3.17% 否 不适用 
2013 年 04
月 11 日 
巨潮资讯
网；公告编
号
2013-009 
 
二、公司股权激励的实施情况及其影响 
为进一步完善北京佳讯飞鸿电气股份有限公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，
充分调动公司高层管理人员及核心骨干员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结
合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》、《上市规则》
以及中国证监会关于股权激励有关事项备忘录1-3号等法律、法规、规范性法律文件以及《公司章程》的规
定，制定了股票期权激励计划。 
    （一）本次股票期权计划审批程序：  
    公司于2011年8月16日第二届董事会第十八次会议审议通过了《北京佳讯飞鸿电气股份有限公司股票期
权激励计划（草案）》（以下简称股票期权激励计划（草案）），并报中国证券监督管理委员会备案。 根
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
 
据中国证监会的反馈意见，公司对《股票期权激励计划（草案）》进行相应的修订，形成《股票期权激励
计划（草案修订稿）》，并经证监会审核无异议，2011年12月28日公司召开第二届董事会第二十二次会议
审议通过《股票期权激励计划（草案修订稿）》。 2012年1月13日，公司召开2012年第一次临时股东大会，
审议通过了《股票期权激励计划（草案修订稿）》。 2012 年1月17日，公司第二届董事会第二十三次会议
审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉首次股票期权授予相关事项的议案》。同日，公司召开的第
二届监事会第十三次会议审议通过了《关于公司股票期权激励计划所涉首次股票期权授予相关事项的议
案》，对《股票期权激励计划》所涉授予股票期权的激励对象名单进行了核查。公司独立董事对公司股票
期权激励计划所涉期权首次授予相关事项发表了明确的同意意见。 
    (二) 股票来源：公司向激励对象定向发行股票。  
    (三) 本次股票期权的授予日为：2012年1月17日。  
    (四) 本次股票期权行权价格为：19.15元。  
    (五) 本次股票期权授予对象及授予数量：  
    公司本次拟向53位激励对象授予277.63万份股票期权，占公司总股本的3.305%，预留30.85万份，占本
计划拟授出股票期权总数的10%，占本计划签署时公司股本总额的0.367%。每份股票期权拥有在激励计划
有效期内的可行权日以行权价格和行权条件购买一股本公司股票的权利，本次授予的股票期权的行权价格
为19.15元。  
    (六) 获授股票期权的行权条件：  
     本计划首次授予（包括预留股份）在2013—2015年的3个会计年度中，分年度进行绩效考核并行权，
每个会计年度考核一次，以达到绩效考核目标作为激励对象的行权条件。各年度绩效考核目标如下： 
第一个行权期行权条件： 相比2011年，2012年净利润增长率不低于25%，
加权平均净资产收益率不低于9%； 
第二个行权期行权条件： 相比2011年，2013年净利润增长率不低于56%，
加权平均净资产收益率不低于10%； 
第三个行权期行权条件： 相比2011年，2014年净利润增长率不低于95%，
加权平均净资产收益率不低于11%。 
    (七) 对报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响：      
期权份额  (万
份) 
期权价值 
（元） 
期权成本    
（万元） 
2012年    
（万元） 
2013年      
（万元） 
2014年   
（万元） 
2015年  
（万元） 
277.63  2.272  630.91  369.49  184.02  74.48  2.92  
     由于公司2012年度业绩未满足行权条件，根据股权激励计划激励对象获授的可在第一行权期行权的股
票期权已经不具备行权条件；根据《企业会计准则第11号—股份支付》本期以权益结算的股份支付确认的
费用总额为369.49万元，并已于年末冲回。 
由于公司2013年度业绩未满足行权条件，根据股权激励计划激励对象获授的可在第二行权期行权的股
票期权已经不具备行权条件；根据《企业会计准则第11号—股份支付》本期以权益结算的股份支付确认的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
 
费用总额为184.02万元，并已于年末冲回。 
 
三、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
报告期内，公司与东软集团作为卖方与中铁电化集团南京有限公司签订了“南京宁天城际一期工程专
用通信系统项目”《合同协议书》，合同的集成管理方为南京轨道交通系统工程有限公司，合同金额总计 
94,510,000.00 元（大写：人民币玖仟肆佰伍拾壹万元整）。详细内容参见公司于2013年6月4日在中国证监
会创业板指定信息披露媒体上发布的《关于签订重大合同的公告》。 
    报告期内，公司中标北京市地铁运营有限公司线路分公司委托北京国际贸易公司组织的“钢轨铣磨车招
标采购项目”，中标金额为98,970,006.00元。详细内容参见公司于2013年10月31日在中国证监会创业板指定
信息披露媒体上发布的《关于中标北京市地铁运营有限公司招标采购项目的公告》。 
    此外，公司2012年度还与北京市轨道交通建设管理有限公司签订了“北京地铁6号线工程隧道清洁列车
采购项目”，中标金额为98,532,341.00 元，详细内容参加公司于2012年8月24日披露的《关于签订重大合同
的公告》。 
 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
（一）公司控股
股东和实际控
制人股东林菁、
郑贵祥、王翊、
刘文红、韩江
春；（二）股东
林淑艺、史仲
宇、王彤、李美
英、李红、陈碧
明； 
（一）公司控股
股东和实际控
制人股东林菁、
郑贵祥、王翊、
刘文红、韩江春
承诺自佳讯飞
鸿股票上市之
日起三十六个
月内，不转让或
者委托他人管
理其本次发行
前直接或间接
2011 年 05 月 05
日 
（一）自公司上
市之日起三十
六个月内；（二）
自公司上市之
日起三十六个
月内。 
报告期内，各承
诺人均严格履
行了各自承诺。 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
 
持有的佳讯飞
鸿股份，也不由
佳讯飞鸿回购
该部分的股份；
（二）股东林淑
艺、史仲宇、王
彤、李美英、李
红、陈碧明承
诺：自佳讯飞鸿
股票上市之日
起三十六个月
内，不转让或者
委托他人管理
其本次发行前
直接或间接持
有的佳讯飞鸿
股份，也不由佳
讯飞鸿回购该
部分的股份。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄丽琼、雷永鑫 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李雪英    闫丙旗 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）开展公司2013年度审计工作。由于中瑞岳华会计
师事务所与国富浩华会计师事务所合并变更为“瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）”，中瑞岳华会计师事
务所（特殊普通合伙）法律主体注销，且审计人员有较大变化。中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）
原有的负责本公司审计业务的相关人员调整至众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“众环
海华”）。 
为保持业务延续，公司与原聘请的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）解聘，同时聘请众环海华
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度审计机构。众环海华具备证券期货相关业务从业资格，具
备为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够独立对公司财务状况进行审计，其对本公司的审计业务仍
由原来负责本公司业务的相关人员完成，满足公司2013年度财务审计工作要求。 
    上述事项已经公司第三届董事会第三次会议及公司2014年第一次临时股东大会审议通过。 
 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
90,990,90
4 
72.22%    -3,032,655 -3,032,655 
87,958,24
9 
69.81% 
3、其他内资持股 
90,990,90
4 
72.22%    -3,032,655 -3,032,655 
87,958,24
9 
69.81% 
   境内自然人持股 
90,990,90
4 
72.22%    -3,032,655 -3,032,655 
87,958,24
9 
69.81% 
二、无限售条件股份 
35,009,09
6 
27.78%    3,032,655 3,032,655 
38,041,75
1 
30.19% 
1、人民币普通股 
35,009,09
6 
27.78%    3,032,655 3,032,655 
38,041,75
1 
30.19% 
三、股份总数 
126,000,0
00 
100%    0 0 
126,000,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司有限售条件股份减少、无限售条件股份增加主要原因是公司离任监事在本报告期内限售股解禁所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
