北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法
规等的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公
司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平，保障了公司经营管理的有序进行。  
    报告期内，公司继续规范治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘
书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，履行各自的权
利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及相关内控制度规定的程序
和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员规范运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的
职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等相关法律法规的要求。 
        (一) 关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，平等对待股东，特别是中小股东，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件。
对每个审议事项设定发表意见时间，使各位股东能充分表达自己意见，按照自己的意愿进行表决。此外，
公司聘请律师见证股东大会，确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
        (二) 关于公司与控股股东 
    公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章
程》规范自己的行为，依法行使权力并承担相应的义务，没有直接或间接干预公司经营决策和管理活动。
公司控股股东、实际控制人行为规范，诚信勤勉，未直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活
动，未损害公司及其他股东的权益，亦未利用其特殊地位谋取额外利益。 
        (三) 关于董事与董事会 
    公司董事会设董事11名，其中独立董事5名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事积极参加相关岗位培训，熟悉相关法律法规，了解作为公司董事的责任和义务，能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开
展工作，勤勉尽责地履行职责和义务，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。 
    公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
        (四) 关于监事与监事会 
    公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。公司所有监事均能认真学习相关法律法规，积极参加相关岗位培训，熟悉作为监事的责任和
义务，并能够认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立地对公司财务以及公
司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
        (五) 关于经理层 
    公司已建立《总经理工作细则》、《公司各岗位职责》，明确了总经理及各级管理者的权利义务。同
时，公司建立了覆盖全员的《公司考核管理制度》，规范行为、明确责任。公司经理层能勤勉尽责，严格
按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会的决议。  
    从本公司设立以来，管理层的聘任均保持公开、透明、程序规范。管理层的考核和激励等工作均严格
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
按照公司规定执行，管理团队稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网：2011 年度股东大
会决议公告 
2012 年 05 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 13 日 
巨潮资讯网：2012 年第一次临
时股东大会决议公告 
2012 年 01 月 14 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网：2012 年第二次临
时股东大会决议公告 
2012 年 09 月 20 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 11 月 20 日 
巨潮资讯网：2012 年第三次临
时股东大会决议公告 
2012 年 11 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十三次会
议 
2012 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十三次会议决议公告 
2012 年 01 月 18 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2012 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十四次会议决议公告 
2012 年 04 月 18 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2012 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十五次会议决议公告 
2012 年 06 月 05 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十六次会议决议公告 
2012 年 08 月 22 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2012 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十七次会议决议公告 
2012 年 09 月 25 日 
第二届董事会第二十八次会 2012 年 10 月 24 日 巨潮资讯网：第二届董事会第 2012 年 10 月 25 日 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
议 二十八次会议决议公告 
第二届董事会第二十九次会
议 
2012 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十九次会议决议公告 
2012 年 12 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司管理水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整
性，公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》等法律法规的要求，公司于 2011 年 12 月 28 日召开的第二届董事会第二十二次会议审议制定了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。2012 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非
常重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 2503 号 
审计报告正文 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） RSM China Certified Public Accountants 电话：+86(10)88095588 
办公地址：北京市东城区永定门西滨河路8号院7
号楼中海地产广场西塔3-9层 
Office Address:3-9/F,West Tower of China Overseas Property 
Plaza, Building 7,NO.8,Yongdingmen Xibinhe Road, Dongcheng 
District, Beijing 
Tel： +86(10)88095588 
传真：+86(10)88091199 
邮政编码：100077 Post Code:100077 Fax： +86(10)88091199 
 
审 计 报 告 
 
中瑞岳华审字[2013]第2503号 
 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京佳讯飞鸿电气股份有限公司(以下简称“贵公司”)及其子公司(统称
“贵集团”) 财务报表，包括2012年12月31日合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的
利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
