北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及中国证监会有关法律、法规
的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立
董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效
率，共计召开5次股东大会，7次董事会，4次监事会。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法
律、法规的规定。截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的
要求不存在差异。  
在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公
司信息披露指引》、《公司章程》等规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及
时、公平、真实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理制度》切实开
展投资者关系构建、管理和维护工作，为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公
平、及时地获取公司公开信息。另外，公司还高度重视内幕信息管理，认真组织相关人员不定期开展内
幕信息警示教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息的人员名单，保障了
广大投资者的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面
向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。  
1、业务独立 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
业务活动。  
2、人员独立 
（1）公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东超越本公司董事会
和股东大会作出人事任免决定的情况。  
（2）公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报
酬。  
（3）公司拥有独立完整的人事和薪酬管理体系，完全独立于各股东。  
3、资产独立  
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。土地使用权、房
产、机器设备、商标、专利和专有技术及其他资产的权属由公司独立享有，公司对所有资产拥有完全的
控制和支配权。  
4、机构独立  
公司设有健全的组织结构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下设专业委员会等决策监督机
构独立运作，不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置及日常运作的情形。  
5、财务独立  
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和
财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
会议届次 会议类型 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东
大会 
现场会议加网络投票 
2015 年 04 月 29
日 
2015 年 04 月 29
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第一次临 现场会议加网络投票 2015 年 01 月 10 2015 年 01 月 10 巨潮资讯网
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
时股东大会 日 日 (www.cninfo.com.cn) 
2015 年第二次临
时股东大会 
现场会议加网络投票 
2015 年 07 月 02
日 
2015 年 07 月 02
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第三次临
时股东大会 
现场会议加网络投票 
2015 年 08 月 19
日 
2015 年 08 月 19
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第四次临
时股东大会 
现场会议加网络投票 
2015 年 12 月 26
日 
2015 年 12 月 26
日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
王新元 7 7 0 0 0 否 
王国华 7 7 0 0 0 否 
张学勇 7 7 0 0 0 否 
吴玺宏 7 7 0 0 0 否 
卞师军 7 7 0 0 0 否 
禇建国 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
2015年，公司六名独立董事王新元、王国华、卞师军、吴玺宏、褚建国、张学勇按照《公司法》、《公
司章程》和《独立董事制度》等法规、制度的要求，认真履行独立董事职权，并就公司各重大事项发表了
独立意见，保障了董事会决策的科学性，维护了中小股东的权益。  
本公司独立董事所具备的丰富的专业知识和勤勉尽责的职业道德在董事会制定公司发展战略、发展计
划和生产经营决策等方面发挥了良好的作用，有力保障了公司经营决策的科学性和公正性。《独立董事工
作制度》、《独立董事年报工作制度》的建立，对公司完善治理结构、公司经营管理、发展方向和战略选
择都起到了积极的作用。  
 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《董事会专门委员
会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内审计委员会召开了四次会议，审查了公司内部控制
制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内
部审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符
合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执
行。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：  
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；  
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通；  
3、审议公司内部审计部门提交的季度工作报告、年度工作计划。  
（二）战略与投资委员会履职情况  
公司董事会战略与投资委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议，并积
极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力。报告
期内，战略与投资委员会重点完成以下工作：  
1、积极推动募集资金的有效、合理使用；  
2、积极推动公司可持续稳定增长，推进公司投资、融资事宜； 
3、积极为公司寻找投资标的。  
（三）提名委员会履职情况  
董事会提名委员会根据《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，
认真履行职责。报告期内，提名委员会重点完成了以下工作：  
1、提名委员会按规定召开会议，研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建
议；  
2、广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选；  
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
3、对董事候选人和高级管理人员候选人进行审查并提出建议。  
（四）薪酬与考核委员会履职情况  
董事会薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年
度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、
监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的
责任感、使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合
在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。报告期内，薪酬与考核委员会重点
完成了以下工作：  
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设；  
2、积极完善公司的激励体系建设。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司已建立的绩效考核体系，公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励
与约束机制。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核
委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其
绩效年薪，并进行奖惩。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为： 
公司2015年度高级管理人员薪酬方案严格执行公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程序
符合有关法律、法规及公司制度的规定。  
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止、发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷： 
A．控制环境无效( 权限和责任分配:董事
会、监事会和经理层的主要职责；公司部
门主要职能)； 
B. 董事、监事和高级管理人员舞弊行
为； 
C.外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；  
D.已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以改正； 
E.公司审计委员会和审计部对内部控制的
监督无效； 
F.其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。 
 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止、发现并纠正财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，但仍应引起
管理层重视的错报。 
 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷。  
A.违犯国家法律、法规或规范性文
件；  
B.重大决策程序不科学； 
C.制度缺失可能导致系统性失效； 
D.重大或重要缺陷不能得到整改； 
E.其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
营业收入潜在错报定量标准： 
重大缺陷： 错报≥营业收入总额的 5% 
重要缺陷：营业收入总额的 3%≤错报＜
营业收入总额的 5% 
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 3%。 
由于上述缺陷或缺陷组合导致的直接
财产损失金额定量标准： 
重大缺陷：营业收入总额的 2%以上 
重要缺陷：营业收入总额的 1%≤直接
财产损失＜营业收入总额的 2% 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
 
一般缺陷：直接财产损失＜营业收入
总额的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016) 020928 号 
注册会计师姓名 闫丙旗、雷永鑫 
 
审  计  报  告 
 
众环审字(2016) 020928号 
 
北京佳讯飞鸿电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京佳讯飞鸿电气股份有限公司（以下简称“佳讯飞鸿公司”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合
并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是佳讯飞鸿公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划
和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，
注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内
