任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一
步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了审计和薪酬与考核专门委员会。公司治理的
实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开，平等
对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公
司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设审计委员会和薪酬与考核委员会两个专门委员会。专门委员会委员全部由董
事组成，主任委员全部由独立董事担任，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和
个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事
和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制公开、
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核。公司现
有的考核机制符合相关法律法规，同时符合公司的发展情况。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的
《信息披露制度》等要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协
调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《证券时报》、《中国证券报》等法定报
纸和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客
户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司外，
并无其他经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。  
（二）人员独立  
公司拥有独立的人事管理体系，公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合
法产生；公司高级管理人员不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员
工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。  
（三）资产独立  
公司具备资产的独立性和完整性，截至目前，不存在以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情形，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产均具有完全控制支配权。  
（四）机构独立  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的
经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机
构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，不
受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务独立  
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开
设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.14% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
付昭阳 0 0 0 0 0 否 
闵锐 11 8 0 3 0 否 
肖建军 11 10 0 1 0 是 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司第二届董事会第二十一次会议于 2015 年 6 月 4 日在公司会议室以现场与网络连线的方式召开，独立董事肖建军先
生因公出差未能亲自出席会议，特授权委托独立董事闵锐女士代为出席本次会议并行使表决权；公司第二届董事会第二十二
次会议于 2015 年 6 月 12 日在公司会议室以现场与网络连线的方式召开，独立董事肖建军先生因公出差未能亲自出席会议，
特授权委托独立董事闵锐女士代为出席本次会议并行使表决权。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作细则》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独
立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的
制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和
股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会和薪酬与考核委员会。2015 年度，各专门委员会就公司相关事项开展会议，履行相关职责，
为公司经营发展提出科学合理的意见与建议，对公司的内部控制与规范管理发挥了积极作用：  
1、审计委员会履职情况  
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作制度》的相关要求，召开会议，对公司 2014 年年度报告、
2015 年第一季度报告、2015 年半年度报告、2015 年三季度报告等有关重大财务信息披露进行了内部审核、阅读，保证公司
重大财务信息的完整、真实。 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
公司审计委员会还对公司审计部门的日常工作进行检查、考核、评估与指导，督促公司内部审计体制的建设与完善。委
员会还不断加强内部审计与外部审计的沟通，确保审计工作尤其是对重大财务报告审计工作的顺利进行。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，制定及审查公司董事
及高级管理人员的薪酬政策与考核方案，按照绩效评价标准对董事高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提出合理化建
议，积极履行薪酬与考核委员会委员的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公
司高级管理人员实行基本年薪的年终绩效考核相结合的薪酬制度。规范高级管理人员薪酬决策机制。年末根据公司年度经营
目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制
度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对高级管
理人员进行考核后，一致认为：2015年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行相关考核制度，与公司经营业绩挂钩，薪酬
方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①管理层存在舞弊、违规；
② 当期财务报告存在重大差错，而内部控制运
行过程中未发现该差错；③ 公司审计委员会和
审计部门对财务报告内部控制监督无效。重要
缺陷认定标准：①未建立反舞弊程序和控制措
施；② 存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
根据以下情况的影响程度认定为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。①公司经营活动违反
国家法律、法规；②媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大影响；③内部控制缺陷
未得到整改；④重大事项决策程序失误或违
反公司决策程序导致公司经济损失； ⑤其
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
制的财务报表达到真实、准确的目标；③未依
照公认会计准则选择和应用会计政策。一般缺
陷认定标准：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
他可能导致公司偏离预期控制目标的缺陷。 
定量标准 
重大缺陷认定标准：错报≥营业收入总额的 5%，
错报≥资产总额的 2%。重要缺陷认定标准：营
业收入总额的 2%≤错报＜营业收入总额的的
5%，资产总额的 1%≤错报＜资产总额的 2%。
一般缺陷认定标准：错报＜营业收入总额的
2%，错报＜资产总额的 1%。 
根据以下情况的影响程度认定为一般缺陷、
重要缺陷和重大缺陷。①公司经营活动违反
国家法律、法规；②媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大影响；③内部控制缺陷
未得到整改；④重大事项决策程序失误或违
反公司决策程序导致公司经济损失； ⑤其
他可能导致公司偏离预期控制目标的缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 京永审字（2016）第 11006 号 
注册会计师姓名 吕润波、黄冠伟 
审计报告正文 
审计报告 
 
京永审字（2016）第11006号 
任子行网络技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的任子行网络技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财
务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
