任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意
见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
    2016年5月10日，公司2015年度股东大会审议通过2015年度利润分配方案：以截至2015年12月31日公司总股本298,958,771
股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.35元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以298,958,771股为基数向
全体股东每10股转增5股，共计转增149,479,385股，转增后公司总股本将增加至448,438,156股。2016年6月17日，公司在中国
证监会创业板指定信息披露网站巨潮网发布《2015年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为2016年6月22日，
除权除息日为2016年6月23日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 448,331,331 
现金分红总额（元）（含税） 22,416,566.55 
可分配利润（元） 281,721,690.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经永拓会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度实现归属于母公司所有者的净利润为 109,549,436.73 元，
母公司实现的净利润为 140,237,959.80 元。按照母公司 2016 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 14,023,795.98 元，
加上年初未分配利润 165,971,080.74 元，截止 2016 年 12 月 31 日，公司累计未分配利润为 281,721,690.18 元。根据《公司
法》和《公司章程》的有关规定，公司 2016 年度利润分配具体预案为：以 2016 年 12 月 31 日总股本 448,331,331 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.5 元人民币（含税），剩余未分配利润滚存至以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
1、公司2016年年度利润分配预案：以截止2016年12月31日公司总股本448,331,331股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.50元人民币（含税）； 
2、公司2015年年度利润分配预案：以截至2015年12月31日公司总股本298,958,771股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.35元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以298,958,771股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增
149,479,385股，转增后公司总股本将增加至448,438,156股； 
3、公司2014年年度利润分配方案：以截至2014年12月31日公司总股本116,411,549股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.55元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以116,411,549股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增
116,411,549股，转增后公司总股本将增加至232,823,098股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 22,416,566.55 109,549,436.73 20.46% 0.00 0.00% 
2015 年 10,463,556.99 65,371,071.24 16.01% 0.00 0.00% 
2014 年 6,402,635.20 41,356,224.36 15.48% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时 丁伟国、蒋 股份限售 （一）发行股份购买资产                       2014 年 08 2018 年 9 正常履行
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
所作承诺 利琴、刘泉、
朱瑶、华信
行、龙象之
本、杨敏、
水向东、周
益斌 
承诺 丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶分别承诺，自发行
结束之日起因本次交易所获得的股份 12个月内不得转
让；12 个月的限售期满后，取得的股票按照以下约定
分批解除限售：（1）第一期股份：在持股期满 12 个月
且标的公司 2014 年度《专项审核报告》披露后，补偿
义务人可解锁股份占其本次交易所获得任子行股份的
20%；（2）第二期股份：在持股期满 24 个月且标的公
司 2015 年度《专项审核报告》披露后，补偿义务人可
解锁股份占其本次交易所获得任子行股份的 20%；（3）
第三期股份：在持股期满 36 个月且标的公司 2016 年
度《专项审核报告》披露后，补偿义务人可解锁股份
占其本次交易所获得任子行股份的 20%；（4）第四期
股份：在标的公司 2017 年度《专项审核报告》及《减
值测试报告》披露后，补偿义务人可解锁股份占其本
次交易所获得任子行股份的 40%。 
（二）募集配套资金                         
华信行、龙象之本、杨敏、水向东、周益斌分别
承诺：本人本次认购的任子行股份自股票上市之日起
36 个月内不得转让。本次发行结束后，前述股份由于
上市公司送股、转增股本等原因增加的股份，亦应遵
守上述约定。锁定期结束后，将按中国证监会及深圳
证券交易所的有关规定执行。 
月 29 日 月 21 日 中 
丁伟国、蒋
利琴、刘泉、
朱瑶 
业绩承诺
及补偿安
排 
（一）盈利承诺情况 
本次交易的补偿义务人丁伟国、蒋利琴、刘泉、
朱瑶承诺唐人数码 2014 年度、2015 年度、2016 年度、
2017 年度（以下简称“利润补偿期间”）各年度净利润
（以下简称“承诺净利润”）如下：2014 年度不低于
4,500.00 万元，2015 年度不低于 5,874.00 万元，2016
年度不低于 6,300.00 万元，2017 年度不低于 6,600.00
万元，合计不低于为 23,274.00 万元。前述净利润指标
的公司每个会计年度合并报表中扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润（以具有中国证券从业资
格的会计师事务所按中国企业会计准则出具的审计报
告为准）。 
（二）补偿义务 
如果承诺年限内唐人数码的截至当期期末实际净
利润数额未达到截至当期期末承诺净利润数额，则补
偿义务人应以连带责任方式向任子行补偿。若唐人数
码在承诺年限的截至当期期末实际净利润数大于或等
于截至当期期末承诺净利润数额，则补偿义务人无需
向任子行进行补偿。 
（三）实际净利润的确定 
标的资产交割完毕后，任子行将于利润补偿期间
2014 年 08
月 29 日 
2018 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
每个会计年度结束后，聘请具有从事证券期货业务资
格的会计师事务所对标的公司净利润实现情况进行专
项审核，出具《专项审核报告》。标的公司在利润补偿
期内的实现的净利润，以《专项审核报告》确定的扣
除非经常性损益后的净利润数值为准。 
（四）补偿的实施 
1、承担利润补偿义务的主体为丁伟国、蒋利琴、
刘泉和朱瑶，由补偿义务人按照其持有标的公司的股
权比例承担补偿义务，但补偿义务人应就其他各方的
补偿义务承担连带责任。2、在利润补偿期间，如唐人
数码截至当期期末累计承诺净利润未能实现，应由补
偿义务人先以现金方式向任子行进行补偿，任子行有
权从尚未支付的现金价款中扣除补偿义务人需以现金
补偿的部分。3、若补偿义务人尚未获取的现金不足以
补偿的，不足部分由补偿义务人以其本次交易所获得
的股份进行补偿，补偿股份数量的上限为本次发行补
偿义务人认购的股份数，补偿股份总数不超过
43,189,366 股。无论补偿义务人本次交易所获得的股份
是否解除限售，均应优先用于股份补偿，股份补偿实
施完毕后，剩余的股份按照协议各方签署的《现金及
发行股份购买资产协议》关于股份限售期的约定处置。
股份补偿仍不足以补偿的，由补偿义务人另行以自筹
或自有现金予以补足。4、补偿义务人承担现金补偿和
股份补偿的上限为补偿义务人所获得的本次交易对价
之和，即 60,256.00 万元。5、若唐人数码截至当期期
末累积实际净利润少于唐人数码截至当期期末累积承
诺净利润数的，补偿义务人向任子行进行利润补偿，
当期补偿金额的计算公式为：当期应补偿金额=（截至
当期期末累积承诺净利润数—截至当期期末累积实现
净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×标
的资产交易价格—已补偿现金金额—已补偿股份×股
份发行价格已补偿金额。6、现金补偿及股份补偿的计
算。补偿义务人应按照下列顺序对上市公司进行补偿：
（1）补偿义务人首先以尚未获取的现金进行补偿；（2）
若补偿义务人以尚未获取的现金不足补偿的，不足部
分由补偿义务人以本次交易所获得的股份进行补偿，
股份补偿金额按以下公式计算确定：当期应补偿的股
份数量=（当期应补偿金额—已扣减的股权转让价款中
的应付现金对价）/发行股份价格。若当期期末计算的
应补偿现金金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的
股份及现金不冲回。每个交易对方应补偿股份数按照
其在标的公司的出资比例进行分配。（3）如果任子行
在利润补偿期间内实施公积金或未分配利润转增股本
或者分配股票股利的，则上述“本次发行股份购买资产
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
的每股发行价格”应进行相应调整，同时应补偿的股份
数也应相应调整，调整后的当期应补偿股份数量＝当
期应补偿的股份数×（1+转增或送股比例）。如果任子
行在利润补偿期间内有现金分红的，按照上述公式计
算的应补偿股份在利润补偿期间内累计获得的现金分
红收益，应随补偿赠送给任子行。返还金额的计算公
式为：返还金额=返还前每股获得的现金股利×当期应
补偿的股份数量。（4）当期按照上述公式算出的补偿
金额仍不足以补偿的，补偿义务人以自筹资金或自有
资金进行补偿的。7、减值测试后的补偿事宜。（1）在
利润补偿期间前三年任何一年实现净利润未达到当年
承诺净利润的 80%，以及在承诺年度届满时，任子行
将聘请具有证券从业资格的审计机构对标的资产进行
减值测试并出具减值测试报告。在承诺年度届满时，
若标的资产对价为 60,256.00 万元，标的资产减值测试
的作价基础为 60,256.00 万元；若标的资产对价调整为
80,258.00 万元，标的资产减值测试的作价基础为
80,258.00 万元。除非另有法律规定，否则，减值测试
报告采取的估值方法应与评估报告采用的估值方法一
致。（2）如果：期末减值额＞补偿期内已补偿股份总
数×本次发行股份购买资产的每股发行价格+补偿期内
已补偿的现金总额，则补偿义务人应另行补偿，另行
补偿首先以任子行尚未支付的现金进行补偿，任子行
尚未支付的现金不足以补偿的，以补偿义务人本次交
易所获得的股份进行补偿，仍不足以补偿的，由补偿
义务人自筹资金予以补偿。（3）现金补偿的计算公式
为：另行补偿的金额=期末减值额—（补偿期内已补偿
股份总数×本次发行股份购买资产的每股发行价格+补
偿期内已补偿的现金总额）。如果以任子行尚未支付的
现金不足以补偿的，不足部分由补偿义务人以本次交
易所获得的股份进行补偿。另行补偿的股份数量=（标
的资产减值应支付的另行补偿金额—本次减值已支付
的另行补偿金额）÷本次发行股份购买资产的每股发行
价格。8、现金补偿的实施。如标的公司在利润补偿期
间内未能实现承诺净利润，则任子行应在利润补偿期
间内各年度《专项审核报告》披露后向补偿义务人发
出书面通知（书面通知应包含当年的补偿金额），补偿
义务人在收到任子行的书面通知后的 10 个工作日内，
将应补偿的现金一次性支付至任子行指定的银行账
户。若补偿义务人未按时、足额履行现金补偿义务的，
则不足部分应以补偿义务人本次交易所获得的任子行
股份进行补偿。9、股份补偿的实施。（1）补偿义务人
应补偿的股份由任子行以 1.00 元对价回购并注销，任
子行应在利润补偿期间内各年年报披露后的 30个交易
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
日内发出召开审议上述股份回购及后续注销事宜的股
东大会会议通知。如果任子行股东大会通过了上述股
份回购及后续注销事宜的议案，任子行应在股东大会
结束后 2 个月内实施回购方案；如任子行股东大会未
通过上述股份回购及后续注销事宜的议案，则任子行
应在股东大会决议公告后 10个交易日内书面通知补偿
义务人，任子行将在股东大会决议公告之日起 30 日内
公告股权登记日并由补偿义务人将等同于上述应回购
数量的股份无偿赠送给该股权登记日登记在册的除交
易对方之外的任子行其他股东。任子行其他股东按其
所持股份数量占股权登记日扣除交易对方持有的股份
数后任子行股份数量的比例享有获赠股份。（2）自应
补偿的股份数量确定之日（指当期年度报告披露之日）
起至该等股份注销前或被赠与其他股东前，补偿义务
人就该等股份不拥有表决权且不享有收益分配的权
利。 
丁伟国、蒋
利琴、刘泉、
朱瑶 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为保护任子行及其股东特别是中小股东的利益，
丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶分别对避免同业竞争做
出如下承诺：1、本人在唐人数码及其子公司的任职期
间以及自唐人数码离职之日起 3 年内，不投资与唐人
数码业务相同或者相类似的其他企业，不在任子行及
其子公司、唐人数码及其子公司以外，从事与该等公
司同类或存在竞争的业务或通过直接或间接控制的其
他经营主体从事该等业务；不在其他与任子行及其子
公司、唐人数码及其子公司有竞争关系的任何企业或
组织任职。2、如任子行进一步拓展其业务范围，本人
及本人控制的其他企业将不与任子行拓展后的业务相
竞争；可能与任子行拓展后的业务产生竞争的，本人
及本人控制的其他企业将按照如下方式退出与任子行
的竞争：A、停止与任子行构成竞争或可能构成竞争的
业务；B、将相竞争的业务纳入到任子行来经营；C、
将相竞争的业务转让给无关联的第三方。3、如本人及
本人控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与任
何可能与任子行的经营运作构成竞争的活动，则立即
将上述商业机会通知任子行，在通知中所指定的合理
期间内，任子行作出愿意利用该商业机会的肯定答复
的，则尽力将该商业机会给予任子行。4、如违反以上
承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿
或补偿由此给任子行造成的所有直接或间接损失。 
2014 年 08
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
丁伟国、蒋
利琴、刘泉、
朱瑶、华信
行、龙象之
本、杨敏、
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
为保护任子行及其股东特别是中小股东的利益，
丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶、华信行投资、龙象之
本、杨敏、水向东、周益斌分别对减少和规范关联交
易做出如下承诺：1、在作为任子行关联方期间，本人
确保其控制的企业等关联方将尽量减少并避免与任子
2014 年 08
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
水向东、周
益斌 
诺 行及其控股公司发生关联交易；对于确有必要且无法
回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并依
法签订协议，且严格按相关法律、法规以及规范性文
件的规定履行关联交易审批程序及信息披露义务，切
实保护任子行及其中小股东的利益。2、在作为任子行
股东期间，本人承诺严格遵守法律、法规和规范性文
件及《任子行网络技术股份有限公司章程》等的相关
规定，依照合法程序，与其他股东平等行使股东权利、
履行股东义务，不利用关联关系谋取不当的利益，不
损害任子行及其他股东的合法权益。3、本人承诺将杜
绝一切非法占用任子行资金、资产的行为，在任何情
况下，均不要求任子行向其及其投资或控制的其他企
业提供任何形式的担保。4、本人确认本承诺函所载的
每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若
被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。
5、本人将忠实履行承诺并保证确认的真实性，如果违
反上述承诺或确认不真实，本人将以连带方式承担由
此引发的一切法律责任。6、本承诺函自本人签署之日
起生效，本承诺函所载上述各项由本人作出之承诺分
别在本人作为任子行关联方期间持续有效。 
丁伟国、蒋
利琴、刘泉、
朱瑶 
其他承诺 
(一)交易对方对其持有的标的资产权属的承诺 
丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶承诺如下：1、已经
依法对唐人数码履行出资义务，不存在任何虚假出资、
延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的
义务及责任的行为。2、交易对方合法持有标的资产，
并对标的资产拥有完全和排他的所有权和处分权。标
的资产不存在信托安排及股份代持，不代表其他方的
利益，且未设定任何抵押、质押等他项权利，亦未被
执法部门实施扣押、查封、司法冻结等使其权利受到
限制的任何约束。3、保证自身及唐人数码所签署的所
有协议或合同不存在阻碍交易对方向任子行转让标的
资产的限制性条款。4、唐人数码章程、内部管理制度
文件及其签署的所有合同或协议中不存在阻碍交易对
方向任子行转让标的资产的限制性条款。5、保证放弃
行使本次转让标的资产的优先购买权。 
(二)关于任职期限和竞业禁止承诺 
丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶承诺如下：（1）任
职期限安排。为保证唐人数码及其子公司持续发展和
保持持续竞争优势，交易对方丁伟国、蒋利琴、刘泉
及朱瑶承诺，自任子行收到中国证监会核准本次交易
的正式书面文件之日起，丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱
瑶在唐人数码的任职期限不少于 60 个月。（2）在职期
间竞业禁止。交易对方丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶
2014 年 08
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
承诺在唐人数码及其附属公司任职期间，不投资与唐
人数码业务相同或者相类似的其他企业，不在上市公
司及其子公司、唐人数码及其子公司以外，从事与该
等公司同类或存在竞争的业务或通过直接或间接控制
的其他经营主体从事该等业务；不在其他与上市公司
及其子公司、唐人数码及其子公司有竞争关系的任何
企业或组织任职。同时为保证唐人数码持续发展和保
持持续竞争优势，唐人数码核心人员在唐人数码任职
期限内未经唐人数码同意，不得在唐人数码及其下属
公司以外从事与唐人数码及其下属公司相同或类似的
业务或通过直接或间接控制的其他经营主题从事该等
业务，不得在唐人数码及其下属公司有竞争关系的公
司任职。（3）离职后竞业禁止。交易对方丁伟国、蒋
利琴、刘泉及朱瑶承诺自唐人数码离职之日起 3 年内，
不投资与唐人数码业务相同或者相类似的其他企业，
不在上市公司及其子公司、唐人数码及其子公司以外，
从事与该等公司同类或存在竞争的业务或通过直接或
间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在其他与
上市公司及其子公司、唐人数码及其子公司有竞争关
系的任何企业或组织任职。同时，唐人数码核心人员
从唐人数码离职后 3 年内将不会以自营方式、直接或
间接通过其关联人开展经营与唐人数码及其下属公司
相同或类似业务；不在同唐人数码及其下属公司存在
相同或类似业务的任何经营实体中任职或者担任任何
形式的顾问；不以唐人数码及其下属公司以外的名义
为唐人数码及其下属公司现有及潜在的客户提供游戏
开发、运营及维护等服务；避免产生任何同业竞争情
形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
景晓军、景
晓东 
股份减持
承诺 
发行人董事景晓军、景晓东先生承诺：在其及其
关联方任职期间，每年转让的股份不超过其所直接和
间接持有发行人股份总数的 25%；在其及其关联方离
职后半年内，不转让其所直接和间接持有的发行人股
份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证券交易所
挂牌交易出售发行人股票数量占其直接和间接持有发
行人股票总数的比例不超过 50%；在发行人股票上市
之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18 个
月内不得转让其持有的发行人股份；在发行人股票上
市之日起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职的，自申
报离职之日起 12 个月内不得转让其持有的发行人股
份。 
2012 年 04
月 25 日 
长期 
正常履行
中 
任子行 
募集资金
使用承诺 
在募集资金使用过程中，如出现暂时性的资金闲
置情况，发行人承诺：不作为持有交易性金融资产和
可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性
投资，不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要
2012 年 04
月 20 日 
长期 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
业务的公司，不将募集资金用于质押、委托贷款或其
他变相改变募集资金用途的投资。控股股东、实际控
制人等关联人不占用或挪用募集资金，不利用募投项
目获得不正当利益。该部分闲置资金将暂时存放于募
集资金专户，待发行人在主营业务发展方面存在资金
需求的情况下使用。 
景晓军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为规范关联交易和杜绝关联方占用资金的隐患，
公司已按上市公司要求完善公司治理结构、内控制度
及关联交易批准程序，保证公司在业务、资产、人员、
机构、财务方面独立运作。公司控股股东、实际控制
人景晓军亦出具了《避免非经营性资金占用承诺》。 
2010 年 10
月 02 日 
长期 
正常履行
中 
景晓军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为进一步规范资金往来和对外担保，本公司控股
股东、实际控制人景晓军先生就与公司对外担保和资
金往来作出如下承诺：“在本人作为任子行股份有限公
司的控股股东或主要股东、实际控制人期间，将严格
执行中国证监会[证监发（2003）56 号]文《关于规范
上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干
问题的通知》的有关规定。” 
2010 年 09
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
景晓军、华
信远景 
股份减持
承诺 
未来六个月内不减持所持有的公司股票。 
2015 年 07
月 07 日 
2016 年 1
月 6 日 
履行完毕 
景晓军 其他承诺 
为避免对本次发行后发行人新股东的利益造成损
害，发行人控股股东景晓军已于 2010 年 1 月 10 日向
公司出具《承诺函》，承诺如今后发行人因上市前执行
社会保险、住房公积金政策事宜而需要补缴社会保险
费用、住房公积金、缴纳罚款，或因此而遭受任何损
失，均由其及时、足额对发行人作出赔偿。 
2010 年 10
月 01 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
任子行 其他承诺 
1、公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制
人及其配偶与直系近亲属未参与本激励计划。本次激
励计划的所有激励对象均未同时参加两个或以上上市
公司的股权激励计划。2、不为激励对象获取有关限制
性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2014 年 08
月 18 日 
限制性股
票激励计
划存续期
间 
截至报告
期末，公
司严格遵
守了承诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
不适用 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
唐人数码 
2014 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,300 6,337.01 不适用 
2015 年 08 月
12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    交易对手方承诺唐人数码2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性损
益后的净利润分别不低于人民币4,500.00 万元、5,874.00 万元、6,300.00 万元、6,600.00 万元。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月3日，为进一步规范增值税会计处理，促进《关于全面推开营业税改征增值试点的通知》（财税〔2016〕36
号）的贯彻落实，财政部制定了《增值税会计处理规定》，并下达了“财政部关于印发《增值税会计处理规定》的通知”（财
会〔2016〕22号）。 
通知规定：全面试行营业税改征增值后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活
动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的
“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
根据财政部的规定，2016年5月1日至该规定施行之间发生的交易由于该规定而影响资产、负债等金额的，按照该规定调
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
整。 
上述会计政策变更对本年度影响金额如下： 
 
项目 2016年度影响金额（单位：元） 
税金及附加 6,923,789.53  
营业税金及附加 -5,320,996.60 
管理费用 -1,602,792.93  
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司合并范围内新增两家公司：深圳九合信息安全产业投资一期合伙企业（有限合伙）、深圳九合文化创意
产业投资合伙企业（有限合伙）。本期因失去控制权，不再合并的子公司包括：深圳市博海通讯技术有限公司。 
    1、2016年10月11日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于与关联方共同设立产业投资基金暨关联交易的议
案》，同意公司使用自有资金与景晓军先生、丁伟国先生、景晓东先生、亚太富邦共同发起成立信息安全产业基金、文化创
意产业基金。该事项已经2016年第二次临时股东大会审议通过。信息安全产业基金于2016年11月10日完成了工商注册登记手
续；文化创意产业基金于2016年11月29日完成了工商注册登记手续。 
 2、公司第二届董事会第二次会议审议通过的《关于收购深圳市博海通讯技术有限公司部分股权的议案》相关收购事项
已经全部履行完成，2016年8月22日，公司与股权受让方签署股权转让协议，公司将以上股权全部转出。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕润波、黄冠伟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月18日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要>的议案》，监事会对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计
划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表独立意见。随后向中国证监会上报了申请备案
材料。 
2014年6月，公司获悉报送的限制性股票激励计划（草案修订稿）经中国证监会备案无异议。 
2014年7月30日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划
（草案修订稿）及其摘要>的议案》。公司第二届监事会第七次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制
性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年8月18日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》、《关于提请任子行网络技术股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股
票激励计划相关事宜的议案》。 
2014年9月4日，公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划
相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年9月19日，公司第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
计划相关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年9月30日，公司完成了上述股权激励计划的首次限制性股票登记手续，股票上市日为2014年10月9日。 
2015年6月12日，公司第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十六次会议审议通过了《对<任子行网络技术股
份有限公司限制性股票激励计划>预留限制性股票数量进行调整的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项
的议案》。公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对预留限制性股票数量进行调整如下：预留限制性股票授予总量由原
434,560股调整为869,120股。并确定2015年6月15日为授予日，授予87名激励对象86.9万股限制性股票。授予价格依据董事会
决议公告日前20 个交易日公司股票交易均价（前20 个交易日股票交易总额/前20 个交易日股票交易总量）50.95 元的50%
确定，为每股25.48 元。公司独立董事对此发表了独立意见。 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
2015年7月3日，公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
计划相关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。由于原激励对象中5人因个人原因自愿放弃认购公司拟向其授
予的全部预留限制性股票；11人因个人原因放弃公司拟向其授予的部分预留限制性股票，上述人员本次放弃认购预留限制性
股票共计165,335股。公司根据实际情况，将本次激励计划拟授予的预留限制性股票总量由869,120股调整为703,785股。激励
对象拟授予人数由87名调整为82名。 
2015年7月21日，公司完成了上述股权激励计划的预留限制性股票登记手续，股票上市日为2015年7月22日。 
2015年9月21日，公司召开了第二届董事会第二十七次会议，同意将向64名激励对象首次授予的1,974,929股限制性股票
解锁并上市流通；2015年10月9日，公司完成前述限制性股票的流通手续。 
由于公司2014年度权益分派方案已实施完成，公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对首次授予的限制性股票数
量和回购价格进行调整如下：调整后的首次限制性股票授予数量为6,583,098股，回购价格为4.56元；并同意为符合解锁条件
的64名激励对象办理解锁事宜，本次申请解锁流通的限制性股票数量为1,974,929股。公司独立董事对上述事项发表了独立意
见。 
2015年10月8日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票解锁，股票流通日为2015年10月9
日。 
2016年4月15日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁限制性
股票并修改公司章程相关条款的议案》，公司第二届监事会第二十一次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授
但尚未解锁限制性股票的议案》，鉴于公司激励对象谢海军等5名激励对象已离职，涉及未解锁限制性股票合计102,800股；
朱洪强自愿申请放弃其获授的公司限制性股票，涉及未解锁限制性股票4,000股；公司将对上述未解锁限制性股票合计106,800
股进行回购注销。公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
2016年6月14日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票回购注销。 
2016年6月29日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关于
公司限制性股票激励计划预留部分限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》，公司第三届监事会第二次会议审议通过了《关
于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关于公司限制性股票激励计划预留部分限制性股票第一个解锁期可解锁激
励对象名单的议案》。 
由于公司2015年度权益分派方案已实施完成，公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对限制性股票授予数量和回购
价格进行调整如下：调整后首次授予的限制性股票总量为9,875,823股（含已解锁和回购注销），调整后首次授予的限制性股
票的回购价格为3.02元；调整后预留授予的限制性股票总量为1,055,803股（含已解锁和回购注销），调整后预留授予的限制
性股票的回购价格为16.96元。并同意公司为符合解锁条件的74名激励对象办理解锁事宜，本次解锁的限制性股票解锁数量
为462,645股，占限制性股票总数（含预留）的5.92%，占公司股本总额的0.10%。公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
2016年7月22日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票解锁，股票流通日为2016年7月23
日。 
2016年9月5日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二个解
锁期可解锁的议案》，公司第三届监事会第四次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二个
解锁期可解锁激励对象名单的议案》。同意公司按照《任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）》
及《任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》的相关规定办理首次授予限制性股票
第二解锁期解锁的相关事宜。 
本次符合解锁条件的激励对象共计61人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为2,708,016股，占目前限制性股票总
数（含预留）的36.86%，占目前公司股本总额的0.60%。 
2017年1月11日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票解锁，股票流通日为2017年1月12
日。 
2016年12月15日，公司第三届董事会第八次会议审议通过《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁限制性股票并
修改公司章程相关条款的议案》，鉴于韩喜龙等6名激励对象已离职，侯胜利等3名激励对象未能完成2015年度业绩考核目标，
涉及未解锁限制性股票合计321,939股，公司将对上述未解锁限制性股票进行回购注销。公司独立董事对上述事项发表了独
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
立意见。 
上述内容详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月11日,公司召开第三届董事会第五次会议,审议通过了《关于与关联方共同设立产业投资基金暨关联交易的议
案》，同意公司使用自有资金与其他合伙人共同发起成立信息安全产业基金、文化创意产业基金，公司独立董事就本次关联
交易事项出具了事前认可意见，并发表了明确同意的独立意见，该议案并经2016年10月28日召开的2016年第二次临时股东大
会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于第三届董事会第五次会议决议的公告》 2016 年 10 月 13 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于与关联方共同设立产业投资基金暨关联交易的公告》 2016 年 10 月 13 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于与关联方共同设立产业基金的进展公告》 2016 年 11 月 18 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于与关联方共同设立产业基金的进展公告》 2016 年 12 月 08 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
《关于与关联方共同设立产业基金的进展公告》 2016 年 12 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确
定方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国民生银
行深圳深南
支行 
否 
结构性存
款 
1,000 
2016 年 09
月 20 日 
2016 年 12
月 20 日 
到期还
本付息 
1,000 0 7.08 7.08 7.08 
中国银行深
圳科技园支
行 
否 
大额存单
定存 
2,600 
2016 年 06
月 21 日 
2016 年 07
月 21 日 
到期还
本付息 
2,600 0 3.36 3.36 3.36 
合计 3,600 -- -- -- 3,600 0 10.44 10.44 -- 
委托理财资金来源 自有闲置资金 
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 09 日 
2016 年 09 月 07 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 31 日 
未来是否还有委托理财计划 公司将根据自有闲置资金情况进行合理安排 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年12月13日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》，编号：深证调查字16272号，通知书的内容为：
因你公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，我会决定对你公司立案调查，请予以配合。
公司董事长景晓军先生于2016年12月13日收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》，编号：深证调查字16273号，通知
书的内容为：因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，我会决定对你立案调查，请予以配合。
截止本公告发布日，公司尚未收到中国证监会的最终调查结论。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 165,192,642 55.26%   82,572,405 -1,323,932 81,248,473 246,441,115 54.97% 
1、国家持股 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
3、其他内资持股 165,024,642 55.20%   82,488,375 -1,323,932 81,164,443 246,189,085 54.91% 
其中：境内法人持股 18,366,555 6.14%   9,186,558 0 9,186,558 27,553,113 6.15% 
   境内自然人持股 146,658,087 49.06%   73,301,817 -1,323,932 71,977,885 218,635,972 48.77% 
4、外资持股 168,000 0.06%   84,030 0 84,030 252,030 0.06% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 168,000 0.06%   84,030 0 84,030 252,030 0.06% 
二、无限售条件股份 133,766,129 44.74%   66,906,955 1,217,132 68,124,087 201,890,216 45.03% 
1、人民币普通股 133,766,129 44.74%   66,906,955 1,217,132 68,124,087 201,890,216 45.03% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
三、股份总数 298,958,771 100.00%   149,479,360 -106,800 149,372,560 448,331,331 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、因公司激励对象谢海军等5名激励对象已离职，朱洪强自愿申请放弃其获授的公司限制性股票，公司将对上述未解锁
限制性股票合计106,800股进行回购注销，并于2016年6月14日向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成已回购股票
的注销。公司总股本变更为298,851,971股。 
2、2016年6月23日，公司实施了2015年度权益分派方案：以截止2016年6月22日总股本为基数，向全体股东每10股派
0.350125元人民币现金；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5.001786股，总股本由298,851,971股增至448,331,331股。  
3、2016 年6月29日，公司召开了第三届董事会第二次会议，同意将向74名激励对象授予的预留部分限制性股票462,645
股解锁并上市流通，2016年7月22日，公司完成了前述限制性股票的流通手续。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
