任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，
审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2015年5月15日，公司2014年年度股东大会审议通过2014年度利润分配方案：以截至2014年12月31日公司总股本116,411,549
股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.55元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以116,411,549股为基数向
全体股东每10股转增10股，共计转增116,411,549股，转增后公司总股本将增加至232,823,098股。2015年5月26日，公司在中
国证监会指定媒体巨潮网发布权益分派公告，本次权益分派股权登记日为2015年6月1日，除权除息日为2015年6月2日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 298,958,771 
现金分红总额（元）（含税） 10,463,556.99 
可分配利润（元） 165,971,080.74 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年实现归属于公司股东的净利润为 65,371,071.24 元，母公司
实现的净利润为 49,134,860.76 元。按照母公司 2015 年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 4,913,486.08 元，加年初
未分配利润 128,152,341.22 元，截至 2015 年 12 月 31 日，母公司累计未分配利润为 165,971,080.74 元，母公司年末资本
公积金余额为 649,276,093.81 元。根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，拟定如下分配预案：以截至 2015 年 12 月
31 日公司总股本 298,958,771 股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.35 元人民币（含税），同时进行资本公积金转增
股本，以 298,958,771 股为基数向全体股东每 10 股转增 5 股； 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年年度利润分配预案：以截至2015年12月31日公司总股本298,958,771股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.35元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以298,958,771股为基数向全体股东每10股转增5股； 
2、公司2014年年度利润分配方案：以截至2014年12月31日公司总股本116,411,549股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.55元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以116,411,549股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增
116,411,549股，转增后公司总股本将增加至232,823,098股； 
3、公司2013年年度利润分配方案：以截至2013年12月31日公司总股本7,070万股为基数向全体股东每10股派发现金股利1元
人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以7,070万股为基数向全体股东每10股转增6股，共计转增4,242万股，转增
后公司总股本将增加至11,312万股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 10,463,556.99 65,371,071.24 16.01% 0.00 0.00% 
2014 年 6,402,635.20 41,356,224.36 15.48% 0.00 0.00% 
2013 年 7,070,000.00 25,140,974.57 28.12% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
资产重
组时所
作承诺 
丁伟
国、蒋
利琴、
刘泉、
朱瑶、
华信行
（一）发行股份购买资产.丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶分别承诺，自发行结束之日
起因本次交易所获得的股份 12 个月内不得转让；12 个月的限售期满后，取得的股票
按照以下约定分批解除限售：（1）第一期股份：在持股期满 12 个月且标的公司 2014
年度《专项审核报告》披露后，补偿义务人可解锁股份占其本次交易所获得任子行
股份的 20%；（2）第二期股份：在持股期满 24 个月且标的公司 2015 年度《专项审
核报告》披露后，补偿义务人可解锁股份占其本次交易所获得任子行股份的 20%；（3）
2014
年 08
月 29
日 
2014
年 8 月
29 日
至
2018
年 9 月
正常履
行中 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
投资、
龙象之
本、杨
敏、水
向东、
周益斌 
第三期股份：在持股期满 36 个月且标的公司 2016 年度《专项审核报告》披露后，
补偿义务人可解锁股份占其本次交易所获得任子行股份的 20%；（4）第四期股份：
在标的公司 2017 年度《专项审核报告》及《减值测试报告》披露后，补偿义务人可
解锁股份占其本次交易所获得任子行股份的 40%。（二）募集配套资金.华信行投资、
龙象之本、杨敏、水向东、周益斌分别承诺：本人本次认购的任子行股份自股票上
市之日起 36 个月内不得转让。本次发行结束后，前述股份由于上市公司送股、转增
股本等原因增加的股份，亦应遵守上述约定。锁定期结束后，将按中国证监会及深
圳证券交易所的有关规定执行。 
21 日 
丁伟
国、蒋
利琴、
刘泉、
朱瑶 
（一）盈利承诺情况。本次交易的补偿义务人丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶承诺唐
人数码 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度（以下简称“利润补偿期间”）
各年度净利润（以下简称“承诺净利润”）如下：2014 年度不低于 4,500.00 万元，2015
年度不低于 5,874.00 万元，2016 年度不低于 6,300.00 万元，2017 年度不低于 6,600.00
万元，合计不低于为 23,274.00 万元。前述净利润指标的公司每个会计年度合并报表
中扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润（以具有中国证券从业资格的会
计师事务所按中国企业会计准则出具的审计报告为准）。（二）补偿义务。如果承诺
年限内唐人数码的截至当期期末实际净利润数额未达到截至当期期末承诺净利润数
额，则补偿义务人应以连带责任方式向任子行补偿。若唐人数码在承诺年限的截至
当期期末实际净利润数大于或等于截至当期期末承诺净利润数额，则补偿义务人无
需向任子行进行补偿。（三）实际净利润的确定。标的资产交割完毕后，任子行将于
利润补偿期间每个会计年度结束后，聘请具有从事证券期货业务资格的会计师事务
所对标的公司净利润实现情况进行专项审核，出具《专项审核报告》。标的公司在利
润补偿期内的实现的净利润，以《专项审核报告》确定的扣除非经常性损益后的净
利润数值为准。（四）补偿的实施。1、承担利润补偿义务的主体为丁伟国、蒋利琴、
刘泉和朱瑶，由补偿义务人按照其持有标的公司的股权比例承担补偿义务，但补偿
义务人应就其他各方的补偿义务承担连带责任。2、在利润补偿期间，如唐人数码截
至当期期末累计承诺净利润未能实现，应由补偿义务人先以现金方式向任子行进行
补偿，任子行有权从尚未支付的现金价款中扣除补偿义务人需以现金补偿的部分。3、
若补偿义务人尚未获取的现金不足以补偿的，不足部分由补偿义务人以其本次交易
所获得的股份进行补偿，补偿股份数量的上限为本次发行补偿义务人认购的股份数，
补偿股份总数不超过 43,189,366 股。无论补偿义务人本次交易所获得的股份是否解
除限售，均应优先用于股份补偿，股份补偿实施完毕后，剩余的股份按照协议各方
签署的《现金及发行股份购买资产协议》关于股份限售期的约定处置。股份补偿仍
不足以补偿的，由补偿义务人另行以自筹或自有现金予以补足。4、补偿义务人承担
现金补偿和股份补偿的上限为补偿义务人所获得的本次交易对价之和，即 60,256.00
万元。5、若唐人数码截至当期期末累积实际净利润少于唐人数码截至当期期末累积
承诺净利润数的，补偿义务人向任子行进行利润补偿，当期补偿金额的计算公式为：
当期应补偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数—截至当期期末累积实现净利润
数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数总和×标的资产交易价格—已补偿现金金额—
已补偿股份×股份发行价格已补偿金额。6、现金补偿及股份补偿的计算。补偿义务
人应按照下列顺序对上市公司进行补偿：（1）补偿义务人首先以尚未获取的现金进
行补偿；（2）若补偿义务人以尚未获取的现金不足补偿的，不足部分由补偿义务人
以本次交易所获得的股份进行补偿，股份补偿金额按以下公式计算确定：当期应补
偿的股份数量=（当期应补偿金额—已扣减的股权转让价款中的应付现金对价）/发行
股份价格。若当期期末计算的应补偿现金金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的
2014
年 08
月 29
日 
2014
年 8 月
29 日
至
2018
年 12
月 31
日 
正常履
行中 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
股份及现金不冲回。每个交易对方应补偿股份数按照其在标的公司的出资比例进行
分配。（3）如果任子行在利润补偿期间内实施公积金或未分配利润转增股本或者分
配股票股利的，则上述“本次发行股份购买资产的每股发行价格”应进行相应调整，同
时应补偿的股份数也应相应调整，调整后的当期应补偿股份数量＝当期应补偿的股
份数×（1+转增或送股比例）。如果任子行在利润补偿期间内有现金分红的，按照上
述公式计算的应补偿股份在利润补偿期间内累计获得的现金分红收益，应随补偿赠
送给任子行。返还金额的计算公式为：返还金额=返还前每股获得的现金股利×当期
应补偿的股份数量。（4）当期按照上述公式算出的补偿金额仍不足以补偿的，补偿
义务人以自筹资金或自有资金进行补偿的。7、减值测试后的补偿事宜。（1）在利润
补偿期间前三年任何一年实现净利润未达到当年承诺净利润的 80%，以及在承诺年
度届满时，任子行将聘请具有证券从业资格的审计机构对标的资产进行减值测试并
出具减值测试报告。在承诺年度届满时，若标的资产对价为 60,256.00 万元，标的资
产减值测试的作价基础为 60,256.00 万元；若标的资产对价调整为 80,258.00 万元，
标的资产减值测试的作价基础为 80,258.00 万元。除非另有法律规定，否则，减值测
试报告采取的估值方法应与评估报告采用的估值方法一致。（2）如果：期末减值额
＞补偿期内已补偿股份总数×本次发行股份购买资产的每股发行价格+补偿期内已补
偿的现金总额，则补偿义务人应另行补偿，另行补偿首先以任子行尚未支付的现金
进行补偿，任子行尚未支付的现金不足以补偿的，以补偿义务人本次交易所获得的
股份进行补偿，仍不足以补偿的，由补偿义务人自筹资金予以补偿。（3）现金补偿
的计算公式为：另行补偿的金额=期末减值额—（补偿期内已补偿股份总数×本次发
行股份购买资产的每股发行价格+补偿期内已补偿的现金总额）。如果以任子行尚未
支付的现金不足以补偿的，不足部分由补偿义务人以本次交易所获得的股份进行补
偿。另行补偿的股份数量=（标的资产减值应支付的另行补偿金额—本次减值已支付
的另行补偿金额）÷本次发行股份购买资产的每股发行价格。8、现金补偿的实施。
如标的公司在利润补偿期间内未能实现承诺净利润，则任子行应在利润补偿期间内
各年度《专项审核报告》披露后向补偿义务人发出书面通知（书面通知应包含当年
的补偿金额），补偿义务人在收到任子行的书面通知后的 10 个工作日内，将应补偿
的现金一次性支付至任子行指定的银行账户。若补偿义务人未按时、足额履行现金
补偿义务的，则不足部分应以补偿义务人本次交易所获得的任子行股份进行补偿。9、
股份补偿的实施。（1）补偿义务人应补偿的股份由任子行以 1.00 元对价回购并注销，
任子行应在利润补偿期间内各年年报披露后的 30 个交易日内发出召开审议上述股份
回购及后续注销事宜的股东大会会议通知。如果任子行股东大会通过了上述股份回
购及后续注销事宜的议案，任子行应在股东大会结束后 2 个月内实施回购方案；如
任子行股东大会未通过上述股份回购及后续注销事宜的议案，则任子行应在股东大
会决议公告后 10 个交易日内书面通知补偿义务人，任子行将在股东大会决议公告之
日起 30 日内公告股权登记日并由补偿义务人将等同于上述应回购数量的股份无偿赠
送给该股权登记日登记在册的除交易对方之外的任子行其他股东。任子行其他股东
按其所持股份数量占股权登记日扣除交易对方持有的股份数后任子行股份数量的比
例享有获赠股份。（2）自应补偿的股份数量确定之日（指当期年度报告披露之日）
起至该等股份注销前或被赠与其他股东前，补偿义务人就该等股份不拥有表决权且
不享有收益分配的权利。 
丁伟
国、蒋
利琴、
为保护任子行及其股东特别是中小股东的利益，丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶分别
对避免同业竞争做出如下承诺：1、本人在唐人数码及其子公司的任职期间以及自唐
人数码离职之日起 3 年内，不投资与唐人数码业务相同或者相类似的其他企业，不
2014
年 08
月 29
长期 
正常履
行中 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
刘泉、
朱瑶 
在任子行及其子公司、唐人数码及其子公司以外，从事与该等公司同类或存在竞争
的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在其他与任子行及
其子公司、唐人数码及其子公司有竞争关系的任何企业或组织任职。2、如任子行进
一步拓展其业务范围，本人及本人控制的其他企业将不与任子行拓展后的业务相竞
争；可能与任子行拓展后的业务产生竞争的，本人及本人控制的其他企业将按照如
下方式退出与任子行的竞争：A、停止与任子行构成竞争或可能构成竞争的业务；B、
将相竞争的业务纳入到任子行来经营；C、将相竞争的业务转让给无关联的第三方。
3、如本人及本人控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与任子行的
经营运作构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知任子行，在通知中所指定的
合理期间内，任子行作出愿意利用该商业机会的肯定答复的，则尽力将该商业机会
给予任子行。4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给任子行造成的所有直接或间接损失。 
日 
丁伟
国、蒋
利琴、
刘泉、
朱瑶、
华信行
投资、
龙象之
本、杨
敏、水
向东、
周益斌 
为保护任子行及其股东特别是中小股东的利益，丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶、华
信行投资、龙象之本、杨敏、水向东、周益斌分别对减少和规范关联交易做出如下
承诺：1、在作为任子行关联方期间，本人确保其控制的企业等关联方将尽量减少并
避免与任子行及其控股公司发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，
均按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，
并依法签订协议，且严格按相关法律、法规以及规范性文件的规定履行关联交易审
批程序及信息披露义务，切实保护任子行及其中小股东的利益。2、在作为任子行股
东期间，本人承诺严格遵守法律、法规和规范性文件及《任子行网络技术股份有限
公司章程》等的相关规定，依照合法程序，与其他股东平等行使股东权利、履行股
东义务，不利用关联关系谋取不当的利益，不损害任子行及其他股东的合法权益。3、
本人承诺将杜绝一切非法占用任子行资金、资产的行为，在任何情况下，均不要求
任子行向其及其投资或控制的其他企业提供任何形式的担保。4、本人确认本承诺函
所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项承诺若被视为无效或终止将不
影响其他各项承诺的有效性。5、本人将忠实履行承诺并保证确认的真实性，如果违
反上述承诺或确认不真实，本人将以连带方式承担由此引发的一切法律责任。6、本
承诺函自本人签署之日起生效，本承诺函所载上述各项由本人作出之承诺分别在本
人作为任子行关联方期间持续有效。 
2014
年 08
月 29
日 
长期 
正常履
行中 
丁伟
国、蒋
利琴、
刘泉、
朱瑶 
一、交易对方对其持有的标的资产权属的承诺。丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶承诺
如下：1、已经依法对唐人数码履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽
逃出资等违反其作为股东所应当承担的义务及责任的行为。2、交易对方合法持有标
的资产，并对标的资产拥有完全和排他的所有权和处分权。标的资产不存在信托安
排及股份代持，不代表其他方的利益，且未设定任何抵押、质押等他项权利，亦未
被执法部门实施扣押、查封、司法冻结等使其权利受到限制的任何约束。3、保证自
身及唐人数码所签署的所有协议或合同不存在阻碍交易对方向任子行转让标的资产
的限制性条款。4、唐人数码章程、内部管理制度文件及其签署的所有合同或协议中
不存在阻碍交易对方向任子行转让标的资产的限制性条款。5、保证放弃行使本次转
让标的资产的优先购买权。二、关于任职期限和竞业禁止承诺。丁伟国、蒋利琴、
刘泉及朱瑶承诺如下：（1）任职期限安排。为保证唐人数码及其子公司持续发展和
保持持续竞争优势，交易对方丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶承诺，自任子行收到中
国证监会核准本次交易的正式书面文件之日起，丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶在唐
人数码的任职期限不少于 60 个月。（2）在职期间竞业禁止。交易对方丁伟国、蒋利
琴、刘泉及朱瑶承诺在唐人数码及其附属公司任职期间，不投资与唐人数码业务相
2014
年 08
月 29
日 
长期 
正常履
行中 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
同或者相类似的其他企业，不在上市公司及其子公司、唐人数码及其子公司以外，
从事与该等公司同类或存在竞争的业务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事
该等业务；不在其他与上市公司及其子公司、唐人数码及其子公司有竞争关系的任
何企业或组织任职。同时为保证唐人数码持续发展和保持持续竞争优势，唐人数码
核心人员在唐人数码任职期限内未经唐人数码同意，不得在唐人数码及其下属公司
以外从事与唐人数码及其下属公司相同或类似的业务或通过直接或间接控制的其他
经营主题从事该等业务，不得在唐人数码及其下属公司有竞争关系的公司任职。（3）
离职后竞业禁止。交易对方丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶承诺自唐人数码离职之日
起 3 年内，不投资与唐人数码业务相同或者相类似的其他企业，不在上市公司及其
子公司、唐人数码及其子公司以外，从事与该等公司同类或存在竞争的业务或通过
直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在其他与上市公司及其子公司、
唐人数码及其子公司有竞争关系的任何企业或组织任职。同时，唐人数码核心人员
从唐人数码离职后 3 年内将不会以自营方式、直接或间接通过其关联人开展经营与
唐人数码及其下属公司相同或类似业务；不在同唐人数码及其下属公司存在相同或
类似业务的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；不以唐人数码及其下属
公司以外的名义为唐人数码及其下属公司现有及潜在的客户提供游戏开发、运营及
维护等服务；避免产生任何同业竞争情形。 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
景晓
军、景
晓东 
发行人董事景晓军、景晓东先生承诺：在其及其关联方任职期间，每年转让的股份
不超过其所直接和间接持有发行人股份总数的 25%；在其及其关联方离职后半年内，
不转让其所直接和间接持有的发行人股份；在申报离任 6 个月后的 12 个月内通过证
券交易所挂牌交易出售发行人股票数量占其直接和间接持有发行人股票总数的比例
不超过 50%；在发行人股票上市之日起 6 个月内申报离职的，自申报离职之日起 18
个月内不得转让其持有的发行人股份；在发行人股票上市之日起第 7 个月至第 12 个
月之间申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其持有的发行人股份。 
2012
年 04
月 25
日 
长期 
正常履
行中 
任子行 
在募集资金使用过程中，如出现暂时性的资金闲置情况，发行人承诺：不作为持有
交易性金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直
接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不将募集资金用于质押、委
托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资。控股股东、实际控制人等关联人不占
用或挪用募集资金，不利用募投项目获得不正当利益。该部分闲置资金将暂时存放
于募集资金专户，待发行人在主营业务发展方面存在资金需求的情况下使用。 
2012
年 04
月 20
日 
长期 
正常履
行中 
景晓军 
为规范关联交易和杜绝关联方占用资金的隐患，公司已按上市公司要求完善公司治
理结构、内控制度及关联交易批准程序，保证公司在业务、资产、人员、机构、财
务方面独立运作。公司控股股东、实际控制人景晓军亦出具了《避免非经营性资金
占用承诺》。 
2010
年 10
月 02
日 
长期 
正常履
行中 
景晓
军、新
余市华
信远景
投资咨
询有限
公司 
未来六个月内不减持所持有的公司股票。 
2015
年 07
月 07
日 
6 个
月，至
2016
年 1 月
6 日 
履行完
毕 
景晓军 
为进一步规范资金往来和对外担保，本公司控股股东、实际控制人景晓军先生就与
公司对外担保和资金往来作出如下承诺："在本人作为任子行股份有限公司的控股股
2010
年 09
长期 
正常履
行中 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
东或主要股东、实际控制人期间，将严格执行中国证监会[证监发（2003）56 号]文《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的有关规
定。" 
月 29
日 
景晓军 
为避免对本次发行后发行人新股东的利益造成损害，发行人控股股东景晓军已于
2010 年 1 月 10 日向公司出具《承诺函》，承诺如今后发行人因上市前执行社会保险、
住房公积金政策事宜而需要补缴社会保险费用、住房公积金、缴纳罚款，或因此而
遭受任何损失，均由其及时、足额对发行人作出赔偿。 
2010
年 10
月 01
日 
长期 
正常履
行中 
股权激
励承诺 
任子行 
1、公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶与直系近亲属未参与本
激励计划。本次激励计划的所有激励对象均未同时参加两个或以上上市公司的股权
激励计划。2、不为激励对象获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2014
年 08
月 18
日 
首次限
制性股
票激励
计划存
续期间 
截至报
告期
末，公
司严格
遵守了
承诺 
承诺是
否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终
止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
唐人数码 
2014 年 01
月 01 日 
2017 年
12 月 31
日 
5,874 5,978.59 不适用 
2015 年 08
月 12 日 
公司 2015 年 8 月 12 日在
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披
露的任子行网络技术股份
有限公司现金及发行股份
购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书（修订
稿） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对手方承诺唐人数码2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计的归属于母公司
股东的扣除非经常性损益后的净利润分别不低于人民币4,500.00 万元、5,874.00 万元、6,300.00 万
元、6,600.00 万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合并范围新增2家公司，北京亚鸿世纪科技发展有限公司、苏州唐人数码科技有限公司，具体情况如下：  
1、2015年3月20日，第二届董事会第十八次会议同意以自由资金1500万元收购深圳市中科新业信息科技发展有限公司持有的
北京亚鸿世纪科技发展有限公司（以下简称“北京亚鸿”）51%股权；亚鸿世纪3月30日完成工商变更登记手续，公司当月将
亚鸿世纪纳入合并报表范围。 
2、2014年8月29日，公司召开了第二届董事会第十二次会议，通过了公司现金及方股份购买唐人数码100%股权并募集配套
资金的重大资产重组方案；2014年9月19日，公司召开了2014年第二次临时股东大会，通过了上述方案，并授权董事会办理
相关事宜；2015年8月10日，中国证监会核准了公司向丁伟国等发行43,189,366股股份购买相关资产，核准公司非公开发行不
超过22,242,522股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金；2015年8月18日，完成唐人数码的股权过户手续及相关工商变
更登记手续，公司当月将唐人数码纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕润波、黄冠伟 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司因重大资产重组事项，2014年9月聘请国信证券股份有限公司为财务顾问，签订相关协议，约定财务顾问费为600万元。
根据协议安排，公司于2014年11月10日支付费用100万元，于2015年9月29日支付费用500万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月18日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要>的议案》，监事会对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计
划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表独立意见。随后向中国证监会上报了申请备案
材料。 
2014年6月，公司获悉报送的限制性股票激励计划（草案修订稿）经中国证监会备案无异议。 
2014年7月30日，公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划
（草案修订稿）及其摘要>的议案》。公司第二届监事会第七次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制
性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年8月18日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》、《关于提请任子行网络技术股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股
票激励计划相关事宜的议案》。 
2014年9月4日，公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划
相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年9月19日，公司第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
计划相关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年9月30日，公司完成了上述股权激励计划的首次限制性股票登记手续，股票上市日为2014年10月9日。 
2015年6月12日，公司第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十六次会议审议通过了《对<任子行网络技术股
份有限公司限制性股票激励计划>预留限制性股票数量进行调整的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项
的议案》。公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对预留限制性股票数量进行调整如下：预留限制性股票授予总量由原
434,560股调整为869,120股。并确定2015年6月15日为授予日，授予87名激励对象86.9万股限制性股票。授予价格依据董事会
决议公告日前20 个交易日公司股票交易均价（前20 个交易日股票交易总额/前20 个交易日股票交易总量）50.95 元的50%
确定，为每股25.48 元。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2015年7月3日，公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
计划相关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。由于原激励对象中5人因个人原因自愿放弃认购公司拟向其授
予的全部预留限制性股票；11人因个人原因放弃公司拟向其授予的部分预留限制性股票，上述人员本次放弃认购预留限制性
股票共计165,335股。公司根据实际情况，将本次激励计划拟授予的预留限制性股票总量由869,120股调整为703,785股。激励
对象拟授予人数由87名调整为82名。 
2015年7月21日，公司完成了上述股权激励计划的预留限制性股票登记手续，股票上市日为2015年7月22日。 
2015年9月21日，公司召开了第二届董事会第二十七次会议，同意将向64名激励对象首次授予的1,974,929股限制性股票
解锁并上市流通；2015年10月9日，公司完成前述限制性股票的流通手续。 
上述内容详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
任子行网络技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 78,491,549 67.43% 65,431,888  50,489,949 -29,220,744 86,701,093 165,192,642 55.26% 
3、其他内资持股 78,371,549 67.32% 65,431,888  50,369,949 -29,148,744 86,653,093 165,024,642 55.20% 
其中：境内法人持股 11,280,000 9.69% 18,366,555   -11,280,000 7,086,555 18,366,555 6.14% 
 境内自然人持股 67,091,549 57.63% 47,065,333  50,369,949 -17,868,744 79,566,538 146,658,087 49.06% 
4、外资持股 120,000 0.10%   120,000 -72,000 48,000 168,000 0.06% 
 境外自然人持股 120,000 0.10%   120,000 -72,000 48,000 168,000 0.06% 
二、无限售条件股份 37,920,000 32.57%   65,921,600 29,924,529 95,846,129 133,766,129 44.74% 
1、人民币普通股 37,920,000 32.57%   65,921,600 29,924,529 95,846,129 133,766,129 44.74% 
三、股份总数 116,411,549 100.00% 65,431,888  116,411,549 703,785 182,547,222 298,958,771 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月27日，公司首次公开发行前已发行股份合计75,200,000股解除限售，其中实际可上市流通为28,001,600股。 
2、2015年6月2日，公司实施了2014年年度权益分派方案：以截至6月1日公司总股本116,411,549股为基数，向全体股东每10
股派0.55元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，总股本由116,411,549股变更为232,823,098
股。 
3、2015年6月12日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议，通过了向87名激励对象授予896,120股限制性股票的议案；
2015年7月3日，公司召开了第二届董事会第二十四次会议，调整了预留限制性股票授予方案，向82名激励对象授予703,785
股限制性股票。限制性股票授予日为2015年6月15日，上市日为7月22日。登记完成后，公司的总股本由232,823,098股变更为
233,526,883股。 
4、2015年9月18日，公司完成了发行股份购买资产并募集配套资金的新增股份发行登记工作，发行股份65,431,888股，上市
日为2015年9月21日。登记完成后，公司的总股本由233,526,883股变更为298,958,771股。 
5、2015年9月21日，公司召开了第二届董事会第二十七次会议，同意将向64名激励对象首次授予的1,974,929股限制性股票解
锁并上市流通；2015年10月9日，公司完成前述限制性股票的流通手续。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年度权益分派。2015年4月17日，公司第二届董事会第十九次会议通过了公司2014年度利润分配预案：以截至当时公
司现有总股本116,411,549股为基数，向全体股东每10股派0.55元人民币现金（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10
股转增10股。2015年5月15日，公司召开2014年度股东大会，通过了上述年度利润分配方案。 
2、预留限制性股票授予。2015年6月12日，公司召开了第二届董事会第二十二次会议，通过了向87名激励对象授予896,120
