任子行网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层
均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及
财务决策均按照《公司章程》及相关内控制度规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员规范运作，未出现
违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 05 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 18 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第六次会议 2014 年 03 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 03 月 19 日 
第二届董事会第七次会议 2014 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 15 日 
任子行网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第二届董事会第八次会议 2014 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 07 月 01 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 01 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 08 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 08 月 12 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 02 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 09 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 09 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 09 月 23 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 10 月 24 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 03 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年 12 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012年6月21日，公司第一届董事会第十六次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度（2012年6月）》，建立健
全了年度报告重大差错相关责任追究机制。报告期内，公司严格有效地执行了该制度，未发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
任子行网络技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 17 日 
审计机构名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 京永审字（2015）第 11013 号 
注册会计师姓名 徐非、陈曙捷 
审计报告正文 
任子行网络技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的任子行网络技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公司资产
负债表、2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理
保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务状况以
及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：任子行网络技术股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
