任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是    互联网游戏业 
（一）公司的主要业务和产品 
公司致力于成为国内领先的“网络空间数据治理专家”，主要从事公共网络安全、网络资源管理、舆情管理和网络信息安
全管理等领域相关解决方案服务，以及网络游戏产品的研发、运营和发行。公司客户覆盖国内公安、运营商、军工、教育、
医疗、金融、企业、文化、能源等领域客户，部分业务拓展到海外。 
公司业务线分为网安业务群和网娱业务群两大板块，网安业务群主要包括公安事业部、网安事业部、信安事业部和全资
子公司北京亚鸿，网娱业务群主要包括三家全资子公司：任网游、唐人数码、泡椒思志。 
    报告期内公司的主营业务主要产品和服务涉及以下几个方面： 
1、公共网络安全解决方案，主要有以下产品线： 
1）公安大数据产品线。公司以网络安全核心关键技术为依托，以大数据引领警务变革创新，提升公安部门预警预测预
防能力和打防管控实战水平，实现情报全息化、指挥可视化、防控立体化、作战合成化，通过丰富的网络安全产品体系，让
警务大数据智能化、便捷化。该产品线结合各公安部门工作中的重点、业务上的难点、应用中的痛点，结合大数据特点，深
入研究业务模型，精心打造一批主题应用，为公安机关打击犯罪和防范犯罪提高侦察效率。主要提供“省、市两级单一警种
的大数据应用分析平台”和“市级和区县级公安机关全警种大数据应用分析平台”，为公安行业的客户提供一套基于警务大数
据融合接入管理、数据治理、数据挖掘分析、数据智能应用的实战大数据平台，在数据合成的基础上，系统上更突出警务机
制合成，为公安机关打击和防范犯罪，提高侦查效率，同时也更好的让基层公安机关享受到大数据融合应用后的红利；其次
提供“智能感知数据的整体采集解决方案”，解决大数据平台在融合好现有数据后仍然缺失数据的问题，通过部署公司的整体
解决方案填补当前空缺的高价值数据。 
2）网吧行业产品线。主要提供NET110网络安全审计系统、NET110公共场所无线上网信息安全系统和NET110实名认证
登记系统，为网吧场所的安全管理提供整体的解决方案。 
3）互联网公共上网服务场所信息安全审计产品。为确保网民的上网安全，根据《中华人民共和国网络安全法》、公安
部33号令第八条、82号令第八条、《中华人民共和国刑法修正案(九)》、《中华人民共和国反恐怖主义法》、《计算机信息
网络国际联网安全保护管理办法》、《互联网安全保护技术措施规定》等相关法律规定，互联网公共上网服务场所、公共无
线上网场所需要落实相关网络安全保护技术措施。公司互联网公共上网服务场所信息安全审计产品通过安装“安全审计设备”
或“嵌入式安全审计软件模块”，使得客户满足上述监管要求。 
2、网资管理解决方案，主要由公司全资子公司北京亚鸿提供，主要有以下产品： 
1）IDC/ISP信息安全解决方案，包括信息安全管理系统、接入资源管理系统和企业侧备案管理系统。信息安全管理系统
可实现对运营商和接入商的互联网数据中心的基础资源管理、信息监测、信息过滤、网上行为管理、黑名单监测处理、行为
分类功能，实现对各地互联网数据中心的统一监督管理。接入资源管理系统能为IDC/ISP用户提供优质经济的专业服务，减
少企业的建设和维护成本，提升基础资源管理的准确性，为实现IDC/ISP机房信息科学管理提供技术支持和管理的支撑。企
业侧备案管理系统采用先进成熟的云计算技术，为IDC/ISP用户提供优质经济的备案服务，提升备案管理者的工作效率。 
2）DNS域名管控系统、互联网流量采集分析系统（DPI）、互联网专线、不良信息管理系统、分级管理系统等。该类
产品线主要根据国家有关部门对互联网安全审计及防治不良信息的政策要求，结合基础电信运营商的具体业务和技术特点，
用于互联网非法信息防治和多项增值业务的集成技术平台。 
3）电信/互联网防欺诈。该产品基于大数据技术，依托公司在运营商的数据卡位，为客户提供电信/互联网防欺诈功能。 
3、舆情管理解决方案，主要有以下产品： 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1）天虎。该产品聚焦用户关注课题，基于超算数据中心，借力信息分析系统，依托资深服务团队，提供专业分析报告。 
2）天鹰。该产品基于关键字及语义进行预警，快速发现关注网络信息，通过特殊技术手段实现对互联网数据的整理、
跟踪、分析，准确把握网络热点事件及关注事件的脉络。 
3）天眼。该产品专业针对微博等互联网平台进行重点监测、预警、研判及分析。 
4、网络信息安全解决方案，主要有以下产品： 
1）内网安全系列。主要有网络安全审计、上网行为管理、网络审计与风险管理中心等产品，面向校园、企事业单位等
应用场景，通过对内部网络空间的行为、内容、流量进行审计、统计和分析，使网络行为高度可视化，管理者能深刻洞察单
位内部上网情况，并针对性地制定对上网行为、流量的控制策略，实现高效规范的内部网络行为管控。 
2）边界安全系列。主要有下一代防火墙、入侵防御系统、虚拟防火墙、WEB应用防火墙、应用交付等产品，针对日益
严峻的网络安全态势，该系列产品可在内外网边界构筑多重网路安全防护屏障，为内外网之间的通信提供全方位的安全保障。 
3）云安全系列。主要有云运维安全审计、云应用加密网关等产品，通过对各种信息系统的全程运维审计，结合对云端
应用数据传输加密等安全加固措施，有效解决了政府电子政务网、医疗平台、运营商云化改造、企业私有云/公有云等核心
运维问题和数据安全问题。 
4）态势感知系列。主要有网络安全态势感知、网站监控预警、移动应用安全管理、移动新闻舆情监测等平台产品，融
合多源、异构、海量安全数据，具备快速、高性能、关联分析和深度挖掘能力以及丰富、美观可定制的数据展示能力，从网
络宏观整体安全态势细分至网站安全、移动安全、移动资讯舆情等各个方面，满足全方位的态势感知与监管需求。 
5、网络游戏业务方面，主要有以下产品： 
1）唐人游。唐人游为唐人数码旗下以棋牌游戏为主，涵盖牌类、麻将类、棋类和休闲类四大类游戏的综合游戏平台，
于2006年3月开始上线运营。截止报告期末，唐人游的累计注册用户已达847.38万人，2017年年度月均活跃人数约为6.43万人，
月均付费用户数约为1.37万人。 
2）6998平台。6698游戏平台是由唐人数码旗下全资子公司争渡科技所运营的综合性服务平台，于2013年6月正式上线，
其主要方向为联合发行其他厂商的网页游戏和自主运营唐人数码及子公司的游戏。截止报告期末，6998平台的累计注册用户
已达359万人，2017年年度月均活跃人数约为4.2万人，月均付费用户数约为0.34万人。 
3）争渡游戏。争渡游戏主要以自主研发大型3D游戏为方向，2017年上线运营了《渡仙名将》游戏，并与国内优秀的运
营平台追趣、凤凰网、搜狗游戏等合作运营。截止报告期末，《渡仙名将》游戏累计运营流水达5,525万元。 
4）泡椒网。泡椒网为泡椒思志旗下独立运营的手机游戏运营平台，其主要业务模式是利用平台的用户资源为游戏联运
及应用厂商等提供推广、分发服务。截止报告期末，累计注册用户达362万，月均活跃用户数60.2万，月均付费用户数约为
6.7万。 
（二）公司的经营模式 
公司秉持“以市场为导向，视品质如生命”的经营理念，持续为客户提供优质的产品与服务，致力于为客户提供一个安全、
绿色、高效的互联网环境。在产品研发方面，公司把自主创新设为公司发展的基石，公司在深圳、北京、武汉、成都设立了
研发基地，为企业积累了丰富的技术信息和科学研发能力，同时紧跟市场需求，积极扩大产品种类，为公司的发展提供坚强
的后盾力量。在市场销售方面，公司以深圳总部为核心，建立了完善的产品和服务输出体系，经过多年的不懈努力发展，在
各地均建立了稳固牢靠的客户基础。 
（三）主要业绩驱动因素 
国家对网络安全的重视有利于网络安全行业积极发展。以互联网为代表的网络技术正在改变着全球经济格局、利益格局、
安全格局，网络安全的重要性与日俱增。2017年以来，“WannaCry”敲诈勒索病毒、“暗云Ⅲ”变种木马及“Petya”勒索病毒、
office高危漏洞导致恶意邮件窃取隐私等网络安全事故频频发生，不仅严重影响到了互联网使用者的个人利益，而且严重威
胁到了经济社会的安全和稳定。 
近年来，我国网络安全事件处理数量增长迅速，我国陆续颁布了一系列关于维护国家信息安全相关法律法规和政策。2017
年6月1日，《中华人民共和国网络安全法》正式实施，填补了我国在网络安全领域的法律空白，标志着我国网络安全从此有
法可依。2018年3月，《深化党和国家机构改革方案》将中央网络安全和信息化领导小组改为中央网络安全和信息化委员会，
并将之前工信部下属的国家计算机网络与信息安全管理中心调整为中央网络安全和信息化委员会办公室管理，组织架构的调
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
整体现了国家对网络安全的重视。2018年4月13日，中共中央网络安全和信息化委员会办公室和中国证监会联合印发《关于
推动资本市场服务网络强国建设的指导意见》，该文件的出台有助于发挥资本市场支持网络强国建设的积极作用，有助于网
信企业利用多层次资本市场做大做强。2018年4月22日，全国网络安全和信息化工作会议在北京召开，中共中央总书记、国
家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化委员会主任习近平出席会议并发表重要讲话。习主席指出，维护网络安全，
推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理
进程，自主创新推进网络强国建设。 
网络安全需求日趋多样化。政府、电信、银行、能源、军队等仍然是网络安全企业关注的重点行业，证券、交通、教育、
制造等新兴市场需求强劲，为网络安全产品市场注入新的活力，网络安全产品结构愈加丰富。以北京亚鸿为例，随着国家对
电信网络诈骗的重视，北京亚鸿研发的电信/互联网反欺诈系统在2017年实现销售收入重大突破。 
公司秉承“诚信、敬业、协同、创新”的经营发展理念，抓住国家重视网络安全战略的发展机遇，在巩固原有市场的同时，
积极开辟新市场领域，有效的实施了经营管理层制定的公司年度经营计划，实现了销售收入和经营业绩的稳定增长。同时，
公司继续采取内生式增长与外延式发展相结合的方式，在聚焦信息安全领域的同时，大力发展网娱业务，以促进上市公司的
抗风险能力，实现跨越式发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司对外投资加大，可供出售金融资产较年初增加 5,236 万元。 
商誉 
商誉较年初增加 14,108.32 万元，其中：2017 年 1 月并购泡椒思志合并形成商誉 34,110.32 万元；唐人数码业
绩对赌完成，或有对价 20,002 万元无需支付，形成 20,002 万元的营业外收入，同时商誉计提减值准备 20,002
万元。 
应收账款 应收账款较年初增加 17,123.89 万元，主要是公司营业收入大幅增加导致应收账款增加。 
存货 存货较年初增加 8,214.62 万元，主要是公司项目备货增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是    互联网游戏业 
（一）国内网络安全领军企业 
公司致力于成为国内领先的“网络空间数据治理专家”，公司参与了国家多部委重大网络安全工程建设，配合政府制定了
多项网络安全行业标准，是国家互联网安全工程建设援助核心支撑团队，并在公共网络安全审计领域始终保持领军地位。2017
年11月7日，上海社会科学院互联网研究中心正式发布《全球网络安全企业竞争力研究报告》，公司跻身全球网络安全企业
竞争力100强，行业地位进一步得到巩固。 
（二）优秀的核心团队和良好的激励机制 
截止到本报告期末，公司共有员工1,627人，其中57%以上员工为研发人员，71%以上员工具有本科及以上学历。2017
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
年度，公司4名员工被深圳市政府认定为高层次专业人才，1名员工荣获深圳市2017年度“技能菁英”称号，公司董事长景晓军
博士成功入选2016年“广东特支计划”科技创业领军人才。 
为了完善公司薪酬考核体系，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，公司先后推
出了股权激励计划、员工持股计划等，有效的吸引和留住优秀人才。公司的核心管理团队在信息安全领域拥有丰富的实践经
验，在其带领下公司建设了一支技术根底扎实、应用开发经验丰富的高素质信息安全技术研发队伍。  
（三）稳固的客户基础和高效的销售服务体系 
在公共安全业务方面，公司的公共网络安全解决方案的大数据平台产品及智能感知整体解决方案目前已经应用于28个省
的237个地市和区县；网吧安全审计和实名登记解决方案覆盖4万余家网吧，近500万终端用户；互联网公共上网场所类在全
国317城市安装审计设备达38万余台，涉及到的17.7万家非经营性上网场所，日均保障230多万智能终端安全上网，公共安全
场所合规安全审计覆盖面处于国内领先地位。 
在舆情管理方面，公司与中国移动通信集团公司、中国联合通信有限公司、中国电信集团公司等客户建立长期合作，同
时在海外市场突破多个国家级网络安全项目，树立了良好的国际口碑。 
在运营商业务方面，公司已为25省的通信管理局、18省中国联合通信有限公司及其分支机构、19省中国移动通信集团公
司及其分支机构、6省中国电信集团公司及其分支机构、14省中国铁通集团有限公司及其分支机构、1300余多家IDC/ISP企业
提供互联网信息安全综合管理解决方案。 
公司目前已建立起一套完善强大的客户营销服务体系，形成以深圳为主体，营销服务分支遍布全国各地的模式，能在第
一时间内响应客户，解决客户遇到的问题，持续、及时、有效的为客户提供售前、售后服务与技术支持。目前公司产品和服
务输出体系已覆盖北方区、华北华东区、西北区、河南区、华中区、华南区、贵州区以及广东区等八大销售区域，且公司在
全国设立33个分支机构，北京、上海、贵阳、佛山、武汉设立5家分公司，保证为客户提供及时、便捷、专业、高效的服务。 
（四）优秀的技术实力和研发能力 
2017年度，公司申报的《移动互联网应用审计与综合处理平台》荣获深圳市科技进步一等奖；公司获批建设了“网络空
间治理技术国家地方联合工程研究中心（深圳）”，实现了近年来公司在国家级重大科技创新平台的重大突破，有助于公司
进一步推进产学研合作机制，积极参与和推动国家网络空间安全建设，提升公司的自主创新能力，增强公司核心竞争力，促
进公司可持续发展。2017年12月，工信部发布2017年电信和互联网行业网络安全试点示范项目公示公告，公司全资子公司北
京亚鸿入围工信部2017年网络安全试点示范项目，公司技术实力和服务能力得到多方认可。 
公司非常重视并投入大量的资源用于研发工作，近三年的研发投入占公司的销售收入的比例均在10%以上。截止目前，
公司拥有40余项国家级核心技术，50多项国家级重大课题研发，700多项行业准入资质，200多项国家级和省市级重大荣誉。
已拥有计算机软件著作权登记证书516件，申请专利126件，获得已授权专利17件，其中发明专利9件，外观设计3件，实用新
型5件。报告期内，公司及子公司新增获得的专利授权5件，获得著作权登记证书163件，其中游戏软件著作权登记证书134
件。新增专利情况如下： 
序号 类别 名称 申请号/专利号/著作权号 授权日期 
1 发明专利 一种上网行为管理方法和设备 ZL201210400696.8 2017/4/5 
2 发明专利 一种加密应用的内容获取系统及方法 ZL201210401185.8 2017/6/6 
3 发明专利 一种DPI无锁流状态管理方法及设备 ZL201410598932.0 2017/11/3 
4 实用新型 
一种用于近距离采集MAC地址的射频电路和近
距离MAC地址采集装置 
ZL201621291598.5 2017/5/24 
5 实用新型 一种基于特征采集设备的伪基站监测装置 ZL201621362007.9 2017/6/6 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
网安业务方面，公司围绕公安大数据应用、舆情大数据管理、大数据反欺诈等领域，加大研发投入和产品优化，加强市
场推广力度，带动公司网络安全业务销售收入同比增长26.48%。网娱业务方面，公司积极进行外延并购，网娱业务群业务
保持稳定增长。 
报告期内，公司开展的工作和取得的成绩主要有以下几个方面： 
（一）经营业绩方面 
在公司董事会的领导和管理层及全体员工的努力拼搏下，顺利完成了2017年度的主要经营计划，网络空间数据治理的品
牌形象得到进一步强化。 
2017年，公司业绩实现快速增长。报告期内，公司实现营业总收入107,690.81万元，较上年同期增长62.46%；实现利润
总额16,723.69万元，较上年同期增长21.96%；实现归属于母公司股东净利润为14,926.81万元，较上年同期增长36.26%。 
（二）投资并购方面 
报告期内，公司在投资并购方面主要进行了以下工作： 
1、收购北京亚鸿 
为了更好地整合上市公司资产，促进公司长远发展，2017年7月20日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关
于收购控股子公司北京亚鸿世纪科技发展有限公司少数股东股权的议案》，同意公司以自有资金18,392.00万元收购天津云鲁
冀和天津任鸿持有的北京亚鸿44%的股权。2017年8月，北京亚鸿44%股权已过户至任子行名下。2017年12月4日，天津任鸿、
天津云鲁冀履行相关承诺，通过二级市场购买了公司股票共计844.3528万股，其中天津任鸿购买了364.72万股，天津云鲁冀
购买了479.63万股。天津云鲁冀、天津任鸿承诺对其前述方式取得的公司股份进行锁定，自全部购买完成之日起分三年解锁。
本次交易完成后，天津云鲁冀、天津任鸿承诺北京亚鸿2017年、2018年和2019年每年度实现的合并报表扣除非经常性损益前
后孰低的归属于母公司净利润分别不低于3,500万元、4,550万元和5,460万元，合计不低于13,510万元。经北京永拓审计，北
京亚鸿2017年度的业绩承诺已实现。 
2、收购泡椒思志 
2016年12月23日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于支付现金收购深圳泡椒思志信息技术有限公司100%
股权的议案》，同意公司与泡椒思志股东翊峰基业、松禾一号、中美创投、立鼎信和签署《支付现金购买协议》，以现金收
购的方式购买其合计持有的泡椒思志100%股权，交易价格为41,000万元。2017年1月17日，泡椒思志100%股权已变更至任子
行名下。2017年7月20日，泡椒思志业绩承诺连带责任人洪志刚先生，履行相关承诺使用其自有资金以集中竞价方式在二级
市场上购买公司股票142.9151万股，并承诺自股票全部购买完成之日起至泡椒思志2017年度审计报告出具日止，在此期间内
不转让或委托他人转让其所持有的全部股票。经北京永拓审计，2017年度泡椒思志扣除非经常损益后归属于母公司股东的净
利润的实现数与协议约定的净利润相差425.02万元，业绩承诺人应对公司给予现金补偿1,161.71万元。  
3、设立合资公司 
2016年12月15日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司对外投资设立合资公司的议案》，同意公司使用
自有资金与互动派、黄晋共同出资设立合资公司，主要专注于大数据的获取、分析及应用。2017年2月，合资公司广州数沃
完成工商注册登记手续。  
4、设立全资孙公司 
为了适应业务发展和对外投资的需求，2017年7月20日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于投资设立全
资孙公司的议案》，同意公司全资子公司泡椒思志以自有资金在上海设立全资子公司，注册资本1,000万元。2017年8月，上
海穆冠完成工商注册登记手续。 
5、产业投资基金进展情况 
报告期内，公司参与的产业投资基金进展情况为：信息安全产业基金已投资3个项目，文化创意产业基金已投资1个项目，
