任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备。公司利润分配方案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意
见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
     2017年5月17日，公司2016年度股东大会审议通过2016年度利润分配方案：以截至2016年12月31日公司总股本448,331,331
股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元人民币（含税），剩余未分配利润滚存至以后年度分配。2017年7月7日，公
司在中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮资讯网发布《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：
2017年7月13日，除权除息日为：2017年7月14日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 447,930,709 
现金分红总额（元）（含税） 13,437,921.27 
可分配利润（元） 321,706,513.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
经北京永拓审计，公司 2017 年实现归属于公司股东的净利润为 149,268,092.48元，报告期末归属于上市公司的累计
未分配利润为 396,598,647.02元，资本公积金余额为 337,041,373.09 元。   
2017年母公司实现的净利润为 69,334,646.96 元，报告期末母公司累计未分配利润为 321,706,513.73元，母公司年
末资本公积金余额为 505,586,715.52 元。 
根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，现拟定公司 2017年年度利润分配预案为：以截至 2017年 12 月 31日公
司总股本 447,930,709股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.3元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，
以 447,930,709股为基数向全体股东每 10股转增 5股，共计转增 223,965,355股，转增后公司总股本将增加至 671,896,064
股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2017年年度利润分配预案：以截至2017年12月31日公司总股本447,930,709股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利0.3元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以447,930,709股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增
223,965,355股，转增后公司总股本将增加至671,896,064股。 
2、公司2016年年度利润分配预案：以截止2016年12月31日公司总股本448,331,331股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.50元人民币（含税）； 
3、公司2015年年度利润分配预案：以截至2015年12月31日公司总股本298,958,771股为基数向全体股东每10股派发现金股利
0.35元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以298,958,771股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增
149,479,385股，转增后公司总股本将增加至448,438,156股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 13,437,921.27 149,268,092.48 9.00% 0.00 0.00% 
2016 年 22,416,566.55 109,549,436.73 20.46% 0.00 0.00% 
2015 年 10,463,556.99 65,371,071.24 16.01% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
丁伟国、
蒋利琴、
刘泉、朱
瑶、华信
行、龙象
之本、杨
股份限售
承诺 
（一）发行股份购买资产     
丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶分别承诺，自发行结束
之日起因本次交易所获得的股份 12 个月内不得转让；12
个月的限售期满后，取得的股票按照以下约定分批解除限
售：（1）第一期股份：在持股期满 12 个月且标的公司 2014
年度《专项审核报告》披露后，补偿义务人可解锁股份占
2014 年 08
月 29 日 
2018 年 9
月 21 日 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
敏、水向
东、周益
斌 
其本次交易所获得任子行股份的 20%；（2）第二期股份：
在持股期满 24 个月且标的公司 2015 年度《专项审核报告》
披露后，补偿义务人可解锁股份占其本次交易所获得任子
行股份的 20%；（3）第三期股份：在持股期满 36 个月且
标的公司 2016 年度《专项审核报告》披露后，补偿义务
人可解锁股份占其本次交易所获得任子行股份的 20%；
（4）第四期股份：在标的公司 2017 年度《专项审核报告》
及《减值测试报告》披露后，补偿义务人可解锁股份占其
本次交易所获得任子行股份的 40%。    
（二）募集配套资金   
华信行、龙象之本、杨敏、水向东、周益斌分别承诺：
本人本次认购的任子行股份自股票上市之日起 36 个月内
不得转让。本次发行结束后，前述股份由于上市公司送股、
转增股本等原因增加的股份，亦应遵守上述约定。锁定期
结束后，将按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执
行。                          
丁伟国、
蒋利琴、
刘泉、朱
瑶 
业绩承诺
及补偿安
排 
（一）盈利承诺情况         
本次交易的补偿义务人丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶
承诺唐人数码 2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年
度（以下简称“利润补偿期间”）各年度净利润（以下简称“承
诺净利润”）如下：2014 年度不低于 4,500.00 万元，2015
年度不低于 5,874.00万元，2016年度不低于 6,300.00万元，
2017 年度不低于 6,600.00 万元，合计不低于为 23,274.00
万元。前述净利润指标的公司每个会计年度合并报表中扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润（以具有中
国证券从业资格的会计师事务所按中国企业会计准则出
具的审计报告为准）。          
（二）补偿义务    
如果承诺年限内唐人数码的截至当期期末实际净利
润数额未达到截至当期期末承诺净利润数额，则补偿义务
人应以连带责任方式向任子行补偿。若唐人数码在承诺年
限的截至当期期末实际净利润数大于或等于截至当期期
末承诺净利润数额，则补偿义务人无需向任子行进行补
偿。          
（三）实际净利润的确定           
标的资产交割完毕后，任子行将于利润补偿期间每个
会计年度结束后，聘请具有从事证券期货业务资格的会计
师事务所对标的公司净利润实现情况进行专项审核，出具
《专项审核报告》。标的公司在利润补偿期内的实现的净
利润，以《专项审核报告》确定的扣除非经常性损益后的
净利润数值为准。    
（四）补偿的实施 
1、承担利润补偿义务的主体为丁伟国、蒋利琴、刘
2014 年 08
月 29 日 
2017 年 12
月 31 日 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
泉和朱瑶，由补偿义务人按照其持有标的公司的股权比例
承担补偿义务，但补偿义务人应就其他各方的补偿义务承
担连带责任。 
2、在利润补偿期间，如唐人数码截至当期期末累计
承诺净利润未能实现，应由补偿义务人先以现金方式向任
子行进行补偿，任子行有权从尚未支付的现金价款中扣除
补偿义务人需以现金补偿的部分。 
3、若补偿义务人尚未获取的现金不足以补偿的，不
足部分由补偿义务人以其本次交易所获得的股份进行补
偿，补偿股份数量的上限为本次发行补偿义务人认购的股
份数，补偿股份总数不超过 43,189,366 股。无论补偿义务
人本次交易所获得的股份是否解除限售，均应优先用于股
份补偿，股份补偿实施完毕后，剩余的股份按照协议各方
签署的《现金及发行股份购买资产协议》关于股份限售期
的约定处置。股份补偿仍不足以补偿的，由补偿义务人另
行以自筹或自有现金予以补足。 
4、补偿义务人承担现金补偿和股份补偿的上限为补
偿义务人所获得的本次交易对价之和，即 60,256.00 万元。     
5、若唐人数码截至当期期末累积实际净利润少于唐人数
码截至当期期末累积承诺净利润数的，补偿义务人向任子
行进行利润补偿，当期补偿金额的计算公式为：当期应补
偿金额=（截至当期期末累积承诺净利润数—截至当期期
末累积实现净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润数
总和×标的资产交易价格—已补偿现金金额—已补偿股份
×股份发行价格已补偿金额。 
6、现金补偿及股份补偿的计算。补偿义务人应按照
下列顺序对上市公司进行补偿：（1）补偿义务人首先以尚
未获取的现金进行补偿；（2）若补偿义务人以尚未获取的
现金不足补偿的，不足部分由补偿义务人以本次交易所获
得的股份进行补偿，股份补偿金额按以下公式计算确定：
当期应补偿的股份数量=（当期应补偿金额—已扣减的股
权转让价款中的应付现金对价）/发行股份价格。若当期期
末计算的应补偿现金金额小于 0 时，按 0 取值，即已经补
偿的股份及现金不冲回。每个交易对方应补偿股份数按照
其在标的公司的出资比例进行分配。（3）如果任子行在利
润补偿期间内实施公积金或未分配利润转增股本或者分
配股票股利的，则上述“本次发行股份购买资产的每股发
行价格”应进行相应调整，同时应补偿的股份数也应相应
调整，调整后的当期应补偿股份数量＝当期应补偿的股份
数×（1+转增或送股比例）。如果任子行在利润补偿期间内
有现金分红的，按照上述公式计算的应补偿股份在利润补
偿期间内累计获得的现金分红收益，应随补偿赠送给任子
行。返还金额的计算公式为：返还金额=返还前每股获得
的现金股利×当期应补偿的股份数量。（4）当期按照上述
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
公式算出的补偿金额仍不足以补偿的，补偿义务人以自筹
资金或自有资金进行补偿的。 
7、减值测试后的补偿事宜。 
（1）在利润补偿期间前三年任何一年实现净利润未
达到当年承诺净利润的 80%，以及在承诺年度届满时，任
子行将聘请具有证券从业资格的审计机构对标的资产进
行减值测试并出具减值测试报告。在承诺年度届满时，若
标的资产对价为 60,256.00 万元，标的资产减值测试的作
价基础为60,256.00万元；若标的资产对价调整为80,258.00
万元，标的资产减值测试的作价基础为 80,258.00 万元。
除非另有法律规定，否则，减值测试报告采取的估值方法
应与评估报告采用的估值方法一致。（2）如果：期末减值
额＞补偿期内已补偿股份总数×本次发行股份购买资产的
每股发行价格+补偿期内已补偿的现金总额，则补偿义务
人应另行补偿，另行补偿首先以任子行尚未支付的现金进
行补偿，任子行尚未支付的现金不足以补偿的，以补偿义
务人本次交易所获得的股份进行补偿，仍不足以补偿的，
由补偿义务人自筹资金予以补偿。（3）现金补偿的计算公
式为：另行补偿的金额=期末减值额—（补偿期内已补偿
股份总数×本次发行股份购买资产的每股发行价格+补偿
期内已补偿的现金总额）。如果以任子行尚未支付的现金
不足以补偿的，不足部分由补偿义务人以本次交易所获得
的股份进行补偿。另行补偿的股份数量=（标的资产减值
应支付的另行补偿金额—本次减值已支付的另行补偿金
额）÷本次发行股份购买资产的每股发行价格。8、现金补
偿的实施。如标的公司在利润补偿期间内未能实现承诺净
利润，则任子行应在利润补偿期间内各年度《专项审核报
告》披露后向补偿义务人发出书面通知（书面通知应包含
当年的补偿金额），补偿义务人在收到任子行的书面通知
后的 10 个工作日内，将应补偿的现金一次性支付至任子
行指定的银行账户。若补偿义务人未按时、足额履行现金
补偿义务的，则不足部分应以补偿义务人本次交易所获得
的任子行股份进行补偿。 
9、股份补偿的实施。 
（1）补偿义务人应补偿的股份由任子行以 1.00 元对
价回购并注销，任子行应在利润补偿期间内各年年报披露
后的 30 个交易日内发出召开审议上述股份回购及后续注
销事宜的股东大会会议通知。如果任子行股东大会通过了
上述股份回购及后续注销事宜的议案，任子行应在股东大
会结束后 2 个月内实施回购方案；如任子行股东大会未通
过上述股份回购及后续注销事宜的议案，则任子行应在股
东大会决议公告后 10 个交易日内书面通知补偿义务人，
任子行将在股东大会决议公告之日起 30 日内公告股权登
记日并由补偿义务人将等同于上述应回购数量的股份无
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
偿赠送给该股权登记日登记在册的除交易对方之外的任
子行其他股东。任子行其他股东按其所持股份数量占股权
登记日扣除交易对方持有的股份数后任子行股份数量的
比例享有获赠股份。（2）自应补偿的股份数量确定之日（指
当期年度报告披露之日）起至该等股份注销前或被赠与其
他股东前，补偿义务人就该等股份不拥有表决权且不享有
收益分配的权利。    
丁伟国、
蒋利琴、
刘泉、朱
瑶 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为保护任子行及其股东特别是中小股东的利益，丁伟
国、蒋利琴、刘泉、朱瑶分别对避免同业竞争做出如下承
诺：1、本人在唐人数码及其子公司的任职期间以及自唐
人数码离职之日起 3 年内，不投资与唐人数码业务相同或
者相类似的其他企业，不在任子行及其子公司、唐人数码
及其子公司以外，从事与该等公司同类或存在竞争的业务
或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不
在其他与任子行及其子公司、唐人数码及其子公司有竞争
关系的任何企业或组织任职。2、如任子行进一步拓展其
业务范围，本人及本人控制的其他企业将不与任子行拓展
后的业务相竞争；可能与任子行拓展后的业务产生竞争
的，本人及本人控制的其他企业将按照如下方式退出与任
子行的竞争：A、停止与任子行构成竞争或可能构成竞争
的业务；B、将相竞争的业务纳入到任子行来经营；C、将
相竞争的业务转让给无关联的第三方。3、如本人及本人
控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与
任子行的经营运作构成竞争的活动，则立即将上述商业机
会通知任子行，在通知中所指定的合理期间内，任子行作
出愿意利用该商业机会的肯定答复的，则尽力将该商业机
会给予任子行。4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此
产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给任子行造成的所
有直接或间接损失。 
2014 年 08
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
丁伟国、
蒋利琴、
刘泉、朱
瑶、华信
行、龙象
之本、杨
敏、水向
东、周益
斌 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为保护任子行及其股东特别是中小股东的利益，丁伟国、
蒋利琴、刘泉、朱瑶、华信行投资、龙象之本、杨敏、水
向东、周益斌分别对减少和规范关联交易做出如下承诺：
1、在作为任子行关联方期间，本人确保其控制的企业等
关联方将尽量减少并避免与任子行及其控股公司发生关
联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公
平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的
合理价格确定，并依法签订协议，且严格按相关法律、法
规以及规范性文件的规定履行关联交易审批程序及信息
披露义务，切实保护任子行及其中小股东的利益。2、在
作为任子行股东期间，本人承诺严格遵守法律、法规和规
范性文件及公司章程等的相关规定，依照合法程序，与其
他股东平等行使股东权利、履行股东义务，不利用关联关
系谋取不当的利益，不损害任子行及其他股东的合法权
益。3、本人承诺将杜绝一切非法占用任子行资金、资产
2014 年 08
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
的行为，在任何情况下，均不要求任子行向其及其投资或
控制的其他企业提供任何形式的担保。4、本人确认本承
诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺，任何一项
承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效
性。5、本人将忠实履行承诺并保证确认的真实性，如果
违反上述承诺或确认不真实，本人将以连带方式承担由此
引发的一切法律责任。6、本承诺函自本人签署之日起生
效，本承诺函所载上述各项由本人作出之承诺分别在本人
作为任子行关联方期间持续有效。 
丁伟国、
蒋利琴、
刘泉、朱
瑶 
其他承诺 
(一)交易对方对其持有的标的资产权属的承诺     
丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶承诺如下：1、已经依
法对唐人数码履行出资义务，不存在任何虚假出资、延期
出资、抽逃出资等违反其作为股东所应当承担的义务及责
任的行为。2、交易对方合法持有标的资产，并对标的资
产拥有完全和排他的所有权和处分权。标的资产不存在信
托安排及股份代持，不代表其他方的利益，且未设定任何
抵押、质押等他项权利，亦未被执法部门实施扣押、查封、
司法冻结等使其权利受到限制的任何约束。3、保证自身
及唐人数码所签署的所有协议或合同不存在阻碍交易对
方向任子行转让标的资产的限制性条款。4、唐人数码章
程、内部管理制度文件及其签署的所有合同或协议中不存
在阻碍交易对方向任子行转让标的资产的限制性条款。5、
保证放弃行使本次转让标的资产的优先购买权。                 
(二)关于任职期限和竞业禁止承诺   
 丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶承诺如下：（1）任职
期限安排。为保证唐人数码及其子公司持续发展和保持持
续竞争优势，交易对方丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶承诺，
自任子行收到中国证监会核准本次交易的正式书面文件
之日起，丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶在唐人数码的任职
期限不少于 60 个月。（2）在职期间竞业禁止。交易对方
丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶承诺在唐人数码及其附属公
司任职期间，不投资与唐人数码业务相同或者相类似的其
他企业，不在上市公司及其子公司、唐人数码及其子公司
以外，从事与该等公司同类或存在竞争的业务或通过直接
或间接控制的其他经营主体从事该等业务；不在其他与上
市公司及其子公司、唐人数码及其子公司有竞争关系的任
何企业或组织任职。同时为保证唐人数码持续发展和保持
持续竞争优势，唐人数码核心人员在唐人数码任职期限内
未经唐人数码同意，不得在唐人数码及其下属公司以外从
事与唐人数码及其下属公司相同或类似的业务或通过直
接或间接控制的其他经营主题从事该等业务，不得在唐人
数码及其下属公司有竞争关系的公司任职。（3）离职后竞
业禁止。交易对方丁伟国、蒋利琴、刘泉及朱瑶承诺自唐
人数码离职之日起 3 年内，不投资与唐人数码业务相同或
2014 年 08
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
者相类似的其他企业，不在上市公司及其子公司、唐人数
码及其子公司以外，从事与该等公司同类或存在竞争的业
务或通过直接或间接控制的其他经营主体从事该等业务；
不在其他与上市公司及其子公司、唐人数码及其子公司有
竞争关系的任何企业或组织任职。同时，唐人数码核心人
员从唐人数码离职后 3 年内将不会以自营方式、直接或间
接通过其关联人开展经营与唐人数码及其下属公司相同
或类似业务；不在同唐人数码及其下属公司存在相同或类
似业务的任何经营实体中任职或者担任任何形式的顾问；
不以唐人数码及其下属公司以外的名义为唐人数码及其
下属公司现有及潜在的客户提供游戏开发、运营及维护等
服务；避免产生任何同业竞争情形。    
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
景晓军、
景晓东 
股份减持
承诺 
发行人董事景晓军、景晓东先生承诺：在其及其关联
方任职期间，每年转让的股份不超过其所直接和间接持有
发行人股份总数的 25%；在其及其关联方离职后半年内，
不转让其所直接和间接持有的发行人股份；在申报离任 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所挂牌交易出售发行人
股票数量占其直接和间接持有发行人股票总数的比例不
超过 50%；在发行人股票上市之日起 6个月内申报离职的，
自申报离职之日起 18 个月内不得转让其持有的发行人股
份；在发行人股票上市之日起第 7 个月至第 12 个月之间
申报离职的，自申报离职之日起 12 个月内不得转让其持
有的发行人股份。 
2012 年 04
月 25 日 
长期 
正常履行
中 
任子行 
募集资金
使用承诺 
在募集资金使用过程中，如出现暂时性的资金闲置情
况，发行人承诺：不作为持有交易性金融资产和可供出售
的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接
或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不将
募集资金用于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用
途的投资。控股股东、实际控制人等关联人不占用或挪用
募集资金，不利用募投项目获得不正当利益。该部分闲置
资金将暂时存放于募集资金专户，待发行人在主营业务发
展方面存在资金需求的情况下使用。 
2012 年 04
月 20 日 
长期 
正常履行
中 
景晓军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
为规范关联交易和杜绝关联方占用资金的隐患，公司
已按上市公司要求完善公司治理结构、内控制度及关联交
易批准程序，保证公司在业务、资产、人员、机构、财务
方面独立运作。公司控股股东、实际控制人景晓军亦出具
了《避免非经营性资金占用承诺》。 
2010 年 02
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
景晓军 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
为进一步规范资金往来和对外担保，本公司控股股
东、实际控制人景晓军先生就与公司对外担保和资金往来
作出如下承诺：“在本人作为任子行股份有限公司的控股
股东或主要股东、实际控制人期间，将严格执行中国证监
会[证监发（2003）56 号]文《关于规范上市公司与关联方
2010 年 09
月 29 日 
长期 
正常履行
中 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
诺 资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的有关规
定。” 
景晓军 其他承诺 
为避免对本次发行后发行人新股东的利益造成损害，
发行人控股股东景晓军已于 2010 年 1 月 10 日向公司出具
《承诺函》，承诺如今后发行人因上市前执行社会保险、
住房公积金政策事宜而需要补缴社会保险费用、住房公积
金、缴纳罚款，或因此而遭受任何损失，均由其及时、足
额对发行人作出赔偿。 
2010 年 01
月 10 日 
长期 
正常履行
中 
股权激励承
诺 
任子行 其他承诺 
1、公司承诺持股 5%以上的主要股东或实际控制人及
其配偶与直系近亲属未参与本激励计划。本次激励计划的
所有激励对象均未同时参加两个或以上上市公司的股权
激励计划。2、不为激励对象获取有关限制性股票提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2014 年 08
月 18 日 
限制性股
票激励计
划存续期
间 
履行完毕 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
洪志刚 其他承诺 
1、本人承诺在未来 2 个月内使用自有资金以集中竞
价或其他法律、法规许可的方式在二级市场上购买任子行
网络技术股份有限公司股票（股票代码：300311）不低于
2,000 万元，该等股票必须登记在本人名下；2、自股票全
部购买完成之日起至泡椒思志 2017 年度审计报告出具日
止，在此期间内不转让或委托他人转让所持有的全部股
票；3、本人承诺若泡椒思志 2017 年业绩承诺未完成，本
人按照《业绩承诺与补偿协议》约定的条款进行补偿，若
本人无法以现金补足的情形下，将以本人购买的上市公司
的股份进行补偿。4、在锁定期满，泡椒思志完成 2017 年
度业绩承诺后，本人可解锁此次锁定的股份数的 100%；
如中国证券监督管理委员会或深圳证券交易所对本人所
持有任子行股份的锁定期另有要求，本人将按其提出的锁
定期要求相应作出进一步承诺。 
2017 年 07
月 20 日 
2018 年 4
月 30 日 
正常履行
中 
天津任
鸿、天津
云鲁冀 
其他承诺 
根据《支付现金购买资产协议》，天津云鲁冀、天津任鸿
承诺对其前述方式取得的公司股份进行锁定，自全部购买
完成之日起分三年解锁，具体如下：（1）自股票全部购买
完成之日起满 12 个月，解锁购买股份数量的 40%；（2）
自股票全部购买完成之日起满 24 个月，解锁购买股份数
量的 30%；（3）自股票全部购买完成之日起满 36 个月，
解锁购买股份数量的 30%。因公司分配股票股利、资本公
积转增股本等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述股份
锁定安排。公司董事会将按照深圳证券交易所的相关规
定，明确披露并及时督促承诺方严格遵守承诺，如有违反
相关承诺的情况发生，公司将及时履行信息披露义务。 
2017 年 12
月 04 日 
2020 年 12
月 04 日 
正常履行
中 
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期 不适用 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
唐人数码 
2014 年 01
月 01 日 
2017 年 12 月 31
日 
6,600 6,780.38 不适用 
2015 年 08 月
12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    1、交易对手方承诺唐人数码2014 年度、2015 年度、2016 年度、2017 年度经审计的归属于母公司股东的扣除非经常性
损益后的净利润分别不低于人民币4,500.00 万元、5,874.00 万元、6,300.00 万元、6,600.00 万元。 
    2、交易对手方承诺泡椒思志2017年度、2018年度、2019年度净利润分别不低于人民币4,000万元、5,000万元、6,000万元，
合计不低于15,000万元。 
    3、交易对手方承诺北京亚鸿2017年度、2018年度、2019年度净利润分别不低于人民币3,500万元、4,550万元、5,460万元，
合计不低于13,510万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
1、2017年5月10日，为了适应社会主义市场经济发展需要，规范政府补助的会计处理，提高会计信息质量，根据《企业
会计准则--基本准则》，财政部对《企业会计准则第16号--政府补助》进行了修订，并下达了“关于印发修订《企业会计准
则第16号--政府补助》的通知”（财会（2017）15号）。 
修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1
月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
2、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。  
    2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会
计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期新纳入合并范围的子公司包括： 
出资设立子公司：任网安、广州数沃。 
非同一控制下企业合并取得的子公司：泡椒思志及其全资子公司银狐游戏、上海穆冠，以及银狐游戏的全资子公司海南
银狐思志网络科技有限公司 
2、本期因失去控制权，不再合并的子公司包括：子公司泡椒思志的子公司上海魔情信息技术有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕润波、黄冠伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
任子行 公司 信息披露违法违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
对任子行给予警告，并
处以 30 万元的罚款 
2017 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
景晓军 
控股股东（或
第一大股东） 
信息披露违法违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
对景晓军给予警告，并
处以 30 万元的罚款。 
2017 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划 
2014年4月18日，公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要>的议案》，公司监事会对本次股权激励计划的激励对象名单进行核实，公司独立董事就本次股权激励计
划是否有利于公司的持续发展及是否存在损害公司及全体股东利益的情形发表独立意见。随后向中国证监会上报了申请备案
材料。 
2014年6月，公司获悉报送的《限制性股票激励计划（草案）》经中国证监会备案无异议。 
2014年7月30日，公司第二届董事会第十次会议和第二届监事会第七次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有
限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年8月18日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）及其摘要>的议案》、《关于<任子行网络技术股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>（修
订稿）的议案》、《关于提请任子行网络技术股份有限公司股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议
案》。 
确定公司的限制性股票激励计划相关事项如下：拟授予限制性股票总量272万股，其中首次授予244.84万股，预留27.16
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
万股；首次授予的激励对象总人数为79人，激励对象包括公司实施本计划时在公司任职高级管理人员及核心业务、技术、管
理骨干；授予价格依据本计划公告前20个交易日本公司股票均价（前20个交易日股票交易总额/前20个交易日股票交易总量）
的50%确定。 
2014年9月4日，公司第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划
相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。 
由于部分激励对象自愿放弃认购及公司实施了2013年年度权益分派方案等原因，公司根据限制性股票激励计划及相关规
定，对限制性股票的授予数量、授予人数及授予价格调整如下：调整后的限制性股票拟授予总量为3,835,671股，其中首次授
予的数量为3,401,111股，预留434,560股。确定首次授予日为2014年9月4日，首次授予数量为3,401,111股，首次授予人数为
66名，首次授予价格为每股9.12元。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年9月19日，公司第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
计划相关事项的议案》。 
由于部分激励对象自愿放弃认购，公司根据本次限制性股票激励计划及相关规定，对限制性股票授予人数和授予数量进
行调整如下：调整后的限制性股票拟授予总量为3,726,109股，其中首次授予数量为3,291,549股，预留434,560股。调整后的
首次授予数量为3,291,549股，首次授予人数为64名。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2014年10月8日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了限制性股票首次授予登记，股票上市日为2014
年10月9日。 
2015年6月12日，公司第二届董事会第二十二次会议和第二届监事会第十六次会议审议通过了《对<任子行网络技术股
份有限公司限制性股票激励计划>预留限制性股票数量进行调整的议案》、《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项
的议案》。 
由于公司2014年年度权益分派方案已实施完成，公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对预留限制性股票数量进行
调整如下：调整后的预留限制性股票授予总量为869,120股，授予数量为869,120股，授予人数为87名，授予价格为每股25.48 
元，确定授予日为2015年6月15日。公司独立董事对此发表了独立意见。 
2015年7月3日，公司第二届董事会第二十四次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励
计划相关事项的议案》。 
由于原部分激励对象自愿放弃认购部分或全部公司拟授予的限制性股票，公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对
预留限制性股票数量进行调整如下：调整后的预留限制性股票总量为703,785股，授予数量为703,785股，授予人数为82名。
公司独立董事对此发表了独立意见。 
2015年7月21日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了预留限制性股票授予登记，股票上市日为2015
年7月22日。 
2015年9月21日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关
于公司限制性股票激励计划首次授予第一个解锁期可解锁的议案》，公司第二届监事会第十九次会议审议通过了《关于调整
限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关于公司限制性股票激励计划首次授予第一个解锁期可解锁激励对象名单的议案》。 
由于公司2014年年度权益分派方案已实施完成，公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对首次授予的限制性股票数
量和回购价格进行调整如下：调整后的首次限制性股票授予数量为6,583,098股，回购价格为4.56元；并同意为符合解锁条件
的64名激励对象办理解锁事宜，本次申请解锁并上市流通的限制性股票数量为1,974,929股。公司独立董事对上述事项发表了
独立意见。 
2015年10月8日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票解锁，股票流通日为2015年10月9
日。 
2016年4月15日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁限制性
股票并修改公司章程相关条款的议案》，公司第二届监事会第二十一次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授
但尚未解锁限制性股票的议案》，鉴于公司激励对象谢海军等5名激励对象已离职，涉及未解锁限制性股票合计102,800股；
朱洪强自愿申请放弃其获授的公司限制性股票，涉及未解锁限制性股票4,000股；公司将对上述未解锁限制性股票合计106,800
股进行回购注销。公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
2016年6月14日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票回购注销。 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2016年6月29日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关于
公司限制性股票激励计划预留部分限制性股票第一个解锁期可解锁的议案》，公司第三届监事会第二次会议审议通过了《关
于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》与《关于公司限制性股票激励计划预留部分限制性股票第一个解锁期可解锁激
励对象名单的议案》。 
由于公司2015年度权益分派方案已实施完成，公司根据限制性股票激励计划及相关规定，对限制性股票授予数量和回购
价格进行调整如下：调整后首次授予的限制性股票总量为9,875,823股（含已解锁和回购注销），调整后首次授予的限制性股
票的回购价格为3.02元；调整后预留授予的限制性股票总量为1,055,803股（含已解锁和回购注销），调整后预留授予的限制
性股票的回购价格为16.96元。并同意公司为符合解锁条件的74名激励对象办理解锁事宜，本次解锁的限制性股票解锁数量
为462,645股，占限制性股票总数（含预留）的5.92%，占公司股本总额的0.10%。公司独立董事对上述事项发表了独立意见。 
2016年7月22日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票解锁，股票流通日为2016年7月23
日。 
2016年9月5日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二个解
锁期可解锁的议案》，公司第三届监事会第四次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第二个
解锁期可解锁激励对象名单的议案》。同意公司按照《激励计划》及《管理办法》的相关规定办理首次授予限制性股票第二
个解锁期解锁的相关事宜，本次符合解锁条件的激励对象共计61人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为2,708,016
股，占目前限制性股票总数（含预留）的36.86%，占目前公司股本总额的0.60%。 
2017年1月11日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了首次授予限制性股票第二个解锁期，股票流
通日为2017年1月22日。本次解锁的限制性股票解锁数量为2,708,016股，占公司股本总额的0.60%；本次可上市流通的限制
性股票数量为2,307,469股，占公司股本总额的0.51%。 
2016年12月15日，公司第三届董事会第八次会议审议通过《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁限制性股票并
修改公司章程相关条款的议案》，鉴于韩喜龙等6名激励对象已离职，侯胜利等3名激励对象未能完成2015年度业绩考核目标，
涉及未解锁限制性股票合计321,939股，公司将对上述未解锁限制性股票进行回购注销。公司独立董事对上述事项发表了独
立意见。 
2017年5月22日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票回购注销。 
2017年6月23日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留部分限制性股票第二
个解锁期可解锁的议案》，公司第三届监事会第十四次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留部分限制性股票
第二个解锁期可解锁激励对象名单的议案》，同意公司按照《激励计划》及《管理办法》的相关规定办理预留授予的限制性
股票第二个解锁期解锁的相关事宜。 
本次符合解锁条件的激励对象共计64人，可申请解锁并上市流通的限制性股票数量为407,886股，占目前限制性股票总
数（含预留）的9.45%，占目前公司股本总额的0.09%。 
2017年7月24日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票解锁，股票流通日为2017年7月25
日。 
    2017年9月14日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票第三
个解锁期可解锁的议案》，公司第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票
第三个解锁期可解锁的议案》，同意公司按照《激励计划》及《管理办法》的相关规定办理首次授予限制性股票第三个解锁
期解锁的相关事宜。 
    2017年9月27日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票解锁，股票流通日为2017年10月9日。 
    2017年9月14日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁限制性股
票并修改公司章程相关条款的议案》，鉴于黄小勇等6名激励对象已离职，侯胜利等4名激励对象未能完成年度业绩目标，涉
及未解锁限制性股票合计78,683股，公司将对上述未解锁限制性股票进行回购注销，公司独立董事对上述事项发表了独立意
见。 
    2017年11月30日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成了上述股票回购注销。公司2014年限制性股票
激励计划已全部实施完毕。 
 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、员工持股计划 
2017年1月20日，公司第三届董事会第十次会议审计通过了《关于回购公司股份用以实施员工持股计划的议案》，2017
年2月9日，公司召开2017年第二次临时股东大会审议通过了上述议案。 
2017年5月31日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于<任子行网络技术股份有限公司员工持股计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<任子行网络技术股份有限公司员工持股计划管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授
权董事会办理公司员工持股计划相关事宜的议案》。2017年6月16日，上述事项经公司2017年第五次临时股东大会审议通过。 
2017年6月23日，结合员工持股计划在实施过程中的实际情况，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于<任
子行网络技术股份有限公司员工持股计划（草案修订稿）及其摘要（修订稿）的议案>》、《关于<任子行网络技术股份有
限公司员工持股计划管理办法（修订稿）>的议案》，公司董事会对员工持股计划的部分条款进行调整。 
2017年6月26日，公司作为委托人（代公司第一期员工持股计划）与国信证券（管理人）、中信银行股份有限公司深圳
分行（托管人）签署了《国信证券任子行员工持股1号定向资产管理计划资产管理合同》。 
2017年6月30日，公司开立的“任子行网络技术股份有限公司-第1期员工持股计划”专用证券账户以公司回购成本价17.099
元/股受让了公司回购专用账户已回购的5,847,069股标的股票，并通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成
了过户手续，公司员工持股计划的标的股票过户完毕。 
具体内容详见公司在创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关披露。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京亚鸿 
2017 年 05 月 09
日 
5,000 
2017 年 07 月 14
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
披露日期 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
2,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.27% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 3,553 377 0 
合计 3,553 377 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、产业投资基金进展 
1）公司于2016年10月11日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于与关联方共同设立产业投资基金暨关联交
易的议案》，同意公司使用自有资金与其他合伙人共同发起成立信息安全产业基金、文化创意产业基金，该议案于2016年10
月28日召开的2016年第二次临时股东大会审议通过。截至2016年12月8日，信息安全产业基金与文化创意产业基金陆续完成
工商注册登记手续。 
报告期内，信息安全产业基金已投资3个项目，文化创意产业基金已投资1个项目，累计投资总额为5,600万元人民币，
投资项目情况如下： 
标的公司名称 投资领域 初始投资时间 投资成本（单位：万元） 
北京上元信安技术有限公司 防火墙 2017.1 1,600 
湖南合天智汇信息技术有限公司 安全攻防 2017.1 2,000 
深圳前海中电慧安科技有限公司 移动网产品 2017.9 1,000 
海南腾鼎科技有限公司 游戏研发 2017.9 1,000 
合计 5,600 
2）2015年7月1日，公司第二届董事会第二十三次会议审议通过了《关于参与投资上海创稷投资中心（有限合伙）的议
案》，同意公司与上海昶创投资管理合伙企业（有限合伙）及其他有限合伙人共同发起设立上海创稷投资中心（有限合伙），
公司已缴纳出资人民币2,500万元。 
截止2017年12月31日，创稷投资已投资28个项目，报告期内新增投资7个项目，具体为： 
公司名称 投资领域 初始投资时间 投资成本（单位：万元） 
北京蓝海讯通科技股份有限公司 互联网与移动 2015.7 7,433 
北京北森云计算股份有限公司 互联网与移动 2015.7 12,920 
北京众鸣世纪科技有限公司&北京宝宝树市
场顾问有限公司 
互联网与移动 2015.7 20,000 
万仕道(北京)管理咨询有限公司 互联网与移动 2015.7 13,126 
广州机智云物联网科技有限公司 互联网与移动 2015.8 3,410 
石家庄禾柏生物技术股份有限公司 医疗健康 2015.9 3,900 
北京协力筑成金融信息服务股份有限公司 互联网与移动 2015.9 8,261 
北京微播易科技股份有限公司 互联网与移动 2015.10 5,000 
美味不用等(上海)信息科技股份有限公司 互联网与移动 2015.11 10,000 
深圳市天方达健信科技有限公司 医疗健康 2015.11 1,000 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
成都超有爱科技有限公司 互联网与移动 2015.12 4,326 
北京宝库在线网络技术有限公司 互联网与移动 2015.12 3,408 
北京永洪商智科技有限公司 互联网与移动 2016.1 3,692 
北京京东金融科技控股有限公司 互联网与移动 2016.2 20,000 
深圳市活力天汇科技有限公司 互联网与移动 2016.4 5,000 
北京链家房地产经纪有限公司 互联网与移动 2016.4 20,107 
北京尚德在线教育科技有限公司 互联网与移动 2016.6 8,000 
东阳留白影视文化有限公司 互联网与移动 2016.6 15,110 
厦门美柚信息科技有限公司 互联网与移动 2016.8 13,000 
北京易掌云峰科技有限公司 互联网与移动 2016.9 8,000 
车好多旧机动车经纪（北京）有限公司 互联网与移动 2017.4 13,778 
北京优帆科技有限公司 互联网与移动 2017.7 5,957 
深圳市五谷网络科技有限公司 互联网与移动 2017.7 4,068 
震坤行工业超市（上海）有限公司 互联网与移动 2017.8 5,000 
江苏传智播客教育科技股份有限公司 互联网与移动 2017.8 1,1932 
上海香蕉计划电子游戏有限公司 互联网与移动 2017.9 6,300 
深圳市友睦口腔股份有限公司 医疗健康 2017.11 5,500 
北京车和家信息技术有限公司 先进制造 2017.11 10,000 
合计 248,228 
3）2014年12月1日，公司第二届董事会第十六次会议审议通过了《关于以自有资金参与投资设立有限合伙企业的议案》，
同意公司与上海富海万盛投资管理有限公司及其他有限合伙人共同发起设立富海永成，公司已缴纳出资人民币2,500万元。 
截止2017年12月31日，富海永成已投资23个项目，报告期内新增投资2个项目，具体为： 
公司名称 投资领域 初始投资时间 投资成本（单位：万元） 
和创（北京）科技股份有限公司 TMT-企业移动SaaS 2014.11 2,650 
上海肯耐珂萨人才服务股份有限公司 TMT-人力资源服务 2015.4 1,900 
深圳市中汇影视文化传播有限公司 互联网影视文化产业 2015.6 900 
上海悠络客电子科技有限公司 TMT-SaaS商业视频云服务业 2015.7 1,450 
天津大海云科技有限公司 TMT-大数据BI分析 2016.3 1,940 
厦门庚能新材料技术有限公司 新材料、节能环保行业 2015.8 265 
广州创大加速科技有限公司 互联网孵化器 2015.8 475 
北京长为科技有限公司 TMT-钟点房预订O2O 2015.8 1,955 
和力辰光国际文化传媒（北京）有限公司 影视文化产业 2015.9 1,800 
北京易观智库网络科技有限公司 TMT-大数据分析服务 2015.11 1,940 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
北京八斗互动网络技术有限公司 人力资源软件 2015.12 2,000 
北京永洪商智科技有限公司 大数据 2016.2 1,125 
广州智选网络科技有限公司 TMT-移动购物营销平台及服务 2016.3 1,000 
上海翼火蛇信息技术有限公司 TMT-数据终端安全防泄漏SaaS平台 2016.3 700 
北京宸铭影视文化传媒有限公司 影视文化产业 2016.3 1,000 
北京灵犀微光科技有限公司 TMT-AR 2016.4 800 
万里播（北京）网络技术有限公司 TMT-文档分享平台 2016.4 1,000 
北京千阳远望信息技术有限公司 TMT-在线教育题库 2016.5 1,000 
厦门笨鸟电子商务有限公司 TMT-外贸SAAS 2016.7 700 
广州一禾企业管理有限公司 TMT-美业SAAS 2016.8 1,500 
北京走出趣科技发展有限公司 TMT-劳务派遣 2016.12 700 
杭州天谷信息科技有限公司 TMT-电子签章 2017．1 1,000 
苏州博纳讯动软件有限公司 容器技术 2017．8 2,500 
合计 30,300 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月23日，公司第三届董事会第九次会议审议通过了《关于支付现金收购深圳泡椒思志信息技术有限公司100%
股权的议案》，同意公司与泡椒思志股东翊峰基业、松禾一号、中美创投、立鼎信和签署《支付现金购买协议》，以现金收
购的方式购买其合计持有的泡椒思志100%股权。本次交易已由双方认可的评估机构对泡椒思志以2016年9月30日为基准日进
行评估，并经协商一致确定标的资产的交易价格为41,000万元。该事项已经公司2017年第一次临时股东大会审议通过。2017
年1月17日，泡椒思志100%股权已变更至任子行名下。2017年7月20日，泡椒思志业绩承诺连带责任人洪志刚先生，履行相
关承诺使用其自有资金以集中竞价方式在二级市场上购买公司股票142.9151万股，并承诺自股票全部购买完成之日起至泡椒
思志2017年度审计报告出具日止，在此期间内不转让或委托他人转让其所持有的全部股票。 
2、2016年12月15日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于公司对外投资设立合资公司的议案》，同意公司
使用自有资金与互动派、黄晋共同出资设立合资公司，2017年2月，合资公司广州数沃信息科技有限公司完成工商注册登记
手续。 
3、2017年5月，公司使用自有资金1,000万元设立全资子公司任网安，用以保证投资建设“华南网络空间安全总部基地”
项目的顺利实施。 
4、为了适应业务发展和对外投资的需求，2017年7月20日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于投资设立
全资孙公司的议案》，同意公司全资子公司泡椒思志以自有资金在上海设立全资子公司，注册资本1,000万元。2017年8月，
上海穆冠完成工商注册登记手续。 
5、为了更好地整合上市公司资产，促进公司长远发展，2017年7月20日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关
于收购控股子公司北京亚鸿世纪科技发展有限公司少数股东股权的议案》，同意公司以自有资金18,392.00万元收购天津云鲁
冀和天津任鸿持有的北京亚鸿44%的股权。2017年8月，北京亚鸿44%股权已过户至任子行名下。2017年12月4日，天津任鸿、
天津云鲁冀履行相关承诺，通过二级市场购买了公司股票共计844.3528万股，其中天津任鸿购买了364.72万股，天津云鲁冀
购买了479.63万股。天津云鲁冀、天津任鸿承诺对其前述方式取得的公司股份进行锁定，自全部购买完成之日起分三年解锁。 
6、公司参股公司中新赛克于2017年11月21日在深圳证券交易所正式挂牌上市，中新赛克挂牌上市后，本公司持有其205
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
万股股份，占该公司发行后总股本的3.07%。  
    具体内容详见公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关内容。 
 
任子行网络技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 246,441,115 54.97%    -35,643,744 -35,643,744 210,797,371 47.06% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 246,189,085 54.91%    -35,391,714 -35,391,714 210,797,371 47.06% 
其中：境内法人持股 27,553,113 6.15%    0 0 27,553,113 6.15% 
   境内自然人持股 218,635,972 48.77%    -35,391,714 -35,391,714 183,244,258 40.91% 
4、外资持股 252,030 0.06%    -252,030 -252,030 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 252,030 0.06%    -252,030 -252,030 0 0.00% 
二、无限售条件股份 201,890,216 45.03%    35,243,122 35,243,122 237,133,338 52.94% 
1、人民币普通股 201,890,216 45.03%    35,243,122 35,243,122 237,133,338 52.94% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 448,331,331 100.00%    -400,622 -400,622 447,930,709 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、丁伟国、蒋利琴、朱瑶、刘泉四人持有的重大资产重组非公开发行部分股票合计12,958,352股满足相关条件解除限售，
限售股份上市流通日为2017年1月4日。 
2、2016年9月5日，公司召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予限制性股票
第二个解锁期可解锁的议案》，同意将向61名激励对象授予的限制性股票2,708,016股解锁，其中2,307,469股可上市流通，限
制性股票的上市流通日为2017年1月12日。 
3、因公司激励对象韩喜龙等6名激励对象已离职，侯胜利等3名激励对象未能完成2015年度业绩考核目标，公司对上述
未解锁限制性股票合计321,939股进行回购注销，并于2017年5月22日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购
注销。公司总股本变更为448,009,392股。 
4、2017年6月23日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留部分限制性股
