2017 年年度报告 
41 / 277 
 
公司的外贸业务占公司总销售额的一半左右，并以美元结算。受近年来人民币升值及美元汇
率下跌趋势的影响，美元兑人民币呈下跌趋势，如果人民币持续走强，或公司未能实施完善的套
期保值策略，则会使美元敞口在折算过程中产生汇兑损益，影响公司的净利润。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》 的规定，2014年9月11日公司第一届董事会第八次会议制定了审议通过了
《上海荣泰健康科技股份有限公司股东未来分红回报规划》，一方面坚持保证给予股东稳定的投
资回报；另一方面，结合经营现状和业务发展目标，进一步扩大生产经营规模，给股东带来长期
的投资回报。 
2015年2月5日公司股东大会通过的利润分配方案，对截至2014年末的可供分配利润进行分配，
向全体股东分配现金股利共计26,250,000.00元。  
2016年1月31日公司股东大会通过的利润分配方案，对截至2015年末的可供分配利润进行分配，
向全体股东分配现金股利共计39,375,000.00元。  
2016年10月15日公司股东大会通过的利润分配方案，对截至2016年6月30日的可供分配利润进
行分配，向全体股东分配现金股利共计26,250,000.00元。  
2017年 3月 20日公司股东大会通过利润分配方案，对截至 2016年 12月 31日的可供分配利
润进行分配，向全体股东分配现金股利共计 42,000,000.00 元。 
2018年 3月 15日公司股东大会通过利润分配方案，对截至 2017年 12月 31日的可供分配利
润进行分配，向全体股东分配现金股利共计 70,000,000.00 元，此预案尚需年度股东大会批准。 
2017 年年度报告 
42 / 277 
 
公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策。报告期内公司利润分配符合公司章程
的规定，符合股东大会决议的要求，审议程序和机制完备，有明确的分红标准及分配比例，独立
董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小
股东的合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 5 10 70,000,000.00 216,175,428.53  32.38 
2016年 0 13 / 68,250,000.00 206,645,562.33 33.03 
2015年 0 7.5 / 39,375,000.00 142,702,372.58 27.59 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
股份限售 林光荣、林
琪、林光胜 
内容详
见注 1 
2017年1月11日
至2020年1月10
日 
是 是    
2017 年年度报告 
43 / 277 
 
行相
关的
承诺 
 
股份限售 林珏、林萍、
上海正嘉、
宁波正嘉 
内容详
见注 2 
2017年1月11日
至2020年1月10
日 
是 是     
股份限售 应建森 内容详
见注 3 
2017年1月11日
至2018年1月10
日 
是 是     
股份限售 徐益平 内容详
见注 4 
2017年1月11日
至2018年1月10
日 
是 是     
股份限售 苏州天胥湛
卢九鼎投资
中心（有限
合伙）、苏
州天盘湛卢
九鼎投资中
心（有限合
伙） 
内容详
见注 5 
2017年1月11日
至2018年1月10
日 
是 是     
股份限售 贾晓丽 内容详
见注 6 
2017年1月11日
至2018年1月10
日 
是 是     
其他 公司控股股
东、自公领
取薪酬的董
事、高级管
理人   
内容详
见注 7 
2017年1月11日
至2020年1月10
日 
是 是     
其他 实际控制人
林琪、林光
荣、本公司、
全体董事、
监事、高级
管理人员 
内容详
见注 8 
长期 是 是     
注 1：自发行人股票上市之日起 36个月内，本人不转让或者委托他人管理本人直接或间接持
有的公司首次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人直接或间接持有的公司首次
公开发行股票前已发行的股份；如上市后6个月内股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（如
在此期间除权、除息的，将相应调整发行价），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（如在
此期间除权、除息的，将相应调整发行价）的，本人所持有的股票的锁定期自动延长 6个月；上
述锁定期满后，本人在担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过所持公司
股份总数的 25%；本人所持有的股票在上述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如
在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）。 
注 2：自本次发行的股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其直接或间接
持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
注 3：自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司首次公开发行股票前
已发行的股份；如公司上市后 6个月内股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价（如在此期间
除权、除息的，将相应调整发行价），或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价（如在此期间除
权、除息的，将相应调整发行价）的，其所持有的公司股票锁定期自动延长 6 个月；其所持股票
2017 年年度报告 
44 / 277 
 
在上述锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调
整发行价）；其在担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过所持公司股份
总数的 25% 
在公司于 2017年 8月 24日发送的《上海荣泰健康科技股份有限公司股东 2018 年 1月 11日起未
来 6个月减持计划的问询函》中，应建森表示，自 2017 年 8 月 24 日起 6 个月内无增减持公司
股份的计划； 并进一步明确表示在 2018 年 1 月 11 日起未来 6 个月无减持公司股票的计划。 
注4：自公司股票上市之日起12个月内，不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已
发行的股份；如公司上市后6个月内股票连续20个交易日的收盘价均低于发行价（如在此期间除权、
除息的，将相应调整发行价），或者上市后6个月期末收盘价低于发行价（如在此期间除权、除息
的，将相应调整发行价）的，其所持有的公司股票锁定期自动延长6个月；其所持股票在上述锁定
期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（如在此期间除权、除息的，将相应调整发行价）；
其在担任公司董事、监事、高级管理人员期间每年转让的股份不超过所持公司股份总数的25%。 
在公司于2017年8月24日发送的 《上海荣泰健康科技股份有限公司股东2018年1月11日起未来6个
月减持计划的问询函》中，徐益平回复：“截止目前，未有关于在限售期满后6个月内减持荣泰健
康（证券代码：603579）的股份的计划，未来如有明确计划，其将严格按照中国证监会、上海证
券交易所有关规定信息披露要求，及时通知并履行信息披露义务” 
注5：自公司股票上市之日起12个月内，其不转让或者委托他人管理其直接或间接持有的公司
首次公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购其直接或间接持有的公司首次公开发行股票
前已发行的股份。 
在公司于2017年8月24日发送的 《上海荣泰健康科技股份有限公司股东2018年1月11日起未来6个
月减持计划的问询函》 中，苏州天盘、苏州天胥回复：“截止目前，未有关于在限售期满后6个
月内减持荣泰健康（证券代码：603579）的股份的计划，未来如有明确计划，其将严格按照中国
证监会、上海证券交易所有关规定信息披露要求，及时通知并履行信息披露义务”。  
注6：自本次发行的股票上市之日起十二个月内，其不转让或者委托他人管理其直接或间接持
有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
在公司于2017年8月24日向贾晓丽发送的 《上海荣泰健康科技股份有限公司股东2018年1月11日起
未来6个月减持计划的问询函》中，贾晓丽回复：“截止目前，未有关于在限售期满后6个月内减
持荣泰健康（证券代码：603579）的股份的计划，未来如有明确计划，其将严格按照中国证监会、
上海证券交易所有关规定信息披露要求，及时通知并履行信息披露义务”。 
注7：内容详详见首次公开发行A股股票上市公告书第一节第二项《关于公司上市后三年内公司股
价低于每股净资产时稳定公司股价的预案》。 
2017 年年度报告 
45 / 277 
 
注 8：详见首次公开发行 A股股票上市公告书第一节第三项关于首次公开发行股票相关文件
真实性、准确性、完整性的承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
无 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1．会计政策变更 
因企业会计准则及其他法律法规修订引起的会计政策变更 
1)执行最新修订的《企业会计准则第 16号——政府补助》 
财政部于 2017年 5月 10日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>的通
知》(财会[2017]15号，以下简称“新政府补助准则”)。根据新政府补助准则要求，与企业日常
活动相关的政府补助应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关的成本费用；与企业日常
活动无关的政府补助，应当计入营业外收入，企业应当在“利润表”中的“营业利润”项目之上
单独列报“其他收益”项目，反映计入其他收益的政府补助。 
本公司根据相关规定自 2017年 6月 12日起执行新政府补助准则，对 2017 年 1月 1日存在的
政府补助采用未来适用法处理，对于 2017年 1月 1日至 2017年 6月 12日期间新增的政府补助按
照新准则调整。由于上述会计政策变更，对本公司 2017年度合并财务报表损益项目的影响为增加
2017 年年度报告 
46 / 277 
 
“其他收益”4,677,746.45 元，减少“营业外收入”4,677,746.45元；对 2017 年度母公司财务
报表损益项目的影响为增加“其他收益”4,672,683.24 元，减少“营业外收入”4,672,683.24
元，本次变更经公司第二届董事会第十次会议审议通过。。 
2)执行最新修订的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于 2017年 4月 28日发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》(财会[2017]13号)，自 2017年 5月 28日起执行，对于执行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
本公司采用未来适用法对 2017年 5月 28 日之后持有待售的非流动资产或处置组进行分类、
计量和列报。 
3)执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》 
财政部于 2017年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会[2017]30 号，以下简称“新修订的财务报表格式”)。新修订的财务报表格式除上述提及新修
订的企业会计准则对报表项目的影响外，在“营业利润”之上新增“资产处置收益”项目，反映
企业出售划分为持有待售的非流动资产(金融工具、长期股权投资和投资性房地产除外)或处置组
确认的处置利得或损失、以及处置未划为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无
形资产而产生的处置利得或损失；债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失和非货币性资
产交换产生的利得或损失。 
本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等相关规定，对此项会计政策变更采
用追溯调整法，2017 年度比较财务报表已重新表述。对 2016 年度合并财务报表相关损益项目的
影响分别为增加“资产处置收益”66,806.29 元，减少“营业外收入”287,886.40 元，减少“营
业外支出”221,080.11 元；对 2016 年度母公司财务报表相关损益项目的影响为增加“资产处置
收益”254,141.31元，减少“营业外收入” 285,218.83元，减少“营业外支出”31,077.52元。 
2．会计估计变更说明 
本期公司无会计估计变更事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 277 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中汇会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000.00 
财务顾问   
保荐人 东兴证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
  公司 2017 年 3 月 20 日召开的 2016 年度股东大会审议通过了《关于聘请 2017 年度审计机构的
议案》，同意继续聘请中汇会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务报告审计机构和
内部控制审计机构，聘期一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 277 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
  报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大到期债
务未清偿等不良诚信状况。 
 
2017 年年度报告 
49 / 277 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 2 月 24 日分别召开了第二届董事
会第六次会议和第二届监事会第五次会议，审议通过
了《关于<公司 2017 年股票期权激励计划（草案）及
其摘要>的议案》、《关于<公司 2017 年股票期权激
励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》等议
案，公司独立董事对此发表了独立意见。  
具体内容详见2017 年 2 月 27 日刊登
于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
的相关公告内容。  
 
2017 年 2 月 27 日，公司在内部公告栏对激励对象
名单进行了公示，公示时间为自 2017 年 2 月 27 日
起至 2017 年 3 月 9 日止，在公示期间，公司未接
到任何人对公司本次激励对象提出的异议。监事会对
激励计划授予激励对象名单进行了核查，并于 2017 
年 3 月 11 日出具了《关于公司 2017 年股票期权激
励计划激励对象名单的审核意见及公示情况说明》。  
具体内容详见2017 年 3 月 11 日刊登
于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
的 《监事会关于公司 2017 年股票期权
激励计划激励对象名单的审核意见及公
示情况说明》（公告编号：2017-023）。  
公司于 2017 年 3 月 20 日召开 2016 年年度股东
大会，审议通过了《关于<公司 2017 年股票期权激励
计划（草案）及其摘要>的议案》、《关于<公司 2017
年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关
于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的
议案》，并对激励计划内幕信息知情人买卖公司股票
情况的自查报告进行了公告。  
具体内容详见2017 年 3 月 21 日刊登
于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
的相关公告内容。  
2017 年 4 月 13 日，公司分别召开第二届董事会第
八次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关
于调整 2017 年股票期权激励计划相关事项的议案》、
具体内容详见2017 年4月14 日刊登于上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的
《关于调整 2017 年股票期权激励计划
2017 年年度报告 
50 / 277 
 
公司监事会对公司本次股票期权激励计划的调整事项
进行了核查并发表了意见。公司独立董事对此发表了
独立意见，公司监事会对调整后的激励对象名单再次
进行了核实。  
首期激励对象和授予数量的公告》、《关
于首次向激励对象授予股票期权的公告》
（公告编号：2017-034、2017-035）。  
 
2017 年 4 月 7 日公司完成了 2016 年年度利润分
配的实施，根据《2017 年股票期权激励计划（修订）》
的相关规定，首期授予的股票期权的行权价格由 
130.00 元/股调整为 129.40 元/股 
具体内容详见2017 年4 月 19 日刊登于
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
的 《关于调整 2017 年股票期权激励计
划首期行权价格的公告》（公告编号：
2017-039）。  
2017 年 5 月 8 日，公司股票期权首次授予在中国证
券登记结算有限责任公司上海分公司完成相关登记手
续。  
 
具体内容详见2017 年 5 月 9 日刊登于
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
的 《关于 2017 年股票期权激励计划首
期股票期权授予登记完成的公告》（公告
编号：2017-041）。  
2017 年 9 月 26 日召开第二届董事会第十一次会议
审议通过了《关于公司 2017 年股票期权激励 计划所
涉激励对象、期权数量及行权价格调整的议案》, 公
司股票期权激励对象 由 57 人调整为 56 人，公司 
2017 年股票期权激励计划首次已获授但尚未行权的 
股票期权数量由 2,290,000 份调整为 2,270,000 
份。 
具体内容详见2017 年 9 月 27 日刊登
于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
的《关于调整2017年股票期权激励计划首
期激励对象、授予数量及行权价格的公
告》（公告编号：2017-063） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 277 
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 277 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 277 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本浮动收益 自有资金 36,000,000.00 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托
理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
农业
银行 
保本
浮动
收益 
16,0
00,0
00.0
0 
2017
年 3
月
2017
年 4
月 1
自有
资金 
  到期
收回
一次
2.18  8,59
1.78 
  是 是  
2017 年年度报告 
54 / 277 
 
24
日 
日 计息 
农业
银行 
保本
浮动
收益 
10,0
00,0
00.0
0 
2017
年 3
月
24
日 
2017
年 4
月 5
日 
自有
资金 
  到期
收回
一次
计息 
2.26  8,05
4.79 
  是 是  
农业
银行 
保本
浮动
收益 
10,0
00,0
00.0
0 
2017
年 3
月
24
日 
2017
年 4
月 5
日 
自有
资金 
  到期
收回
一次
计息 
2.26  8,05
4.79 
  是 是  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
55 / 277 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
1、2017年3月25日，公司的控股子公司上海稍息网络科技有限公司与天津万达传媒有限公司
签署了《战略合作框架协议》，双方合作期间为本协议签订之日起五年，合作期间，稍息网络计
划在全部万达院线体系下媒介资源，投入总价值金额累计不低于3亿元人民币，用于战略合作业务
投入，天津万达传媒有限公司给予同业排他权益。具体内容可以详见公司于2017年3月25日披露在
www.sse.com.cn 网站上《关于控股子公司与天津万达传媒有限公司签订战略合作框架协议的公告》
（公告编号：2017-028）。  
2017年 6月 10日，公司的控股子公司上海稍息网络科技有限公司与天津万达传媒有限公司
签订《战略合作合同》，同意在天津万达传媒有限公司旗下影城开展“摩摩哒”智能商用按摩椅
缓压等候区的合作，约定本次摩摩哒商用按摩椅进驻万达影院数量为 965台。合同有效期三年，
自 2017年 6月 10起至 2020年 7 月 31日止（其中 2017年 6月 10至 2017年 7月 31日期间，为
免费安装期）。本合同涉及的金额为每年￥11,580,000/年。截止 2017年 7月 10日，实际安装
808台。 
2、2017年2月27日，公司与北京暴风魔镜科技有限公司在上海签署了《战略合作框架协议》，
共同就按摩器具行业的VR设备、内容、技术等领域开展全面战略合作。合作期限：共3年，自 2017 
年2月27日 起至2020年2月26日 。具体内容可以详见公司于2017年2月28日披露在www.sse.com.cn 
网站上《上海荣泰健康科技股份有限公司关于与北京暴风魔镜科技有限公司签订战略合作框架协
议的公告》（公告编号：2017-021）。  
实施进展情况如下：  
①VR设备方面：2017年3月荣泰向北京暴风魔镜定制10000套“荣泰魔镜S1”。截止2017年6
月30日，荣泰累计从北京暴风魔镜提货4000套。2017年9月，荣泰向北京暴风魔镜增加定制15000
套“荣泰魔镜S1”  
②VR内容方面：在2017年3月，北京暴风魔镜为荣泰定制开发了2套按摩VR视频，通过“荣泰
魔镜”APP可以播放该视频。同时北京暴风魔镜也向荣泰开放视频资源库供挑选。  
2017 年年度报告 
56 / 277 
 
③VR技术方面：北京暴风魔镜组织技术团队，为荣泰定制开发了 Android 版本的 VR播放插
件。荣泰技术团队已经将相应的插件植入“荣泰魔镜”APP 中，截止 2017年 6 月 30日，“荣泰
魔镜”APP 已经登录应用宝。截止 2017年 12月 31日，公司正与北京暴风魔镜的技术团队联合研
发 VR按摩一体机，尝试将按摩椅无缝植入 VR虚拟场景中，给用户带来身临其境的感受。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
  1、投资者利益保护 
公司重视企业制度建设，股东大会、董事会、监事会“三会”运作规范有序，内控制度不断
健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内控制度体系，并持续深入开展公司治理活动，
不断完善治理结构，提升治理水平，提高公司资产质量，切实保障全体股东的合法权益。 
公司加强与资本市场沟通互动，进一步做好信息披露事务，投资者关系管理工作不断改进。
公司认真履行信息披露义务，保障股东的信息知情权。 
2、质量控制和管理 
公司各部门在质量管理体系的框架下，分别对业务流程的各个环节进行质量控制和管理。在
业务履行过程中，公司通过强化内部管理、加强技术人员培训等方式，提高技术人员的业务水平
和质量意识，最大限度降低潜在纠纷或风险隐患发生。公司生产运营正常有序，未出现重大的质
量问题和质量事故。 
2017 年年度报告 
57 / 277 
 
2、员工权益保护 
公司视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，始终坚持以人为本的核心价值观，努力为员工
提供较优越的工作环境，向员工提供针对性的专业培训，保障员工的各项权益。 
公司认真遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与员工签订劳动合同，按时、足额
为员工缴纳公积金，为员工提供健康、安全的工作和生活环境，切实维护了员工有的各项合法利
益。公司建立了合理的薪酬福利体系和合理有效的绩效考核体系，遵循同工同酬、按劳分配、多
劳多得的原则，对所有员工一视同仁。 
公司建立了提升专业人员技术能力的培训制度和培训体系，根据公司培训制度和 2017年度
教育与培训计划，2017年共计 1,500人次参加了包括研究生本科大专业余学历教育、项目经理培
训、营业员培训、海关高级认证相关知识培训、新员工培训和专业技术人员专业技能培训为主的
培训活动。 
3、主动承担社会责任 
作为一家有责任心和使命感的企业，公司一直致力于追求企业与社会的长期和谐发展。荣泰
不只为用户提供优质的产品和服务，更努力为社会做出贡献。自创立开始，公司在公益、环保和
健康领域开展了一系列的企业社会贡献活动。 
2017年公司组织或参与的社会责任相关活动如下： 
5月 19日，开展“蓝天下的至爱”慈善募捐活动，荣泰健康捐出 26台 RT6162 风尚椅，供街镇红
十字服务总站及青浦区红十字护理医院使用； 
11月至 12月，组织“光盘行动”，号召荣泰全体员工厉行节约、珍惜粮食； 
12月 6日，签约成立“同济-荣泰联合实验室”，推动“产、学、研、用”一体化目标 
12月 14日，举行“同济大学荣泰健康航天奖励金”颁奖典礼，推动中国航空航天事业创新型人
才的培养。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
58 / 277 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
59 / 277 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
52,500,000 75.00   52,500,000  52,500,000 105,000,000 75.00 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 52,500,000 75.00   52,500,000  52,500,000 105,000,000 75.00 
其中：境内非国
有法人持股 
12,500,000 17.86   12,500,000  12,500,000 25,000,000 17.86 
境内自然
人持股 
40,000,000 57.14   40,000,000  40,000,000 80,000,000 57.14 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然
人持股 
         
二、无限售条件
流通股份 
17,500,000 25.00   17,500,000  17,500,000 35,000,000 25.00 
1、人民币普通股 17,500,000 25.00   17,500,000  17,500,000 35,000,000 25.00 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
70,000,000 100.00   70,000,000  70,000,000 140,000,000 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
