2017 年年度报告 
78 / 277 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、等法律、法规及规范性文件的
规定，制订了《公司章程》，建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的权责明确、相
互制衡的公司治理架构，并制定了《上海荣泰健康科技股份有限公司股东大会议事规则》、《上
海荣泰健康科技股份有限公司董事会议事规则》、《上海荣泰健康科技股份有限公司监事会议事
规则》、《上海荣泰健康科技股份有限公司独立董事工作制度》、《上海荣泰健康科技股份有限
公司控股股东和实际控制人行为规范》、《上海荣泰健康科技股份有限公司董事、监事、高级管
理人员行为准则》、《上海荣泰健康科技股份有限公司关联交易管理办法》、《上海荣泰健康科
技股份有限公司对外担保管理制度》、《上海荣泰健康科技股份有限公司对外投资管理制度》、
《远期外汇交易业务内部控制制度》等配套规章制度，相关制度符合上市公司治理的规范性文件
规定。按照上市公司的规范性要求，公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制定了各专门委员会相关的工作规则。  
在公司运行期间，股东大会、董事会、监事会、经理层等相关机构和人员，均按照《公司法》、
《公司章程》和公司其他规章制度，各尽其责、协调制衡，有效地保证了公司治理的规范运作 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 8
日 
详见刊登于上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 的 《2017 年第
一次临时股东大会决议公告》 
2017年 2月 9 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 3 月
20 日 
详见刊登于上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 的 《2016 年股
东大会决议公告》 
2017年 3月 21日 
2017 年年度报告 
79 / 277 
 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 9 月
11 日 
详见登于上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 的 《2017 年第
二次临时股东大会决议公告》 
2017年 9月 12日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 10月
12 日 
详见刊登于上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn 的 《2017 年第
三次临时股东大会决议公告》 
2017年 10月 13日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林琪 否 8 8 0 0 0 否 4 
林光荣 否 8 8 0 0 0 否 4 
林光胜 否 8 8 0 0 0 否 4 
张波 否 8 8 0 0 0 否 4 
应建森 否 8 8 0 0 0 否 4 
王军良 否 8 8 0 0 0 否 4 
姜广策 是 8 8 0 0 0 否 3 
汪东 是 8 8 0 0 0 否 2 
胡建军 是 8 8 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
80 / 277 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
81 / 277 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公
司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司于2017年12月31
日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，并按照证监会和上交所规定的格
式、内容及要求编制了《2017年度内部控制评价报告》。  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，公司于2017年12月31日不存在财务报告内
部控制重大缺陷，公司已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监
管要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷
认定情况，公司于2017年12月31日未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  
公司对《2017 年度内部控制评价报告》进行了披露，详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的外部审计师中汇会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于2017年12月31日与财
务报告相关内部控制的有效性进行了审计，并于2018年3月13日出具了标准无保留意见的审计报
告，与公司董事会内部控制自我评价报告意见一致。  
公司对《内部控制审计报告》进行了披露，详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
