2016 年年度报告 
9 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司从事的主要业务 
1、公司主要从事按摩器具的设计、研发、生产和销售，是国内主要的按摩器具产品与技术服
务提供商之一。公司致力于帮助全球用户共享健康时尚生活方式，从而成为国际领先的时尚健康
电器专业服务商之一。 
2、当前主要产品 
（1）按摩椅产品 
L形导轨按摩椅 
RT8600金钻椅 RT8600S未来太空舱椅 RT6910S霄摇椅二代 RT6161领秀椅 
    
RT6700多功能按摩椅 RT6162多功能按摩椅 RT6038多功能按摩椅 RT6900 霄遥按摩椅 
    
RT6035多功能按摩椅 RT6900M投币按摩椅 RT6037多功能按摩椅  
   
 
S形导轨按摩椅 
RT8302按摩椅 RT8301按摩椅 RT8305 按摩椅 RT8306按摩椅 
2016 年年度报告 
10 / 175 
 
  
  
直形导轨按摩椅 
RT6132多功能按摩椅 RT6125休闲按摩椅 M02A投币按摩椅 RT5610休闲按摩椅 
    
（2）按摩小电器 
按摩垫 
RT2135按摩垫 RT2160S按摩垫 RT2130按摩垫 RT2137按摩垫 
 
  
 
RT2180魔幻师椅座 RT2189魔术师按摩垫   
  
  
塑身按摩器 
RT5030享秀派二代 RT5100美腰机 RT5200塑形健身车  
2016 年年度报告 
11 / 175 
 
  
 
 
腿足按摩器 
RT1887知足乐 RT1889腿部按摩器 
RT3006注水式 
足部按摩器 
RT3318注水式 
足部按摩器 
 
  
 
便携式按摩器 
RT2011腹部按摩腰带 RT1007按摩棒 RT1025明眸舒睡宝 RT5080悠 U乐 
 
 
 
 
 
 
（二）公司经营模式 
1、销售模式 
公司国内外市场的经营模式不同，在国内市场以自有品牌经营，出口则主要是以 ODM方式为
全球各地品牌提供代工生产。 
(1) 国内业务销售模式 
公司国内业务分为经销、直营、电商、体验店四种销售方式，构建了以经销、商场终端、连
锁卖场、电子商务、电视购物、体验店等相结合的立体式营销渠道。 
2016 年年度报告 
12 / 175 
 
 
（2）出口业务销售模式 
在出口业务中，公司对国外品牌经营商的影响力及主动权较大，非由品牌经营商根据其需要
被动生产，公司一般在自主推出新型号产品后，向其推荐试样，根据境外市场的反馈调整、完善
产品，再将产品批量化推入当地市场。 
公司外销均为直接销售，即公司直接为境外客户提供代工生产，境外客户购买产品后自行确
定产品品牌、销售渠道和销售价格，公司外销不存在经销模式。 
公司产品出口业务主要流程如下： 
报价 签单 备货 订舱
运输至
港口
报关
取得提
货单
交付提
货单
客户
提货
装船
 
公司出口业务以FOB方式为主，在收到客户预付款项或信用证后，即根据客户需求组织生产，
完工后进行报关、装船。公司在商品出库并报关取得报关单后确认外销收入的实现。 
2、生产模式 
按摩器具行业属于装配型制造业，原材料种类和生产环节较多。生产管理上公司主要采用以
销定产的模式，具体流程为：销售部门确认客户订单，录入 ERP系统后，生产管理部排定生产计
划并编制生产任务单，资材部确定物料计划后采购物料入库，各车间（注塑、电子、缝纫、器材、
成品）依次展开生产并领取各种原材料，产成品完工经质检合格后，贴上标签，办理入库。 
3、采购模式 
2016 年年度报告 
13 / 175 
 
公司目前主要依据客户产品订单进行原材料采购，并保持一定的安全库存。操作上由生管部
门下达采购计划，资材部负责选择供应商及采购。公司采购原材料主要包括电器类部件、电子类
部件、缝制类部件、塑料类部件和五金类部件等。对于主要原材料，公司选定 2-3家合作供应商，
以避免因突发的原材料短缺而造成生产经营的中断。对于数量较少的原材料采购，公司以成本优
先的原则，就近选择合格供应商。 
（三）公司所处行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012年修订)，本公司所处行业属于专用设备制
造业（C35）。 
按摩器具行业属于市场化程度较高的行业，各企业面向国内外市场自主经营，政府职能部门
进行产业宏观调控，行业协会进行自律规范管理。行业主管部门有中国轻工业联合会、中国医药
保健品进出口商会等，具体如下： 
中国轻工业联合会通过组织制定按摩器具领域国家或行业标准对行业健康持续发展进行规范
管理，由其下辖全国家用电器标准化技术委员会负责制订本行业的产品国家标准。 
中国医药保健品出口商会是商务部下属的六大进出口商会之一，主要职能是对会员企业的外
经贸经营活动进行协调指导，提供咨询服务。 
由于本行业产品出口比例较高，故行业引导和服务职能主要由中国医药保健品出口商会承担。
商会专门下设了按摩器具分会，其主要职责包括全行业生产经营活动数据的统计、分析，行业重
大问题的调查研究及政策建议，企业与政府的沟通协调等。 
2、行业发展概况 
上世纪八十年代，新材料和电子技术的进步使按摩球装置实现了小型化和精确控制，大幅提
升了按摩器具的舒适度，按摩椅开始逐步进入家庭。在此背景下，部分传统电器制造厂商也开始
涉足按摩器具行业。随着生产厂商的增加，产品种类也逐渐丰富，在不断更新功能更全面，性能
更优越的按摩椅的同时，也不断根据消费者的需求推出部分功能相对单一，但更便携、更灵活的
小型按摩器具产品，如足部按摩器等。现代按摩器具开始通过区域贸易进入我国及以“亚洲四小
龙”为代表的深受中国传统养生保健文化影响的其他东亚及东南亚国家和地区。进入九十年代，
按摩椅进入家庭的步伐加快，各类按摩小电器品种进一步丰富，逐步延伸出足部、腿部、腰部、
背部、头部等细分按摩器具市场。在全球一体化的背景下，全球按摩器具市场规模迅速发展。进
入二十一世纪以来，按摩器具行业经过几十年的市场培育，全球已形成北美、欧洲、东亚和东南
亚几个主要消费区域，而在生产领域，伴随着中国作为世界制造中心的崛起，全球按摩器具产业
链开始向我国转移。 
未来按摩器具行业的发展，预计将呈现以下几个趋势： 
①产品普及率上升 
2016 年年度报告 
14 / 175 
 
健康产业是 21世纪的朝阳产业，随着经济的发展和人民生活水平的提高，保健养生逐渐成为
一种社会生活的理念，不仅在中国，全球范围内具有按摩保健功能的按摩器具也逐渐被广大消费
者接受，产品的市场普及率预计将呈现持续上升趋势。 
②按摩椅占有率上升 
按摩椅是按摩器具中市场份额最大、附加值最高的产品种类，可以模拟“推、敲、揉、扣、
捏”等各种按摩手法，实现几乎所有按摩功能，是按摩器具中的集大成产品，集合了行业最为先
进的技术理念。目前市场上按摩椅价格从数千元到上十万元不等，由于价格较高，消费者购买的
比例仍然较少。预计未来，随着全球经济回暖，消费者收入水平的提升以及健康养生意识的增强，
按摩椅在按摩产品中的占比将继续上升。 
③产品技术性增强 
随着市场竞争的加剧，制造商需要通过新材料和新技术的应用、产品质量标准的提高、改善
加工工艺等途径，提升按摩椅产品功能的复合化，按摩小器具产品的便捷化、差异化、时尚化，
从而增强产品的技术先进性，提高产品档次、摆脱低等级同质竞争的局限。同时，智能家居、个
人健康云管理等创新科技概念的不断涌现，也为行业技术发展不断提供新的研发热点，促进行业
技术进步。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品差异化优势 
长期以来，公司坚持以产品差异化创新为核心竞争力，通过对目标客户群需求的了解和对流
行趋势的把握，针对不同的细分市场研发不同的产品系列，并通过技术创新不断进行升级更新。
公司重视云网络、大数据等互联网概念与传统按摩器具产品的技术融合，通过自主研发结合参股
网络科技公司并举的模式增强技术实力，实践健康云管理理念。经过多年积累，公司产品从功能
特性、款式设计、质量稳定性、价格竞争力等多方面建立起了较强的综合优势。 
（二）公司品牌优势 
公司国内外市场的经营模式不同，在国内市场以自有品牌经营，出口则主要是以ODM方式为全
球各地品牌提供代工生产。通过多年在技术研发和网络建设等方面持续不断的投入，凭借较高性
价比的产品和完善的营销网络，公司在国内终端市场和出口代工市场都建立起了较高的品牌认知
度或良好的市场口碑。 
随着品牌影响力和市场地位提升，公司在销售中的议价能力不断增强，有效提升了应收账款
管理质量。 
（三）经营模式和客户资源优势 
2016 年年度报告 
15 / 175 
 
在国内市场，公司构建了以经销、商场终端、连锁卖场、电子商务、电视购物、体验店等相
结合的立体式营销渠道。针对近年来快速发展的电子商务等新兴渠道，公司还与天猫商城、京东
商城等知名电子商务平台确立了良好的合作关系；在出口市场，经过多年经营，公司产品已销售
至美国、欧盟、韩国、日本、东南亚等国家和地区，与当地重要的品牌经营商客户建立了稳定的
合作关系，由于在研发设计、生产管理、成本控制等方面的优势，公司在其市场定位、产品策略
上均有较大的主动权和影响力，而非由品牌经营商根据其需要被动生产。公司明确自身在价值链
的定位，在国内外市场建立了符合自身资源优势和发展阶段特点的经营模式，凭借长期积累的良
好信誉和产品优势，在全球建立了稳定有效的客户网络。 
（四）技术研发优势 
公司都十分重视技术研发在企业经营中的作用，秉承“科技让生活更健康”的经营理念，通
过产品功能、操控性、材料、外观、颜色等各方面的持续创新改善，创造消费需求、引领行业趋
势，为消费者提供质量可靠、价格适宜、外观时尚、功能创新的产品。为此，公司对技术研发一
直保持了持续较大投入，报告期各期研发费用占营业收入的比例均超过了5%。 
（五）生产管理优势 
随着销售结构的不断改善，公司日益专注于附加值更高的生产环节的研发制造，而将附加值
相对较低的注塑、缝纫及喷漆等生产环节以委外加工的方式交由具有比较优势的外部厂家加工，
充分利用其产业集群效应和生产成本优势，以降低公司的整体运营成本。 
在生产环节，公司建立了完善的成本管理制度，成本核算清晰。对每款产品的直接材料、直
接人工和制造费用制定了严格的控制标准，将生产成本控制在标准之内。公司在各生产环节引入
内部顾客理论，确定下道工序为上道工序的顾客，授权下道工序可以评价考核上道工序提供的产
品和服务，从而提高各生产环节的成本控制水平，不断改进生产工艺、降低物料消耗、提高产品
合格率，并最终降低制造成本，提升产品质量。 
在原材料采购环节，公司建立了完善的采购管理制度，由公司与供应商协商重要原辅材料的
采购价格。凭借规模优势，公司在采购环节确立了较强的议价能力，通过供应商考评体系和严格
的采购价格审批制度，有效降低了原材料的采购成本，保证了原材料的交货期和品质。 
 
 
2016 年年度报告 
16 / 175 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
2016年全年我国按摩器具出口总额 21.97亿美元，行业总体出口形势向好，出口持续增加。
行业呈现生产企业数量众多、规模化生产企业较少的特点，行业集中度不高。在国内市场多以自
有品牌经营，出口业务则主要是以 ODM/OEM方式为国际品牌运营商提供代工生产。健康产业是 21
世纪的朝阳产业，随着经济的发展和人民生活水平的提高，保健养生逐渐成为一种社会生活的理
念，不仅在中国，全球范围内具有按摩保健功能的按摩器具也逐渐被广大消费者接受，产品的市
场普及率预计将呈现持续上升趋势。按摩椅是按摩器具中市场份额最大、附加值最高的产品种类，
可以模拟“推、敲、揉、扣、捏”等各种按摩手法，实现几乎所有按摩功能，是按摩器具中的集
大成产品，集合了行业最为先进的技术理念。目前市场上按摩椅价格从数千元到上十万元不等，
由于价格较高，消费者购买的比例仍然较少。预计未来，随着全球经济回暖，消费者收入水平的
提升以及健康养生意识的增强，按摩椅在按摩产品中的占比将继续上升。 
（二）公司经营情况回顾 
1、研发创新成为核心竞争力 
2016年公司坚持以产品差异化创新为核心竞争力，通过对目标客户群需求的了解和对流行趋
势的把握，针对不同的细分市场研发不同的产品系列，并通过技术创新不断进行升级更新。公司
重视云网络、大数据等互联网概念与传统按摩器具产品的技术融合，通过自主研发结合参股网络
科技公司并举的模式增强技术实力，实践健康云管理理念。经过多年积累，公司产品上从功能特
性、款式设计、质量稳定性、价格竞争力等多方面建立起了较强的综合优势。公司通过自主研发，
新技术的应用和正确的市场定位使得公司产品在竞争中赢得了差异化优势。  
2、自主品牌顺势而上，线上线下及国内国际均有突破 
2016年公司在国内市场以自有品牌经营，出口则主要是以 ODM方式为全球各地品牌提供代工
生产。通过技术研发和网络建设等方面持续不断的投入，凭借较高性价比的产品和完善的营销网
络，公司在国内终端市场和出口市场都建立起了较高的品牌认知度或良好的市场口碑。  
在国内市场，为契合产品时尚化、科技化的新趋势，公司于聘请知名演艺界人士黄晓明先生
和林志玲女士作为品牌代言人；“ ”新logo的发布与传播向全国消费者传递了“打开身
心，坐回自己”的美好情感，表达了“走进千万家庭，服务亿万人群”的心愿。另外，公司已着
手在主要城市的交通枢纽、商业中心、高端住宅区开设体验店，天猫商城、京东商城等知名电子
商务平台合作顺利，不仅能直接带来经济效益，还能有效提升公司品牌知名度和影响力。在出口
市场上，公司主要通过中国进出口商品交易会即广交会向国际经营商展示产品、与之建立联系，
