2017 年年度报告 
11 / 277 
 
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入 -     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 314,592.85   2,214,095.41 320,779.96 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -697,703.43 注 628,134.09 0.00 
少数股东权益影响额 -379,935.25   -145,120.65 -60,411.90 
所得税影响额 -957,305.95   -1,707,840.03 -1,125,064.75 
合计 2,198,297.25   8,576,846.88 6,144,154.70 
注：其他符合非经常性损益定义的损益项目是理财产品投资收益及非同一控制下企业合并中购买日之前持有的被
购买方的股权按照该股权在购买日的公允价值重新计量产生的投资收益。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
指定以公允价值计量
且其变动计入当期损
益的金融资产 
 4,220,891.50 4,220,891.50 4,220,891.50 
指定为以公允价值计
量且其变动计入当期
损益的金融负债 
 -9,049,000.00 -9,049,000.00 -8,920,000.00 
合计  -4,828,108.50 -4,828,108.50 -4,699,108.50 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
1、公司的主要业务为按摩器具的设计、研发、生产、销售，以及打造按摩体验平台，提供共
享按摩服务，是国内主要的按摩器具产品与技术服务提供商之一。公司以“服务亿万人群，走进
千万家庭”为愿景，致力于为全球用户带来健康时尚的生活方式。 
2017 年年度报告 
12 / 277 
 
2、当前主要产品 
（1）按摩椅产品 
L形导轨按摩椅 
RT8610S智能语音按摩
椅 
RT8600S未来太空舱椅 RT6910S霄摇椅二代 YN8039按摩椅 
   
 
RT7800星翌椅 RT7708摩舰椅 RT6125按摩椅 RT7700T按摩椅 
 
  
 
RT6038按摩椅 RT5820按摩椅 
5620c摩摩哒小型按摩
椅 
RT6616按摩椅 
 
 
 
 
RT6610S天翌椅 RT6600S天翌椅 RT6900W按摩椅 RT5500按摩椅 
 
   
RT5160折叠按摩椅    
2017 年年度报告 
13 / 277 
 
 
   
 
（2）按摩小电器 
眼部按摩仪 
RT118 
明眸舒睡宝 
SX320 
摩摩哒护眼仪 
RT1030S 
按摩头盔 
RT1029 
眼部按摩器 
   
 
颈部按摩器 
RT2238 
多功能按摩枕 
RT2230T 
蝶意按摩枕 
  
  
  
肩部按摩器 
RT2085 
敲敲乐按摩肩带 
RT2080 
按摩披肩 
  
  
  
背部按摩器 
2017 年年度报告 
14 / 277 
 
RT2236 
全身多功能家用车载
按摩椅垫 
RT2192 
颈背舒逸按摩垫 
RT2180 
摩幻师椅座 
RT-Q105S 
多气囊健康按摩垫 
   
 
RT2135S 
舒逸按摩垫 
RT2109 
按摩垫 
 
 
  
  
轻运动系类 
RT5300 
马上摇 
RT5050 
气血循环机 
  
 
 
  
足腿按摩器 
RT1898 
纤腿健足摩塑师 
RT1889 
美腿机 
RT1885 
美足宝 
 
 
  
 
便携式系列 
摩摩哒智能多功能家
用充电式穴位按摩贴 
RT1008 
逗趣按摩棒电池版 
JY260 
按摩抱枕 
SX390 
摩摩哒迷你电动震动充
2017 年年度报告 
15 / 277 
 
电按摩器 
   
 
（二）公司经营模式 
1、销售模式 
公司针对国内外市场采取不同的经营模式。在国内市场以自有品牌经营为主，同时为个别企
业提供 ODM代工生产；国外市场则主要以 ODM的形式，为全球各地品牌提供代工生产。 
（1）国内业务销售模式 
公司国内业务分为经销、直营、电商、体验店、ODM五种销售方式，构建了以经销、商场终
端、连锁卖场、电子商务、电视购物、体验店等销售模式相结合的立体营销渠道。 
 
 
产
品 直营 
经销 
电商 
自营体验店 
电视购物平台 
上海，广州及浙江部分区域以外的国内市场 
 地区经销 
分销商 
零售终端 
零售终端 
零售终端 
万达，苏宁等连锁渠道 
上海，广州及浙江部分地区商场内的自营专柜 
零售 
天猫商城自营商店 
京东等直营电商专柜 
消
费
者 
苏宁易购电商自营店铺 
2017 年年度报告 
16 / 277 
 
（2）出口业务销售模式 
公司在出口业务中占有主动权，一般在自主研发，推出新型号产品后，向国外品牌经营商推
荐试样，根据境外市场反馈对产品进行调整、完善后，再将产品批量生产，售往当地市场。 
公司外销均为直接销售，即公司直接为境外客户提供代工生产，境外客户购买产品后自行确
定产品品牌、销售渠道和销售价格，出口业务无经销模式。 
公司产品出口业务主要流程如下： 
公司出口业务以 FOB方式为主，在收到客户预付款项或信用证后，根据客户需求组织生产，
完工后进行报关、装船。公司在商品出库并报关取得报关单后确认外销收入。 
2、共享服务模式 
公司通过子公司上海稍息创建摩摩哒品牌，搭建智能共享按摩平台，并在全国范围内铺设共
享按摩椅，利用移动支付和物联网云端系统，进行大批量运营管理。 
 
3、生产模式 
2017 年年度报告 
17 / 277 
 
在生产管理上，公司全部采用订单生产模式，具体流程为：销售部门确认客户订单，录入 ERP
系统并下发至制造中心生管部，由制造中心生管部编制生产任务单，排定生产计划，并下达物料
需求计划（采购申请单、委外申请单）。资材部收到生管部物料需求计划后采购物料，经品管部
检验合格后入物流部原材料库，各制造部门依据 K/3 生产任务单安排领料、生产，产成品完工验
证合格后，流入物流部成品库。 
4、采购模式 
公司主要依据客户产品订单数量，结合所需的安全库存来进行原材料采购。操作上，由生管
部门下达采购计划，资材部负责选择供应商及采购。公司采购原材料主要包括电器类部件、电子
类部件、缝制类部件、塑料类部件和五金类部件等。对于主要原材料，公司选定 2-3家合作供应
商，以避免因突发的原材料短缺而造成生产经营中断。对于数量较多的原材料，公司以成本优先
的原则，就近选择合格供应商。 
（三）公司所处行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），本公司所处行业属于专业设备
制造业（C35）。 
按摩器具行业属于市场化程度较高的行业，各企业面向国内外市场自主经营，政府职能部门
进行产业宏观调控，行业协会进行自律规范管理。行业主管部门中国轻工业联合会、中国医药保
健品进出口商会等，具体如下： 
中国轻工业联合会通过组织制定按摩器具领域国家或行业标准对行业健康持续发展进行规范
管理，由其下辖全国家用电器标准化技术委员会负责制定本行业的产品国家标准。 
中国医药保健品出口商会是商务部下属的六大进出口商会之一，主要职能是对会员企业的外
经贸活动进行协调指导，提供咨询服务。 
由于本行业出口比例较高，故行业引导和服务职能主要由中国医药保健品出口商会承担。商
会专门下设了按摩器具分会，其主要职责包括全行业生产经营活动数据的统计、分析，行业重大
问题的调查研究及政策建议，企业与政府的沟通协调等。 
2、行业发展概况 
上世纪八十年代，新材料和电子技术的进步使按摩球装置实现了小型化和精确化控制，大幅
提升了按摩器具的舒适度，按摩椅开始逐步进入家庭。在此背景下，部分传统电器制造厂商也开
始涉足按摩器具行业。随着生产厂商的增加，产品种类也逐渐丰富，在不断更新功能更全面、性
2017 年年度报告 
18 / 277 
 
能更优越的按摩椅的同事，也不断根据消费者的需求推出部分功能相对单一，但更便携的小型按
摩器具产品，如足部按摩器等。现代按摩器具开始通过区域贸易进入我国和以“亚洲四小龙”为
代表的深受中国传统养生保健文化影响的其他东亚及东南亚国家和地区。进入九十年代，按摩椅
进入家庭的步伐加快，各类按摩小电器品种进一步丰富，逐步延伸出足部、腿部、背部、头部等
细分按摩器具市场。在全球一体化的背景下，按摩器具市场规模迅速发展。进入二十一世纪以来，
按摩器具行业经过几十年的市场培育，全球已形成北美、欧洲、东亚和东南亚几个主要消费区域，
而在生产领域，伴随着中国作为世界制造中心的崛起，全球按摩器具产业链开始向我国转移。 
未来按摩器具行业的发展，预计将呈现以下几个趋势： 
①产品普及率上升 
健康产业是 21世纪的朝阳产业，随着经济的发展和人民生活水平的提高，保健养生作为一种
社会生活的理念，不仅在中国，全球范围内也逐渐被广大消费者接受。考虑到现阶段全球大部分
市场按摩器具起步晚、渗透率较低的特点，产品的市场普及率预计将呈现持续上升趋势 
②按摩椅占有率上升 
按摩椅是按摩器具中市场份额最大、附加值最高的产品种类，可以模拟“推、敲、揉、叩、
捏”等各种按摩手法，实现几乎所有按摩功能，是按摩器具中的集大成产品，集合了按摩器具行
业最为先进的技术理念，目前市场上按摩椅价格从数千元到数万不等，由于价格较高，消费者购
买的比例仍然较少。预计未来，随着全球经济发展，消费者收入水平的提升以及健康养生意识的
增强，按摩椅在按摩产品中的占比将有显著提升。 
③产品技术性增强 
随着市场竞争的加剧，制造商需要不断进行研发投入，通过新材料和新技术的应用、产品质
量的提高、加工工艺的改善等途径，制造出功能更为复合化的按摩椅产品，以及更为便捷、时尚、
具有特色的按摩小器具，从而提高产品的技术含量和消费档次，摆脱同质竞争的局限。同时，随
着智能家居、个人健康云管理、大健康数据分析等创新科技概念的不断涌现，也为行业发展不断
提供新的研发热点，推动着行业技术进步。 
④共享按摩持续创新 
随着国内共享消费体验的不断推进，越来越多的人愿意支付少量费用体验共享服务。共享按
摩行业将会迎来更多的发展机遇。未来随着智能共享按摩场景的不断开拓，观影按摩、旅途按摩、
候车按摩、购物按摩都将成为常态，共享按摩也将成为行业新的收入增长点。 
 
2017 年年度报告 
19 / 277 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）产品差异化优势 
长期以来，公司坚持以产品差异化创新为核心竞争力，通过对客户需求的了解和对市场趋势
的把握，针对每个细分市场研发适销对路的产品，并通过技术创新不断进行更新升级。公司重视
云网络、大数据、语音识别、VR技术等前沿科技与传统按摩器具产品的融合，通过自主研发结合
参股网络科技公司的模式增强技术实力，实践健康云管理理念。经过多年积累，公司产品在功能
特性、款式设计、质量稳定性、售后服务体系、价格竞争力等多方面建立起了较强的综合优势。 
（二）公司品牌优势 
凭借多年在技术研发和网络建设等方面的持续投入，以及高性价比的产品和完善的营销网络，
公司在自有品牌经营及代工方面都得到了客户的认可，建立起了较高的品牌认知度或良好的市场
口碑，随着品牌影响力和市场地位的提升，公司在销售中的议价能力不断增强，有效提升了应收
账款的管理质量。 
（三）经营模式和客户资源优势 
国内市场方面，公司建立了以经销商、直营、购物中心、连锁卖场、电子商务、电视购物、
体验店、ODM、共享按摩等相结合的立体式营销渠道。针对近年来快速发展的电子商务等新兴渠道，
公司还与天猫商城、京东商城、苏宁易购等知名电子商务平台建立了良好的合作关系。 
出口市场方面，经过多年经营，公司产品已销售至美国、欧盟、韩国、东南亚及一带一路沿
线国家和地区，与当地重要的品牌经营商建立了稳定的合作关系。由于在研发设计、生产管理、
成本控制等方面的优势，公司与的代工合作方式建立在品牌经营商挑选公司已研发好的产品基础
上，保证了公司在市场定位、产品策略上的主动权和影响力。 
公司明确自身在价值链的定位，在国内外市场建立了符合自身资源优势和发展阶段特点的经
营模式，凭借长期积累的良好信誉和产品优势，在全球建立了稳定有效的客户网络。 
（四）经营模式创新优势 
2017 年年度报告 
20 / 277 
 
公司旗下摩摩哒智能共享按摩椅覆盖了 300多个城市，90%千万票房影院，完成了多个业内首
创：首创影院智能共享按摩，首创影院微 SPA缓压概念，首创观影内厅按摩椅新纪元。同时，共
享按摩服务收入占公司总收入的比重也在逐年增加。共享按摩椅的广泛铺设不仅成为了公司新的
利润增长点，也使按摩椅深入各种场景，让广大消费者能够以更低的成本体验按摩，从而大幅增
加了消费者对按摩椅的了解，起到培育潜在用户的作用。随着消费者对按摩椅接触的频率及深度
不断增加，从按摩服务使用者转化为按摩椅购买者的人数也会上升，将在很大程度上扩大按摩椅
市场，提高按摩椅乃至按摩器具的销量。 
（五）技术研发优势 
公司十分重视技术研发在企业经营中的作用，秉承“科技让生活更健康”的经营理念。在技
术研发方面，公司保持着较大的投入，报告期内，研发费用占营业收入的比例在 5%以上。通过产
品功能、操控性、材料、外观设计等各方面的持续创新改善，创造消费需求、引领行业趋势，为
消费者提供质量可靠、价格适宜、外观时尚、功能创新的产品。 
（六）生产管理优势 
1、订单式生产模式，即根据市场需求生产产品，库存周转率高，存活呆滞风险低。 
2、优化厂内生产工序，核心部分（研发、检测，重要组装工序）由公司完成，皮套、铁架、
注塑、SMT等人员密集型工序委托附近工厂加工。 
3、引进智能化设备，导入 ERP/MES等系统，实现信息流、物流智能式生产。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
2017年按摩保健器具行业发展成绩喜人, 国内市场在以移动互联为核心的“智能共享”按摩
概念下，呈井喷式发展, 行业迎来蓬勃发展的“春天”，大部分厂家都出现订单生产不过来、“产
能不足”的喜人景象。出口市场方面，经过近几年的增长，我国已经成为世界按摩器具制造和销
售大国，出口到 191个国家和地区，基本覆盖全球角落。根据海关统计，2017 年我国按摩保健器
具产品出口额突破 22.9亿美元，出口额同比增长 9.6%，全年出口量同比增长 25%，但相应的，因
市场竞争角逐较为激烈，总体出口价格同比降低 12.3%。综合来看，出口市场呈现出增量降价，
总额稳步增长的态势。 
