2016 年年度报告 
16 / 175 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
2016年全年我国按摩器具出口总额 21.97亿美元，行业总体出口形势向好，出口持续增加。
行业呈现生产企业数量众多、规模化生产企业较少的特点，行业集中度不高。在国内市场多以自
有品牌经营，出口业务则主要是以 ODM/OEM方式为国际品牌运营商提供代工生产。健康产业是 21
世纪的朝阳产业，随着经济的发展和人民生活水平的提高，保健养生逐渐成为一种社会生活的理
念，不仅在中国，全球范围内具有按摩保健功能的按摩器具也逐渐被广大消费者接受，产品的市
场普及率预计将呈现持续上升趋势。按摩椅是按摩器具中市场份额最大、附加值最高的产品种类，
可以模拟“推、敲、揉、扣、捏”等各种按摩手法，实现几乎所有按摩功能，是按摩器具中的集
大成产品，集合了行业最为先进的技术理念。目前市场上按摩椅价格从数千元到上十万元不等，
由于价格较高，消费者购买的比例仍然较少。预计未来，随着全球经济回暖，消费者收入水平的
提升以及健康养生意识的增强，按摩椅在按摩产品中的占比将继续上升。 
（二）公司经营情况回顾 
1、研发创新成为核心竞争力 
2016年公司坚持以产品差异化创新为核心竞争力，通过对目标客户群需求的了解和对流行趋
势的把握，针对不同的细分市场研发不同的产品系列，并通过技术创新不断进行升级更新。公司
重视云网络、大数据等互联网概念与传统按摩器具产品的技术融合，通过自主研发结合参股网络
科技公司并举的模式增强技术实力，实践健康云管理理念。经过多年积累，公司产品上从功能特
性、款式设计、质量稳定性、价格竞争力等多方面建立起了较强的综合优势。公司通过自主研发，
新技术的应用和正确的市场定位使得公司产品在竞争中赢得了差异化优势。  
2、自主品牌顺势而上，线上线下及国内国际均有突破 
2016年公司在国内市场以自有品牌经营，出口则主要是以 ODM方式为全球各地品牌提供代工
生产。通过技术研发和网络建设等方面持续不断的投入，凭借较高性价比的产品和完善的营销网
络，公司在国内终端市场和出口市场都建立起了较高的品牌认知度或良好的市场口碑。  
在国内市场，为契合产品时尚化、科技化的新趋势，公司于聘请知名演艺界人士黄晓明先生
和林志玲女士作为品牌代言人；“ ”新logo的发布与传播向全国消费者传递了“打开身
心，坐回自己”的美好情感，表达了“走进千万家庭，服务亿万人群”的心愿。另外，公司已着
手在主要城市的交通枢纽、商业中心、高端住宅区开设体验店，天猫商城、京东商城等知名电子
商务平台合作顺利，不仅能直接带来经济效益，还能有效提升公司品牌知名度和影响力。在出口
市场上，公司主要通过中国进出口商品交易会即广交会向国际经营商展示产品、与之建立联系，
2016 年年度报告 
17 / 175 
 
并运用阿里巴巴网站以及接洽拜访等手段进行产品宣传，境外市场订单增长迅速。随着品牌影响
力和市场地位提升，公司在销售中的议价能力不断增强，有效提升了应收账款管理质量。 
3、精益生产、生产效率和品质明显改善 
2016年随着销售结构的不断改善，公司日益专注于附加值更高的生产环节的研发制造，而将
附加值相对较低的注塑、缝纫及喷漆等生产环节以委外加工的方式交由具有比较优势的外部厂家
加工，充分利用其产业集群效应和生产成本优势，以降低公司的整体运营成本。在生产环节，公
司建立了完善的成本管理制度，成本核算清晰。对每款产品的直接材料、直接人工和制造费用制
定了严格的控制标准，将生产成本控制在标准之内。公司在各生产环节引入内部顾客理论，确定
下道工序为上道工序的顾客，授权下道工序可以评价考核上道工序提供的产品和服务，从而提高
各生产环节的成本控制水平，不断改进生产工艺、降低物料消耗、提高产品合格率，并最终降低
制造成本，提升产品质量。在原材料采购环节，公司建立了完善的采购管理制度，由公司与供应
商协商重要原辅材料的采购价格。凭借规模优势，公司在采购环节确立了较强的议价能力，通过
供应商考评体系和严格的采购价格审批制度，有效降低了原材料的采购成本，保证了原材料的交
货期和品质。 
4、协同配合，服务部门助力公司发展 
2016年打造了一支健康的工作团队，执行“健康的组织创造健康的产品”的工作理念，部门
之间配合默契，执行力高，学习的主动性强。公司生产销售部门和各行政服务部门的协同配合共
同实现了业绩目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现合并营业收入 12.85亿元，比上年同期增长 25.50%，实现利润总额 2.43
亿元，比上年同期增长 45.88%，实现归属于母公司净利润 2.07 亿元，比上年同期增长 44.81%，
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.98亿元，比上年同期增长 45.04%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,285,049,735.39 1,023,978,062.83 25.50 
营业成本 794,699,525.31 692,162,621.52 14.81 
销售费用 174,576,209.36 106,979,184.01 63.19 
管理费用 100,258,913.44 77,139,210.73 29.97 
财务费用 -21,204,056.90 -12,570,581.00 -68.68 
经营活动产生的现金流量净额 175,676,551.57 214,602,162.10 -18.14 
投资活动产生的现金流量净额 -83,045,536.62 -42,478,747.00 -95.50 
筹资活动产生的现金流量净额 147,822,533.35 -20,725,672.36 813.23 
研发支出 60,462,506.61 47,198,511.90 28.10 
 
2016 年年度报告 
18 / 175 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
（1）销售费用较上年上升 63.19%。主要是由于本期广告宣传费、运费及销售人员工资成本
较上年增加所致。 
（2）财务费用较上年下降 68.68%，主要是由于本期汇兑收益较上期增加所致。 
（3） 投资活动产生的现金流量净额较上年下降 95.5%，主要是因为购买固定资产及对外投
资较上年增加所致。 
（4）筹资活动产生的现金流量净额较上年上升 813.23%，主要是因为本年向银行借款较上年
增加所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
制造业 1,242,695,622.82 763,900,599.00 38.53 23.15 12.86 5.60 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
按摩椅 1,166,726,422.84 701,710,892.63 39.86 36.30 27.59 4.11 
按摩小电
器 
75,969,199.98 62,189,706.37 18.14 -50.39 -50.99 增加 1.00
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
内销 397,061,060.39 212,905,146.11 46.38 36.80 36.16 增加 0.25
个百分点 
外销 880,774,725.35 575,571,168.66 34.65 22.09 9.71 增加 7.37
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
行业目前按摩器具特别是按摩椅的消费已进入品牌竞争阶段，报告期内，公司推出的产品获
得了良好的市场反馈、客户订单增长迅速，公司内外销营业收入规模取得了较大增长。 
受原材料价格下降、企业生产管理水平提升和美元升值的影响，单位生产成本下降，毛利率
较上年同期增长。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
2016 年年度报告 
19 / 175 
 
按摩椅 180,003.00 165,157.00 6,759.00 31.20% 25.09% -31.49% 
按摩小电器 224,247.00 247,662.00 31,091.00 -63.50% -59.77% -17.75% 
 
产销量情况说明 
按摩小电器主要是因 2016年以来，公司按摩椅订单规模继续快速上升，由于产能无法完全满
足生产需要，为提升产能利用效率，公司将部分按摩小电器产能转为生产毛利率较高的按摩椅，
导致按摩小电器较上年同期下降。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
制造业 直接材
料/直
接人工
/制造
费用 
763,900,599.00 96.12 676,851,349.03 97.79 12.86   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期
占总
成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期占
总成本比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
按摩椅 直接材
料/直
接人工
/制造
费用 
701,710,892.63 88.30 549,970,287.77 79.46 27.59   
按摩小
电器 
直接材
料/直
接人工
/制造
费用 
62,189,706.37 7.83 126,881,061.26 18.33 -50.99   
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
见本章“产销量情况说明”。 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 75,533.22万元，占年度销售总额 58.77%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
2016 年年度报告 
20 / 175 
 
前五名供应商采购额 13,892.63万元，占年度采购总额 20.61%；其中前五名供应商采购额中关
联方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
销售费用:销售费用 17,457.62 万元，与上年同期的 10,697.92 万元增加 6,759.7万元，增
幅 63.19%，销售费用本年数较上年数增加的主要是由于本期广告宣传费、运费及销售人员工资成
本较上年增加所致。 
管理费用: 管理费用 10,025.89万元， 与上年同期的 7,713.92万元增加 2,311.97万元， 增
幅 29.97%，主要系荣泰研发投入、荣泰装修工程转固，折旧额较大、员工提薪及稍息水、电、物
业、租赁费增加所致。 
财务费用: 财务费用 -2,120.41 万元， 与上年同期的-1,257.06 万元减少 863.35 万元， 
减幅 68.68%，减少的主要是由于本期汇兑收益较上期增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 60,462,506.61 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 60,462,506.61 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.71 
公司研发人员的数量 137 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 9.40 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
研发支出较上年上升 28.10%，主要是因为公司为了提高产品竞争力，加大了研发投入。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
（1）经营活动产生的现金流量净额为 17,567.66 万元，较上年下降 18.14%，主要是由于本
期应收账款较上年增加所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净额为-8,304.55 万元，较上年下降 95.5%，主要是因为购买
固定资产较上年增加所致。 
2016 年年度报告 
21 / 175 
 
（3）筹资活动产生的现金流量净额为 14,782.25 万元，较上年上升 813.23%，主要是因为本
年银行借款较上年增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 551,547,134.22 51.06 286,716,323.12 42.68 92.37 主 要 是
本 期 销
售 规 模
和 借 款
规 模 增
长所致 
应收账款 85,448,836.26 7.91 43,749,718.20 6.51 95.31 主 要 是
老 客 户
结 算 期
内 的 销
售 规 模
增 长 以
及 新 客
户 的 开
发所致 
预付款项 22,889,718.83 2.12 5,433,834.58 0.81 321.24 主 要 是
期 末 预
付 广 告
费、租赁
费 增 加
所致 
固定资产 201,995,934.85 18.70 150,238,668.94 22.36 34.45 主 要 是
子 公 司
上 海 稍
息 体 验
服 务 规
模增长，
按 摩 椅
投 放 增
加所致 
在建工程 80,305,427.70 7.43 46,455,263.39 6.92 72.87 主 要 是
子 公 司
2016 年年度报告 
22 / 175 
 
浙 江 艾
荣 达 厂
房 工 程
增 加 所
致 
长 期 待 摊
费用 
11,041,543.58 1.02 6,543,189.45 0.97 68.75 主 要 是
本 期 代
言费、装
修 费 增
加所致 
短期借款 208,700,000.00 19.32 10,000,000.00 1.49 1,987.0
0 
主 要 是
本 期 产
销 规 模
增长，借
款 增 加
所致 
预收款项 20,752,661.96 1.92 13,165,476.86 1.96 57.63 主 要 是
期 末 预
收 销 售
款 增 加
所致 
应 付 职 工
薪酬 
19,240,528.32 1.78 11,589,676.97 1.73 66.01 主 要 是
本 期 期
末 计 提
奖 金 增
加 以 及
子 公 司
上 海 稍
息 人 员
规 模 增
长所致 
应交税费 18,160,221.97 1.68 12,189,677.32 1.81 48.98 主 要 是
销 售 规
模 以 及
奖 金 规
模 较 上
期增长，
应 交 所
得税、代
扣 个 税
增 长 所
致 
其 他 应 付
款 
11,386,205.59 1.05 7,431,954.04 1.11 53.21 主 要 是
保 证 金
增 长 以
及 子 公
司 上 海
稍 息 应
付 成 本
增 长 所
2016 年年度报告 
23 / 175 
 
致 
长期借款 26,480,000.00 2.45 8,280,000.00 1.23 219.81 主 要 是
子 公 司
浙 江 艾
荣 达 工
程 未 完
工 借 款
增 加 所
致 
预计负债 21,364,578.66 1.98 12,651,327.58 1.88 68.87 主 要 是
本 期 应
付 客 户
销 售 返
利 增 加
所致 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
 
项  目 期末账面价值 受限原因 
无形资产 14,732,393.54 借款抵押 
在建工程 77,524,907.12 借款抵押 
合  计 92,257,300.66  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
行业的整体性分析详见 ：第三节“公司业务概括”—“报告期内公司所从事的主要业务、 经
营模式及行业情况说明”—“公司所处行业情况”。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 175 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
公司截至 2016年 12月 31日，共设立拥有 8家子公司、3家孙公司，并参股 1家公司，具体
情况如下： 
1、上海艾荣达健身科技有限公司成立于 2010年 1月 14日；注册资本 400 万元；注册地址青
浦区华纺路 69号 3幢 3层 E区 366室；经营范围：健身器材领域内的技术开发、技术咨询、技术
服务、技术转让；销售家用电器、健身器材、日用百货、工艺礼品、办公用品、家具，设计、制
作、代理各类广告，展览展示服务，市场营销策划，企业形象策划，企业管理咨询，商务信息咨
询，仓储服务（除危险化学品），保洁服务，会务服务，装卸服务（除危险化学品），绿化工程。 
2016年度主要财务数据：总资产 2,154.42万元；净资产 394.67万元；营业收入 4,920.75 万
元；净利润 138.95万元。 
2、上海荣泰健身器材有限公司成立于 2014 年 6月 25日；注册资本 200.00 万元；注册地址：
上海市青浦区朱枫公路 1226号 5、6幢；经营范围：健身器材、纺织制品、皮具、塑料制品、电
子电器、工艺礼品的生产、加工和销售。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经
营活动】 
2016年度主要财务数据：总资产 824.43万元；净资产 289.83万元；营业收入 3,983.90万
元；净利润 16.10万元。 
3、上海一诺康品电子商务有限公司成立于 2011 年 7月 5日；注册资本 1000万元；注册地址：
青浦区工业园区郏一工业区 7号 4幢 1层 A区 175室；经营范围：销售按摩器材、服装鞋帽、针
纺织品、日用百货、环保设备、音响设备、化妆品、化工原料及产品（除危险、监控、易制毒化
学品、民用爆炸物品）、汽车装饰用品、工艺礼品、照相器材、体育用品、家具、五金交电、家
用电器、电子产品、通讯设备，计算机专业领域内的技术研发、技术服务，从事技术及货物的进
口业务。【企业经营涉及行政许可的，凭行政许可经营】 
2016年度主要财务数据：总资产 3,916.33万元；净资产 2,655.12万元；营业收入 13,865.79
万元；净利润 1,066.62万元。 
4、浙江艾荣达健康科技有限公司成立于 2014年 8月 14日；注册资本 3000万元；注册地址：
湖州市南浔经济技术开发区南浔大道 2166号；经营范围：按摩椅、智能家居健康小件（瘦身机、
美容仪）研发、生产、销售；从事货物及技术的进出口业务。（以工商核准为准） 
2016 年年度报告 
25 / 175 
 
2016年度主要财务数据：总资产 10,366.74 万元；净资产 2,927.38万元；营业收入 0万元；
净利润-20.29 万元。 
5、上海椅昶健身科技有限公司成立于 2015 年 4月 10日；注册资本 50万元；注册地址：上
海市松江区茸梅路 518号 1幢 957室；经营范围：健身器材领域内技术开发、技术咨询、技术服
务、技术转让；设计、制作各类广告，展览展示服务，市场营销策划，企业形象策划；家用电器、
健身器材、日用百货、工艺礼品、办公用品、家具的销售。（依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动） 
2016年度主要财务数据：总资产 47.64万元；净资产 24.46万元；营业收入 118.66万元；
净利润 5.56万元。 
6、汭普（上海）网络科技有限公司成立于 2015 年 5月 15日；注册资本 200万元；注册地址：
上海市浦东新区南汇新城路港辉路 509号 403室 7A；经营范围：网络科技（不得从事科技中介），
从事信息科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，投资管理，商务信息咨询（除
经纪），文化艺术交流策划，会议及展览服务，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），计
算机软件及辅助设备的销售，从事货物及技术的进出口业务。 
2016年度主要财务数据：总资产 327.37万元；净资产 119.86万元；营业收入 628.24万元；
净利润 30.40万元。 
7、杭州喵隐科技有限公司成立于 2015年 1 月 27日；注册资本 200万元；注册地址：杭州市
西湖区留下街道杨家牌楼百家园路 79号南楼 D418室；经营范围：网络设备、计算机软硬件、网
络技术、电子产品的技术开发、技术咨询、技术服务、成果转让。批发、零售：电子产品（除专
控），计算机软硬件，数码产品，安防设备。 
2016年度主要财务数据：总资产 65.55万元；净资产 54.03万元；营业收入 24.27万元；净
利润-106.89万元。 
8、上海稍息网络科技有限公司成立于 2015 年 12月 8日；注册资本 500 万元；注册地址：长
宁区金钟路 968号 6号楼 1107室（实际楼层 10 层）；计算机、信息技术、网络技术领域内的技
术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、商务信息咨询；设计、制作各类广告，图文设计，公
关活动策划，企业形象策划，文化艺术活动交流策划，会务服务，礼仪服务，市场营销策划，舞
台设计，展览展示服务；计算机系统集成；销售计算机软件及辅助设备；健身器材的销售、租赁
（除融资租赁）；电子商务（不得从事增值电信、金融业务）。 
2016年度主要财务数据：总资产 6,664.51 万元；净资产 493.14万元；营业收入 3,189.37
万元；净利润 4.28万元。 
9、上海幸卓智能科技有限公司成立于 2016 年 4月 25日；注册资本 500 万元；注册地址：上
海市青浦区双联路 158号 2层 G区 208室；经营范围：从事智能科技、智能家居领域内的技术服
务、技术咨询、技术开发、技术转让，计算机软件开发，电子商务（不得从事增值电信、金融业
务），销售健身器材、电子器材、文体用品，从事货物及技术的进出口业务。 
2016 年年度报告 
26 / 175 
 
2016年度主要财务数据：总资产 22.24万元；净资产 17.47万元；营业收入 0万元；净利润
-32.53万元。 
10、艾荣达（香港）有限公司成立于 2016年 4月 8日；注册资本 1港元；注册地址：Unit 
701,7/F.,Citicorp Centre,18 Whitfield Road,Causeway Bay,Hong Kong. 暂未实际开展业务 
2016年度主要财务数据：总资产 0万元；净资产 0万元；营业收入 0万元；净利润 0万元。 
11、上海椅茂贸易有限公司成立于 2016年 6月 20日；注册资本 50万元；注册地址：上海市
青浦区盈港东路 158号 R-L117；经营范围：销售日用百货、按摩器具、健身器材、体育用品、工
艺礼品，展览展示服务，会务服务，食品流通。 
2016年度主要财务数据：总资产 128.67万元；净资产-71.24万元；营业收入 21.37万元；
净利润-121.24万元。 
12、浙江椅茂贸易有限公司成立于 2016年 10月 14日，注册资本:人民币 1000万元，注册地
址:杭州市江干区艮山支三路 5号 4幢 323室；经营范围:批发、零售：日常用品，按摩器具，健
身器材，体育用品，工艺礼品；服务：展览展示服务，餐饮企业管理，按摩器具的维修服务。【依
法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】 
2016年度主要财务数据：总资产 39.11万元；净资产-0.33万元；营业收入 2.80万元；净利
润-0.33万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
1、基本概念 
按摩是中国传统的养生保健方法，以中医的脏腑、经络学说为理论基础，并结合现代医学成
果，作用于人体体表的特定部位以调节机体生理、病理状况，达到健康理疗的目的。 
按摩器具是指将中医的经络按摩医术与现代高科技手段融为一体，研发出的能模拟人手按摩
的机器，让人能轻松，方便地享受舒适按摩、减轻疲劳，达到保健强身效果的器材。目前，按摩
器具主要分为两大类：以功能全面、性能优越为诉求的全功能按摩椅和功能相对单一、但便携、
灵活的按摩小电器产品。 
进入二十一世纪以来，按摩器具行业经过几十年的市场培育，全球已形成北美、欧洲、东亚
和东南亚几个主要消费区域，而在生产领域，伴随着中国作为世界制造中心的崛起，全球按摩器
具产业链开始向我国转移。目前，台湾地区的按摩器具生产已基本完成转移，日本厂商也逐步退
出了按摩小电器、中低端按摩椅等单价较低产品的生产，专注于高性能全功能按摩椅等按摩产品
的研发与生产。 
2016 年年度报告 
27 / 175 
 
2、行业发展趋势 
未来按摩器具行业的发展，预计将呈现以下几个趋势： 
（1）产品普及率上升 
健康产业是 21世纪的朝阳产业，随着经济的发展和人民生活水平的提高，保健养生逐渐成为
一种社会生活的理念，不仅在中国，全球范围内具有按摩保健功能的按摩器具也逐渐被广大消费
者接受，产品的市场普及率预计将呈现持续上升趋势。 
（2）按摩椅占有率上升 
按摩椅是按摩器具中市场份额最大、附加值最高的产品种类，可以模拟“推、敲、揉、扣、
捏”等各种按摩手法，实现几乎所有按摩功能，是按摩器具中的集大成产品，集合了行业最为先
进的技术理念。目前市场上按摩椅价格从数千元到上十万元不等，由于价格较高，消费者购买的
比例仍然较少。预计未来，随着全球经济回暖，消费者收入水平的提升以及健康养生意识的增强，
按摩椅在按摩产品中的占比将继续上升。 
（3）产品技术性增强 
随着市场竞争的加剧，制造商需要通过新材料和新技术的应用、产品质量标准的提高、改善
加工工艺等途径，提升按摩椅产品功能的复合化，按摩小器具产品的便捷化、差异化、时尚化，
从而增强产品的技术先进性，提高产品档次、摆脱低等级同质竞争的局限。同时，智能家居、个
人健康云管理等创新科技概念的不断涌现，也为行业技术发展不断提供新的研发热点，促进行业
技术进步。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司秉承“科技让生活更健康”的经营理念，致力于帮助全球用户共享健康时尚的生活方式，
将“产品创新”、“模式创新”、“服务创新”和“文化创新”四者紧密结合，立足于按摩器具
主业，力求创造新技术、新产品、新服务，引领现代生活方式的新潮流，以创新、健康的方式优
化全球居民的生活质量。 
建立符合公司发展战略的经营管理体系，提升技术创新能力、完善精益生产管理水平、提高
管理效率，利用资本市场平台募集资金，扩大公司生产规模、提升生产自动化水平、研发生产新
产品、创新服务模式、开拓新的国内外客户，实现经营业绩的持续、稳定增长，实现投资者利益
最大化。 
基于现有技术、市场及生产等方面的优势基础，充分利用资本市场平台，积极研发新型按摩
器具产品、推出新型服务方式，不断调整产品结构、力争成为国际领先的时尚健康电器专业服务
商之一。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
1、拓展及营销计划 
2016 年年度报告 
28 / 175 
 
未来三年内，在巩固现有业务的基础上，加大市场开拓力度、推广体验店等新型服务销售模
式、推出健康美容小电器等新产品，扩大以我国、北美为主的潜力市场的产品普及率。通过本次
募集资金项目的实施，把握当前及以后一段时期全球经济企稳回升的有利时机，推出新产品、扩
大营销规模，国内市场将进一步挖掘主要城市的市场机会、加快向三四线城市下沉的步伐，境外
市场在现有以韩国、北美客户为主的基础上，继续加大开发力度，力争取得新的突破。 
2、开发与技术创新计划 
（1）研发中心建设 
多年来，公司以技术创新为向导，依靠产品持续升级换代保持了可持续发展。如今，随着产
品领域的扩大以及研究项目的不断增加，公司将在现有企业技术中心的基础上，建设研发中心，
进一步注重基础性和前瞻性研发，进一步完善研发体制、研发机构设置和激励制度，保持在市场
中的研发领先优势。 
（2）产品技术升级 
通过运用本次募集资金投向，公司将实现现有产品的技术升级，在保证产品质量的前提下，
缩短产品生产周期、降低产品成本、提升生产管理水平，为公司进一步保持并扩大在行业中的地
位打下基础。 
（3）产品开发 
公司将积极应用现代微型传感技术及互联网技术，继续研发升级按摩椅等主营产品，拓展按
摩小电器的产品线，推出医疗美容美体等时尚健康产品，开发智能家居领域的前瞻性用品，使企
业的产品种类能够持续推陈出新。 
3、人力资源发展计划 
公司遵循以人为本的原则，建立健全各项管理制度，加强企业文化建设，持续不断地吸引、
利用、培养和激励技术创新人才，提高他们的素质及工作技能是提升和保持公司在市场竞争中的
战略要求，从而满足公司可持续发展需要。 
依据“共同成长、共同分享”的企业精神，公司制定了较为完善的人力资源制度，确保中青
年科技骨干首先能在科研、生产岗位挑大梁，并且根据工作需要提供在职学习和深造机会。此外，
公司内部还建立了培训体系，从管理、业务、团队协作、职业素质等多方面对员工进行培训。 
4、公司治理完善计划 
目前公司建立了现代企业的组织结构，实行董事会领导下的总经理负责制。未来三年，公司
将以上市为契机，进一步完善内部管理和法人治理结构，精简管理层次，建立科学的绩效考核、
激励机制，最大限度的解放生产力，提高组织效率。 
5、筹资计划 
本次发行如能顺利实施，募集资金将用于本招股说明书中所列项目。在以后年度，公司将根
据本次项目完成情况、产品经营效益情况和市场发展情况，合理选择资本市场、银行贷款等多种
2016 年年度报告 
29 / 175 
 
形式，本着“稳妥、适度、合理”的原则，在综合分析财务结构和资金成本的基础上来选择筹资
组合，为公司实现战略目标提供资金支持。 
6、收购兼并计划 
公司未来发展战略目标是成为国际领先的时尚健康电器专业服务商之一，在实施战略目标的
过程中，除进一步巩固现有市场外，公司计划在境内外通过收购行业内或者与本行业相关的具有
并购价值的企业，特别是互联网行业中具有相关技术能力，可有效提升公司按摩器具产品与云、
大数据等互联网新兴概念融合，深化产品健康云管理的科技企业，积极稳妥的通过参股、控股等
资本运作方式，快速实现公司的低成本扩张和跨越式发展。 
7、经营模式升级计划 
和专业经营团队合作探索基于“互联网+等候时间”的微 SPA疲劳舒缓解决计划，该计划是依
托互联网+智能物联网技术、产品，为停留在等候区或类家庭场景的用户打造休息缓压的生活方式，
人们通过智能手机来快速启动和适配等候时间所需要的按摩椅服务，用可负担的零钱来做一次全
身心的疲劳和压力的舒缓，即“用零钱做个微 SPA”。 
在继续推进微 SPA 疲劳舒缓解决计划的同时，在聚合大量用户流量的基础上，搭建流量平台，
完善 O2O生态建设，孵化平台生态群，并向深度开发用户需求，优化用户体验，构建共享经济，
尝试“互联网+金融+产品”结合的新型经营模式，打造一个全新的以按摩椅为核心的全新生态链。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、业绩增长放缓的风险 
近几年来，公司的产品研发和市场策略获得了阶段性成功，推出的新产品获得了良好的市场 
反馈、客户订单增长迅速，致公司营业收入规模取得了较大增长。由于在营业收入增长的同时企
业综合毛利率在加速上升，而期间费用增幅却相对较小，加上净利润基数较低，在几项因素综合
作用下，几年来公司净利润实现比营业收入更为快速的增长。2014-2016年公司净利润分别为
6,206.83万元、14,377.27万元和20,900.59万元。 
    随着业务情况较快改善，反映公司经营的主要财务数据如营业收入、净利润的基数已增加较
多，同时由产品升级和销售结构优化带来的企业综合毛利率进一步提升的空间在缩小，在此情况
下，公司未来增长速度将面临下降的风险。 
    2、大客户集中风险 
    近年来公司业绩增幅中来自韩国BODY FRIEND公司的贡献较大，2016年来自BODY FRIEND公
司的销售额占公司主营业务收入的比例分别达47.62%、其毛利占公司主营业务毛利的比例为
40.79%。未来较长一段时期内BODY FRIEND的业绩贡献水平将继续维持。 
    如果BODY FRIEND公司未来销售增长不能持续、成长性不能维持或与公司的合作情况发生不
利变化，均将使公司经营业绩遭受较大的不利影响。 
2016 年年度报告 
30 / 175 
 
    3、行业竞争风险 
    国内市场，目前按摩器具特别是按摩椅的消费已进入品牌竞争阶段，消费者对品牌的认知度
和心理定位是决定产品竞争位势的关键。公司产品主要是中高档按摩椅，主要竞争对手为傲胜、
奥佳华等品牌。若公司不能在产品的功能特性、款式设计上持续创新，不能保持鲜明的品牌形象，
则难以保持销售渠道和市场份额的持续提升，从而影响公司的经营业绩。 
    出口市场，公司一方面面临蒙发利、豪中豪等国内同行业企业在代工生产环节的竞争，另一
方面所合作的品牌经营商面临当地其他品牌的竞争。公司经营情况，不仅取决于自身的产品性能、
款式外观、成本控制等情况，还取决于所合作的品牌运营商的经营水平和竞争力，以及当地的市
场规模和消费特性，若以上因素发生不利变化，都将对公司出口带来负面影响。 
    4、募集资金投资项目风险 
    公司此次募集资金中的主要部分投资于健康产品生产基地新建项目和改扩建厂房，预计项目
实施后，公司按摩椅及按摩小电器的产能将分别新增15.5万台及43万台/套，若国内外经济环境、
产业政策等因素发生重大变化，或公司产品研发或市场开拓不力，该投资项目将面临一定的产能
消化风险。  
    公司拟投资于体验式新型营销网络建设项目、销售渠道及售后服务网络建设项目，在全国开
设100家体验店、120家直营店铺和面向全国的售后服务网络。如果公司不能及时、有效地建立起
一套适应数量多、分布广的直营店面的管理体系，或者基于当前的人流量、租金、人力成本等市
场要素发生不利变化，该项目将面临较大的运营风险。 
    5、原材料价格波动风险 
    公司产品使用的原材料包括电器类部件、电子类部件、缝制类部件、塑料类部件和五金类部
件等，公司成本结构中原材料超过80%，如果市场出现系统性风险，原材料价格出现大规模上涨，
将使公司的生产成本出现上升，公司净利润增速将面临下降的风险。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》的规定，2014年 9月 11 日公司第一届董事会第八次会议制定了审议通过
了《上海荣泰健康科技股份有限公司股东未来分红回报规划》，一方面坚持保证给予股东稳定的
