深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为深圳宝安国际机场管理公司，主要经营航空主业以及航空主业延
伸出的非航空业务。 
航空主业指以各航空公司的定期和不定期航班、旅客和货主（物）为服务
对象，提供的航空地面保障及航空地面代理服务业务，主要包括飞机起降及停
场保障，机场飞行控制区的维护与运营管理，旅客的乘机、候机及进出港服务，
航站楼商业及物业租赁业务、航空器的维护及辅助服务，航空货物的地面处理
服务等，航空主业是机场作为民航运输基础设施固有承担的业务。  
非航空业务包括航空物流业务和航空增值业务。航空物流业务是指依托于
航空主业延伸出的物流增值服务，主要包括航空货物过站处理服务、航空物流
园租赁与管理业务，航空货运代理服务业务等。航空增值业务是指依托于航空
主业延伸出的商业服务业务，主要包括机场航站楼户内户外广告业务、贵宾与
高端旅客服务、机场专线运营管理等。 
报告期内，公司运营情况总体良好，财务运行指标向好。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）独特的区位优势 
深圳机场所处的珠三角地区经济实力雄厚，人口聚集，是中国最大的航空
运输市场之一。深圳市位于粤港澳大湾区城市群的中心区域，正在加快建设现
代化国际化创新型城市和国际科技、产业创新中心。深圳机场拥有“特区+湾区”
的叠加优势，是国内少数实现“海陆空铁”多式联运的机场之一。深圳机场“国
际航空枢纽”功能定位的明确，将有利于公司在更高层次上把握区位优势，发
挥机场开放基础平台的作用，着力打造成为立足珠三角、面向亚太、辐射全球
的国际枢纽机场，更好地服务于区域经济和社会发展。 
（2）卓越的创新理念 
深圳机场是国内最早由地方政府自主投资建设管理的机场，筹建至今，创
新是公司发展的内在基因和动力之源。在新一轮全面深化国企改革的背景下，
公司紧跟特区敢闯敢试、率先示范的改革步伐，坚持开放意识和国际视野，持
续改善、积极创新，以创新驱动可持续发展。“十三五”期间，公司大力实施
融合创新战略，围绕中长期战略目标推进转型升级和自主创新工作；大力推进
技术、品牌、管理、商业模式和运营机制的改善与创新，促进企业经营活力大
幅提升。 
（3）专业的管理体系 
深圳机场始终坚持打造科学高效的管理体系和市场化机制，致力于成为航
空运输安全运行秩序的管理者、优质服务的提供者、社会效益的创造者。公司
大力实施专业化战略，构建“五体系”，即运行高效的组织管理体系、稳健可
靠的安全管理体系、持续改善的服务管理体系、行业领先的信息技术支持体系，
高效顺畅的运行指挥体系；搭建“两平台”，即统一开放的公共服务平台，互
利共赢的营商平台，着力将公司打造成为最具竞争力的专业机场运营商。尊崇
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
科学规范的运作规则，形成现代企业治理框架和治理文化，全面提升公司治理
能力；追求管理效率最大化，形成对所属单位和谐有序、规范高效的管控体系。  
（4）最佳的机场体验 
深圳机场始终践行民航局“真情服务”底线要求，充分展现深圳精神与深
圳质量。在“创客精神、设计精神、分享精神”理念指导下，致力于打造以安
全为前提的“最具体验式机场”。以服务品质提升委员会为平台，携手各驻场
单位，以旅客需求为导向，从人文、艺术、生态、科技等方面全面开展服务改
善与提升，为旅客提供全流程、全覆盖的“顺畅、舒适、亲切”体验，使旅客
切实感受到智慧化、全程无缝衔接的出行体验，富有人文气息、独具匠心的空
间体验,以及专业、温馨自然的互动服务体验。依托深圳城市科技优势，启动“智
慧机场”建设，运用面向旅客的全新信息技术打造基于互联网的“未来机场”，
实现航空出行服务的一体化、智慧化、自主化。 
（5）强大的资源保障 
深圳机场始终牢牢把握基础性资源的获取、调配和开发，高度重视战略资
源，科学定位各业务板块，形成协同发展的良好态势。发达的空中运输网络、
充足的运力资源和完善的配套设施是航空主业平稳发展的强大保障。T3航站区
及其配套设施足以保障年旅客吞吐量4500万人次和货邮吞吐量240万吨的业务
量；双跑道运行模式不断优化，空地资源潜能进一步释放；通关环境的持续改
善使机场夜间时刻资源充分利用，有力助推国际航线业务快速发展。货运板块
扎实布局，在区域竞争中实行差异化发展策略，已形成集普货、快件、邮件、
保税物流及跨境电商为核心的多元化业务体系。公司紧抓民航业发展的“黄金
期”，立足长远，加快推进卫星厅、第三跑道、T4航站楼等新一轮扩建工程，
完善基础设施保障资源，打造“大空港”公共服务平台，助力航空城建设。 
（6）积极的文化引领 
深圳机场始终以提升企业凝聚力和影响力为企业文化建设目标，以党的建
设、廉政建设、能力建设、文化建设和员工服务为抓手，营造干事创业的良好
氛围。建立系统的企业文化理念体系，并持之以恒宣贯，营造愉悦的工作氛围
和踏实的从业环境；坚持以人为本、关爱员工，保持员工队伍激情和干劲；大
力倡导“专业专注、果敢果行”的组织理念，坚持“敢于创新、勇于担当”的
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
企业精神，秉承“追求协同发展，实现互利共赢”的经营理念，形成把握机遇
主动进取，逆势而上加速发展，凝神聚智狠抓落实的良好发展势头。 
 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一)概述 
2016年，世界经济跌宕起伏，增速创近7年来新低。我国宏观经济缓中趋稳、
稳中向好，经济结构不断优化，市场主体活力进一步激发。受益于旅游业快速
增长、消费结构升级的影响，民航运输保持快速发展态势；但同时，随着行业
竞争日趋激烈，高铁运输网络日趋完善，局部航线分流形势仍然严峻。深圳机
场作为国家“十三五”规划纲要明确的“国际航空枢纽”，面对新的机遇和挑
战，紧扣国家“一带一路”战略和深圳市建成现代化国际化创新型城市目标，
围绕建设国际航空枢纽、最具体验式机场和专业机场运营商三大核心任务，以
安全与服务保障为基础，以专业化能力建设和融合创新为抓手，以国际化发展
为契机，主业发展质量稳步提升，运营管控能力全面增强，实现了“十三五”
良好开局。 
报告期内，旅客吞吐量突破4000万人次大关，达4197.14万人次，货邮吞吐
量112.57万吨，航空器起降31.86万架次，分别同比增长5.7%、11.0%、4.3%；
公司实现营业收入303,630.86万元，同比增长2.84%；公司实现利润总额
75,510.19万元，同比增长2.11％，归属于母公司所有者净利润56,243.09万元，
同比增长7.79%，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润54,898.93 
万元，同比增长30.29%；加权平均净资产收益率5.38%，基本每股收益0.2743元。 
(二)2016年工作业绩 
1.安全、服务与运行 
——安全 
提升安全管控能力，打造“安全领先机场”。报告期内，面对更为严峻的
安全形势，公司强化“安全与服务领先”战略，健全“党政同责、一岗双责、
齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，建立安全责任手册；前移安全防
范关口，编制《安全风险库》；深化安全管理资质能力建设，实施覆盖全面、
