深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）按照监管部门的要求，结合公司运营发展的实际情况，公司切实推
进规范公司治理的各项工作，强化内部控制规范体系建设，不断提升规范运作
水平。公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求基本一致，与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司股东和股东大会、董事和董事会、监事和监事会、独立董
事、董事会各专业委员会、经理层的职责明确，议事程序规范，均能有效行使
各自的职权，规范运作，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司控股股东、实际控制人通过股东大会行使出资人的权利，公司与控股
股东、实际控制人在人员、资产、财务、机构和业务上保持了独立，公司与关
联方股东关联交易遵循了公开、公平的交易原则。 
公司信息披露方面：按监管要求，公司制定了《信息披露事务管理制度》，
并不断完善，报告期内公司切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时
地披露信息。明确信息披露工作由公司董事会统一领导和管理。公司董事长为
公司信息披露的第一责任人，公司总经理和董事会秘书为公司信息披露的直接
责任人。董事会公告和监事会公告由董事会办公室统一对外发布，从而保证了
公司信息披露的公平性。 
公司按监管规定建立了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，
未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的行为，未发生受到监管部门因上
述原因而出具的查处和整改情况，监管要求得到了全面落实。 
（二）存在的治理非规范情形的整改情况 
1.仍存在部分资产权属不清晰的问题 
公司存在国际货运村一期、国内货站、物流联检大厦等尚未办理产权变更
手续或房地产证明的情形。此问题主要是由于机场行业属性、国家土地登记政
策以及建设与发展过程中遗留的历史问题等多重因素导致的。经过多方努力，
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
截至目前，公司取得A、B号航站楼和国内货运村一期等主要资产的房地产证明。
公司将与控股股东－机场集团一起，继续推进尚未办结产权证明资产的产权办
理工作。 
2.公司存在向控股股东上报三类未公开信息的情形 
作为国有控股的上市公司，依照国家国有资产管理有关规定的要求，政府
国资管理部门主要从控制国有上市公司的经营风险和国有资产保值增值的角度
考虑，要求国有上市公司对于重大投资、预算管理等重大事项实行报告或报备
制度。因此，本公司存在向机场集团报送公司月度财务、重大投资、年度预算
等三类未公开信息资料的情形，以保证国有资产管理机构对国有资产经营进行
有效的监管。 
公司已按照深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工
作的通知》（深证局公司字[2007]14号）和《关于对深圳市机场股份有限公司
治理情况的监管意见》（深证公司字[2007]54号）的要求采取了以下整改措施：
第一，对于月度业务量统计数据，在向控股股东报送的同时，在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网上进行公告；第二，根据深圳证监局《关于对上市
公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监督的补充
通知》，经公司第四届董事会第三次会议批准，同意向控股股东—机场集团报
送本公司月度财务报告、年度财务预算、重大投资事项三类未公开信息，并严
格执行内幕信息知情人员报备制度，按照监管要求定期报送内幕信息知情人信
息；第三，与内幕信息知情人签署承诺书，要求在其获知本公司未公开信息时，
未经公司许可，不得向外泄露，并不得利用这些信息获取不正当利益；第四，
一旦出现信息泄露，本公司将立即报告深圳证券交易所并及时公告。对内幕信
息知情人违反承诺造成公司或投资者合法利益受到损害的，本公司将积极采取
措施维护公司和投资者合法权益。 
本公司将继续严格执行已采取的整改措施，严格执行《关于对上市公司向
大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公
司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监督的补充通
知》的规定。 
（三）完成公司董事会、监事会和经理层换届工作 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
公司第六届董事会任期届满。2017年8月30日，依照《公司章程》，公司2017
年第二次临时股东大会选举罗育德、陈金祖、陈敏生、陈繁华、徐燕为公司非
独立董事、黄亚英、沈维涛、赵波为公司独立董事，吴悦娟、张子胜为公司监
事会监事；公司职工代表大会选举张立轩为新一届董事会职工代表董事，严国
红为新一届监事会职工代表监事。新一届董事会选举罗育德董事为董事长，新
一届监事会选举吴悦娟为监事会主席。同时经董事会批准，聘任了以陈繁华先
生为总经理的新一届经理层管理团队。换届工作严格按照规范程序进行，保证
了董事会、监事会和经理层的顺利过渡，有利于公司持续稳定地向前发展。 
（四）制订《理财产品管理制度》 
为规范公司投资理财产品行为，提高资金使用效率和效益，防范理财风险，
维护公司及股东合法权益，依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章
程》等相关规定，结合公司的实际情况，公司制订《理财产品管理制度》。本
制度按照决策、执行、监督职能相分离的原则建立了健全的理财产品购买的审
批和执行程序,确保理财产品购买事宜的有效开展和规范运行,确保理财资金安
全。本制度经公司第六届董事会第十四次会议审议通过。 
（五）制定《对外提供财务资助管理制度》 
为规范公司对外提供财务资助行为及相关信息披露工作，防范经营风险，
确保公司稳健运营，依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等
相关规定，结合公司的实际情况，公司制定《对外提供财务资助管理制度》。
本制度明确了对外提供财务资助的含义、不得对外提供财务资助的情况、审批
权限及审批程序、操作流程、信息披露等内容，建立了健全的有关财务资助的
内部控制制度，采取了有效措施防范风险。本制度经公司第六届董事会第十一
次临时会议审议通过。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东依法严格行使股东权利，承担股东义务；公司能够与控股股
东在业务、资产、机构、人员和财务等方面保持分开，保证较好的独立自主的
经营能力。 
（一）人员方面，公司总经理、副总经理、财务总监、财务经理、董事会
秘书等高级管理人员不在股东单位任职，财务人员不在关联公司兼职。公司的
劳动、人事及工资管理独立。 
（二）机构方面，公司机构设置与控股股东相互独立，办公场所分开，公
司相应机构与控股股东及其关联企业的内设机构之间不存在上下级关系。 
（三）财务方面，公司财务机构和财务人员完全独立，有独立的银行账户
和纳税专户，资金完全独立地存放在公司的银行账户，公司有完整的财务管理
制度，公司的财务管理制度是根据国家会计制度，结合公司实际情况制定的，
完全独立于控股股东，公司财务机构及下属单位财务机构独立办理会计业务，
进行会计核算，独立进行财务决策，无须向控股股东或其财务部门审批、备案
或签署意见。 
（四）资产方面，公司与控股股东的资产实现了从帐务到实物分离。双方
固定资产的使用、转移，按“有偿”原则进行，有效地避免了资产产权界限不
清或控股股东无偿使用公司资产的情况。 
（五）业务方面，公司形成了闭合的业务链条和生产链条，航空性业务运
作由公司独立进行，机场集团完全退出。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东大会 67.85% 2017 年 03 月 02 日 2017 年 03 月 03 日 巨潮资讯网：2017 年第一次临时股东大
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
临时股东大会 会决议公告，公告编号：2017-009。 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 68.00% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网：2016 年年度股东大会决议
公告，公告编号：2017-029。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 67.72% 2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 31 日 
巨潮资讯网：2017 年第二次临时股东大
会决议公告，公告编号：2017-038。 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 63.52% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网：2017 年第三次临时股东大
会决议公告，公告编号：2017-055。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
黄亚英 11 6 5 0 0 否 3 
沈维涛 4 2 2 0 0 否 0 
赵 波 4 2 2 0 0 否 1 
张建军 7 3 3 1 0 否 2 
汪军民 7 3 3 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的生产经营现状、航空主业发展等情况予以高度关注，提
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
出了如下建议：在考察运行指挥中心时，独立董事提出公司应以运管委为平台，
持续加强沟通协调，深入挖掘航班运行资源的使用效能，坚持安全和效率有机
统一，切实提高航班运行保障水平。针对T3适应性改造项目，独立董事表示,这
是深圳机场瞄准国际标准，加快推进国际航空枢纽建设的重要举措。建议公司
按照既定改造运行方案，扎实落实，重点解决好不停航施工背景下安全管控、
服务提升、现场管理等问题，努力为国际旅客营造一个顺畅、舒适、亲切的乘
机环境。 
2017年度，独立董事还通过参加董事会、股东大会等方式及时对公司经营
重大事项等提出建设性专业的意见，报告期内独立董事所提出的宝贵意见均被
采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》
和公司董事会专门委员会《工作细则》，结合公司经营情况，切实履职，开展
了行之有效的工作，保证了公司治理规范有效运作。现将各专门委员会具体工
作报告如下： 
1.董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会对公司关于投资建设T3航站楼适应性改造项
目的事项进行了事前审议并发表了专项意见，战略委员会成员仔细审阅了项目
的可行性研究报告以及相关材料，并对有关具体情况进行了问询，认为：2013
年T3航站楼投入使用以来，航空业务量持续高速增长，2016年深圳机场旅客吞
吐量已突破4000万人次，基础设施保障能力日趋饱和。为满足航空业务快速可
持续发展的需要，公司即将启动卫星厅扩建项目。依据深圳机场总体规划，卫
星厅承担旅客空侧候机及中转需求，且仅具备国内功能，旅客陆侧保障功能及
国际旅客保障功能仍由T3航站楼承担。因此，为有效满足日益增长的国际旅客
量及未来T3+卫星厅的保障需求，对T3航站楼进行适应性改造是非常必要的。 
T3航站楼适应性改造项目是对T3航站楼的各项配套设施和流程进行优化改
造。本项目建成投入使用后，将扩充深圳机场的航空主业保障资源，与卫星厅
投资项目形成有效衔接，能够保证航空主业业务量的快速持续增长，从长期来
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
看，促进公司经营业绩和盈利能力的稳健增长。本项目有利于增强公司在区域
市场中的竞争能力，稳固和提升市场地位，为公司发展战略的实现奠定基础。
总体来说，战略委员会同意投资建设T3航站楼适应性改造项目。 
2.董事会审计与风险管理委员会 
报告期内，审计与风险管理委员会按照《董事会审计与风险管理委员会工
作细则》，依靠自身的专业知识和经验，在公司年度审计、公司财务报表审查、
内部控制规范体系建设方面发挥了积极作用。 
按照监管要求和《董事会审计与风险管理委员会工作细则》的规定，在2017
年年报审计过程中，审计与风险管理委员会召开了三次审计工作会议。第一次
会议，审计与风险管理委员会与瑞华会计师事务所的年审会计师和公司经理层
充分沟通协商，了解公司经营与财务情况，指导制订公司2017年度财务报告审
计工作计划，对各项工作进行全面部署；同时，认真审阅公司未审计财务报表，
出具专门意见。召开第二次审计工作会，针对瑞华会计师事务所出具的初步审
计意见，与年审会计师和公司经理层再次沟通，了解年审情况和存在的问题并
提出指导意见。在审计过程中，审计与风险管理委员会提出对公司关联交易、
AB航站楼商业转型项目物业租赁合同诉讼等事项予以关注。对公司编制的财务
报表和会计师出具的初审财务报告进行了审阅并发表了肯定性的书面意见。认
真审议《公司2017年度内部控制评价报告》，对其提出了具有建设性的修改意
见。瑞华会计师事务所出具正式审计报告后，审计与风险管理委员会召开第三
次会议，审议公司财务报告和审计报告并形成决议，同意将公司财务报告和审
计报告提交公司董事会审议。 
针对年度审计工作情况，审计与风险管理委员会向董事会提交了对年审会
计师工作质量的评价，认为：会计师事务所在公司年度审计工作中，能够按照
监管部门的要求，履行规范的审计程序；能够与公司董事会、独立董事、监事
会、财务会计人员和部分高管人员进行充分必要的沟通，全面了解掌握公司的
实际财务和经营信息；有效地关注了公司内部控制体系建设和运行状况并进行
了必要审核；按照审计业务约定书的要求，较好地完成了全部审计程序和审计
义务，取得了充分适当的审计证据并向审计与风险管理委员会提交了标准无保
留意见的审计报告。在年审工作中，瑞华会计师事务所能够保证充分的审计时
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
间，审计人员配置合理，出具的审计报告能够充分反映公司报告期内的财务状
况以及经营成果和现金流量，审计结论符合公司的实际情况。 
年审会计师事务所能坚持以公允、客观的态度开展独立的审计工作，工作
严谨、细致，严格遵循审计准则，恪守职业道德规范，具备较强的专业执业能
力，切实履行审计职责，表现了良好的职业操守和业务素质。 
3.董事会提名委员会 
报告期内，在公司第六届董事会第十二次临时会议、第七届董事会第一次
会议上，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的要求，对提
名公司第七届董事会董事候选人和公司新一届总经理、副总经理、财务负责人、
董事会秘书、计划财务部总经理和审计法律部副总经理的候选人分别进行了事
前审核并发表了专项意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《深圳市机场股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，报
告期内，该制度得到了有效的执行。董事会制订了年度经营目标并与高级管理
人员签订经营目标责任书。董事会对高级管理人员履职情况、经营目标责任完
成情况进行全面考评，根据考评结果对高级管理人员进行相应奖惩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(一)若发生以下迹象，且对财务报表的影
响达到重大缺陷的定量标准，则表明可能
存在"重大缺陷"：1.对已公布的财务报告进
行更正和追溯错误（由于政策变化或其他
客观因素变化导致的对以前年度的追溯调
整除外）；2.注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；3.董事、监事和高级管
理层的舞弊行为给公司造成重大影响；4.
审计与风险管理委员会对财务报告内部控
制监督完全无效；5.内部审计职能完全无
效；6.风险评估职能完全无效。(二)若发生
以下迹象，且对财务报表的影响达到重要
缺陷的定量标准，则表明可能存在"重要缺
陷"：1.注册会计师发现当期财务报告存在
重要错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；2.审计与风险管理委员会对
财务报告内部控制监督大部分失效；3.内
部审计职能不能全面顺畅履行，内部审计
职能大部分失效；4.风险评估职能不能全
面顺畅履行，风险评估大部分失效。(三)
除构成财报定性指标重大缺陷和重要缺陷
以外的其他内控缺陷。 
（一）若发生以下迹象，且对财务报表的影响达到
重大缺陷的定量标准，则表明可能存在"重大缺陷
"：1.严重违犯国家法律、法规，导致政府或监管机
构的调查，并受到严重处罚，或被责令全面停业整
顿； 2.重大业务缺乏制度控制或制度系统性失效，
对公司持续经营造成恶劣影响； 3.重大缺陷没有
在合理期间得到整改；4.控制环境完全无效。（二）
若发生以下迹象，且对财务报表的影响达到重要缺
陷的定量标准，则表明可能存在"重要缺陷"：1.违
犯国家法律、法规，导致政府或监管机构的调查，
并受到罚款，或被责令部分停业整顿； 2.重要业
务缺乏制度控制或制度系统性失效，对公司持续经
营造成较大影响； 3.重要缺陷没有在合理期间得
到整改；4.控制环境大部分失效。（三）若发生以
下迹象，且对财务报表的影响达到一般缺陷的定量
标准，则表明可能存在"一般缺陷"：1.触犯国家法
律、法规，可能导致政府或监管机构的调查，但可
以及时纠正或弥补； 2.非关键业务缺乏制度控制
或制度系统性失效，对公司持续经营造成轻微影
响； 3.一般缺陷没有在合理期间得到整改；4.除构
成非财报定性指标重大缺陷和重要缺陷以外的其
他内控缺陷。 
定量标准 
（一）重大缺陷定量标准财务报表的错报
金额落在如下区间：1.错报＞利润总额的
6%，且错报绝对金额＞人民币 5000 万元；
2.错报＞营业收入的 3%。（二）重要缺陷
定量标准财务报表的错报金额落在如下区
间：1.利润总额的 2.5%＜错报≤利润总额的
6%，且错报绝对金额＞人民币 1500 万元；
2.营业收入的 1%＜错报≤营业收入的 3%。
（三）一般缺陷定量标准除构成财报定量
指标重大缺陷和重要缺陷以外的其他内控
缺陷。 
（一）重大缺陷定量标准 1.企业缺乏民主决策程序
或决策程序不科学，导致经营战略出现严重偏差，
对公司利益造成直接或间接损失达到财报重大缺
陷定量标准；2.关键管理人员或关键技术人员流失
率超过 20%；或普通员工大规模流失率超过 30%；
3.直接损失额达到财报重大缺陷定量标准的其他
事故或损失事件。（二）重要缺陷定量标准 1.企业
缺乏民主决策程序或决策程序不科学，导致年度经
营目标出现偏差，对公司利益造成直接或间接损失
达到财报重要缺陷定量标准；2.关键管理人员或关
键技术人员流失率超过 10%但小于等于 20%；或普
通员工大规模流失率超过 20%但小于等于 30%；3.
直接损失额达到财报重要缺陷定量标准的其他事
故或损失事件。（三）一般缺陷定量标准 1.企业缺
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
乏民主决策程序或决策程序不科学，影响盈利水平
稳定性，对公司利益造成直接或间接损失达到财报
一般缺陷定量标准；2.关键管理人员或关键技术人
员流失率超过 5%但小于等于 10%；或普通员工大
规模流失率超过 10%但小于等于 20%；3.直接损失
额达到财报一般缺陷定量标准的其他事故或损失
事件。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市机场股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
