深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）按照监管部门的要求，结合公司运营发展的实际情况，公司切实推
进规范公司治理的各项工作，强化内部控制规范体系建设，不断提升规范运作
水平。公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求基本一致，与《公
司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司股东和股东大会、董事和董事会、监事和监事会、独立董
事、董事会各专业委员会、经理层的职责明确，议事程序规范，均能有效行使
各自的职权，规范运作，切实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司控股股东、实际控制人通过股东大会行使出资人的权利，公司与控股
股东、实际控制人在人员、资产、财务、机构和业务上保持了独立，公司与关
联方股东关联交易遵循了公开、公平的交易原则。 
公司信息披露方面：按监管要求，公司制定了《信息披露事务管理制度》，
并不断完善，报告期内公司切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时
地披露信息。明确信息披露工作由公司董事会统一领导和管理。公司董事长为
公司信息披露的第一责任人，公司总经理和董事会秘书为公司信息披露的直接
责任人。董事会公告和监事会公告由董事会办公室统一对外发布，从而保证了
公司信息披露的公平性。 
公司按监管规定建立了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，
未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的行为，未发生受到监管部门因上
述原因而出具的查处和整改情况，监管要求得到了全面落实。 
（二）存在的治理非规范情形的整改情况 
1、仍存在部分资产权属不清晰的问题 
公司存在国际货运村一期、国内货站、物流联检大厦等尚未办理产权变更
手续或房地产证明的情形。此问题主要是由于机场行业属性、国家土地登记政
策以及建设与发展过程中遗留的历史问题等多重因素导致的。经过多方努力，
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
截至目前，公司取得A、B号航站楼和国内货运村一期等主要资产的房地产证明。
公司将与控股股东－机场集团一起，继续推进尚未办结产权证明资产的产权办
理工作。 
2、公司存在向控股股东上报三类未公开信息的情形 
作为国有控股的上市公司，依照国家国有资产管理有关规定的要求，政府
国资管理部门主要从控制国有上市公司的经营风险和国有资产保值增值的角度
考虑，要求国有上市公司对于重大投资、预算管理等重大事项实行报告或报备
制度。因此，本公司存在向机场集团报送公司月度财务、重大投资、年度预算
等三类未公开信息资料的情形，以保证国有资产管理机构对国有资产经营进行
有效的监管。 
公司已按照深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工
作的通知》（深证局公司字[2007]14号）和《关于对深圳市机场股份有限公司
治理情况的监管意见》（深证公司字[2007]54号）的要求采取了以下整改措施：
第一，对于月度业务量统计数据，在向控股股东报送的同时，在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮资讯网上进行公告；第二，根据深圳证监局《关于对上市
公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监督的补充
通知》，经公司第四届董事会第三次会议批准，同意向控股股东—机场集团报
送本公司月度财务报告、年度财务预算、重大投资事项三类未公开信息，并严
格执行内幕信息知情人员报备制度，按照监管要求定期报送内幕信息知情人信
息；第三，与内幕信息知情人签署承诺书，要求在其获知本公司未公开信息时，
未经公司许可，不得向外泄露，并不得利用这些信息获取不正当利益；第四，
一旦出现信息泄露，本公司将立即报告深圳证券交易所并及时公告。对内幕信
息知情人违反承诺造成公司或投资者合法利益受到损害的，本公司将积极采取
措施维护公司和投资者合法权益。 
本公司将继续严格执行已采取的整改措施，严格执行《关于对上市公司向
大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公
司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加强监督的补充通
知》的规定。 
（三）授权公司董事陈繁华先生代行董事长职务的事项 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
因个人原因，公司原董事长汪洋先生暂时无法履行职务，依据《公司章程》
规定，董事会授权公司董事陈繁华先生代行董事长职务，按照《公司法》、《公
司章程》和公司相关管理制度规定履行职责。授权公司董事陈繁华先生根据公
司的实际经营需要就具体事宜进行转委托。本授权于2016年10月17日经董事会
审议通过后立即生效，本授权于2016年11月9日公司第六届董事会第八次临时会
议选举罗育德先生为公司第六届董事会董事长后失效。（详见公司2016年10月
18日的《第六届董事会第六次临时会议公告》） 
（四）补选公司董事长、董事 
报告期内，汪洋先生辞去公司董事、董事长和董事会战略委员会委员职务，
张功平先生辞去公司董事职务，根据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的有关规定，经公司第六届董事会第六次临时会议、第六届董事会第七次临时
会议、第六届董事会第八次临时会议、2016年第一次临时股东大会审议通过，
补选罗育德先生为公司第六届董事会董事、董事长和第六届董事会战略委员会
委员、召集人，陈金祖先生为公司第六届董事会董事、第六届董事会战略委员
会委员。（详见公司2016年10月18日的《第六届董事会第六次临时会议公告》、
2016年10月26日的《第六届董事会第七次临时会议公告》、2016年11月10日的
《第六届董事会第八次临时会议公告》、2016年11月10日的《2016年第一次临
时股东大会公告》） 
（五）修订《公司章程》 
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市机场股份有限公司公开发行
可转换公司债券的批复》（证监许可[2011]989号）核准，公司于2011年7月15
日公开发行了人民币200,000万元的可转换公司债券，并于2011年8月10日起在
深圳证券交易所挂牌交易, 公司“深机转债”于2012年1月16日进入转股期。2015
年5月29日公司全部赎回截至赎回日尚未转股的“深机转债”，“深机转债”自
赎回日（2015年5月29日）起停止交易和转股。由于“深机转债”转股后，公司
总股本由发行前的1,690,243,200股增至2,050,769,509股，已对公司章程第六
条和第二十条进行修订。公司现已搬迁至新的地址办公，现将公司注册地址进
行相应变更，已对公司章程第五条进行修订。 
本事项经公司第六届董事会第七次临时会议和2016年第一次临时股东大会
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
审议通过。（详细内容请参见2016年10月26日的《<公司章程>修正案（草案）》） 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东依法严格行使股东权利，承担股东义务；公司能够与控股股
东在业务、资产、机构、人员和财务等方面保持分开，保证较好的独立自主的
经营能力。 
（一）人员方面，公司总经理、副总经理、财务总监、财务经理、董事会
秘书等高级管理人员不在股东单位任职，财务人员不在关联公司兼职。公司的
劳动、人事及工资管理独立。 
（二）机构方面，公司机构设置与控股股东相互独立，办公场所分开，公
司相应机构与控股股东及其关联企业的内设机构之间不存在上下级关系。 
（三）财务方面，公司财务机构和财务人员完全独立，有独立的银行账户
和纳税专户，资金完全独立地存放在公司的银行账户，公司有完整的财务管理
制度，公司的财务管理制度是根据国家会计制度，结合公司实际情况制定的，
完全独立于控股股东，公司财务机构及下属单位财务机构独立办理会计业务，
进行会计核算，独立进行财务决策，无须向控股股东或其财务部门审批、备案
或签署意见。 
（四）资产方面，公司与控股股东的资产实现了从帐务到实物分离。双方
固定资产的使用、转移，按“有偿”原则进行，有效地避免了资产产权界限不
清或控股股东无偿使用公司资产的情况。 
（五）业务方面，公司形成了闭合的业务链条和生产链条，航空性业务运
作由公司独立进行，机场集团完全退出。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 61.62% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日
巨潮资讯网：2015 年年度股东大
会决议公告，公告编号：
2016-015。 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 66.54% 2016 年 11 月 09 日 2016 年 11 月 10 日
巨潮资讯网：2016 年第一次临时
股东大会决议公告，公告编号：
2016-038。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张建军 8 4 4 0 0 否 
汪军民 8 4 4 0 0 否 
黄亚英 8 1 4 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
独立董事对公司的生产经营现状、航空主业发展等情况予以高度关注，提
出了如下建议：公司应继续强化指挥中心在运行体系中的核心地位，持续巩固
与各航空公司及驻场单位的沟通协调，持续优化航班运行保障资源和公务机的
管控机制，提升深圳机场航班运行资源使用效能。通过聚焦主业发展，提升公
司核心竞争能力。 
2016年度，独立董事还通过参加董事会、股东大会等方式及时了解公司经
营情况，对公司未来发展寄予厚望，报告期内独立董事所提出的宝贵意见均已
被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》
和公司董事会专门委员会《工作细则》，结合公司经营情况，切实履职，开展
了行之有效的工作，保证了公司治理规范有效运作。现将各专门委员会具体工
作报告如下： 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会对公司《“十三五”发展战略规划》进行了
事前审议并发表了专项意见，战略委员会成员仔细审阅了相关材料，并对有关
具体情况进行了问询，认为：公司聘请了专业的课题团队，按照规范的规划编
制程序，对编制工作进行了合理的安排和推进。规划对“十二五”期间公司的
发展成果和存在的问题进行了总结；对未来五年公司面临的内外部发展环境进
行了客观、全面、理性分析，充分关注到了未来发展面临的外部风险和内部制
约；利用科学的预测分析方法，公司确定了未来五年的业务和经营发展目标，
提出了四大发展战略，符合公司可持续发展的要求；规划描绘了公司战略实施
的路径，制订了发展策略和措施，明确了重点的工作任务，为战略规划的落地
实施起到了切合实际的指导作用。总体来说，战略委员会认为规划文本符合规
划编制的规范要求，符合公司经营的客观实际，为未来五年的发展指明了方向。 
2、董事会审计与风险管理委员会 
报告期内，审计与风险管理委员会按照《董事会审计与风险管理委员会工
作细则》，依靠自身的专业知识和经验，在公司年度审计、公司财务报表审查、
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
内部控制规范体系建设方面发挥了积极作用。 
按照监管要求和《董事会审计与风险管理委员会工作细则》的规定，在2016
年年报审计过程中，审计与风险管理委员会召开了三次审计工作会议。第一次
会议，审计与风险管理委员会与瑞华会计师事务所的年审会计师和公司经理层
充分沟通协商，了解公司经营与财务情况，指导制订公司2016年度财务报告审
计工作计划，对各项工作进行全面部署；同时，认真审阅公司未审计财务报表，
出具专门意见。召开第二次审计工作会，针对瑞华会计师事务所出具的初步审
计意见，与年审会计师和公司经理层再次沟通，了解年审情况和存在的问题并
提出指导意见。在审计过程中，审计与风险管理委员会提出对公司与深圳市正
宏汽车科技发展有限公司因AB航站楼租赁合同产生法律诉讼纠纷等事项予以关
注。对公司编制的财务报表和会计师出具的初审财务报告进行了审阅并发表了
肯定性的书面意见。认真审议《公司2016年度内部控制评价报告》，对其提出
了具有建设性的修改意见。瑞华会计师事务所出具正式审计报告后，审计与风
险管理委员会召开第三次会议，审议公司财务报告和审计报告并形成决议，同
意将公司财务报告和审计报告提交公司董事会审议。 
针对年度审计工作情况，审计与风险管理委员会向董事会提交了对年审会
计师工作质量的评价，认为：会计师事务所在公司年度审计工作中，能够按照
监管部门的要求，履行规范的审计程序；能够与公司董事会、独立董事、监事
会、财务会计人员和部分高管人员进行充分必要的沟通，全面了解掌握公司的
实际财务和经营信息；有效地关注了公司内部控制体系建设和运行状况并进行
了必要审核；按照审计业务约定书的要求，较好地完成了全部审计程序和审计
义务，取得了充分适当的审计证据并向审计与风险管理委员会提交了标准无保
留意见的审计报告。在年审工作中，瑞华会计师事务所能够保证充分的审计时
间，审计人员配置合理，出具的审计报告能够充分反映公司报告期内的财务状
况以及经营成果和现金流量，审计结论符合公司的实际情况。 
年审会计师事务所能坚持以公允、客观的态度开展独立的审计工作，工作
严谨、细致，严格遵循审计准则，恪守职业道德规范，具备较强的专业执业能
力，切实履行审计职责，表现了良好的职业操守和业务素质。 
3、董事会提名委员会 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
报告期内，在公司第六届董事会第六次临时会议、第六届董事会第七次临
时会议上，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的要求，对
提名公司第六届董事会非独立董事候选人进行了事前审核并发表了专项意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《深圳市机场股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，报
告期内，该制度得到了有效的执行。董事会制订了年度经营目标并与高级管理
人员签订经营目标责任书。董事会对高级管理人员履职情况、经营目标责任完
成情况进行全面考评，根据考评结果对高级管理人员进行相应奖惩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
(一)若发生以下迹象，且对财务报表的影响达
到重大缺陷的定量标准，则表明可能存在"重大
缺陷"：1.对已公布的财务报告进行更正和追溯
错误（由于政策变化或其他客观因素变化导致
的对以前年度的追溯调整除外）；2.注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制
（一）若发生以下迹象，且对财务报表的影
响达到重大缺陷的定量标准，则表明可能存
在"重大缺陷"：1.严重违犯国家法律、法规，
导致政府或监管机构的调查，并受到严重处
罚，或被责令全面停业整顿； 2.重大业务
缺乏制度控制或制度系统性失效，对公司持
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
在运行过程中未能发现该错报；3.董事、监事
和高级管理层的舞弊行为给公司造成重大影
响；4.审计与风险管理委员会对财务报告内部
控制监督完全无效；5.内部审计职能完全无效；
6.风险评估职能完全无效。(二)若发生以下迹
象，且对财务报表的影响达到重要缺陷的定量
标准，则表明可能存在"重要缺陷"：1.注册会计
师发现当期财务报告存在重要错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；2.审计与风
险管理委员会对财务报告内部控制监督大部分
失效；3.内部审计职能不能全面顺畅履行，内
部审计职能大部分失效；4.风险评估职能不能
全面顺畅履行，风险评估大部分失效。(三)除
构成财报定性指标重大缺陷和重要缺陷以外的
其他内控缺陷。 
续经营造成恶劣影响； 3.重大缺陷没有在
合理期间得到整改；4.控制环境完全无效。
（二）若发生以下迹象，且对财务报表的影
响达到重要缺陷的定量标准，则表明可能存
在"重要缺陷"：1.违犯国家法律、法规，导
致政府或监管机构的调查，并受到罚款，或
被责令部分停业整顿； 2.重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效，对公司持续经营
造成较大影响； 3.重要缺陷没有在合理期
间得到整改；4.控制环境大部分失效。（三）
若发生以下迹象，且对财务报表的影响达到
一般缺陷的定量标准，则表明可能存在"一
般缺陷"：1.触犯国家法律、法规，可能导
致政府或监管机构的调查，但可以及时纠正
或弥补； 2.非关键业务缺乏制度控制或制
度系统性失效，对公司持续经营造成轻微影
响； 3.一般缺陷没有在合理期间得到整改；
4.除构成非财报定性指标重大缺陷和重要
缺陷以外的其他内控缺陷。 
定量标准 
（一）重大缺陷定量标准财务报表的错报金额
落在如下区间：1.错报＞利润总额的 6%，且错
报绝对金额＞人民币 5000 万元；2.错报＞营业
收入的 3%。（二）重要缺陷定量标准财务报表
的错报金额落在如下区间：1.利润总额的 2.5%
＜错报≤利润总额的 6%，且错报绝对金额＞人
民币 1500 万元；2.营业收入的 1%＜错报≤营业
收入的 3%。（三）一般缺陷定量标准除构成财
报定量指标重大缺陷和重要缺陷以外的其他内
控缺陷。 
（一）重大缺陷定量标准 1.企业缺乏民主决
策程序或决策程序不科学，导致经营战略出
现严重偏差，对公司利益造成直接或间接损
失达到财报重大缺陷定量标准；2.关键管理
人员或关键技术人员流失率超过 20%；或普
通员工大规模流失率超过 30%；3.直接损失
额达到财报重大缺陷定量标准的其他事故
或损失事件。（二）重要缺陷定量标准 1.企
业缺乏民主决策程序或决策程序不科学，导
致年度经营目标出现偏差，对公司利益造成
直接或间接损失达到财报重要缺陷定量标
准；2.关键管理人员或关键技术人员流失率
超过 10%但小于等于 20%；或普通员工大
规模流失率超过 20%但小于等于 30%；3.
直接损失额达到财报重要缺陷定量标准的
其他事故或损失事件。（三）一般缺陷定量
标准 1.企业缺乏民主决策程序或决策程序
不科学，影响盈利水平稳定性，对公司利益
造成直接或间接损失达到财报一般缺陷定
量标准；2.关键管理人员或关键技术人员流
失率超过 5%但小于等于 10%；或普通员工
大规模流失率超过 10%但小于等于 20%；
3.直接损失额达到财报一般缺陷定量标准
的其他事故或损失事件。 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳机场公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
