深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）按照监管部门的要求，结合公司运营发展的实际情况，公司切实推进规范公司治
理的各项工作，强化内部控制规范体系建设，不断提升规范运作水平。公司治理的实际状况
与《上市公司治理准则》的要求基本一致，与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
报告期内，公司股东和股东大会、董事和董事会、监事和监事会、独立董事、董事会各
专业委员会、经理层的职责明确，议事程序规范，均能有效行使各自的职权，规范运作，切
实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司控股股东、实际控制人通过股东大会行使出资人的权利，公司与控股股东、实际控
制人在人员、资产、财务、机构和业务上保持了独立，公司与关联方股东关联交易遵循了公
开、公平的交易原则。 
公司信息披露方面：按监管要求，公司制定了《信息披露事务管理制度》，并不断完善，
报告期内公司切实履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息。明确信息披露
工作由公司董事会统一领导和管理。公司董事长为公司信息披露的第一责任人，公司总经理
和董事会秘书为公司信息披露的直接责任人。董事会公告和监事会公告由董事会办公室统一
对外发布，从而保证了公司信息披露的公平性。 
公司按监管规定建立了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，未发生内幕
信息知情人违规买卖本公司股票的行为，未发生受到监管部门因上述原因而出具的查处和整
改情况，监管要求得到了全面落实。 
（二）存在的治理非规范情形的整改情况 
1、仍存在部分资产权属不清晰的问题 
公司存在国际货运村一期、国内货站、物流联检大厦等尚未办理产权变更手续或房地产
证明的情形。此问题主要是由于机场行业属性、国家土地登记政策以及建设与发展过程中遗
留的历史问题等多重因素导致的。经过多方努力，截至目前，公司取得A、B号航站楼和国内
货运村一期等主要资产的房地产证明。公司将与控股股东－机场集团一起，继续全力推进尚
未办结产权证明资产的产权办理工作。 
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
75 
2、公司存在向控股股东上报三类未公开信息的情形 
作为国有控股的上市公司，依照国家国有资产管理有关规定的要求，政府国资管理部门
主要从控制国有上市公司的经营风险和国有资产保值增值的角度考虑，要求国有上市公司对
于重大投资、预算管理等重大事项实行报告或报备制度。因此，本公司存在向机场集团报送
公司月度财务、重大投资、年度预算等三类未公开信息资料的情形，以保证国有资产管理机
构对国有资产经营进行有效的监管。 
公司已按照深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深
证局公司字[2007]14号）和《关于对深圳市机场股份有限公司治理情况的监管意见》（深证
公司字[2007]54号）的要求采取了以下整改措施：第一，对于月度业务量统计数据，在向控
股股东报送的同时，在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上进行公告；第二，根
据深圳证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加
强监督的补充通知》，经公司第四届董事会第三次会议批准，同意向控股股东—机场集团报
送本公司月度财务报告、年度财务预算、重大投资事项三类未公开信息，并严格执行内幕信
息知情人员报备制度，按照监管要求定期报送内幕信息知情人信息；第三，与内幕信息知情
人签署承诺书，要求在其获知本公司未公开信息时，未经公司许可，不得向外泄露，并不得
利用这些信息获取不正当利益；第四，一旦出现信息泄露，本公司将立即报告深圳证券交易
所并及时公告。对内幕信息知情人违反承诺造成公司或投资者合法利益受到损害的，本公司
将积极采取措施维护公司和投资者合法权益。 
本公司将继续严格执行已采取的整改措施，严格执行《关于对上市公司向大股东、实际
控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公司向大股东、实际控制人提
供未公开信息等治理非规范行为加强监督的补充通知》的规定。 
（三）完成公司董事会、监事会和经理层换届、后续补选工作 
公司第五届董事会任期届满。2014年3月19日，依照《公司章程》，公司2014年第一次临
时股东大会选举汪洋、张功平、陈金祖、陈繁华、秦里钟、吴悦娟为公司非独立董事，王彩
章、张建军、汪军民为公司独立董事，组成新一届董事会并选举汪洋董事为新一届董事会董
事长。同时股东大会选举李明、张岩为新一届监事会监事，公司职工代表大会选举应学民为
新一届监事会职工代表监事，新一届监事会选举李明为监事会主席。同时经董事会批准，聘
任了以陈繁华先生为总经理的新一届经理层管理团队。换届工作严格按照规范程序进行，保
证了董事会、监事会和经理层的顺利过渡，有利于公司持续稳定的向前发展。 
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
76 
由于公司独立董事王彩章先生任期届满，公司第六届董事会第五次会议提名黄亚英先生
为第六届董事会独立董事候选人，并经公司2014年第二次临时股东大会审议通过，任期至2017
年3月。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）修订《深圳市机场股份有限公司关联交易决策制度》。根据内部控制基本规范的
相关要求，为更加规范关联方申报、关联交易的审批和披露等程序，明确关联交易相关部门
职责，清晰定义关联交易定价机制，明确关联交易询价程序，确保关联交易定价的公允，对
公司现有的《关联交易决策制度》进行了修订，补充完善了关联交易相关部门职责及关联交
易定价机制。修订后的《关联交易决策制度》经公司2014年第二次临时股东大会审议通过。         
（二）制定《深圳市机场股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，推进公司建立与
现代企业制度相适应的激励、约束机制，有效地调动高级管理人员的积极性、主动性和创造
性，提高企业经营管理水平，促进企业效益的增长。经公司第五届董事会第十二次会议审议
通过。 
（三）公司按监管规定建立了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，该制
度得到了切实落实。未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的行为，未发生受到监管部
门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013年年
度股东大会 
2014年 04
月 23日 
1、公司 2013年度董事会报告；2、公司 2013年度
监事会报告；3、公司 2013年度财务决算报告；4、
公司 2013年度利润分配议案；5、公司 2013年年度
报告及摘要；6、关于公司 2013年度关联交易及 2014
年度日常关联交易预计的议案；7、关于聘任瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度财务
审计机构和内部控制审计机构的议案；8、关于公共
场区物业委托管理的议案；9、关于 T3运行管理区
物业委托管理的议案；10、关于向深圳市机场（集
团）有限公司租赁东航站区、T3航站区及飞行区用
全部议案获
审议通过。 
2014年 04
月 24日 
巨潮资讯网：2013
年年度股东大会决
议公告，公告编号：
2014-031。 
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
77 
地的议案；11、关于向深圳市机场（集团）有限公
司租赁员工宿舍的议案；12、关于向深圳市机场（集
团）有限公司租赁 T3飞行区站坪、停机坪及一跑
道滑行道的议案；13、关于 T3航站区水蓄冷空调
供冷服务的议案；14、关于 T3飞行区污水处理保
障服务的议案；15、关于与深圳市机场（集团）有
限公司签订《T3航站楼供电设施设备运维保障协
议》的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014年第
一次临时股东
大会 
2014年 03
月 19日 
（一）关于选举公司第六届董事会非独立董事的议
案；1、选举汪洋先生为公司第六届董事会非独立
董事的议案；2、选举张功平先生为公司第六届董
事会非独立董事的议案；3、选举陈金祖先生为公
司第六届董事会非独立董事的议案；4、选举陈繁
华先生为公司第六届董事会非独立董事的议案；5、
选举秦里钟先生为公司第六届董事会非独立董事
的议案；6、选举吴悦娟女士为公司第六届董事会
非独立董事的议案；（二）关于选举公司第六届董
事会独立董事的议案；1、选举王彩章先生为公司
第六届董事会独立董事的议案；2、选举张建军先
生为公司第六届董事会独立董事的议案；3、选举
汪军民先生为公司第六届董事会独立董事的议案；
（三）关于选举公司第六届监事会监事的议案；1、
选举李明先生为公司第六届监事会监事的议案；2、
选举张岩女士为公司第六届监事会监事的议案。 
全部议案获
审议通过。 
2014年 03
月 20日 
巨潮资讯网：2014
年第一次临时股东
大会决议公告，公告
编号：2014-008。 
公司 2014年第
二次临时股东
大会 
2014年 11
月 19日 
（一）关于修订《深圳市机场股份有限公司关联交
易决策制度》的议案；（二）关于投资开发深圳机
场西区土地项目的议案；（三）关于处置公司 A、B
航站楼部分固定资产的议案；（四）关于选举黄亚
英先生为公司第六届董事会独立董事的议案；1、
黄亚英。 
全部议案获
审议通过。 
2014年 11
月 20日 
巨潮资讯网：2014
年第二次临时股东
大会决议公告，公告
编号：2014-060。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
78 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
张建军 6 3 2 1 0 否 
汪军民 5 2 2 1 0 否 
袁耀辉 1 1 0 0 0 否 
王彩章 6 3 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司的经营发展、新航站楼运营等情况予以高度关注，提出了如下建议：2014
年4月，独立董事提出：新航站楼吸引了媒体的广泛关注，对于新航站楼漏雨事件的一些不实
报道，建议公司及时应对，通过各种渠道传播正能量。在台风多雨季节和航班大面积延误情
况下，做好相应预案，尽早向公众传递信息，正确引导舆论。 
报告期内，独立董事通过参加董事会、股东大会等方式及时了解公司经营情况，认为转
场后运营平台升级、管理区域倍增，公司应进一步增强安全管理水平，迅速磨合适应全新平
台，不断优化航线网络和业务结构，打破机场业“转场必亏”的行业规律。独立董事所提出
的宝贵意见均已被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会
专门委员会《工作细则》，结合公司经营情况，切实履职，开展了行之有效的工作，保证了
公司治理规范有效运作。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
79 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会对投资开发深圳机场西区土地项目的事项进行了事前审议
并发表了专项意见，战略委员会成员仔细审阅了项目的可行性研究报告以及相关材料，并对
有关具体情况进行了问询，认为该项目的建设是对该区域产业功能的重要补充和提升，符合
大空港整体规划的基本思路。项目建设规模符合业务发展的需求，功能规划符合航空城建设
的需要。该项目作为区域内中高档商业及商业服务类项目，项目全部投资的内部收益率及资
本金的内部收益率均优于行业基准收益率，整体收益良好，因此，项目投资具备可行性。 
结合深圳机场开发区西区整体规划，该项目能为公司带来良好的经济效益。项目的建设
弥补了大空港及周边工业产业发达而中高端商业服务资源匮乏的不足，能够与区域产业之间
形成互补优势，并进一步提升项目的竞争力。 
2、董事会审计与风险管理委员会 
报告期内，审计与风险管理委员会按照《董事会审计与风险管理委员会工作细则》，依
靠自身的专业知识和经验，在公司年度审计、公司财务报表审查、内部控制规范体系建设方
面发挥了积极作用。 
按照监管要求和《董事会审计与风险管理委员会工作细则》的规定，在2014年年报审计
过程中，审计与风险管理委员会召开了三次审计工作会议。第一次会议，审计与风险管理委
员会与瑞华会计师事务所的年审会计师和公司经理层充分沟通协商，了解公司经营与财务情
况，指导制订公司2014年度财务报告审计工作计划，对各项工作进行全面部署；同时，认真
审阅公司未审计财务报表，出具专门意见。召开第二次审计工作会，针对瑞华会计师事务所
出具的初步审计意见，与年审会计师和公司经理层再次沟通，了解年审情况和存在的问题并
提出指导意见。在审计过程中，审计与风险管理委员会提出对公司关联交易、T3相关资产尤
其是土地部分予以关注并评估影响，关注T3投入使用后运营成本的变化及A、B楼减值情况并
完成相关测试，重点关注货币资金情况。对公司编制的财务报表和会计师出具的初审财务报
告进行了审阅并发表了肯定性的书面意见。认真审议的《公司内部控制自我评价报告》，对
其提出了具有建设性的修改意见。瑞华会计师事务所出具正式审计报告后，审计与风险管理
委员会召开第三次会议，审议公司财务报告和审计报告并形成决议，同意将公司财务报告和
审计报告提交公司董事会审议。 
针对年度审计工作情况，审计与风险管理委员会向董事会提交了对年审会计师工作质量
的评价，认为：会计师事务所在公司年度审计工作中，能够按照监管部门的要求，履行规范
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
80 
的审计程序；能够与公司董事会、独立董事、监事会、财务会计人员和部分高管人员进行充
分必要的沟通，全面了解掌握公司的实际财务和经营信息；有效地关注了公司内部控制体系
建设和运行状况并进行了必要审核；按照审计业务约定书的要求，较好地完成了全部审计程
序和审计义务，取得了充分适当的审计证据并向审计与风险管理委员会提交了标准无保留意
见的审计报告。在年审工作中，瑞华会计师事务所能够保证充分的审计时间，审计人员配置
合理，出具的审计报告能够充分反映公司报告期内的财务状况以及经营成果和现金流量，审
计结论符合公司的实际情况。 
年审会计师事务所能坚持以公允、客观的态度开展独立的审计工作，工作严谨、细致，
严格遵循审计准则，恪守职业道德规范，具备较强的专业执业能力，切实履行审计职责，表
现了良好的职业操守和业务素质。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会对2014年度公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了监督，
认为符合公司薪酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情
况发生。根据《深圳市机场股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，对高级管理人员履
职情况、经营目标责任完成情况进行全面考评，根据考评结果对高级管理人员进行相应奖惩。
薪酬与考核委员会根据董事会赋予的职责和义务，认真履行职责，较好地完成了本职工作。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，在公司第五届董事会第十二次临时会议、第六届董事会第一次会议和第六届
董事会第五次会议上，董事会提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》的要求，对提
名公司第六届董事会董事候选人和公司新一届总经理、副总经理、财务负责人、财务总监、
审计法律部总经理、计划财务部总经理的候选人分别进行了事前审核并发表了专项意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东依法严格行使股东权利，承担股东义务；公司能够与控股股东在业务、资
产、机构、人员和财务等方面保持分开，保证较好的独立自主的经营能力。 
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
81 
（一）人员方面，公司总经理、副总经理、财务总监、财务经理、董事会秘书等高级管
理人员不在股东单位任职，财务人员不在关联公司兼职。公司的劳动、人事及工资管理独立。 
（二）机构方面，公司机构设置与控股股东相互独立，办公场所分开，公司相应机构与
控股股东及其关联企业的内设机构之间不存在上下级关系。 
（三）财务方面，公司财务机构和财务人员完全独立，有独立的银行账户和纳税专户，
资金完全独立地存放在公司的银行账户，公司有完整的财务管理制度，公司的财务管理制度
是根据国家会计制度，结合公司实际情况制定的，完全独立于控股股东，公司财务机构及下
属单位财务机构独立办理会计业务，进行会计核算，独立进行财务决策，无须向控股股东或
其财务部门审批、备案或签署意见。 
（四）资产方面，公司与控股股东的资产实现了从帐务到实物分离。双方固定资产的使
用、转移，按“有偿”原则进行，有效地避免了资产产权界限不清或控股股东无偿使用公司
资产的情况。 
（五）业务方面，公司形成了闭合的业务链条和生产链条，航空性业务运作由公司独立
进行，机场集团完全退出。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《深圳市机场股份有限公司高级管理人员薪酬管理办法》，报告期内，该制
度得到了有效的执行。董事会制订了年度经营目标并与高级管理人员签订经营目标责任书。
董事会对高级管理人员履职情况、经营目标责任完成情况进行全面考评，根据考评结果对高
级管理人员进行相应奖惩。 
深圳市机场股份有限公司 2014年年度报告全文 
82 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司以风险为导向建立了完善的内部控制体系。公司在组织架构、发展战略、人力资源、
社会责任、安全生产等19个方面制定了各项内控制度，为公司各项经营业务活动合法合规有
效运行提供了保障。 
（一）2014年，公司内部控制体系评价的主要单位包括：公司本部职能部门、一线生产
单位以及两家分公司——深圳市机场地面服务公司和深圳市机场股份有限公司商业开发分公
司，两家全资子公司——深圳市机场物流园发展有限公司和深圳市机场运输有限公司。 上述
范围的资产总额和营业收入分别占合并资产总额的98%、合并营业收入的92%。 
（二）2014年，根据公司经营管理转型和权责下沉，公司持续开展制度和流程梳理，编
制了《制度汇编》、《内控流程汇编》、《内控评价手册》，合理保障了公司内控有效性。
《制度汇编》归类收集了公司治理、人力资源、党群工作、经营管理、安全管理等各方面规
章制度共计202项；《内控流程汇编》涵盖公司职能部门、一线生产单位和分公司主要业务涉
及的风险点和控制点，共计包含一级流程18个、二级流程50个、三级流程274个；《内控评价
手册》由274个三级流程的风险控制矩阵和关键控制测试底稿构成。 
（三）公司按照《内部控制评价指引》要求，2014年实施两轮内控执行有效性测试。10
月，公司对2013年11月—2014年9月期间的内控流程按标准样本量开展测试工作，测试流程共
计194个，测试面达到70%；通过测试，修订了内控流程与实际不符合的流程33个，发现内控
执行缺陷11项，已完成整改。12月，公司组织各单位对2014年10月-2014年12月期间的样本量
进行补充测试。编制完成了《公司2014年内部控制评价报告》。 
（四）公司高度重视风控文化建设。结合风控日常工作的推进，公司分别于4月、6月、7
月、11月先后四次举办风控相关知识培训，培训对象涵盖了公司高管、中层管理人员、下属
公司董秘、各单位风控联络员和业务骨干。 
（五）公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行审计，
出具了《内部控制审计报告》，确认公司于2014年12月31日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
