深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
34 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价
格（万元） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
采购商品、
接受劳务 
水电费、场地使用费、其他 
市场化原
则定价 
8,767.43 8,767.43 6.02% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
关联承租 
南北停机坪、南停机坪二期、
信息大厦房屋、机场培训学院
房屋、深圳机场新码头 
市场化原
则定价 
5,579.45 5,579.45 3.83% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
出售商品、
提供劳务 
委托管理费、用车费 
市场化原
则定价 
211.72 211.72 0.09% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场物业
服务有限公司 
同一控股股
东 
采购商品、
接受劳务 
绿化费、物业服务费、其他 
市场化原
则定价 
862.26 862.26 0.58% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场物业
服务有限公司 
同一控股股
东 
关联承租 国内货运村二期房屋 
市场化原
则定价 
123.40 123.4 0.08% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国际
快件海关监管中
心有限公司 
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
快件处理及快件仓储费 
市场化原
则定价 
340.43 340.43 0.23% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国际
快件海关监管中
心有限公司 
合营公司 关联承租 机场快件中心房屋 
市场化原
则定价 
6.90 6.9 0.01% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳民航凯亚有
限公司 
参股公司 
采购商品、
接受劳务 
系统维护服务费 
市场化原
则定价 
140.00 140 0.1% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳民航凯亚有 参股公司 关联出租 候机楼房屋 市场化原 48.00 48 0.02% 银行转账  2012年 03 《中国证券报》、《证券时报》和巨
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
35 
限公司 则定价 月 24日 潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳市空港油料
有限公司 
控股股东之
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
油料费 
市场化原
则定价 
2,195.71 2,195.71 1.51% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际旅
行社有限公司 
同一控股股
东 
采购商品、
接受劳务 
客户服务费 
市场化原
则定价 
210.00 210 0.14% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际旅
行社有限公司 
同一控股股
东 
关联出租 候机楼房屋 
市场化原
则定价 
117.00 117 0.05% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳广泰空港设
备维修有限公司 
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
特种车辆维修 
市场化原
则定价 
1,582.47 1,582.47 1.09% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳广泰空港设
备维修有限公司 
合营公司 关联出租 综合服务区汽修厂 
市场化原
则定价 
62.52 62.52 0.03% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际货
站有限公司 
联营公司 
出售商品、
提供劳务 
货物操作费 
市场化原
则定价 
6.86 6.86 0% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际货
站有限公司 
联营公司 关联出租 国际货站房屋 
市场化原
则定价 
1,203.10 1,203.1 0.49% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场天虎国
际货运有限公司 
控股股东之
合营公司 
出售商品、
提供劳务 
货物操作费、运费 
市场化原
则定价 
170.21 170.21 0.07% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场天虎国
际货运有限公司 
控股股东之
合营公司 
关联出租 物流大厦房屋 
市场化原
则定价 
72.05 72.05 0.03% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场高速客
运有限公司 
子公司之联
营公司 
出售商品、
提供劳务 
港口使用费 
市场化原
则定价 
410.22 410.22 0.17% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场高速客
运有限公司 
子公司之联
营公司 
关联出租 房屋租赁 
市场化原
则定价 
17.16 17.16 0.01% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场商贸发
展公司 
同一控股股
东 
关联出租 候机楼房屋 
市场化原
则定价 
248.25 248.25 0.1% 银行转账  
2012年 03
月 24日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
深圳航空食品有 控股股东之 关联出租 候机楼房屋 市场化原 521.36 521.36 0.21% 银行转账  2012年 03 《中国证券报》、《证券时报》和巨
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
36 
限公司 联营公司 则定价 月 24日 潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 22,896.5  -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行
交易的原因 
公司由控股股东机场集团剥离部分资产的方式上市。公司上市后，包括土地、房屋、道路以及后勤保障有关的部分
资产以及相应业务仍由机场集团拥有或运营，机场集团为本公司提供水电服务、并拥有机场土地资源，由于上述原
因，故本公司不可避免存在向其支付水电费、土地使用费、办公楼租赁等关联交易行为，均属于公司日常性经营业
务。         
关联交易对上市公司独立性的影响 对上市公司独立性不产生影响         
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实
际履行情况（如有） 
报告期内，公司发生的关联交易属于公司的日常业务，并履行了董事会、股东大会的审批程序。上述关联交易均按
预计计划执行中。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
37 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务 
类    型 
形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市机场（集团）有限公司 控股股东 
应收关联方
债权 
劳务派遣费、包车
款、打包纸箱款等 
否 40.47 116 50.87 
深圳市机场物业服务有限公司 同一控股股东 
应收关联方
债权 
押金 否 9.69 1.09 10.78 
深圳机场国际旅行社有限公司 同一控股股东 
应收关联方
债权 
租金、贵宾厅服务
费 
否 1.14 124.86 0 
深圳机场商贸发展有限公司 同一控股股东 
应收关联方
债权 
候机楼租赁费 否 0 248.51 0 
深圳机场天虎国际货运有限公
司 
控股股东之合
营公司 
应收关联方
债权 
运费及过站费 否 21.9 222.24 11.54 
深圳市空港油料有限公司 
控股股东之合
营公司 
应收关联方
债权 
贵宾厅服务费 否 0 2.34 0 
深圳民航凯亚有限公司 参股公司 
应收关联方
债权 
候机楼租赁费 否 0 48 0 
深圳机场国际货站有限公司 联营公司 
应收关联方
债权 
代付外派人员薪
酬费用等、过站费
等 
否 32.97 57.44 51.48 
深圳市机场国际快件海关监管
中心有限公司 
合营公司 
应收关联方
债权 
代付外派人员薪
酬费用等 
否 10.95 127.41 19.69 
成都双流国际机场股份有限公
司 
联营公司 
应收关联方
债权 
代付外派人员薪
酬费用等 
否 61.11 71.96 71.96 
深圳广泰空港设备维修有限公
司 
合营公司 
应收关联方
债权 
租赁费 否 0 62.52 62.52 
深圳机场高速客运有限公司 
子公司之联营
公司 
应收关联方
债权 
代垫船公司费用、
租赁费 
否 8.36 75.37 12.06 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影
响 
无 
5、其他重大关联交易 
一、向机场集团租用应急救援设备的关联交易事项 
随着深圳机场航空业务持续快速增长，机场保障资源面临饱和，安全运行负荷也越来越
大。根据公司生产规模，公司消防保障等级定为9级，按照中国民航局机场安全运行标准要求，
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
38 
两条跑道至少需配备4台主力泡沫消防车，目前公司共有4台主力泡沫消防车，其中两台已达
报废年限，现需更换已达报废年限的两台主力泡沫消防车以满足民航局要求。为有效降低使
用成本，经与控股股东-机场集团协商，以成本定价原则，公司向机场集团租用2台主力泡沫
消防车的应急救援专项设备。租赁期限15年（2009年12月5日至2024年12月4日）。公司以成
本定价原则一次性向机场集团支付全部租金，租赁价格计人民币9,408,196.00元。 
本事项已经公司第五届董事会第七次会议审议通过，关联董事回避表决。 
二、与机场集团签订《深圳机场保税 物流中心项目软基处理垫付工程款协议》的关联交
易事项 
深圳机场保税物流中心项目于2010年10月建成正式封关投入运营，公司委托本公司的全
资子公司-物流园公司进行经营管理，主要引入物流企业进驻保税物流中心，租用仓库及办公
室，开展保税物流业务，物流园公司负责对保税物流中心进行统一管理并提供配套服务。 该
项目于2009年2月获得海关总署等国家四部委批准。鉴于该项目对地理位置便捷性和工期时限
性的要求，公司决定在原为机场集团的投资用地（该宗土地位于物流园区内，2009年，我司
在深圳市土地房产交易中心通过“招拍挂”的方式取得该宗地的土地使用权。）上建设保税物
流中心。在2009年2月获得海关总署等国家四部委批准设立保税物流中心前，机场集团已为该
项目软基处理签订了设计、施工、监理等8项合同，共计人民币43,040,741.76元。截至2012年
9月底，机场集团已向上述8家公司支付了工程款项共人民币38,029,712.80元。机场集团尚未
支付给相关工程单位的质保金人民币5,011,028.96元待工程质保到期后，本公司再予以支付。 
本事项已经公司第五届董事会第八次会议审议通过，关联董事回避表决。 
三、关于与机场集团签订《深圳机场国际货站二期B地块土地租赁协议》的关联交易事
项 
深圳机场国际货站二期项目土地为公司控股股东-机场集团所有，上盖建筑由本公司投资
建设。目前本公司将国际货站二期出租给本公司之联营公司-国际货站公司使用。2007年，因
国际货站公司业务发展需要，本公司占用面积为37,675.87平米的土地（机场集团所有，以下
简称B地块），投资建设国际货站二期项目。2008年建成后，本公司租赁给国际货站公司使
用。前期，由于该地块存在土地遗留问题，因此机场集团暂未向我公司收取该地块土地租金。
目前，土地遗留问题已经解决，为此我公司需与机场集团补签B地块土地的租赁协议，补交
前期2007年8月-2012年8月的土地租金，租金价格按照5元/平米/月计收，合计人民币
11,484,861.04元，同时按照相同的租金价格续租至2013年12月31日，年租金人民币2,260,552.20
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
39 
元。 
本事项已经公司第五届董事会第九次临时董事会审议通过，关联董事回避表决。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向机场集团租用应急救援设备的关联交易事项 2012年 08月 30日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于与机场集团签订《深圳机场保税 物流中心项目软基
处理垫付工程款协议》的关联交易公告 
2012年 10月 20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于与机场集团签订《深圳机场国际货站二期 B地块土地
租赁协议》的关联交易公告 
2012年 12月 11日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
（一）关于深圳机场户外《广告经营合同》补充协议的执行情况 
因深圳市政府对深圳机场进场路景观改造、深圳市地铁1号线机场段工程施工，以及深圳
市城管部门对城市户外广告的管理政策调整等因素，深圳机场候机楼户外广告经营环境受到
较大影响。2010年1月26日，公司召开第四届董事会第十八次会议审议通过了“关于深圳市机
场广告有限公司与北京雅仕维广告有限公司就深圳机场户外《广告经营合同》签订补充协议
的议案”；2010年2月10日，双方签署该补充协议；2010年2月11日，公司2010年第一次临时股
东大会审议通过该补充协议。报告期内，北京雅仕维已按上述补充协议履行合约，并已向机
场广告公司支付2012年全年广告费6600万元。（详细内容请参见2010年1月27日的公司关于就
深圳机场户外《广告经营合同》签订补充协议的公告和董事会决议公告，以及2010年2月12
日公司第一次临时股东大会决议公告） 
（二）与北京航美传媒广告有限公司就深圳机场候机楼部分户内广告媒体签订《广告经
营发布合同》的执行情况 
2009年3月16日，本公司控股子公司－深圳市机场广告有限公司与北京航美传媒广告有限
公司就深圳机场候机楼部分户内广告媒体签订《广告经营发布合同》。报告期内，北京航美
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
40 
公司已按合同如期履约。2011年1月，北京航美公司已向机场广告公司支付2011年全年的广告
费用。（详情请见公司刊登在2009年3月17日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网上的
相关公告） 
本合同于2011年12月31日到期。公司控股子公司－深圳市机场广告有限公司已与北京航
美就本合同进行续约。合同期限自2012年1月1日至2012年12月31日，合同标的不变，合同金
额仍为人民币3500万元，付款方式为按季度付款。目前，北京航美公司已按合同约定履约，
支付2012年度广告费3500万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
41 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保（是或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保（是或否） 
深圳市机场航空
货运有限公司 
2012年 03月 24日 3,000 2012年 08月 24日 812.56 一般保证 2年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1）  
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
878.56 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3）  
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
812.56 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1）  
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
878.56 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3）  
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
812.56 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.11% 
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
若深圳市机场航空货运有限公司在规定时间内未按代理协议向被代理人支付全部或部分款项，相
关贷款银行保证在收到相关单据后，向被代理人支付担保金额内的任何金额。其相应的经济法律
责任由本公司、深圳市机场航空货运有限公司双方共同连带承担，相关贷款银行有权向本公司、
深圳市机场航空货运有限公司任何一方或同时向双方主张债权。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
42 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市机场（集
团）有限公司
  
未来机场扩建时，配套的机场候机楼将由深圳机场独家建设经营。  
2005年 10月
28日 
公司存续期内  
承诺正在履行中。深圳机场航
站区扩建工程配套的 T3航站
楼正在由公司独家建设，建成
后将由公司独家经营。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
深圳市机场（集
团）有限公司 
  
公司截至本次发行股份购买资产交割日前的可分配利润，由公司股东按照本次发行完成
前的股权比例享有；本次发行股份购买资产交割日后的可分配利润，由公司股东按照本
次发行完成后的股权比例共同享有。购买资产交割日所在会计年度结束后，公司将聘请
注册会计师对截至购买资产交割日的可分配利润数据进行专项审计，公司董事会将拟订
截至发行股份购买资产交割日的全部可分配利润的分配预案并提交股东大会表决，机场
集团承诺将在股东大会审议该利润分配议案时投赞成票。  
2007年 12月
21日 
截至本次发行股份购买
资产交割日前的可分配
利润，由公司股东按照本
次发行完成前的股权比
例分配完毕。 
承诺履行中。董事会依据本承
诺制定并实施了公司
2008-2011年度利润分配方
案，并拟订了 2012年度利润
分配预案。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳机场（集
团）有限公司 
  
深圳机场（集团）公司向深圳市机场股份有限公司（筹）出具如下《承诺函》：致：深
圳市机场股份有限公司（筹）：作为深圳市机场股份有限公司（以下称股份公司）的控
股股东，深圳机场（集团）公司（以下称本公司）不可撤销地承诺如下：1、在股份公
司依法设立后，对于本公司计划发展的各有关开发、建设及经营项目，除非法律、法规
1997年 08月
08日 
公司存续期内 
报告期内，承诺人严格履行了
上述承诺。 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
43 
另有规定，股份公司具有第一优先选择权。2、在股份公司依法设立后，本公司将确保
受本公司控制的子企业或关联企业不会从事与股份公司构成实质性竞争的业务。3、在
股份公司依法设立后，若有需要，本公司将会同有关部门协助股份公司办妥其开发、建
设、经营有关项目所必需的所有手续。4、在股份公司依法设立后，本公司将会同股份
公司办妥根据资产重组而纳入股份公司的所有土地使用权及楼宇的房地产证，由此而产
生的任何税费由本公司负担（法律、法规另有规定的除外）。5、在股份公司依法设立后，
本公司将会同股份公司及有关方面办妥根据资产重组而纳入股份公司的各类资产的利
益的权属转移事宜。6、在股份公司依法设立后，将与股份公司正式签署其内容和格式
与股份公司筹委会所预签的一致的综合服务协议、《深圳机场航站楼扩建工程总承包合
同》的补充合同、广告经营协议、土地使用权出租合同等关联交易协议，并向股份公司
提交各项约定的承诺书或承诺函。7、在本公司的权力所及范围内，并在不与法律、法
规相抵触的前提下，本公司将全力支持股份公司的未来发展。8、本公司谨此确认：除
非法律另有规定，自本函出具之日，本函及本函项下之承诺是不可撤销的。如法律另有
规定造成上述承诺的某些部分无效或不可执行时，不影响本公司在本函项下之其他承
诺。特此承诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
深圳市机场（集
团）有限公司 
由于深圳市土地相关政策的变化及深圳机场在建设过程中沉积的历史问题较多，导致本
公司所属的 A、B号航站楼、国内货运村一期、国际货运村一期、国内货站和物流联检
大厦等资产仍无法办理产权证明。对此，公司与控股股东－深圳市机场（集团）有限公
司一直在共同努力，积极协调政府有关部门，全力推进上述资产的产权办理工作。但由
于政策因素和历史遗留问题较为复杂，相关产权办理工作还需要一个较长的周期。为了
切实维护公司全体股东的利益，深圳市机场（集团）有限公司将继续全力支持、协助公
司办理上述资产的产权证明，同时深圳市机场（集团）有限公司承诺：对于 A、B号航
站楼、国内货运村一期、国际货运村一期、国内货站以及物流联检大厦等 6项资产，在
深圳市机场（集团）有限公司将所属的上述 6项资产所对应的土地过户至深圳市机场股
份有限公司名下之前，如出现该 6项资产现有的建筑物因未取得房屋产权证而被有关部
门责令拆除的情形，给深圳市机场股份有限公司所引至的任何损失均由深圳市机场（集
团）有限公司承担。 
2009年 12月
21日 
与本事项相关的 6项资
产所对应的土地过户至
本公司名下之前。  
承诺履行中。A、B号航站楼、
国内货运村一期三项资产房
地产证已过户至本公司名下。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原 不适用 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
因及下一步计划 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 62 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁龙平、周学春 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
鉴于公司原年度审计机构—中审国际会计师事务所深圳分所（简称中审国际）与中瑞岳
华会计师事务所（简称中瑞岳华，特殊普通合伙）实施吸收合并，合并后事务所名称为“中瑞
岳华会计师事务所（特殊普通合伙）”。合并后，原中审国际深圳分所的所有审计、验资等注
册会计师法定业务及其他业务将转由中瑞岳华继续承办。此前，中审国际与客户签署并已执
行的合同及其出具的报告继续有效，自中瑞岳华承继该业务后的权利和义务由中瑞岳华继续
履行。  
鉴于上述情况，为保持公司审计工作的连续性和稳定性，经公司2012年第二次临时股东
大会批准，将公司2012年度财务审计机构由中审国际变更为中瑞岳华（年审费用不变，仍为
62万元人民币）。  
独立董事和审计与风险管理委员会对此次审计机构的变更发表事前认可的专项意见。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请了中瑞岳华会计师事务所为公司内部控制审计会计师事务所，期间共
支付会计师事务所费用为人民币25万元整。 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
（一）公司发行短期融资券事项 
为补充本公司及子公司的营运资金，经公司2011年第一次临时股东大会批准并经中国银
行间市场交易商协会核准，公司发行注册金额为3亿元人民币的短期融资券。2011年10月10
日和2012年6月4日，公司分别发行1亿元和2亿元的短期融资券，短期融资券发行资金已全额
到账。 
（二）关于转让深圳市机场国际航空销售有限公司股权的事项 
2010年5月26日，公司第四届董事会第十九次临时会议按照关联交易决策程序审议通过了
《关于转让深圳市机场国际航空销售有限公司股权的议案》，同意将公司及公司下属的机场
港务公司（公司持有其95%的股权）持有的100%的销售代理公司的股权（其中本公司占90%，
机场港务公司占10%）按照评估值人民币3,118.39万元（基准日为2009年9月30日）的价格转
让给机场国旅。上述销售代理公司的股权经深圳市鹏信资产评估土地房地产估价有限公司进
行评估，并出具《关于深圳市机场股份有限公司拟转让深圳市机场国际航空销售有限公司股
权资产评估报告书》（鹏信资评字[2009]第049号）。2011年7月，该交易在深圳联合产权交
易所完成鉴证，其后开始办理变更机票代理资质和工商登记工作时，应有关部门的监管要求，
需对销售代理公司下属13家营业部进行注销，相关行政审批程序较为繁琐，因此目前上述股
权交易过户工作仍在办理中。（详情请参见公司2010年5月29日的《关于转让深圳市机场国际
航空销售有限公司股权的关联交易公告》） 
（三）独立董事关于公司控股股东及其他关联方占用本公司资金和公司对外担保情况的
专项说明及独立意见 
作为独立董事，我们本着实事求是的态度和认真负责的精神，对照中国证监会《关于规
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）
和深圳证监局“巩固清欠成效，防止大股东占用上市公司资金问题复发”的专项工作会议和
《关于做好深入推进公司治理专项活动相关工作的通知》的精神，对公司2012年控股股东或
实际控制人及其关联人占用本公司资金、关联交易和对外担保进行了严格的审查。经审查： 
报告期内公司为控股子公司—深圳市机场航空货运有限公司提供了879万元的担保，报告
期末担保余额为813万元。报告期内公司未发生对外担保行为（不包括对子公司的担保），报
告期末对外担保（不包括对子公司的担保）余额为0元。报告期内公司未发生违规担保行为，
报告期末违规担保余额为0元。 
公司持有深圳市机场航空货运有限公司95%的股权，因业务发展需要为其提供担保是完全
正常的，该项担保经公司第五届董事会第九次会议审议通过。公司不存在违反《关于规范上
市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）和《公
司章程》的担保行为。 
报告期内本公司的关联方经营性资金占用余额为人民币2,909,022.00元，非经营性资金
占用余额为0元。 
报告期内，公司不存在违反《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保
若干问题的通知》和公司章程的担保行为情况，并按监管要求，定期向深圳市证监局报送每
季度末的“上市公司关联方资金往来情况统计表”。 
  
       独立董事签名： 袁耀辉  王彩章  张建军 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司发行公司债券的情况 
为满足航站区扩建工程及日常经营资金需求，更好地支持公司业务可持续发展，经第五
届董事会第五次会议和2011年年度股东大会审议通过，公司决定发行总额不超过人民币11亿
元、期限不超过5年的公司债券。2012年7月11日，本公司发行公司债券事项已获得中国证监
会发行审核委员会审核通过，2012年7月31日经中国证监会核准。于2012年9月27日公开发行
深圳市机场股份有限公司2012年公司债券（第一期），发行规模6亿元，共计600万张，发行
价格为每张人民币100元。本期公司债券于2012 年11 月20 日在深圳证券交易所上市，按面
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
值平价发行，债券期限为3年期（自2012年10月8日至2015年10月8日），票面利率为4.99%（在
债券存续期限内固定不变）。2013年至2015年每年的10月8日为上一个计息年度的付息日（如
遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。（详细内容请参见公司2012年3月
24日的董事会决议公告、2012年5月11日的股东大会决议公告、2012年9月27日和2012年11月
19日本期公司债券的发行公告书和上市公告书） 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 
限制性股票 
解除限售 
深机转债 
转股 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 250,618,786 14.827% -250,560,000  -250,560,000 58,786 0.003% 
1、国家持股 0       
2、国有法人持股 250,560,000 14.824% -250,560,000  -250,560,000 0 0% 
3、其他内资持股 0       
其中：境内法人持股 0       
  境内自然人持股 0       
4、外资持股 0       
其中：境外法人持股 0       
  境外自然人持股 0       
5、高管股份 58,786 0.003%    58,786 0.003% 
二、无限售条件股份 1,439,624,414 85.173% 250,560,000 11,180 250,571,180 1,690,195,594 99.997% 
1、人民币普通股 1,439,624,414 85.173% 250,560,000 11,180 250,571,180 1,690,195,594 99.997% 
2、境内上市的外资股 0       
3、境外上市的外资股 0       
4、其他 0       
三、股份总数 1,690,243,200 100%  11,180 11,180 1,690,254,380 100% 
股份变动的原因 
1、因非公开发行购买股份产生的有条件限售股份250,560,000股已满限售期，已于2012
年1月6日解除限售上市流通； 
2、公司可转债于2012年1月16日起可实施转股，报告期内公司可转债累计转股11,180股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市机场股份有限公司公开发行可转换公司
债券的批复》（证监许可[2011]989号）核准，公司于2011年7月15日公开发行了2,000万张可
