深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）按照监管部门的要求，结合公司运营发展的实际情况，公司切实推进规范公司治
理的各项工作，强化内部控制规范体系建设，不断提升规范运作水平。公司治理的实际状况
与《上市公司治理准则》的要求基本一致，与《公司法》和中国证监会相关规定不存在差异。 
报告期内，公司股东和股东大会、董事和董事会、监事和监事会、独立董事、董事会各
专业委员会、经理层的职责明确，议事程序规范，均能有效行使各自的职权，规范运作，切
实维护公司和股东尤其是中小股东的合法权益。 
公司控股股东、实际控制人通过股东大会行使出资人的权利，公司与控股股东、实际控
制人在人员、资产、财务、机构和业务上保持了独立，公司与关联方股东关联交易遵循了公
开、公平的交易原则。 
公司信息披露方面：按监管要求，公司制定了《信息披露事务管理制度》，并不断完善。
明确信息披露工作由公司董事会统一领导和管理。公司董事长为公司信息披露的第一责任人，
公司总经理和董事会秘书为公司信息披露的直接责任人。董事会公告和监事会公告由董事会
办公室统一对外发布，从而保证了公司信息披露的公平性。 
（二）存在的治理非规范情形的整改情况 
1、仍存在部分资产权属不清晰的问题 
公司存在国际货运村一期、国内货站、物流联检大厦等尚未办理产权变更手续或房地产
证明的情形。此问题主要是由于机场行业属性、国家土地登记政策以及建设与发展过程中遗
留的历史问题等多重因素导致的。经过多方努力，截至目前，公司取得A、B号航站楼和国内
货运村一期等主要资产的房地产证明。公司将与控股股东－机场集团一起，继续全力推进尚
未办结产权证明资产的产权办理工作。 
2、公司存在向控股股东上报三类未公开信息的情形 
作为国有控股的上市公司，依照国家国有资产管理有关规定的要求，政府国资管理部门
主要从控制国有上市公司的经营风险和国有资产保值增值的角度考虑，要求国有上市公司对
于重大投资、预算管理等重大事项实行报告或报备制度。因此，本公司存在向机场集团报送
公司月度财务、重大投资、年度预算等三类未公开信息资料的情形，以保证国有资产管理机
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
64 
构对国有资产经营进行有效的监管。 
公司已按照深圳证监局《关于做好深圳辖区上市公司治理专项活动有关工作的通知》（深
证局公司字[2007]14号）和《关于对深圳市机场股份有限公司治理情况的监管意见》（深证
公司字[2007]54号）的要求采取了以下整改措施：第一，对于月度业务量统计数据，在向控
股股东报送的同时，在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上进行公告；第二，根
据深圳证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加
强监督的补充通知》，经公司第四届董事会第三次会议批准，同意向控股股东—机场集团报
送本公司月度财务报告、年度财务预算、重大投资事项三类未公开信息，并严格执行内幕信
息知情人员报备制度，按照监管要求定期报送内幕信息知情人信息；第三，与内幕信息知情
人签署承诺书，要求在其获知本公司未公开信息时，未经公司许可，不得向外泄露，并不得
利用这些信息获取不正当利益；第四，一旦出现信息泄露，本公司将立即报告深圳证券交易
所并及时公告。对内幕信息知情人违反承诺造成公司或投资者合法利益受到损害的，本公司
将积极采取措施维护公司和投资者合法权益。 
本公司将继续严格执行已采取的整改措施，严格执行《关于对上市公司向大股东、实际
控制人提供未公开信息行为加强监管的通知》和《关于对上市公司向大股东、实际控制人提
供未公开信息等治理非规范行为加强监督的补充通知》的规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）修订公司《董事会审计委员会工作细则》为切实落实财政部、证监会等五部委关
于推动上市公司实施内部控制基本规范的总体部署和监管部门要求，公司第五届董事会第五
次会议对审计委员会工作细则进行了修订，在公司原有的《董事会审计委员会工作细则》中
增加了全面风险管理内部控制体系建设相关职责权限和决策程序。经公司2012年第一次临时
股东大会批准，公司董事会审计委员会更名为“审计与风险管理委员会”。 
（二）制订《深圳市机场股份有限公司股东回报规划》、修订本公司《公司章程》为进
一步强化股东回报机制，充分保证股东依法分享公司经营成果的权益，不断完善董事会和股
东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》和深圳证监局[2012]43号文具体要求，公司制订了《深圳市机场
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
65 
股份有限公司股东回报规划》（以下简称规划）。根据监管要求结合本《规划》，对公司章
程有关利润分配政策条款第一百八十条和第一百八十一条进行了修订。《规划》和《公司章
程》明确规定了：1.公司利润分配政策尤其是现金分红政策的具体内容，利润分配的形式，
利润分配尤其是现金分红的期间间隔，现金分红的具体条件，各期现金分红最低金额或比例。
2.公司董事会、股东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制，对既定利润分
配政策尤其是现金分红政策作出调整的具体条件、决策程序和机制，以及为充分听取独立董
事和中小股东意见所采取的措施。从而使监管要求得到全面落实。 
（三）公司按监管规定建立了《公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，该制
度得到了切实落实。未发生内幕信息知情人违规买卖本公司股票的行为，未发生受到监管部
门因上述原因而出具的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011年年
度股东大会 
2012年 05月 10日 
1、公司 2011年度董事会报告；
2、公司 2011年度监事会报告；
3、公司 2011年度财务决算报告；
4、公司 2011年度利润分配议案；
5、公司 2011年年度报告及摘要；
6、公司 2011年度关联交易及
2012年度日常关联交易预计的
议案；7、关于聘任中审国际会
计师事务所有限公司为公司
2012年度财务审计机构的议案；
8、公司 2011年度募集资金存放
与使用情况说明的议案；9、关
于深圳市机场股份有限公司符
合发行公司债券条件的议案；
10、关于深圳市机场股份有限公
司发行公司债券的议案。 
全部议案获
审议通过。 
2012年 05月 11日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.c
om.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012年度第一
次临时股东大会 
2012年 08月 08日 
1、关于对公司 A、B航站楼
内部分资产计提减值准备
全部议案获
审议通过。 
2012年 08月 09日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
66 
的议案；2、关于审议《深
圳市机场股份有限公司股
东回报规划》的议案；3、
关于修订公司《公司章程》
的议案；4、关于选举秦里
钟先生为公司第五届董事
会董事的议案；5、关于选
举李明先生为公司第五届
监事会监事的议案。 
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
公司 2012年度第二
次临时股东大会 
2012年 12月 27日 
1、关于对公司国际航站楼
内部分资产及其他部分资
产计提减值准备的议案；2、
关于变更中瑞岳华会计师
事务所为公司 2012年度财
务审计机构的议案。 
全部议案获
审议通过。 
2012年 12月 28日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁耀辉 8 4 3 1 0 否 
王彩章 8 4 3 1 0 否 
张建军 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本公司三位独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
67 
独立董事对公司的经营、项目建设等各方面的工作均予以高度关注，提出了如下建议： 
2012年，公司独立董事利用参加公司董事会、股东大会及时了解公司经营情况和航站区
扩建主体工程建设、转场运营准备工作情况，通过关注公司的信息披露、公司提供的资讯和
财务报表等资料，对公司的经营事项进行认真的审核，提出宝贵意见和建议，已被公司采纳。
公司根据证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引搭建了比较完备的
内部控制体系，实现了内部控制工作的自我闭环运行。本报告期是公司内部控制体系正式运
行的第一年，独立董事对其给予了重点关注。在第二次审议委员会上，本着对公司和全体股
东认真负责的态度，以专业的视角和判断力，独立董事对公司重大缺陷的认定标准进行了深
入细致的讨论，纠正了可能因认定标准的因素导致对公司重大缺陷的偏差。 
经过认真分析，独立董事认为公司组织架构图存在不够清晰的情况，在独立董事的指导
下，董事会办公室完善了公司现行的组织架构图，使之更具科学性。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会
专门委员会《工作细则》，结合公司经营情况，切实履职，开展了行之有效的工作，保证了
公司治理规范有效运作。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
1、董事会审计与风险管理委员会 
报告期内，审计与风险管理委员会按照《董事会审计与风险管理委员会工作细则》，依
靠自身的专业知识和经验，在公司年度审计、公司财务报表审查、内部控制规范体系建设方
面发挥了积极作用。 
按照监管要求和《董事会审计与风险管理委员会工作细则》的规定，在2011年年报审计
过程中，审计与风险管理委员会召开了三次审计工作会议。第一次会议，审计与风险管理委
员会与中审国际会计师事务所的年审会计师和公司经理层充分沟通协商，了解公司经营与财
务情况，指导制订公司2011年度财务报告审计工作计划，对各项工作进行全面部署；同时，
认真审阅公司未审计财务报表，出具专门意见。召开第二次审计工作会，针对中审国际出具
的初步审计意见，与年审会计师和公司经理层再次沟通，了解年审情况和存在的问题并提出
指导意见。在审计过程中，审计与风险管理委员会提出对公司收入确认、关联交易、投资、
融资事项、内部控制制度建设执行情况予以关注，并对资产减值测试、会计估计变更、固定
资产等方面作重点关注。对公司编制的财务报表和会计师出具的初审财务报告进行了审阅并
发表了肯定性的书面意见。认真审议的《公司内部控制自我评价报告》，对其提出了具有建
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
68 
设性的修改意见。中瑞岳华出具正式审计报告后，审计与风险管理委员会召开第三次会议，
审议公司财务报告和审计报告并形成决议，同意将公司财务报告和审计报告提交公司董事会
审议。 
针对年度审计工作情况，审计与风险管理委员会向董事会提交了对年审会计师工作质量
的评价，认为：会计师事务所在公司年度审计工作中，能够按照监管部门的要求，履行规范
的审计程序；能够与公司董事会、独立董事、监事会、财务会计人员和部分高管人员进行充
分必要的沟通，全面了解掌握公司的实际财务和经营信息；有效地关注了公司内部控制体系
建设和运行状况并进行了必要审核；按照审计业务约定书的要求，较好地完成了全部审计程
序和审计义务，取得了充分适当的审计证据并向审计与风险管理委员会提交了标准无保留意
见的审计报告。在年审工作中，中瑞岳华会计师事务所能够保证充分的审计时间，审计人员
配置合理，出具的审计报告能够充分反映公司报告期内的财务状况以及经营成果和现金流量，
审计结论符合公司的实际情况。 
年审会计师事务所能坚持以公允、客观的态度开展独立的审计工作，工作严谨、细致，
严格遵循审计准则，恪守职业道德规范，具备较强的专业执业能力，切实履行审计职责，表
现了良好的职业操守和业务素质。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
本着实事求是的精神，董事会薪酬与考核委员会于2012年3月21日对公司2011年度绩效考
核及奖励的议案进行了事前审议，对公司年报中所披露的董事、监事和高级管理人员薪酬进
行了审核并向董事会提交了专项意见，认为上述事项符合公司客观实际情况，程序规范合理；
同时，对2012年度公司董事、监事及高管人员薪酬情况进行了监督，认为符合公司薪酬管理
制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情况发生。薪酬与考核委
员会根据董事会赋予的职责和义务，认真履行职责，较好地完成了本职工作。 
3、董事会提名委员会 
报告期内，在公司第五届董事会第七次临时会议，董事会提名委员会按照《董事会提名
委员会工作细则》的要求，对提名秦里钟为公司董事候选人进行了事前审核并发表了同意该
项提名的专项意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
69 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东依法严格行使股东权利，承担股东义务；公司能够与控股股东在业务、资
产、机构、人员和财务等方面保持分开，保证较好的独立自主的经营能力。 
（一）人员方面，公司总经理、副总经理、财务总监、财务经理、董事会秘书等高级管
理人员不在股东单位任职，财务人员不在关联公司兼职。公司的劳动、人事及工资管理独立。 
（二）机构方面，公司机构设置与控股股东相互独立，办公场所分开，公司相应机构与
控股股东及其关联企业的内设机构之间不存在上下级关系。 
（三）财务方面，公司财务机构和财务人员完全独立，有独立的银行账户和纳税专户，
资金完全独立地存放在公司的银行账户，公司有完整的财务管理制度，公司的财务管理制度
是根据国家会计制度，结合公司实际情况制定的，完全独立于控股股东，公司财务机构及下
属单位财务机构独立办理会计业务，进行会计核算，独立进行财务决策，无须向控股股东或
其财务部门审批、备案或签署意见。 
（四）资产方面，公司与控股股东的资产实现了从帐务到实物分离。双方固定资产的使
用、转移，按“有偿”原则进行，有效地避免了资产产权界限不清或控股股东无偿使用公司
资产的情况。 
（五）业务方面，公司形成了闭合的业务链条和生产链条，航空性业务运作由公司独立
进行，机场集团完全退出。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
董事会制订了年度经营目标并与高级管理人员签订经营目标责任书。董事会对高级管理
人员履职情况、经营目标责任完成情况进行全面考评，根据考评结果对高级管理人员进行相
应奖惩。 
深圳市机场股份有限公司 2012年度报告全文 
70 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据证监会和深圳证监局的要求，公司作为深圳辖区实施内控规范的试点单位，在外部
咨询公司的协助下，公司由审计法律部为内部控制建设的主导部门，在2012年6月底前对照财
政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引搭建了比较完备的内
部控制体系，实现了内部控制工作的自我闭环运行。2012年8月公司公开披露了《2012年半年
度的内控自评报告》。2012年，公司在巩固内部控制体系的同时，不断进行完善和改进，以
适应外部监管要求和公司经营管理实际情况，保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
（一）2012年度内部控制工作 
1、内部控制体系的建立情况 
（1）搭建了较完善的内部控制管理体系 
2011年，内部控制体系建设在公司本部职能部门、一线生产单位以及2家分公司——商业
开发分公司和地面服务分公司，全资公司——物流园公司和控股公司——航空货运公司全面
铺开。根据2011年底的财务报表数据计算，上述范围的三项指标占合并总资产97%、合并营业
收入78%、合并净利润73%。 
通过对内部控制体系建设相关要素的梳理，2012年初形成了《全面风险管理报告》、《全
面风险评估报告》、《风险管理与内部控制手册》和《管理建议报告》，并提交公司总经理
办公会、审计与风险管理委员会及董事会审定。2012年5月内部控制体系报告顺利通过专家评
审会验收。公司基本建立比较有效且符合公司战略目标的内部控制体系。 
（2）内部控制组织架构为了促进内部信息沟通、强化内部监管职能、提升风险防范重视
程度和应对能力，公司建立了科学完善的内部控制组织架构。 
·第一层级为董事会； 
·第二层级为审计与风险管理委员会； 
·第三层级为内部控制体系建设领导小组； 
·第四层级为风险控制办公室（牵头部门为审计法律部）。 
（3）实现内部控制体系自我闭环运行内部控制体系建设流程： 
