深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会有关规定，《公司章程》对利润分配政策特别是现金分红
政策明确规定如下：  
（一）公司在制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，董事会应当就利
润分配政策进行专项研究论证。独立董事应当发表明确意见。公司可以通过电
话、实地调研和公司网站等方式与股东进行沟通交流，充分听取中小股东的意
见和建议，完善分红机制。公司经理层每年应结合公司章程的规定、盈利情况、
资金需求制定利润分配预案，经董事会讨论决议形成利润分配方案后，再提交
公司股东大会进行审议通过。利润分配预案需经董事会半数以上表决通过，并
经三分之二以上独立董事表决通过，且独立董事发表明确意见。公司股东大会
审议利润分配议案时需经出席股东大会股东所持表决权的二分之一以上通过。 
（二）公司原则上每年进行一次现金分红，董事会可以根据公司的盈利状
况和资金状况提议公司进行中期现金分红。 
公司采取持续稳定的利润分配政策。最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%，且每年以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的可分配利润的10%。但出现下列情形之一时，公司当年可以不
以现金方式进行利润分配：1、当年每股收益低于0.1元；2、审计机构对公司的
该年度财务报告未出具标准无保留意见的审计报告；3、公司有重大投资计划或
重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支
出是指：公司未来十二个月内拟进行重大投资、收购资产、资产抵押或者购买
设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的10%，且超过人民币
8亿元。 
公司最近三年的现金分红方案符合上述规定。 
 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所审计确认，本公司（母公司）2016年度共实现利润总
额397,077,631.14元，净利润307,339,261.42元。按《公司法》和公司章程规
定，提取10%的法定盈余公积金30,733,926.14元，加年初未分配利润
4,194,509,386.51元, 加因设定受益计划终止而将原计入其他综合收益的重新
计量设定受益计划净负债或者净资产的变动结转未分配利润-195,000.00元，减
去分配2015年度股利104,412,132.35元，截止本报告期末实际可供股东分配的
利润为4,366,507,589.44元。 
经会计师事务所审计确认，本公司非公开发行股份购买资产的资产交割日
为2008年1月31日，资产交割日之前本公司（母公司）可分配利润为
929,022,019.34元，本公司（合并）可分配利润为1,263,846,049.92元。 
本公司2008年2月21日公告的《深圳市机场股份有限公司非公开发行股份购
买资产情况暨上市公告书》约定：公司截至本次非公开发行股份购买资产交割
日前的可分配利润，由公司股东按照本次发行完成前的股权比例享有，本次非
公开发行股份购买资产交割日后的可分配利润，由公司按照本次发行完成后的
股权比例共同享有。本次非公开发行的股票于2008年1月29日完成股权登记。为
此，公司提请2016年度利润分配预案如下： 
以公司2016年度权益分派股权登记日的总股本（除持有本公司非公开发行
的250,560,000股法人配售股份外）为基数，向全体股东按每10股分配现金股利
0.95元（含税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机场（集团）有限公
司非公开发行的250,560,000股股份不享有本次现金股利分配，所余未分配利润
结转下年度。公司本次分配现金股利171,019,903.36元后，非公开发行股份购
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
买资产交割日（2008年1月31日）之前的本公司（母公司）未分配利润为
263,363,713.96元，本公司（合并）未分配利润为598,187,744.54元，最终金
额以实际分红数据为准。 
2、2015年度利润分配方案 
以公司2015年度权益分派股权登记日的总股本（除持有本公司非公开发行
的250,560,000股法人配售股份外）2,050,769,509股为基数，向全体股东按每
10股分配现金股利0.58元（含税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机
场（集团）有限公司非公开发行的250,560,000股股份不享有本次现金股利分配，
所余未分配利润结转下年度。公司本次分配现金股利104,412,151.52元。 
3、2014年度利润分配方案 
以公司2014年度权益分派股权登记日的总股本（除持有本公司非公开发行
的250,560,000股法人配售股份外）为基数，向全体股东按每10股分配现金股利
0.28元（含税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机场（集团）有限公
司非公开发行的250,560,000股股份不享有本次现金股利分配，所余未分配利润
结转下年度。根据公司《可转换公司债券募集说明书》，截至本次股权登记日，
公司可转换债券转换为公司股票的股份享有本次现金股利分配。公司本次分配
现金股利50,405,866.25元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 171,019,903.36 562,430,923.12 30.41% 0.00 0.00%
2015 年 104,412,151.52 521,784,194.18 20.01% 0.00 0.00%
2014 年 50,405,866.25 267,996,010.23 18.81% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.95
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 1,800,209,509
现金分红总额（元）（含税） 171,019,903.36
可分配利润（元） 4,366,507,589.44
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所审计确认，本公司（母公司）2016 年度共实现利润总额 397,077,631.14 元，净利润 307,339,261.42 元。
按《公司法》和公司章程规定，提取 10%的法定盈余公积金 30,733,926.14 元，加年初未分配利润 4,194,509,386.51 元, 加
因设定受益计划终止而将原计入其他综合收益的重新计量设定受益计划净负债或者净资产的变动结转未分配利润
-195,000.00 元，减去分配 2015 年度股利 104,412,132.35 元，截止本报告期末实际可供股东分配的利润为 4,366,507,589.44
元。 
经会计师事务所审计确认，本公司非公开发行股份购买资产的资产交割日为 2008 年 1 月 31 日，资产交割日之前本公司（母
公司）可分配利润为 929,022,019.34 元，本公司（合并）可分配利润为 1,263,846,049.92 元。 
本公司 2008 年 2 月 21 日公告的《深圳市机场股份有限公司非公开发行股份购买资产情况暨上市公告书》约定：公司截至
本次非公开发行股份购买资产交割日前的可分配利润，由公司股东按照本次发行完成前的股权比例享有，本次非公开发行
股份购买资产交割日后的可分配利润，由公司按照本次发行完成后的股权比例共同享有。本次非公开发行的股票于 2008
年 1 月 29 日完成股权登记。为此，公司提请 2016 年度利润分配预案如下： 
以公司 2016 年度权益分派股权登记日的总股本（除持有本公司非公开发行的 250,560,000 股法人配售股份外）为基数，向
全体股东按每 10 股分配现金股利 0.95 元（含税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机场（集团）有限公司非公开
发行的 250,560,000 股股份不享有本次现金股利分配，所余未分配利润结转下年度。公司本次分配现金股利 171,019,903.36
元后，非公开发行股份购买资产交割日（2008 年 1 月 31 日）之前的本公司（母公司）未分配利润为 263,363,713.96 元，
本公司（合并）未分配利润为 598,187,744.54 元，最终金额以实际分红数据为准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市机场
（集团）有限
公司 
其他
承诺 
未来机场扩建时，配套的机场候机楼将由深圳
机场独家建设经营。 
2005 年
10 月 28
日 
公司存续期
内 
承诺正在履行中。深圳
机场航站区扩建工程
配套的 T3 航站楼已由
公司独家建设，并由公
司独家经营。 
收购报告书或权益       
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
变动报告书中所作
承诺 
资产重组时所作承
诺 
深圳市机场
（集团）有限
公司 
分红
承诺 
公司截至本次发行股份购买资产交割日前的可
分配利润，由公司股东按照本次发行完成前的
股权比例享有；本次发行股份购买资产交割日
后的可分配利润，由公司股东按照本次发行完
成后的股权比例共同享有。购买资产交割日所
在会计年度结束后，公司将聘请注册会计师对
截至购买资产交割日的可分配利润数据进行专
项审计，公司董事会将拟订截至发行股份购买
资产交割日的全部可分配利润的分配预案并提
交股东大会表决，机场集团承诺将在股东大会
审议该利润分配议案时投赞成票。 
2007 年
12 月 21
日 
截至本次发
行股份购买
资产交割日
前的可分配
利润，由公
司股东按照
本次发行完
成前的股权
比例分配完
毕。 
承诺履行中。董事会依
据本承诺制定并实施
了公司 2008-2015 年度
利润分配方案，并拟订
了 2016 年度利润分配
方案。 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
深圳机场（集
团）有限公司 
其他
承诺 
深圳机场（集团）公司向深圳市机场股份有限
公司（筹）出具如下《承诺函》：致：深圳市机
场股份有限公司（筹）：作为深圳市机场股份有
限公司（以下称股份公司）的控股股东，深圳
机场（集团）公司（以下称本公司）不可撤销
地承诺如下：1、在股份公司依法设立后，对于
本公司计划发展的各有关开发、建设及经营项
目，除非法律、法规另有规定，股份公司具有
第一优先选择权。2、在股份公司依法设立后，
本公司将确保受本公司控制的子企业或关联企
业不会从事与股份公司构成实质性竞争的业
务。3、在股份公司依法设立后，若有需要，本
公司将会同有关部门协助股份公司办妥其开
发、建设、经营有关项目所必需的所有手续。4、
在股份公司依法设立后，本公司将会同股份公
司办妥根据资产重组而纳入股份公司的所有土
地使用权及楼宇的房地产证，由此而产生的任
何税费由本公司负担（法律、法规另有规定的
除外）。5、在股份公司依法设立后，本公司将
会同股份公司及有关方面办妥根据资产重组而
纳入股份公司的各类资产的利益的权属转移事
宜。6、在股份公司依法设立后，将与股份公司
正式签署其内容和格式与股份公司筹委会所预
签的一致的综合服务协议、《深圳机场航站楼扩
建工程总承包合同》的补充合同、广告经营协
议、土地使用权出租合同等关联交易协议，并
向股份公司提交各项约定的承诺书或承诺函。
7、在本公司的权力所及范围内，并在不与法律、
法规相抵触的前提下，本公司将全力支持股份
公司的未来发展。8、本公司谨此确认：除非法
律另有规定，自本函出具之日，本函及本函项
1997 年
08 月 08
日 
公司存续期
内 
报告期内，承诺人严格
履行了上述承诺。 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
下之承诺是不可撤销的。如法律另有规定造成
上述承诺的某些部分无效或不可执行时，不影
响本公司在本函项下之其他承诺。特此承诺。
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
深圳市机场
（集团）有限
公司 
其他
承诺 
为规避与深圳市机场（集团）有限公司因部分
资产产权问题给深圳市机场股份有限公司带来
的损失，特此做出承诺如下：对于国际货运村
一期、国内货站以及物流联检大厦等三项资产，
在深圳市机场（集团）有限公司将所属的上述
三项资产所对应的土地转至深圳市机场股份有
限公司名下之前，如出现该三项资产现有的建
筑物因未取得房屋产权证而被有关部门罚款或
责令拆除的情形，给深圳市机场股份有限公司
所引至的任何损失均由深圳市机场（集团）有
限公司全额承担。此承诺在深圳市机场股份有
限公司取得上述三项资产的房屋产权证前均为
有效。 
2014 年
04 月 29
日 
在本公司取
得该事项三
项资产的房
屋产权证前
均为有效。 
承诺履行中。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李巧仪、秦昌明 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计会计师事务所，期间共支付内部控制审
计费用为人民币25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 涉案金额 是否形 诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁) 诉讼(仲 披露日期 披露索引
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（万元） 成预计
负债 
审理结果
及影响 
裁)判决执
行情况 
本公司与深圳市瑞华建设股份有限公司（以
下简称"瑞华建设公司"）于 2010 年 12 月签
订《深圳机场航站楼扩建工程 T3 航站楼幕
墙工程一标施工合同》，合同金额为
417,653,667.18 元。瑞华建设公司未能全部
履行合同约定，本公司支付工程款
360,222,368.24 元后停止支付。本公司作为
原告于 2015年 7月 27日向深圳市中级人民
法院提起诉讼（2015 深中破初字第 37 号），
要求法院判令：①被告瑞华建设公司向本公
司移交工程竣工结算资料，协助完成工程竣
工结算手续并支付/扣除各项违约金、赔偿
金、维修款项、工程质量缺陷保修金剩余款
项合计 29，002，683.36 元。②被告瑞华建
设公司承担本案全部诉讼费用。 
2,900.27 否 
2016 年 8 月本公司
与瑞华建设公司达
成债权债务处理
《备忘录》。2016
年12月瑞华破产管
理人召开第三次债
权人会议后，本公
司向瑞华破产管理
人递交了《债权债
务抵消通知书》，申
请在保修金范围内
抵消债权，破产管
理人向法院提交报
告，现等待法院批
复。  
不适用 不适用   
本公司于 2017 年 3 月 3 日就与深圳市前海
正宏汽车科技发展投资有限公司（后更名为
“深圳市正宏汽车科技发展有限公司”，以下
统称“正宏科技”）签订的《深圳机场 AB 航
站楼商业转型项目物业租赁合同》（以下简
称“租赁合同”）及《深圳机场 AB 航站楼商
业转型项目物业租赁补充协议》（以下简称
“补充协议”）纠纷向深圳市宝安区人民法院
提起诉讼，法院已受理，并于 2017 年 3 月
9 日收到深圳市宝安区人民法院下发的《受
理案件通知书》（<2017>粤 0306 民初 7116
号）。2017 年 3 月 13 日，本公司收到深圳
市中级人民法院送达的《应诉通知书》
（<2017>粤民初 154 号）、《举证通知书》
和正宏科技的《民事起诉状》等材料，目前
本案已被深圳市中级人民法院受理。（案件
基本情况及诉讼请求请参见 2017 年 3 月 18
日的《重大诉讼公告》） 
27,197.74 否 
法院已受理，目前
尚未开庭审理。 
不适用 不适用 
2017 年
03 月 18
日 
《中国证券
报》、《证券时
报》和巨潮资
讯网
（www.cninf
o.com.cn） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格
关联交易金
额（万元）
占同类交易
金额的比例
获批的交
易额度
（万元）
是否超过获
批额度 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
采购商品、
接受劳务 
水电费等 
市场化原则
定价 
17,979.24 万元 17,979.24 8.14% 18,363.86 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
关联承租 
南北停机坪、南停机
坪二期、T3 站坪、
T3 商务写字楼等 
市场化原则
定价 
23,500.73 万元 23,500.73 10.64% 24,303.00 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
关联出租 新货站租赁费等 
市场化原则
定价 
222.45 万元 222.45 0.07% 222.45 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
受托管理 
GTC 商业设备委托
管理等 
市场化原则
定价 
 1,795.98 万元 1,795.98 0.59% 1,795.98 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
委托管理 
GTC 西侧平台上客
区委托管理 
市场化原则
定价 
23.91 万元 23.91 0.01% 24 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场物业
服务有限公司 
同一控股股
东 
采购商品、
接受劳务 
绿化费、物业服务费
等 
市场化原则
定价 
1,282.44 万元 1,282.44 0.58% 1,300 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国际 合营公司 采购商品、快件处理及快件仓 市场化原则 5.07 万元 5.07 0.00% 30 否 银行转账 不适用 2017 年 03 《中国证券报》、《证券时
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
快件海关监管中
心有限公司 
接受劳务 储费 定价 月 31 日 报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国际
快件海关监管中
心有限公司 
合营公司 关联承租 机场快件中心房屋 
市场化原则
定价 
2.25 万元 2.25 0.00% 7 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国际
快件海关监管中
心有限公司 
合营公司 关联出租 房屋租赁 
市场化原则
定价 
347.60 万元 347.6 0.11% 347.6 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国际
快件海关监管中
心有限公司 
合营公司 
出售商品、
提供劳务 
资源使用费及安保
费 
市场化原则
定价 
370.00 万元 370 0.12% 370 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳民航凯亚有
限公司 
参股公司 
采购商品、
接受劳务 
系统维护服务费 
市场化原则
定价 
280.66 万元 280.66 0.13% 280.66 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市空港油料
有限公司 
控股股东之
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
油料费 
市场化原则
定价 
1,641.91 万元 1,641.91 0.74% 2,500 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际旅
行社有限公司 
同一控股股
东 
采购商品、
接受劳务 
客户服务费 
市场化原则
定价 
136.04 万元 136.04 0.06% 210 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际旅
行社有限公司 
同一控股股
东 
关联出租 柜台租赁 
市场化原则
定价 
191.80 万元 191.8 0.06% 191.8 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场空港
设备维修有限公
司 
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
特种车辆维修 
市场化原则
定价 
1,726.12 万元 1,726.12 0.78% 2,300 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场空港
设备维修有限公
合营公司 关联出租 房屋租赁 市场化原则 160.00 万元 160 0.05% 170 否 银行转账 不适用 2017 年 03
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
司 定价 月 31 日 （www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场港务
有限公司 
同一控股股
东 
关联出租 柜台租赁 
市场化原则
定价 
23.94 万元 23.94 0.01% 23.94 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际货
站有限公司 
联营公司 
出售商品、
提供劳务 
过站费及货物操作
费  
市场化原则
定价 
110.88 万元 110.88 0.04% 130 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际货
站有限公司 
联营公司 关联出租 国际货站房屋 
市场化原则
定价 
2,159.91 万元 2,159.91 0.71% 2,300 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际货
站有限公司 
联营公司 
采购商品、
接受劳务 
过站费 
市场化原则
定价 
14.25 万元 14.25 0.01% 60 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳航空食品有
限公司 
控股股东之
联营公司 
关联出租 候机楼房屋 
市场化原则
定价 
446.61 万元 446.61 0.15% 732 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场卓怿
商务发展有限公
司 
同一控股股
东 
出售商品、
提供劳务 
资源使用费 
市场化原则
定价 
3,881.77 万元 3,881.77 1.28% 3,900 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场卓怿
商务发展有限公
司 
同一控股股
东 
关联出租 资产租赁 
市场化原则
定价 
93.35 万元 93.35 0.03% 200 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场雅仕维
传媒有限公司 
合营公司 
出售商品、
提供劳务 
广告经营费 
市场化原则
定价 
33,208.84 万元 33,208.84 10.94% 33,208.84 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场雅仕维
传媒有限公司 
合营公司 关联出租 资产租赁 
市场化原则
定价 
113.04 万元 113.04 0.04% 113.04 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场信息技
术服务有限公司 
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
信息资源委托经营
管理费 
市场化原则
定价 
 1,150.48 万元 1,150.48 0.52% 1,150.48 否 银行转账 不适用 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 90,869.27 -- 94,234.65 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报
告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内，公司发生的关联交易属于公司的日常业务，并履行了董事会、股东大会的审批程序。上述关联交易均按预计计划执行中。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 关联交易类型 关联交易内容 
关联交易
定价原则
转让资产的账
面价值（万元）
转让资产的评
估价值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元）
披露日期 披露索引 
深圳市机场（集团）有限公司 控股股东 股权收购 
深圳市机场航空货运
有限公司 5%的股权
市场定价 285 404 426 银行转账 0
2015 年 12 月
04 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 影响金额较小 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 不适用 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本
被投资企业的总
资产（万元）
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元）
深圳市机场
（集团）有限
公司 
控股股东 
深圳机场信
息技术服务
有限公司 
信息技术 1000 万元 1,536 1,188 188
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）购买深圳市机场航空货运有限公司股权的进展情况 
货运公司现有的运作机制难以适应航空货运市场的快速变化和竞争态势，
依据公司战略要求，公司后续拟将各货运板块业务进行重新调整，通过职能整
合，协同发展，做大做强货运板块。后续公司拟将国内货站业务注入货运公司，
相关业务整合既能带来协同效应，又能推进国内货站公司化运营，符合公司长
远发展目标。 
公司将按照免挂牌、免公开征集受让方的协议转让方式（需深圳市国有资
产监督管理部门批准）购买机场集团持有的货运公司5%股权，以广东联信资产
评估土地房地产估价有限公司出具的《深圳市机场（集团）有限公司拟进行股
权转让所涉及的深圳市机场航空货运有限公司股东部分权益价值资产评估报
告》（联信评报字[2015]第A0367号）中的机场集团所持有的货运公司5%股权评
估值（人民币404万元，基准日为2014年12月31日）作为交易价格。评估基准日
至产权交割日期间产生的收益、亏损及相关风险由本公司与机场集团按股权比
例享有或承担。在办理产权交易鉴证手续后的10个工作日，公司将全部交易价
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
款一次性支付给机场集团。已完成产权变更以及工商变更登记，股权转让款项
完成交割工作。（详细内容请参见2015年12月4日的《关于购买深圳市机场航空
货运有限公司股权的关联交易公告》） 
（2）关于深圳市机场（集团）有限公司委托本公司运营管理GTC的关联交
易事项 
机场集团为深圳机场T3航站楼配套附属设施综合交通换乘中心（以下简称
“GTC”）的资产和运营主体，为统一公共服务标准，增强旅客整体体验，提升
服务保障资源效率，机场集团委托本公司管理GTC的经营性资源和公共服务及保
障（不包括在GTC运营的运输企业租赁的场地和未开发的二期商业资源）。 
机场集团所属资产深圳机场综合交通换乘中心（GTC）建筑面积8万平米，
是深圳机场航站楼配套附属设施，为进出港旅客提供集公共交通换乘、商业服
务为一体的交通枢纽。2015年7月1日，机场集团与本公司完成了GTC公共服务保
障与运营管理的移交并试运行。GTC广告、办公用房和商业租赁收益由机场集团
享有，资产折旧、本体维修、工程改造及日常运营管理支出由机场集团承担。
2015年7月1日至2015年12月31日，本公司按照成本加成原则拟向机场集团收取
管理费人民币246万元。自2016年1月1日至2018年12月31日，机场集团将GTC整
体委托本公司管理，本公司不再向机场集团收取运营管理费用，经营收入归属
公司，运营成本支出由公司承担，机场集团仍承担GTC的折旧、本体维修、改建
等必要资本性支出项目及重大形象工程提升费用。 
公司独立董事发表了同意本事项的专项意见。本事项获公司第六届董事会
第九次会议审议批准，关联董事回避表决。 
（3）关于公共场区安全服务委托管理的关联交易事项 
为保证深圳机场整体有序运行，机场集团作为深圳机场管理机构承担了深
圳机场片区的治安、城管、交通协管等安全服务职责。本公司作为深圳机场经
营主体，主营业务的生产运营和发展需要良好的机场场区公共秩序作为保障。
鉴于当前社会安全形势的日益复杂，国家对机场安保工作也提出了更高的要求，
为强化机场公共区的安保力量，经与机场集团协商，对候机楼内及公共区增配
部分安保辅助人员。按照成本分摊原则，本公司按一定比例分担增配部分安保
辅助人员产生的安全服务成本，考虑到公共区安保服务主要由本公司享用，该
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
项成本本公司承担60%，预估金额为562.8万元/年，时间为2015年11月17日至
2017年11月16日，以此金额预估，实际支付按照机场集团实际发生的成本进行
核算。 
公司独立董事发表了同意本事项的专项意见。本事项获公司第六届董事会
第十一次会议审议批准，关联董事回避表决。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于购买深圳市机场航空货运有限公司股权的关联交易公告 2015 年 12 月 04 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
关于 GTC 委托运营管理的关联交易公告 2016 年 03 月 25 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
关于公共场区安全服务委托管理的关联交易公告 2016 年 08 月 20 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
（1）关于深圳市机场（集团）有限公司委托本公司运营管理GTC的关联交
易事项 
机场集团为深圳机场T3航站楼配套附属设施综合交通换乘中心（以下简称
“GTC”）的资产和运营主体，为统一公共服务标准，增强旅客整体体验，提升
服务保障资源效率，机场集团委托本公司管理GTC的经营性资源和公共服务及保
障（不包括在GTC运营的运输企业租赁的场地和未开发的二期商业资源）。 
机场集团所属资产深圳机场综合交通换乘中心（GTC）建筑面积8万平米，
是深圳机场航站楼配套附属设施，为进出港旅客提供集公共交通换乘、商业服
务为一体的交通枢纽。2015年7月1日，机场集团与本公司完成了GTC公共服务保
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
障与运营管理的移交并试运行。GTC广告、办公用房和商业租赁收益由机场集团
享有，资产折旧、本体维修、工程改造及日常运营管理支出由机场集团承担。
2015年7月1日至2015年12月31日，本公司按照成本加成原则拟向机场集团收取
管理费人民币246万元。自2016年1月1日至2018年12月31日，机场集团将GTC整
体委托本公司管理，本公司不再向机场集团收取运营管理费用，经营收入归属
公司，运营成本支出由公司承担，机场集团仍承担GTC的折旧、本体维修、改建
等必要资本性支出项目及重大形象工程提升费用。 
公司独立董事发表了同意本事项的专项意见。本事项获公司第六届董事会
第九次会议审议批准，关联董事回避表决。（详细内容请参见2016年3月25日的
《关于GTC委托运营管理的关联交易公告》） 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的
承包项目。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、深圳机场《AB航站楼商业转型项目物业租赁合同》的进展情况 
2014年9月30日，本公司在深圳联合产权交易所实施AB航站楼商业转型项目
的全球招商，最终确定深圳市前海正宏汽车科技发展投资有限公司（后更名为
“深圳市正宏汽车科技发展有限公司”，以下统称“正宏科技”）为中选承租
人。2015年5月14日，本公司与正宏科技签订了《深圳机场AB航站楼商业转型项
目物业租赁合同》（以下简称“租赁合同”），2015年8月6日本公司与正宏科
技又签订了《深圳机场AB航站楼商业转型项目物业租赁补充协议》（以下简称
“补充协议”），在合同履行过程中，因深圳市规划和国土资源委员会宝安管
理局（以下简称“宝安管理局”）签发了《市规划国土委宝安管理局AB航站楼
在空置期间作为商业综合体临时改造使用的复函》，复函表示，机场片区建设
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
发展规划近期有重大变化,国家高铁枢纽站区已初步确定选址于该地段，建议AB
航站楼暂不改作商业综合体使用，建议可待该片区规划稳定后再做研究。随后，
本公司相继收到正宏科技《解除租赁合同函》、《“场地”交还通知》及《“场
地”紧急交还通知书》。 
收到宝安管理局复函及正宏科技来函后，本公司高度重视，于2017年1月23
日召开第六届董事会第九次临时会议，董事会一致通过授权公司经理层继续就
租赁合同相关事宜与正宏科技进行协商，尽快制定合理解决方案，并按规定程
序进行审批。 
公司经理层积极与正宏科技就项目合作事宜进行协商；同时，主动沟通协
调政府主管部门明确相关规划。针对正宏科技以租赁物目前状态下用于商业经
营不具有法律、行政法规等规定的房屋使用条件为由，指出本公司构成根本违
约并单方面提出解除租赁合同的情形，公司在与正宏科技协商中，一方面声明
本公司在履行租赁合同及补充协议过程中不存在违约行为，另一方面要求正宏
科技按照租赁合同约定补交拖欠的2016年12月和2017年1月、2月租金，并督促
其履行承租物业的管理职责，同时声明本公司将保留依据相关法律法规规定和
租赁合同约定追究正宏科技违约责任的权利。经过多次的协商与沟通，双方就
租赁合同履行分歧较大，未能达成一致意见。经综合评估考虑，2017年2月14日
公司第六届董事会第十次临时会议审议通过了《关于终止<AB航站楼商业转型项
目物业租赁合同>的议案》，该项议案于2017年3月2日经公司2017年第一次临时
股东大会审议通过。 
临时股东大会通过之后，本公司立即向正宏科技送达《关于解除租赁合同、
补充协议及交还“场地”的函》，鉴于正宏科技连续拖欠本公司租金达3个月，
依据租赁合同第5.10条约定“乙方拖欠租金及其他应缴费用超过3个月，甲方有
权解除本租赁合同”，租赁合同及补充协议自本函送达之日起解除。请正宏科
技于本函送达之日起3日内向本公司办理“场地”交还手续。 
本公司于2017年3月3日就与正宏科技签订的租赁合同及补充协议纠纷向深
圳市宝安区人民法院提起诉讼，法院已受理，并于2017年3月9日收到深圳市宝
安区人民法院下发的《受理案件通知书》（<2017>粤0306民初7116号）。 
2017年3月13日，本公司收到深圳市中级人民法院送达的《应诉通知书》
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
（<2017>粤民初154号）、《举证通知书》和正宏科技的《民事起诉状》等材料，
目前本案已被深圳市中级人民法院受理。 
详细内容请参见2014年12月18日的《关于AB航站楼商业转型项目公开招商
情况的公告》、2015年4月30日《关于签署<AB航站楼商业转型项目物业租赁合
同>的公告》、2017年1月24日《关于<AB航站楼商业转型项目物业租赁合同>相
关事项的临时公告》、2017年2月15日《关于<AB航站楼商业转型项目物业租赁
合同>相关事项的进展公告》、2017年3月18日《重大诉讼公告》。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
深圳市机场航空货运
有限公司 
2014 年 04 月 30 日 3,000 2014 年 08 月 21 日 0 一般保证 2 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 0 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公告披露日期 担保额度 实际发生日期（协议签署日） 实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 0 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） 0 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 0 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） 0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 
若深圳市机场航空货运有限公司在规定时间内未按代理协议向被代理人支付全部或部分款项，相关贷
款银行保证在收到相关单据后，向被代理人支付担保金额内的任何金额。其相应的经济法律责任由本
公司、深圳市机场航空货运有限公司双方共同连带承担，相关贷款银行有权向本公司、深圳市机场航
空货运有限公司任何一方或同时向双方主张债权。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公司方
名称 
合同订立对方名称 合同标的 
合同签订
日期 
合同涉及资产
的账面价值（万
元）（如有）
合同涉及资产
的评估价值（万
元）（如有）
评估机
构名称
（如有）
评估基准
日（如有）
定价原则 
交易价
格（万
元）
是否
关联
交易
关联
关系
截至报
告期末
的执行
情况
披露日
期 
披露索引 
快件中心空运业
务资源使用协议 
深圳市机场国际快
件海关监管中心有
限公司 
对深圳市机场国际快
件海关监管中心有限
公司空运业务收取资
源使用费 
2016 年 07
月 09 日 
4,825 不适用  
以机场空侧土
地及其业务资
源市场价值和
特许经营权益
理念，对公司
资源投入的合
理补偿 
4,825 否 
不适
用 
执行中
2016 年
07 月
09 日 
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
2016年是深圳机场“十三五”规划的开局之年，面对新的发展形势，公司
牢牢把握“国际航空枢纽”功能定位的发展机遇，凝心聚力，攻坚克难，主业
发展取得丰硕成果。在努力提升企业经营效益的同时，公司始终认为，积极承
担社会责任，履行企业公民职责，是公司可持续发展的坚实基础。一年来，深
圳机场持续提升公司治理水平，不断强化安全管理和机场公共服务职能，认真
践行节约能源、保护环境的社会责任，热心社会公益事业，促进公司与全社会
的协调和谐发展。 
一、规范公司治理，维护股东权益 
公司严格依据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》要求，
建立了符合现代企业管理要求的公司治理结构和议事规则，股东大会、董事会、
监事会和管理层按照《公司章程》赋予的职责，依法独立运行，严格依照上市
公司监管要求召开定期和临时会议，保障了公司的持续、稳健发展。增强独立
董事监督职能，借助调研和参加会议等形式充分发挥独立董事和董事会专业委
员会的作用。公司注重对股东尤其是中小股东合法权益的保护：选举董、监事
时，推行累积投票制；对关联交易事项，及时提醒相关人员回避表决；在股东
大会召开过程中设置中小股东监票、股东发言环节等，便于中小股东行使合法
权利。 
公司设计了完整有效的内部控制体系，每年度定期对业务流程进行评价测
试，发现内部控制中的薄弱环节并督导整改，形成内控自我评价报告，聘请会
计师事务所对公司的内部控制体系进行评价，提高公司财务报表的准确性。公
司对外披露内部控制评价报告和内控审计报告，接受公共监督。公司整体防范
风险能力持续提高，内控体系运行良好。 
二、筑牢安全底线，夯实安全基础 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
报告期内，公司确立“安全领先”战略，编制专项规划；建立“党政同责、
一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全责任体系；健全安全生产事故隐患排
查、治理和监控机制，实现隐患排查治理的规范化、常态化和长效化；强化运
行指挥应急救援协调联动，首次举行航空器海上迫降救援综合演练；增强反恐
处突能力，在航站楼、交通中心增设常态化二次安检，实现武警常态化武装巡
逻，延伸安全边界；提高安防科技含量，全力推进机场核心区新一代安防系统
建设和人像识别系统、太赫兹人体安检设备等更新试用；强化职工安全培训教
育，努力建设手册文化，有效提升了整体安全品质，确保了航空器的运行安全
和空防安全工作万无一失。 
三、践行“真情服务”，提升旅客体验 
聚焦旅客顺畅出行的根本需求，下大气力开展航班正常治理工作，系统提
升航班运行管理水平，全年航班放行正常率80.81%，同比增长8.66%；重点改善
地面交通服务，做好航站楼与地铁11号线的顺利对接的保障工作，全国首创机
场网约车专用通道，丰富地面交通网络；以科技应用为支撑，推进全流程智慧
化自助服务，全国首例机场智能服务机器人上岗，自助值机比例提升至54%，自
助行李托运系统、自助登机门上线试运行，获得国际航空运输协会（IATA）“便
捷旅行”项目白金认证。 
营造更为舒适、亲切的出行环境，举办全国最大的公益古典钢琴展，邀请
世界级钢琴演奏家举办多场钢琴音乐会；在旅客主流程动线上大范围布设自动
体外除颤仪（AED）医疗急救设备，成为深圳首个布设“救命神器”的公共场所；
改善服务设施，候机区内增加旅客休息座椅620个、充电设施55套，洗手间内增
加婴儿保护座椅47套，值机岛增设行李整理台8个；持续优化服务保障，推出无
行李旅客、女性旅客通道等个性化安检服务，提高通关效率；机场U站365天不
打烊，机场大使“橙心服务”，随时响应旅客需求。 
关注特殊航空运输服务，为老弱病残孕等特殊旅客提供全流程爱心服务，
全年提供轮椅服务、无陪儿童和无陪老人服务69271人次、免费电瓶车服务
110313人次；开辟深圳机场人体捐献器官绿色通道，全年顺利完成6次人体捐献
器官运输保障。 
报告期内，深圳机场服务品质有效提升，旅客体验持续增强，ACI测评全年
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
平均满意度4.88分，位列全球4000万级最佳机场第二名；深圳市窗口满意度测
评民航机场服务年度平均得分87.18分，排名第一。 
四、推行低碳环保，打造绿色机场 
公司以建设绿色机场和生态文明示范机场为目标，全面推进生态文明建设
工作，不断加快机场环境基础设施建设，扎实开展节能减排工作，持续提升生
态环境质量。全年圆满完成雨洪利用雨水处理厂建设等八项治污保洁工程任务；
成功举办中国民用机场协会环境保护专业委员会一届二次会议，加强民航节能
减排业务交流；全面推进充电基础设施建设，建设完成300个充电桩，每天最大
服务能力达2000车次；年光伏发电量达1400万度，占总用电量的10%；全年单位
产值能耗、水耗同比下降4.39%、16.27%。 
五、热心公益事业，积极履行社会责任 
公司积极履行社会责任，落实新一轮“双到”精准扶贫，组织基层党支部
到村开展共建活动，与村支部进行交流。为民间公益团体活动构建平台，接待
来自云南、四川等地贫困师生暑期游学参观机场，帮助贫困山区孩子走近机场、
实现“蓝天梦”；打造与公众沟通的多元渠道，通过面向普通民众举办市民开
放日活动、建设机场新闻直播间并开播民航专题访谈节目《机场直通车》，增
进大众对民航知识的了解，更好地展现深圳机场作为城市公共服务平台开放、
包容的良好形象。机场义工联全年累计为40多位视障旅客提供“温暖乘机最后
一公里”接送机服务；定期看望孤寡老人并开展义务理发项目；积极履行机场U
站青少年教育服务中心职责，为来自深圳大学、深圳外国语学校等多所学校的
学生们提供志愿服务培训，为青少年搭建体验机场服务的平台。 
以深圳市机场义工联第一次会员大会召开为契机，完善组织架构，创新航
延管理机制，截止2016年底，共投入到航站楼运行保障的义工近7000人次，累
计服务时长达到24800小时。2016年,深圳机场志愿服务U站荣获省级“学雷锋示
范点”称号；在全市59个志愿服务U站考核评比中荣获第一名，被授予“2016年
度深圳市明星U站”称号。 
利用机场通航25周年、年旅客吞吐量突破4000万、国际航空枢纽建设等重
要节点和事件，加强对外宣传和形象塑造。作为深圳的城市窗口和公共服务平
台，深圳机场始终致力于通过提供安全优质的服务、构建完善便捷的航线网络，
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
实现机场与城市共同发展的目标，更好地服务深圳经济社会发展、服务深圳市
民交通出行。根据深圳市统一部署，积极配合做好双创周的氛围营造和宣传保
障，利用深圳机场的平台，充分对外展示深圳作为创新、创业之城的良好形象。
持续完善机场运行信息发布机制，与深圳交通广播等媒体建立航班大面积延误
及恶劣天气下的应急信息播报机制，确保了妮妲、海马台风来袭及雷雨天气频
发的情况下及时向公众发布出行提示信息，降低天气因素对旅客乘机带来的影
响。 
六、构建和谐企业文化，倡导良好社会风尚 
以关爱员工为抓手，增强员工“获得感”。成立后勤服务中心，统筹员工
服务保障；分配200套怡安居人才保障房，推出食堂质量提升方案，完善班车布
点、加密发车频次，开展端午、中秋、春节慰问活动。组织“安康杯”竞赛、
文化体育节、微电影节、员工厨艺大赛等活动，推出25项团购“微福利”,丰富
员工业余生活。为一线员工冬送温暖夏送清凉，航班高峰期和节假日提供全方
位后勤保障。对重病特困员工及其家庭进行慰问扶助，使员工感受到企业关怀，
增强归属感和凝聚力。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司编制《“十三五”发展战略规划》 
按照“十三五”规划，到2020年，深圳机场旅客吞吐量规划目标达到5488
万人次，货邮吞吐量规划目标达到120.4万吨，飞机起降架次规划目标达到40.8
万架次。 
“十三五”期间，公司积极把握航空出行大众化发展趋势，紧扣“一带一
路”战略枢纽和自贸区建设的战略部署，充分利用“特区+湾区”叠加优势，主
动应对“机场+互联网”的发展要求，发挥机场作为城市重大基础设施的平台作
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
用，服务于深圳市现代化国际化创新型城市建设，客货并举，全力推动航空客
运和货运业务高质量发展，将深圳机场打造为立足珠三角、面向亚太、辐射全
球的国际航空枢纽机场。  
按照上述指导思想，公司提出了建设国际航空枢纽机场、建设最具体验式
机场、打造更具竞争力的专业机场运营商等“三大核心任务”，并提出了安全
与服务领先、国际化、专业化和融合创新等“四大发展战略”。实施安全与服
务领先战略，以安全保障服务，以服务促进安全，以“安全、智慧、人文、绿
色”为方向，以“创客精神、设计精神、分享精神”为理念，打造“顺畅、舒
适、亲切”的“最具体验式机场”；实施国际化战略,进一步优化提升设施，大
力提升国际航线网络布局,加强战略合作和协同，优化国际业务发展环境，将深
圳机场建设成为国际航空枢纽机场；实施专业化战略，强化运行指挥中心在机
场运行管理中的中枢地位，构建“五体系两平台”，系统提升专业管理能力，
增强企业核心竞争力，将公司打造成为更具竞争力的专业机场运营商；实施融
合创新战略，加速航空主业与移动互联网王等新技术的融合，着力营造有利于
创新的机制环境，拓展创新业态和新的商业模式，培育机场新的增长点，打造
资源共享、互利共赢、最具商业价值的机场生态圈。 
公司围绕“四大发展战略”确定了业务、财务、基础设施建设、安全、服
务、国际化、专业化、融合创新等战略目标，并将战略目标分解到各年度，同
时，提出了具体的战略行动计划。 
公司《“十三五”发展战略规划》经公司第六届董事会第十一次会议审议
通过。 
2、公司原董事长汪洋接受调查及辞职的事项 
报告期内，公司原董事长汪洋涉嫌严重违纪，已接受组织调查，并于2016
年10月25日递交辞职报告，提请辞去公司第六届董事会董事、董事长和董事会
战略委员会委员职务。（详见公司2016年10月15日的《关于董事长接受调查的
公告》、2016年10月26日的《董事长辞职公告》） 
3、授权公司董事陈繁华先生代行董事长职务的事项 
因个人原因，公司原董事长汪洋先生暂时无法履行职务，依据《公司章程》
规定，董事会授权公司董事陈繁华先生代行董事长职务，按照《公司法》、《公
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
司章程》和公司相关管理制度规定履行职责。授权公司董事陈繁华先生根据公
司的实际经营需要就具体事宜进行转委托。本授权于2016年10月17日经董事会
审议通过后立即生效，本授权于2016年11月9日公司第六届董事会第八次临时会
议选举罗育德先生为公司第六届董事会董事长后失效。（详见公司2016年10月
18日的《第六届董事会第六次临时会议公告》） 
4、补选公司董事长、董事 
报告期内，汪洋先生辞去公司董事、董事长和董事会战略委员会委员职务，
张功平先生辞去公司董事职务，根据《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的有关规定，经公司第六届董事会第六次临时会议、第六届董事会第七次临时
会议、第六届董事会第八次临时会议、2016年第一次临时股东大会审议通过，
补选罗育德先生为公司第六届董事会董事、董事长和第六届董事会战略委员会
委员、召集人，陈金祖先生为公司第六届董事会董事、第六届董事会战略委员
会委员。（详见公司2016年10月18日的《第六届董事会第六次临时会议公告》、
2016年10月26日的《第六届董事会第七次临时会议公告》、2016年11月10日的
《第六届董事会第八次临时会议公告》、2016年11月10日的《2016年第一次临
时股东大会公告》） 
5、修订《公司章程》 
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市机场股份有限公司公开发行
可转换公司债券的批复》（证监许可[2011]989号）核准，公司于2011年7月15
日公开发行了人民币200,000万元的可转换公司债券，并于2011年8月10日起在
深圳证券交易所挂牌交易,公司“深机转债”于2012年1月16日进入转股期。2015
年5月29日公司全部赎回截至赎回日尚未转股的“深机转债”，“深机转债”自
赎回日（2015年5月29日）起停止交易和转股。由于“深机转债”转股后，公司
总股本由发行前的1,690,243,200股增至2,050,769,509股，已对公司章程第六
条和第二十条进行修订。公司现已搬迁至新的地址办公，现将公司注册地址进
行相应变更，已对公司章程第五条进行修订。 
本事项经公司第六届董事会第七次临时会议和2016年第一次临时股东大会
审议通过。（详细内容请参见2016年10月26日的《<公司章程>修正案（草案）》） 
6、独立董事关于公司控股股东及其他关联方占用本公司资金和公司对外担
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
保情况的专项说明及独立意见 
作为独立董事，我们本着实事求是的态度和认真负责的精神，对照中国证
监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通
知》（证监发[2003]56号）和深圳证监局“巩固清欠成效，防止大股东占用上
市公司资金问题复发”的专项工作会议和《关于做好深入推进公司治理专项活
动相关工作的通知》的精神，对公司2016年控股股东或实际控制人及其关联人
占用本公司资金、关联交易和对外担保进行了严格的审查。经审查： 
报告期内公司为控股子公司—深圳市机场航空货运有限公司未提供担保，
报告期末担保余额为0元。报告期内公司未发生对外担保行为（不包括对子公司
的担保），报告期末对外担保（不包括对子公司的担保）余额为0元。报告期内
公司未发生违规担保行为，报告期末违规担保余额为0元。 
公司持有深圳市机场航空货运有限公司100%的股权，该项担保经公司第六
届董事会第三次会议审议通过。公司不存在违反《关于规范上市公司与关联方
资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）和《公
司章程》的担保行为。 
报告期内本公司的关联方经营性资金占用余额为人民币 23,409,836.72
元，非经营性资金占用余额为0元。 
报告期内，公司不存在违反《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市
公司对外担保若干问题的通知》和公司章程的担保行为情况。 
独立董事：张建军、汪军民、黄亚英 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、购买深圳市机场航空货运有限公司股权的进展情况 
货运公司现有的运作机制难以适应航空货运市场的快速变化和竞争态势，
依据公司战略要求，公司后续拟将各货运板块业务进行重新调整，通过职能整
合，协同发展，做大做强货运板块。后续公司拟将国内货站业务注入货运公司，
相关业务整合既能带来协同效应，又能推进国内货站公司化运营，符合公司长
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
远发展目标。 
公司将按照免挂牌、免公开征集受让方的协议转让方式（需深圳市国有资
产监督管理部门批准）购买机场集团持有的货运公司5%股权，以广东联信资产
评估土地房地产估价有限公司出具的《深圳市机场（集团）有限公司拟进行股
权转让所涉及的深圳市机场航空货运有限公司股东部分权益价值资产评估报
告》（联信评报字[2015]第A0367号）中的机场集团所持有的货运公司5%股权评
估值（人民币404万元，基准日为2014年12月31日）作为交易价格。评估基准日
至产权交割日期间产生的收益、亏损及相关风险由本公司与机场集团按股权比
例享有或承担。在办理产权交易鉴证手续后的10个工作日，公司将全部交易价
款一次性支付给机场集团。已完成产权变更以及工商变更登记，股权转让款项
完成交割工作。（详细内容请参见2015年12月4日的《关于购买深圳市机场航空
货运有限公司股权的关联交易公告》） 
2、《快件中心空运业务资源使用协议》的签署执行情况 
深圳市机场国际快件海关监管中心有限公司（以下简称“快件中心”）为
本公司之合营公司。为更好地体现多年以来公司在基础设施建设、航空安保、
联检协调等方面对快件中心投入的资源价值，公司与快件中心就《快件中心空
运业务资源使用协议》的条款及文本达成一致，协议有效期为5年，公司向快件
中心收取资源使用费，按照快件中心处理的空运货量进行计收，计费标准按照
人民币0.1元/公斤计算。通过签订协议，公司可根据快件中心空运业务发展情
况获得一定收益，且该项收益以快件中心保障的空运货量作为收费数据，将会
随着市场发展和公司物流板块的整合发展而增长。协议现已签署并按照协议约
定收取资源使用费。（详细内容请参见2016年7月9日的《关于签署<快件中心空
运业务资源使用协议>的公告》） 
 
深圳市机场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 2,050,769,509 100.00%  2,050,769,509 100.00%
1、人民币普通股 2,050,769,509 100.00%  2,050,769,509 100.00%
三、股份总数 2,050,769,509 100.00%  2,050,769,509 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
