深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会有关规定，《公司章程》对利润分配政策特别是现金分红
政策明确规定如下：  
（一）公司在制定利润分配政策尤其是现金分红政策时，董事会应当就利
润分配政策进行专项研究论证。独立董事应当发表明确意见。公司可以通过电
话、实地调研和公司网站等方式与股东进行沟通交流，充分听取中小股东的意
见和建议，完善分红机制。公司经理层每年应结合公司章程的规定、盈利情况、
资金需求制定利润分配预案，经董事会讨论决议形成利润分配方案后，再提交
公司股东大会进行审议通过。利润分配预案需经董事会半数以上表决通过，并
经三分之二以上独立董事表决通过，且独立董事发表明确意见。公司股东大会
审议利润分配议案时需经出席股东大会股东所持表决权的二分之一以上通过。 
（二）公司原则上每年进行一次现金分红，董事会可以根据公司的盈利状
况和资金状况提议公司进行中期现金分红。 
公司采取持续稳定的利润分配政策。最近三年以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%，且每年以现金方式分配的利润应
不低于当年实现的可分配利润的10%。但出现下列情形之一时，公司当年可以不
以现金方式进行利润分配：1、当年每股收益低于0.1元；2、审计机构对公司的
该年度财务报告未出具标准无保留意见的审计报告；3、公司有重大投资计划或
重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支
出是指：公司未来十二个月内拟进行重大投资、收购资产、资产抵押或者购买
设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的10%，且超过人民币
8亿元。 
公司最近三年的现金分红方案符合上述规定。 
 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案 
经瑞华会计师事务所审计确认，本公司（母公司）2017年度共实现利润总
额527,733,905.98元，净利润411,720,976.21元。按《公司法》和公司章程规
定，提取10%的法定盈余公积金41,172,097.62元，加年初未分配利润
4,366,507,589.44元,减去分配2016年度股利171,019,903.35元，截止本报告期
末实际可供股东分配的利润为4,566,036,564.68元。 
经会计师事务所审计确认，本公司非公开发行股份购买资产的资产交割日
为2008年1月31日，资产交割日之前本公司（母公司）可分配利润为
929,022,019.34元，本公司（合并）可分配利润为1,263,846,049.92元。 
本公司2008年2月21日公告的《深圳市机场股份有限公司非公开发行股份购
买资产情况暨上市公告书》约定：公司截至本次非公开发行股份购买资产交割
日前的可分配利润，由公司股东按照本次发行完成前的股权比例享有，本次非
公开发行股份购买资产交割日后的可分配利润，由公司按照本次发行完成后的
股权比例共同享有。本次非公开发行的股票于2008年1月29日完成股权登记。为
此，公司提请2017年度利润分配预案如下： 
以公司2017年度权益分派股权登记日的总股本（除持有本公司非公开发行
的250,560,000股法人配售股份外）为基数，向全体股东按每10股分配现金股利
1.1元（含税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机场（集团）有限公司
非公开发行的250,560,000股股份不享有本次现金股利分配，所余未分配利润结
转下年度。公司本次分配现金股利198,023,045.99元后，非公开发行股份购买
资产交割日（2008年1月31日）之前的本公司（母公司）未分配利润为
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
65,340,667.98元，本公司（合并）未分配利润为400,164,698.56元，最终金额
以实际分红数据为准。 
2、2016年度利润分配方案 
以公司2016年度权益分派股权登记日的总股本（除持有本公司非公开发行
的250,560,000股法人配售股份外）为基数，向全体股东按每10股分配现金股利
0.95元（含税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机场（集团）有限公
司非公开发行的250,560,000股股份不享有本次现金股利分配，所余未分配利润
结转下年度。公司本次分配现金股利171,019,903.35元。 
3、2015年度利润分配方案 
以公司2015年度权益分派股权登记日的总股本（除持有本公司非公开发行
的250,560,000股法人配售股份外）2,050,769,509股为基数，向全体股东按每
10股分配现金股利0.58元（含税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机
场（集团）有限公司非公开发行的250,560,000股股份不享有本次现金股利分配，
所余未分配利润结转下年度。公司本次分配现金股利104,412,132.35元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 198,023,045.99 661,361,735.12 29.94% 0.00 0.00% 
2016 年 171,019,903.35 562,430,923.12 30.41% 0.00 0.00% 
2015 年 104,412,132.35 521,784,194.18 20.01% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,800,209,509 
现金分红总额（元）（含税） 198,023,045.99 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
可分配利润（元） 4,566,036,564.68 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所审计确认，本公司（母公司）2017 年度共实现利润总额 527,733,905.98 元，净利润 411,720,976.21 元。
按《公司法》和公司章程规定，提取 10%的法定盈余公积金 41,172,097.62 元，加年初未分配利润 4,366,507,589.44 元,减去
分配 2016 年度股利 171,019,903.35 元，截止本报告期末实际可供股东分配的利润为 4,566,036,564.68 元。 
经会计师事务所审计确认，本公司非公开发行股份购买资产的资产交割日为 2008 年 1 月 31 日，资产交割日之前本公司（母
公司）可分配利润为 929,022,019.34 元，本公司（合并）可分配利润为 1,263,846,049.92 元。 
本公司 2008 年 2 月 21 日公告的《深圳市机场股份有限公司非公开发行股份购买资产情况暨上市公告书》约定：公司截至
本次非公开发行股份购买资产交割日前的可分配利润，由公司股东按照本次发行完成前的股权比例享有，本次非公开发行
股份购买资产交割日后的可分配利润，由公司按照本次发行完成后的股权比例共同享有。本次非公开发行的股票于 2008
年 1 月 29 日完成股权登记。为此，公司提请 2017 年度利润分配预案如下：以公司 2017 年度权益分派股权登记日的总股
本（除持有本公司非公开发行的 250,560,000 股法人配售股份外）为基数，向全体股东按每 10 股分配现金股利 1.1 元（含
税）分配利润。对于向公司控股股东－深圳市机场（集团）有限公司非公开发行的 250,560,000 股股份不享有本次现金股
利分配，所余未分配利润结转下年度。公司本次分配现金股利 198,023,045.99 元后，非公开发行股份购买资产交割日（2008
年 1 月 31 日）之前的本公司（母公司）未分配利润为 65,340,667.98 元，本公司（合并）未分配利润为 400,164,698.56 元，
最终金额以实际分红数据为准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市机场
（集团）有
限公司 
其他
承诺 
未来机场扩建时，配套的机场候机楼将由深
圳机场独家建设经营。 
2005年10
月 28 日 
公司存续期
内 
承诺正在履行中。
深圳机场航站区
扩建工程配套的
T3 航站楼已由公
司独家建设，并由
公司独家经营。 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
深圳市机场
（集团）有
限公司 
分红
承诺 
公司截至本次发行股份购买资产交割日前的
可分配利润，由公司股东按照本次发行完成
前的股权比例享有；本次发行股份购买资产
交割日后的可分配利润，由公司股东按照本
2007年12
月 21 日 
截至本次发
行股份购买
资产交割日
前的可分配
承诺履行中。董事
会依据本承诺制
定并实施了公司
2008-2016 年度利
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
次发行完成后的股权比例共同享有。购买资
产交割日所在会计年度结束后，公司将聘请
注册会计师对截至购买资产交割日的可分配
利润数据进行专项审计，公司董事会将拟订
截至发行股份购买资产交割日的全部可分配
利润的分配预案并提交股东大会表决，机场
集团承诺将在股东大会审议该利润分配议案
时投赞成票。 
利润，由公司
股东按照本
次发行完成
前的股权比
例分配完毕。 
润分配方案，并拟
订了 2017 年度利
润分配方案。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
深圳机场
（集团）有
限公司 
其他
承诺 
深圳机场（集团）公司向深圳市机场股份有
限公司（筹）出具如下《承诺函》：致：深圳
市机场股份有限公司（筹）：作为深圳市机场
股份有限公司（以下称股份公司）的控股股
东，深圳机场（集团）公司（以下称本公司）
不可撤销地承诺如下：1、在股份公司依法设
立后，对于本公司计划发展的各有关开发、
建设及经营项目，除非法律、法规另有规定，
股份公司具有第一优先选择权。2、在股份公
司依法设立后，本公司将确保受本公司控制
的子企业或关联企业不会从事与股份公司构
成实质性竞争的业务。3、在股份公司依法设
立后，若有需要，本公司将会同有关部门协
助股份公司办妥其开发、建设、经营有关项
目所必需的所有手续。4、在股份公司依法设
立后，本公司将会同股份公司办妥根据资产
重组而纳入股份公司的所有土地使用权及楼
宇的房地产证，由此而产生的任何税费由本
公司负担（法律、法规另有规定的除外）。5、
在股份公司依法设立后，本公司将会同股份
公司及有关方面办妥根据资产重组而纳入股
份公司的各类资产的利益的权属转移事宜。
6、在股份公司依法设立后，将与股份公司正
式签署其内容和格式与股份公司筹委会所预
签的一致的综合服务协议、《深圳机场航站楼
扩建工程总承包合同》的补充合同、广告经
营协议、土地使用权出租合同等关联交易协
议，并向股份公司提交各项约定的承诺书或
承诺函。7、在本公司的权力所及范围内，并
在不与法律、法规相抵触的前提下，本公司
将全力支持股份公司的未来发展。8、本公司
谨此确认：除非法律另有规定，自本函出具
之日，本函及本函项下之承诺是不可撤销的。
如法律另有规定造成上述承诺的某些部分无
效或不可执行时，不影响本公司在本函项下
之其他承诺。特此承诺。 
1997年08
月 08 日 
公司存续期
内 
报告期内，承诺人
严格履行了上述
承诺。 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
深圳市机场
（集团）有
限公司 
其他
承诺 
为规避与深圳市机场（集团）有限公司因部
分资产产权问题给深圳市机场股份有限公司
带来的损失，特此做出承诺如下：对于国际
货运村一期、国内货站以及物流联检大厦等
三项资产，在深圳市机场（集团）有限公司
将所属的上述三项资产所对应的土地转至深
圳市机场股份有限公司名下之前，如出现该
三项资产现有的建筑物因未取得房屋产权证
而被有关部门罚款或责令拆除的情形，给深
圳市机场股份有限公司所引至的任何损失均
由深圳市机场（集团）有限公司全额承担。
此承诺在深圳市机场股份有限公司取得上述
三项资产的房屋产权证前均为有效。 
2014年04
月 29 日 
在本公司取
得该事项三
项资产的房
屋产权证前
均为有效。 
承诺履行中。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。
2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政
府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。经本公司第七届董事会第
三次会议于2018年3月29日决议通过，本公司按照财政部的要求时间开始执行前
述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》
准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经
营的列报。本财务报表已按该准则对可比年度财务报表列报进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司
将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，
在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政
府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的
政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。 
本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”
非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外支出
1,203,314.59元，调减营业外收入803,040.61元，调减资产处置收益400,273.98
元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李巧仪、秦昌明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 
李巧仪会计师审计服务的连续年限 2 年，秦昌明会计师审计
服务的连续年限 3 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计会计师事务所，期间共支付内部控制审
计费用为人民币25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额 
（万元） 
是否形成 
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
本公司与深圳市瑞华建设股份有限公司（以下简称"瑞华建设公司"）
于 2010 年 12 月签订《深圳机场航站楼扩建工程 T3 航站楼幕墙工
程一标施工合同》，合同金额为 417,653,667.18 元。瑞华建设公司未
能全部履行合同约定，本公司支付工程款 360,222,368.24 元后停止
支付。本公司作为原告于 2015 年 7 月 27 日向深圳市中级人民法院
提起诉讼（2015 深中破初字第 37 号），要求法院判令：①被告瑞华
建设公司向本公司移交工程竣工结算资料，协助完成工程竣工结算
手续并支付/扣除各项违约金、赔偿金、维修款项、工程质量缺陷保
修金剩余款项合计 29，002，683.36 元。②被告瑞华建设公司承担
本案全部诉讼费用。瑞华公司已进入破产程序。 
2,900.27 否 
2017 年 1 月 17 日收到深圳市
中级人民法院《民事裁定书》，
确认我司对瑞华公司享有
17362900 元的债权。1 月我司
向破产管理人提交《债权债务
抵销通知书》，现等待法院批
复。2017 年 12 月，工程竣工
结算资料已递交相关机构审
计。 
不适用 不适用   
本公司于 2017 年 3 月 3 日就与深圳市前海正宏汽车科技发展投资
有限公司（后更名为"深圳市正宏汽车科技发展有限公司"，以下统
称"正宏科技"）签订的《深圳机场 AB 航站楼商业转型项目物业租
赁合同》（以下简称"租赁合同"）及《深圳机场 AB 航站楼商业转型
项目物业租赁补充协议》（以下简称"补充协议"）纠纷向深圳市宝安
区人民法院提起诉讼，诉讼标的额 9940.43 万元，法院已受理，并
于 2017 年 3 月 9 日收到深圳市宝安区人民法院下发的《受理案件
通知书》（<2017>粤 0306 民初 7116 号）。2017 年 3 月 13 日，本公
司收到深圳市中级人民法院送达的《应诉通知书》（<2017>粤民初
154 号）、《举证通知书》和正宏科技的《民事起诉状》等材料，目
前已被深圳市中级人民法院受理，诉讼标的额 17257.30 万元。（案
件基本情况及诉讼请求请参见2017年3月18日的《重大诉讼公告》） 
27,197.74 否 
深圳市中级人民法院对案件
进行合并审理。2017 年 6 月完
成证据交换及质证；2017 年 8
月8日法院选定工程造价司法
鉴定机构，配合鉴定机构完成
了现场勘查工作；2018 年 2
月 1 日完成 AB 航站楼场地移
交工作。 
不适用 不适用 
2017 年 03
月 18 日 
《中国证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网《重大诉
讼公告》（公告编
号：2017-011） 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
采购商品、
接受劳务 
水电费等 
市场化原
则定价 
16,734.99 万元 16,734.99 7.08% 18,364 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
出售商品、
提供劳务 
运输服务 
市场化原
则定价 
261.43 万元 261.43 0.08% 262 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集 本公司直接 关联承租 南北停机坪、南 市场化原 22,461.62 万元 22,461.62 9.50% 23,600 否 银行转账 不适用 2018 年 03 《中国证券报》、《证券
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
团）有限公司 控股股东 停机坪二期、T3
站坪、T3 商务
写字楼等 
则定价 月 31 日 时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
关联出租 
新货站租赁费
等 
市场化原
则定价 
218.02 万元 218.02 0.07% 220 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
受托管理 
GTC 商业设备
委托管理等 
市场化原
则定价 
1,540.75 万元 1,540.75 0.46% 1,864 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场（集
团）有限公司 
本公司直接
控股股东 
委托管理 
GTC 西侧平台
上客区委托管
理 
市场化原
则定价 
25.71 万元 25.71 0.01% 25.71 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场物
业服务有限公
司 
同一控股股
东 
采购商品、
接受劳务 
绿化费、物业服
务费等 
市场化原
则定价 
694.55 万元 694.55 0.29% 1,300 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国
际快件海关监
管中心有限公
司 
合营公司 关联出租 房屋租赁 
市场化原
则定价 
331.05 万元 331.05 0.10% 347.6 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场国
际快件海关监
管中心有限公
司 
合营公司 
出售商品、
提供劳务 
资源使用费及
安保费 
市场化原
则定价 
1,157.20 万元 1,157.2 0.35% 1,162 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳民航凯亚
有限公司 
参股公司 
采购商品、
接受劳务 
系统维护服务
费 
市场化原
则定价 
17.69 万元 17.69 0.01% 244 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市空港油
料有限公司 
控股股东之
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
油料费 
市场化原
则定价 
988.36 万元 988.36 0.42% 1,700 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际
旅行社有限公
司 
同一控股股
东 
关联出租 柜台租赁 
市场化原
则定价 
91.22 万元 91.22 0.03% 130 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场空
港设备维修有
限公司 
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
特种车辆维修 
市场化原
则定价 
1,725.72 万元 1,725.72 0.73% 1,956 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场空
港设备维修有
限公司 
合营公司 关联出租 房屋租赁 
市场化原
则定价 
155.25 万元 155.25 0.05% 160 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际
货站有限公司 
联营公司 
出售商品、
提供劳务 
过站费及货物
操作费 
市场化原
则定价 
111.85 万元 111.85 0.03% 111.85 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场国际
货站有限公司 
联营公司 关联出租 国际货站房屋 
市场化原
则定价 
3,279.28 万元 3,279.28 0.99% 3,279.28 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场卓
怿商务发展有
限公司 
同一控股股
东 
出售商品、
提供劳务 
资源使用费 
市场化原
则定价 
4,090.14 万元 4,090.14 1.23% 4,090.14 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市机场卓
怿商务发展有
限公司 
同一控股股
东 
关联出租 资产租赁 
市场化原
则定价 
7.38 万元 7.38 0.00% 7.38 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场雅仕
维传媒有限公
司 
合营公司 
出售商品、
提供劳务 
广告经营费 
市场化原
则定价 
40,690.85 万元 40,690.85 12.25% 40,690.85 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场雅仕
维传媒有限公
合营公司 关联出租 资产租赁 
市场化原
则定价 
58.52 万元 58.52 0.02% 58.52 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
司 （www.cninfo.com.cn） 
深圳机场信息
技术服务有限
公司 
合营公司 
采购商品、
接受劳务 
信息资源委托
经营管理费 
市场化原
则定价 
3,575.59 万元 3,575.59 1.51% 3,800 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳机场信息
技术服务有限
公司 
合营公司 关联出租 房屋租赁 
市场化原
则定价 
222.04 万元 222.04 0.09% 222.04 否 银行转账 不适用 
2018 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
合计 -- -- 98,439.21 -- 103,595.37 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期内，公司发生的关联交易属于公司的日常业务，并履行了董事会、股东大会的审批程序。上述关联交易均按预计计划执
行中。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、深圳机场《AB航站楼商业转型项目物业租赁合同》的进展情况 
2014年9月30日，本公司在深圳联合产权交易所实施AB航站楼商业转型项目
的全球招商，最终确定深圳市前海正宏汽车科技发展投资有限公司（后更名为
“深圳市正宏汽车科技发展有限公司”，以下统称“正宏科技”）为中选承租
人。2015年5月14日，本公司与正宏科技签订了《深圳机场AB航站楼商业转型项
目物业租赁合同》（以下简称“租赁合同”），2015年8月6日本公司与正宏科
技又签订了《深圳机场AB航站楼商业转型项目物业租赁补充协议》（以下简称
“补充协议”），在合同履行过程中，因深圳市规划和国土资源委员会宝安管
理局（以下简称“宝安管理局”）签发了《市规划国土委宝安管理局AB航站楼
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
在空置期间作为商业综合体临时改造使用的复函》，复函表示，机场片区建设
发展规划近期有重大变化,国家高铁枢纽站区已初步确定选址于该地段，建议AB
航站楼暂不改作商业综合体使用，建议可待该片区规划稳定后再做研究。随后，
本公司相继收到正宏科技《解除租赁合同函》、《“场地”交还通知》及《“场
地”紧急交还通知书》。 
收到宝安管理局复函及正宏科技来函后，本公司高度重视，于2017年1月23
日召开第六届董事会第九次临时会议，董事会一致通过授权公司经理层继续就
租赁合同相关事宜与正宏科技进行协商，尽快制定合理解决方案，并按规定程
序进行审批。 
公司经理层积极与正宏科技就项目合作事宜进行协商；同时，主动沟通协
调政府主管部门明确相关规划。针对正宏科技以租赁物目前状态下用于商业经
营不具有法律、行政法规等规定的房屋使用条件为由，指出本公司构成根本违
约并单方面提出解除租赁合同的情形，公司在与正宏科技协商中，一方面声明
本公司在履行租赁合同及补充协议过程中不存在违约行为，另一方面要求正宏
科技按照租赁合同约定补交拖欠的2016年12月和2017年1月、2月租金，并督促
其履行承租物业的管理职责，同时声明本公司将保留依据相关法律法规规定和
租赁合同约定追究正宏科技违约责任的权利。经过多次的协商与沟通，双方就
租赁合同履行分歧较大，未能达成一致意见。经综合评估考虑，2017年2月14日
公司第六届董事会第十次临时会议审议通过了《关于终止<AB航站楼商业转型项
目物业租赁合同>的议案》，该项议案于2017年3月2日经公司2017年第一次临时
股东大会审议通过。 
临时股东大会通过之后，本公司立即向正宏科技送达《关于解除租赁合同、
补充协议及交还“场地”的函》，鉴于正宏科技连续拖欠本公司租金达3个月，
依据租赁合同第5.10条约定“乙方拖欠租金及其他应缴费用超过3个月，甲方有
权解除本租赁合同”，租赁合同及补充协议自本函送达之日起解除。请正宏科
技于本函送达之日起3日内向本公司办理“场地”交还手续。 
本公司于2017年3月3日就与正宏科技签订的租赁合同及补充协议纠纷向深
圳市宝安区人民法院提起诉讼，法院已受理，并于2017年3月9日收到深圳市宝
安区人民法院下发的《受理案件通知书》（<2017>粤0306民初7116号）。 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
2017年3月13日，本公司收到深圳市中级人民法院送达的《应诉通知书》
（<2017>粤民初154号）、《举证通知书》和正宏科技的《民事起诉状》等材料， 
目前深圳市中级人民法院对案件进行合并审理。2017年6月完成证据交换及
质证；2017年8月8日法院选定工程造价司法鉴定机构，配合鉴定机构完成了现
场勘查工作；2018年2月1日完成AB航站楼场地移交工作。（详细内容请参见2014
年12月18日的《关于AB航站楼商业转型项目公开招商情况的公告》、2015年4月
30日《关于签署<AB航站楼商业转型项目物业租赁合同>的公告》、2017年1月24
日《关于<AB航站楼商业转型项目物业租赁合同>相关事项的临时公告》、2017
年2月15日《关于<AB航站楼商业转型项目物业租赁合同>相关事项的进展公告》、
2017年3月18日《重大诉讼公告》） 
2、《深圳机场航站楼商业（进境免税店）租赁合同》的进展情况 
根据《财政部关于广州白云机场等口岸进境免税店问题的通知》（财关税
[2016]52号）的精神，按照《深圳市财政委员会关于抓紧落实口岸进境免税店
招标事宜的函》（深财法函[2016]3628号）的要求，公司于2016年11月启动项
目立项程序，遵照公司的规定履行相关审批程序，严格按照招标法实施招标，
并于今年4月完成招标，最终确定深圳市国有免税商品（集团）有限公司（以下
简称：深免公司）中选。 
本租赁合同的租赁场所位于深圳机场航站楼国际到达禁区内2R-01-01、
2R-02-01号商业网点，项目总面积为377平方米，经营品类为免税店（进境），
租赁期为3+2年。合同采取月保底租金或月营业额（销售额）提成租金两者取高
的方式，其中月保底租金单价为￥10,008.00元/平方米，月保底租金合计：
￥3,773,016.00元；月营业额（销售额）提取百分比为 35%。并且，合同约定
自起租之日第二个自然年度起保底租金单价按上一年度深圳机场国际旅客吞吐
量增长比例的50%逐年递增（国际旅客吞吐量以国家民航局公布数据为准），租
金增长幅度最高不超过10%。合同的各项条款约定了租赁场所的经营范围、费用
结算、安全服务及现场经营管理、相关主体的权利义务关系及违约、协议终止
等条件。目前，深圳机场已完成与深免公司进境免税合同签署工作并已开始收
取租金，深免公司已完成店铺装修并验收完毕，并于本年度四季度正式营业。 
公司独立董事发表了同意本事项的专项意见。本事项获公司第六届董事会
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第十一次临时会议审议批准。（详细内容请参见2017年6月9日《关于签署<深圳
机场航站楼商业（进境免税店）租赁合同>的公告》） 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
70,000 自有资金 70,000 0 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
单位：万元 
贷款对象 
贷款对
象类型 
贷款 
利率 
贷款 
金额 
资金
来源 
起始日期 终止日期 
预期收益
（如有） 
报告期 
实际损益 
金额 
报告期损
益实际收
回情况 
计提减值
准备金额
（如有） 
是否经过
法定程序 
未来是否 
还有委托 
贷款计划 
事项概述及相关查询索引（如有） 
深圳市燃气集团
股份有限公司  
企业 
法人 
4.35% 50,000 
自有
资金 
2017 年 07
月 20 日 
2018 年 07
月 19 日 
940.45 940.45 877.75 0 是 否 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网《关于
对外提供委托贷款的公告》（公告编号：2017-024） 
深圳市水务（集
团）有限公司 
企业 
法人 
4.35% 20,000 
自有
资金 
2017 年 10
月 13 日 
2018 年 10
月 12 日 
182.39 182.39 157.31 0 是 是 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网《关于
对外提供委托贷款的公告》（公告编号：2017-045） 
合计 70,000 -- -- -- 1,122.84 1,122.84 -- 0 -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立 
公司方 
名称 
合同订立 
对方名称 
合同标的 
合同 
签订 
日期 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价 
原则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联 
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日期 披露索引 
深圳市 
机场股份 
有限公司 
深圳机场 
现代物流 
有限公司 
深圳市机场国际快
件海关监管中心有
限公司 50%股权 
 6,024.03  不适用  
账面 
净值 
6,024.03 否 不适用 
合同签
订过程
中 
2017 年 03
月 31 日 
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网《关
于将所持深圳市机场国际快件海关监管中心
有限公司股权增资至全资子公司深圳机场现
代物流有限公司的公告》（公告编号：
2017-016） 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年，公司秉持“专业专注、果敢果行”的组织理念，积极推动最具体
验式机场、专业机场运营商和国际航空枢纽建设，主动服务区域经济社会发展，
助力深圳建设现代化国际化创新型城市。以良好效益回报股东，以企业成长助
力行业发展，践行资源节约和环境保护，热心参与公益事业，与社会各方共同
促进安全服务质量提升，积极打造多方共赢的大空港公共发展平台。 
一、发挥党的领导作用，推进党风廉政建设 
2017年，公司党委以责任党建、规范党建、质量党建、活力党建“四项工
程”为抓手，以“抓重点、抓规范，有创新、有特色”为主线，持续加强党的
建设，为公司发展提供坚实的组织保障。 
加强思想政治建设和组织建设，提升党委引领发展能力。深入学习贯彻党
的十九大精神、习近平总书记对广东工作重要指示批示精神，提高公司党委思
想政治素养和科学决策水平。推进党建制度建设和品牌建设，紧扣公司“卓越
党建”目标，制定实施“1+N”系列党建制度；紧扣新时代党建要求，开展“党
委好声音”、“书记咖啡屋”等党员喜闻乐见的学习活动，深入推进“航延党
员应急队”等服务旅客、服务员工的特色项目。 
强化党风廉政建设，严格落实党委主体责任、纪委监督责任，提升企业廉
洁风险防控能力。落实党风廉政建设责任制，层层签订廉政工作目标责任书和
关键岗位人员廉洁从业保证书。加强廉政教育，通过常态化集中学习教育、谈
话提醒等方式，强化干部员工的纪律意识和廉洁从业意识。健全廉洁风险防控
机制，排查廉洁风险、制定防控措施，完善防控体系建设。加强廉政作风建设，
组织开展“不能为、不想为、不敢为”专项整治工作，营造风清气正的良好企
业氛围。 
二、全面加强国际化枢纽建设，服务城市发展大局 
报告期内，公司完善安全管理制度体系，大力推进科技创新应用，持续改
善出行环境，关爱特殊旅客，为社会提供更优质的安全保障和更贴心的公共服
务。全面打造国际航空枢纽，服务城市运营发展，全力助推现代化国际化创新
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
型城市建设。 
（一）加快国际航线网络布局，助力城市国际化建设。公司致力于打造面
向亚太、辐射全球的国际航空枢纽，更好地服务国家战略和对外开放、服务地
区经济社会发展、服务民众出行。2017年，国际航线拓展取得丰硕成果，全年
新增国际客运通航城市 16 个，新开国际货运通航点 3 个。已开通悉尼、洛杉
矶、法兰克福、西雅图、莫斯科等10条洲际远程客运航线，国际（不含地区）
定期客运通航城市36个，机场服务城市国际化发展的能力显著增强。 
（二）全面夯实安全管理基础，严守安全保障底线。报告期内，公司落实
安全领先战略，强化过程和结果双重考核，推进安全责任体系建设；健全安全
风险分级管控体系，大力开展双重预防机制建设；强化运行指挥应急救援协调
联动，举行2017年市属国企安全生产月机上旅客疏散综合应急演练；在航站楼、
GTC入口正式实施常态化二次安检，加强人像识别设备投用，实现航站楼内安保
封闭管理；强化信息技术对安全保障的支撑作用，引入保障车辆视频监控项目；
完成飞行区设备准入电子识别项目，成为国内首家利用 RFID 技术对所有无动
力设备实行自动识别的机场。全年安全管控能力显著提升，顺利完成党的十九
大等关键时期各项安全保障任务，“平安民航”建设取得显著成效。  
（三）推进服务供给侧改革，持续提升旅客体验。以“真情服务”理念为
引领，系统提升航班运行管理水平，实现高峰小时航班容量提升至51架次,全年
航班放行正常率79.8%；开展“服务质量规范与提升”行动，全面提升航班正常
保障、航班延误处置、票务服务、行李运输服务、餐饮服务、特殊航空运输服
务和投诉处理水平；与国际航空运输协会（IATA）签署“未来机场”合作备忘
录，作为国内唯一代表，携手全球七大一流机场深度参与“未来机场”建设；
加快简化商务项目落地，自助值机比例提升至62.44%，实现电子凭证过安检项
目上线试运行；开展国际航班中转场地改造，全力建设国际航空枢纽；实施航
站楼内商业“同城同价”，进一步提升机场商业服务满意度。 
营造更为舒适、亲切的出行环境，航站楼内新增绿化景观——“韵•绿之美”、
“花•景之美”，并结合重大节庆设置节日景观设计，进一步营造深圳机场文化、
艺术氛围。持续改善服务设施，候机区内新增14台直饮水设备、680辆旅客行李
手推车、400个旅客座椅，厕所内增加57个婴儿保护座，新增设置盲道507米，
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
实现无障碍盲道设施全覆盖；机场大使践行“橙心服务”，随时响应旅客需求。
ACI旅客满意度测评全年平均满意度4.95分，全球排名第13名。 
三、严格规范公司治理，积极维护股东权益 
公司严格依据《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》要求，
规范开展公司运作。持续完善法人治理结构，进一步健全以股东大会、董事会、
监事会和管理层为主体的决策、监督和经营体系，严格依照上市公司监管要求
召开定期和临时会议，保障公司持续、稳健发展。保障股东充分行使合法权利，
股东大会均采用现场表决与网络投票相结合的方式召开，并设置中小股东监票、
股东交流等环节。按照监管部门要求，严格履行信息披露义务，及时、准确、
完整、公平地开展信息披露，切实保护投资者知情权。在保证公司持续健康发
展的前提下，实施长期稳定的利润分配政策，为股东提供稳定持续的投资回报。 
公司建立健全完整有效的内部控制体系，定期对公司制度和业务流程进行
自查自检和评估，聘请会计师事务所对公司的内部控制体系进行审计，按时披
露内控评价报告和内控审计报告，接受公共监督，助力经营管理效率提升。建
立健全以风险为导向、以制度为基础、以流程为纽带、以系统为抓手的全面风
险管理体系，实现风险管理全覆盖，构建风险管理三道防线，形成风险管理长
效机制，促进经营目标实现。公司内控体系运行良好，防范风险能力持续提高。 
四、践行企业公民责任，真诚服务社会民生 
（一）加强生态文明建设，着力打造绿色机场。2017年，公司牢固树立生
态文明发展观，进一步强化环境保护及节能减排工作，不断推进绿色机场建设。
打造机场碳管理体系，开展完成公司2016年碳核查及碳排放履约工作，同时启
动能源、环境管理体系建设和国际机场碳排放 (ACA) 1级认证。持续提高能源
综合利用率，年度清洁能源车辆采购比例超过30%，完成充电桩建设374个；全
年光伏发电量1462万千瓦时，单位产值水耗、能耗同比下降3.71%，12.78%，每
客能耗为0.513千克标准煤，优于行业平均水平。 
（二）积极参与社会公益，履行企业社会责任。2017年，公司全面落实“双
到”精准扶贫工作，各级党组织负责人到村开展慰问活动。通过捐赠、培训、
助学等多种手段拓展脱贫渠道，将扶贫工作落到实处，扶其所需，扶其所急。
开展结对帮扶活动，各帮扶责任人与镇村干部展开座谈，深入贫困户家中，关
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
心了解贫困户日常生活和经济状况，定期送上慰问金和慰问品。积极推动大往
村光伏发电站、养蜂场、水背桥等帮扶项目，倾力回馈社会，将公益事业植入
企业发展脉络。 
强化义工联队伍建设，全年参与航站楼运行保障的义工逾9000人次，累计
服务时长近40000小时。创新推出 “最后200米，U爱领航”志愿服务项目，帮
助近2000人次特殊旅客顺利出行，荣获广东省“益苗计划”成长培育项目奖和
深圳市优秀项目奖。积极履行青少年教育服务中心职责，为来自深圳大学等多
所院校学生提供志愿服务培训。前往社会福利院慰问孤寡老人，开展自闭症儿
童航站楼画展，通过公益活动积极传播爱心。机场U站在2017年全市考核中以第
一名的成绩蝉联“优秀志愿服务U站”称号；机场义工王永德以优质服务荣获“深
圳市顾客满意服务明星个人”。 
公司践行“服务社会、助飞深圳”的企业使命，始终致力于打造优良的深
圳城市窗口和高品质的公共服务平台。全力支持党的十九大宣传和深圳第五届
文明城市创建等重要活动公益宣传，营造城市窗口良好的文化氛围。联合深圳
交通广播推出深圳首档民航广播访谈节目《机场直通车》，以“线上节目+线下
活动”的形式，充分展现机场主动服务意识，加深公众对机场运行保障流程的
了解。 
五、构建和谐企业文化，切实关爱员工成长 
构建和谐企业文化，持续提升公司凝聚力。践行“敢于创新、勇于担当”
的企业精神，大力倡导“专业专注、果敢果行”的组织理念。创新推出企业文
化主题海报、微电影节、组织理念手书比赛等宣贯形式，提升企业文化感召力；
组织开展“安康杯”技能大赛、青年岗位风采展示大赛等活动，树立榜样力量，
加强员工认同感。 
落实关爱员工承诺，推进企业与员工共同成长。积极履行企业公民责任，
创造就业机会，全年新增就业人数218人，与社会共享企业发展成果。加强员工
职业规划，优化核心岗位发展通道，形成公平、合理、有序的职业发展通道体
系。丰富员工业余生活，举办话剧演出、亲子运动会等活动。真诚回应员工关
切，巩固领导基层走访和员工接访工作，切实解决员工各项意见；实施常态化
员工职业健康与安全事务代表议事机制，及时解决员工提出的职业健康与安全
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
问题。在节假日、航班高峰和极端天气时期开展一线员工后勤保障，加大对重
病特困员工及其家庭的慰问帮扶力度，使员工感受到企业关怀，增强归属感和
凝聚力。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司积极落实十九大报告对于“精准扶贫、精准脱贫”的总体安排，以及
提出的新思想和新要求、新策略和新方法，为确保公司对口扶贫工作打赢脱贫
攻坚战，助力加快全面建成小康社会步伐，并制定公司精准扶贫规划。 
（一）贫困户帮扶目标 
通过三年对口帮扶（2016年-2018年），相对贫困人口和相对贫困村全部完
成脱贫任务，有劳动能力的贫困户人均可支配收入超过全省农村居民人均可支
配收入的45%，且实现“两不愁三保障一相当”（不愁吃、不愁穿、义务教育、
基本医疗和住房安全有保障，基本公共服务主要领域指标相当于全省平均水
平）。完成“九有”指标：即有安全住房、有安全饮用水、有电用、有电视信
号覆盖、有网络信号覆盖、有教育保障、有医疗保障、有一名劳动力至少掌握
一门致富技能、有稳定的收入来源或最低生活保障。 
（二）贫困村帮扶目标 
三年帮扶期间，重点帮扶大往村内基础设施、基本公共服务、产业发展、
集体经济等方面。完成“三实现四通五具备七解决”指标。“三实现”指实现
相对贫困村相对贫困发生率降至2%以下；实现村人均可支配收入达到或者超过
当年全省农村居民可支配收入的60%；实现公共服务主要领域指标相当于全省平
均水平。“四通”指大往村内200人以上的自然村通硬化路和网络宽带，所有自
然村通电、通广播电视。“五具备”指帮扶村内具备特色产业，具备完善农田
水利等生产设施、具备村基本公共服务设施（场所），具备稳定的村集体经济
收入，具备健全有力的村“两委”班子。“七解决”指解决饮水安全问题，解
决相对贫困户无房或危房问题，解决相对贫困户子女读书问题，解决相对贫困
户大病救助问题，解决村环境整治问题，解决村基层矛盾问题，解决村扶贫长
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
效机制问题。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司积极落实“双到”精准扶贫工作，公司党委负责人担任机场扶贫领导
小组成员，建立“对口帮扶责任人”制度，各级党组织负责人与15家贫困户结
成对子，通过捐赠、培训、助学等多种手段拓展贫困户脱贫渠道，积极推动大
往村光伏发电站、养蜂场、水背桥等帮扶项目，把扶贫工作落到实处，扶其所
需，扶其所急，助力贫困户早日脱贫，认真履行国有企业社会责任。报告期内
扶贫计划的总体完成情况良好。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 2.2 
     2.物资折款 万元 2.3 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 15 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 4.5 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年是扶贫收尾阶段，将进一步深化和加强帮扶力度。完成所有扶贫项
目建设任务；继续帮助村委增加集体经济收入；加大对贫困户的扶持力度，在
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
资金技术、市场信息、劳动就业方面的予以支持，完成贫困户脱贫任务；贫困
村、贫困户分别达到100%脱贫标准，通过省扶贫办考核验收。 
根据公司长期经营战略与扶贫规划，在下一年度，公司将继续推进精准扶
贫工作。一是持续落实“帮扶责任人”制度，定期组织基层党组织负责人多批
次开展现场调研和帮扶慰问工作，多种手段持续拓展贫困户脱贫渠道；二是按
照机场扶贫办统一部署，按照“扶贫先扶智”的思路，推动当地中心小学改扩
建工程可行性研究工作。通过以上工作的开展，确保在下一年度末实现对口帮
扶贫困户全面脱贫的目标。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资建设T3航站楼适应性改造项目的事项 
自2013年T3航站楼投入使用以来，深圳机场航空业务量持续高速增长，2016
年旅客吞吐量突破4000万人次，基础设施保障能力日趋饱和。为支持航空业务
快速可持续发展，公司即将启动卫星厅扩建项目。依据深圳机场总体规划，卫
星厅承担旅客空侧候机及中转需求，且仅具备国内功能，旅客陆侧保障功能及
国际旅客保障功能仍由T3航站楼承担。因此，为有效满足日益增长的国际旅客
量及未来T3+卫星厅的保障需求，公司决定投资建设T3航站楼适应性改造项目。
依据可研报告,预计该项目投资额为人民币63,444万元，建设资金通过自筹及银
行贷款解决，建设工期三年，自2017年10月施工，2020年完工。 
T3航站楼适应性改造项目是对T3航站楼的各项配套设施和流程进行优化改
造，具体改造内容包括：国际转国际场地、国际出发联检场地、国际转国内流
程、国内转国际流程、国内出发安检场地、国内远机位出发候机厅、卫生间优
化、垃圾流线优化、货运流线适应性、APM（捷运系统）站台适应性、行李系统
土建部分、T3卫星厅泊位引导系统。依据可研报告,预计该项目投资额为人民币
63,444万元。本项目已经公司第七届董事会第二次会议审议通过。（详细内容
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
请参见2017年10月27日的《关于投资建设T3航站楼适应性改造项目的公告》） 
2、使用自有资金购买银行保本理财产品的事项 
为提高公司资金收益，在保证日常经营资金需求和资金安全的前提下，公
司拟使用不超过人民币100,000万元的闲置自有资金购买保本型银行理财产品。
在上述额度范围内，资金可以在一年内进行滚动使用，同时授权公司经理层具
体实施和办理上述理财事项，授权期限自公司股东大会审议通过之日起一年内
有效。公司经理层将在股东大会批准的投资额度、投资品种和授权期限内，具
体负责银行理财产品的投资决策和购买事宜。 
本事项经公司第七届董事会第二次会议和2017年第三次临时股东大会审议
通过。（详细内容请参见2017年10月27日的《关于使用自有资金购买银行保本
理财产品的公告》） 
3、独立董事关于公司控股股东及其他关联方占用本公司资金和公司对外担
保情况的专项说明及独立意见 
作为独立董事，我们本着实事求是的态度和认真负责的精神，对照中国证
监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通
知》（证监发[2003]56号）和深圳证监局“巩固清欠成效，防止大股东占用上
市公司资金问题复发”的专项工作会议和《关于做好深入推进公司治理专项活
动相关工作的通知》的精神，对公司2017年控股股东或实际控制人及其关联人
占用本公司资金、关联交易和对外担保进行了严格的审查。经审查： 
报告期内，公司控股股东及其他关联人不存在非经营性占用本公司资金的
情况。截止报告期末，公司关联方经营性资金占用余额为人民币10,193,744.97
元，非经营性资金占用余额为0元。公司关联交易能够遵循市场公开、公平、公
正的原则，交易价格能够符合市场公允性原则, 没有损害公司及股东的利益，
有利于本公司的可持续发展。 
报告期内公司为控股子公司—深圳市机场航空货运有限公司未提供担保，
报告期末担保余额为0元。报告期内公司未发生对外担保行为（不包括对子公司
的担保），报告期末对外担保（不包括对子公司的担保）余额为0元。报告期内
公司未发生违规担保行为，报告期末违规担保余额为0元。 
报告期内，公司不存在违反《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号）和《公司章程》的行为。 
 
独立董事：黄亚英、沈维涛、赵波 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司将所持深圳市机场国际快件海关监管中心有限公司股权增资至全资
子公司深圳机场现代物流有限公司的事项 
为加快推进深圳机场物流板块业务整合，统筹物流业务资源，提升物流资
源整体价值，公司决定将持有的深圳市机场国际快件海关监管中心有限公司(以
下简称“快件中心”)50%股权以截至2016年12月31日的账面净值（以最终审计
数为准）增资至深圳机场现代物流有限公司（以下简称“现代物流公司”）。
现代物流公司将不增加注册资本，全部计入现代物流公司的资本公积。本次增
资不涉及现金支付，本次增资完成后，现代物流公司取得快件中心50%股权。截
至2016年12月31日，公司所持快件中心50%股权的账面净值为60,240,263.78元。
对于2016年12月31日至股权工商变更完成日之间，公司持有快件中心50%股权产
生的损益，由现代物流公司享有。本事项经公司第六届董事会第十三次会议审
议批准。目前合同签订过程中。（详细内容请参见2017年3月31日的《关于将所
持深圳市机场国际快件海关监管中心有限公司股权增资至全资子公司深圳机场
现代物流有限公司的公告》） 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 2,050,769,509 100.00%      2,050,769,509 100.00% 
1、人民币普通股 2,050,769,509 100.00%      2,050,769,509 100.00% 
三、股份总数 2,050,769,509 100.00%      2,050,769,509 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
