深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司为深圳宝安国际机场的运营管理机构，主要经营航空主业以及航空主
业延伸出的非航空业务。 
航空主业指以各航空公司的定期和不定期航班、旅客和货主（物）为服务
对象，提供的航空地面保障及航空地面代理服务业务，主要包括飞机起降及停
场保障，机场飞行控制区的维护与运营管理，旅客的乘机、候机及进出港服务，
航站楼商业及物业租赁业务、航空器的维护及辅助服务，航空货物的地面处理
服务等。 
非航空业务包括航空物流业务和航空增值业务。航空物流业务是指依托于
航空主业延伸出的物流增值服务，主要包括航空货物过站处理服务、航空物流
园租赁与管理业务，航空货运代理服务业务等。航空增值业务是指依托于航空
主业延伸出的商业服务业务，主要包括机场航站楼户内户外广告业务、两舱服
务业务、机场专线运营管理等。 
公司利用深圳机场范围内的航站楼、飞行区、货运区和地面交通中心等基
础设施开展生产运作与业务经营。其中，航站楼建筑面积达45.1万平米，可年
保障旅客容量4500万人次；飞行区等级为4F级，共有2条跑道；货运区物流设施
包括国内货站、国际货站、国际快件监管中心、UPS亚太转运中心、顺丰华南转
运中心；地面交通中心是一个多元化的综合交通枢纽，可实现海、陆、空、铁
多式联运无缝衔接。 
国家“十三五”规划纲要明确了深圳机场“国际航空枢纽”的定位。面对
建设粤港澳大湾区及打造珠三角世界级机场群等重大战略机遇，公司全面推进
安全服务领先、国际化、专业化、融合创新四大发展战略，矢志将深圳机场建
设成为面向亚太、辐射全球的国际航空枢纽。 
报告期内，公司运营情况总体良好，财务运行指标向好。 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）独特的区位优势 
深圳市位于粤港澳大湾区城市群的中心区域，正在加快建设现代化国际化
创新型城市和国际科技、产业创新中心。深圳机场位于深圳市宝安区、珠江口
东岸，距离深圳市区32公里，所处珠三角地区经济实力雄厚、人员和产业聚集，
是中国最大的航空运输市场之一。深圳机场依托深圳“特区、湾区、自贸区”
三区叠加的区位优势，具备构建发达高效的“海陆空铁”综合交通运输体系的
基础条件。根据深圳国际航空枢纽建设目标和功能定位，深圳机场将在更高层
次上发挥开放基础平台作用，加快打造面向亚太、连接欧美的客货运输网络，
努力建设成为珠三角世界级机场群重要的核心机场，“一带一路”战略布局中
更具辐射能力的重要国际航空枢纽。 
（2）卓越的创新理念 
深圳机场是国内最早由地方政府自主投资建设管理的机场，始终坚持开放
意识和国际视野，以创新驱动可持续发展。公司紧跟深圳敢闯敢试、率先示范
的改革步伐，认真分析人民日益增长的美好生活需要在深圳机场的具体体现，
积极落实民航强国战略，携手国际一流合作伙伴，深度参与“未来机场”建设；
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
与互联网领军企业加强战略合作，大力推进“数字化转型”，着力提升旅客体
验和运营效率，更好保障机场公共安全和运营安全，力争成为行业发展的引领
者。围绕中长期战略目标，公司大力推动转型升级和自主创新，建立创新激励
机制和容错机制，搭建创新发展课题研究、创新成果分享、创新项目扶持等工
作平台，营造创新氛围。以市场化竞争为导向，全力推进下属企业转型发展，
促进企业经营活力大幅提升。 
（3）专业的管理体系 
始终坚持打造科学高效的管理体系和市场化机制，致力于成为航空运输安
全运行秩序的管理者、优质服务的提供者、社会效益的创造者。公司大力实施
专业化战略，构建“五体系”，即运行高效的组织管理体系、稳健可靠的安全
管理体系、持续改善的服务管理体系、行业领先的信息技术支持体系，高效顺
畅的运行指挥体系；搭建“两平台”，即统一开放的公共服务平台，互利共赢
的营商平台。公司以导入卓越绩效管理模式为契机，创新建立了富有特色的卓
越运营体系，全力推动“五体系两平台”落地运行。尊崇科学、规范、透明的
运作规则，形成现代企业治理框架和治理文化，全面提升公司治理能力；追求
管理效率最大化，形成对所属单位和谐有序、规范高效的管控体系，着力将公
司打造成为最具竞争力的专业机场运营商。 
（4）最佳的机场体验 
始终践行民航局“真情服务”底线要求，充分展现深圳精神与深圳质量。
在“创客精神、设计精神、分享精神”理念指导下，致力于打造以安全为前提
的“最具体验式机场”。以服务品质提升委员会为平台，携手各驻场单位，以
旅客需求为导向，从人文、艺术、生态、科技等方面全面开展服务改善与提升，
为旅客提供全流程、全覆盖的“顺畅、舒适、亲切”体验，使旅客切实感受到
智慧化、全程无缝衔接的出行体验，富有人文气息、独具匠心的空间体验,以及
专业、温馨自然的互动服务体验。依托深圳城市科技优势，推动“智慧机场”
建设，持续推行简化商务和移动项目应用，实现航空出行服务的一体化、智慧
化、自助化。 
（5）强大的资源保障 
始终牢牢把握基础性资源的获取、调配和开发，高度重视战略资源，科学
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
定位各业务板块，形成协同发展的良好态势。发达的航线网络，充足的运行资
源储备和完善的配套设施是航空主业平稳发展的强大保障。公司持续完善基础
设施保障资源，启动T3航站楼适应性改造，优化国际业务流程；立足长远，加
快推进卫星厅等新一轮扩建工程，积极开展T4航站楼规划研究。深度挖掘空地
资源潜能，持续推动双跑道运行模式优化，高效利用停机位资源；积极参与空
域精细化改革，密切与行业主管部门联系，争取航权时刻资源与通关环境改善，
全力助推国际业务快速发展。坚持客货运并举发展，物流板块扎实布局，通过
实行差异化发展策略，已形成集普货、快件、邮件、保税物流及跨境电商为核
心的多元化业务体系，吸引顺丰、UPS、 DHL、FedEx等国内国际货运巨头落户，
快件邮件实现24小时通关，亚太主要快件集散中心建设成效显著。 
（6）积极的文化引领 
深圳机场在长期建设和发展历程中，始终牢记“服务社会、助飞深圳”的
历史使命， 坚持文化引领凝聚人心，文化创新助推企业发展。公司建立了系统
的企业文化理念体系并持之以恒宣贯，“安全文化、制度文化、关爱文化” 贯
穿工作全局，转化为员工行为自觉。坚持以人为本、关爱员工，保持员工队伍
激情和干劲，大力倡导“专业专注、果敢果行”的组织理念，践行“敢于创新、
勇于担当”的企业精神，秉承“追求协同发展，实现互利共赢”的经营理念。
公司把握机遇主动进取，凝神聚智狠抓落实，形成逆势而上加速发展的良好势
头。 
深圳市机场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）概述 
2017年, 世界经济缓慢复苏，但风险犹存。我国经济运行稳中向好、好于
预期，新旧动能加速转换，经济发展质量和效益稳步提升。居民消费结构持续
升级改善，旅游经济继续快速增长带动航空出行需求有效释放。民航业供给侧
改革不断深化，重点领域改革措施相继落地，全年主要运输指标均实现较快增
长。2017年，公司紧紧把握粤港澳大湾区规划建设纳入国家战略和深圳市加快
建设现代化国际化创新型城市的有利机遇，大力弘扬“专业专注，果敢果行”
组织理念，以“能力建设”为主线，努力打造深圳质量、深圳标准，专业化运
营能力显著增强;持续提升安全服务品质,旅客体验不断丰富与改善；加快推进
国际航线拓展，国际航空枢纽地位稳步提升，为全面实施“十三五”规划打下
了坚实基础。 
报告期内，深圳机场完成航班起降34.04万架次，旅客吞吐量4561.07万人
次，货邮吞吐量115.90万吨，分别同比增长6.8%、8.7%、2.9%；公司实现营业
收入332,080.79万元，同比增长9.4%；公司实现利润总额88,844.08万元，同比
增长17.7%，归属于母公司所有者净利润66,136.17万元，同比增长17.6%，归属
于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润63,842.94万元，同比增长16.3%；
加权平均净资产收益率6.1%，基本每股收益0.3225元。 
（二）2017年工作业绩 
1.党建引领 
深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精
神，抓牢抓实党建工作。公司全体党员干部牢固树立“四个意识”和“四个自
信”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持一致。
大力推进责任党建、规范党建、质量党建、活力党建四项工程，常态化、制度
化开展“两学一做”学习教育活动，出台党建“1+N” 系列制度文件，推出“六
