苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2017年2月23日召开的第二届董事会第十五次会议、2017年3月16日召开的2016年年度股东大会审议通过的2016
年度利润分配方案：以截至2016年12月31日公司股份总数125,600,000体股东按每10股派发现金股利1.00元（含税），合计派
发现金股利12,560,000.00元（含税），剩余未分配利润滚存至以后年度分配。2017年5月10日，公司实施了上述分配方案。 
公司《2016年度利润分配预案》是严格按照公司《章程》和《现金分红管理制度》中关于现金分红政策执行。报告期内，
公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职
履责，并发表独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 125,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,560,000.00 
可分配利润（元） 147,007,464.34 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于上市公司股东的净利润为 61,281,642.92 元，母公
司实现的净利润为 40,869,646.83 元。根据公司章程的有关规定，提取法定盈余公积金 4,086,964.68 元后，截至 2017 年 12
月 31 日，公司累计未分配利润为 248,341,109.97 元；母公司累计未分配利润为 147,007,46.34 元。根据中国证监鼓励上市公
司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公
司 2017 年年度利润分配预案为：以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 125,600,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现
金股利 1.00 元人民币（含税）。此议案已经第三届董事会第四次会议审议通过，全体独立董事对此次利润分配议案已发表
同意的独立意见，此议案尚需股东大会审议通过后实施。本次利润分配预案符合《公司法》、《企业会计准则》、证监会《上
市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》及《公司章程》中关于利润分配的相关规定，与公司实际经营情况相匹配，充
分考虑了对广大投资者的合理投资回报，有利于与全体股东分享公司成长的经营成果，该利润分配预案合法、合规、合理。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案 
以公司总股本62,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2.00元人民币（含税），合计派发现金股利
12,560,000元人民币（含税），占归属于上市公司股东当期净利润的25.94%。剩余未分配利润结转下年。同时以资本公积金
向全体股东每10股转增10股，共计转增62,800,000股，本次转增完成后公司总股本变更为125,600,000股。 
2、2016年度利润分配预案 
以公司总股本125,600,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）现金股利分红，合计派发
现金股利12,560,000元人民币（含税），占归属于上市公司股东当期净利润的23.27%。剩余未分配利润结转下年。 
3、2017年度利润分配预案 
以公司总股本125,600,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）现金股利分红，合计派发
现金股利12,560,000元人民币（含税），占归属于上市公司股东当期净利润的20.50%。剩余未分配利润结转下年。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,560,000.00 61,281,642.92 20.50% 0.00 0.00% 
2016 年 12,560,000.00 53,973,818.14 23.27% 0.00 0.00% 
2015 年 12,560,000.00 48,419,343.75 25.94% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权       
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
益变动报告书中
所作承诺 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
苏试总厂 其他承诺 
不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司
利益。 
2016 年 09
月 09 日 
长期有效 
正常履行
中 
苏试总厂 
股份限售
承诺 
自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或者委托他人管理本厂在本次发行前已直接
或者间接持有的发行人股份（本次发行股票
中公开发售的股份除外），也不由发行人回购
本厂所直接或者间接持有的上述股份。发行
人上市后 6 个月内，如发行人股票价格连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上
市后 6 个月期末收盘价低于发行价（如前述
期间内发行人股票发生过除权除息等事项
的，发行价格应相应调整），本厂持有发行人
股份的锁定期限自动延长 6 个月。锁定期满
后 2 年内，本厂所持发行人股份的减持比例
不超过锁定期满时直接或者间接持有发行人
股份的 20%。锁定期满后，本厂如确定依法
减持发行人股份的，将在满足发行人股价不
低于最近一期每股净资产且运营正常、减持
对发行人二级市场不构成重大干扰的条件
下，在公告的减持期限内采取大宗交易、集
合竞价等合规方式进行减持。本厂所持发行
人股份在上述锁定期满后 2年内依法减持的，
其减持价格不低于发行人首次公开发行股票
的发行价格(如自发行人股票自首次公开发行
至上述减持公告之日发生过除权除息等事项
的，发行价格应相应调整)；自锁定期满起 2
年后减持的，减持价格不低于届时最近一期
的每股净资产。本厂保证减持时将遵守中国
证监会、证券交易所有关法律、法规的相关
规定，并提前三个交易日公告，公告中将明
确减持的数量或区间、减持的执行期限等信
息。如未履行上述承诺出售股票，本厂将该
部分出售股票所取得的收益（如有），上缴发
行人所有，且保证在接到董事会发出的收益
上缴通知之日起 20 日内将收益交给发行人。 
2015 年 01
月 14 日 
长期有效 
正常履行
中 
公司 分红承诺 
利润分配政策的措施及承诺（一）发行人上
市后股利分配政策 1、利润分配政策的宗旨和
原则公司实行连续、稳定的利润分配政策，
公司利润分配应重视对投资者的合理投资回
2015 年 01
月 14 日 
长期有效 
正常履行
中 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
报并兼顾公司的可持续发展，并坚持如下原
则：（1）按法定顺序分配的原则；（2）存在
未弥补亏损，不得向股东分配利润的原则；
（3）同股同权、同股同利的原则；（4）公司
持有的本公司股份不得参与分配利润的原
则；（5）优先采用现金分红的利润分配方式；
（6）充分听取和考虑中小股东的意见和要
求。2、利润分配政策公司利润分配政策为按
照股东持有的股份比例分配利润；可以采取
现金、股票或现金与股票相结合的方式分配
利润。利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，不得损害公司持续经营能力。公司可
以进行中期现金分红。公司主要采取现金分
红的股利分配政策，即公司当年度实现盈利，
在依法提取法定公积金、任意公积金后进行
现金分红；若公司营收增长快速，并且董事
会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配
时，可以在满足上述现金股利分配之余，提
出并实施股票股利分配预案。3、利润分配的
条件（1）现金分红的比例在满足公司正常生
产经营的资金需求情况下，如公司外部经营
环境和经营状况未发生重大不利变化，公司
每年以现金形式分配的利润应当不少于当年
实现的可分配利润的百分之二十。（2）在满
足公司正常生产经营的资金需求情况下，公
司实施差异化现金分红政策：①公司发展阶
段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 80%；②公司发展阶段属
成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%；③公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有
重大资金支出安排的，可以按照前项规定处
理。股东大会授权董事会每年在综合考虑公
司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，根据上述原则提出当年利润分配方案。
（3）全资或控股子公司的利润分配本次发行
上市后，公司应当及时行使对全资或控股子
公司的股东权利，根据全资或控股子公司公
司章程的规定，确保子公司实行与公司一致
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
的财务会计制度：子公司每年现金分红的金
额不少于当年实现的可分配利润的百分之二
十，并确保公司有能力实施当年的现金分红
方案，该等分红款在公司向股东进行分红前
支付给公司。4、利润分配应履行的审议程序
（1）公司利润分配预案由董事会提出，并应
事先征求独立董事和监事会的意见。董事会
制定具体的利润分配预案时，应遵守法律、
法规和本章程规定的利润分配政策，利润分
配预案中应当对留存的当年未分配利润的使
用计划安排或原则进行说明，独立董事应对
利润分配预案发表独立意见，监事会应对利
润分配预案提出审核意见。独立董事可以征
集中小股东的意见，提出分红提案，并直接
提交董事会审议。利润分配预案经二分之一
以上独立董事及监事会审核同意，并经董事
会审议通过后提请股东大会审议。公司董事
会、监事会和股东大会对利润分配政策的决
策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外
部监事和公众投资者的意见。（2）利润分配
预案应经公司董事会、监事会分别审议通过
后方能提交股东大会审议。董事会在审议利
润分配预案时，须经全体董事过半数表决同
意，且经公司二分之一以上独立董事表决同
意。监事会在审议利润分配预案时，须经全
体监事过半数以上表决同意。（3）股东大会
在审议利润分配方案时，须经出席股东大会
的股东所持表决权的二分之一以上表决同
意；股东大会在表决时，应向股东提供网络
形式的投票平台。（4）公司股东大会对利润
分配方案作出决议后，公司董事会须在股东
大会召开后 2 个月内完成股利（或红股）的
派发事项。5、利润分配政策的调整公司将严
格执行公司章程确定的现金分红政策以及股
东大会审议批准的现金分红具体方案。如因
外部经营环境或者自身经营状况发生较大变
化而需要调整利润分配政策尤其现金分红政
策的，应以股东权益保护为出发点，在股东
大会提案中详细论证和说明原因；调整后的
利润分配政策不得违反中国证监会和证券交
易所的有关规定；有关调整利润分配政策的
议案，须经董事会、监事会审议通过后提交
股东大会批准，独立董事应当对该议案发表
独立意见，股东大会审议该议案时应当经出
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
席股东大会的股东所持表决权的三分之二以
上通过。股东大会进行审议时，除现场会议
外，还应当向股东提供网络形式的投票平台，
通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，并及时答复中小股东关心的问题。"外
部经营环境或者自身经营状况的较大变化"
是指以下情形之一：①国家制定的法律法规
及行业政策发生重大变化，非因公司自身原
因导致公司经营亏损；②出现地震、台风、
水灾、战争等不能预见、不能避免并不能克
服的不可抗力因素，对公司生产经营造成重
大不利影响导致公司经营亏损；③公司法定
公积金弥补以前年度亏损后，公司当年实现
净利润仍不足以弥补以前年度亏损；④中国
证监会和证券交易所规定的其他事项。6、公
司未分配利润的使用原则公司留存未分配利
润主要用于对外投资、收购资产、购买设备
等重大投资及现金支出，以及日常运营所需
的流动资金，逐步扩大生产经营规模，优化
企业资产结构和财务结构、促进公司高效的
可持续发展，落实公司发展规划目标，最终
实现股东利益最大化。公司对留存的未分配
利润使用计划安排或原则作出调整时，应重
新报经董事会、监事会及股东大会按照上述
审议程序批准，并在相关提案中详细论证和
说明调整的原因，独立董事应当对此发表独
立意见。（二）上市后公司股东的分红回报五
年规划本公司于2012年2月23日召开的2011
年年度股东大会上表决通过了《上市后公司
股东分红回报五年规划》，对上市后五年公司
股东分红的方案进行了具体的安排，以建立
健全对投资者持续、稳定、科学的回报规划
与机制。 
苏试总厂 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
苏试总厂出具了《关于避免同业竞争的承
诺》，主要内容如下："1、除苏试公司外，我
厂目前没有其他直接或间接控制的企业。2、
我厂目前不存在自营、与他人共同经营或为
他人经营与苏试公司相同、相似业务的情形，
与苏试公司之间不存在同业竞争。3、在我厂
直接或间接持有苏试公司股份期间，我厂及
我厂所控制的其他企业将不采取参股、控股、
联营、合营、合作或者其他任何方式直接或
间接从事与苏试公司业务范围相同、相似或
2015 年 01
月 14 日 
长期有效 正常履行 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
构成实质竞争的业务，如我厂或我厂所控制
的其他企业获得的商业机会与苏试公司主营
业务发生同业竞争或可能发生同业竞争的，
我厂将立即通知苏试公司，并将该商业机会
给予苏试公司，以确保苏试公司及其全体股
东利益不受损害。4、如我厂违反上述承诺，
则因此而取得的相关收益将全部归苏试公司
所有；如因此给苏试公司及其他股东造成损
失的，我厂将及时、足额赔偿苏试公司及其
他股东因此遭受的全部损失。" 
苏试总厂、
公司 
IPO 稳定股
价承诺 
（一）启动稳定股价措施的条件公司上市后
三年内，如公司股票收盘价格连续 20 个交易
日低于最近一期经审计的每股净资产（以下
简称"启动条件"），则公司应按本预案启动稳
定股价措施。（二）稳定股价的具体措施 1、
控股股东及实际控制人增持（1）自公司股票
上市交易后三年内首次触发启动条件，和/或
自公司股票上市交易后三年内首次触发启动
条件之日起每隔 3 个月任一时点触发启动条
件，为稳定公司股价之目的，公司控股股东
及实际控制人应在符合《上市公司收购管理
办法》及《创业板信息披露业务备忘录第 5
号－股东及其一致行动人增持股份业务管
理》等法律法规、规范性文件的规定且不应
导致公司股权分布不符合上市条件的前提
下，对公司股票进行增持。（2）控股股东及
实际控制人承诺 1）其单次合计增持股份总金
额不少于公司最近一期经审计净资产的 1%；
2）单次及/或连续十二个月增持公司股份数量
合计不超过公司总股本的 2%；如上述第 1）
项与本项冲突的，按照本项执行。控股股东
及实际控制人相互承担连带责任。2、公司回
购（1）自公司股票上市交易后三年内首次触
发启动条件，和/或自公司股票上市交易后三
年内首次触发启动条件之日起每隔 3 个月任
一时点触发启动条件，为稳定公司股价之目
的，公司应在符合《上市公司回购社会公众
股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等
相关法律法规、规范性文件的规定且不应导
致公司股权分布不符合上市条件的前提下，
向社会公众股东回购股份。（2）公司股东大
会对回购股份做出决议，须经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过，公司控
2015 年 01
月 14 日 
2015 年 1
月 14 日至
2018 年 1
月 21 日 
正常履行 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投
赞成票。（3）公司为稳定股价之目的进行股
份回购的，除应符合相关法律法规、规范性
文件之规定之外，还应符合下列各项：1）公
司用于回购股份的资金总额累计不超过公司
首次公开发行新股所募集资金的总额；2）公
司单次用于回购股份的资金不少于公司最近
一期经审计净资产的 1%；3）公司单次回购
股份不超过公司总股本的 2%；如上述第 2）
项与本项冲突的，按照本项执行。（4）公司
董事会公告回购股份预案后，公司股票收盘
价格连续 10个交易日超过最近一期经审计的
每股净资产，公司董事会应作出决议终止回
购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股
份回购事宜。（5）在公司符合本预案规定的
回购股份的相关条件的情况下，公司董事会
经综合考虑公司经营发展实际情况、公司所
处行业情况、公司股价的二级市场表现情况、
公司现金流量状况、社会资金成本和外部融
资环境等因素，认为公司不宜或暂无须回购
股票的，经董事会决议通过并经半数以上独
立董事同意后，应将不回购股票以稳定股价
事宜提交股东大会审议，并经出席会议的股
东所持表决权的三分之二以上通过。（三）稳
定股价措施的启动程序 1、控股股东及实际控
制人增持（1）控股股东及实际控制人应在启
动条件触发之日起 10 个交易日内，就其增持
公司 A 股股票的具体计划（应包括拟增持的
数量范围、价格区间、完成时间等信息）书
面通知公司并由公司进行公告。（2）控股股
东及实际控制人应在增持公告作出之日起下
一个交易日开始启动增持，并应在履行完毕
法律法规、规范性文件规定的程序后 30 日内
实施完毕。2、公司回购（1）公司董事会应
在本预案之"（二）.2.（1）" 规定的条件发生
之日起的 10个交易日内做出实施回购股份或
不实施回购股份的决议。（2）公司董事会应
当在做出决议后的 2 个交易日内公告董事会
决议、回购股份预案（应包括拟回购的数量
范围、价格区间、完成时间等信息）或不回
购股份的理由，并发布召开股东大会的通知。
（3）经股东大会决议决定实施回购的，公司
应在公司股东大会决议做出之日起下一个交
易日开始启动回购，并应在履行完毕法律法
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
规、规范性文件规定的程序后 30 日内实施完
毕。（4）公司回购方案实施完毕后，应在 2
个交易日内公告公司股份变动报告，并依法
注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。
（四）约束措施 1、控股股东及实际控制人负
有增持股票义务，但未按本预案的规定提出
增持计划和/或未实际实施增持计划的，公司
有权责令控股股东及实际控制人在限期内履
行增持股票义务，控股股东及实际控制人仍
不履行的，每违反一次，应向公司按如下公
式支付现金补偿：（1）控股股东：与实际控
制人最低增持金额（即公司最近一期经审计
净资产的 1%）-其（包括实际控制人）实际
增持股票金额（如有）（2）实际控制人：其
上年度薪酬总和的 20%控股股东及实际控制
人相互承担连带责任。控股股东及实际控制
人拒不支付现金补偿的，公司有权扣减其应
向控股股东及实际控制人支付的分红。控股
股东及实际控制人多次违反上述规定的，现
金补偿金额累计计算。 
苏试总厂、
公司 
其他承诺 
关于依法承担赔偿责任或补偿责任及股份回
购的承诺 1、苏试总厂承诺：若有权部门认定
发行人首次公开发行股票并在创业板上市的
招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本厂将
依法购回已转让的本次公开发行前持有的发
行人股份（以下简称"已转让的原限售股份"）。
本厂将在上述事项认定后 5 个交易日内，根
据本厂章程的规定召开董事会、股东代表大
会，并启动购回措施；采用二级市场集中竞
价交易、大宗交易、协议转让或要约收购等
方式购回已转让的原限售股份。购回价格依
据协商价格或二级市场价格确定，但是不低
于原转让价格（如发行人股票自首次公开发
行至上述事项认定之日发生过除权除息等事
项的，原转让价格应相应调整）及依据相关
法律法规及监管规则确定的价格。若本厂购
回已转让的原限售股份触发要约收购条件
的，本厂将依法履行要约收购程序，并履行
相应信息披露义务。若发行人申请首次公开
发行股票并在创业板上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本厂将依法
2015 年 01
月 14 日 
长期有效 
正常履行
中 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
赔偿投资者损失。2、发行人承诺：若有权部
门认定本公司首次公开发行股票并在创业板
上市的招股说明书存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本公司将依法回购本次公开发行的全部新
股。本公司将在上述事项认定后的 5 个交易
日内，根据相关法律法规及公司章程规定召
开董事会、临时股东大会并经相关主管部门
批准或核准或备案后，启动股份回购措施；
回购价格根据相关法律法规确定，且不低于
首次公开发行股份之时的发行价格（如发行
人股票自首次公开发行至上述事项认定之日
发生过除权除息等事项的，发行价格应相应
调整）。本公司首次公开发行股票并在创业板
上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本公司将依法赔偿投资者损失。 
公司、苏试
总厂 
其他承诺 
关于失信补救措施的承诺 1、发行人出具的关
于失信补救措施的承诺：发行人出具的关于
失信补救措施的承诺：本公司保证将严格履
行本次公开发行股票并上市招股说明书披露
的承诺事项，并承诺严格遵守下列约束措施：
（1）如果本公司未履行相关承诺事项，本公
司将在股东大会及中国证监会指定报刊上公
开说明未履行承诺的具体原因并向股东和社
会公众投资者道歉；（2）及时、充分披露相
关承诺未能履行、无法履行或无法按期履行
的具体原因；（3）向投资者提出补充承诺或
替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；（4）
同意将上述补充承诺或替代承诺提交股东大
会审议；（5）违反承诺给投资者造成损失的，
将依法对投资者进行赔偿。2、发行人控股股
东出具的关于失信补救措施的承诺：（1）如
果本厂未履行相关承诺事项，本厂将在发行
人的股东大会及中国证监会指定报刊上公开
说明未履行承诺的具体原因并向发行人的股
东和社会公众投资者道歉。（2）因未履行上
述承诺事项而获得收益的，所得的收益归发
行人所有，并将在获得收益的 5 日内将前述
收益支付给发行人指定账户；若因未履行上
述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损
失的，本厂将向发行人或者其他投资者依法
承担赔偿责任；（3）及时、充分披露相关承
2015 年 01
月 14 日 
长期有效 
正常履行
中 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具
体原因；（4）向投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护投资者的权益；（5）将
上述补充承诺或替代承诺提交发行人的股东
大会审议；（6）违反承诺给投资者造成损失
的，将依法对投资者进行赔偿。 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度新设立成都苏试创博环境可靠性技术有限公司，并收购台科视讯系统（苏州）有限公司，分别持有其51%和100%
的股权。因此，本期合并财务报表新增成都创博和台科视讯两家子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 苏娜、金炜 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
在经营管理方面，公司经营管理具有包容性、遵守法律法规、符合职业道德、依法披露信息并对企业决策及运行的效果
效率负责；在职工权益方面，公司尊重和关爱职工，落实职工合法权益，保持职工收入合理增长，确保职业健康和安全生产，
注重培训和激励，使职工有尊严的工作，并获得应有的职业发展，建立和谐的劳动关系；在社会贡献方面，公司依法纳税，
增加就业，支持地方经济发展，持续增加投入，推动技术和管理创新，弘扬优秀文化，积极参与社会事务，热心慈善等社会
公益活动。 
报告期内，公司捐赠人民币20万元用于支持“浙江大学教育基金会西迁感恩基金”，本基金首先支持贵州湄潭、广西宜山、
江西泰和地区的教育事业；捐赠10万元用于响应习近平总书记和党中央、国务院做出的“确保到2020年所有贫困地区和贫困
人口一道迈入全面小康社会”的号召，支持陕西省宁强县扶贫开发建设项目“陕西省宁强县大安镇华严寺村产业发展项目”。 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 30 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 10 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.3 扶贫公益基金投入金额 万元 20 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
报告期内，公司及子公司均严格遵守国家和地方的环境保护法律、法规和政策，不存在违法违规行为。 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
64,680,00
0 
51.50%    
-3,000,00
0 
-3,000,00
0 
61,680,00
0 
49.11% 
3、其他内资持股 
64,680,00
0 
51.50%    
-3,000,00
0 
-3,000,00
0 
61,680,00
0 
49.11% 
其中：境内法人持股 
63,000,00
0 
50.16%    
-3,000,00
0 
-3,000,00
0 
60,000,00
0 
47.77% 
   境内自然人持股 1,680,000 1.34%    0 0 1,680,000 1.34% 
二、无限售条件股份 
60,920,00
0 
48.50%    3,000,000 3,000,000 
63,920,00
0 
50.89% 
1、人民币普通股 
60,920,00
0 
48.50%    3,000,000 3,000,000 
63,920,00
0 
50.89% 
三、股份总数 
125,600,0
00 
100.00%    0 0 
125,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
苏州鸿华投资发展有限公司持有的3,000,000股首发限售股解除限售。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
