苏州苏试试验仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
1、主营业务情况 
公司是一家环境试验设备及解决方案提供商，致力于环境试验设备的研发和生产，及为客户提供全面的环境与可靠性试
验服务。 
1）试验设备 
公司主导产品由力学环境试验设备向力学、气候及综合环境试验设备方向发展，试验设备产品均属试验机领域内、光机
电一体化的高端装备制造业，用来模拟振动、冲击、跌落、碰撞、温度、湿度等力学、气候及综合环境条件，以考核工业产
品的质量可靠性。 
为进一步增强公司环境与可靠性试验设备的研发、生产能力，公司新注册成立全资子公司苏州苏试环境试验设备有限公
司，发展方向定位在“大型、节能、智能互联网+”环境试验设备和高端综合类环境试验设备两个方向上。其中“大型、节能、
智能互联网+”环境试验设备的重点方向是研发和制造可以承载大型系统或整机作为试验标的的大型高精度快速温变试验箱
以及大型高精度高低温湿热试验箱等，以满足针对对整机整系统高精度的环境试验需求；高端综合类环境试验设备主要为高
端综合环境试验系统，是指公司“一体化设计、一体化控制”的，可实现多种环境应力在同一时间轴上统一控制功能的综合环
境试验系统，适用于航空航天产品、信息电子、传感器、物联网、仪器仪表、材料、电工、电子产品、各种电子元气件在综
合的恶劣环境下检验其各项性能指标。 
2）试验服务 
公司继续实施试验设备制造、试验技术服务“双轮驱动、转型发展”的企业发展战略，在稳步发展设备制造业务的同时，
积极调整产业结构。 
公司新建实验室（广东松山湖、西安）、扩大服务半径的同时，为满足业务发展需要，原有实验室通过扩大试验场地面
积、引进先进试验设备等方式继续扩大试验服务的业务规模，实现实验室服务产能的提升及服务种类的全面化、多样化。 
报告期末，公司已建有苏州广博、北京创博、重庆广博、广州众博、上海众博、南京广博、成都广博、青岛海测、湖南
广博、广东广博、西安广博共11家实验室子公司，基本形成全国实验室连锁网络。 
2、经营模式 
公司以环境试验设备生产制造的技术和研发优势为依托，为客户提供从试验设备需求到试验方案设计及试验服务提供的
一体化环境试验服务解决方案，基于公司自身实力雄厚的试验设备制造业务向应用服务的延伸，建立国内先进的专业第三方
环境与可靠性实验室，为客户提供环境与可靠性试验服务，服务范围涵盖力学环境与可靠性试验、气候环境与可靠性试验、
温度/湿度/振动复合环境试验等产品环境与可靠性试验的主要项目。通过连锁试验服务，公司跃上更大的环境与可靠性试验
技术平台，为企业发展求得更大的空间。 
3、业绩驱动因素 
1）报告期内，试验服务收入158,306,413.10元，同比增长44.02%，试验服务收入的增长是公司营业收入增长的主要原因。 
2）报告期内，公司在上海、北京、成都等11个城市举办新产品推介会，并参加欧洲汽车展、北美汽车展、俄罗斯测试
与控制展等各国展览会，加强沟通，扩大产品宣传力度，取得良好的效果。2016年度新产品销售订单总金额达13962万元，
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
同比增长119%。 
（二）行业分析 
从国际工业化发展的历史看，在工业化初期阶段，制造业是产业的主体；而在工业化中后期，科技创新中的专业型科技
技术服务逐步发展成为产业的主体。先进制造业转型既是趋势也是目标，科技创新中的专业型技术服务业的发展是工业化进
程发展的必然阶段。 
自2009年以来，国家连续出台《装备制造业调整和振兴规划》、《中国制造2025》强国战略，把发展服务型制造和生产
性服务业作为重点工程之一，工业服务能力已成为工业强国的重要标志。公司依托数十年的制造业基础，于2009年10月成立
旗下第一家专业从事产品的环境适应性和可靠性试验的综合环境实验室，为客户提供试验技术服务，开启由生产型制造向服
务型制造的转型之路。此后陆续建立北京、重庆、广州、上海、南京、成都、青岛、长沙、广东、西安等多地实验室，基本
建成全国实验室连锁网络，全面从制造业向制造服务业转型。2014年度、2015年度、2016年度，试验服务收入占总营业收入
的比重分别为29.46%、35.13%、40.16%，公司已将服务业作为拓展企业发展空间的重点。 
十三五期间，公司将继续加大试验服务投入，进一步完善全国实验室连锁网络，并且通过单个实验室试验能力的扩展、
试验规模的提升，以及实验室网点的增加，提高公司试验服务收入占比，从而提高公司的综合盈利能力。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 无形资产较去年同期增长 42.15%，主要系子公司购置土地使用权所致。 
在建工程 
在建工程较去年同期减少 67.40%，主要系期初在建工程设备完工结转固定资产所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业地位优势 
本公司是中国仪器仪表行业协会及仪器仪表协会试验仪器分会的副理事长单位，亦是全国试验机标准化技术委员会振动
试验设备分技术委员会（SAC/TC122/SC2）秘书处单位，组织国内振动业界的企业和研究院所制定我国振动、冲击、碰撞、
温度/湿度/振动三综合试验设备、多激励多轴电动振动试验设备以及振动测试仪器等相关设备标准，为我国力学环境试验设
备行业技术水平的整体发展做出了突出贡献。公司获得了国家质检总局和国家标准化管理委员会联合颁发的“中国标准创新
贡献奖”。 
此外，经江苏省科学技术厅批准验收，本公司成立“江苏省振动试验设备工程技术研究中心”，以促进振动试验设备研发
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
与制造的科技成果转化。同时，本公司亦是总装备部军用电子元器件科研支撑项目承制单位，承接部分振动试验设备的研发
任务。 
本公司的行业地位为公司构建了显著的竞争优势，是公司长期持续快速发展的重要保障。 
2、技术创新优势 
以“创新”为发展宗旨，本公司拥有全面、充足的技术储备和持续创新的研发能力。公司的控股股东及业务前身苏州试验
仪器总厂，在1962年研制成功了企业第一台电动振动台产品后，经过五十多年的发展，已完成了从98N到392kN全系列电动
振动试验设备及其他力学环境试验设备，研制成功了填补国内空白的多台同步电动振动试验系统、三轴同振电动振动试验系
统、高加速寿命试验和应力筛选系统等一系列国内领先、国际先进的试验设备产品，为我国振动试验设备行业的发展做出了
巨大贡献。 
2013年公司技术中心被江苏省经济和信息化委员会、江苏省发展和改革委员会、江苏省科学技术厅、江苏省财政厅等部
门联合认定为省级企业技术中心。 
在环境与可靠性试验领域，公司实验室拥有推力3kN～392kN系列电动振动试验系统、最大10m3/98kN温度/湿度/振动复
合环境试验系统、40m3步入式气候试验箱、三轴同振电动振动试验系统和高加速寿命试验和应力筛选设备等各种先进齐全
的试验设备。依托公司试验设备制造业务雄厚的技术实力和技术专家团队，实验室承担了国家和国防多种型号、技术复杂的
大型产品环境可靠性试验任务。 
2016年度，公司获苏州市军民融合先进单位、中国机械工业质量效益型先进企业、装备中国创新先锋--技术创新奖等资
质荣誉；产品高加速寿命试验和应力筛选系统获得中国机械工业科学技术进步奖二等奖；发明专利“三轴向振动复合试验装
置”获中国专利优秀奖。 
公司现共有研发人员182人，占公司员工总数的28.48%，公司的技术研发人员具有丰富的理论知识和实际经验，并形成
了一支老中青相结合的成熟的研发团队，为公司的业务发展提供了显著的技术研发优势。截至2016年底，公司共获得211项
专利，其中包括发明专利40项（美国专利1项），实用新型130项，外观专利41项，及软件著作权15项。 
3、业务资质优势  
本公司为国民经济各领域客户提供环境与可靠性试验服务，由于试验数据将对下游用户产品的研发和性能可靠性带来重
大影响，因此从事第三方试验业务的实验室需要获得权威认证机构颁发的资质，以获得试验客户的信赖和认可。 
公司下属苏州广博实验室、北京创博实验室、广州众博实验室、重庆广博实验室、南京广博实验室、上海众博实验室及
青岛海测实验室已获得国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书，并可在经认可的范围内使用“CNAS”国家实验室
认可标志和国际实验室认可合作组织（ILAC）国际互认联合标志，以获得签署互认协议方国家和地区认可机构的承认；同
时，上述除青岛海测实验室外的6家实验室亦具有国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）颁发的“实验室技术能力认可证
书”，该资质是对经认可实验室在认可的范围内从事国防科技工业领域相关试验业务能力的重要证明。苏州广博实验室还具
有江苏省质监局颁发的检验检测机构资质认定证书（CMA），该资质允许苏州广博实验室向社会出具具有证明作用的数据
和结果，是对苏州广博实验室专业能力的认可。2016年度，上海众博通过检验检测机构资质认定证书（CMA）的审查。 
上述资质既是公司实验室的试验能力和实验室管理流程符合相关国家和国防技术标准的证明，也为本公司试验业务的拓
展和长期发展带来重要的竞争优势。 
此外，公司亦是经江苏省武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会批准的“武器装备科研生产三级保密资格单
位”，苏州广博实验室和北京创博实验室获得 “二级保密资格单位”证书，是公司及实验室成为总装备部认可的合格涉密军用
装备供应商、承担武器装备科研生产任务的资质。2016年度，南京广博实验室通过二级保密资格单位审查。 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，在中国的实体经济普遍下滑，严重脱实向虚，固定资产投入断崖式下滑，经济形势严峻的大背景下，公司上
下紧紧围绕年初制定的发展战略和工作方针，齐心协力，奋力拼搏，努力工作，全面完成董事会制定的目标任务，各项经济
指标再创历史新高。报告期内，公司实现营业收入394,233,983.61 元，同比增长25.98%；归属于普通股股东的当期净利润
53,973,818.14元，同比增长11.47 %；归属于上市公司扣除非经常性损益后净利润为49,838,463.21万元，同比增长14.43%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、试验设备拓展延伸 
公司自成立以来一直致力于力学环境试验设备的研发和生产，以及为客户提供全面的环境与可靠性试验服务。在充分调
研下游各行业客户的需求后，自2010年起，公司将温湿度环境试验箱产品作为公司试验设备的另一个研发目标，发展方向定
位在“大型、节能、智能互联网+”环境试验设备和高端综合类环境试验设备两个方向上。 
公司具有较强的研发能力和相关技术储备，现已具备生产“一体化设计、一体化控制”高端三综合环境试验系统的能力，
并在环境与可靠性服务领域积累了大量相关数据、经验，同时拥有大量优质的客户资源基础。为更好地发展环境试验设备制
造业务，公司新设立全资子公司苏州苏试环境试验设备有限公司，实现产品由力学试验类向力学试验类、气候试验类、综合
试验类转型，以满足下游客户对环境试验日渐大型、高端、复杂的需求，提升公司全系列环境与可靠性试验设备生产与研发
能力。 
2、试验服务规模发展 
试验服务收入仍是驱动主营业务收入增长的主要因素。实验室业务规模的扩大，带动公司试验服务业务快速增长，是公
司业绩增长的主要原因。2016年度，试验服务收入158,306,413.10元，同比增长44.02%。实验室主要运营情况如下： 
1）苏州广博作为公司子公司中成立时间最早规模最大的实验室，继续保持稳定的增长，尤其是军工类试验增幅较大，
报告期内完成全部试验合同8785万元。 
2）北京创博以自有资金预先投入其扩建项目；成都实验室注册资本增至800万元，并通过CNAS现场审核。 
3）重庆广博、南京广博、成都广博、青岛海测增长较快，营业收入及利润增幅高于试验服务业务的平均增幅，青岛海
测是疲劳试验为特色的苏试实验室。 
4）北京创博、重庆广博、上海众博、青岛海测通过高新技术企业认定；上海众博通过检验检测机构资质认证（CMA）；
南京广博通过二级保密资格审核。 
5）在西安和广东两地，新建广东苏试广博测试技术有限公司、西安苏试广博环境可靠性实验室有限公司。 
3、技术研发推动创新 
报告期内，公司累计研发投入21,809,251.01元，占当期营业收入的5.53%，同比增长10.10%。报告期内共申请专利32件，
其中发明专利9件；获授权专利33件，其中发明专利12件。申请软件著作权2件，获得高新技术产品3项。公司作为主要起草
单位之一，2016年度发布《运输包装件水平冲击试验系统校准规范》（JJF1566-216）。上述成果的取得，为公司的持续稳
步发展奠定了坚实的基础。 
4、质量管理提高效率 
公司建立“抓质量、抓管理、提高效率”的年度工作方针，修订、完善质量体系文件，通过开展抓典型问题的质量活动，
不断完善技术工艺；通过加强质量检验的信息反馈，不断提高产品质量。 
5、资本运作实施布局 
