苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东
大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法
规、规范文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司
规范运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规及制度要求，规范股东大会召集、召开、
表决程序，公司召开股东大会的同时开通网络投票平台，使股东能够充分表达自己的意见，并聘请律师进行现场见证，确保
会议召集、召开及表决程序符合有关法律规定，维护了股东的合法权益。  
2、关于董事与董事会  
公司董事会设有董事9名，其中独立董事3名。公司董事会能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关法律法规开展工作，能够按时出席董事会
和股东大会、认真审议各项议案，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
3、公司监事与监事会  
公司监事会设有监事3名，其中职工代表监事1名。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》
的有关规定召集、召开会议。监事会对公司财务状况、重大事项以及对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，切实维护了公司及股东的合法权益。  
4、关于信息披露与透明度  
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》以及公司《信
息披露事务管理制度》等相关规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。报告期内，董事会秘书为信息披露负
责人，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。  
5、投资者关系管理  
2015年度，公司通过深圳证券交易所互动易平台、公司董事会办公室电话在内的多种形式，加强与投资者特别是社会公
众投资者的沟通和交流，解答社会公众投资者关心的问题，切实保障投资者的知情权。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等的规定，保证公司在人员、资产、财务、机构、业务方面的独立性。 
人员独立：公司董事、监事及高级管理人员的选举严格按照《公司法》、公司章程的有关规定；公司总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书、营销负责人等高级管理人员均在公司任职并领取薪酬，均未在控股股东及其下属企业担任除董事
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
以外的其他职务；公司的人事管理与股东完全分离，独立执行劳动、人事及工资管理制度。 
资产独立：公司合法拥有与生产经营有关的厂房、机器设备等资产，公司资产与股东资产严格分离，不存在与股东共用
的情况。公司不存在为股东或股东控制的其他公司提供担保的情形，不存在资产被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
财务独立：公司设置了独立的财务部门，建立了规范的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司财务会
计人员均未在控股股东及其下属企业兼职。公司独立开设了银行账户。公司作为独立纳税人，依法进行纳税申报和履行缴纳
义务。公司不存在货币资金或其他资产被股东或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其他关联企业提供担保的情况。 
机构独立：公司根据生产经营情况建立了独立的经营管理机构，各职能部门均能够依据《公司法》、公司章程等规定独
立行使职权，在机构设置、职能等方面与股东及其他关联企业不存在交叉现象。 
业务独立：公司拥有独立完整的包括供应、生产、销售、研发、质量控制等在内的业务体系，与股东不存在同业竞争或
业务上的依赖关系，具备直接面向市场的独立经营能力。公司控股股东、实际控制人已出具了避免同业竞争的承诺函，承诺
不从事任何与公司经营范围相同或相似的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 0.11% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
公司 2015-024 号公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李跃光 5 3 2 0 0 否 
郁文贤 5 3 2 0 0 否 
朱雪珍 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
战略委员会：报告期内共召开2次会议，对新建成都广博和湖南广博，及收购青岛海测进行审议并形成决议。 
审计委员会：报告期内共召开4次会议，对公司每季度财务报告及年度报告、公司对外信息披露情况进行审计并形成决议。 
提名委员会：报告期内共召开2次会议，对公司高级管理人员及子公司负责人的聘任等事项进行了审查并提出建议。 
薪酬与考核委员会：报告期内召开2次会议，对公司董事及高管的薪酬方案进行评估，对其履职情况进行考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的能力、履职情况、责任目标完成
情况等进行综合考评，根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核作用。公司董事会薪酬与考核委员会根
据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：苏试试验 2015 年度内部控制自我评价报告 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷：1）公司董事、监
事和高级管理人员的舞弊行为；2）公司更
正已公布的财务报告；3）注册会计师发现
的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报；4）公司审计委员会和审
计部门对财务报告和财务报告内部控制监
督无效。财务报告重要缺陷：1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；2）未建
立反舞弊程序和控制措施；3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、完整的目标。 
非财务报告缺陷认定主要依据缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的可
能性等因素来确定将缺陷划分为重大
缺陷、重要缺陷和一般缺陷。 
定量标准 
定量标准如下：1）重大缺陷：直接财产损
失大于 100 万元以上，且对公司造成较大
负面影响并以公告形式对外披露。2）重要
缺陷：直接财产损失大于 10 万元且小于等
于 100 万元或受到国家政府部门处罚但未
对公司造成负面影响。3）一般缺陷：直接
财产损失小于等于 10 万元或收到省级（含
省级）以下政府部门处罚但未对公司造成
负面影响。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，苏试试验已按照《企业内部控制基本规范》及其他具体规范的要求，于 2015 年 12 月 31 日在合理的基础上建
立了完整的与财务报表相关的内部控制，并有效运行。 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 28 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2016）00493 号 
注册会计师姓名 谈建忠、朱丽军 
 
审计报告正文 
苏州苏试试验仪器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州苏试试验仪器股份有限公司（以下简称“苏试试验”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是苏试试验管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，苏试试验财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了苏试试验2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
