苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
1、主营业务情况 
公司是一家力学环境试验设备及解决方案提供商，致力于力学环境试验设备的研发和生产，及为客户
提供全面的环境与可靠性试验服务。 
公司主导产品为振动试验设备，属试验机领域内、光机电一体化的高端装备制造业，产品用来模拟振
动、冲击、跌落和碰撞等环境条件，以考核工业产品的质量可靠性，广泛用在航空航天、电子电器、舰船、
兵器、交通机车等众多领域。同时公司依靠试验设备制造、试验技术服务“双轮驱动、转型发展”的企业发
展战略，在稳步发展设备制造业务的同时，积极调整产业结构，在公司旗下第一个全资子公司苏州广博力
学环境实验室有限公司成功运营后，根据实验室服务的可复制性及客户合理服务半径等特点先后建立或收
购了北京创博、重庆广博、广州众博、上海众博、南京广博、成都广博、青岛海测、湖南广博等8家实验
室全资或控股子公司，初步形成全国实验室连锁网络。 
2、经营模式 
公司以力学环境试验设备生产制造的技术和研发优势为依托，为客户提供从试验设备需求到试验方案
设计及试验服务提供的一体化环境试验服务解决方案，基于公司自身实力雄厚的振动试验设备制造业务向
应用服务的延伸，建立国内先进的专业第三方环境与可靠性实验室，为客户提供环境与可靠性试验服务，
服务范围涵盖力学环境与可靠性试验、气候环境与可靠性试验、温度/湿度/振动复合环境试验等产品环境
与可靠性试验的主要项目。通过连锁试验服务，公司跃上更大的环境与可靠性试验技术平台，为企业发展
求得更大的空间。 
3、业绩驱动因素 
2015年度，公司继续深化“双轮驱动”战略：试验设备试验服务并举、内生式增长外延式扩张并进、国
内市场国际市场并重的发展战略，逐步完成公司整体从制造业向制造服务业转型。 
1）服务业增长情况 
报告期内，服务业收入109,918,745.52元，首次突破亿元，同比增长46.89%，试验服务收入的增长是公
司营业收入增长的主要原因。 
2）募投产品订单 
2015年度，公司大力宣传并鼓励募投项目产品的销售，共取得订单总金额为6361.75万元。 
3）实验室建设情况 
报告期内，公司新增3家子公司，其中新建成都苏试广博环境可靠性技术有限公司和湖南苏试广博检
测技术有限公司，收购青岛苏试海测检测技术有限公司。截至报告期末，公司共拥有11家子公司，其中9
家实验室子公司。 
4）市场销售情况 
在宏观经济异常严峻的形势下，公司市场部“乘市而上”，当年完成新增订单2.9亿，其中外销有了较大
突破，新增2400多万元，同比大幅增长191%；产品上，双台40吨振动台出口俄罗斯，也标志着苏试的大型
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
水冷系统正式登上国际舞台。 
（二）行业分析 
公司的主营业务振动试验设备研制及环境与可靠性试验服务，属于高端装备制造业及高技术制造服务
业，对于新产品研发、生产及提高产品质量可靠性具有重要作用，并成为现代产品可靠性工程的重要组成
部分。下游客户涵盖航空航天、舰船、汽车、电子电器、轨道交通、石油开采等众多行业。市场需求与国
家和企业的整体研发经费投入水平高度相关。根据《中国制造2025》，未来十年，在我国制造业 “创新驱
动”发展的基本方针指导下，各行业对环境与可靠性试验设备及服务的需求一定会持续快速增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资相对于上年度增长主要系本报告期内，新增对成都广博、湖南广博的
投资，购买青岛海测 51%的股权，并增加对苏州广博、扬州英迈克、重庆广博及上
海众博的投资。 
固定资产 
固定资产同比增加 65.08%，主要是募投项目的振动试验设备技改扩建项目厂房完工
结转固定资产，扬州英迈克购买厂房入固定资产。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
在建工程同比减少 81.91%，主要是募投项目振动试验设备技改扩建项目厂房完工结
转为固定资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、行业地位优势 
本公司是中国仪器仪表行业协会及仪器仪表协会试验仪器分会的副理事长单位，亦是全国试验机标准
化技术委员会振动试验设备分技术委员会（SAC/TC122/SC2）秘书处单位，组织国内振动业界的企业和研
究院所制定我国振动、冲击、碰撞、温度/湿度/振动三综合试验设备、多激励多轴电动振动试验设备以及
振动测试仪器等相关设备标准，为我国力学环境试验设备行业技术水平的整体发展做出了突出贡献。公司
获得了国家质检总局和国家标准化管理委员会联合颁发的“中国标准创新贡献奖”。 
此外，经江苏省科学技术厅批准验收，本公司成立“江苏省振动试验设备工程技术研究中心”，以促进
振动试验设备研发与制造的科技成果转化。同时，本公司亦是总装备部军用电子元器件科研支撑项目承制
单位，承接部分振动试验设备的研发任务。 
本公司的行业地位为公司构建了显著的竞争优势，是公司长期持续快速发展的重要保障。 
2、技术创新优势 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
以“创新”为发展宗旨，本公司拥有全面、充足的技术储备和持续创新的研发能力。公司的控股股东及
业务前身苏州试验仪器总厂，在1962年研制成功了企业第一台电动振动台产品后，经过五十多年的发展，
已完成了从98N到392kN全系列电动振动试验设备及其他力学环境试验设备，研制成功了填补国内空白的
多台同步电动振动试验系统、三轴同振电动振动试验系统、高加速寿命试验和应力筛选系统等一系列国内
领先、国际先进的试验设备产品，为我国振动试验设备行业的发展做出了巨大贡献。 
2013年公司技术中心被江苏省经济和信息化委员会、江苏省发展和改革委员会、江苏省科学技术厅、
江苏省财政厅等部门联合认定为省级企业技术中心。 
在环境与可靠性试验领域，公司实验室拥有推力3kN～392kN系列电动振动试验系统、最大10m3/98kN
温度/湿度/振动复合环境试验系统、40m3步入式气候试验箱、三轴同振电动振动试验系统和高加速寿命试
验和应力筛选设备等各种先进齐全的试验设备。依托公司试验设备制造业务雄厚的技术实力和技术专家团
队，实验室承担了国家和国防多种型号、技术复杂的大型产品环境可靠性试验任务。 
本公司于2015年获“2015军民两用技术十大创新企业”、“江苏省科技型中小企业”、“苏州市转型升级先
进民营企业”称号。公司共有研发人员162人，占公司员工总数的27.74%，公司的技术研发人员具有丰富的
理论知识和实际经验，并形成了一支老中青相结合的成熟的研发团队，为公司的业务发展提供了显著的技
术研发优势。截至2015年底，公司共获得194项专利，其中包括发明专利27项（美国专利1项），实用新型
125项，外观专利42项，及软件著作权13项。 
3、业务资质优势  
本公司为国民经济各领域客户提供环境与可靠性试验服务，由于试验数据将对下游用户产品的研发和
性能可靠性带来重大影响，因此从事第三方实验业务的实验室需要获得权威认证机构颁发的资质，以获得
试验客户的信赖和认可。 
公司下属苏州广博实验室、北京创博实验室、广州众博实验室、重庆广博实验室、南京广博实验室、
上海众博实验室及青岛海测实验室已获得国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书，并可在经认
可的范围内使用“CNAS”国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织（ILAC）国际互认联合标志，以
获得签署互认协议方国家和地区认可机构的承认；同时，上述除青岛海测实验室外的6家实验室亦具有国
防科技工业实验室认可委员会（DILAC）颁发的“实验室技术能力认可证书”，该资质是对经认可实验室在
认可的范围内从事国防科技工业领域相关试验业务能力的重要证明。苏州广博实验室还具有江苏省质监局
颁发的计量认证证书（CMA），该资质允许苏州广博实验室向社会出具具有证明作用的数据和结果,是对
苏州广博实验室专业能力的认可。 
上述资质既是公司实验室的试验能力和实验室管理流程符合相关国家和国防技术标准的证明，也为本
公司试验业务的拓展和长期发展带来重要的竞争优势。 
此外，公司亦是经江苏省武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会批准的“武器装备科研生产
三级保密资格单位”，苏州广博实验室和北京创博实验室获得 “二级保密资格单位”证书，是公司及实验室
成为总装备部认可的合格涉密军用装备供应商、承担武器装备科研生产任务的资质。 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司是一家力学环境试验设备及解决方案提供商，致力于力学环境试验设备的研发和生产，及为客户
提供全面的环境与可靠性试验服务。公司的主要产品包括各类振动试验设备及其他力学环境试验设备。本
公司以力学环境试验设备生产制造的技术和研发优势为依托，为客户提供从试验设备需求到试验方案设计
及试验服务提供的一体化环境试验服务解决方案。 
2015年宏观经济形势比2014年更严峻，但公司管理层紧密围绕年初制定的2015年度工作计划，贯彻董
事会的战略部署，积极开展各项工作。报告期内，公司实现营业收入312,932,345.37元，同比增长23.21%，
归属于普通股股东的当期净利润48,419,343.75元，同比增长 21.68 %。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、技术创新推动发展 
“双轮驱动”战略得到进一步推动，作为技术驱动型的振动设备制造业，公司产品向多轴多点振动试验
系统、多环境综合试验系统、液压振动试验系统转型。上述新产品报告期内取得订单47个，销售金额6361.75
万元，占全年订单总量的21.81%。试验服务业方面，苏州广博通过高新技术企业认定，其他实验室子公司
逐步加大研发投入，积极申请专利和软件著作权。 
报告期内，公司累计研发投入19,809,263.46元，占当期营业收入的6.33%，同比增长17.76%。报告期
内共申请专利15件，其中发明专利7件（包括2件PCT），获授权专利12件，其中5件发明专利，同时获得5
件软件著作权，这些为公司的持续稳步发展奠定了基础。 
2、国际市场取得突破 
拓展国际市场是公司近年来重要发展的方向，亦是公司实现战略目标的必由之路。公司充分发挥与行
业内国际领先企业的差异化竞争优势，着重拓展国际中端产品市场。公司已成立海外部，将进一步扩充国
际市场营销人员的编制并制定相应的人才培养计划，加大国际化人才培训力度。报告期内，公司共取得出
口订单2400多万元，同比大幅增长191%。 
3、募投项目缓解产能 
募投项目中“振动试验设备技改扩建项目”的厂房建筑工程已完成并初步投入使用，部分设备还在安装
调试中。待全面投产后，公司的试验设备制造及研发能力将全面得到提升；“实验室网络扩建项目”中，苏
州广博扩建、上海众博和重庆广博建设全面完成。 
4、资本运作实施布局 
报告期内，公司新增3家子公司，其中新建成都苏试广博环境可靠性技术有限公司和湖南苏试广博检
测技术有限公司，收购青岛苏试海测检测技术有限公司。截至报告期末，公司共拥有11家子公司，其中9
家实验室子公司。 
