苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司基本情况 
1、主要业务 
本公司是一家环境试验设备及解决方案提供商，致力于环境试验设备的研发和生产，及为客户提供全面的环境与可靠性
试验服务。 
报告期内，公司继续实施“双轮驱动”、“三个转型”发展战略，即公司整体从制造业向制造服务业转型；产品由力学试验
类向力学试验类、气候试验类、综合试验类转型，向智能化转型；市场向全球化、国际化转型。 
试验设备方面，公司主导产品力学、气候及综合环境试验设备，属于试验机领域内、光机电一体化的高端装备制造业，
用来模拟振动、冲击、跌落、碰撞、温度、湿度等力学、气候及综合环境条件，以考核工业产品质量可靠性；试验服务方面，
公司依托环境试验设备数十年的生产制造的技术和研发优势，先后建立苏州广博、北京创博等12家实验室子公司，为客户提
供力学环境与可靠性、气候环境与可靠性、宇航环境、疲劳试验、数字仿真试验、综合环境复合试验、环境应力筛选试验、
高加速寿命试验和高加速应力筛选试验等各类试验服务。 
2、经营模式 
公司以“环境试验设备的研发优势、制造技术以及服务能力”为核心，以“满足客户的试验设备需求、提供试验设计方案、
创造一体化的环境试验服务”为宗旨，以“抓质量、抓管理、提高效率，抓投入、抓扩张、积极进取，集团优势、适度竞争、
协同发展”为工作方针，通过试验设备和试验服务两大主营业务，经技术研发、自主创新、市场营销、过程控制、售后服务
等环节持续创造公司业务规模及盈利水平的增长。 
3、业绩驱动因素 
1）报告期内，试验服务收入233,795,610.99元，同比增长47.69%，试验服务收入的增长是公司营业收入增长的主要原因。      
2）报告期内，新能源动力汽车行业受政策影响，呈爆发式上升趋势，新增合同总金额超过1亿元。 
4、报告期内主要工作 
1）报告期内，试验设备新增订单同比增长28%，取得8台10吨电动台组成的三轴六自由度振动试验系统、3台40吨电动
台组成的三轴同振试验系统等多个大系统级订单，并成功举办了第三届SENTEK国际销售会，美国、俄罗斯、韩国、新西兰
等各国代理商参加会议，取得了较好的效果。 
2）报告期内，完成新品任务11项，其中振动类设备5项，温度类设备6项；完成国家重大科学仪器设备开发专项项目验
收工作；共获专利授权27项，其中发明专利10项，实用新型专利17项，并获软件著作权3项；参与编制的国家标准《包装 运
输包装件基本试验第15部分：可控水平冲击试验方法》（GB/T 4857.15-2017）于2017年10月14日发布。 
3）广州实验室通过高新技术企业认定；扬州英迈克通过高新技术企业复审并已取得证书。  
4）报告期内，非公开发行股票项目获证监会审核通过，公司已利用自筹资金预先投入募投项目建设。公司将通过该项
目的实施，进一步增强环境与可靠性试验设备的研发、生产能力，深化实践“双轮驱动”战略，打造覆盖全国的环境与可靠性、
电磁兼容性试验服务网络。 
5）为进一步扩充公司环境试验设备产能、产量以及环境与可靠性试验服务品类，公司成功收购台科视讯系统（苏州）
有限公司，公司将充分利用台科视讯的区位、基础设施等优势，发展壮大自身业务，扩大市场占领区域，提升公司综合竞争
力。 
（二）行业分析 
党的十九大报告提出，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增
长动力的攻关期，建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司以雄厚的制造技术为起点向前迈开步伐，从建成第一家环境适应性与可靠性试验的综合环境实验室之后，陆续在全
国华东、华南、华北以及中西部地区建立实验室，逐步完善全国实验室连锁网络，在产能升级的同时进行产业结构的转型，
与国家建设现代化经济体系的战略目标十分契合。 
十三五期间，公司将继续加快试验设备的研发以及试验服务的投入，在完善全国实验室连锁网络的同时继续设备的创新
升级，通过试验设备的产能升级、实验室网点的增加、试验规模的扩大，不断提高制造服务能力，提升公司综合实力。                
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 无形资产较去年同期增长 140.54%，主要系收购台科视讯增加土地使用权所致。 
在建工程 在建工程较去年同期增长 1141.30%，主要系湖南实验室厂房建设所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业优势地位 
本公司是中国仪器仪表行业协会及仪器仪表协会试验仪器分会的副理事长单位，亦是全国试验机标准化技术委员会振动
试验设备分技术委员会（SAC/TC122/SC2）秘书处单位，组织国内环境试验行业的企业和研究院所制定我国振动、冲击、碰
撞、温度/湿度/振动三综合试验等试验设备及试验方法的相关标准，为我国环境试验行业技术水平的整体发展做出了突出贡
献。 
此外，经江苏省科学技术厅批准验收，本公司成立“江苏省振动试验设备工程技术研究中心”，以促进振动试验设备研发
与制造的科技成果转化。同时，本公司亦是装备发展部军用电子元器件支撑科研项目承制单位，承接部分试验设备的研发任
务。 
本公司的行业地位为公司构建了显著的竞争优势，是公司长期持续快速发展的重要保障。 
2、创新技术优势 
以“创新”为发展宗旨，本公司拥有全面、充足的技术储备和持续创新的研发能力。公司的控股股东及业务前身苏州试验
仪器总厂，在1962年研制成功了企业第一台电动振动台产品后，经过五十多年的发展，已完成了单台推力从98N到392kN全
系列电动振动试验设备及其他力学环境试验设备，并成功研制出填补国内空白的、最大推力可达784kN的多台同步电动振动
试验系统、国内推力最大的多自由度振动试验系统及国内首创的三轴同振电动振动试验系统、高加速寿命试验和应力筛选系
统、综合环境试验系统等一系列国内领先、国际先进的试验设备产品，为我国试验设备行业的发展做出了巨大贡献。 
公司技术中心被江苏省经济和信息化委员会、江苏省发展和改革委员会、江苏省科学技术厅、江苏省财政厅等部门联合
认定为省级企业技术中心。 
在环境与可靠性试验领域，公司实验室拥有推力3kN～392kN系列电动振动试验系统、最大25m3/294kN温度/湿度/振动
复合环境试验系统、40m3步入式气候试验箱、三轴同振电动振动试验系统、高加速寿命试验和应力筛选设备、复合盐雾试
验箱和霉菌试验箱等各种先进齐全的试验设备。依托公司试验设备制造业务雄厚的技术实力和技术专家团队，实验室承担了
国家和国防多种型号、技术复杂的大型产品环境可靠性试验任务。 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司现共有研发人员288名，占公司员工总数的37.11%，公司的技术研发人员具有丰富的理论知识和实际经验，是一支
老中青相结合的成熟的研发团队，为公司的业务发展提供了显著的技术研发优势。截至2017年底，公司有效专利共228项，
其中发明专利53项（美国专利1项），实用新型135项，外观专利40项，另有软件著作权21项。2017年度，公司通过国家知识
产权优势企业、江苏省机械行业创新性先进企业评审，取得了国家知识产权管理体系认证证书。 
3、业务资质优势 
本公司为国民经济各领域客户提供环境与可靠性试验服务，由于试验数据将对下游用户产品的研发和性能可靠性带来重
大影响，因此从事第三方试验业务的实验室需要获得权威认证机构颁发的资质，以获得试验客户的信赖和认可。 
公司下属苏州广博实验室、北京创博实验室、广州众博实验室、重庆广博实验室、南京广博实验室、上海众博实验室、
青岛海测实验室、成都广博实验室已获得国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书，并可在经认可的范围内使用
“CNAS”国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织（ILAC）国际互认联合标志，以获得签署互认协议方国家和地区认
可机构的承认；同时，上述除青岛海测实验室外的7家实验室亦具有国防科技工业实验室认可委员会（DILAC）颁发的“实验
室技术能力认可证书”，该资质是对经认可实验室在认可的范围内从事国防科技工业领域相关试验业务能力的重要证明。苏
州广博实验室、上海众博实验室、青岛海测实验室还具有当地质监局颁发的检验检测机构资质认定证书（CMA），该资质
允许实验室向社会出具具有证明作用的数据和结果，是对实验室专业能力的认可。报告期内，青岛实验室通过检验检测机构
资质认定证书（CMA）的扩项评审。 
上述资质既是公司实验室的试验能力和实验室管理流程符合相关国家和国防技术标准的证明，也为本公司试验业务的拓
展和长期发展带来重要的竞争优势。 
此外，公司亦是经江苏省武器装备科研生产单位保密资格审查认证委员会批准的“武器装备科研生产三级保密资格单位”， 
苏州广博实验室、北京创博实验室、南京广博实验室获得“武器装备科研生产二级保密资格单位”证书，是公司及实验室成为
装备发展部认可的合格涉密军用装备供应商、承担武器装备科研生产任务的资质。报告期内，公司下属8家实验室参加以集
团名义申报的军委装备发展部组织的武器装备承制资格审查（试验类）并取得资格证书，成为首批试点单位之一；青岛实验
室通过了武器装备科研生产单位三级保密资质现场评审。 
 
苏州苏试试验集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，中国经济出现了一些新情况：实体经济开始受到关注，实体企业外部环境有所改善；原材料价格猛涨，资金
面收紧，企业成本上升；机械行业和军工行业均为负增长；新能源动力汽车行业受政策影响，呈爆发式上升趋势。公司全体
员工围绕董事会制定的发展战略和工作方针，齐心协力，努力工作，公司各项经济指标再创新高，其中试验设备新增订单突
破4亿，苏州实验室单体试验服务收入首次过亿，在新品研发、军民融合、市场开拓、人才培养、品牌建设等各方面均取得
了长足的进步。 
报告期内，公司实现营业收入490,916,514.99元，同比增长24.52%；归属于普通股股东的当期净利润 61,281,642.92元，
同比增长13.54%；归属于上市公司扣除非经常性损益后净利润为55,329,916.75万元，同比增长11.02%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
1、集团优势初步显现 
报告期内，公司以“苏州苏试试验集团股份有限公司”为核心企业组建企业集团，开始突出“苏试试验”总体形象及连锁服
务平台的宣传，以整体面貌展现在客户面前。 
公司新设试验总体部，为集团承接各类试验任务，充分实现集团一体，协同发展；集团总部在协调子公司发展规划的同
时加强对其体系培训，同步提升子公司环境状况、人员素质、试验质量和服务水平。 
2、试验服务持续扩张 
报告期内，试验服务收入233,795,610.99元，同比增长47.69%，试验服务业务的增长仍是驱动公司主营业务增长的主要
因素。 
因公司各实验室发展迅速，部分实验室原有场地已不能满足发展需求。各地根据实际情况进行了相关改扩建工作，具体
如下：  
苏州广博完成温度类试验区、舰船产品类试验区、大型盐雾试验区及霉菌试验区的建设，并完成客户休息区的改造，继
续专注打造苏试试验旗舰店；西安实验室完成厂房基础设施与设备安装工作，初步具备承接试验的能力；重庆实验室完成新
厂房的装修并完成搬迁工作；湖南实验室厂房建设项目主体结构竣工，进入厂房装修、设备安装阶段；上海实验室新厂房装
修工作已完成，正在进行搬迁及新设备的采购调试工作。 
3、技术研发推动创新 
报告期内，公司累计研发投入34,596,662.42元，占当期营业收入的7.05%。报告期内共获授权专利27件，其中发明专利
10件；获得软件著作权3件，获得高新技术产品3项。苏州广博实验室参与编制的国家标准《包装 运输包装件基本试验第15
部分：可控水平冲击试验方法》（GB/T 4857.15-2017）于2017年10月14日发布。上述成果的取得，为公司的持续稳步发展
奠定了坚实的基础。 
4、资本运作实施布局 
公司非公开发行股票申请于2017年11月28日经中国证监会监督管理委员会审核通过，并于2018年1月9日收到批复文件。
为加快项目进度，公司已以自有资金预先投入部分募投项目的建设。通过定增项目的实施，进一步强化公司环境与可靠性试
验设备的研发、生产能力，提升已有实验室环境与可靠性试验服务的能力，深入打造覆盖全国的环境与可靠性、电磁兼容性
试验服务网络。 
 
