苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2015年4月8日召开的第二届董事会第四次会议、2015年5月5日召开的2014年度股东大会审议通过的《2014年度利
润分配议案》：以公司总股本62,800,000股为基数，向全体股东每10股派发2元人民币(含税)现金股利分红，合计派发现金股
利12,560,000元人民币（含税），占归属于上市公司股东当期净利润的31.56%。剩余未分配利润结转下年。2015年5月18日，
公司实施了上述分配方案。  
公司《2014年度利润分配预案》是严格按照公司《章程》和《现金分红管理制度》中关于现金分红政策执行。报告期内，
公司现金分红政策的制定及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职
履责，并发表独立意见，充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 62,800,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,560,000.00 
可分配利润（元） 111,379,633.57 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至 2015 年 12 月 31 日，公司累计未分配利润为 164,955,407.88 元，资本公
积金为 202,943,858.11 元；母公司累计未分配利润为 111,379,633.57 元，资本公积金为 202,910,358.05 元。鉴于公司当前稳
定的经营和盈利情况以及良好的发展前景，资本公积充足，为回报股东，与所有股东分享公司快速发展的经营成果，提高
公司股票的流动性，提升公司的形象和实力，公司 2015 年年度利润分配预案为：以公司目前的总股本 62,800,000 股为基
数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 2.00 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转
增 62,800,000 股，本次转增完成后公司总股本将变更为 125,600,000 股。此议案已经第二届董事会第八次会议审议通过，
全体独立董事对此次利润分配议案已发表同意的独立意见，此议案尚需股东大会审议通过后实施。本次利润分配预案符合
《公司法》、《企业会计准则》、证监会《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》及《公司章程》中关于利润分配的
相关规定，与公司实际经营情况相匹配，充分考虑了对广大投资者的合理投资回报，有利于与全体股东分享公司成长的经
营成果，该利润分配预案合法、合规、合理。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配预案 
公司不分配股利、不转增股本。  
2、2014年度利润分配预案 
以公司总股本62,800,000股为基数，向全体股东每10股派发2.00元人民币(含税)现金股利分红，合计派发现金股利12,560,000
元人民币（含税），占归属于上市公司股东当期净利润的31.56%。剩余未分配利润结转下年。 
3、2015年度利润分配预案 
以公司目前的总股本62,800,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2.00元人民币（含税），同时以资本公积金向
全体股东每10股转增10股，共计转增62,800,000股，本次转增完成后公司总股本将变更为125,600,000股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 12,560,000.00 48,419,343.75 25.94% 0.00 0.00% 
2014 年 12,560,000.00 39,791,283.30 31.56% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 36,646,614.16 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
苏州试验仪
器总厂;钟
琼华;陈晨;
武元桢;陈
英;赵正堂;
周斌;张俊
华;苏州元
风创业投资
有限公司;
苏州鸿华投
资发展有限
公司;苏州
润安投资发
展有限公
司;苏州创
元高新创业
投资有限公
司;北京启
迪新业广告
有限公司;
铜陵鸿鑫领
享投资合伙
企业（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
"1、公司控股股东苏试总厂承诺：自
发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本厂在本
次发行前已直接或者间接持有的发
行人股份（本次发行股票中公开发
售的股份除外），也不由发行人回购
本厂所直接或者间接持有的上述股
份。发行人上市后 6 个月内，如发
行人股票价格连续 20 个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价（如前
述期间内发行人股票发生过除权除
息等事项的，发行价格应相应调
整），本厂持有发行人股份的锁定期
限自动延长 6 个月。锁定期满后 2
年内，本厂所持发行人股份的减持
比例不超过锁定期满时直接或者间
接持有发行人股份的 20%。锁定期
满后，本厂如确定依法减持发行人
股份的，将在满足发行人股价不低
于最近一期每股净资产且运营正
常、减持对发行人二级市场不构成
重大干扰的条件下，在公告的减持
期限内采取大宗交易、集合竞价等
合规方式进行减持。本厂所持发行
人股份在上述锁定期满后 2 年内依
法减持的，其减持价格不低于发行
人首次公开发行股票的发行价格(如
自发行人股票自首次公开发行至上
述减持公告之日发生过除权除息等
事项的，发行价格应相应调整)；自
锁定期满起 2 年后减持的，减持价
格不低于届时最近一期的每股净资
产。本厂保证减持时将遵守中国证
监会、证券交易所有关法律、法规
的相关规定，并提前三个交易日公
告，公告中将明确减持的数量或区
间、减持的执行期限等信息。如未
履行上述承诺出售股票，本厂将该
部分出售股票所取得的收益（如
有），上缴发行人所有，且保证在接
到董事会发出的收益上缴通知之日
起 20 日内将收益交给发行人。2、
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 正常履行 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司实际控制人钟琼华、陈晨、武
元桢、陈英承诺：自发行人股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本人在本次发行前已直
接或者间接持有的发行人股份（本
次发行股票中公开发售的股份除
外），也不由发行人回购本人所直接
或者间接持有的上述股份。发行人
上市后 6 个月内，如发行人股票价
格连续 20 个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月期末收
盘价低于发行价（如前述期间内发
行人股票发生过除权除息等事项
的，发行价格应相应调整），本人持
有发行人股份的锁定期限自动延长
6 个月。前述锁定期满后，在本人担
任发行人董事、监事、高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本
人所直接或者间接持有的发行人股
份总数的 25%；申报离职后半年内
不转让本人所直接或者间接持有的
发行人股份。本人所持发行人股份
在锁定期满后 2 年内依法减持的，
其减持价格不低于发行价（如发行
人股票自首次公开发行之日至上述
减持公告之日发生过除权除息等事
项的，发行价格应相应调整）。在锁
定期满起 2 年后减持的，减持价格
不低于届时最近一期的每股净资
产。上述承诺均为本人真实意思表
示，本人保证减持时将遵守中国证
监会、证券交易所有关法律、法规
的相关规定，并提前三个交易日公
告，公告中将明确减持的数量或区
间、减持的执行期限等信息。上述
承诺不会因为本人职务的变更或离
职等原因而改变；如未履行上述承
诺出售股票，本人将该部分出售股
票所取得的收益（如有），上缴发行
人所有，且保证在接到董事会发出
的收益上缴通知之日起 20 日内将收
益交给发行人。3、公司实际控制人
钟琼华之配偶朱雅俐承诺：自公司
首次公开发行股票并上市之日起三
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十六个月内，不转让或者委托他人
管理其在公司首次公开发行股票之
前直接或者间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。4、公
司股东赵正堂、周斌承诺：自发行
人股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本人在本次发
行前已直接或者间接持有的发行人
股份（本次发行股票中公开发售的
股份除外），也不由发行人回购本人
所直接或者间接持有的上述股份。
前述锁定期满后，在本人担任发行
人董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本人所直接
或者间接持有发行人股份总数的
25%；在发行人股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日
起十八个月内不转让本人所直接或
者间接持有的发行人股份，在发行
人股票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让本人所
直接或者间接持有的发行人股份，
在发行人股票上市之日起第十二个
月后申报离职的，申报离职后半年
内不转让本人所直接或者间接持有
的发行人股份。发行人上市后 6 个
月内，如发行人股票价格连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价（如前述期间内发行人股票发
生过除权除息等事项的，发行价格
应相应调整），本人持有发行人股份
的锁定期限自动延长 6 个月。本人
所持发行人股份在上述锁定期满后
2 年内依法减持的，其减持价格不低
于发行人首次公开发行股票的发行
价格(如自发行人股票自首次公开发
行至上述减持公告之日发生过除权
除息等事项的，发行价格应相应调
整)。上述承诺为本人真实意思表示，
不会因为本人职务的变更或离职等
原因而改变。本人自愿接受监管机
构、自律组织及社会公众的监督，
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
若违反上述承诺本人将依法承担相
关责任。5、发行人股东张俊华承诺：
自公司首次公开发行股票并上市之
日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其在公司首次公开发行股
票之前直接或者间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。
自锁定期满起 2 年内减持的，减持
价格不低于发行人首次公开发行股
票的发行价格（如自发行人股票自
首次公开发行至上述减持公告之日
发生过除权除息等事项的，发行价
格应相应调整）；自锁定期满起 2 年
后减持的，减持价格不低于届时最
近一期的每股净资产。自锁定期满
起 1 年内减持股份可达到本人所持
发行人股份的 100%。 如发行人及
相关方在采取稳定股价的措施阶段
时，本人将不减持所持有发行人股
份。本人保证减持时将遵守中国证
监会、证券交易所有关法律、法规
的相关规定，并提前三个交易日公
告，公告中将明确减持的数量或区
间、减持的执行期限等信息。如未
履行上述承诺出售股票，本人将该
部分出售股票所取得的收益（如
有），上缴发行人所有，且保证在接
到董事会发出的收益上缴通知之日
起 20 日内将收益交给发行人。6、
发行人股东元风创投承诺：自公司
首次公开发行股票并上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管
理其在公司首次公开发行股票之前
直接或者间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。自锁定
期满起 2 年内减持的，减持价格不
低于发行人首次公开发行股票的发
行价格（如自发行人股票自首次公
开发行至上述减持公告之日发生过
除权除息等事项的，发行价格应相
应调整）；自锁定期满起 2 年后减持
的，减持价格不低于届时最近一期
的每股净资产。自锁定期满起 1 年
内减持股份可达到本公司所持发行
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
人股份的 100%。如发行人及相关方
在采取稳定股价的措施阶段时，本
公司将不减持所持有发行人股份。
本公司保证减持时将遵守中国证监
会、证券交易所有关法律、法规的
相关规定，并提前三个交易日公告，
公告中将明确减持的数量或区间、
减持的执行期限等信息。如未履行
上述承诺出售股票，本公司将该部
分出售股票所取得的收益（如有），
上缴发行人所有，且保证在接到董
事会发出的收益上缴通知之日起 20
日内将收益交给发行人。7、发行人
股东鸿华投资承诺：自公司首次公
开发行股票并上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其在
公司首次公开发行股票之前直接或
者间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。自锁定期满起 2
年内减持的，减持价格不低于发行
人首次公开发行股票的发行价格
（如自发行人股票自首次公开发行
至上述减持公告之日发生过除权除
息等事项的，发行价格应相应调
整）；自锁定期满起 2 年后减持的，
减持价格不低于届时最近一期的每
股净资产。自锁定期满起 1 年内减
持股份不超过本公司所持发行人股
份的 50%，自锁定期满 2 年内累计
减持股份可达到本公司所持发行人
股份的 100%。如发行人及相关方在
采取稳定股价的措施阶段时，本公
司将不减持所持有发行人股份。本
公司保证减持时将遵守中国证监
会、证券交易所有关法律、法规的
相关规定，并提前三个交易日公告，
公告中将明确减持的数量或区间、
减持的执行期限等信息。如未履行
上述承诺出售股票，本公司将该部
分出售股票所取得的收益（如有），
上缴发行人所有，且保证在接到董
事会发出的收益上缴通知之日起 20
日内将收益交给发行人。8、发行人
股东润安投资、启迪新业、创元创
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
投、铜陵鸿鑫承诺：自公司首次公
开发行股票并上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理其在
公司首次公开发行股票之前直接或
者间接持有的公司股份，也不由公
司回购该部分股份。" 
苏州苏试试
验仪器股份
有限公司 
分红承诺 
"利润分配政策的措施及承诺（一）
发行人上市后股利分配政策 1、利润
分配政策的宗旨和原则公司实行连
续、稳定的利润分配政策，公司利
润分配应重视对投资者的合理投资
回报并兼顾公司的可持续发展，并
坚持如下原则：（1）按法定顺序分
配的原则；（2）存在未弥补亏损，
不得向股东分配利润的原则；（3）
同股同权、同股同利的原则；（4）
公司持有的本公司股份不得参与分
配利润的原则；（5）优先采用现金
分红的利润分配方式；（6）充分听
取和考虑中小股东的意见和要求。
2、利润分配政策公司利润分配政策
为按照股东持有的股份比例分配利
润；可以采取现金、股票或现金与
股票相结合的方式分配利润。利润
分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力。
公司可以进行中期现金分红。公司
主要采取现金分红的股利分配政
策，即公司当年度实现盈利，在依
法提取法定公积金、任意公积金后
进行现金分红；若公司营收增长快
速，并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配时，可以在
满足上述现金股利分配之余，提出
并实施股票股利分配预案。3、利润
分配的条件（1）现金分红的比例在
满足公司正常生产经营的资金需求
情况下，如公司外部经营环境和经
营状况未发生重大不利变化，公司
每年以现金形式分配的利润应当不
少于当年实现的可分配利润的百分
之二十。（2）在满足公司正常生产
经营的资金需求情况下，公司实施
差异化现金分红政策：①公司发展
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 正常履行 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
阶段属成熟期且无重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红
在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%；②公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大
资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20%。公司发展阶段
不易区分但有重大资金支出安排
的，可以按照前项规定处理。股东
大会授权董事会每年在综合考虑公
司所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，根据上述
原则提出当年利润分配方案。（3）
全资或控股子公司的利润分配本次
发行上市后，公司应当及时行使对
全资或控股子公司的股东权利，根
据全资或控股子公司公司章程的规
定，确保子公司实行与公司一致的
财务会计制度：子公司每年现金分
红的金额不少于当年实现的可分配
利润的百分之二十，并确保公司有
能力实施当年的现金分红方案，该
等分红款在公司向股东进行分红前
支付给公司。4、利润分配应履行的
审议程序（1）公司利润分配预案由
董事会提出，并应事先征求独立董
事和监事会的意见。董事会制定具
体的利润分配预案时，应遵守法律、
法规和本章程规定的利润分配政
策，利润分配预案中应当对留存的
当年未分配利润的使用计划安排或
原则进行说明，独立董事应对利润
分配预案发表独立意见，监事会应
对利润分配预案提出审核意见。独
立董事可以征集中小股东的意见，
提出分红提案，并直接提交董事会
审议。利润分配预案经二分之一以
上独立董事及监事会审核同意，并
经董事会审议通过后提请股东大会
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
审议。公司董事会、监事会和股东
大会对利润分配政策的决策和论证
过程中应当充分考虑独立董事、外
部监事和公众投资者的意见。（2）
利润分配预案应经公司董事会、监
事会分别审议通过后方能提交股东
大会审议。董事会在审议利润分配
预案时，须经全体董事过半数表决
同意，且经公司二分之一以上独立
董事表决同意。监事会在审议利润
分配预案时，须经全体监事过半数
以上表决同意。（3）股东大会在审
议利润分配方案时，须经出席股东
大会的股东所持表决权的二分之一
以上表决同意；股东大会在表决时，
应向股东提供网络形式的投票平
台。（4）公司股东大会对利润分配
方案作出决议后，公司董事会须在
股东大会召开后 2 个月内完成股利
（或红股）的派发事项。5、利润分
配政策的调整公司将严格执行公司
章程确定的现金分红政策以及股东
大会审议批准的现金分红具体方
案。如因外部经营环境或者自身经
营状况发生较大变化而需要调整利
润分配政策尤其现金分红政策的，
应以股东权益保护为出发点，在股
东大会提案中详细论证和说明原
因；调整后的利润分配政策不得违
反中国证监会和证券交易所的有关
规定；有关调整利润分配政策的议
案，须经董事会、监事会审议通过
后提交股东大会批准，独立董事应
当对该议案发表独立意见，股东大
会审议该议案时应当经出席股东大
会的股东所持表决权的三分之二以
上通过。股东大会进行审议时，除
现场会议外，还应当向股东提供网
络形式的投票平台，通过多种渠道
主动与股东特别是中小股东进行沟
通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，并及时答复中小股东关
心的问题。“外部经营环境或者自身
经营状况的较大变化”是指以下情
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
形之一：①国家制定的法律法规及
行业政策发生重大变化，非因公司
自身原因导致公司经营亏损；②出
现地震、台风、水灾、战争等不能
预见、不能避免并不能克服的不可
抗力因素，对公司生产经营造成重
大不利影响导致公司经营亏损；③
公司法定公积金弥补以前年度亏损
后，公司当年实现净利润仍不足以
弥补以前年度亏损；④中国证监会
和证券交易所规定的其他事项。6、
公司未分配利润的使用原则公司留
存未分配利润主要用于对外投资、
收购资产、购买设备等重大投资及
现金支出，以及日常运营所需的流
动资金，逐步扩大生产经营规模，
优化企业资产结构和财务结构、促
进公司高效的可持续发展，落实公
司发展规划目标，最终实现股东利
益最大化。公司对留存的未分配利
润使用计划安排或原则作出调整
时，应重新报经董事会、监事会及
股东大会按照上述审议程序批准，
并在相关提案中详细论证和说明调
整的原因，独立董事应当对此发表
独立意见。（二）上市后公司股东的
分红回报五年规划本公司于 2012 年
2 月 23 日召开的 2011 年年度股东大
会上表决通过了《上市后公司股东
分红回报五年规划》，对上市后五年
公司股东分红的方案进行了具体的
安排，以建立健全对投资者持续、
稳定、科学的回报规划与机制。（三）
上市后利润分配政策截至 2014 年 9
月 30 日，苏试股份未分配利润为
11,657.60 万元，本次发行前的滚存
未分配利润由发行后的新老股东按
照持股比例共享。" 
苏州试验仪
器总厂;钟
琼华;陈晨;
武元桢;陈
英 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"本公司控股股东苏试总厂出具了
《关于避免同业竞争的承诺》，主要
内容如下：“1、除苏试公司外，我
厂目前没有其他直接或间接控制的
企业。2、我厂目前不存在自营、与
他人共同经营或为他人经营与苏试
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 正常履行 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
公司相同、相似业务的情形，与苏
试公司之间不存在同业竞争。3、在
我厂直接或间接持有苏试公司股份
期间，我厂及我厂所控制的其他企
业将不采取参股、控股、联营、合
营、合作或者其他任何方式直接或
间接从事与苏试公司业务范围相
同、相似或构成实质竞争的业务，
如我厂或我厂所控制的其他企业获
得的商业机会与苏试公司主营业务
发生同业竞争或可能发生同业竞争
的，我厂将立即通知苏试公司，并
将该商业机会给予苏试公司，以确
保苏试公司及其全体股东利益不受
损害。4、如我厂违反上述承诺，则
因此而取得的相关收益将全部归苏
试公司所有；如因此给苏试公司及
其他股东造成损失的，我厂将及时、
足额赔偿苏试公司及其他股东因此
遭受的全部损失。”本公司实际控制
人钟琼华、陈晨、武元桢、陈英出
具了《关于避免同业竞争的承诺》，
主要内容如下：“1、除苏州试验仪
器总厂外，本人没有其他直接或间
接控制的企业。2、本人目前不存在
自营、与他人共同经营或为他人经
营与苏试公司相同、相似业务的情
形，与苏试公司之间不存在同业竞
争。3、在本人直接或间接持有苏试
公司股份期间，本人及本人所控制
的其他企业将不采取参股、控股、
联营、合营、合作或者其他任何方
式直接或间接从事与苏试公司业务
范围相同、相似或构成实质竞争的
业务，如本人或本人所控制的其他
企业获得的商业机会与苏试公司主
营业务发生同业竞争或可能发生同
业竞争的，本人将立即通知苏试公
司，并将该商业机会给予苏试公司，
以确保苏试公司及其全体股东利益
不受损害。4、如本人违反上述承诺，
则因此而取得的相关收益将全部归
苏试公司所有；如因此给苏试公司
及其他股东造成损失的，本人将及
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
时、足额赔偿苏试公司及其他股东
因此遭受的全部损失。”" 
苏州试验仪
器总厂;钟
琼华;陈晨;
武元桢;陈
英;苏州苏
试试验仪器
股份有限公
司;赵正堂;
倪建文;王
玲;周斌;孙
老土 
IPO 稳定股
价承诺 
"（一）启动稳定股价措施的条件公
司上市后三年内，如公司股票收盘
价格连续 20 个交易日低于最近一期
经审计的每股净资产（以下简称“启
动条件”），则公司应按本预案启动
稳定股价措施。（二）稳定股价的具
体措施 1、控股股东及实际控制人增
持（1）自公司股票上市交易后三年
内首次触发启动条件，和/或自公司
股票上市交易后三年内首次触发启
动条件之日起每隔 3 个月任一时点
触发启动条件，为稳定公司股价之
目的，公司控股股东及实际控制人
应在符合《上市公司收购管理办法》
及《创业板信息披露业务备忘录第 5
号－股东及其一致行动人增持股份
业务管理》等法律法规、规范性文
件的规定且不应导致公司股权分布
不符合上市条件的前提下，对公司
股票进行增持。（2）控股股东及实
际控制人承诺 1）其单次合计增持股
份总金额不少于公司最近一期经审
计净资产的 1%；2）单次及/或连续
十二个月增持公司股份数量合计不
超过公司总股本的 2%；如上述第 1）
项与本项冲突的，按照本项执行。
控股股东及实际控制人相互承担连
带责任。2、公司回购（1）自公司
股票上市交易后三年内首次触发启
动条件，和/或自公司股票上市交易
后三年内首次触发启动条件之日起
每隔 3 个月任一时点触发启动条件，
为稳定公司股价之目的，公司应在
符合《上市公司回购社会公众股份
管理办法（试行）》及《关于上市公
司以集中竞价交易方式回购股份的
补充规定》等相关法律法规、规范
性文件的规定且不应导致公司股权
分布不符合上市条件的前提下，向
社会公众股东回购股份。（2）公司
股东大会对回购股份做出决议，须
经出席会议的股东所持表决权的三
2015 年 01
月 22 日 
2015 年 1
月 22 日至
2018 年 1
月 21 日 
正常履行 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
分之二以上通过，公司控股股东承
诺就该等回购事宜在股东大会中投
赞成票。（3）公司为稳定股价之目
的进行股份回购的，除应符合相关
法律法规、规范性文件之规定之外，
还应符合下列各项：1）公司用于回
购股份的资金总额累计不超过公司
首次公开发行新股所募集资金的总
额；2）公司单次用于回购股份的资
金不少于公司最近一期经审计净资
产的 1%；3）公司单次回购股份不
超过公司总股本的 2%；如上述第 2）
项与本项冲突的，按照本项执行。
（4）公司董事会公告回购股份预案
后，公司股票收盘价格连续 10 个交
易日超过最近一期经审计的每股净
资产，公司董事会应作出决议终止
回购股份事宜，且在未来 3 个月内
不再启动股份回购事宜。（5）在公
司符合本预案规定的回购股份的相
关条件的情况下，公司董事会经综
合考虑公司经营发展实际情况、公
司所处行业情况、公司股价的二级
市场表现情况、公司现金流量状况、
社会资金成本和外部融资环境等因
素，认为公司不宜或暂无须回购股
票的，经董事会决议通过并经半数
以上独立董事同意后，应将不回购
股票以稳定股价事宜提交股东大会
审议，并经出席会议的股东所持表
决权的三分之二以上通过。3、公司
除实际控制人之外的其他董事、高
级管理人员增持（1）自公司股票上
市交易后三年内首次触发启动条
件，和/或自公司股票上市交易后三
年内首次触发启动条件之日起每隔
3 个月任一时点触发启动条件，为稳
定公司股价之目的，在公司领取薪
酬的除实际控制人之外的其他董
事、高级管理人员应在符合《上市
公司收购管理办法》及《上市公司
董事、监事和高级管理人员所持本
公司股份及其变动管理规则》等法
律法规、规范性文件的规定且不应
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
导致公司股权分布不符合上市条件
的前提下，对公司股票进行增持。 
（2）有义务增持的公司董事、高级
管理人员承诺，其用于增持公司股
份的货币资金不少于该等董事、高
级管理人员上年度薪酬总和（税前，
下同）的 20%，但不超过该等董事、
高级管理人员上年度的薪酬总和。
公司有义务增持的全体董事、高级
管理人员对该等增持义务的履行承
担连带责任。（3）公司在首次公开
发行 A 股股票上市后三年内新聘任
的、在公司领取薪酬的董事和高级
管理人员应当遵守本预案关于公司
董事、高级管理人员的义务及责任
的规定，公司及公司控股股东、现
有董事、高级管理人员应当促成公
司新聘任的该等董事、高级管理人
员遵守本预案并签署相关承诺。
（三）稳定股价措施的启动程序 1、
控股股东及实际控制人增持（1）控
股股东及实际控制人应在启动条件
触发之日起 10 个交易日内，就其增
持公司 A 股股票的具体计划（应包
括拟增持的数量范围、价格区间、
完成时间等信息）书面通知公司并
由公司进行公告。（2）控股股东及
实际控制人应在增持公告作出之日
起下一个交易日开始启动增持，并
应在履行完毕法律法规、规范性文
件规定的程序后 30 日内实施完毕。
2、公司回购（1）公司董事会应在
本预案之“（二）.2.（1）” 规定的条
件发生之日起的 10 个交易日内做出
实施回购股份或不实施回购股份的
决议。（2）公司董事会应当在做出
决议后的 2 个交易日内公告董事会
决议、回购股份预案（应包括拟回
购的数量范围、价格区间、完成时
间等信息）或不回购股份的理由，
并发布召开股东大会的通知。（3）
经股东大会决议决定实施回购的，
公司应在公司股东大会决议做出之
日起下一个交易日开始启动回购，
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
并应在履行完毕法律法规、规范性
文件规定的程序后 30 日内实施完
毕。（4）公司回购方案实施完毕后，
应在 2 个交易日内公告公司股份变
动报告，并依法注销所回购的股份，
办理工商变更登记手续。3、公司除
实际控制人之外的其他董事、高级
管理人员增持（1）除实际控制人之
外的其他董事、高级管理人员在本
预案之“（二）.3.（1）” 规定的条件
发生之日起 5 个交易日内，应就其
增持公司 A 股股票的具体计划（应
包括拟增持的数量范围、价格区间、
完成时间等信息）书面通知公司并
由公司进行公告。（2）除实际控制
人之外的其他董事、高级管理人员
应在增持公告作出之日起下一个交
易日开始启动增持，并应在履行完
毕法律法规、规范性文件规定的程
序后 30 日内实施完毕。4、在公司
除实际控制人之外的其他董事、高
级管理人员增持股份方案实施完毕
之日起 3 个月后，如果公司 A 股股
票收盘价格连续 20 个交易日仍低于
最近一期经审计的每股净资产，则
应依照本预案的规定，开展控股股
东及实际控制人增持、公司回购及
除实际控制人之外的其他董事、高
级管理人员增持工作。（四）约束措
施 1、控股股东及实际控制人负有增
持股票义务，但未按本预案的规定
提出增持计划和/或未实际实施增持
计划的，公司有权责令控股股东及
实际控制人在限期内履行增持股票
义务，控股股东及实际控制人仍不
履行的，每违反一次，应向公司按
如下公式支付现金补偿：（1）控股
股东：与实际控制人最低增持金额
（即公司最近一期经审计净资产的
1%）—其（包括实际控制人）实际
增持股票金额（如有）（2）实际控
制人：其上年度薪酬总和的 20%控
股股东及实际控制人相互承担连带
责任。控股股东及实际控制人拒不
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
支付现金补偿的，公司有权扣减其
应向控股股东及实际控制人支付的
分红。控股股东及实际控制人多次
违反上述规定的，现金补偿金额累
计计算。2、公司除实际控制人之外
的其他董事、高级管理人员负有增
持股票义务，但未按本预案的规定
提出增持计划和/或未实际实施增持
计划的，公司有权责令该等董事、
高级管理人员在限期内履行增持股
票义务，该等董事、高级管理人员
仍不履行，应向公司按如下公式支
付现金补偿：每名董事、高级管理
人员最低增持金额（即其上年度薪
酬总和的 20%）—其实际增持股票
金额（如有）董事、高级管理人员
拒不支付现金补偿的，公司有权扣
减其应向该等董事、高级管理人员
支付的报酬。公司董事、高级管理
人员拒不履行本预案规定的股票增
持义务情节严重的，控股股东或董
事会、监事会、半数以上的独立董
事有权提请股东大会同意更换相关
董事，公司董事会有权解聘相关高
级管理人员。" 
苏州试验仪
器总厂;苏
州苏试试验
仪器股份有
限公司;钟
琼华;陈晨;
武元桢;陈
英;赵正堂;
倪建文;王
玲;崔开其;
邹美鸿;黄
秀君;周斌;
孙老土;东
吴证券股份
有限公司;
北京国枫律
师事务所;
天衡会计师
事务所（特
其他承诺 
"关于依法承担赔偿责任或补偿责任
及股份回购的承诺 1、苏试总厂承
诺：若有权部门认定发行人首次公
开发行股票并在创业板上市的招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是否
符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，本厂将依法购回
已转让的本次公开发行前持有的发
行人股份（以下简称“已转让的原限
售股份”）。本厂将在上述事项认定
后 5 个交易日内，根据本厂章程的
规定召开董事会、股东代表大会，
并启动购回措施；采用二级市场集
中竞价交易、大宗交易、协议转让
或要约收购等方式购回已转让的原
限售股份。购回价格依据协商价格
或二级市场价格确定，但是不低于
原转让价格（如发行人股票自首次
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 正常履行 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
殊普通合
伙） 
公开发行至上述事项认定之日发生
过除权除息等事项的，原转让价格
应相应调整）及依据相关法律法规
及监管规则确定的价格。若本厂购
回已转让的原限售股份触发要约收
购条件的，本厂将依法履行要约收
购程序，并履行相应信息披露义务。
若发行人申请首次公开发行股票并
在创业板上市的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本厂将依法赔偿投资者损失。2、
发行人承诺：若有权部门认定本公
司首次公开发行股票并在创业板上
市的招股说明书存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断本
公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，本公司将
依法回购本次公开发行的全部新
股。本公司将在上述事项认定后的 5
个交易日内，根据相关法律法规及
公司章程规定召开董事会、临时股
东大会并经相关主管部门批准或核
准或备案后，启动股份回购措施；
回购价格根据相关法律法规确定，
且不低于首次公开发行股份之时的
发行价格（如发行人股票自首次公
开发行至上述事项认定之日发生过
除权除息等事项的，发行价格应相
应调整）。本公司首次公开发行股票
并在创业板上市的招股说明书有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本公司将依法赔偿投资者损失。
3、发行人实际控制人、董事、监事、
高级管理人员等相关责任主体承
诺：若发行人招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失
的，将依法赔偿投资者损失。4、保
荐机构承诺：若因本公司在本次发
行工作期间未勤勉尽责，导致为发
行人首次公开发行制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
大遗漏，给投资者造成损失的，将
依法赔偿投资者损失。5、发行人律
师承诺：若因本所为发行人首次公
开发行制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给
投资者造成损失的，将依法赔偿投
资者损失，但是能够证明自己没有
过错的除外。6、申报会计师承诺：
如因本所未能依照适用的法律法
规、规范性文件及行业准则的要求
勤勉尽责地履行法定职责而导致本
所为发行人首次公开发行制作、出
具的文件有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给投资者造成实际
损失的，将依法赔偿投资者损失。" 
苏州苏试试
验仪器股份
有限公司 
其他承诺 
"填补被摊薄即期回报的措施及承诺
本次发行募集资金将用于推动公司
主营业务的发展，募集资金使用计
划已经过管理层的论证，符合公司
的发展规划,有利于公司的长期发
展。但由于募集资金投资项目建设
需要一定周期，建设期间股东回报
还是主要通过现有业务实现。本次
公开发行并在创业板上市后，公司
的股本和净资产均会增加。如果首
次公开发行后至募集资金投资项目
产生预期效益前，公司业务未获得
相应幅度的增长，每股收益和加权
平均净资产收益率等股东即期回报
将出现一定幅度的下降。本次发行
可能导致投资者的即期回报有所下
降，考虑上述情况，公司拟通过下
列措施实现公司业务的可持续发
展，以降低本次发行后股东即期回
报被摊薄的风险：1、积极实施募投
项目，尽快获得投资回报本次募集
资金拟运用于振动试验设备技改扩
建项目、实验室网络扩建项目、其
他与主营业务相关的营运资金及偿
还银行贷款等用途，可有效丰富公
司产品结构，提升环境与可靠性试
验服务能力，符合公司“设备销售与
试验服务并举”的双引擎发展战略。
公司已对募集资金投资项目进行可
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 正常履行 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
行性研究论证，在本次募集资金到
位前，公司已通过自筹资金先行投
入建设，以争取项目尽早产生效益，
尽快获得投资回报，降低上市后即
期回报被摊薄的风险。2、努力拓展
现有产品和服务的市场规模公司成
立至今一直致力于试验设备制造及
为客户提供环境与可靠性试验服
务，巩固并加强公司的市场地位，
收到了良好的市场效果。报告期内
营业收入分别为 16,062.53 万元、
18,970.66 万元、22,435.75 万元和
17,144.36 万元，报告期三年营业收
入复合增长率为 18.05%,其中试验
服务业务的复合增长率达到
62.21%。未来公司将进一步拓展现
有产品和服务的市场规模，进一步
丰富公司产品和服务的布局，提升
公司的盈利能力。3、加强募集资金
管理为规范募集资金的管理和使
用，公司已经制定了《募集资金管
理办法》，实行募集资金专户存储制
度，保证募集资金的安全性和专用
性。公司将及时存放募集资金于董
事会决定的专项账户，进行集中管
理，合理防范募集资金的使用风险。
4、完善利润分配制度，强化投资者
回报机制公司于2014年召开的2013
年度股东大会审议通过了关于修订
公司现金分红政策的议案以及修订
《公司章程（草案）》的议案。通过
修订，进一步完善了公司上市后实
施的利润分配政策。明确了公司利
润分配的原则和方式，利润分配尤
其是现金分红的比例、条件，利润
分配的审议程序以及利润分配政策
的调整的决策程序。" 
苏州苏试试
验仪器股份
有限公司;
苏州试验仪
器总厂;钟
琼华;陈晨;
武元桢;陈
其他承诺 
"关于失信补救措施的承诺 1、发行
人出具的关于失信补救措施的承
诺：发行人出具的关于失信补救措
施的承诺：本公司保证将严格履行
本次公开发行股票并上市招股说明
书披露的承诺事项，并承诺严格遵
守下列约束措施：（1）如果本公司
2015 年 01
月 22 日 
长期有效 正常履行 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
英;倪建文;
王玲;周斌;
孙老土;赵
正堂 
未履行相关承诺事项，本公司将在
股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并
向股东和社会公众投资者道歉；（2）
及时、充分披露相关承诺未能履行、
无法履行或无法按期履行的具体原
因；（3）向投资者提出补充承诺或
替代承诺，以尽可能保护投资者的
权益；（4）同意将上述补充承诺或
替代承诺提交股东大会审议；（5）
违反承诺给投资者造成损失的，将
依法对投资者进行赔偿。2、发行人
控股股东、实际控制人、董事及高
级管理人员出具的关于失信补救措
施的承诺：发行人控股股东苏试总
厂及实际控制人钟琼华、陈晨、武
元桢、陈英，董事及高级管理人员
出具的关于失信补救措施的承诺：
（1）如果本人（厂）未履行相关承
诺事项，本人（厂）将在发行人的
股东大会及中国证监会指定报刊上
公开说明未履行承诺的具体原因并
向发行人的股东和社会公众投资者
道歉。（2）因未履行上述承诺事项
而获得收益的，所得的收益归发行
人所有，并将在获得收益的 5 日内
将前述收益支付给发行人指定账
户；若因未履行上述承诺事项给发
行人或者其他投资者造成损失的，
本人（厂）将向发行人或者其他投
资者依法承担赔偿责任；（3）及时、
充分披露相关承诺未能履行、无法
履行或无法按期履行的具体原因；
（4）向投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护投资者的权益；
（5）将上述补充承诺或替代承诺提
交发行人的股东大会审议；（6）违
反承诺给投资者造成损失的，将依
法对投资者进行赔偿。" 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度新设立成都苏试广博环境可靠性技术有限公司和湖南苏试广博检测技术有限公司2家子公司，均持有其51%的股权，
并收购青岛苏试海测检测技术有限公司，持有其51%的股权。因此，本期合并财务报表新增成都广博、湖南广博、青岛海测
3家子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谈建忠、朱丽军 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月6日，公司全资子公司苏州广博获得高新技术企业证书，证书编号：GR201532000333，有效期三年。通过高新技
术企业认定后，苏州广博将享受三年关于高新技术企业的相关优惠政策，即按15%的税率计缴企业所得税。具体详见公司2015
年12月4日刊登在巨潮资讯网站的《关于全资子公司获得高新技术企业证书的公告》（公告编号：2015-040）。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 47,100,000 100.00%      47,100,000 75.00% 
3、其他内资持股 47,100,000 100.00%      47,100,000 75.00% 
其中：境内法人持股 43,100,000 91.51%      43,100,000 68.63% 
   境内自然人持股 4,000,000 8.49%      4,000,000 6.37% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 15,700,000    15,700,000 15,700,000 25.00% 
1、人民币普通股   15,700,000    15,700,000 15,700,000 25.00% 
三、股份总数 47,100,000 100.00% 15,700,000    15,700,000 62,800,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行新股15,700,000股，并于2015年1月22日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
中国证券监督管理委员会“证监许可[2015]33号”文核准； 
深圳证券交易所“深证上[2015]31号”文批准。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
单位：股 
股东名称 
期初限售
股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
苏州试验仪器总厂 0 0 30,000,000 30,000,000 首发前机构类限售股 2018 年 1 月 22 日 
张俊华 0 0 3,100,000 3,100,000 首发前个人类限售股 2016 年 1 月 22 日 
元风创投 0 0 3,000,000 3,000,000 首发前机构类限售股 2016 年 1 月 22 日 
鸿华投资 0 0 3,000,000 3,000,000 首发前机构类限售股 2016 年 1 月 22 日 
润安投资 0 0 2,000,000 2,000,000 首发前机构类限售股 2016 年 1 月 22 日 
创元创投 0 0 2,000,000 2,000,000 首发前机构类限售股 2016 年 1 月 22 日 
启迪新业 0 0 2,000,000 2,000,000 首发前机构类限售股 2016 年 1 月 22 日 
铜陵鸿鑫 0 0 1,100,000 1,100,000 首发前机构类限售股 2016 年 1 月 22 日 
钟琼华 0 0 280,000 280,000 首发前个人类限售股 2018 年 1 月 22 日 
武元桢 0 0 90,000 90,000 首发前个人类限售股 2018 年 1 月 22 日 
陈晨 0 0 140,000 140,000 首发前个人类限售股 2018 年 1 月 22 日 
陈英 0 0 150,000 150,000 首发前个人类限售股 2018 年 1 月 22 日 
赵正堂 0 0 140,000 140,000 首发前个人类限售股 2016 年 1 月 22 日 
周斌 0 0 100,000 100,000 首发前个人类限售股 2016 年 1 月 22 日 
合计 0 0 47,100,000 47,100,000 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
√ 适用 □ 不适用  
股票及其衍生证券
名称 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日期 
股票类 
人民币普通股 A 股 2015 年 01 月 15 日 11.48 15,700,000 2015 年 01 月 22 日 15,700,000  
可转换公司债券、分离交易的可转换公司债券、公司债类 
其他衍生证券类 
报告期内证券发行（不含优先股）情况的说明 
公司于2015年1月4日获得证监许可[2015]33号文《关于核准苏州苏试试验仪器股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，
于2015年1月22日在深圳交易所创业板上市，公开发行股票数量为15,700,000股，本次发行后，公司股本从47,100,000股变更
为62,800,000股。 
 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通股
股东总数 
8,668 
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
8,344 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 9） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
苏州试验仪器总
厂 
境内非国有法人 47.77% 
30,000,00
0 
 
30,000,00
0 
0   
张俊华 境内自然人 4.94% 3,100,000  3,100,000 0   
苏州元风创业投
资有限公司 
境内非国有法人 4.78% 3,000,000  3,000,000 0   
苏州鸿华投资发
展有限公司 
境内非国有法人 4.78% 3,000,000  3,000,000 0   
霍尔果斯市润安
股权投资管理合
伙企业（有限合
伙） 
境内非国有法人 3.18% 2,000,000  2,000,000 0 质押 2,000,000 
苏州创元高新创
业投资有限公司 
境内非国有法人 3.18% 2,000,000  2,000,000 0   
北京启迪新业广
告有限公司 
境内非国有法人 3.18% 2,000,000  2,000,000 0   
中央汇金资产管
理有限责任公司 
其他 1.75% 1,101,800  0 1,101,800   
铜陵鸿鑫领享投
资合伙企业（有限
境内非国有法人 1.75% 1,100,000  1,100,000 0   
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
合伙） 
中国银行股份有
限公司－华宝兴
业国策导向混合
型证券投资基金 
其他 0.80% 500,000  0 500,000   
战略投资者或一般法人因配售新股
成为前 10 名股东的情况（如有）（参
见注 4） 
无 
上述股东关联关系或一致行动的说
明 
无 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
中央汇金资产管理有限责任公司 1,101,800 人民币普通股 1,101,800 
中国银行股份有限公司－华宝兴业
国策导向混合型证券投资基金 
500,000 人民币普通股 500,000 
中国银行股份有限公司－华宝兴业
先进成长混合型证券投资基金 
380,000 人民币普通股 380,000 
姜军三 186,000 人民币普通股 186,000 
刘亚军 150,000 人民币普通股 150,000 
石剑雄 135,100 人民币普通股 135,100 
申万菱信资产－工商银行－国金证
券股份有限公司 
132,846 人民币普通股 132,846 
董梁 116,425 人民币普通股 116,425 
林汉金 105,400 人民币普通股 105,400 
沈阳双鼎制药有限公司 105,100 人民币普通股 105,100 
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
公司控股股东苏试总厂与前 10名无限售流通股股东之间无关联关系或一致行动关系。
公司未知前 10 名无限售流通股股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行
动人。 
参与融资融券业务股东情况说明（如
有）（参见注 5） 
公司股东林汉金通过安信证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 82,000
股，通过普通证券账户持有 23,400 股，合计持有 105,400 股；公司股东沈阳双鼎制药
有限公司通过国元证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 55,400 股，通过
普通证券账户持有 49,700 股，合计持有 105,100 股。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
苏州试验仪器总厂 钟琼华 1980 年 11 月 29 日 13769822-7 对外投资，资产管理。 
控股股东报告期内控股和参
股的其他境内外上市公司的
股权情况 
无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
钟琼华 中国 否 
陈晨 中国 否 
武元桢 中国 否 
陈英 中国 否 
主要职业及职务 
钟琼华，公司董事长兼总经理；陈晨，公司董事兼副总经理；武元桢，公司董
事兼总工程师；陈英，公司董事会秘书兼副总经理。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州苏试试验仪器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
