广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、
监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行
信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新修订时间 
1 
 
广东众生药业股份有限公司银行间债券市场债务融资工具信息披露
管理制度 
2017年10月30日 
2 广东众生药业股份有限公司章程 2017年6月14日 
3 广东众生药业股份有限公司董事会战略与投资委员会实施细则 2016年12月29日 
4 广东众生药业股份有限公司募集资金管理制度 2015年11月26日 
5 广东众生药业股份有限公司分红管理制度 2014年8月21日 
6 广东众生药业股份有限公司投资者投诉管理制度 2014年4月24日 
7 广东众生药业股份有限公司股东大会议事规则 2013年5月20日 
8 广东众生药业股份有限公司董事会议事规则 2013年5月20日 
9 广东众生药业股份有限公司监事会议事规则 2013年5月20日 
10 广东众生药业股份有限公司独立董事工作制度 2013年5月20日 
11 广东众生药业股份有限公司授权管理制度 2013年2月28日 
12 广东众生药业股份有限公司关联交易管理办法 2013年2月28日 
13 广东众生药业股份有限公司总经理工作细则 2013年2月4日 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
14 广东众生药业股份有限公司投资者关系管理制度 2012年8月1日 
15 广东众生药业股份有限公司子公司管理制度 2012年4月20日 
16 广东众生药业股份有限公司董事会秘书工作制度 2012年4月20日 
17 广东众生药业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 2012年3月18日 
18 广东众生药业股份有限公司重大资金往来控制制度 2011年7月31日 
19 广东众生药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员问责制度 2011年7月31日 
20 广东众生药业股份有限公司独立董事津贴管理办法 2011年1月5日 
21 广东众生药业股份有限公司外部信息报送和使用管理制度 2010年8月17日 
22 广东众生药业股份有限公司突发事件管理制度 2010年8月17日 
23 广东众生药业股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 2010年8月17日 
24 广东众生药业股份有限公司重大信息内部报告制度 2010年8月17日 
25 广东众生药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持有公司股
份及其变动管理制度 
2010年4月6日 
26 广东众生药业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月6日 
27 广东众生药业股份有限公司信息披露事务管理制度 2010年2月8日 
28 广东众生药业股份有限公司内部审计制度 2009年3月2日 
29 广东众生药业股份有限公司董事会审计委员会实施细则 2007年9月16日 
30 广东众生药业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则 2007年9月16日 
31 广东众生药业股份有限公司董事会提名委员会实施细则 2007年9月16日 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人张绍日。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、财务、机构等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名
委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事一人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
（五）关于信息披露 
公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平
地披露信息。 
公司按照《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、
回答咨询、网络互动等方式，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和“巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）”分别为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。
董事和经理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经理人员的
薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司健康、持续地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依
赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
（二）人员独立 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在
公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取
报酬。 
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其
他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与
控股股东及其下属企业间的从属关系。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务管理。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
42.13% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
公告编号：2017-003；公告名称：《广
东众生药业股份有限公司 2017 年第
一次临时股东大会决议公告》；公告
网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大
会 
42.02% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
公告编号：2017-038；公告名称：《广
东众生药业股份有限公司 2016 年年
度股东大会决议公告》；公告网站名
称：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
42.06% 2017 年 08 月 02 日 2017 年 08 月 03 日 
公告编号：2017-065；公告名称：《广
东众生药业股份有限公司 2017 年第
二次临时股东大会决议公告》；公告
网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大
会 
40.73% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
公告编号：2017-088；公告名称：《广
东众生药业股份有限公司 2017 年第
三次临时股东大会决议公告》；公告
网站名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
杜守颖 10 1 9 0 0 否 1 
汤瑞刚 10 3 7 0 0 否 2 
魏良华 10 3 7 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大
会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极
与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及
面临的市场形势提出建设性意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事
会审计委员会实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。
报告期内审计委员会召开了四次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所
有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规
及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、对公司度募集资金存放与使用情况进行检查； 
2、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
3、与公司审计部就内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
4、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
5、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘事项。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为
其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委
员会为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增
强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考
核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关
注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
报告期内，薪酬与考核委员会重点完成了以下工作： 
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
2、积极推动股权激励计划的实施，对首期限制性股票第三个解锁期解锁及预留限制性股
票第二个解锁期解锁的事宜进行沟通。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规
模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会
人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，
公司提名委员会根据公司的实际情况，对董事会规模和人员结构、董事和经理人员的职业、
学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况进行资格审查，向董事会提出建议。 
报告期内，提名委员会重点完成了以下工作： 
对公司增补聘任一名高级管理人员相关事宜进行了讨论，并将高级人员候选人提名议案
提交第六届董事会第二次会议进行审议。 
（四）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会围绕着公司战略，对资金的有效使用进行了大量的调研工
作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位
和核心竞争力，为公司资金的使用及战略的实施奠定基础。 
报告期内，战略与投资委员会重点完成以下工作： 
1、积极推动公司“十三五”战略规划的设计、实施； 
2、积极推动公司自有资金有效、合理使用，为公司的战略实施做了大量基础工作； 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
3、积极推动公司外延并购工作，推动公司并购奥理德视光学、逸舒制药、宣城眼科； 
4、为提高资产使用效率，优化公司产业布局，推动出售公司资产事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事
会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及
《公司章程》等规定。 
公司积极完善公司的激励体系建设并推动实施。2014年5月19日，公司召开2013年年度股
东大会审议通过了公司限制性股票激励计划系列议案，并于2015年完成全部限制性股票的授
予工作。报告期内，2017年4月23日公司召开第六届董事会第二次会议审议通过了《关于首期
限制性股票第三个解锁期解锁及预留限制性股票第二个解锁期解锁的议案》，同意公司办理
首期限制性股票第三个解锁期解锁及预留限制性股票第二个解锁期解锁的相关事宜，符合解
锁条件的首期限制性股票第三个解锁期的激励对象及预留限制性股票第二个解锁期的激励对
象共127人，解锁数量共702.84万股。上市流通日为2017年6月15日。 
公司为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司治理水平，提高职工的凝
聚力和公司竞争力，促进公司长期、持续、健康发展，根据相关法律法规的规定并结合公司
的实际情况拟定了员工持股计划。2017年10月10日，公司召开2017年第三次临时股东大会审
议通过了《关于<广东众生药业股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》
及《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次员工持股计划相关事宜的议案》，授权董事
会全权办理公司第一期员工持股计划的相关事宜。报告期内，公司已完成第一期员工持股计
划的股票购买，公司第一期员工持股计划累计买入公司股票11,905,041股，占公司总股本的
1.46%。 
股权激励计划与员工持股计划的推进，进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，
形成良好均衡的价值分配体系，建立股东与关键管理人员、核心技术（业务）人员之间的利
益共享与约束机制；同时，实现对关键管理人员、核心技术（业务）人员的长期激励与约束，
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
充分调动其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，增强公司管理团队和
核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公
司员工利益结合在一起，防止人才流失，促进公司发展战略和经营目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见刊登在巨潮资讯网的《广东众生药业股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告及信息
披露等方面发生重大违规事件；公司审计委
员会和内部审计机构未能有效发挥监督职
能；注册会计师对公司财务报表出具无保留
意见之外的其他三种意见审计报告。重要缺
陷：公司会计报表、财务报告编制不完全符
合企业会计准则和披露要求，导致财务报表
出现重要错报；公司以前年度公告的财务报
告出现重要错报需要进行追溯调整（由于政
策变化或其他客观因素变化导致的对以前
年度的追溯调整除外）。一般缺陷：未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺
陷。 
重大缺陷：违反国家法律、法规或规范性
文件，并给企业造成重大损失；决策程序
不科学导致重大决策失误；重要业务制度
性缺失或系统性失效；重大或重要缺陷不
能得到有效整改；安全、环保事故对公司
造成重大负面影响的情形；其他对公司产
生重大负面影响的情形。重要缺陷：重要
业务制度或系统存在的缺陷；决策程序导
致出现重要失误；关键岗位业务人员流失
严重；内部控制内部监督发现的重要缺陷
未及时整改；其他对公司产生较大负面影
响的情形。一般缺陷：一般业务制度或系
统存在缺陷；内部控制评价的结果显示一
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报＞营业收入 5%，潜在
错报＞利润总额 10%，潜在错报＞资产总额
3%；重要缺陷: 营业收入 2%＜潜在错报≤
营业收入 5%，利润总额 5%＜潜在错报≤利
润总额 10%，资产总额 1%＜潜在错报≤资
产总额 3%；一般缺陷：潜在错报≤营业收
入 2%，潜在错报≤利润总额 5%，潜在错报
重大缺陷：直接财产损失金额＞资产总额
1%；重要缺陷：资产总额 0.5%＜直接财产
损失金额≤资产总额 1%；一般缺陷：直接
财产损失金额≤资产总额 0.5%。定量标准
中所指的财务指标值均为公司上一个会计
年度经审计的合并报表数据。 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
≤利润总额 1%。定量标准中所指的财务指
标值均为公司上一个会计年度经审计的合
并报表数据。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东众生药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
116 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
