广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、主要的业绩驱动因素 
公司为中国制药工业百强企业，是一家集药品研发、药品生产和市场营销为一体的国家
火炬计划重点高新技术企业，目前的主营业务是中成药和化学药的研发、生产和销售。公司
坚持内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，秉承“以优质产品关爱生命，以优质产
品健康大众”的企业愿景，矢志成为一家具有特色、值得信赖的品牌制药企业。 
公司立足心血管科、眼科、神经科、消化科以及老年性退行性病变等核心治疗领域，不
断拓展公司产业链，丰富公司产品群，夯实中成药主导业务的竞争优势，积极布局化学药业
务，提升创新药研发能力。 
1、公司主要产品及其用途如下： 
类别 药品名称 用途 
中成药 
复方血栓通系列产品 
具有活血化瘀、益气养阴的功效，临床用于血瘀兼
气阴两虚证的视网膜静脉阻塞、糖尿病视网膜病变、
老年黄斑变性等眼底疾病的治疗；用于血瘀兼气阴
两虚证的冠心病心绞痛。 
众生丸系列产品 
清热解毒、活血凉血、消炎止痛。用于上呼吸道感
染，急慢性咽喉炎，急性扁桃体炎等症。 
脑栓通胶囊 
活血通络，祛风化痰。用于风痰瘀血痹阻脉络引起
的缺血性中风病中经络急性期和恢复期。 
清热祛湿颗粒 
清热祛湿，益气生津。用于暑湿病邪引起的四肢疲
倦、食欲不振，身热口干。 
复方丹参片 
活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹，
症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候
者。 
化学药 
注射用单磷酸阿糖腺苷 
抗病毒药物，主要适用于治疗疱疹病毒感染引起的
口炎、皮炎、脑炎及巨型细胞病毒感染。 
头孢克肟分散片 
抗生素药物，用于治疗慢性支气管炎急性发作、急
性支气管炎并发细菌感染、支气管扩张合并感染、
肺炎；肾盂肾炎、膀胱炎、淋球菌性尿道炎；急性
胆道系统细菌性感染（胆囊炎、胆管炎）；猩红热；
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
中耳炎、鼻窦炎。 
硫糖铝口服混悬液 用于治疗胃溃疡及十二指肠溃疡。 
盐酸氮卓斯汀滴眼液 季节性过敏性结膜炎症状的治疗和预防。 
普拉洛芬滴眼液 
外眼及眼前节炎症的对症治疗（眼睑炎、结膜炎、
角膜炎、巩膜炎、浅层巩膜炎、虹膜睫状体炎、术
后炎症）。 
复方醋酸地塞米松乳膏 
用于局限性搔痒症、神经性皮炎、接触性皮炎、脂
溢性皮炎以及慢性湿疹。 
截至目前，公司共有五家子公司，包括有两家从事医药制造的全资子公司，一家从事药
材种植和饮片加工的控股子公司，一家从事医药贸易的全资子公司，一家从事企业管理咨询
的全资子公司。 
2、报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司在医药体制深化改革的背景下，面对行业政策的重大变革，保持了营业
收入的稳定增长，归属于上市公司股东的净利润同比增长32.13%。 
（1）内生式增长稳步推进 
报告期内，公司实现营业收入157,773.66万元，同比增长20.57%，实现营业利润33,271.92
万元，同比增长38.17%，实现归属于上市公司股东的净利润29,671.47万元，同比增长32.13%。 
①中成药经营情况：报告期内，中成药销售实现营业收入107,089.59万元，同比增加7.08%。 
②化学药经营情况：报告期内，化学药销售实现营业收入27,196.50万元，同比增加46.86%。
并购先强药业，增强了公司化学药业务新的业绩支撑及新的业绩增长源。 
③中药饮片经营情况：报告期内，中药饮片销售实现营业收入7,298.00万元，同比增加
41.90%。 
④中药材经营情况：报告期内，中药材销售实现营业收入2,839.64万元，同比增加18.76%。 
⑤原料药经营情况：报告期内，原料药销售实现营业收入3,690.03万元。并购先强药业新
增特色原料药，为公司新增业绩增长源。 
（2）外延性并购凸显，促进主营业务收入较快增长。 
报告期内，公司完成对先强药业的收购事项。先强药业并入上市公司后，保持其经营实
体存续并在其原管理团队管理下运营，业务快速健康发展，2015年, 先强药业经审计后的净利
润为8,627.24万元、扣除非经常性损益后的净利润为8,610.39万元，先强药业实现了其2015年
度扣减非经常性损益后的净利润不低于8,000万元的业绩承诺。 
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、医药行业的发展阶段、周期特点 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，医药行业的发展与提高人民生活质量密切相
关。2015年，在公立医院改革、控药占比、以及医保支出收紧等大背景下，大部分医药企业
都面临招标降价的压力，医药行业整体进入一个增速放缓的“新常态”。党的十八届五中全
会审议通过了《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，提出“推进健康
中国建设”的新目标，要求进一步深化医药卫生体制改革。2016年国务院发布的《国务院办
公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》，强调了医药产业是支撑发展医疗卫生事业和
健康服务业的重要基础，是具有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业，在惠民生、稳增
长方面发挥了积极作用。 
随着我国公共卫生体系建设的提速、疾病预防控制体系的不断完善、人口老年化进程的
加快、政府卫生投入的增加、健康意识的增强、疾病谱的不断扩大以及全面放开二孩的政策
等因素驱动，医药市场依然存在刚性需求。 
内需的刚性增长、医改的持续快速推进以及国家对产业规范、产业升级等一系列行业政
策导向都将使医药行业竞争日趋激烈，促进行业的整合发展。以调整产品结构、完善产业链、
扩大规模效应等为目的的企业间并购重组或将成为今后一段时期行业的主旋律。 
2、公司所处的行业地位 
公司为国家火炬计划重点高新技术企业，也是中国制药工业百强企业和医药上市公司净
利润50强企业，目前公司拥有25个剂型361个国药准字号中西药产品，其中66%为国家医保品
种，28%为国家基药品种，整体资质较好。公司产品涉及领域包括眼科、心脑血管科、神经科、
消化科，以及抗感染、糖尿病等领域，收购先强药业后，又增加了抗病毒类、抗生素类、产
科类等领域。公司产品剂型丰富，产品涵盖中成药和化学药，其中独家品种13个、独家剂型
产品7个、独家规格产品9个，具有较大的市场潜力。公司拥有复方血栓通胶囊、众生丸、脑
栓通胶囊等3个销售过亿的中药大品种。2012年至2015年，公司营业收入复合增长率为21.19%，
高于行业增速。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
股权资产 公司收购先强药业 100%股权 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 未发生重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）产品优势 
公司、全资子公司华南药业和先强药业拥有片剂、胶囊剂、滴眼液、冻干粉针等25个剂
型、361个药品生产批文，产品覆盖眼科、心脑血管疾病等重大疾病领域，产品布局完整，梯
队合理，为公司的未来发展提供了丰富的产品基础。 
公司及全资子公司华南药业、先强药业共有103个产品品规入选《国家基本药物目录》
（2012年版）。公司核心品种“复方血栓通胶囊”入选《国家基本药物目录》（2012年版）；
公司全资子公司华南药业核心品种“脑栓通胶囊”入选《广东省基本药物增补品种目录（2013
年版）》及《国家基本药物重庆市补充药物目录》（2013年版）。复方血栓通胶囊、脑栓通
胶囊、众生丸、清热祛湿颗粒、盐酸氮卓斯汀滴眼液、硫糖铝口服混悬液、小儿增食颗粒、
明目地黄胶囊、复方血栓通软胶囊、注射用单磷酸阿糖腺苷、头孢克肟分散片、盐酸甲氯酚
酯胶囊、盐酸利托君注射液等产品获评为广东省高新技术产品。公司重视核心产品入选基本
药物目录带来的市场机会，将积极拓展市场，抓住增量机会。 
经过多年的产品战略规划，围绕公司核心治疗领域，结合考虑未来疾病谱变化以及国家
政策、市场变化趋势，形成了眼科、心脑血管、儿科用药、妇产科等产品组合系列品种。 
1、眼科 
复方血栓通胶囊具有活血化瘀、益气养阴的功效，临床用于血瘀兼气阴两虚证的视网膜
静脉阻塞、糖尿病视网膜病变、老年黄斑变性等眼底疾病的治疗，是《国家基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录》中治疗眼底病的唯一中成药。 
首仿品种盐酸氮卓斯汀滴眼液，适应症为季节性过敏性结膜炎症状的治疗和预防，作为
国内仅有的2种“斯汀类”滴眼液之一，必将在“抗过敏用药受重视，‘斯汀类’正崛起。”的
市场变化中占有一席之地。 
全国仅有4个生产批文的复方门冬维甘滴眼液，临床用于抗眼疲劳，减轻结膜充血症状，
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
加上“治疗干眼症，眼睛疲劳，带隐形眼镜引起的不适症状和视物模糊（眼分泌物过多）”的
复方氯化钠滴眼液和“用于缓解眼睛疲劳、结膜充血以及眼睛发痒等症状”的萘敏维滴眼液，
构成了一个治疗视疲劳和干眼症的滴眼液产品组合，在现今“一天到晚电子产品不离手，干
眼症、视疲劳患者越来越多”的市场趋势下，市场前景巨大。而且三个品种均为OTC产品，
为公司品牌建设提供广阔空间。 
包括进口在内全国仅有3个生产批文的普拉洛芬滴眼液，是治疗非感染性角结膜炎的主要
品种，临床用于创伤性结膜炎、隐形眼镜造成的角膜炎等，用药后可迅速缓解炎症，加快伤
口愈合，而且具有抗炎、镇痛的功效。此外，普拉洛芬联合抗感染药物也用于感染性眼科疾
病，增进视网膜新陈代谢，有助于对抗视网膜炎症。HDM系统数据显示，2012年国内16个重
点城市样本医院普拉洛芬用药金额为4057万元人民币，同比上一年增长60.87%，普拉洛芬滴
眼液的市场据此测算约为人民币3～4亿元。目前，普拉洛芬滴眼液市场由原研日本千寿制药
主导，公司将发挥在眼科领域的资源优势，积极拓展扩大公司该产品的市场份额。 
此外还有明目地黄胶囊和报告期内取得生产批文的盐酸洛美沙星滴眼液，加上在研的地
夸磷索滴眼液、莫西沙星滴眼液、溴芬酸钠滴眼液和曲伏前列素滴眼液，可以进一步丰富公
司的眼科产品线，发挥公司在眼科领域的市场资源优势，夯实并打造公司眼科领域品牌创新
企业形象。 
2、心脑血管 
公司拳头产品复方血栓通胶囊，临床可用于血瘀兼气阴两虚证的冠心病心绞痛；脑栓通
胶囊活血通络、祛风化痰，临床用于风痰瘀血痹阻脉络引起的缺血性中风病中经络急性期和
恢复期。复方血栓通胶囊和脑栓通胶囊凭借其确切疗效在心脑血管疾病防治中发挥其独特的
作用，心脑血管市场容量大，疗效确切、质量优秀的品牌产品具有拓展市场份额的空间。脑
栓通胶囊将借助复方血栓通胶囊的市场推广经验和市场资源，打造成公司第二增长极。 
报告期内，公司还取得了主要用于急性、慢性活动型肝炎、缺血性脑血管病后遗症、脑
损伤、心肌炎等病症的辅助治疗的注射用三磷酸腺苷二钠氯化镁的生产批文。此外，还有尼
莫地平片、硝苯地平片、曲克芦丁片、阿司匹林片、尼群地平片、黄豆苷元片、卡托普利片、
双嘧达莫片等数十种治疗心脑血管疾病药物。 
3、呼吸系统 
公司拳头产品众生丸具有清热解毒、活血凉血，消炎止痛的功效，用于治疗上呼吸道感
染，急、慢性咽喉炎，急性扁桃腺炎，疮毒等症。众生丸是广东省名牌产品，公司OTC的第
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
一品牌，在华南地区几乎家喻户晓，也是公司销售过亿的三个品种之一。 
公司及全资子公司华南药业的羧甲司坦口服溶液、羧甲司坦片，临床用于慢性支气管炎、
支气管哮喘等疾病引起的痰液粘稠、咳痰困难和痰阻塞气管等病的治疗；公司产品愈创甘油
醚片，适应症为用于呼吸道感染引起的咳嗽、多痰；治咳枇杷合剂清肺热、止咳、祛痰，临
床用于风热侵肺引起的口干作渴，咳逆痰多及支气管炎咳嗽。加上枸橼酸喷托维林糖浆、愈
创甘油醚片、富马酸酮替芬片、盐酸溴己新片、盐酸右美沙芬片、磺啶新林胶囊、磷酸哌嗪
片、磷酸苯丙哌林片等治疗呼吸系统疾病药物，构成了呼吸系统治疗药物的产品群。现今环
境恶化、雾霾天气频发等因素造成呼吸系统疾患日益增多，公司的系列呼吸产品集群将发挥
其临床效用，获得更大市场空间。 
4、儿科、妇产科 
在儿科方面，公司有独家剂型品种富马酸氯马斯汀口服溶液和小儿增食颗粒，富马酸氯
马斯汀口服溶液主要用于过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及其他过敏性皮肤病，尤其适于儿童以
及吞咽有困难者使用；小儿增食颗粒具有食导滞、增进食欲的功效，主要用于治疗小儿厌食
症、小儿食积。先强药业产品盐酸甲氯芬酯胶囊可用于小儿智力发育迟钝和小儿遗尿；用于
治疗疱疹病毒感染引起的口炎、皮炎、脑炎及巨型细胞病毒感染的注射用单磷酸阿糖腺苷和
用于治疗病毒性肺炎、病毒性上呼吸道感染的炎琥宁注射液，也可用于儿科相关疾病的治疗。 
在妇产科方面，公司全资子公司先强药业的盐酸利托君片及盐酸利托君注射液、冻干粉
针，全国仅3家生产批文，临床用于预防和治疗妊娠20周以后的早产；还有用于早期宫外孕检
测的妍诺牌“异常妊娠检测试剂盒”（韩国韩益株式会社向广东鸿强授予妍诺的中华人民共
和国全国地区独家销售总代理权）。 
随着国家全面放开二孩的政策落实以及儿科产品临床缺乏的现状，公司的儿科、妇产科
产品将发挥其临床疗效，获得市场空间。 
（二）技术及研发优势 
研发创新是众生药业发展的基石和战略方向。公司围绕“眼科、肿瘤、心脑血管、呼吸
系统疾病、消化系统疾病、糖尿病及老年性退行性病变”等核心治疗领域，每年提取销售收
入的 5%以上持续投入研发，建立并逐渐完善创新研发平台，不断开发具有自主知识产权的新
产品，全面提高公司的核心竞争能力。通过长期创新活动实践，公司形成了“自主创新”和
“产学研合作”相结合的创新研发模式。 
为配合研发战略，公司建立了“新产品开发中心”，实验室面积超过 5,000平方米，搭建
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
了“国家博士后科研工作站”、“广东省创新药物产业化工程技术研究中心”、“广东省企业技
术中心”、“广东省中药制剂工程技术研究开发中心”等专门从事药物研发的科研机构和平台，
购置了价值 3000多万元的先进仪器设备；研发中心拥有一支由博士、硕士、学士等不同学历
层次构成并且具有丰富药品研发经验的新产品研发队伍，各类研究与试验开发人员 200多人。 
围绕公司核心治疗领域，以“满足临床未被满足的需求”、“研发具有独特临床价值的品
种”为目标，积极开展创新药的研发并努力实现产业化；致力于新型制剂技术、微粒载药系
统平台技术的研究及产业化，积极研发具有明显临床优势的纳米制剂等新型制剂新药。截至
目前，研发中心共开展 8 个 1 类创新药和 2 个纳米制剂的研发，其中 2 个 1 类新药已经基本
完成临床前研究，2 个纳米制剂已经完成中试样品制备并正开展安全性评价研究。 
积极开展中药现代化新技术及新工艺研究，采用大孔吸附树脂分离纯化技术、指纹图谱
技术、中药提取自动化控制技术、滴丸生产技术等应用于新产品开发和拳头产品的二次开发，
采用谱效学、网络药理学等新方法研究中药复方的作用机理和作用靶点。报告期内，公司复
方血栓通胶囊、脑栓通胶囊质量标准被纳入2015年版药典。其中，复方血栓通胶囊指纹图谱
质控标准是目前药典收载口服固体制剂中仅有的采用指纹图谱质量控制技术控制产品质量的
9个产品标准之一，也是复方血栓通系列产品中唯一拥有指纹图谱的品种，奠定了公司作为中
药大品种复方血栓通胶囊系列产品的原研者，标准的制定者，技术的引领者以及市场的主导
者的地位。报告期内，基于复方血栓通胶囊质量标准、作用机理、作用靶点等相关研究承担
的“重大新药创制”科技项目顺利通过了验收，基于多学科核心关键技术的研究及推广应用
成果获得科技成果鉴定证书，其研究成果在“Evid Based Complement Alternat Med”、“PLoS 
One”等期刊上发表了10余篇SCI论文。 
坚持走“产、学、研”相结合的道路，不断创新，取得显著成效。近几年，与四川大学、
中国中医科学院、北京中医药大学、浙江大学、中国药科大学、中山大学、上海药明康德新
药开发有限公司等 10 多所高校、科研院所、CRO 公司建立了紧密的技术合作关系、在人才
培养、科研成果转化、新药研发等方面开展深度产学研合作，为公司提供外部的专家智库支
持，不断将社会化的科研力量转化为众生的创新动力。 
公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护（如中药品种保护）
等构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场独占优势。截至报告期末，公司及
全资子公司拥有发明专利44项，实用新型专利6项，外观专利13项。 
（三）营销优势 
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
营销创新是众生药业发展的保障和重要举措。公司意识到单纯靠传统的处方药销售模式
难以支撑未来的市场发展。出于公司的长远发展考虑，对销售团队进行了精细化管理和完备
的体系建设，并推进到全面预算管理的专业化学术推广模式的变革。 
经过多年的磨砺，公司的营销团队已开始从专业化的学术推广向专业化的医学服务转变。 
公司为适应新医改和“互联网+”的新形势，建立互联网、数字化沟通平台，积极抓住医
药行业的互联网机会，积极尝试以消费者体验为中心的新营销模式，与杏树林签署战略合作
协议，结合公司在传统领域的线下优势和杏树林在移动互联网领域的技术优势，共同建设及
推广以“众生眼科云学院”为代表的杏树林移动医疗平台，建立符合中国现阶段处方药推广
和医生关系管理要求的创新模式。 
在整个医药行业，互联网工具在营销方面的作用日益强化，公司同时意识到如何利用互
联网，完成药企与消费者的沟通，已成为一个新的行业重要命题。公司借助中国国际数码互
动娱乐展览会，将“众生丸”顺势打入游戏展，大打跨界营销，这是医药工业企业品牌营销
中的首例，更是医药行业营销手段的又一次创新。 
（四）生产制造优势 
公司严格按照国家GMP要求，按照国家药品质量标准，以产品工艺规程为生产依据，以
GMP生产岗位操作规程为准则依法组织生产。公司加强设备升级改造，提高设施、设备的技
术水平，积极采用新技术、新工艺，保证产品质量。 
报告期内，公司全资子公司先强药业“片剂（含头孢菌素类），硬胶囊剂，原料药（单
磷酸阿糖腺苷、卡络磺钠）”剂型、全资子公司华南药业“软胶囊剂，滴丸剂”剂型通过GMP
认证，获得了《药品GMP证书》。进一步促进了公司质量管理体系的完善和提升，保障公司
以优质产品服务市场。 
报告期内，公司建成了在线能源监测系统，该系统平台具有能源消耗量分析、能效对标、
超额超限预警等功能，公司通过不断健全能源管理体系，逐步建成以在线能源监测系统平台
为中心的能源管理模式，通过计算公司产品生产各环节能源成本，为节能技改和精益生产改
善提供能源消耗指导性数据，进一步促进公司生产成本控制。 
报告期内，公司以创新为发展的核心动力，突破传统的能源供应方式，与新奥燃气成功
“牵手”引进2WM天然气分布式能源站，并采用梯级式能源利用，可同时供应蒸汽、电、冷
水三种能源。分布式能源站进一步保障了公司电力供应，并通过能源站冷水与蒸汽的补充，
可优化公司的冷水机系统和锅炉系统的运行，提高天然气综合使用效率，有利于降低能源成
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
本。分布式能源站项目是公司未来发展能源使用的一种新模式，也是公司在能源综合使用，
提高能效，降低成本方面的新举措。 
（五）管理系统优势 
公司一直重视信息技术的应用，在已有的ERP系统及办公自动化系统基础上，公司于报
告期内继续针对移动业务信息平台进行了完善和升级，启用了P2PS销讯通在线工具，进一步
提高营销绩效驱动与业务管理效果，提升营销业务处理效率，服务于营销终端资源的数据沉
淀，提高营销团队管理的执行力。在人力资源管理方面，公司通过整合招聘渠道，开通“众
生招聘”微信公众号，优化招聘平台的使用，整合平台整体运作等方法，利用智能技术和智
能设备及平台技术提高招聘效率。 
各业务系统的深化使用，使公司的精细化管理更上层楼。 
（六）外延性拓展情况 
报告期内，公司完成了对先强药业的并购，从2015年6月开始合并报表，2015年11月2日
完成全部股权的收购并办理完成工商变更登记手续，先强药业成为公司的全资子公司。公司
对先强药业进行了相应的整合，包括完成研发的合并整合，进行了政府事务的统筹整合，开
始了在生产资源和技术管理方面的资源整合以及营销资源互补的整合，财务管理系统的上线
使用等，在2015年取得一定成效。 
2015年度，先强药业2015年经审计后扣除非经常性损益后的净利润为8,610.39万元，先强
药业实现了其2015年度扣减非经常性损益后的净利润不低于8,000万元的业绩承诺。 
并购先强药业，公司外延拓展迈出了坚实的一步，增加了新的业绩增长源，公司业绩增
厚，为公司发展拓展新的空间。 
（七）战略合作 
1、与杏树林信息技术（北京）有限公司“互联网+”的战略合作 
公司与杏树林为顺应“互联网+”的趋势，结合公司在传统领域的线下优势和杏树林在移
动互联网领域的技术互补优势，依托杏树林“病历夹”、“云学院”APP，共同建设及推广
以“众生眼科云学院”为代表的杏树林移动医疗平台，建立符合中国现阶段处方药推广和医
生关系管理要求的创新模式。 
2015年“众生眼科云学院”完成了5个教研中心的平台搭建，建立了国内一流眼科专家领
衔的7个专家工作坊，已拥有数千名注册医生，完成了该项目2015年的工作目标，并确定了“云
学院”的工作模式。 
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
2016年，“众生眼科云学院”计划建立起11个教研中心，完成由一流眼科专家领衔的19
个专家工作坊，将“众生眼科云学院”打造成具有影响力的眼科专业平台。 
2、与药明康德关于1.1类小分子化学创新药物研发的战略合作 
报告期内，公司与药明康德建立战略合作关系，基于公司优势领域进行项目开发，目前
已经签订了6个具体合作项目，具体情况如下表： 
序号 药品名称 注册类别 适应症 在研阶段 
1 ZSYM001 1类化药 治疗心脑血管疾病 临床前研究 
2 ZSYM002 1类化药 抗肿瘤 临床前研究 
3 ZSYM003 1类化药 抗肿瘤 临床前研究 
4 ZSYM004 1类化药 抗肿瘤 临床前研究 
5 ZSYM005 1类化药 治疗甲型流感和人禽流感 临床前研究 
6 ZSYM006 1类化药 抗肿瘤 临床前研究 
根据2016年工作计划，上述项目中年内将完成两个项目的临床试验注册申请工作。 
3、医学专业继续教育平台的国际合作 
（1）公司携手全球领先的威科集团（Wolters Kluwer）、医学之窗在线倾力打造专业眼
科医生继续教育平台--世界眼科之窗（World Ophthalmology Window）。 
世界眼科之窗（WOW）通过《国际眼科学文献精选合集》与《世界眼科新时讯》的出版
及一系列创新性学术传播活动，满足眼科医生对国际期刊的需求。WOW主编为中华医学会眼科
学分会主任委员王宁利教授。《国际眼科学文献精选合集》和《世界眼科新时讯》所选用文
章均来自于威科集团旗下的眼科领域的国际学术期刊。 
WOW是专家发表学术观点、了解国际最新研究成果及专家学术观点的平台，有利于加强
公司与专家之间的沟通交流，利于扩大公司的学术影响力以及公司知名度，是公司聚焦于眼
科专业化、学术化的软实力打造。 
（2）公司与Neurology合作，创建其中文出版刊物 
Neurology是美国神经病学学会（AAN）官方期刊，出版Neurology中文版是以Neurology
中文版为平台，构建以脑血管为主的神经领域医学平台，促进专家交流、基层医生沟通，提
升医学专业服务，Neurology中文版的主编为天坛医院王拥军教授。 
公司与Neurology的合作，是公司基于市场互动，在心脑血管领域专业化、学术化的软实
力打造。 
广东众生药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是国家宏观经济迈入新常态的一年，经济增长速度为6.9%，医药行业也不可避免
地进入了医药经济的新常态，发展速度回落到10%左右。中华人民共和国国家卫生和计划生育
委员会于2月28日发布了《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》并
于6月19日发布《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，
对公立医院的药品招标采购给出了明确的顶层设计，但药品招标尤其是基本药物的招标采购
进度远远低于预期，同时各地推出的公立医院改革方案中频频出现医保控费、控制药占比等
对行业发展的不利因素。面对行业变化，公司积极应对提出“以突破求突围”的指导方针，
一是积极利用药品价格改革的契机，对公司核心品牌药品众生丸进行适当的价格调整，增强
了公司的盈利能力。二是继续通过结同盟的方式，与包括中国基药在内的专业CSO公司加强
合作，使公司在上海、山东、河南、四川、江西等地的基层医疗机构以及二级以上医疗机构
的市场拓展取得了长足的进步。三是继续强化团队建设和市场能力建设，优化公司的激励考
核机制，将脑栓通胶囊打造成公司处方药的第二增长极。四是继续实施内生式增长与外延性
拓展双轮驱动的发展战略，报告期内，公司以13亿元现金收购了先强药业100%的股权，先强
药业成为公司的全资子公司，进一步优化公司的产品结构、销售结构、研发结构和收入结构。  
报告期内，公司积极完善研发体系和研发组织体系的建设，在产学研合作的基础上，公
司研发主要从三个方面积极推动工作，一是已上市品种的二次开发，开展已上市产品的再评
价和增加临床适应症的工作，复方血栓通胶囊增加治疗脑卒中的临床研究以及众生丸增加治
疗流行性感冒的临床研究已经进入实施阶段。二是仿制药的研究，公司在研的11个3类项目正
在积极有序推进。三是积极与业内知名的CRO公司合作，进行创新药的研发。公司已与药明康
德形成战略伙伴关系，共同进行1类小分子化学创新药的研发，研发项目聚焦于公司核心治疗
领域：眼科、肿瘤、心脑血管及糖尿病等。目前双方已经签订了六个具体合作项目。 
报告期内，公司适应“互联网+”的新形势，组建了战略市场部，负责对新环境下的行业
变革进行研判，积极抓住医药行业的互联网机会，积极尝试以消费者体验为中心的新营销模
式，与杏树林签署战略合作协议，结合公司在传统领域的线下优势和杏树林在移动互联网领
域的技术互补优势，依托杏树林“病历夹”、“云学院”APP，共同建设及推广以“众生眼
