广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、
监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免，履行
信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新修订时间 
1 广东众生药业股份有限公司章程 2015年1月22日 
2 广东众生药业股份有限公司分红管理制度 2014年8月21日 
3 广东众生药业股份有限公司投资者投诉管理制度 2014年4月24日 
4 广东众生药业股份有限公司股东大会议事规则 2013年5月20日 
5 广东众生药业股份有限公司董事会议事规则 2013年5月20日 
6 广东众生药业股份有限公司监事会议事规则 2013年5月20日 
7 广东众生药业股份有限公司独立董事工作制度 2013年5月20日 
8 广东众生药业股份有限公司募集资金管理制度 2013年5月20日 
9 广东众生药业股份有限公司授权管理制度 2013年2月28日 
10 广东众生药业股份有限公司关联交易管理办法 2013年2月28日 
11 广东众生药业股份有限公司总经理工作细则 2013年2月4日 
12 广东众生药业股份有限公司投资者关系管理制度 2012年8月1日 
13 广东众生药业股份有限公司子公司管理制度 2012年4月20日 
14 广东众生药业股份有限公司董事会秘书工作制度 2012年4月20日 
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
15 广东众生药业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 2012年3月18日 
16 广东众生药业股份有限公司重大资金往来控制制度 2011年7月31日 
17 广东众生药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员问责制度 2011年7月31日 
18 广东众生药业股份有限公司独立董事津贴管理办法 2011年1月5日 
19 广东众生药业股份有限公司外部信息报送和使用管理制度 2010年8月17日 
20 广东众生药业股份有限公司突发事件管理制度 2010年8月17日 
21 广东众生药业股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 2010年8月17日 
22 广东众生药业股份有限公司重大信息内部报告制度 2010年8月17日 
23 广东众生药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持有公司股
份及其变动管理制度 
2010年4月6日 
24 广东众生药业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月6日 
25 广东众生药业股份有限公司信息披露事务管理制度 2010年2月8日 
26 广东众生药业股份有限公司内部审计制度 2009年3月2日 
27 广东众生药业股份有限公司董事会审计委员会实施细则 2007年9月16日 
28 广东众生药业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则 2007年9月16日 
29 广东众生药业股份有限公司董事会提名委员会实施细则 2007年9月16日 
30 广东众生药业股份有限公司董事会战略与投资委员会实施细则 2007年9月16日 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人张绍日。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
在业务、资产、人员、财务、机构等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名
委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事一人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
（五）关于信息披露 
公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平
地披露信息。 
公司按照《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、
回答咨询、网络互动等方式，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和“巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）”分别为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司
信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。
董事和经理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经理人员的
薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司健康、持续地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，根据中国证券监督管理委员会广东监管局《关于进一步做好上市公司实际控
制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（广东证监[2014]4号）
文件精神，对公司及公司实际控制人、股东等相关主体承诺及履行情况进行了核查。公司及
公司实际控制人、股东、关联方、收购人均严格履行各项承诺，不存在不符合监管指引要求
的承诺和超期未履行承诺的情况。具体内容详见 2014年 2月 14日与 2014年 6月 28日公司
刊登于《证券时报》和巨潮资讯网的相关公告。 
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43 号）、广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监
[2012]91 号）及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，进一步完善了《公司章程》
有关利润分配的规定及对《分红管理制度》进行修订完善，并于 2014 年 8月 21日经公司 2014
年第四次临时股东大会审议通过。具体内容详见 2014年 08月 05日与 2014年 08月 22日公
司刊登于《证券时报》和巨潮资讯网的相关公告。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制
度》、《外部信息报送和使用管理制度》的规定执行，并根据中国证监会发布的《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵交易所
相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人报备制度》进行修订形成《内幕信息知情人
登记管理制度》，并于 2012年 3月 18 日经公司第四届董事会第九次会议审议通过。具体内容
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
详见 2012年 3月 20日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，切实做好内幕信息管理
及内幕信息知情人登记管理工作，在定期报告编制和董事会审议股权激励计划草案期间，对
内幕信息知情人进行了登记报备，对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重
大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，并对股票异常波动期间相关人员买卖
股票的情况进行了自查，公司没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送
财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六
个月内短线买卖公司股票的行为。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 19 日 
1、《关于<广东众生
药业股份有限公司
限制性股票激励计
划（草案）>及其摘
要的议案》；2、《关
于<广东众生药业
股份有限公司限制
性股票激励计划实
施考核办法>的议
案》；3、《关于提请
股东大会授权董事
会办理公司限制性
股票激励计划相关
事宜的议案》；4、《公
司 2013 年度董事会
工作报告》；5、《公
司 2013 年度监事会
工作报告》；6、《公
司 2013 年度利润分
配预案》；7、《公司
2013 年年度报告及
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式，审议通过
了全部议案。 
2014 年 05 月 20 日 
公告编号：
2014-032；公告名
称：《广东众生药业
股份有限公司 2013
年年度股东大会决
议公告》；公告网站
名称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
摘要》；8、《关于公
司续聘审计机构的
议案》；9、《关于修
改奖励金实施计划
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 06 日 
1、《关于使用闲置自
有资金购买保本型
银行理财产品的议
案》；2、《关于公司
董事会换届选举的
议案》；3、《关于公
司监事会换届选举
的议案》。 
会议以现场投票的
表决方式，审议通过
了全部议案。 
2014 年 01 月 07 日 
公告编号：
2014-002；公告名
称：《广东众生药业
股份有限公司 2014
年第一次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 03 月 03 日 
《关于使用节余募
集资金永久补充流
动资金的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式，审议通过
了议案。 
2014 年 03 月 04 日 
公告编号：
2014-015；公告名
称：《广东众生药业
股份有限公司 2014
年第二次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 07 月 15 日 
《关于使用超募资
金购买保本型银行
理财产品的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式，审议通过
了议案。 
2014 年 07 月 16 日 
公告编号：
2014-055；公告名
称：《广东众生药业
股份有限公司 2014
年第三次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 08 月 21 日 
1、《关于修改公司章
程的议案》；2、《分
红管理制度（2014
年 8 月修订）》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式，审议通过
了全部议案。 
2014 年 08 月 22 日 
公告编号：
2014-065；公告名
称：《广东众生药业
股份有限公司 2014
年第四次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014 年 10 月 30 日 
1、《关于使用闲置自
有资金购买保本型
理财产品的议案》；
2、《关于补选公司第
五届监事会监事的
议案》。 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式，审议通过
了全部议案。 
2014 年 10 月 31 日 
公告编号：
2014-085；公告名
称：《广东众生药业
股份有限公司 2014
年第五次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第六次临时
股东大会 
2014 年 12 月 23 日 
《关于使用剩余超
募资金永久补充流
动资金的议案》 
会议以现场投票和
网络投票相结合的
表决方式，审议通过
了议案。 
2014 年 12 月 24 日 
公告编号：
2014-104；公告名
称：《广东众生药业
股份有限公司 2014
年第六次临时股东
大会决议公告》；公
告网站名称：巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜守颖 12 4 8 0 0 否 
汤瑞刚 12 6 4 2 0 是 
魏良华 12 7 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事汤瑞刚因公务原因不能亲自出席公司第五届董事会第三次会议、第五届董事会
第四次会议，两次会议均委托独立董事魏良华行使表决权。汤瑞刚先生在委托投票前认真阅
读董事会议案，充分了解议案事项并以谨慎态度进行委托投票，勤勉尽责履行独立董事职责。 
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大
会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极
与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及
面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事
会审计委员会实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。
报告期内审计委员会召开了四次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所
有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规
及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案； 
5、对公司会计政策变更提出合理意见。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为
其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
员会为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，增
强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考
核体系的进一步完善，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关
注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
报告期内，薪酬与考核委员会重点完成了以下工作： 
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
2、积极完善公司的激励体系建设，提交修订的《公司奖励金实施计划》供第五届董事会
第三次会议审议； 
3、积极推动奖励金计划的实施，提交修订的《公司2014年度奖励金内部分配办法》供第
五届董事会第三次审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规
模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会
人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。报告期内，
公司提名委员会根据公司的实际情况，广泛搜寻合格的董事、经理人员的人选，并对董事候
选人、经理人选的职业、学历、职称、详细的工作经历、全部兼职等情况进行资格审查，向
董事会提出建议。 
（四）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会围绕着公司战略，对资金的有效使用进行了大量的调研工
作，并积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位
和核心竞争力，为公司资金的使用及战略的实施奠定基础。 
报告期内，战略与投资委员会重点完成以下工作： 
1、积极推动公司十二五战略规划实施； 
2、积极推动公司自有资金及募集资金的有效、合理使用，为公司的战略实施做了大量基
础工作； 
3、积极推动公司新产品的研发合作、技术转移工作，为公司未来奠定基础； 
4、积极推动公司可持续稳定增长，推进公司投资建设冻干粉针剂生产车间事宜，推动公
司竞拍购买土地使用权等资产事宜； 
5、积极推动公司产业链布局，讨论规范控股子公司治理结构与内部控制事宜； 
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
6、积极推动公司外延性拓展的战略落实，讨论设立投资管理部事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依
赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
（二）人员独立 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在
公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取
报酬。 
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其
他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与
控股股东及其下属企业间的从属关系。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务管理。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事
会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及
《公司章程》等规定。 
公司积极完善公司的激励体系建设，结合公司实际执行情况对《公司奖励金实施计划》
进行修订，并经公司2013年年度股东大会审议通过，该计划的实施能充分调动公司及公司控
股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性。2014年5月19日，公司召开2013
年年度股东大会审议通过了《关于<广东众生药业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于<广东众生药业股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>
的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。
授权董事会确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办
理授予限制性股票所必须的全部事宜。报告期内，公司董事会已完成首期及预留限制性股票
授予工作。 
《公司奖励金实施计划》的施行与股权激励计划的推进，进一步完善公司治理结构，健
全公司激励机制，形成良好均衡的价值分配体系，建立股东与关键管理人员、核心技术（业
务）人员之间的利益共享与约束机制；同时，实现对关键管理人员、核心技术（业务）人员
的长期激励与约束，充分调动其积极性和创造性，使其利益与公司长远发展更紧密地结合，
增强公司管理团队和核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有效地将股东
利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，防止人才流失，促进公司发展战略和经营目标
的实现。 
广东众生药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况修订
完善了《投资者投诉管理制度》、《分红管理制度》、《公司章程》等相关制度，持续健全
内部控制制度，完善内控体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证《2014年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅
能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或
对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有
一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的
会计核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采
购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制
度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。报告期内，公司财务报
告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
