广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制
体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高
级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施
保护上市公司和投资者的合法权益。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新修订时间如下： 
序号 制度名称 最新修订时间 
1 广东众生药业股份有限公司投资者关系管理制度 2012年8月1日 
2 广东众生药业股份有限公司分红管理制度 2012年8月1日 
3 广东众生药业股份有限公司子公司管理制度 2012年4月20日 
4 广东众生药业股份有限公司董事会秘书工作制度 2012年4月20日 
5 广东众生药业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度 2012年3月18日 
6 广东众生药业股份有限公司重大资金往来控制制度 2011年7月31日 
7 广东众生药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员问责制度 2011年7月31日 
8 广东众生药业股份有限公司章程 2011年4月19日 
9 广东众生药业股份有限公司关联交易管理办法 2011年1月5日 
10 广东众生药业股份有限公司董事会议事规则 2011年1月5日 
11 广东众生药业股份有限公司独立董事津贴管理办法 2011年1月5日 
12 广东众生药业股份有限公司总经理工作细则 2010年10月22日 
13 广东众生药业股份有限公司外部信息报送和使用管理制度 2010年8月17日 
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
14 广东众生药业股份有限公司突发事件管理制度 2010年8月17日 
15 广东众生药业股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 2010年8月17日 
16 广东众生药业股份有限公司重大信息内部报告制度 2010年8月17日 
17 广东众生药业股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持有公司股
份及其变动管理制度 
2010年4月6日 
18 广东众生药业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年4月6日 
19 广东众生药业股份有限公司信息披露事务管理制度 2010年2月8日 
20 广东众生药业股份有限公司内部审计制度 2009年3月2日 
21 广东众生药业股份有限公司股东大会议事规则 2007年9月16日 
22 广东众生药业股份有限公司监事会议事规则 2007年9月16日 
23 广东众生药业股份有限公司募集资金专项存储与使用管理办法 2007年9月16日 
24 广东众生药业股份有限公司独立董事工作制度 2007年9月16日 
25 广东众生药业股份有限公司董事会审计委员会实施细则 2007年9月16日 
26 广东众生药业股份有限公司董事会薪酬与考核委员会实施细则 2007年9月16日 
27 广东众生药业股份有限公司董事会提名委员会实施细则 2007年9月16日 
28 广东众生药业股份有限公司董事会战略与投资委员会实施细则 2007年9月16日 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》
等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人张绍日。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，
在业务、资产、人员、财务、机构等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事三名，达到全体董事的三分
之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履
行董事职责。公司董事会下设的战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名
委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》
等的规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，
监事会现有三名监事，其中职工代表监事一人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事
会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司财务以及公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及
股东的合法权益。 
（五）关于信息披露 
公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平
地披露信息。 
公司按照《信息披露事务管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，通过接待来访、
回答咨询、网络互动等方式，履行信息披露义务，并指定《证券时报》和“巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）”分别为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司
信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序。
董事和经理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立经理人员的
薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司健康、持续地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司按照《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》
（广东证监[2012]80 号）及《关于印发<关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>的通
知》（广东证监[2011]174 号）的要求，对公司董事会秘书工作制度落实情况进行了专项自查。
通过对公司董事会秘书工作制度落实情况的专项自查，公司进一步加强对董事会秘书的管理，
以促进公司的规范运作，提高信息披露质量，并通过建立健全专门的《董事会秘书工作制度》，
为董事会秘书履行工作职责创造良好的环境，督促董事会秘书勤勉尽责，进一步提升公司信
息披露工作质量和公司规范运作管理水平。 
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37 号）和广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监
[2012]91 号）及《公司章程》等的有关规定，对公司现金分红情况进行了专项自查，结合公
司实际情况，将《公司章程》分红相关内容单独制定形成公司《分红管理制度》，并制定了公
司《2012 年至 2015 年股东回报规划》，进一步强化了公司股东的回报规划，明确了分红的决
策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息
内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》的规定执行，并根据中国证监会发布的《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及深圳证劵
交易所相关文件的要求，对公司原有《内幕信息知情人报备制度》进行修订形成《内幕信息
知情人登记管理制度》，并于 2012 年 3 月 18 日经公司第四届董事会第九次会议审议通过。具
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
体内容详见 2012 年 3 月 20 日刊登在巨潮资讯网的《内幕信息知情人登记管理制度》。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等
敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。
在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六
个月内短线买卖公司股票的行为。 
报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 04 月
19 日 
1、《公司 2011 年度董事会工
作报告》；2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；3、《公司
2011 年度利润分配预案》；4、
《公司 2011 年年度报告及摘
要》；5、《关于公司续聘审计
机构的议案》；6、《关于修改
公司奖励金实施计划的议
案》。 
会议以现场投票
方式，审议通过了
全部议案。 
2012 年 04
月 20 日 
公告编号：2012-014； 
公告名称：《广东众生药业股
份有限公司 2011 年年度股东
大会决议公告》； 
公告网站名称：巨潮资讯网 
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 08 月
01 日 
1、《分红管理制度》；2、《公
司 2012 年至 2015 年股东回报
规划》；3、《关于使用部分超
额募集资金补充公司流动资
金的议案》。 
会议以现场投票
方式，审议通过了
全部议案。 
2012 年 08
月 02 日 
公告编号：2012-024； 
公告名称：《广东众生药业股
份有限公司 2012 年第一次临
时股东大会决议公告》；                              
公告网站名称：巨潮资讯网 
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 11 月
19 日 
《关于公司改聘 2012 年度审
计机构的议案》 
会议以现场投票
方式，审议通过了
议案。 
2012 年 11
月 20 日 
公告编号：2012-037； 
公告名称：《广东众生药业股
份有限公司 2012 年第二次临
时股东大会决议公告》；                              
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
公告网站名称：巨潮资讯网 
公告网站网址：
www.cninfo.com.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙宪鹏 6 5 1 0 0 否 
张晓霞 6 4 1 1 0 否 
邓彦 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大
会的机会及其他时间，多次到公司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极
与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及
面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《董事
会审计委员会实施细则》及《董事会审计委员会年报工作规程》等有关规定，积极履行职责。
报告期内审计委员会召开了五次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所
有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管
理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规
及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的执行。
同时，审计委员会还就下列事项展开工作： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流； 
2、与公司审计部就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通； 
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
3、审议公司内审部门提交的季度工作报告，年度工作计划； 
4、对会计师事务所的工作进行评价，并向董事会提出续聘议案； 
5、对改聘的会计师事务所进行了专业的核查，并向董事会提出改聘议案。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为
其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委
员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股子公司董事、监事、
高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发
展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
报告期内，薪酬与考核委员会重点完成了下述工作： 
1、积极完善管理层的绩效考核体系建设； 
2、积极完善公司的激励体系建设，提交修订的《公司奖励金实施计划》供第四届董事会
第九次会议审议； 
3、积极推动奖励金计划的实施，提交修订的《公司2012年度奖励金内部分配办法》供第
四届董事会第九次会议审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事会规
模和人员结构的情况、董事和经理人员的任职资格等相关事宜进行了讨论。认为公司董事会
人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
（四）战略与投资委员会履职情况 
报告期内，战略与投资委员会围绕着募集资金的有效使用进行了大量的调研工作，并积
极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核
心竞争力，为公司有效使用募集资金奠定基础。战略与投资委员会报告期内重点完成以下工
作： 
1、积极推动公司十二五战略规划实施； 
2、积极推动募集资金的有效、合理使用，为公司的战略发展做了大量基础工作； 
3、积极推动公司新产品的研发合作，为公司未来奠定基础。 
4、积极推动公司资产收购的事项，持续跟进公司关于广东八达制药有限公司相关资产收
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
购事宜； 
5、积极推动公司可持续稳定增长，推进公司投资建设冻干粉针剂生产车间事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依
赖控股股东及其他关联方进行生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
（二）人员独立 
公司人员独立，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在
公司工作并领取报酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的其他职务和领取
报酬。 
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其
他关联方进行生产经营的情况，具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立 
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与
控股股东及其下属企业间的从属关系。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务管理。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事
会的考核，实行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及
《公司章程》等规定。 
公司积极完善公司的激励体系建设，结合公司实际执行情况对《公司奖励金实施计划》
进行修订，并经公司 2011 年年度股东大会审议通过，该计划的实施能充分调动公司及公司控
股子公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积极性，完善公司激励机制，增强公司管
理团队和核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司
利益和公司员工利益结合在一起。 
广东众生药业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据国家有关法律、法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况制订
或修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《子公司管理制度》、
《分红管理制度》、《投资者关系管理制度》等一系列制度，持续健全内部控制制度，完善内
控体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计
核算体系，并建立了与财务会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、
生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等方面均按公司的内控制度执
行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出
现的重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效
进行，促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控
制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 02 月 06 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见刊登在巨潮资讯网的《广东众生药业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报
告》2013-007 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
