四川九洲电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务概况 
公司数字电视业务主要包括数字电视机顶盒、宽带网络系统设备、光传输设备等数字家庭多媒体产品
相关的设备研发、制造及销售；公司空管业务主要包括空管监视系统、空管防撞系统、空管自动化系统等
空管产品的设备研发、制造及销售；公司物联网业务主要包括军事物流信息化、智能溯源、智能安防等领
域的物联网产品研发、制造、销售及物联网技术的集成应用。公司所从事的相关产业均受到国家政策大力
支持，具有广阔的市场空间和发展前景。 
（二）公司所属行业情况及公司行业地位 
1、数字电视产业 
随着数字电视产业转型的步伐进一步加快，变革融合已成为发展的主旋律，智能化、网络化、平台化
的产业生态正在逐步形成。电信运营商在高速光纤网络的支撑下，以 IPTV 机顶盒为载体逐步构建数字家
庭入口，实现更加多样化的互动业务；广电运营商在加快构建下一代广播电视网、积极推进全国有线电视
网整合，实现互联互通的同时，正大力发展宽带业务和智慧社区服务，逐步实现由业务单一的有线电视服
务提供商向综合信息服务提供商转型。 
目前，公司已具备三网融合前端设备到宽带网络传输设备再到终端设备的全系统多系列的产品研发、
生产能力。公司在互联网业务、物联网智能云平台、光网络、FTTH、融合智能终端、家庭多媒体中心、地
面卫星接收等方面逐步形成了多款拳头产品。公司数字电视机顶盒国内市场占有率居行业前三位。 
2、空管产业 
空管是国家航空事业建设的基础和飞行器安全飞行的核心保障。当前，我国面临复杂多变的外部政治
军事局势，军航产品市场需求稳步增长；随着国家空域管理改革深入推进和民航设备国产化进程的加快，
民航市场需求快速增长，空管产业面临着良好的发展机遇。 
目前，公司在军航、民航、军贸、通航、体航、警航等业务领域拥有多款空管类产品，覆盖飞机从起
飞、爬升、巡航、下降到着陆的全过程，涵盖了空管系统通信、导航、监视、信息化等四个领域。公司是
国内唯一的“国家空管监视与通信系统工程技术研究中心”的实施载体，“四川省空管系统产业联盟”的
副理事长单位；在国家低空空域对空监视和低空通信设施试点建设领域承担了大量任务，市场占有率较高。 
3、物联网产业 
物联网是新一代信息技术的高度集成和综合运用，已成为全球新一轮科技革命与产业变革的核心驱动
四川九洲电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
和经济社会绿色、智能、可持续发展的关键基础与重要引擎。国家十三五规划纲要明确提出“积极推进云
计算和物联网发展，夯实互联网应用基础”和“实施农业物联网区域试验工程，推进农业物联网应用，提
高农业智能化和精准化水平”，物联网已成为行业应用的基础，并开始向各行业加速渗透，融合集成创新
能力愈发强大。 
公司在军事物流信息化方面，具备独立开展军品业务的资质和能力，并在装备发展、后勤保障、战略
支援等方向，空军、海军、陆航等军兵种形成竞争优势。在智能溯源方面，公司主要围绕商务部肉菜溯源
系统、中药材溯源系统建设，多次在商务部肉菜溯源项目中标，并积极参与工信部食品企业质量安全信息
追溯体系建设；在智能安防方面，公司依靠强大的系统集成能力，结合市场需求，针对电信运营商、公安、
交通、银行、军队、水利、企业等重点安防市场提供了完整解决方案，形成了“军民融合，相互促进”的
竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”之五 投资状况 2、报告期内获取的重大的股权投资情况。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司在数字电视、空管和物联网三大产业均掌握了行业领先的关键技术，具有良好的市场业绩和市场
口碑，形成了公司三大产业军民融合的发展态势，有助于公司成为国内领先的军、民用电子信息设备和服
务提供商。 
（一）数字电视产业 
公司是专业从事广播电视设备研发、生产和销售的高新技术企业。公司拥有技术先进、门类齐全的科
研和生产基础设施,拥有高素质的员工队伍,掌握了音视频信号编解码、调制、传输等方面的多项核心技术,
营销和客服网络覆盖国内所有省份以及国外 70多个国家和地区,在业内具有很强的竞争优势。公司是中国
广播电视工业协会有线电视分会理事长单位，“中国数字电视产业联盟”、“中国数据广播联盟”和“AVS
产业联盟”成员单位，曾连续多年荣获“中国机顶盒市场最具竞争力品牌”、“中国机顶盒市场最具影响
力品牌”等荣誉。 
四川九洲电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（二）空管产业 
公司是国内领先的从事空管监视系统、通信设备、导航系统、信息化系统及相关设备器材的研发、制
造、销售的高新技术企业，拥有国内唯一的“国家空管监视与通信系统工程技术研究中心”。公司在机载
监视与防撞技术研究、ADS-B 技术研究及应用、军贸传统产品成套应用解决方案等方面具有专项技术的领
先优势。 
同时，公司拥有较为完备的行业资质和产品资质。公司取得了 ADS-B 1090ES地面站使用许可证、1090ES
机载端机适航许可证、YDK-2C 型 S 模式应答机机载适航许可证、DME 测距仪临时使用许可证及二次监视雷
达临时使用许可证，相关产品已在民航机载和地面领域实现了广泛运用。 
（三）物联网产业 
公司是行业领先的以物联网产品提供与系统集成服务为主的高新技术企业和软件企业，承担了数十项
国家、省、市重点研发项目，掌握了基于 RFID 传感技术、视频传感技术、光纤传感技术、无线宽带通信
等多项物联网核心技术，形成了以军事物流信息化、智能溯源、智能安防等领域的物联网技术与应用。公
司某信息管理系统已在空军、海军、陆航部署，在军事物流信息化领域处于优势地位；公司的肉菜追溯系
统已在成都、南宁、武汉等 28 个城市进行了广泛运用；公司已承建阿布扎比智能交通管理系统、四川绵
阳智慧城市及城市天网系统、四川西昌城市天网系统、军方某地信息系统建设等智能安防项目。
四川九洲电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是国家“十三五”产业发展规划的开局之年，也是公司进一步深化改革，谋求转型突破的攻坚
之年。在这一年里，世界经济复苏缓慢，国内经济正处于结构调整、转型升级的关键阶段，经济下行压力
依然较大，公司所处行业挑战与机遇并存。 
面对复杂的经济和行业形势，公司一方面抓好生产经营，加速推动产业调整和转型升级，形成内生式
增长；另一方面，公司合理优化数字电视、空管、物联网三大产业布局，实现资源互补、军民融合协同发
展，为公司“十三五”战略发展规划开好头、起好步。 
报告期内，公司实现营业收入 391,573.29 万元，同比增长 17.41%；利润总额 22,352.46 万元，同比
下降 14.71%；归属母公司所有者的净利润 19,056.41 万元，同比下降 12.02%。 
（一）数字电视产业 
精耕传统广电业务，狠抓通信新增业务，统筹国内、国际两个市场，实现数字电视板块销售收入下滑
后的触底反弹。 
国内市场方面，以重点市场、重点项目为带动，深挖广电市场潜力。公司一方面继续与四川、广东、
江苏、安徽、黑龙江、福建等省级网络公司保持良好的合作关系。另一方面，公司全面参与新疆、重庆、
江苏等省网的智能终端项目、先后中标河北、四川“户户通”及西藏“村村通”、中央广播电视节目无线
数字化覆盖工程二期等优质项目、CM、EOC 等网络接入类产品也陆续在广西、福建等地供货。公司广电市
场根基得到进一步夯实。 
与此同时，公司抓住通信运营商“宽带+视频”的发展机遇，大力推进通信终端、数据终端和光器件
业务。公司先后中标中国移动集团、中国电信集团、中国电信广东分公司、江苏分公司 IPTV 智能机顶盒
采购项目；此外，公司与华为公司合作进一步深化，通信终端项目持续增长，对公司发展提供了有力支撑。 
国际市场方面，公司坚持国际化经营发展思路、推进市场本地化运作。公司在稳固美洲移动等大客户
的基础上，中标马来西亚政府、尼日利亚政府数字机顶盒招标项目，并陆续实现交付供货。 
此外，公司整合上下游产业链，挖掘新项目，寻找并培育新的经济增长点。通过投资九州传媒公司，
布局内容增值服务，拓展数字电视终端产品在增值业务领域的应用与发展。 
（二）空管产业 
随着国家军队体制改革的不断深入，军民融合式发展已上升为国家战略并加快推进。公司长期深入贯
彻实施军民融合发展战略，在巩固扩大空管军方市场优势的同时，抓住民航设备国产替代化大力实施的发
展机遇，积极开拓空管民用市场。 
