四川九洲电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的
要求，规范运作，完善公司的治理结构，建立了较为完善的法人治理结构。 报告期内，根据中国证监会和深交所的有关规
定和要求，结合公司的实际情况，公司制定及修订了以下制度： 
序号 制度名称 最近一次审议修订该制度的会议届次 披露媒体 披露时间 
1 对外投资管理办法 第九届董事会2012年度第一次（临时）会议 巨潮资讯网 2012.1.13 
2 内幕信息知情人登记制度 
3 高级管理人员薪酬管理制度 第九届董事会2012年度第四次会议 巨潮资讯网 2012.4.10 
4 公司章程 第九届董事会2012年度第六次（临时）会议 巨潮资讯网 2012.7.21 
5 董事会议事规则 
6 股东大会议事规则 
7 监事会议事规则 第八届监事会2012年度第三次（临时）会议 巨潮资讯网 2012.7.21 
8 对外提供财务资助管理办法 第九届董事会2012年度第七次会议  
巨潮资讯网 
 
2012.8.28 9 反舞弊举报投诉制度 
    关于股东与股东大会：股东大会是公司的最高权力机关。公司根据《股东大会议事规则》加强规范股东大会的召集、召
开和议事程序，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地位。 
    关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，不干涉公司生产经营活动；公司与
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监事会和经营机构能够独立运作。 
    关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成均符合法律、法规的要求。全体董事本着股东利益最大化的原则，忠
实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规定行使职权并保证董事会会议按
照规定程序进行。公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核委员会，专门委员会认真尽职开展工作，为公司科学决
策和规范管理提供了重要的支持。 
    关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，本着
对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况      
报告期内，公司对前期治理专项成果进行巩固，并对照中国证监会发布的有关上市公司治理规范文件，对公司治理进行
进一步地完善，公司的治理规范，实际情况符合相关要求。 
2、内幕信息知情人登记管理制度制定及实施情况      
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备
忘录第 34 号-内幕信息知情人员登记管理事项》等相关规定修订了《公司内幕信息知情人登记制度》，经 2012 年 1 月 12 日
公司第九届董事会 2012 年度第一次（临时）会议审议通过并公开披露，该制度进一步规范了公司内幕信息报告审批流程，
建立了内幕信息防控机制和惩罚机制，形成了有效防范内幕交易的制度约束。公司组织控股股东、董事、监事和高级管理人
四川九洲电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
员以及可接触内幕信息的相关岗位人员学习相关法律法规和文件，提高相关人员的保密意识，规范对外报送相关信息及外部
信息使用人使用公司信息的相关行为。经自查，公司相关各方严格遵守规定，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 11 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度财务决算报告》； 
4、《2011 年度利润分配预案》； 
5、《2011 年年度报告全文及摘要的议案》；
6、《关于公司 2012 年度日常关联交易预计
情况的议案》； 
7、《关于开展金融衍生品业务的议案》； 
8、《关于续聘会计师事务所的议案》 
本次股东大会议
案全部审议通过 
2012 年 05 月
12 日 
《2011 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号 2012026）在
《中国证券报》和巨
潮资讯网上披露 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第
一次临时股
东大会 
2012 年 02 月
10 日 
1、《关于调整公司非公开发行股票方案的
议案》；2、《关于修订公司非公开发行股
票预案的议案》；3、《关于提请股东大会
调整授权董事会办理公司本次非公开发
行股票相关事宜有效期的议案》。 
本次股东大会议
案全部审议通过 
2012年02月11
日 
《2012 年度第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012005）在《中国
证券报》和巨潮资讯
网上披露 
2012 年度第
二次临时股
东大会 
2012 年 03 月
13 日 
1、《关于修订公司非公开发行股票方案的
议案》；2、《关于修订公司非公开发行股
票预案的议案》；3、《关于修订公司非公
开发行股票募集资金运用可行性分析报
告的议案》；4、《关于调整对子公司增资
暨对外投资的议案》 
本次股东大会议
案全部审议通过 
2012年03月14
日 
《2012 年度第二次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012012）在《中国
证券报》和巨潮资讯
网上披露 
2012 年度第
三次临时股
东大会 
2013 年 08 月
24 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、《关
于修订<董事会议事规则>的议案》；3、《关
于修订<监事会议事规则>的议案》；4、《关
于修订<股东大会议事规则>的议案》；5、
《关于为控股子公司银行授信提供担保
的议案》；6、《关于增补公司第九届董事
会董事的议案》；7、《关于聘请内部控制
审计机构的议案》 
本次股东大会议
案全部审议通过 
2012年08月25
日 
《2012 年度第三次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2012036）在《中国
证券报》和巨潮资讯
网上披露 
四川九洲电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林万祥 10 2 7 1 0 否 
黄  寰 10 2 7 1 0 否 
马  明 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，三位独立董事按照各自任职情况履行了职责，积极参加公司董事会和股东大会并开展了现场检查，对公司生
产经营进行了有效监督，对公司的重大决策提供了专业性意见，先后对公司调整非公开发行股票方案、关联交易、制定公司
高级管理人员薪酬管理制度、增补公司第九届董事会董事、聘任公司高级管理人员、聘请内部控制审计机构、衍生品投资、
关联方资金占用及担保情况等重大事项发表了独立董事意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极
的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，制定了各专门委员会的实
施细则，报告期内，各委员会职责明确，对公司重大决策事项提出专业意见，确保了董事会高效运作和科学决策，具体履职
情况如下： 
   1、战略委员会召开3次会议先后对公司2012年发展规划、转让控股子公司股权及转让商标等重大事项进行了讨论和分析，
并提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
   2、审计委员会召开9次会议，对公司内部控制规范实施过程、募集资金使用情况、关联交易及公司审计部门的独立性等
进行监督；在2012年度报告编制工作中，审计委员会充分发挥监督职能，开展以下工作： 
    （1）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，出具了书面意见，认为公司财务会计报表
能够反映公司的财务状况和经营成果。与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。 
四川九洲电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
    （2）在审计过程中加强与年审会计师的沟通，以书面督促函的形式督促年审会计师在约定时限内提交审计报告。 
    （3）在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，出具了书面意见，认为公司
财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
    （4）召开审计委员会专门会议，审议通过了《2012年财务会计报告》、《会计师事务所从事2012年度公司审计工作的
总结报告》、《续聘会计师事务所》和《续聘内控审计机构》等议案，形成决议后提交董事会审核。 
    3、 薪酬与考核委员会召开1次会议，对公司高级管理人员薪酬管理制度，董事、监事和高级管理人员薪酬考核结果等进
行表决，认为：公司董事、监事和高级管理人员能够恪尽职守，勤勉履职，公司支付的薪酬公平、合理，符合市场行业标准
和公司有关薪酬政策和考核标准，年度报告披露的公司董事、监事和高管人员的报酬情况真实、准确。 
    4、提名委员会召开1次会议，对公司提名的董事候选人进行资格审查，同意上报董事会和股东大会审议，对公司总经理
推荐的副总经理、总工程师进行资格审查，形成审核意见，同意上报董事会审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力： 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的研发、采购、生产、销售系统。 
2、人员方面：公司在人事、劳资管理方面与控股股东分开。除公司董事长兼总经理霞晖担任控股股东董事外，其余高
级管理人员未在控股股东单位任职。本公司经营班子成员未在控股股东单位领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产划分明确，并按照资产归属进行分账管理和使用。 
4、机构方面：公司拥有独立完善的组织机构。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，并单独在银行开户。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了有效的高管人员考评激励机制，高管薪酬依据《高级管理人员薪酬管理制度》，以公司经营指标与综合管理
为基础，结合公司年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及工作目标对高管人员进行综合考核，根据考核结果确定高管
人员的年度薪酬分配。   
四川九洲电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，结合公司实际情况，建立了一套完整的涵盖经营、财务管
理、人力资源管理、投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活
动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及
配套指引的有关规定。    
报告期内，公司根据中国证监会的部署和四川监管局《关于做好上市公司实施内部控制规范有关工作的通知》（川证监
上市【2012】14 号）要求，积极推进本公司内部控制规范体系的建设：     
1、成立内控工作领导小组和工作小组，制定《内部控制规范实施工作方案》，召开实施内部控制规范工作动员大会，举
办内控工作小组成员和控股子公司主要成员参加内控专题培训。    
2、通过访谈、调查问卷、座谈会等方式开展风险识别和评估。     
3、聘请外部咨询机构辅助公司开展内控建设，全面梳理公司关及下属子公司关键业务流程，查找内控缺陷，确定内控
缺陷评价标准，对内控缺陷进行分类分析和汇总。     
4、对内控缺陷进行整改，编写《内控手册》。     
5、开展内控自我评价工作，对发现的内控缺陷进行分析评价、整改，并编制内控自我评价报告。     
6、配合内控审计机构进行内控审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会对于内部控制的责任是按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求建立健全并有效实施内部控制，合理保证经营合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实准确完整。董事会认为：报告期内，公司对本部及其基本覆盖了公司业务范围的子公司纳入实
施范围，均已建立了内部控制，并且执行有效，未发现重大缺陷，达到了公司内部控制的目标。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律、法规，结合本公司的
实际情况，公司制定《财务管理制度》，加强公司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法
合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《四川九洲电器股份有限
公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
