四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等
有关法律法规的要求，规范运作，完善公司的治理结构，建立了较为完善的法人治理结构。 报告期内，
根据中国证监会和深交所的有关规定和要求，结合公司的实际情况，公司制定及修订了以下制度： 
序号 制度名称 最近一次审议修订该制度的会议届次 披露媒体 披露时间 
1 公司章程 第九届董事会2014年度第二次会议 巨潮资讯网  2014.4.22 
2 未来三年股东回报规划（2014年-2016年） 第九届董事会2014年度第二次会议 巨潮资讯网 2014.4.22 
    关于股东与股东大会：股东大会是公司的最高权力机关。公司根据《股东大会议事规则》加强规范股
东大会的召集、召开和议事程序，确保了所有股东，特别是中小股东享有平等地位。 
   关于控股股东和上市公司的关系：公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，不干涉公司生产
经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监
事会和经营机构能够独立运作。 
    关于董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成均符合法律、法规的要求。全体董事本着股东利益
最大化的原则，忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》
等规定行使职权并保证董事会会议按照规定程序进行。公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核
委员会，专门委员会认真尽职开展工作，为公司科学决策和规范管理提供了重要的支持。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司治理专项活动开展情况      
报告期内，公司对前期治理专项成果进行巩固，并对照中国证监会发布的有关上市公司治理规范文件，
对公司治理进行进一步地完善，公司的治理规范，实际情况符合相关要求。 
2、 内幕信息知情人登记管理制度制定及实施情况      
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及《公
司内幕信息知情人登记制度》等相关规定，进一步规范了公司内幕信息报告审批流程，建立了内幕信息防
控机制和惩罚机制，形成了有效防范内幕交易的制度约束。公司组织控股股东、董事、监事和高级管理人
四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
员以及可接触内幕信息的相关岗位人员学习相关法律法规和文件，提高相关人员的保密意识，规范对外报
送相关信息及外部信息使用人使用公司信息的相关行为。经自查，公司相关各方严格遵守规定，未发生内
幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管
部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05 月 13 日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度财务决算报告》； 
4、《2013 年度利润分配预案》； 
5、《关于公司 2013 年年度报告全文及摘要
的议案》； 
6、《关于公司 2014 年度日常关联交易预计
情况的议案》； 
7、《关于开展金融衍生品业务的议案》； 
8、《关于公司年度募集资金存放与使用情况
的议案》； 
9、《关于续聘会计师事务所的议案》； 
10、《关于续聘内部控制审计机构的议案》； 
11、《关于修订<公司章程>的议案》； 
12、《关于制定<公司未来三年股东回报规划
2014 年-2016 年>的议案》； 
13、《关于变更募集资金投资项目部分建设
内容及实施进度的议案》； 
14、《关于董事会换届选举非独立董事的议
案》； 
14.1、提名霞晖为董事候选人的议案； 
14.2、提名但丁为董事候选人的议案； 
14.3、提名程旗为董事候选人的议案； 
14.4、提名贾必明为董事候选人的议案； 
15、《关于董事会换届选举独立董事的议
案》； 
15.1、提名马明为独立董事候选人的议案； 
15.2、提名余海宗为独立董事候选人的议
案； 
本次股东大
会议案全部
审议通过 
2014 年 05 月 14 日 
《2013 年度
股东大会决
议公告》（公
告编号：
2014021）在
《证券时
报》和巨潮
资讯网上披
露 
四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
15.3、提名张腾文为独立董事候选人的议
案； 
16、《关于监事会换届选举的议案》； 
16.1、提名杨远林为监事候选人的议案；
16.2、提名陈锐为监事候选人的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度第一
次临时股东大
会 
2014 年 06 月 26 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条
件的议案》； 
2、《关于公司非公开发行股票方案的
议案》； 
2.1、发行股票的种类和面值； 
2.2、发行方式和时间； 
2.3、发行对象及认购方式； 
2.4、定价基准日及发行价格； 
2.5、发行数量； 
2.6、限售期； 
2.7、上市地点； 
2.8、募集资金数额和用途； 
2.9、本次非公开发行股票前公司滚动
未分配利润的分配预案； 
2.10、本次非公开发行股票决议有效
期限； 
3、《关于公司非公开发行股票预案的
议案》； 
4、《关于公司本次非公开发行股票募
集资金运用可行性分析的议案》 
5、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司本次非公开发行股票相关事宜
的议案》； 
6、《关于公司非公开发行股票募集资
金购买资产暨关联交易的议案》； 
7、《关于对公司控股子公司四川九州
电子科技股份有限公司增资的议案》；
8、《关于确定对控股子公司四川九州
电子科技股份有限公司增资价格的议
案》； 
9、《关于签署附条件生效的资产转让
协议、盈利预测补偿协议的议案》； 
本次股东大
会议案全部
审议通过 
2014 年 06 月 27 日 
《2014 年度
第一次临时
股东大会决
议公告》（公
告编号：
2014042）在
《证券时报》
和巨潮资讯
网上披露 
四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
10、《关于前次募集资金使用情况报告
的议案》； 
11、《关于为控股子公司提供担保的议
案》； 
12、《关于控股子公司对外提供担保的
议案》。 
2014 年度第二
次临时股东大
会 
2014 年 11 月 07 日 
1、《关于延长募投项目“三网融合核心
光器件研发及产业化项目”建设期的
议案》； 
2、《关于控股子公司对外提供担保的
议案》。 
本次股东大
会议案全部
审议通过 
2014 年 11 月 08 日 
《2014 年度
第二次临时
股东大会决
议公告》（公
告编号：
2014064）在
《证券时报》
和巨潮资讯
网上披露 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马明 11 2 8 1 0 否 
余海宗 8 2 6 0 0 否 
张腾文 8 1 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事按照各自任职情况履行了职责，积极参加公司董事会和股东大会，同时通过
现场检查、交流沟通等方式对公司生产经营进行了有效监督，对公司的重大决策提供了专业性意见，先后
对公司2013年度利润分配预案、2014年度日常关联交易预计情况、修订公司章程、制定公司未来三年股东
回报规划、董事会、监事会换届选举、使用部分闲置募集资金购买理财产品、变更募集资金投资项目部分
建设内容及实施进度、以部分闲置募集资金暂时补充流动资金、延长募投项目“三网融合核心光器件研发
及产业化项目”建设期、公司非公开发行股票募集资金购买资产暨关联交易、为控股子公司提供担保、续
聘会计师事务所、聘请内部控制审计机构、衍生品投资、关联方资金占用及担保情况等重大事项发表了独
立董事意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，制定了
各专门委员会的实施细则，报告期内，各委员会职责明确，对公司重大决策事项提出专业意见，确保了董
事会高效运作和科学决策，具体履职情况如下： 
   1、战略委员会召开4次会议先后对公司2014年发展规划及经营计划、2015年公司发展思路、关于向控
股子公司增资暨收购股权、关于非公开发行股票募集资金购买资产暨关联交易等重大事项进行了讨论和分
析，并提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
   2、审计委员会召开4次会议，通过召开会议及沟通函件等方式对公司内部控制规范实施过程、募集资
金使用情况、关联交易及公司审计部门的独立性等进行监督；在2014年度报告编制工作中，审计委员会充
分发挥监督职能，开展以下工作： 
（1）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，出具了书面意见，认为
公司财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告
审计工作的时间安排。 
    （2）在审计过程中加强与年审会计师的沟通，以书面督促函的形式督促年审会计师在约定时限内提
交审计报告。 
    （3）在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，出具了书
面意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
    （4）召开审计委员会会议，审议通过了《2014年财务会计报告》、《会计师事务所从事2014年度公
司审计工作的总结报告》、《续聘会计师事务所》和《续聘内控审计机构》等议案，形成决议后提交董事
会审核。 
    3、 薪酬与考核委员会召开1次会议，对公司高级管理人员薪酬管理制度，董事、监事和高级管理人
员薪酬考核结果等进行表决，认为：公司董事、监事和高级管理人员能够恪尽职守，勤勉履职，公司支付
的薪酬公平、合理，符合市场行业标准和公司有关薪酬政策和考核标准，年度报告披露的公司董事、监事
和高管人员的报酬情况真实、准确。 
    4、提名委员会按照公司董事、高级管理人员公司的换届程序，明确了候选人的选择标准，与股东、
在任董事积极沟通，广泛搜寻董事候选人、高级管理人员候选人，向董事会提出2014年董事会候选人和新
聘高级管理人员人选的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力： 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的研发、采购、生产、销售系统。 
2、人员方面：公司在人事、劳资管理方面与控股股东分开。除公司董事长兼总经理霞晖担任控股股东
董事外，其余高级管理人员未在控股股东单位任职。本公司经营班子成员未在控股股东单位领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产划分明确，并按照资产归属进行分账管理和使用。 
4、机构方面：公司拥有独立完善的组织机构。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，并单独
在银行开户。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了有效的高管人员考评激励机制，高管薪酬依据《高级管理人员薪酬管理制度》，以公司经
营指标与综合管理为基础，结合公司年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及工作目标对高管人员
进行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。报告期内，公司薪酬考核委员会按照相关
制度对高管人员工作情况进行考核，并根据考核结果确定了 2014 年度高管薪酬。 
四川九洲电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定，结合公司实际情况，建立了一套完整
的涵盖生产经营、财务管理、人力资源管理、投资管理、关联交易、对外担保、信息沟通与披露等方面
的内部控制制度，基本涉及了公司经营管理活动的所有运营环节，并得到有效执行，符合国家有关法规
和证券监管部门的要求，符合财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引的有关规定。报告期内，为
保证公司内控工作的有效执行，审计部牵头于年末对公司内部各部门及子公司的内部控制建设与实施情
况进行了检查。通过内控检查，公司不断优化内控体系，提高了管理效率和规范运作水平，保障了公司
资产安全，促进了公司健康持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内
部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》等国家有关法律、法规，结合本公
司的实际情况，公司制定《财务管理制度》，加强公司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管
理，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     
