四川九洲电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等有关法律法规的要求，规范运作，完善公司的治理结构，建立了较为完善的法人治理结构。 报告期内，
根据中国证监会和深交所的有关规定和要求，结合公司的实际情况，公司制定及修订了以下制度： 
 
序号 制度名称 最近一次审议修订该制度的会议届次 披露媒体 披露时间 
1 四川九洲电器股份有限公司公司章程 2015年第一次临时股东大会 巨潮资讯网 2015.3.13 
2 
四川九洲电器股份有限公司未来三年股东
回报规划（2014-2016年） 
2015年第一次临时股东大会 巨潮资讯网 2015.3.13 
3 四川九洲电器股份有限公司公司章程 2014年度股东大会 巨潮资讯网 2015.5.19 
4 
四川九洲电器股份有限公司对外投资管理
办法 
第十届董事会2015年度第四次会议 巨潮资讯网 2015.7.13 
5 
四川九洲电器股份有限公司对外提供财务
资助管理办法 
第十届董事会2015年度第四次会议 巨潮资讯网 
2015.7.13 
6 
四川九洲电器股份有限公司控股子公司管
理办法 
第十届董事会2015年度第四次会议 巨潮资讯网 
2015.7.13 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力： 
1、业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的研发、采购、生产、销售系统。 
2、人员方面：公司在人事、劳资管理方面与控股股东分开。除公司董事长兼总经理霞晖担任控股股
东董事外，其余高级管理人员未在控股股东单位任职。本公司经营班子成员未在控股股东单位领取报酬。 
3、资产方面：公司与控股股东之间资产划分明确，并按照资产归属进行分账管理和使用。 
4、机构方面：公司拥有独立完善的组织机构。 
5、财务方面：公司设立了独立的财务管理机构，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，并单
独在银行开户。 
四川九洲电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
《2014 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015028）在《证券时报》
和巨潮资讯网上披露 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 13 日 2015 年 03 月 14 日 
《2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2015011）在《证
券时报》和巨潮资讯网
上披露 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 25 日 2016 年 09 月 26 日 
《2015 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2015064）在《证
券时报》和巨潮资讯网
上披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马明 8 1 6 1 0 否 
余海宗 8 2 6 0 0 否 
张腾文 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
四川九洲电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，三位独立董事按照各自任职情况履行了职责，积极参加公司董事会和股东大会，同时通过
现场检查、交流沟通等方式对公司生产经营进行了有效监督，对公司的重大决策提供了专业性意见，先后
对公司2014年度利润分配预案、2015年度日常关联交易预计情况、修订公司章程、修订公司未来三年股东
回报规划、执行新会计准则变更会计政策、使用节余募集资金永久性补充流动资金、延长募投项目“三网
融合核心光器件研发及产业化项目”建设期、意向性收购四川九洲卫星导航投资发展有限公司5%股权暨关
联交易、控股子公司与关联方共同投资设立公司暨关联交易、控股子公司挂牌转让所持新疆成新九洲信息
技术有限责任公司股权、为控股子公司提供担保、续聘会计师事务所、聘请内部控制审计机构、衍生品投
资、关联方资金占用及担保情况等重大事项发表了独立董事意见，对完善公司治理结构，维护公司及全体
股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会四个专门委员会，制定了
各专门委员会的实施细则，报告期内，各委员会职责明确，对公司重大决策事项提出专业意见，确保了董
事会高效运作和科学决策，具体履职情况如下： 
1、战略委员会召开3次会议先后对公司2015年发展规划及经营计划、关于意向性收购四川九洲卫星导
航投资发展有限公司5%股权暨关联交易、控股子公司与关联方共同投资设立公司暨关联交易等重大事项进
行了讨论和分析，并提出意见及建议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发
挥了重要作用。 
2、审计委员会召开4次会议，通过召开会议及沟通函件等方式对公司内部控制规范实施过程、募集资
金使用情况、关联交易及公司审计部门的独立性等进行监督；在2015年度报告编制工作中，审计委员会充
分发挥监督职能，开展以下工作： 
（1）审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，出具了书面意见，认为
四川九洲电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
公司财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告
审计工作的时间安排。 
（2）在审计过程中加强与年审会计师的沟通，以书面督促函的形式督促年审会计师在约定时限内提
交审计报告。 
（3）在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，出具了书
面意见，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。 
（4）召开审计委员会会议，审议通过了《2015年财务会计报告》、《会计师事务所从事2015年度公
司审计工作的总结报告》、《续聘会计师事务所》和《续聘内控审计机构》等议案，形成决议后提交董事
会审核。 
3、 薪酬与考核委员会召开1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬考核结果等进行表决，
认为：公司董事、监事和高级管理人员能够恪尽职守，勤勉履职，公司支付的薪酬公平、合理，符合市场
行业标准和公司有关薪酬政策和考核标准，年度报告披露的公司董事、监事和高管人员的报酬情况真实、
准确。 
4、提名委员会报告期内根据公司实际情况研究公司的董事、高级管理人员的具体任职条件、选择程
序和任职期限，按照候选人的选择标准，广泛搜寻董事候选人、高级管理人员候选人，为下一届董事会、
高管换届做准备。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了有效的高管人员考评激励机制，高管薪酬依据《高级管理人员薪酬管理制度》，以公司经
营指标与综合管理为基础，结合公司年度经营计划、高级管理人员分管工作职责及工作目标对高管人员进
行综合考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬分配。报告期内，公司薪酬考核委员会按照相关制度
对高管人员工作情况进行考核，并根据考核结果确定了2015年度高管薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
四川九洲电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《四川九洲电器股
份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
92.43% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85.31% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
凡具有以下特征的缺陷，认定为财务报告
内部控制重大缺陷： 
1、发现公司董事、监事和高级管理人员的
任何舞弊； 
2、公司对已公布的财务报告中的因舞弊或
错误导致的重大错报进行更正； 
3、注册会计师发现当期财务报告中存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报； 
4、公司审计委员会、审计部对内部控制的
监督无效。 
定性标准主要依据缺陷涉及业务性质
的严重程度、直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素来确定。出现下
列情况，认定为重大缺陷： 
1、严重违犯国家法律、法规； 
2、公司关键管理人员或技术人员流失
严重； 
3、公司在媒体负面新闻频现； 
4、内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改； 
5、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
定量标准 
公司所处行业为成熟制造业，最近几年的
收入水平总体较为稳定，故以收入指标作
为确定财务重要性水平的计量基础，按年
度营业收入的 0.5%确定财务重要性水平。
1、重大缺陷，该缺陷或缺陷组合可能导致
的财报错报大于年度营业收入的 0.5%。 
2、重要缺陷，该缺陷或缺陷组合可能导致
的财报错报大于年度营业收入的 0.25%，
并小于等于年度营业收入的 0.5%。 
3、一般缺陷，该缺陷或缺陷组合可能导致
的财报错报小于等于年度营业收入的
0.25%。 
定量标准根据造成直接财产损失占公
司年度营业收入的比率确定。 
1、重大缺陷，该缺陷或缺陷组合可能
导致的损失大于年度营业收入的
0.5%。 
2、重要缺陷，该缺陷或缺陷组合可能
导致的损失大于年度营业收入的
0.25%，并小于等于年度营业收入的
0.5%。 
3、一般缺陷，该缺陷或缺陷组合可能
导致的损失大等于年度营业收入的
0.01%，并小于等于年度营业收入的
0.25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
四川九洲电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
   我们认为，四川九洲电器公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《四川九洲电器股份有限
公司 2015 年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川九洲电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 27 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA60264 
注册会计师姓名 贺军、赵红梅 
审计报告正文 
四川九洲电器股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川九洲电器股份有限公司（以下简称四川九洲电器公司）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量
表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是四川九洲电器公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、 审计意见  
