武汉农尚环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订内
部控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策机
构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监
事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。 
1、关于股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前
按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。公
司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的
情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情
况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。 
3、关于监事会 
公司监事会由3名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集
并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于公司控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期内，公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与业务，具备面向市场独立及自主
114 
武汉农尚环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
的经营能力。 
（一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司主要从事园林绿化工程设计、施工、养护及苗
木培育业务，公司作为一家综合性园林企业，具备独立完整的经营及对外业务开展能力，拥有独立的经营场所，独立对外签
订合同，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。 
（二）人员独立情况 
1、公司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，上述人员均未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。 
2、公司董事、监事、高级管理人员均依据合法程序选任或聘任，不存在控股股东等干预公司董事会和股东会已经做出
的人事任免决定的情形。 
3、公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障管理，公司拥有独立
的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
（三）资产独立情况 
公司合法拥有独立、完整的生产经营场所及商标的所有权或者使用权，公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营
场所独立，公司不存在以资产、权益或信誉为公司的债务提供担保的情况，公司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利
益的情况。 
（四）财务独立情况 
公司开设了独立银行账户，依法独立纳税，公司设有独立的财务管理部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员和
内部审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部审计管理制度，进行独立财务决策。公司不存在货币
资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
（五）机构独立情况 
公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门等均按照公司内部规定行使各自职权。公司实行
董事会领导下的总经理负责制，公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在
受控股股东及其他个人或单位干预的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.95% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-026 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 71.95% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-046 
2017 年第二次临时 临时股东大会 71.95% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 巨潮资讯网
115 
武汉农尚环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
股东大会 （www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-053 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.15% 2017 年 11 月 20 日 2017 年 11 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-071 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 71.15% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2017-083 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
乐瑞 10 2 8 0 0 否 
谢峰 10 2 8 0 0 否 
易西多 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
116 
武汉农尚环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司章程》、《独立董事工作细则》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》及相关法律、法规等有关规定和要求，本着对公司及中小股东负责的态度，独立公正地
履行职责，积极出席董事会、股东大会，深入公司现场调查，了解生产经营状况和内部控制建设及董事会决议的执行情况，
关注外部环境变化对公司造成的影响。独立董事利用自已的专业知识和经验对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等
提供了专业性意见，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为公司未来发展和规范运作及提升管理水平
起到了积极作用。 
报告期内，公司独立董事对聘任会计师事务所、聘任副总经理、变更募集资金投资项目、公司内部控制自我评价报告、
利润分配、2017年度发生的关联交易等事项发表了独立、客观的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
法权益发挥了重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会。各专门委员会依据公司董
事会所制定《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。
专门委员会成员全部由董事组成。 
（一）战略委员会：报告期内，公司共召开2次战略委员会，会议对变更募集资金用途、公开发行可转换公司债券等事
项发表了意见。 
（二）薪酬与考核委员会：报告期内，公司薪酬与考核委员会对2016年公司员工及董事、监事、高级管理人员工资薪酬
总额及制定<武汉农尚环境股份有限公司董事会薪酬与考核委员会关于部门副经理职位以上管理人员薪酬方案>进行了审查
并提出了建议。 
（三）审计委员会：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对内部审计部2016年工作总结、内部审计部2017年工作
计划、内部控制自我评价、募集资金使用情况报告、定期报告等事项发表了意见。 
（四）提名委员会：报告期内，提名委员会对公司高级管理人员候选人朱伟、徐宁宁任职资格发表了意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
董事会薪酬与考核委员会按照《高级管理人员薪酬与考核管理办法》对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
117 
武汉农尚环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 01 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 1 月 19 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《公司
2017 年度内部控制自我评价报告》（公告编号：2018-015） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊；企业更正已公布的财务报告；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
企业审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。重要缺陷：未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施，且没有相应的补偿性控制；对
于期末财务报告编制过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司严重偏离控制目
标。重要缺陷，是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离控
制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他缺陷。 
定量标准 
对可能造成财务报表错报金额小于公司资
产总额 0.5%或者税前利润总额 1%的内部
控制缺陷，认定为一般缺陷；对可能造成
财务报表错报金额大于等于资产总额
0.5%，但小于 3%的，或者财务报表错报
金额大于等于税前利润总额 1%，但小于
5%的内部控制缺陷，认定为重要缺陷；对
于可能造成财务报表错报金额大于等于公
司资产总额 3%或者税前利润总额 5%的缺
陷，认定为重大缺陷。 
对可能造成直接财产损失金额小于公
司税前利润总额 0.5%的内部控制缺
陷，认定为一般缺陷；对可能造成的直
接经济损失金额大于或等于税前利润
总额 0.5%但小于 3%的内部控制缺陷，
认定为重要缺陷；对于可能造成的直接
经济损失大于或等于税前利润总额 3%
的缺陷，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
118 
武汉农尚环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 01 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 1 月 19 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制鉴
证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
119 
武汉农尚环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
120 
