成商集团股份有限公司 2013年年度报告 
38 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及
其它相关法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实保障公司和股东的合法权益。公司治理的主要情况如下： 
    1、股东与股东大会。报告期内，公司共召开 1次股东大会。公司严格按照《公司法》、《公
司章程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序召集，召开。该次股东大会采取现场结合网
络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实
际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及其他股东权益的情形。 
    2、董事与董事会：公司董事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有董事 9 名,独立董
事 3 名,占全体董事三分之一,董事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,公司
董事会共召开 14 次会议,会议召集召开和议事程序符合《董事会议事规则》。公司全体董事能
忠实、诚信、勤勉地履行职责,按照法律法规规定对公司重大事项进行科学决策,维护公司全体
股东的合法权益。 
    3、监事与监事会：公司监事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有监事 3 名,职工监
事 1 名,监事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,监事会共召开 4 次会议,
会议的召集召开和议事程序符合《监事会议事规则》。监事会严格按照有关法律法规及《公司
章程》的相关规定勤勉尽责的履行监督职能,对公司财务及董事、其他高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    4、绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价
标准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
    5、相关利益者：公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的
合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展 
    6、信息披露：公司制定了信息披露管理制度、投资者关系管理制度，指定董事会秘书负责
信息披露工作和投资者关系管理工作。2013 年 7 月 3 日，公司第七届董事会第九次会议根据《上
海证券交易所上市公司信息披露直通车业务指引》的要求，对公司的《信息披露管理制度》进
行了修订，确保公司信息披露工作的合规性。公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，
真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平 等的机会获得信息。  
    （二）内幕知情人登记管理        
公司 2012 年 2 月 22 日召开的第六届董事会第三十六次会议审议通过了《成商集团股份有
限公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照制度要求，督促相关知情人
员签署《内幕信息知情人登记表》，做好定期报告等内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕
交易等违法行为。    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012年年度股
东大会 
2013 年 3 月
21 日 
1、《公司 2012 年度董
事会工作报告》；2、《公
司 2012年度监事会工作
报告》；3、《公司 2012
年年度报告及摘要》；4、
《公司 2012年度财务决
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 3
月 23 日 
成商集团股份有限公司 2013年年度报告 
39 
 
算报告》；5、《公司 2012
年度利润分配预案》；6、
《关于支付会计师事务
所审计报酬及续聘会计
师事务所的议案》 
 
 
三、董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加
股东
大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席
股东
大会
的次
数 
王福琴 否 14 14 14 0 0 否 1 
王伟 否 14 14 13 0 0 否 1 
王斌 否 14 14 14 0 0 否 0 
甘玲 否 14 14 14 0 0 否 0 
高宏彪 否 14 14 12 0 0 否 1 
郑怡 否 14 14 12 0 0 否 1 
达捷 是 14 14 12 0 0 否 0 
陈蔚 是 14 14 12 0 0 否 1 
唐国琼 是 14 14 12 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪根据
市场情况，结合市场薪资水平确定，由基本薪资、季度绩效薪资和年度绩效薪资三部分组成。
基本薪资根据考勤记录每月发放，季度绩效薪资根据公司的绩效管理制度进行考核后确定，年
度绩效薪资根据考核指标完成情况进行考核后确定。 
成商集团股份有限公司 2013年年度报告 
40 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是: 
合理保证公司经营管理合规合法、维护资产安全、保证财务报告及相关信息的真实完整，提高
公司经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
（二）建立财务报告内部控制的情况 
    公司根据《企业会计准则》等法律法规的要求，制定了适合公司的会计政策和财务管理规
定，从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计业务处理程序、资金授权管理体系、资
金内部控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立起各分、子公司统一执
行的业务规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度
得到了有效的执行和落实。 
（三）公司内部控制制度的建立、健全及工作计划     
    报告期内，公司内控建设执行小组根据由财政部、证监会、审计署、银监会、保监会联合
公告发布《企业内部控制基本规范》的三个指引，通过访谈、穿行测试、实地查验、抽样和比
较分析等方法，切合本公司的实际业务，梳理制度、流程、表单及控制矩阵，编制了公司《内
部控制手册》和《内部评价手册》。 
    现阶段公司正逐步建立由内部控制手册（试行）、基本管理制度、业务规章、操作流程及
18 项指引组成的系统的内部控制制度体系，贯穿于企业经营管理活动中的控制环境、风险评估、
控制活动、信息与沟通、监督等内部控制框架五要素作为依据和准绳，从各个层次对风险和内
部控制进行分析和评估，涵盖公司的销售经营、采购业务、财务报告、人力资源、信息系统、
合同管理等各方面，对涉及到公司主要业务的内部控制流程进行梳理，并得到了有效的贯彻执
行。为持续提高内部控制水平，保证各项内部控制制度持续有效地运行，公司不仅在组织架构、
岗位设置及职责分工上建立了相关部门之间、岗位之间的制衡和监督机制，明确了管理层对内
控情况进行持续监督的责任，并且由审计监察部门组织进行日常的内控体系维护和检查工作，
以完善和加强公司的内部控制管理。 
    目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境
的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制
的效率和效益。公司已授权审计监察部全力开展内部控制制度设计、梳理工作，下一步公司将
以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指
引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力；以保
证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效
率和效果，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，
实现可持续发展。 
 
二、 公司披露内部控制的相关报告： 
1、公司是否披露内部控制的自我评价报告：否 
2、公司是否披露审计机构对公司内部控制报告的合适评价意见：否 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司依据有关法律法规制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度对应当追
究责任人责任的情形、追究责任的形式及种类等进行了详细规定。 
    报告期内，公司对 2012 年年度报告披露过 1次补充公告。今后公司将进一步加强定期报告
