2015 年年度报告 
54 / 138 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 878 
主要子公司在职员工的数量 577 
在职员工的数量合计 1,538 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
8 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 335 
技术人员 114 
财务人员 100 
行政人员 114 
后勤保障、营业员及其他人员 875 
合计 1,538 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 8 
大学本科学历 137 
专科学历 331 
中专及以下学历 1,062 
合计 1538 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司的薪酬管理制度按照价值导向、市场化、绩效导向等原则制定，公司根据员工对公司价值贡
献的大小、公司自身发展要求、并参照行业状况等因素制定合理且具有行业竞争力的员工薪酬。 
 
(三) 培训计划 
公司秉承“给人才以机会，让机会造就人才”的用人理念，致力于建立完善的人才生成与培养机
制，公司培训工作以企业发展战略为核心，通过建立多层次专业化的培训体系，为不同级别管理
人员、经营人员、专业人员提供有针对性的学习机会，为公司业务的开展提供坚实的人才储备。 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及其它相
关法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规
范公司运作，切实保障公司和股东的合法权益。公司治理的主要情况如下： 
    1、股东与股东大会。报告期内，公司共召开六次股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序召集，召开。六次股东大会均采取现场结合网络投票
的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实际控制人
认真履行诚信义务，无损害公司及其他股东权益的情形。 
    2、董事与董事会：公司董事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有董事 8 名,其中独立董
事 3 名,占全体董事数量超过三分之一,董事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,
公司董事会共召开 23 次会议,会议召集召开和议事程序符合《董事会议事规则》。公司全体董事能
2015 年年度报告 
55 / 138 
 
忠实、诚信、勤勉地履行职责,按照法律法规规定对公司重大事项进行科学决策,维护公司全体股东
的合法权益。 
    3、监事与监事会：公司监事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有监事 3 名,其中职工监
事 1 名,监事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,监事会共召开 4 次会议,会议
的召集召开和议事程序符合《监事会议事规则》。监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的
相关规定勤勉尽责的履行监督职能,对公司财务及董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    4、绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    5、相关利益者：公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法
权益，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展。 
    6、内部控制：公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本
规范》、《企业内部控制配套指引》的有关要求，建立健全了完整、合理的内部控制体系，2015 年
是公司内控体系正式实施的第二年，公司按照《内部控制评价制度》的相关要求，对公司管理重
点领域和主要风险控制区域进行了内控体系执行情况的内部评价工作，并形成《成商集团股份有
限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，报告内容详见公司于 2016 年 3 月 15 日在上海证券交
易所网站和《上海证券报》披露的临时公告。 
（二）内幕知情人登记管理        
报告期内，公司严格按照制度要求，督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》，做好
定期报告等内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 3月 16日 www.sse.com.cn 2015年 3月 18日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 4日 www.sse.com.cn 2015年 5月 6日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 14日 www.sse.com.cn 2015年 5月 15日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 6月 10日 www.sse.com.cn 2015年 6月 11日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 15日 www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 12月 28日 www.sse.com.cn 2015年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
公司 2015年度共计召开了六次股东大会，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股
东大会规则》和公司章程的规定，出席会议人员及召集人的资格合法有效，会议表决程序符合相
关法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，股东大会通过的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
56 / 138 
 
高宏彪 否 23 21 19 2   是 5 
钟鹏翼 否 14 14 14      0 
王斌 否 23 23 23      0 
王伟 否 23 23 23      0 
郑怡 否 23 23 21      6 
甘玲 否 2 2 2      0 
达捷 是 23 23 21      4 
唐国琼 是 23 23 21      4 
陈蔚 是 23 23 22      2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
因第七届董事会第五十三次及五十四次会议召开时董事长高宏彪先生在国外，无法亲自参加会议，
故委托董事、董事会秘书郑怡女士代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 23 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 21 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案涉及事项及其他事项提出异议。 
 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
1、2005年，公司控股股东深圳茂业商厦有限公司收购成都人民商场（集团）股份有限公司时承
诺：茂业商厦及茂业商厦关联方在茂业商厦成为成都人民商场（集团）股份有限公司控股股东后，
将不在成都及四川其他地区、不再在重庆地区开展与成都人民商场（集团）股份有限公司相同及
相似的业务。茂业商厦于 2005年 6月 10日做出该承诺且长期有效，截止至报告期期末，茂业商
厦严格履行了该项承诺。 
2、成商集团发行股份购买资产暨关联交易重大资产重组中控股股东茂业商厦和实际控制人黄茂如
承诺：（1）在本次重组完成后 12个月内完成茂业商厦友谊百货分公司的结业、注销手续。 
（2）在本次重组完成后 24个月内，根据成商集团的经营需要，将本公司/本人控制的重庆茂业百
货有限公司及相关资产以转让、吸收合并等可行方式转让给第三方或整合至成商集团。 
（3）在本次重组完成后的 48个月内，根据成商集团的经营需要，将本公司/本人及本公司/本人
控制的山东省地区从事与成商集团主营业务相同或相似的百货零售企业及相关资产以转让、吸收
合并等可行方式转让给第三方或整合至成商集团。 
2015 年年度报告 
57 / 138 
 
（4） 在本次重组完成后的 48个月内，在充分保护境内本公司/本人控制的各上市公司中小股东
的利益、取得中小股东支持及符合证券监管法规的前提下，将本公司/本人控制的其他非上市百货
零售业务及资产注入成商集团。 
（5）在本次重组完成后的适当时间，依据本公司/本人控制的境内外上市公司的经营需要及业务
发展情况，在符合国内外证券监管法规并充分保护中小股东利益、取得中小股东支持的前提下，
整合境内外上市公司的百货零售业务。 
（6）在作为成商集团控股股东/实际控制人期间，为了保证成商集团的持续发展，本公司/本人将
对自身及控制的关联企业的经营活动进行监督和约束，在成商集团经营区域内，不再新建或收购
与其主营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任何可能损害成商集团及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动；若未来成商集团经营区域内存在与其主营业务相同或类似的
商业机会将优先推荐给成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。 
本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的一切损失。 
3、 成商集团发行股份购买资产暨关联交易重大资产重组中深圳德茂投资企业（有限合伙）、深
圳合正茂投资企业（有限合伙）承诺： 
（1）截至本承诺函签署日，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方未
从事与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业
务。 
（2）在作为成商集团的股东期间，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方将避免从事任何与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或
相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害成商集团和标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。 
（3）如本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到成商集团和标的公司及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本企业及本企业控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织。 
本企业若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的一切损失。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪根据
市场情况，结合市场薪资水平确定，由基本薪资、季度绩效薪资和年度绩效薪资三部分组成。基
本薪资根据考勤记录每月发放，季度绩效薪资根据公司的绩效管理制度进行考核后确定，年度绩
效薪资根据考核指标完成情况进行考核后确定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司2015年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。  
    一、重要声明  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
2015 年年度报告 
58 / 138 
 
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    二、内部控制评价结论 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基f准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
    根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评
价结论的因素。 
三、内部控制评价工作情况 
（一）内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
纳入评价范围的主要单位包括：成商集团控股有限公司及下属分公司成商集团控股有限公司盐
市口茂业天地分公司、成商集团控股有限公司春熙路茂业百货分公司、成商集团控股有限公司
盐市口人民商场超市分公司、成商集团控股有限公司武侯茂业百货分公司、成商集团控股有限
公司温江分公司；下属子公司成都茂业地产有限公司、成商集团南充茂业百货有限公司（不含
其下属子公司成商集团南充商业有限公司）、成商集团绵阳茂业百货有限公司、菏泽茂业百货
有限公司、成商集团成都人民商场有限公司下属分公司成商集团成都人民商场有限公司龙泉店，
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的86.38%，营业收入合计占公司合并
财务报表营业收入总额的97.66%。 
纳入评价范围的主要业务和事项，包括如下： 
（一） 公司层面控制的各项要素，包括组织架构、发展战略、人力资源管理、企业社会责任、
风险管理、信息与沟通、内部审计等； 
（二） 业务层面控制的各项要素，包括投资管理、筹资管理、担保管理、关联交易、委托理
财管理、采购管理、资产管理、工程管理、合同管理、财务报告、财务管理、资金营
运管理、销货款管理、预付货款管理、应收账款管理、预算管理、存货管理、费用管
理、税务管理、发票管理、物资管理等； 
（三） 信息系统层面控制，包括与业务系统和财务系统相关的信息系统管理。 
（四） 重点关注的高风险领域主要包括： 
公司层面的高风险领域主要有，企业发展战略的制定风险、公司管理层的合规风险、人力
资源需求风险、子公司管理控制风险、关联交易风险、融资风险、同业竞争风险、安全风险等； 
2015 年年度报告 
59 / 138 
 
业务层面的高风险领域主要有，采购管理风险、存货管理风险、资金管理风险等。 
上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，
不存在重大遗漏。 
（二)内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
    公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制管理手册、内部控制评价手册组织开展内部
控制评价工作。  
    公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，公司确定的内部控制缺陷认定标
准如下： 
1.财务报告内部控制缺陷认定标准 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
   定量标准 
缺陷等级  
税前利润 营业收入总额 总资产 净资产 
重大缺陷 10%≤错报 1%≤错报 1%≤错报 2%≤错报 
重要缺陷 5%≤错报＜10% 0.5%≤错报＜1% 0.5%≤错报＜1% 1%≤错报＜2% 
一般缺陷 错报＜5% 错报＜0.5% 错报＜0.5% 错报＜1% 
 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
（１） 财务报告重大缺陷包括：公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告；注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的财务报告
中的重大错报；审计委员会和审计监察部对公司的财务报告内部控制监督无效。 
（２） 财务报告重要缺陷包括：未按照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷，且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
（３） 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
2.非财务报告内部控制缺陷认定标准 
 根据该内部缺陷导致的直接财产损失金额，确定缺陷等级标准： 
     缺陷等级 
定量标准 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
直接财产损失金额 50万元-500万元 500万元－1000万元 1000万元以上 
 
    公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
2015 年年度报告 
60 / 138 
 
（１） 非财务报告的重大缺陷，指可能导致公司严重偏离控制的一个或多个控制缺陷
的组合； 
（２） 非财务报告的重要缺陷，指严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标的一个或多个控制缺陷的组合； 
（３） 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
   （三）内部控制缺陷认定及整改情况 
    1.财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
    根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺
陷或重要缺陷。 
    2.非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
     根据上述非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内未发现公司非财务报告内部控制重
大缺陷或重要缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
61 / 138 
 
第九节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
公司年度财务报告已经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师武丽波、韩文秀审计，并
出具了标准无保留意见的审计报告。 
瑞华审字[2016]48200002号 
成商集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的成商集团股份有限公司（以下简称“成商集团公司”或“公司”）的财务
报表，包括 2015 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并
及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是成商集团公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了成商集
团股份有限公司 2015 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2015 年度合并及公司的经营成
果和现金流量。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师 
   
中国·北京  武丽波 
二〇一六年三月一十一日   
  中国注册会计师 
   
  韩文秀 
