成商集团股份有限公司 2012年年度报告 
40 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》及其它相关法律法规的要求，规范公
司治理，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司治理制度。公司治理具体情况如下： 
  （1）公司股东与股东大会：报告期内，公司共召开了 4 次股东大会。公司严格按照《公司法》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的规定程序召集、召开股东大会，保证所有
股东特别是中小股东的合法权益；公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司
及其他股东权益的情形；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面做到了“五
分开”，完全独立于控股股东，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
  （2）董事与董事会：公司董事选举程序公开、公平、公正。报告期内,公司第六届董事会任
期届满, 公司董事会换届选举议案经 2012 年 11 月 12 日召开的第六届董事会第四十九次会议、
2012年 11月 28日召开的 2012年第三次临时股东大会审议通过后,选举产生公司第七届董事会。
目前公司共有董事 9 名,独立董事 3名,占全体董事三分之一,董事会构成符合法律法规和《公司
章程》的要求。年内,公司董事会共召开 18 次会议,会议召集召开和议事程序符合《董事会议事
规则》。公司全体董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责,按照法律法规规定对公司重大事项进行
科学决策,维护公司全体股东的合法权益。 
  （3）监事与监事会：公司监事选举程序公开、公平、公正。报告期内,公司第六届监事会任
期届满, 监事会换届选举议案经 2012 年 11 月 12日召开的第六届监事会第十六次会议、2012
年 11 月 28日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过后，选举产生公司第七届监事会。目
前公司共有监事 3 名,职工监事 1 名,监事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期
内,监事会共召开 6 次会议,会议的召集召开和议事程序符合《监事会议事规则》。监事会严格
按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定勤勉尽责的履行监督职能,对公司财务及董事、其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
   (4）公司治理专项活动开展情况：公司根据监管部门要求于 2007 年 4 月启动公司治理专项
活动。经过自查、公众评议等阶段，形成了《关于公司治理专项活动的整改报告》（详见 2007
年 11 月 30日披露的 2007-76 号临时公告）。2008 年 7 月公司进一步深入开展专项治理活动，
形成《关于公司治理专项活动整改情况的说明》（详见 2008 年 7 月 19日披露的 2008-39 号临
时公告）。2009 年 4 月，四川证监局对公司进行了现场检查，5 月 22 日日下发了《监管关注函》。
公司对《监管关注函》中所关注的问题和风险制定了相应的解决措施，并在 2009 年度基本解决
完毕。 
  （5）建立健全公司治理制度情况：本报告期内，公司加强规范运作，不断完善公司治理结构，
严格按照最新颁布的相关法律法规的规定，进一步建立健全公司相关治理制度。 
    2012 年 5 月 3 日，公司第六届董事会第四十一次会议审议通过了《关于修改<成商集团公
司章程>及<成商集团董事会议事规则>相关条款的议案》、《关于修改<成商集团对外投资管理
制度>相关条款的议案》，进一步完善董事会决策机制、规范了公司对外投资行为。  
    2012 年 7 月 30 日，公司第六届董事会第四十五次会议审议通过了《《修改<成商集团公司
章程>的议案》，决定修改公司章程中的公司利润分配政策，规范公司利润分配行为，进一步完
善和健全公司利润分配机制。 
   （6）信息披露与内幕知情人登记管理情况：公司依据有关法律法规制定了《信息披露制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》等制度，公司严格按照上述制度规定，真实、准确、
完整、及时地披露公司信息，保证所有股东享有平等的机会获取信息。 
报告期内，公司进一步健全完善信息披露与管理制度： 
    2012 年 2 月 22 日召开的公司第六届董事会第三十六次会议审议通过了《内幕信息知情人
成商集团股份有限公司 2012年年度报告 
41 
 
管理制度》，该制度对内幕信息、内幕信息知情人等进行明确规定。报告期内，公司严格执行
该制度，加强了内幕信息管理，有效的防止和杜绝内幕交易等违法行为。 
2012年 9月 24 日，公司第六届董事会第四十七会议审议通过了《非金融企业债务融资工
具信息披露事务管理办法》，规范公司短期融资券发行上市后的信息披露工作，切实保护投资
者、债权人及其他利益相关者的合法权益。 
 
2、公司对内幕信息知情人登记管理制度的建立健全情况 
   2012 年 2月 22 日召开的第六届董事会第三十六次会议审议通过了《成商集团股份有限公司
内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照上述制度规范内幕信息管理，加强
内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。    
 
二、 股东大会情况简介 
（一）2011 年年度股东大会 
     召开时间：2012 年 3 月 15 日 
     议案名称： 
     1、《公司 2011 年度董事会工作报告》 
2、《公司 2011 年度监事会工作报告》 
3、《公司 2011 年度独立董事述职报告》 
4、《公司 2011 年年度报告及摘要》 
5、《公司 2011 年度财务决算报告》 
6、《公司 2011 年度利润分配及公积金转增股本预案》 
7、《关于支付会计师事务所审计报酬及续聘会计师事务所的议案》 
8、《关于变更公司经营范围并修改<公司章程>的议案》 
9、《关于增补公司独立董事的议案》 
     决议情况：通过 
     决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
     决议刊登的披露日期：2012 年 3 月 16 日 
（二）2012 年第一次临时股东大会 
召开时间：2012 年 5 月 21 日 
     议案名称： 
     1、《关于发行短期融资券的议案》 
2、《关于关联公司深圳茂业商厦有限公司为公司发行短期融资券提供担保的议案》 
3、《关于修改<成商集团公司章程>及<成商集团董事会议事规则>相关条款的议案》     
 决议情况：通过 
     决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
     决议刊登的披露日期：2012 年 5 月 22 日 
（三）2012 年第二次临时股东大会 
召开时间：2012 年 8 月 15 日 
     议案名称： 
     1、《关于修改<成商集团公司章程>的议案》 
 
成商集团股份有限公司 2012年年度报告 
42 
 
决议情况：通过 
     决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
     决议刊登的披露日期：2012 年 8 月 16 日 
（四）2012 年第三次临时股东大会 
召开时间：2012 年 11月 28 日 
     议案名称： 
     1、《关于董事会换届选举的议案》 
2、《关于监事会换届选举的议案》 
3、《关于改聘公司 2012年度审计机构的议案》 
决议情况：通过 
     决议刊登的网站：HTTP://www.sse.com.cn 
     决议刊登的披露日期：2012 年 11月 29 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王福琴 否 18 18 15 0 0 否 3 
王伟 否 18 18 13 0 0 否 4 
王斌 否 18 18 18 0 0 否 0 
甘玲 否 18 17 17 1 0 否 0 
高宏彪 否 18 18 12 0 0 否 3 
郑怡 否 18 17 12 1 0 否 4 
达捷 是 18 18 12 0 0 否 4 
陈蔚 是 18 17 13 1 0 否 2 
唐国琼 是 15 14 10 1 0 否 4 
毛洪涛 是 3 3 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
成商集团股份有限公司 2012年年度报告 
43 
 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪根据
市场情况，结合市场薪资水平确定，由基本薪资、季度绩效薪资和年度绩效薪资三部分组成。
基本薪资根据考勤记录每月发放，季度绩效薪资根据公司的绩效管理制度进行考核后确定，年
度绩效薪资根据考核指标完成情况进行考核后确定。 
成商集团股份有限公司 2012年年度报告 
44 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司根据新的《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制定了适合公司
的会计制度和财务管理规定，从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计业务处理程序、
资金授权管理体系、资金内部控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立
起各分、子公司统一执行的业务规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了
严格控制的同时让制度得到了有效的执行和落实。 
目前公司通过内控建设执行小组成员与相关的职能部门负责人一对一访谈、穿行测试、实地
查验、抽样和比较分析等适当的方法，切合本公司的实际业务，拟定了内部控制的二、三级流
程框架，形成了内控手册目录，并由业务部门负责人初步编写了其所执行的内控流程相关章节，
再经内部审计人员辅助和审核，最终汇总成为《内控手册》，该项工作已完成约一半的进度。 
    现阶段公司正逐步建立由内部控制手册（试行）、基本管理制度、业务规章及操作流程等
组成的系统的内部控制制度体系，涵盖了公司的销售经营、采购业务、财务报告、人力资源、
信息系统、合同管理等各方面，并得到了有效的贯彻执行。为持续提高内部控制水平，保证各
项内部控制制度持续有效地运行，公司不仅在组织架构、岗位设置及职责分工上建立了相关部
门之间、岗位之间的制衡和监督机制，明确了管理层对内控情况进行持续监督的责任，并且由
审计监察部门组织进行日常的内控体系建设和检查工作。 
   目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境的
变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的
效率和效益。公司已授权审计监察部全力开展内部控制制度设计、梳理工作，下一步公司将以
财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上市公司内部控制指引》
等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和风险防范能力；以保证企
业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整为最终目的，提高经营效率和
效果，实现企业内部控制的程序化、标准化、制度化和规范化，并最终提高企业的竞争力，实
现可持续发展。 
二、 公司披露内部控制的相关报告： 
1、公司是否披露内部控制的自我评价报告：否 
2、公司是否披露审计机构对公司内部控制报告的合适评价意见：否 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。
