2015 年年度报告 
7 / 138 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
申万宏源集团股
份有限公司（原申
银万国证券股份
有限公司） 
400,000.00 3,468,808.35 3,068,808.35 - 
合计 400,000.00 3,468,808.35 3,068,808.35 - 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
成商集团位于四川省成都市，主要业务分布在四川省，主营商业零售，以经营百货门店为主，
辅以部分物业租赁和酒店业务。主要经营范围为批发、零售商品（国家法律、行政法规、国务院
决定限制与禁止的除外）；零售：烟、预包装食品兼散装食品、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）、
计生用品、蔬菜水果；零售音像制品及按中华人民共和国对外贸易经济合作部（1994）外经贸政
审函字第 765号文核准的经营范围经营进出口业务（以上项目凭许可证在有效期内经营）；摄影、
摄像、家电维修；仓储；广告；宾馆（仅限分支机构经营）；房屋中介；自有房屋出租；再生资
源回收；停车场服务；商务信息咨询；其他无需许可或审批的合法项目。（以上范围国家法律、
行政法规、国务院决定禁止或限制的除外，涉及资质证的凭资质证经营 ）。 
公司经营模式包括自营模式、联营模式和租赁模式，以联营模式为主。 
（二）报告期内行业情况 
中国实体经济告别高速增长，面临增速放缓、结构调整的经济发展新常态。经济新常态下，
宏观经济增速放缓、终端需求持续疲软，实体零售面临较大压力，各业态纷纷探索转型方向。根
据国家统计局公布的数据显示，2015 年，社会消费品零售总额同比增长 10.7%，增速比 2014 年
同期回落 1.3 个百分点，扣除价格因素，实际增长 10.6%，比 2014 年同期回落 0.3 个百分点。
根据中华全国商业信息中心的监测数据，2015年全年全国百家重点大型零售企业零售额同比下降
0.1%，增速相比上年回落了 0.5个百分点，也是自 2012年以来增速连续第四年下降。其中：粮油
食品类零售额同比增长3.0%，增速相比上年放缓了0.3个百分点；服装类商品零售额同比下降0.3%，
增速相比上年回落了 1.3个百分点；家用电器类零售额同比下降 3.8%，降幅相比上年加大了 2.2
个百分点；金银珠宝类零售额同比下降 3.5%，降幅相比上年大幅收窄了 8.1个百分点；化妆品类
零售额同比增长 1.8%，增速相比上年加快了 1.2个百分点；日用品类零售额同比下降 0.9%，增速
相比上年回落了 4.6个百分点。 
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
百货类传统企业受电商冲击较为严重，增长承压，部分企业积极寻求优化整合，重视服务体
验，提升自身竞争力。超市类企业在增长趋缓，核心品类格局趋稳情形下，龙头企业逐步向份额
更高的线下渗透，打造 O2O平台双向引流提升客户粘性。电子商务类发展迅速，线上零售业务占
社会消费零售比例已突破 10%，移动端发展迅速，成为新的亮点。 
据艾瑞咨询数据，截至 2014 年底，网络购物市场规模已达 2.79 万亿元，占社会消费品零
售总额的 10.63%。截至 2014 年年底我国网络渗透率达 56%，参照发达国家中消费习惯与中国更
相似的日本（13 年网购渗透率 55.8%），基本上可以预测中国网购人数高速增长的红利阶段已经
结束，网购交易规模增速从前期 40-50%高增长趋缓至 20-30%的新常态，网络渗透率接近饱和，
网购增速将趋缓。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势显著 
  经过多年的发展和积淀，公司旗下“茂业天地”、“茂业百货”、“人民商场”品牌积累了一
大批忠实的顾客群体，在四川省内乃至全国具有一定的知名度和影响力，品牌优势显著，消费者
认可度高。 
2、自持优质物业经营 
  公司目前大部分门店位于成都市或四川省内三线城市核心商圈，位置优越，且多为自有物业，
具备显著的成本优势，抗风险性强。 
  3、良好地经营管理能力、招商能力 
公司在多年的经营发展中，培养了一批优秀的管理人员，由他们组成的专业高效的管理团队
是公司取得长远发展的重要保证。公司管理团队稳定，经营管理能力良好，招商能力很强。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济下行压力加大，社会消费品零售总额同比增速继续放缓，消费市场整体偏
弱、渠道竞争加剧、新开商业综合体和门店激增等因素对传统实体零售行业形成一定压力。报告
期内，面对消费持续低迷对企业经营业绩的影响和电商、海外购买对实体门店的分流，2015 年，
公司重点做好了以下工作： 
（一）升级改造原有店面，实施百货门店向购物中心化的业态转型。通过目标客群精准定位、
改善购物环境、优化品牌结构、增加配套项目、提升服务水平，来满足消费者的消费体验。 
（二）利用中国经济增速放缓，行业内出现大量并购重组机会的现状，通过并购重组现有优质
百货企业，占领现成市场份额，实现低风险、高效率的扩张。 
