2014 年年度报告 
39 / 143 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及其它相
关法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，规
范公司运作，切实保障公司和股东的合法权益。公司治理的主要情况如下： 
    1、股东与股东大会。报告期内，公司共召开 2 次股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序召集，召开。两次股东大会均采取现场结合网络投票
的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实际控制人
认真履行诚信义务，无损害公司及其他股东权益的情形。 
    2、董事与董事会：公司董事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有董事 8 名,独立董事 3
名,占全体董事数量超过三分之一,董事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,公
司董事会共召开 15 次会议,会议召集召开和议事程序符合《董事会议事规则》。公司全体董事能忠
实、诚信、勤勉地履行职责,按照法律法规规定对公司重大事项进行科学决策,维护公司全体股东的
合法权益。 
    3、监事与监事会：公司监事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有监事 3 名,职工监事 1
名,监事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,监事会共召开 4 次会议,会议的召
集召开和议事程序符合《监事会议事规则》。监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的相关
规定勤勉尽责的履行监督职能,对公司财务及董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
    4、绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准
和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    5、相关利益者：公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法
权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展。 
    6、内部控制：公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本
规范》、《企业内部控制配套指引》的有关要求，建立健全了完整、合理的内部控制体系，2014 年
是公司内控体系正式实施的第一年，公司按照《内部控制评价制度》的相关要求，对公司管理重
点领域和主要风险控制区域进行了内控体系执行情况的内部评价工作，并形成《成商集团股份有
限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》，报告内容详见公司于 2015 年 2 月 17 日在上海证券交
易所网站和《上海证券报》披露的临时公告。 
（二）内幕知情人登记管理        
公司 2012 年 2 月 22 日召开的第六届董事会第三十六次会议审议通过了《成商集团股份有限
公司内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格按照制度要求，督促相关知情人员签署
《内幕信息知情人登记表》，做好定期报告等内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕交易等违法
行为。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年年度股
东大会 
2014 年 3 月
20 日 
1、《公司 2013 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2013 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2013 年年
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 3月
22 日 
2014 年年度报告 
40 / 143 
 
度报告及摘要》；4、
《公司 2013 年度财
务决算报告》；5、
《公司 2013 年度利
润分配预案》；6、
《关于修改<公司章
程>的议案》；7、《关
于制订<成商集团股
份有限公司股东分
红回报规划（2014
年-2016 年）>的议
案》；8、关于支付
会计师事务所审计
报酬及续聘会计师
事务所的议案》 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 8 月
18 日 
1、《关于聘任 2014
年度内部控制审计
机构的议案》；2、
《关于修改<公司章
程>的议案》；3、《关
于修改<股东大会议
事规则>的议案》；4、
《关于修改<董事会
议事规则>的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 2014年 8月
20 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王福琴 否 2 2 2 0 0 否 1 
高宏彪 否 15 15 13 0 0 否 2 
王伟 否 15 15 14 0 0 否 1 
王斌 否 15 15 15 0 0 否 0 
甘玲 否 15 15 15 0 0 否 0 
郑怡 否 15 15 13 0 0 否 2 
达捷 是 15 15 13 0 0 否 1 
陈蔚 是 15 15 14 0 0 否 1 
唐国琼 是 15 15 13 0 0 否 2 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
2014 年年度报告 
41 / 143 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪根据市
场情况，结合市场薪资水平确定，由基本薪资、季度绩效薪资和年度绩效薪资三部分组成。基本
薪资根据考勤记录每月发放，季度绩效薪资根据公司的绩效管理制度进行考核后确定，年度绩效
薪资根据考核指标完成情况进行考核后确定。 
 
 
  
2014 年年度报告 
42 / 143 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明                                                              
公司董事会及全体董事保证《成商集团股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》内容不
存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏， 并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会及董事会建立与实施
内部控制进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合
理保证公司经营合法合规、维护资产安全、保证财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和
效果、促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理
保证。《成商集团股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2015 年 2 月 17
日在上海证券交易所网站和《上海证券报》披露的临时公告。                                                       
（二）内部控制制度建设情况公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业
内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》的有关要求，建立健全了完整、合理的内部控
制体系，成立了内部控制领导小组，指定监察审计部负责组织协调内部控制的建立实施。在内部
控制体系建设实施过程中，对公司的各项管理制度和管理流程进行了全面梳理。目前，所建立的
内控体系贯穿了公司经营活动的主要方面和关键环节，并得到有效实施。2014 年是内控体系正
式实施的第一年，公司按照《内部控制评价制度》的相关要求，对公司管理重点领域和主要风险
控制区域进行内控体系执行情况的内部评价和外部审计工作。重点如下：１、进一步改进和完善
内控体系，根据国家法律法规的不断变化和公司发展的需要，不断补充和完善公司内控体系，通
过细化内控制度和各业务活动流程，确保内控体系的整体质量。２、通过开展切实有效内控评价
过程，促进各项制度得以有效执行，使内控控制形成制度制定、实施、检查、改进的良性循环，
确保公司各项经营活动规范运行。３、通过内控自评提升人员的综合素质和工作能力，促使内审
人员深入了解各项业务活动，熟悉各项业务流程、管理要求和风险控制措施，并按照专业审计程
序对实际执行情况进行审查。４、进一步强化风险评估与管理意识和水平，内控自我评价从风险
管理的角度出发，根据公司的战略目标、经营目标、合规性目标和财务目标，并结合经营环境的
变化，对公司所面临的风险进行判断和识别，评估风险的影响程度，并对风险的防范措施进行审
查，从而提高各级管理人员的风险管理意识。目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面
的重大缺陷。公司将继续稳步推进内部控制实施工作，认真落实缺陷的查找、整改工作，进一步
修订和完善管理制度、业务流程，确保公司内控工作长期、持续、高效、规范运行。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，《内
部控制审计报告》详见公司于2015年2月17日在上海证券交易所网站和《上海证券报》披露的临时
公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为规范公司信息披露行为，进一步完善信息披露管理制度，提高年报信息披露质量和透明度，
根据国家相关法律、法规和规范性文件的有关规定，结合公司实际情况，公司已建立了《年报信
息披露重大差错责任追究制度》，并于 2010 年 3月 3 日经公司第六届董事会第十次会议审议通过
后实施，报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
