2015 年年度报告 
17 / 138 
 
国内经济发展进入新常态后的经济增速将持续放缓，受此影响零售行业的持续低迷的态势短
期内无法得到改观，消费市场发展形势较为严峻，零售企业承受着较大的经营压力，从而对公司
的经营业绩造成不利影响。 
2、行业竞争加剧的风险 
目前零售行业的竞争仍主要来自于两方面，一是传统零售行业中公司竞争激烈，行业集中度
不高，商品同质化严重的问题依然存在，日趋激烈的传统零售行业的竞争将对公司在经营成本和
商品销售毛利上造成压力，存在影响公司业绩的风险；二是互联网、移动互联网正在不断改变消
费者的消费方式和消费习惯。电子商务发展活跃，电子支付特别是移动支付的高增长及高渗透带
动新的消费趋势。网络零售的快速增长，对于传统实体零售企业而言，其面对的渠道竞争更加激
烈。公司如果不能充分发挥自身优势、有效运用互联网工具，则存在网络零售业发展影响公司业
绩的风险。 
3、财务风险 
公司目前尚属加快发展的成长阶段，需投入大量资金实施并购整合和加强零售网点的建设布
局，资本支出压力较大。对公司的融资能力及内部资金运用管理提出了较高要求，公司将因存在
较大规模资本支出而可能面临一定的财务风险和业绩下降风险。 
4、重组整合风险 
公司正在实施项目并购重组，如整合规划不够完善，或整合效果未达预期，可能会对本公司
的正常业务发展及经营业绩产生不利影响。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
    
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）等文件精神，为充分保护中小股东的合法权益，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了
《关于制订<成商集团股份有限公司股东分红回报规划（2014年-2016年）>的议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》，进一步健全和完善了公司利润分配政策，上述两项议案已经公司 2013
年度股东大会审议通过。 
2、公司现处于成长期，且因公司并购重组项目建设有重大资金支出安排，董事会提出每 10
股分配现金红利 1元（含税）的利润分配预案，符合《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金
分红》的相关规定要求。该利润分配预案尚需提交公司年度股东大会批准。 
 
2015 年年度报告 
18 / 138 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   1.00   57,043,965.70 76,962,143.09 74.12 
2014年   0.50   28,521,982.85 194,161,224.02 14.69 
2013年   0.90   51,339,569.13 204,706,918.94 25.08 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
19 / 138 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 黄茂如 1.   本人为本次重组事宜所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2.   本人向参与本次重组事
宜的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或
副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签
名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
3.   本人为本次重组事宜所出具的说明及确认均为真实、准确和完整
的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。4.   如本次重组
所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不
转让在成商集团拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日
内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代
其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定
申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人
的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人承诺锁
定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。本人同意对本人所提供信息的真
实性、准确性和完整性承担法律责任。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
茂业商
厦、合
正茂投
资、德
茂投资 
本次重组交易对方茂业商厦、德茂投资、合正茂投资承诺拟注入资产
2015年度、2016年度、2017年度对应的实际净利润（净利润数以经审
计的扣除非经常性损益前后的孰低者为准）应分别不低于 63,755.14万
元、71,101.10万元、77,922.22万元。若本次交易在 2015年 12月 31
日之后 2016年 12月 31日之前（含当日）实施完毕，则 2016年度、2017
年度、2018年度对应的实际净利润（净利润数以经审计的扣除非经常性
2019年
1 月 1
日 
是 是     
2015 年年度报告 
20 / 138 
 
损益前后的孰低者为准）应分别不低于 71,101.10万元、77,922.22万
元、83,970.34万元。本次交易实施完毕后，若拟注入资产在业绩承诺
期间的截至某年度期末累计的实际净利润数合计低于同期累计的承诺净
利润数，茂业商厦、德茂投资和合正茂投资应按照如下约定的方式对成
商集团进行补偿：成商集团应在业绩承诺期间每一年度当年专项审核报
告出具之日后十（10）日内召开董事会并发出股东大会通知，审议确定
当年应回购茂业商厦、德茂投资和合正茂投资股份的数量。茂业商厦、
德茂投资和合正茂投资应配合将应回购的股份划转至成商集团设立的回
购专用账户进行锁定，该被锁定的股份不拥有表决权且不享有股利分配
的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归成商集团所有。由成商集
团以 1元的总对价回购该被锁定的股份，并在回购后的十（10）日内予
以注销。当年应回购的股份数量＝（截至当期期末累计的承诺净利润－
截至当期期末累计的实际净利润合计数）÷业绩承诺期间内各年的承诺
净利润总和×本次向茂业商厦、德茂投资和合正茂投资非公开发行的股
份数额－已补偿股份数。业绩承诺期间内应回购茂业商厦、德茂投资和
合正茂投资的股份数量不得超过本次交易茂业商厦、德茂投资和合正茂
投资认购的成商集团向其发行的股份数量。在各年计算的补偿股份数量
小于 0时，按 0取值，即已经补偿的股份不冲回。股份无偿划转：如上
述回购股份并注销事宜由于成商集团减少注册资本事宜未获相关债权人
认可且上市公司无法按债权人要求清偿债务、提供相应担保或未经股东
大会通过等原因而无法实施，则茂业商厦、德茂投资和合正茂投资承诺
将等同于上述回购股份数量的股份赠送给其他股东（“其他股东”指上
市公司股份实施公告中所确定的股权登记日登记在册的除茂业商厦、德
茂投资和合正茂投资之外的股份持有者）。茂业商厦、德茂投资和合正
茂投资当年应无偿划转的股份数量与《盈利预测补偿协议》所述当年应
回购的股份数量相同。茂业商厦、德茂投资和合正茂投资应在接到成商
集团通知后三十（30）日内履行无偿划转义务。除茂业商厦、德茂投资
和合正茂投资外的成商集团其他股东按其在无偿划转股权登记日持有的
股份数量占成商集团在无偿划转股份登记日扣除茂业商厦、德茂投资和
合正茂投资持有的股份数量后的股本数量的比例获赠股份。无偿划转股
权登记日由成商集团届时另行确定。如成商集团在业绩承诺期间进行转
2015 年年度报告 
21 / 138 
 
增股本或送股分配的，则应回购注销或无偿划转的茂业商厦、德茂投资
和合正茂投资补偿股份数量应相应调整，计算公式为：应回购注销或无
偿划转的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。若成商集团在业绩补
偿期间内实施现金分配，茂业商厦、德茂投资和合正茂投资的现金分配
的部分应随相应补偿股份返还给成商集团，计算公式为：返还金额＝每
股已分配现金股利×应回购注销或无偿划转的补偿股份数。在业绩承诺
期间届满时，由成商集团聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师
事务所对拟注入资产进行减值测试，并出具拟注入资产减值测试报告。
如拟注入资产期末减值额>业绩承诺期间内已补偿股份总数×本次发行
价格，茂业商厦、德茂投资和合正茂投资应当对成商集团就拟注入资产
减值部分另行以股份进行补偿：拟注入资产减值部分补偿的股份数量＝
标的资产期末减值额÷本次发行价格－业绩承诺期间内已补偿股份总
数。在任何情况下，因拟注入资产减值而发生的补偿与因累计的实际净
利润数不足累计的承诺净利润数而发生的补偿合计不超过拟注入资产的
交易价格。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 成商集
团、华
强北茂
业、和
平茂
业、深
南茂
业、东
方时代
茂业、
珠海茂
业 
1、本公司为本次重组所提供的信息和资料真实、准确和完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、保证本公司向参与本次重组的各
中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资
料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印
章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、保
证本公司为本次重组所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司同意对本公司所
提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、德
茂投
资、合
1.   本公司/本企业为本次重组事宜所提供的有关信息真实、准确和完
整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2.   本公司/本
企业向参与本次重组事宜的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
22 / 138 
 
正茂投
资 
件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。3.   本公司/本企业为本次重组事宜所出具的
说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏。4.   本公司/本企业将及时向上市公司提供本次重组
相关信息，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。5.   如本次
重组所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
不转让在成商集团拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易
日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会
代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁
定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本
公司/本企业的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送本公司/本企业的身份信息和账户信息的，授权证券
交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违
规情节，本公司承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。本公司同
意对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、黄
茂如 
一、保证成商集团和标的公司的人员独立 1.   保证本次重组完成后成
商集团和标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本公司/本人及本公司/本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全独立。2.   
保证本次重组完成后成商集团和标的公司的高级管理人员均专职在成商
集团和标的公司任职并领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的职
务。3.   保证本次重组完成后不干预成商集团和标的公司股东（大）会、
董事会行使职权决定人事任免。二、保证成商集团和标的公司的机构独
立 1.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司构建健全的公司法人
治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2.   保证本次重组完成后成商
集团和标的公司的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及
成商集团和标的公司的章程独立行使职权。三、保证成商集团和标的公
司的资产独立、完整 1.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司拥
有与生产经营有关的独立、完整的资产。2.   保证本次重组完成后成商
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
23 / 138 
 
集团和标的公司的经营场所独立于本公司/本人及本公司/本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织等关联方。3. 除正常经营性往来外，保
证本次重组完成后成商集团和标的公司不存在资金、资产被本公司/本人
及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方占用的
情形。四.   保证成商集团和标的公司的业务独立 1. 保证本次重组完
成后成商集团和标的公司拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向
市场的独立、自主、持续的经营能力。2.   保证在本次重组完成后 12
个月内完成茂业商厦友谊百货分公司的结业、注销手续。除茂业商厦友
谊百货分公司之外，保证本次重组完成后，在作为成商集团控股股东/
实际控制人期间，为了保证成商集团的持续发展，本公司/本人将对自身
及控制的关联企业的经营活动进行监督和约束，在成商集团经营区域内，
不再新建或收购与其主营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任何
可能损害成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的
活动。3.   保证本次重组完成后本公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方减少与成商集团和标的公司及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织的关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，保
证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性
文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证成商集团和标
的公司的财务独立 1.   成商集团和标的公司本次重组完成后建立独立
的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。
2.   保证成商集团和标的公司本次重组完成后独立在银行开户，不与本
公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方共用银行账户。3.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司的财
务人员不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他
经济组织等关联方兼职。4.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司
能够独立做出财务决策，本公司/本人不干预成商集团和标的公司的资金
使用。5.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司依法独立纳税。6.   
保证本次重组完成后，标的公司 IT管理系统的管理权限独立于本公司/
本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织的；并保证在本次重组的
交割之日起 3个工作日内，完成将标的公司的 IT管理系统中的数据转移
2015 年年度报告 
24 / 138 
 
至成商集团的事宜。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给成商
集团和标的公司造成的一切损失。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 德茂投
资、合
正茂投
资 
一、保证成商集团和标的公司的人员独立 1.   保证本次重组完成后成
商集团和标的公司的劳动、人事及薪酬管理与企业及本企业控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全独立。2.   保证本次重
组完成后成商集团和标的公司的高级管理人员均专职在成商集团和标的
公司任职并领取薪酬，不在本企业及本企业控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的职务。3.   保证本次重组
完成后不干预成商集团和标的公司股东（大）会、董事会行使职权决定
人事任免。二、保证成商集团和标的公司的机构独立 1. 保证本次重组
完成后成商集团和标的公司构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、
完整的组织机构。2.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司的股东
（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及成商集团和标的公司的
章程独立行使职权。三、保证成商集团和标的公司的资产独立、完整 1.   
保证本次重组完成后成商集团和标的公司拥有与生产经营有关的独立、
完整的资产。2.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司的经营场所
独立于本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联
方。3.   除正常经营性往来外，保证本次重组完成后成商集团和标的公
司不存在资金、资产被本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他
经济组织等关联方占用的情形。四.   保证成商集团和标的公司的业务
独立 1. 保证本次重组完成后成商集团和标的公司拥有独立开展经营活
动的相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2.   保
证本次重组完成后本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济
组织等关联方避免从事与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织具有
竞争关系的业务。3.   保证本次重组完成后本企业及本企业控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方减少与成商集团和标的公司及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织的关联交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，保
证按市场原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性
文件的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证成商集团和标
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
25 / 138 
 
的公司的财务独立 1.   成商集团和标的公司本次重组完成后建立独立
的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度。
2.   保证成商集团和标的公司本次重组完成后独立在银行开户，不与本
企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方共用银
行账户。3.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司的财务人员不在
本企业或本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼职。
4.   保证本次重组完成后成商集团和标的公司能够独立做出财务决策，
本企业不干预成商集团和标的公司的资金使用。5.   保证本次重组完成
后成商集团和标的公司依法独立纳税。本企业若违反上述承诺，将承担
因此而给成商集团和标的公司造成的一切损失。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、德
茂投
资、合
正茂投
资 
一、本公司/本企业不存在《上市公司收购管理办法》第六条规定的下列
情形：1.   利用上市公司的收购损害被收购公司及其股东的合法权益；
2. 负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；3.   最近 3年
有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；4. 最近 3年有严重的证券市
场失信行为；5.   法律、行政法规规定以及中国证监会认定的不得收购
上市公司的其他情形。二、本公司/本企业及本公司/本企业的主要管理
人员在最近五年内没有受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。本公司/
本企业若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司造成的一
切损失。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、德
茂投
资、合
正茂投
资 
1.   本公司/本企业为在中华人民共和国注册并具有完全民事行为能力
的企业，拥有参与本次重组并与成商集团签署协议、履行协议项下权利
义务的合法主体资格。2.   本公司/本企业依法履行对标的公司的出资
义务，不存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东所
应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响标的公司合法存续的情况。
3.   标的公司的股权不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响
标的公司合法存续的情况。4.   本公司/本企业持有的标的公司的股权
为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在信托、委托
持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安排，亦不存
在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，亦不存在诉讼、仲裁
或其它形式的纠纷等影响本次重组的情形。同时，本公司保证持有的标
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
26 / 138 
 
的公司股权将维持该等状态直至变更登记到成商集团名下。5.   本公司
/本企业持有的标的公司股权为权属清晰的资产，并承诺在成商集团本次
重组事宜获得中国证监会批准后，办理该等股权过户或者转移不存在法
律障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办理完
毕该等股权的权属转移手续。6.在将所持标的公司股权变更登记至成商
集团名下前，本公司/本企业将保证标的公司保持正常、有序、合法经营
状态，保证标的公司不进行与正常生产经营无关的资产处置、对外担保
或增加重大债务之行为，保证标的公司不进行非法转移、隐匿资产及业
务的行为。如确有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、
法规及规范性文件的前提下，须经过成商集团书面同意后方可实施。7.   
本公司/本企业保证不存在任何正在进行或潜在的影响本公司转让所持
标的公司股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本公司/本企业签署的所有协议
或合同中不存在阻碍本公司转让所持标的公司股权的限制性条款。标的
公司章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍本公
司转让所持标的公司股权的限制性条款。本公司/本企业若违反上述承
诺，将承担因此而给成商集团造成的一切损失。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦 
1.   标的公司系依法设立并有效存续的有限责任公司，具有法定的营业
资格，标的公司已取得其设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权
和许可，所有该等批准、同意、授权和许可均为有效，并不存在任何原
因或有可能导致上述批准、同意、授权和许可失效的情形。2.   标的公
司在最近三年的生产经营中不存在重大违法违规行为，标的公司不存在
有关法律、法规、规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本
承诺函出具日，标的公司不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁
及行政处罚。3.   标的公司将独立、完整地履行其与员工的劳动合同。
4．如果标的公司因为本次重组前已存在的事实导致其在工商、税务、员
工工资、社保、住房公积金、经营资质或行业主管方面受到相关主管单
位追缴费用或处罚的，本公司将向标的公司全额补偿标的公司所有欠缴
费用并承担成商集团及标的公司因此遭受的一切损失。5．如果标的公司
及其分、子公司如发生因租赁房屋的权属问题，在租赁期内无法继续使
用租赁房屋的，本公司将负责及时落实租赁房源并承担一切损失（包括
但不限于重新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁费用以及因此导致标的
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
公司及其分、子公司生产经营中止或停止而造成的损失）。6．标的公司
合法拥有保证正常生产经营所需的办公场所、办公设备等资产的所有权
及/或使用权，拥有商标等知识产权的使用权，具有独立和完整的资产及
业务结构，对其主要资产拥有合法的所有权，资产权属清晰。7．标的公
司不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转移的情况，
未发生违反法律、公司章程的对外担保。本公司若违反上述承诺，将承
担因此而给成商集团及标的公司造成的一切经济损失，并同意向标的公
司承担前述补偿/赔偿责任。 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决同
业竞争 
茂业商
厦、黄
茂如 
1.   在本次重组完成后 12个月内完成茂业商厦友谊百货分公司的结
业、注销手续。2.   在本次重组完成后 24个月内，根据成商集团的经
营需要，将本公司/本人控制的重庆茂业百货有限公司及相关资产以转
让、吸收合并等可行方式转让给第三方或整合至成商集团。3.   在本次
重组完成后的 48个月内，根据成商集团的经营需要，将本公司/本人及
本公司/本人控制的山东省地区从事与成商集团主营业务相同或相似的
百货零售企业及相关资产以转让、吸收合并等可行方式转让给第三方或
整合至成商集团。4.   在本次重组完成后的 48个月内，在充分保护境
内本公司/本人控制的各上市公司中小股东的利益、取得中小股东支持及
符合证券监管法规的前提下，将本公司/本人控制的其他非上市百货零售
业务及资产注入成商集团。5、在本次重组完成后的适当时间，依据本公
司/本人控制的境内外上市公司的经营需要及业务发展情况，在符合国内
外证券监管法规并充分保护中小股东利益、取得中小股东支持的前提下，
整合境内外上市公司的百货零售业务。6、在作为成商集团控股股东/实
际控制人期间，为了保证成商集团的持续发展，本公司/本人将对自身及
控制的关联企业的经营活动进行监督和约束，在成商集团经营区域内，
不再新建或收购与其主营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任何
可能损害成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的
活动；若未来成商集团经营区域内存在与其主营业务相同或类似的商业
机会将优先推荐给成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重 解决同 德茂投 1.截至本承诺函签署日，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其 长期有 否 是     
2015 年年度报告 
28 / 138 
 
组相关的承诺 业竞争 资、合
正茂投
资 
他经济组织等关联方未从事与成商集团和标的公司及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业务。2.在作为成商集
团的股东期间，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方将避免从事任何与成商集团和标的公司及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业
务，亦不从事任何可能损害成商集团和标的公司及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动。3.如本企业及本企业控制的其他公
司、企业或者其他经济组织遇到成商集团和标的公司及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本企业及本企
业控制的其他公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予成商集
团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。本企业若
违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
 
效 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、德
茂投
资、合
正茂投
资 
本公司/本企业不存在泄露本次重组的相关内幕信息及利用该内幕信息
进行内幕交易的情形。本公司/本企业若违反上述承诺，将承担因此而给
成商集团造成的一切损失。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
茂业商
厦、黄
茂如、
德茂投
资、合
正茂投
资 
1.本公司/本人/本企业在作为成商集团的控股股东/实际控制人/股东期
间，本公司/本人/本企业及本公司/本人/本企业控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将尽量减少并规范与成商集团或标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。2.本次重组完成后，
本公司/本人/本企业对于无法避免或有合理原因而发生的与成商集团或
标的公司之间的关联交易，本公司/本人/本企业及本公司/本人/本企业
控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理
的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用控股
股东/实际控制人/股东优势地位损害成商集团及其他股东的合法权益。
3.本公司/本人/本企业及本公司/本人/本企控制的其他公司、企业或者
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
29 / 138 
 
其他经济组织不会利用拥有的上市公司股东权利或者实际控制能力操
纵、指使上市公司或者上市公司董事、监事、高级管理人员，使得上市
公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，
或从事任何损害上市公司利益的行为。本公司/本人/本企业若违反上述
承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
茂业商
厦、德
茂投
资、合
正茂投
资 
1.本公司/本企业通过本次重组所认购的成商集团股份，锁定期为自认购
股份上市之日起的 36个月；因本次重组取得的成商集团股票自股份发行
结束之日起 36个月内不得上市交易或对外转让或委托他人管理经营，或
由成商集团回购（除业绩补偿需要以股份补偿除外）；2.本次重组完成
后 6   个月内如成商集团股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，
或者本次重组完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司/本企业通
过本次重组获得的成商集团股票的锁定期自动延长 6个月。3.如本次重
组因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明
确以前，将暂停转让其在成商集团拥有权益的股份。4.相关法律法规和
规范性文件对股份锁定期安排有特别要求的，以相关法律法规和规范性
文件规定为准；5.若上述锁定期与证券监管机构的最新监管要求不相符，
本公司/本企业同意根据监管机构的最新监管意见进行相应调整，锁定期
届满后按中国证券监督管理委员会和上海证券交易所的有关规定执行。 
重组完
成后 36
个月内 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
茂业商
厦 
本公司在本次重组前持有的上市公司股份，在本次重组完成后 12个月内
不以任何方式进行转让，包括通过证券市场公开转让或通过协议方式转
让，也不由上市公司回购该股份；因上市公司送股、转增股本而新增的
股份，亦遵守上市承诺。上述锁定期届满后，本公司转让上市公司股票
时，需遵守《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
等法律、法规、规章、规范性文件以及上市公司《公司章程》的相关规
定。 
重组完
成后 12
个月内 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
黄茂如 本人在本次重组前间接持有的成商集团股份，在本次重组完成后 12个月
内不以任何方式进行转让，包括通过证券市场公开转让或通过协议方式
转让，也不由上市公司回购该股份；因上市公司送股、转增股本而新增
的股份，亦遵守上述承诺。 
重组完
成后 12
个月内 
是 是     
2015 年年度报告 
30 / 138 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、德
茂投
资、合
正茂投
资 
1、本次重组并非以实现上市公司退市为目的，本次交易完成后，本公司
/本企业不会进行将导致上市公司股权分布不符合上市条件的增持行为。
2、未来若发生非社会公众股东持有上市公司的股权比例超过 90%的情
形，茂业商厦将通过出售存量股权、支持上市公司向第三方非公开发行
扩大公司股本等方式使成商集团股权分布符合上市条件。本公司/本企业
若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、黄
茂如 
在本次重组的重组报告书草案出具之前，完成对中兆实业（深圳）有限
公司、深圳茂业商用投资顾问有限公司、深圳天地投资顾问有限公司、
深圳市家家国货有限公司和深圳茂业和平商厦有限公司从事零售百货类
业务的经营范围进行变更并完成相应的工商变更登记手续，且保证在本
次重组后，该等公司的经营范围不再有零售百货业务，亦不从事与成商
集团、标的公司产生竞争的业务。本公司/本人违反上述承诺，将承担因
此而给成商集团、标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织造成的一切损失。 
本次重
组的重
组报告
书草案
出具之
前 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 黄茂如 截至本承诺函出具之日，重庆解放碑茂业百货有限公司（以下简称“解
放碑茂业”）的经营范围为：销售百货（不含农膜）、工艺美术品、针
纺织品、家用电器、五金、装饰材料、日用杂品（不含烟花爆竹）、通
信设备（不含无线电发射设备及地面卫星接收设施）；摄影、彩扩服务；
洗衣服务；企业形象策划。但解放碑茂业并未实际从事与成商集团构成
同业竞争的百货零售业务。鉴于解放碑茂业目前因涉及诉讼无法办理经
营范围变更或股权转让手续，本人承诺并保证，解放碑茂业不会从事与
成商集团、标的公司产生竞争的业务；且在解放碑茂业前述诉讼终结、
可办理工商变更登记手续的情况下，立即变更该公司的经营范围以不再
有零售百货业务等与成商集团、标的公司产生同业竞争的业务。本人违
反上述承诺，将承担因此而给成商集团、标的公司及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
解决关
联交易 
黄茂如 1、除 2015年 6月 30日前留存对标的公司的非经营性往来款未清理外，
自 2015 年 7月 1日起，标的公司已严格按照本次重组的要求进行资金管
理，不存在新增被本人及本人控制的其他关联方以借款、代偿债务、代
垫款项或其他方式占用资金的情形。2、本人保证并促使本人控制的其他
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
31 / 138 
 
关联企业在 2015年 10月 31日前完成清理截至 2015年 6月 30日对标的
公司的全部非经营性往来款。3、本次重组完成后，保证标的公司严格按
照成商集团的资金管理制度进行资金管理，并保证本人及本人控制的其
他企业不以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用成商集团及标的
公司的资金。本人保证严格遵守和履行前述承诺，如违反上述承诺，将
承担因此而给成商集团、标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织造成的一切损失。 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、黄
茂如 
1、本公司/本人确认，珠海市香洲区紫荆路 301号 105号商铺、珠海市
香洲区紫荆路 301号 112号商铺、珠海市香洲区紫荆路 301号 119号商
铺和珠海市香洲区紫荆路 301号 165号商铺房产权属不存在任何纠纷或
争议，办理房产权属证书不存在任何法律障碍，珠海茂业合法拥有该等
房产的所有权/使用权。2、本次重组后，若珠海茂业因前述未办理的房
产权属证书的自有房产权属等任何原因产生争议、纠纷、行政处罚、诉
讼或仲裁，或者因任何原因导致珠海茂业无法正常使用该等房产、影响
其正常运营的，本公司及本人将以连带责任的方式全额承担珠海茂业因
此产生的费用和所有损失。3、本次重组后，若在租赁期间因租赁房产权
属等原因导致珠海茂业无法继续使用租赁房产经营所遭受的经营损失，
本公司及本人承担补偿责任，同时本公司及本人同意全额赔偿珠海茂业
就此所支出的搬迁费等因更换租赁场所导致的相关费用，且届时本公司/
本人有可供珠海茂业使用的经营场所的，同意以不劣于出租给第三方的
条件优先出租予珠海茂业。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 中兆投
资（集
团） 
1、截至本承诺函出具之日，珠海茂业向本公司承租的部分房产（具体明
细见附件一）正在办理房产权属证书。本公司确认，该等房产权属不存
在任何纠纷或争议，办理房产权属证书不存在任何法律障碍，本公司合
法拥有该等房产的所有权，珠海茂业可基于与本公司签署的租赁合同合
法享有该等房产的使用权。2、本次重组后，若租赁期间珠海茂业因承租
本公司无房产证的租赁房产的权属问题等任何原因导致珠海茂业无法继
续使用租赁房产经营所遭受的经营损失，本公司承担补偿责任，同时本
公司全额赔偿珠海茂业就此所支出的搬迁费等因更换租赁场所导致的相
关费用，且届时本公司有可供珠海茂业经营的场所应以不劣于出租给第
三方的条件优先出租予珠海茂业。 
长期有
效 
否 是     
2015 年年度报告 
32 / 138 
 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 茂业商
厦、张
静、卢
小娟、
陈哲
元、王
福琴、
黄茂
如、姚
淑莲、
杨萍、
德茂投
资及其
执行事
务合伙
人、合
正茂投
资及其
执行事
务合伙
人 
1.   最近 5年内未受到过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲裁；2.   未曾因涉嫌与重大资产重组相关的内幕
交易被立案调查或者立案侦查且尚未结案，最近 5年内未曾有未按期偿
还大额债务、未履行承诺、因与重大资产重组相关的内幕交易被中国证
监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分或者被司法机关依法
追究刑事责任。本公司/本人/本企业若违反上述承诺，将承担因此而给
成商集团造成的一切损失。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 成商集
团董
事、监
事、高
级管理
人员 
1.   最近三十六个月内未受到过中国证监会的行政处罚，或者最近十二
个月内未受到过证券交易所公开谴责。2.   未因涉嫌犯罪正被司法机关
立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查。本人若违反上述承
诺，将承担因此而给成商集团造成的一切损失。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 成商集
团 
本公司董事会及全体董事保证本预案内容不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带
责任。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重 其他 成商集 本公司及现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌犯罪正被司法机关立案 长期有 否 是     
2015 年年度报告 
33 / 138 
 
组相关的承诺 团 侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情形。 效 
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 成都仁
和实业
（集
团）有
限公
司、纪
高有限
公司 
本公司保证为成商集团本次重组事宜所提供的所有相关材料或信息的真
实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
本公司对所提供材料或信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 成都仁
和实业
（集
团）有
限公
司、纪
高有限
公司 
本公司主要管理人员最近五年内未受过行政处罚（与证券市场明显无关
的除外）、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁，
不存在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁或行政处罚案件，最近五
年也不存在损害投资者合法权益和社会公共利益的重大违法行为；未曾
因涉嫌与重大资产重组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查且尚未
结案，最近 36个月内未曾因与重大资产重组相关的内幕交易被中国证监
会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任。 
长期有
效 
否 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 成都仁
和实业
（集
团）有
限公
司、纪
高有限
公司 
1、截至本声明与承诺出具之日，本公司所持公司的股份真实、合法、完
整，不存在被质押、司法冻结或其他任何权利行使受到限制的情形，基
于该等股份依法行使股东权力没有任何法律障碍。目前，未有针对本公
司持有公司的股份所产生的任何法律纠纷，亦不存在发生潜在纠纷的可
能。2、截至本声明与承诺出具之日，本公司投入公司的资金为公司自筹
资金，将其投入公司、认购公司股份不存在法律障碍。3、截至本声明与
承诺出具之日，本公司所持公司股份均是本公司真实出资形成，不存在
权属争议，不存在委托持股、信托持股及其他利益安排的情形。 
截至本
声明与
承诺出
具之日 
是 是     
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 纪高有
限公司 
本公司持有成都青羊区仁和春天百货有限公司 100%股份。就本次交易，
本公司愿意接受中国司法、仲裁管辖。 
长期有
效 
否 是     
其他承诺 
解决同
业竞争 
深圳茂
业商厦
有限公
司 
2005年深圳茂业商厦有限公司（以下简称“茂业商厦”）收购成都人民
商场（集团）股份有限公司时承诺：茂业商厦及茂业商厦关联方在茂业
商厦成为成都人民商场（集团）股份有限公司控股股东后，将不在成都
及四川其他地区、不再在重庆地区开展与成都人民商场（集团）股份有
长期有
效 
否 是             
2015 年年度报告 
34 / 138 
 
限公司相同及相似的业务。茂业商厦于 2005年 6月 10日做出该承诺且
长期有效，截止至报告期期末，茂业商厦严格履行了该项承诺。 
其他承诺 
解决同
业竞争 
深圳茂
业商厦
有限公
司 
深圳茂业商厦有限公司承诺，其下属控股子公司中兆投资管理有限公司
参与受让茂业物流股份有限公司在北京产权交易所公开挂牌转让秦皇岛
茂业控股有限公司（以下简称“茂业控股”）100%股权，并确定为唯一意
向受让方，如最终成交并获得茂业控股 100%股权，在未来成商集团股份
有限公司认为合适的时期且不晚于受让标的资产后的 48个月内，在成商
集团股份有限公司同意受让的情况下，将优先向其转让茂业控股下属百
货类资产。 
成商集
团认为
合适的
时期且
不晚于
受让标
的资产
后的 48
个月内 
是 是             
 
 
2015 年年度报告 
35 / 138 
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 3月 16日，经公司 2014年度股东大会审议通过，继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2015年度财务及内部控制审计机构。 
 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
四川省住信房屋拆迁服务有限公司委托拆迁安
置合同纠纷,本案基本情况详见以前年度临时公
告及定期报告。截止本报告期末，公司已执行收
回现金 105万元，并已计提坏账准备 982.88万
2008 年 12 月 26 日、2009 年 2 月 25 日、2009
年 11 月 13 日、2009 年 12 月 1 日、2009 年 12
月 18日、2010年 5月 7日披露于上海证券交易
所网站及《上海证券报》上。 
2015 年年度报告 
36 / 138 
 
元。 
关于成都人民商场（集团）宜宾大观楼商场有限
责任公司停止经营的纠纷，本案基本情况详见以
前年度临时公告及定期报告。 
2012年 8月 25日披露于上海证券交易所网站及
《上海证券报》上。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
37 / 138 
 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司不存在应披露而未披露的重大诉讼事项，公司及公司控股股东、实际控制人诚
信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
38 / 138 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 5月 15日，公司第七届董事会第二十一
次会议审议并通过了《关于聘请物业管理公司的
议案》，聘请关联公司崇德物业管理（深圳）有
限公司下属成都分公司为本公司茂业天地项目
南区对外出租的 28-44 层写字间、公用区域及公
共设备设施提供物业管理服务。本报告期共收取
物管费 80.59万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2013 年 8 月 27 日，公司与深圳茂业(集团)股份
有限公司签订《注册商标使用许可合同》，深圳
茂业（集团）股份有限公司许可公司在《注册商
标使用许可合同》的有效期内（2013 年 8 月 27
日起至 2018 年 5 月 13 日）无偿使用其拥有的
注册号为 1175892（42 类）的“茂业”商标。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司拟向控股股东茂业商厦等三个交易对方发
行股份购买深圳茂业百货有限公司等 5 家公司
股权，公司股票自 2015年 4月 14日停牌。本次
交易构成关联交易、重大资产重组、借壳上市。
2015年 8月 28日，上市公司召开了第七届董事
会第四十六次会议审议通过了本次发行股份购
买资产暨关联交易报告书（草案）的相关议案，
并于 2015 年 9 月 15 日，上市公司召开了 2015
年第四次临时股东大会审议通过了本次发行股
份购买资产暨关联交易报告书（草案）的相关议
案。2016年 2月 18日，中国证监会印发《关于
核准成商集团股份有限公司重大资产重组及向
茂业商厦有限公司等发行股份购买资产的批复》
（证监许可[2016]287 号）。公司已于 2016年 2 
月 26 日在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司完成新增股份登记手续。截止报告日，
公司尚需向工商管理部门办理注册资本、公司章
程等事宜的变更登记手续。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
39 / 138 
 
单位：元  币种：人民币 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
转让价
格 
关联
交易
结算
方式 
转让
资产
获得
的收
益 
交易
对公
司经
营成
果和
财务
状况
的影
响情
况 
交易
价格
与账
面价
值或
评估
价
值、
市场
公允
价值
差异
较大
的原
因 
茂业
商厦
有限
公司 
控 股
股东 
股 权
转让 
公 司
向 关
联 法
人 茂
业 商
厦 有
限 公
司 出
售 成
商 集
团 全
资 子
公 司
深 圳
茂 业
投 资
控 股
有 限
公 司
100%
股权 
经 瑞
华 会
计 师
事 务
所 审
计 截
止
2014
年 12
月 31
日 净
资 产
金额 
994,550 994,550 1000000 现金 900 收 益
900 
无 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2009 年 8 月 3 日，公司与成都崇德投资有
限公司（以下简称“成都崇德”）签订《联建协
议书》，共同对成都崇德拥有的宗地编号为 GX15
（213）：2006-061，位于成都市高新区天府大
道北段 28 号的地块进行开发，建设一规划约
33.86 万平方米的商业体。 
    本公司实际控制人黄茂如先生为成都崇德
实际控制人，成都崇德为本公司关联法人，上述
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2015 年年度报告 
40 / 138 
 
事项构成公司的关联交易。上述关联交易事项已
经公司第六届董事会第二次会议及 2009 年第三
次临时股东大会审议通过，截止 2015 年 12 月
31日，茂业中心项目已累计投入资金 31,955.80
万元，项目地下停车场及部分商铺已投入使用，
裙楼其余商业部分正在规划调整。 
    
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年5月15日，公司第七届董事会第三十
八次会议审议并通过了《关于向控股股东申请短
期借款的议案》。公司向控股股东深圳茂业商厦
有限公司申请6000万元短期借款。借款期限不超
过三个月。借款利率不高于中国人民银行规定的
同期贷款基准利率。公司对该借款无相应抵押或
担保。截止报告日，该借款已全额归还本息。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2015 年 12 月 11 日，公司第七届董事会第
五十二次会议审议通过了《关于成商集团控股有
限公司向深圳茂业百货有限公司申请借款的议
案》。公司全资子公司成商控股拟向本公司控股
股东深圳茂业商厦有限公司全资子公司深圳茂
业百货有限公司申请 6 亿元借款。借款期限五
年，自第一笔借款实际发生日起计算。借款利率
按借款实际发生日银行同期贷款基准利率执行。
公司对该借款无相应抵押或担保。截止 2015 年
12月 31日，借款余额为 4.95亿元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2015年12月22日，公司第七届董事会第五十
四次会议审议并通过了《关于成都茂业地产有限
公司向深圳茂业百货有限公司申请借款的议
案》。公司全资子公司茂业地产向本公司控股股
东深圳茂业商厦有限公司全资子公司茂业百货
申请6,000万元借款。借款期限壹年，自第一笔
借款实际发生日起计算。借款按实际发生日银行
同期贷款基准利率执行。本公司及茂业地产对该
借款无相应抵押或担保。截止2015年12月31日，
借款余额为6000万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
 
 
 
2015 年年度报告 
41 / 138 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
成商佳禾(集团)食品有限公司 联营公司 516.39  516.39    
四川日兴发展有限公司 其他关联人 50.00  50.00    
云南成商汽车销售服务有限公
司 
联营公司 439.98  439.98    
深圳茂业商厦有限公司 控股股东    0.90 -0.90  
深圳茂业百货有限公司 股东的子公司     55,531.46 55,531.46 
合计 1,006.37       1,006.37 0.90 55,530.56 55,531.46 
关联债权债务形成原因 借款 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
成都人
民商场
（ 集
团）绵
阳有限
公司 
 
杨斌 
 
绵阳市
临园东
路58号
及成绵
路 136
号整体
商业物
业 
 
6,911.55 2015 年
6 月 12
日 
2025 年
6 月 11
日 
10,300 双方协
商确定 
本 次 物 业
出租，公司
将 获 得 稳
定、持续的
租金收益，
对 公 司 本
期 及 未 来
的 财 务 状
况、经营成
果 有 积 极
影响。 
 
否   
租赁情况说明 
2015年6月17日，公司第七届董事会第四十三次会议审议通过《关于下属公司出租物业的议案》，
同意控股孙公司成都人民商场（集团）绵阳有限公司出租其拥有的位于绵阳市临园东路58号及成
绵路136号整体商业物业。出租资产截止2015年3月31日账面净值约为6,911.55万元。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
42 / 138 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
短期保本
浮动收益
类理财产
品 
农商银行 5000万元 14天 保守型 收益 76712.33
元 
否 
 
(四) 其他重大合同 
经公司2015年12月21日第七届董事会第五十三次会议审议通过，公司全资子公司成都茂业地
产有限公司参加秦皇岛市国有建设用地使用权竞买。 
2015年 12月 25日，成都茂业地产有限公司与秦皇岛市土地收购储备交易中心签订了《秦皇
岛市国有建设用地使用权挂牌成交确认书》，确认公司竞得上述地块，总价为人民币 6,330.15万
元。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 10月 16日，公司第七届董事会第四十九次会议决议，公司拟通过全资子公司成
商集团控股有限公司（以下简称“成商控股”）以现金方式收购成都仁和实业（集团）有限公司
（以下简称“仁和集团”）持有的成都仁和春天百货有限公司（以下简称“人东百货”）100%的
股权及纪高有限公司（以下简称“纪高公司”）持有的成都青羊区仁和春天百货有限公司（以下
简称“光华百货”）100%的股权，公司为成商控股支付全部交易价款提供连带责任保证。 
2015年 12月 11日，第七届董事会第五十二次会议审议通过了《关于公司本次重大资产购买
方案的议案》及相关方案。本次交易完成后，公司将通过成商控股间接持有人东百货 100%股权和
光华百货 100%股权。根据《资产购买协议》及《资产购买协议之补充协议》，本次交易的人东百
货现金对价为 74,232.51万元，光华百货的现金对价为 173,209.23万元，合计 247,441.74万元。 
2015年 12月 28日，公司 2015年第五次临时股东大会审议通过本次重大资产购买事项相关
议案。 
截止报告日，成商控股已根据本次交易协议的相关约定向交易对方支付了第一期以及第二期
现金对价的交易价款。后续交易价款将按照成商控股与交易对方签署协议的约定分期支付。 
2016年 2月 25日，光华百货取得由成都市工商行政管理局换发的《营业执照》，股权过户、
公司章程变更、高层管理人员变更等工商变更手续已办理完毕。至此，光华百货成为成商控股的
全资子公司。 
2016年 2月 29日，人东百货取得由成都市工商行政管理局换发的《营业执照》，股权过户、
公司章程变更、高层管理人员变更等工商变更手续已办理完毕。至此，人东百货成为成商控股的
全资子公司。 
2、关于拟现金购买内蒙古维多利商业（集团）有限公司重大资产重组事项 
2016年 1月，公司启动另一重大资产重组，计划以现金收购内蒙古维多利商业（集团）有限
公司。公司正在积极与有关各方就本次标的资产涉及的相关事项进行沟通，截至报告日尚未与交
易对方签订重组框架或意向协议。公司已经完成了中介机构选聘工作，相关尽职调查和审计评估
工作有序开展，中介机构正深入开展对标的资产的尽职调查工作。 
3、公司于 2015年 4月 1日召开第七届董事会第三十四次会议审议通过了《关于开展证券投
资业务的议案》，同意公司合理利用自有资金，在保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风
险的同时，在连续 12个月内，使用最高额度 1亿元人民币的自有闲置资金进行证券投资，并授权
经营管理层实施上述项目的具体操作事宜。本报告期内，公司未进行证券投资。 
 
2015 年年度报告 
43 / 138 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
无 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 28617 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 26510 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数量 比例(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
深圳茂业商厦有
限公司 
 388,226,763 68.06  
质押 
388,000,000 境内
非国
有法
人 
博时价值增长证
券投资基金 
3,318,777 3,318,777 0.58  
未知 
  未知 
中国建设银行股
份有限公司－博
时裕富沪深 300
指数证券投资基
金 
3,032,500 3,032,500 0.53  
未知 
  未知 
全国社保基金四
零二组合 
2,309,665 2,309,665 0.40  
未知 
  未知 
中国工商银行股
份有限公司－博
时国企改革主题
股票型证券投资
基金 
1,925,000 1,925,000 0.34  
未知 
  未知 
