2016 年年度报告 
32 / 267 
 
传统零售行业由于商品同质化及新开门店的持续增加，导致行业竞争日趋激烈，对公司经营
成本和商品销售毛利造成压力，存在影响公司业绩的风险；网络零售交易规模的增速虽有所放缓，
但仍对实体零售行业造成很大冲击，传统实体零售企业面对的渠道竞争仍十分激烈。公司如果不
能充分发挥自身优势、有效运用互联网工具，则存在网络零售业发展影响公司业绩的风险。 
3、财务风险 
公司目前尚属加快发展的成长阶段，需投入大量资金实施并购整合和加强零售网点的建设布
局，资本支出压力较大。对公司的融资能力及内部资金运用管理提出了较高要求，公司将因存在
较大规模资本支出而可能面临一定的财务风险和业绩下降风险。 
4、重组整合风险 
公司正在实施非公开发行项目及新并购门店的整合工作，如整合规划不够完善，或整合效果
未达预期，可能会对本公司的正常业务发展及经营业绩产生不利影响。 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用 
1、公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）等文件精神，为充分保护中小股东的合法权益，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了
《关于制订<成商集团股份有限公司股东分红回报规划（2014年-2016年）>的议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》，进一步健全和完善了公司利润分配政策，上述两项议案已经公司 2013
年度股东大会审议通过。公司第八届董事会第二次会议审议通过了《关于制定<茂业商业股份有限
公司股东回报规划（2017年-2019年）的议案》，该议案已经公司 2016年第其次临时股东大会审
议通过。 
2016 年年度报告 
33 / 267 
 
2、董事会提出每 10股分配现金红利 3元（含税）的利润分配预案，符合《上市公司监管指引
第 3号—上市公司现金分红》的相关规定要求。该利润分配预案尚需提交公司 2016年度股东大会
批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数 
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年  3  519,594,763.80 568,027,898.37 91.47 
2015年  1   173,198,254.60 76,965,143.09 225.03 
2014年  0.5   28,521,982.85 194,161,224.02 14.69 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用√不适用 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用□不适用 
2016 年年度报告 
34 / 267 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
                
与重大资产重组相
关的承诺 
其他 黄茂如 1.本人为本次重组事宜所提供的有关
信息真实、准确和完整，不存在任何虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2.
本人向参与本次重组事宜的各中介机
构所提供的资料均为真实、准确、完整
的原始书面资料或副本资料，资料副本
或复印件与其原始资料或原件一致；所
有文件的签名、印章均是真实的，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；3.本人为本次重组事宜所出具的
说明及确认均为真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。4.如本次重组所提供或披露
的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被
中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，不转让在成商集团拥有权益的
股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
35 / 267 
 
账户提交上市公司董事会，由董事会代
其向证券交易所和登记结算公司申请
锁定；未在两个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接向证券交易
所和登记结算公司报送本人的身份信
息和账户信息并申请锁定；董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送本人
的身份信息和账户信息的，授权证券交
易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投
资者赔偿安排。本人同意对本人所提供
信息的真实性、准确性和完整性承担法
律责任。 
盈利预
测及补
偿 
茂业商
厦、合正
茂投资、
德茂投资 
本次重组交易对方茂业商厦、德茂投
资、合正茂投资承诺拟注入资产 2015
年度、2016年度、2017年度对应的实
际净利润（净利润数以经审计的扣除非
经常性损益前后的孰低者为准）应分别
不低于 63,755.14万元、71,101.10万
元、77,922.22万元。若本次交易在
2015年 12月 31日之后 2016年 12月
31日之前（含当日）实施完毕，则 2016
年度、2017年度、2018年度对应的实
际净利润（净利润数以经审计的扣除非
经常性损益前后的孰低者为准）应分别
不低于 71,101.10万元、77,922.22万
2019年 1
月 1日 
是 是     
2016 年年度报告 
36 / 267 
 
元、83,970.34万元。本次交易实施完
毕后，若拟注入资产在业绩承诺期间的
截至某年度期末累计的实际净利润数
合计低于同期累计的承诺净利润数，茂
业商厦、德茂投资和合正茂投资应按照
如下约定的方式对成商集团进行补偿：
成商集团应在业绩承诺期间每一年度
当年专项审核报告出具之日后十（10）
日内召开董事会并发出股东大会通知，
审议确定当年应回购茂业商厦、德茂投
资和合正茂投资股份的数量。茂业商
厦、德茂投资和合正茂投资应配合将应
回购的股份划转至成商集团设立的回
购专用账户进行锁定，该被锁定的股份
不拥有表决权且不享有股利分配的权
利，该部分被锁定的股份应分配的利润
归成商集团所有。由成商集团以 1元的
总对价回购该被锁定的股份，并在回购
后的十（10）日内予以注销。当年应回
购的股份数量＝（截至当期期末累计的
承诺净利润－截至当期期末累计的实
际净利润合计数）÷业绩承诺期间内各
年的承诺净利润总和×本次向茂业商
厦、德茂投资和合正茂投资非公开发行
的股份数额－已补偿股份数。业绩承诺
期间内应回购茂业商厦、德茂投资和合
正茂投资的股份数量不得超过本次交
2016 年年度报告 
37 / 267 
 
易茂业商厦、德茂投资和合正茂投资认
购的成商集团向其发行的股份数量。在
各年计算的补偿股份数量小于 0时，按
0取值，即已经补偿的股份不冲回。股
份无偿划转：如上述回购股份并注销事
宜由于成商集团减少注册资本事宜未
获相关债权人认可且上市公司无法按
债权人要求清偿债务、提供相应担保或
未经股东大会通过等原因而无法实施，
则茂业商厦、德茂投资和合正茂投资承
诺将等同于上述回购股份数量的股份
赠送给其他股东（“其他股东”指上市
公司股份实施公告中所确定的股权登
记日登记在册的除茂业商厦、德茂投资
和合正茂投资之外的股份持有者）。茂
业商厦、德茂投资和合正茂投资当年应
无偿划转的股份数量与《盈利预测补偿
协议》所述当年应回购的股份数量相
同。茂业商厦、德茂投资和合正茂投资
应在接到成商集团通知后三十（30）日
内履行无偿划转义务。除茂业商厦、德
茂投资和合正茂投资外的成商集团其
他股东按其在无偿划转股权登记日持
有的股份数量占成商集团在无偿划转
股份登记日扣除茂业商厦、德茂投资和
合正茂投资持有的股份数量后的股本
数量的比例获赠股份。无偿划转股权登
2016 年年度报告 
38 / 267 
 
记日由成商集团届时另行确定。如成商
集团在业绩承诺期间进行转增股本或
送股分配的，则应回购注销或无偿划转
的茂业商厦、德茂投资和合正茂投资补
偿股份数量应相应调整，计算公式为：
应回购注销或无偿划转的补偿股份数
量×（1＋转增或送股比例）。若成商
集团在业绩补偿期间内实施现金分配，
茂业商厦、德茂投资和合正茂投资的现
金分配的部分应随相应补偿股份返还
给成商集团，计算公式为：返还金额＝
每股已分配现金股利×应回购注销或
无偿划转的补偿股份数。在业绩承诺期
间届满时，由成商集团聘请经各方认可
的具有证券业务资格的会计师事务所
对拟注入资产进行减值测试，并出具拟
注入资产减值测试报告。如拟注入资产
期末减值额>业绩承诺期间内已补偿股
份总数×本次发行价格，茂业商厦、德
茂投资和合正茂投资应当对成商集团
就拟注入资产减值部分另行以股份进
行补偿：拟注入资产减值部分补偿的股
份数量＝标的资产期末减值额÷本次
发行价格－业绩承诺期间内已补偿股
份总数。在任何情况下，因拟注入资产
减值而发生的补偿与因累计的实际净
利润数不足累计的承诺净利润数而发
2016 年年度报告 
39 / 267 
 
生的补偿合计不超过拟注入资产的交
易价格。 
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 茂业商
业、华强
北茂业、
和平茂
业、深南
茂业、东
方时代茂
业、珠海
茂业 
1、本公司为本次重组所提供的信息和
资料真实、准确和完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；2、保
证本公司向参与本次重组的各中介机
构所提供的资料均为真实、准确、完整
的原始书面资料或副本资料，资料副本
或复印件与其原始资料或原件一致；所
有文件的签名、印章均是真实的，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；3、保证本公司为本次重组所出
具的说明及确认均为真实、准确和完整
的，不存在任何虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏。本公司同意对本公司所
提供信息的真实性、准确性和完整性承
担法律责任。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商
厦、德茂
投资、合
正茂投资 
1.本公司/本企业为本次重组事宜所提
供的有关信息真实、准确和完整，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。2.本公司/本企业向参与本次重
组事宜的各中介机构所提供的资料均
为真实、准确、完整的原始书面资料或
副本资料，资料副本或复印件与其原始
资料或原件一致；所有文件的签名、印
章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。3.本公司/
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
40 / 267 
 
本企业为本次重组事宜所出具的说明
及确认均为真实、准确和完整的，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。4.本公司/本企业将及时向上市
公司提供本次重组相关信息，如因提供
的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投资者造成
损失的，将依法承担赔偿责任。5.如本
次重组所提供或披露的信息涉嫌虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，不转
让在成商集团拥有权益的股份，并于收
到立案稽查通知的两个交易日内将暂
停转让的书面申请和股票账户提交上
市公司董事会，由董事会代其向证券交
易所和登记结算公司申请锁定；未在两
个交易日内提交锁定申请的，授权董事
会核实后直接向证券交易所和登记结
算公司报送本公司/本企业的身份信息
和账户信息并申请锁定；董事会未向证
券交易所和登记结算公司报送本公司/
本企业的身份信息和账户信息的，授权
证券交易所和登记结算公司直接锁定
相关股份。如调查结论发现存在违法违
规情节，本公司承诺锁定股份自愿用于
相关投资者赔偿安排。本公司同意对本
2016 年年度报告 
41 / 267 
 
公司所提供信息的真实性、准确性和完
整性承担法律责任。 
与再融资相关的承
诺 
其他 茂业商
厦、黄茂
如 
一、保证成商集团和标的公司的人员独
立 1.保证本次重组完成后成商集团和
标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本
公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方
之间完全独立。2.保证本次重组完成后
成商集团和标的公司的高级管理人员
均专职在成商集团和标的公司任职并
领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/
本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织等关联方担任董事、监事以外的
职务。3.保证本次重组完成后不干预成
商集团和标的公司股东（大）会、董事
会行使职权决定人事任免。二、保证成
商集团和标的公司的机构独立 1.保证
本次重组完成后成商集团和标的公司
构建健全的公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。2.保证本次重组
完成后成商集团和标的公司的股东
（大）会、董事会、监事会等依照法律、
法规及成商集团和标的公司的章程独
立行使职权。三、保证成商集团和标的
公司的资产独立、完整 1.保证本次重
组完成后成商集团和标的公司拥有与
生产经营有关的独立、完整的资产。2.
长期有效 否 是 
茂业商厦友谊分
公司已于 2016
年 10月停业，目
前正在办理注销
手续。 
 
 完成注销
手续 
2016 年年度报告 
42 / 267 
 
保证本次重组完成后成商集团和标的
公司的经营场所独立于本公司/本人及
本公司/本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织等关联方。3.除正常经
营性往来外，保证本次重组完成后成商
集团和标的公司不存在资金、资产被本
公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方
占用的情形。四.保证成商集团和标的
公司的业务独立 1.保证本次重组完成
后成商集团和标的公司拥有独立开展
经营活动的相关资质，具有面向市场的
独立、自主、持续的经营能力。2.保证
在本次重组完成后 12个月内完成茂业
商厦友谊 
百货分公司的结业、注销手续。除茂业
商厦友谊百货分公司之外，保证本次重
组完成后，在作为成商集团控股股东/
实际控制人期间，为了保证成商集团的
持续发展，本公司/本人将对自身及控
制的关联企业的经营活动进行监督和
约束，在成商集团经营区域内，不再新
建或收购与其主营业务相同或类似的
资产和业务，亦不从事任何可能损害成
商集团及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织利益的活动。3.保证本次
重组完成后本公司/本人及本公司/本
2016 年年度报告 
43 / 267 
 
人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织等关联方减少与成商集团和标的
公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织的关联交易；对于确
有必要且无法避免的关联交易，保证按
市场原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律、法规及规范性文件的规定
履行相关审批程序及信息披露义务。
五、保证成商集团和标的公司的财务独
立 1.成商集团和标的公司本次重组完
成后建立独立的财务部门以及独立的
财务核算体系，具有规范、独立的财务
会计制度。2.保证成商集团和标的公司
本次重组完成后独立在银行开户，不与
本公司/本人及本公司/本人控制的其
他公司、企业或者其他经济组织等关联
方共用银行账户。3.保证本次重组完成
后成商集团和标的公司的财务人员不
在本公司/本人及本公司/本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方兼职。4.保证本次重组完成后成商
集团和标的公司能够独立做出财务决
策，本公司/本人不干预成商集团和标
的公司的资金使用。5.保证本次重组完
成后成商集团和标的公司依法独立纳
税。6.保证本次重组完成后，标的公司
2016 年年度报告 
44 / 267 
 
IT管理系统的管理权限独立于本公司
/本人控制的其他公司、企业或者其他
经济组织的；并保证在本次重组的交割
之日起 3个工作日内，完成将标的公司
的 IT管理系统中的数据转移至成商集
团的事宜。本公司/本人若违反上述承
诺，将承担因此而给成商集团和标的公
司造成的一切损失。 
其他 德茂投
资、合正
茂投资 
一、保证成商集团和标的公司的人员独
立 1.保证本次重组完成后成商集团和
标的公司的劳动、人事及薪酬管理与企
业及本企业控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方之间完全独立。
2.保证本次重组完成后成商集团和标
的公司的高级管理人员均专职在成商
集团和标的公司任职并领取薪酬，不在
本企业及本企业控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方担任董事、
监事以外的职务。3.保证本次重组完成
后不干预成商集团和标的公司股东
（大）会、董事会行使职权决定人事任
免。二、保证成商集团和标的公司的机
构独立 1.保证本次重组完成后成商集
团和标的公司构建健全的公司法人治
理结构，拥有独立、完整的组织机构。
2.保证本次重组完成后成商集团和标
的公司的股东（大）会、董事会、监事
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
45 / 267 
 
会等依照法律、法规及成商集团和标的
公司的章程独立行使职权。三、保证成
商集团和标的公司的资产独立、完整
1.保证本次重组完成后成商集团和标
的公司拥有与生产经营有关的独立、完
整的资产。2.保证本次重组完成后成商
集团和标的公司的经营场所独立于本
企业及本企业控制的其他公司、企业或
者其他经济组织等关联方。3.除正常经
营性往来外，保证本次重组完成后成商
集团和标的公司不存在资金、资产被本
企业及本企业控制的其他公司、企业或
者其他经济组织等关联方占用的情形。
四.保证成商集团和标的公司的业务独
立 1.保证本次重组完成后成商集团和
标的公司拥有独立开展经营活动的相
关资质，具有面向市场的独立、自主、
持续的经营能力。2.保证本次重组完成
后本企业及本企业控制的其他公司、企
业或者其他经济组织等关联方避免从
事与成商集团和标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织具有竞争关系的业务。3.保证本次重
组完成后本企业及本企业控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方
减少与成商集团和标的公司及其控制
2016 年年度报告 
46 / 267 
 
的其他公司、企业或者其他经济组织及
其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织的关联交易；对于确有必要且无法
避免的关联交易，保证按市场原则和公
允价格进行公平操作，并按相关法律、
法规及规范性文件的规定履行相关审
批程序及信息披露义务。五、保证成商
集团和标的公司的财务独立 1.成商集
团和标的公司本次重组完成后建立独
立的财务部门以及独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制度。
2.保证成商集团和标的公司本次重组
完成后独立在银行开户，不与本企业及
本企业控制的其他公司、企业或者其他
经济组织等关联方共用银行账户。3.
保证本次重组完成后成商集团和标的
公司的财务人员不在本企业或本企业
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方兼职。4.保证本次重组完成
后成商集团和标的公司能够独立做出
财务决策，本企业不干预成商集团和标
的公司的资金使用。5.保证本次重组完
成后成商集团和标的公司依法独立纳
税。本企业若违反上述承诺，将承担因
此而给成商集团和标的公司造成的一
切损失。 
与股权激励相关的 其他 茂业商 一、本公司/本企业不存在《上市公司 长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
47 / 267 
 
承诺 厦、德茂
投资、合
正茂投资 
收购管理办法》第六条规定的下列情
形：1.利用上市公司的收购损害被收购
公司及其股东的合法权益；2.负有数额
较大债务，到期未清偿，且处于持续状
态；3.最近 3年有重大违法行为或者涉
嫌有重大违法行为；4.最近 3年有严重
的证券市场失信行为；5.法律、行政法
规规定以及中国证监会认定的不得收
购上市公司的其他情形。二、本公司/
本企业及本公司/本企业的主要管理人
员在最近五年内没有受过行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）、刑事处罚
或者涉及与经济纠纷有关的重大民事
诉讼或者仲裁。本公司/本企业若违反
上述承诺，将承担因此而给成商集团和
标的公司造成的一切损失。 
其他 茂业商
厦、德茂
投资、合
正茂投资 
1.本公司/本企业为在中华人民共和国
注册并具有完全民事行为能力的企业，
拥有参与本次重组并与成商集团签署
协议、履行协议项下权利义务的合法主
体资格。2.本公司/本企业依法履行对
标的公司的出资义务，不存在任何虚假
出资、延期出资、抽逃出资等违反其作
为股东所应承担的义务及责任的行为，
不存在可能影响标的公司合法存续的
情况。3.标的公司的股权不存在权属纠
纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响标
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
48 / 267 
 
的公司合法存续的情况。4.本公司/本
企业持有的标的公司的股权为实际合
法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠
纷，不存在信托、委托持股或者类似安
排，不存在禁止转让、限制转让的承诺
或安排，亦不存在质押、冻结、查封、
财产保全或其他权利限制，亦不存在诉
讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次
重组的情形。同时，本公司保证持有的
标的公司股权将维持该等状态直至变
更登记到成商集团名下。5.本公司/本
企业持有的标的公司股权为权属清晰
的资产，并承诺在成商集团本次重组事
宜获得中国证监会批准后，办理该等股
权过户或者转移不存在法律障碍，不存
在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在
约定期限内办理完毕该等股权的权属
转移手续。6.在将所持标的公司股权变
更登记至成商集团名下前，本公司/本
企业将保证标的公司保持正常、有序、
合法经营状态，保证标的公司不进行与
正常生产经营无关的资产处置、对外担
保 
或增加重大债务之行为，保证标的公司
不进行非法转移、隐匿资产及业务的行
为。如确有需要进行与前述事项相关的
行为，在不违反国家法律、法规及规范
2016 年年度报告 
49 / 267 
 
性文件的前提下，须经过成商集团书面
同意后方可实施。7.本公司/本企业保
证不存在任何正在进行或潜在的影响
本公司转让所持标的公司股权的诉讼、
仲裁或纠纷，保证本公司/本企业签署
的所有协议或合同中不存在阻碍本公
司转让所持标的公司股权的限制性条
款。标的公司章程、内部管理制度文件
及其签署的合同或协议中不存在阻碍
本公司转让所持标的公司股权的限制
性条款。本公司/本企业若违反上述承
诺，将承担因此而给成商集团造成的一
切损失。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
其他 茂业商厦 1.标的公司系依法设立并有效存续的
有限责任公司，具有法定的营业资格，
标的公司已取得其设立及经营业务所
需的一切批准、同意、授权和许可，所
有该等批准、同意、授权和许可均为有
效，并不存在任何原因或有可能导致上
述批准、同意、授权和许可失效的情形。
2.标的公司在最近三年的生产经营中
不存在重大违法违规行为，标的公司不
存在有关法律、法规、规范性文件和公
司章程规定的应终止的情形。截至本承
诺函出具日，标的公司不存在尚未了结
或可以预见的重大诉讼、仲裁及行政处
罚。3.标的公司将独立、完整地履行其
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
50 / 267 
 
与员工的劳动合同。4．如果标的公司
因为本次重组前已存在的事实导致其
在工商、税务、员工工资、社保、住房
公积金、经营资质或行业主管方面受到
相关主管单位追缴费用或处罚的，本公
司将向标的公司全额补偿标的公司所
有欠缴费用并承担成商集团及标的公
司因此遭受的一切损失。5．如果标的
公司及其分、子公司如发生因租赁房屋
的权属问题，在租赁期内无法继续使用
租赁房屋的，本公司将负责及时落实租
赁房源并承担一切损失（包括但不限于
重新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁
费用以及因此导致标的公司及其分、子
公司生产经营中止或停止而造成的损
失）。6．标的公司合法拥有保证正常
生产经营所需的办公场所、办公设备等
资产的所有权及/或使用权，拥有商标
等知识产权的使用权，具有独立和完整
的资产及业务结构，对其主要资产拥有
合法的所有权，资产权属清晰。7．标
的公司不存在诉讼、仲裁、司法强制执
行或其他妨碍公司权属转移的情况，未
发生违反法律、公司章程的对外担保。
本公司若违反上述承诺，将承担因此而
给成商集团及标的公司造成的一切经
济损失，并同意向标的公司承担前述补
2016 年年度报告 
51 / 267 
 
偿/赔偿责任。 
解决同
业竞争 
茂业商
厦、黄茂
如 
1.在本次重组完成后 12个月内完成茂
业商厦友谊百货分公司的结业、注销手
续。2.在本次重组完成后 24个月内，
根据成商集团的经营需要，将本公司/
本人控制的重庆茂业百货有限公司及
相关资产以转让、吸收合并等可行方式
转让给第三方或整合至成商集团。3.
在本次重组完成后的 48个月内，根据
成商集团的经营需要，将本公司/本人
及本公司/本人控制的山东省地区从事
与成商集团主营业务相同或相似的百
货零售企业及相关资产以转让、吸收合
并等可行方式转让给第三方或整合至
成商集团。4.在本次重组完成后的 48
个月内，在充分保护境内本公司/本人
控制的各上市公司中小股东的利益、取
得中小股东支持及符合证券监管法规
的前提下，将本公司/本人控制的其他
非上市百货零售业务及资产注入成商
集团。5.在本次重组完成后的适当时
间，依据本公司/本人控制的境内外上
市公司的经营需要及业务发展情况，在
符合国内外证券监管法规并充分保护
中小股东利益、取得中小股东支持的前
提下，整合境内外上市公司的百货零售
业务。6.在作为成商集团控股股东/实
长期有效 否 是 茂业商厦友谊分
公司已于 2016
年 10月停业，目
前正在办理注销
手续。  
 完成注销
手续 
2016 年年度报告 
52 / 267 
 
际控制人期间，为了保证成商集团的持
续发展，本公司/本人将对自身及控制
的关联企业的经营活动进行监督和约
束，在成商集团经营区域内，不再新建
或收购与其主营业务相同或类似的资
产和业务，亦不从事任何可能损害成商
集团及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织利益的活动；若未来成商集
团经营区域内存在与其主营业务相同
或类似的商业机会将优先推荐给成商
集团及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织。本公司/本人若违反上述
承诺，将承担因此而给成商集团和标的
公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织造成的一切损失。 
解决同
业竞争 
德茂投
资、合正
茂投资 
1.截至本承诺函签署日，本企业及本企
业控制的其他公司、企业或者其他经济
组织等关联方未从事与成商集团和标
的公司及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织存在同业竞争关系的业
务。2.在作为成商集团的股东期间，本
企业及本企业控制的其他公司、企业或
者其他经济组织等关联方将避免从事
任何与成商集团和标的公司及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织相
同或相似且构成或可能构成竞争关系
的业务，亦不从事任何可能损害成商集
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
53 / 267 
 
团和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织利益的活动。3.
如本企业及本企业控制的其他公司、企
业或者其他经济组织遇到成商集团和
标的公司及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织主营业务范围内的业
务机会，本企业及本企业控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将该等合作
机会让予成商集团和标的公司及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组
织。本企业若违反上述承诺，将承担因
此而给成商集团和标的公司及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织造
成的一切损失。 
其他 茂业商
厦、德茂
投资、合
正茂投资 
本公司/本企业不存在泄露本次重组的
相关内幕信息及利用该内幕信息进行
内幕交易的情形。本公司/本企业若违
反上述承诺，将承担因此而给成商集团
造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
解决关
联交易 
茂业商
厦、黄茂
如、德茂
投资、合
正茂投资 
1.本公司/本人/本企业在作为成商集
团的控股股东/实际控制人/股东期间，
本公司/本人/本企业及本公司/本人/
本企业控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将尽量减少并规范与成商集
团或标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织之间的关联交易。
2.本次重组完成后，本公司/本人/本企
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
54 / 267 
 
业对于无法避免或有合理原因而发生
的与成商集团或标的公司之间的关联
交易，本公司/本人/本企业及本公司/
本人/本企业控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法
律、法规及规范性文件的规定履行关联
交易决策程序，依法履行信息披露义务
和办理有关报批程序，不利用控股股东
/实际控制人/股东优势地位损害成商
集团及其他股东的合法权益。3.本公司
/本人/本企业及本公司/本人/本企控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
不会利用拥有的上市公司股东权利或
者实际控制能力操纵、指使上市公司或
者上市公司董事、监事、高级管理人员，
使得上市公司以不公平的条件，提供或
者接受资金、商品、服务或者其他资产，
或从事任何损害上市公司利益的行为。
本公司/本人/本企业若违反上述承诺，
将承担因此而给成商集团和标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织造成的一切损失。 
股份限
售 
茂业商
厦、德茂
投资、合
正茂投资 
1.本公司/本企业通过本次重组所认购
的成商集团股份，锁定期为自认购股份
上市之日起的 36个月；因本次重组取
得的成商集团股票自股份发行结束之
重组完成
后 36个月
内 
是 是     
2016 年年度报告 
55 / 267 
 
日起 36个月内不得上市交易或对外转
让或委托他人管理经营，或由成商集团
回购（除业绩补偿需要以股份补偿除
外）；2.本次重组完成后 6个月内如成
商集团股票连续 20个交易日的收盘价
低于发行价，或者本次重组完成后 6
个月期末收盘价低于发行价的，本公司
/本企业通过本次重组获得的成商集团
股票的锁定期自动延长 6个月。3.如本
次重组因涉嫌所提供或披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确
以前，将暂停转让其在成商集团拥有权
益的股份。4.相关法律法规和规范性文
件对股份锁定期安排有特别要求的，以
相关法律法规和规范性文件规定为准；
5.若上述锁定期与证券监管机构的最
新监管要求不相符，本公司/本企业同
意根据监管机构的最新监管意见进行
相应调整，锁定期届满后按中国证券监
督管理委员会和上海证券交易所的有
关规定执行。 
股份限
售 
茂业商厦 本公司在本次重组前持有的上市公司
股份，在本次重组完成后 12个月内不
以任何方式进行转让，包括通过证券市
场公开转让或通过协议方式转让，也不
重组完成
后 12个月
内 
是 是     
2016 年年度报告 
56 / 267 
 
由上市公司回购该股份；因上市公司送
股、转增股本而新增的股份，亦遵守上
市承诺。上述锁定期届满后，本公司转
让上市公司股票时，需遵守《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票上
市规则》等法律、法规、规章、规范性
文件以及上市公司《公司章程》的相关
规定。 
股份限
售 
黄茂如 本人在本次重组前间接持有的成商集
团股份，在本次重组完成后 12个月内
不以任何方式进行转让，包括通过证券
市场公开转让或通过协议方式转让，也
不由上市公司回购该股份；因上市公司
送股、转增股本而新增的股份，亦遵守
上述承诺。 
重组完成
后 12个月
内 
是 是     
其他 茂业商
厦、德茂
投资、合
正茂投资 
1、本次重组并非以实现上市公司退市
为目的，本次交易完成后，本公司/本
企业不会进行将导致上市公司股权分
布不符合上市条件的增持行为。2、未
来若发生非社会公众股东持有上市公
司的股权比例超过 90%的情形，茂业商
厦将通过出售存量股权、支持上市公司
向第三方非公开发行扩大公司股本等
方式使成商集团股权分布符合上市条
件。本公司/本企业若违反上述承诺，
将承担因此而给成商集团及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
57 / 267 
 
的一切损失。 
其他 黄茂如 截至本承诺函出具之日，重庆解放碑茂
业百货有限公司（以下简称“解放碑茂
业”）的经营范围为：销售百货（不含
农膜）、工艺美术品、针纺织品、家用
电器、五金、装饰材料、日用杂品（不
含烟花爆竹）、通信设备（不含无线电
发射设备及地面卫星接收设施）；摄影、
彩扩服务；洗衣服务；企业形象策划。
但解放碑茂业并未实际从事与成商集
团构成同业竞争的百货零售业务。鉴于
解放碑茂业目前因涉及诉讼无法办理
经营范围变更或股权转让手续，本人承
诺并保证，解放碑茂业不会从事与成商
集团、标的公司产生竞争的业务；且在
解放碑茂业前述诉讼终结、可办理工商
变更登记手续的情况下，立即变更该公
司的经营范围以不再有零售百货业务
等与成商集团、标的公司产生同业竞争
的业务。本人违反上述承诺，将承担因
此而给成商集团、标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成
的一切损失。 
长期有效 否 是     
解决关
联交易 
黄茂如 1、除 2015年 6月 30日前留存对标的
公司的非经营性往来款未清理外，自
2015年 7月 1日起，标的公司已严格
按照本次重组的要求进行资金管理，不
长期 是 是     
2016 年年度报告 
58 / 267 
 
存在新增被本人及本人控制的其他关
联方以借款、代偿债务、代垫款项或其
他方式占用资金的情形。2、本人保证
并促使本人控制的其他关联企业在
2015年 10月 31日前完成清理截至
2015年 6月 30日对标的公司的全部非
经营性往来款。3、本次重组完成后，
保证标的公司严格按照成商集团的资
金管理制度进行资金管理，并保证本人
及本人控制的其他企业不以借款、代偿
债务、代垫款项或其他方式占用成商集
团及标的公司的资金。本人保证严格遵
守和履行前述承诺，如违反上述承诺，
将承担因此而给成商集团、标的公司及
其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织造成的一切损失。 
其他 茂业商
厦、黄茂
如 
1、本公司/本人确认，珠海市香洲区紫
荆路 301号 105号商铺、珠海市香洲区
紫荆路 301号 112号商铺、珠海市香洲
区紫荆路301号119号商铺和珠海市香
洲区紫荆路301号165号商铺房产权属
不存在任何纠纷或争议，办理房产权属
证书不存在任何法律障碍，珠海茂业合
法拥有该等房产的所有权/使用权。2、
本次重组后，若珠海茂业因前述未办理
的房产权属证书的自有房产权属等任
何原因产生争议、纠纷、行政处罚、诉
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
59 / 267 
 
讼或仲裁，或者因任何原因导致珠海茂
业无法正常使用该等房产、影响其正常
运营的，本公司及本人将以连带责任的
方式全额承担珠海茂业因此产生的费
用和所有损失。3、本次重组后，若在
租赁期间因租赁房产权属等原因导致
珠海茂业无法继续使用租赁房产经营
所遭受的经营损失，本公司及本人承担
补偿责任，同时本公司及本人同意全额
赔偿珠海茂业就此所支出的搬迁费等
因更换租赁场所导致的相关费用，且届
时本公司/本人有可供珠海茂业使用的
经营场所的，同意以不劣于出租给第三
方的条件优先出租予珠海茂业。 
其他 茂业商
厦、张静、
卢小娟、
陈哲元、
王福琴、
黄茂如、
姚淑莲、
杨萍、德
茂投资及
其执行事
务合伙
人、合正
茂投资及
1.最近 5年内未受到过行政处罚、刑事
处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大
民事诉讼或者仲裁；2.未曾因涉嫌与重
大资产重组相关的内幕交易被立案调
查或者立案侦查且尚未结案，最近 5
年内未曾有未按期偿还大额债务、未履
行承诺、因与重大资产重组相关的内幕
交易被中国证监会采取行政监管措施
或受到证券交易所纪律处分或者被司
法机关依法追究刑事责任。本公司/本
人/本企业若违反上述承诺，将承担因
此而给成商集团造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
60 / 267 
 
其执行事
务合伙人 
其他 茂业商业 本公司董事会及全体董事保证本预案
内容不存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，并对其内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商业 本公司及现任董事、高级管理人员不存
在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查
或涉嫌违法违规正被中国证监会立案
调查的情形。 
长期有效 否 是     
解决同
业竞争 
茂业商厦 2005年深圳茂业商厦有限公司（以下
简称“茂业商厦”）收购成都人民商场
（集团）股份有限公司时承诺：茂业商
厦及茂业商厦关联方在茂业商厦成为
成都人民商场（集团）股份有限公司控
股股东后，将不在成都及四川其他地
区、不再在重庆地区开展与成都人民商
场（集团）股份有限公司相同及相似的
业务。茂业商厦于 2005年 6月 10日做
出该承诺且长期有效，截止至报告期期
末，茂业商厦严格履行了该项承诺。 
长期有效 否 是     
解决同
业竞争 
茂业商厦 深圳茂业商厦有限公司承诺，其下属控
股子公司中兆投资管理有限公司参与
受让茂业物流股份有限公司在北京产
权交易所公开挂牌转让秦皇岛茂业控
股有限公司（以下简称“茂业控股”）
100%股权，并确定为唯一意向受让方，
不晚于受
让标的资
产后的 48
个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
61 / 267 
 
如最终成交并获得茂业控股 100%股
权，在未来成商集团股份有限公司认为
合适的时期且不晚于受让标的资产后
的 48个月内，在成商集团股份有限公
司同意受让的情况下，将优先向其转让
茂业控股下属百货类资产。 
其他 茂业商业 本公司及全体董事、监事、高级管理人
员保证本次重大资产购买的信息披露
和申请的文件内容真实、准确、完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对其内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。本公司及
全体董事、监事、高级管理人员保证本
报告书及其摘要内容的真实、准确、完
整，对本报告书及其摘要的虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商业 本公司及现任董事、高级管理人员不存
在因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查
或涉嫌违法违规正被中国证监会立案
调查的情形。 
长期有效 否       
解决关
联交易 
茂业商业 本次交易的标的公司（人东百货、光华
百货）、交易对方（仁和集团、纪高有
限）及其关联方与本公司均不存在《上
海证券交易所股票上市规则》规定的关
联关系。 
长期有效 否       
解决关
联交易 
茂业商
厦、黄茂
1、本公司/本人在作为成商集团的控股
股东/实际控制人期间，本公司/本人及
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
62 / 267 
 
如 本公司/本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将尽量减少并规范与
成商集团或标的公司及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织之间的关
联交易。2、本次重组完成后，本公司/
本人对于无法避免或有合理原因而发
生的与成商集团或标的公司之间的关
联交易，本公司/本人及本公司/本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合理的市场价
格进行，根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务和办理有关报批
程序，不利用控股股东/实际控制人优
势地位损害成商集团及其他股东的合
法权益。3、本公司/本人及本公司/本
人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织不会利用拥有的上市公司股东权
利或者实际控制能力操纵、指使上市公
司或者上市公司董事、监事、高级管理
人员，使得上市公司以不公平的条件，
提供或者接受资金、商品、服务或者其
他资产，或从事任何损害上市公司利益
的行为。本公司/本人若违反上述承诺，
将承担因此而给成商集团和标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织造成的一切损失。 
2016 年年度报告 
63 / 267 
 
解决同
业竞争 
茂业商
厦、黄茂
如 
在作为成商集团控股股东/实际控制人
期间，为了保证成商集团的持续发展，
本公司/本人将对自身及控制的关联企
业的经营活动进行监督和约束，在成商
集团经营区域内，不再新建或收购与其
主营业务相同或类似的资产和业务，亦
不从事任何可能损害成商集团及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
利益的活动；若未来成商集团经营区域
内存在与其主营业务相同或类似的商
业机会将优先推荐给成商集团及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组
织。本公司/本人若违反上述承诺，将
承担因此而给成商集团和标的公司及
其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商
厦、黄茂
如 
保证本次重大资产购买的信息披露和
申请文件不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并对其内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带责
任。 如本次交易所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调查结论以
前，不转让在其在成商集团拥有权益的
股份，并于收到立案稽查通知的两个交
易日内将暂停转让的书面申请和股票
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
64 / 267 
 
账户提交成商集团董事会，由成商集团
董事会代其向证券交易所和登记结算
公司申请锁定；未在两个交易日内提交
锁定申请的，授权成商集团董事会核实
后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本人或本单位的身份信息和账户
信息并申请锁定；成商集团董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送本人
或本单位的身份信息和账户信息的，授
权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法
违规情节，本人或本单位承诺锁定股份
自愿用于相关投资者赔偿安排。 
其他 茂业商
厦、黄茂
如 
一、保证成商集团和标的公司的人员独
立 1、保证本次重组完成后成商集团和
标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本
公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方
之间完全独立。2、保证本次重组完成
后成商集团和标的公司的高级管理人
员均专职在成商集团和标的公司任职
并领取薪酬，不在本公司/本人及本公
司/本人控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方担任董事、监事以
外的职务。3、保证本次重组完成后不
干预成商集团和标的公司股东（大）会、
董事会行使职权决定人事任免。二、保
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
65 / 267 
 
证成商集团和标的公司的机构独立 1、
保证本次重组完成后成商集团和标的
公司构建健全的公司法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构。2、保证本
次重组完成后成商集团和标的公司的
股东（大）会、董事会、监事会等依照
法律、法规及成商集团和标的公司的章
程独立行使职权。三、保证成商集团和
标的公司的资产独立、完整 1、保证本
次重组完成后成商集团和标的公司拥
有与生产经营有关的独立、完整的资
产。2、保证本次重组完成后成商集团
和标的公司的经营场所独立于本公司/
本人及本公司/本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方。3、
除正常经营性往来外，保证本次重组完
成后成商集团和标的公司不存在资金、
资产被本公司/本人及本公司/本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
等关联方占用的情形。四、保证成商集
团和标的公司的业务独立 1、保证本次
重组完成后成商集团和标的公司拥有
独立开展经营活动的相关资质，具有面
向市场的独立、自主、持续的经营能力。
2、保证本次重组完成后，在作为成商
集团控股股东/实际控制人期间，为了
保证成商集团的持续发展，本公司/本
2016 年年度报告 
66 / 267 
 
人将对自身及控制的关联企业的经营
活动进行监督和约束，在成商集团经营
区域内，不再新建或收购与其主营业务
相同或类似的资产和业务，亦不从事任
何可能损害成商集团及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织利益的活
动。3、保证本次重组完成后本公司/
本人及本公司/本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方减少
与成商集团和标的公司及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
的关联交易；对于确有必要且无法避免
的关联交易，保证按市场原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律、法规
及规范性文件的规定履行相关审批程
序及信息披露义务。五、保证成商集团
和标的公司的财务独立 1、成商集团和
标的公司本次重组完成后建立独立的
财务部门以及独立的财务核算体系，具
有规范、独立的财务会计制度。2、保
证成商集团和标的公司本次重组完成
后独立在银行开户，不与本公司/本人
及本公司/本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方共用银行
账户。3、保证本次重组完成后成商集
团和标的公司的财务人员不在本公司/
2016 年年度报告 
67 / 267 
 
本人及本公司/本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方兼职。
4、保证本次重组完成后成商集团和标
的公司能够独立做出财务决策，本公司
/本人不干预成商集团和标的公司的资
金使用。5、保证本次重组完成后成商
集团和标的公司依法独立纳税。本公司
/本人若违反上述承诺，将承担因此而
给成商集团和标的公司造成的一切损
失。 
解决关
联交易 
黄茂如 本人直接或间接控制的法人或其他组
织以及本人关系密切的家庭成员（关系
密切的家庭成员指配偶、年满 18周岁
的子女及其配偶、父母及配偶的父母、
兄弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹、
子女配偶的父母）直接或间接控制的法
人或其他组织或者担任董事、高级管理
人员的的法人或其他组织与仁和集团、
纪高有限、人东百货、光华百货及其关
联方均不存在《上海证券交易所股票上
市规则》规定的关联关系。     本人
若违反上述承诺，将承担因此而给成商
集团及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商业 一、本公司为本次重组所提供的信息和
资料真实、准确和完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；二、本
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
68 / 267 
 
公司向参与本次重组的各中介机构所
提供的资料均为真实、准确、完整的原
始书面资料或副本资料，资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致；所有文
件的签名、印章均是真实的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；三、本公司就本次重组事宜与交易
对方于 2016年 4月 5日签署了《资产
购买协议》，本公司承诺与交易对方签
署的该协议真实、有效，除以上所签署
的协议之外，就本次重组事宜，本公司
与交易对方不存在其他应当披露而未
披露的合同、协议、安排或其他事项。
四、本公司为本次重组所出具的说明及
确认均为真实、准确和完整的，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。本公司同意对本公司所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担法律责
任。 
其他 茂业商
厦，黄茂
如 
一、本公司/本人为本次重组事宜所提
供的有关信息真实、准确和完整，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；二、本公司/本人向参与本次重
组事宜的各中介机构所提供的资料均
为真实、准确、完整的原始书面资料或
副本资料，资料副本或复印件与其原始
资料或原件一致；所有文件的签名、印
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
69 / 267 
 
章均是真实的，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；三、本公司
/本人为本次重组事宜所出具的说明及
确认均为真实、准确和完整的，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏。四、本公司/本人将及时向上市公
司提供本次重组相关信息，如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给上市公司或者投资者造成损
失的，将依法承担赔偿责任。本公司/
本人同意对本公司所提供信息的真实
性、准确性和完整性承担法律责任。 
其他 茂业商
厦，黄茂
如 
一、保证茂业商业和标的公司的人员独
立；1.保证本次重组完成后茂业商业和
标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本
人及本人控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方之间完全独立。2.
保证本次重组完成后茂业商业和标的
公司的高级管理人员均专职在茂业商
业和标的公司任职并领取薪酬，不在本
人/本公司控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方担任董事、监事
以外的职务。3.保证本次重组完成后不
干预茂业商业和标的公司股东（大）会、
董事会行使职权决定人事任免。二、保
证茂业商业和标的公司的机构独立；1.
保证本次重组完成后茂业商业和标的
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
70 / 267 
 
公司构建健全的公司法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构。2.保证本次
重组完成后茂业商业和标的公司的股
东（大）会、董事会、监事会等依照法
律、法规及茂业商业和标的公司的章程
独立行使职权。三、保证茂业商业和标
的公司的资产独立、完整；1.保证本次
重组完成后茂业商业和标的公司拥有
与生产经营有关的独立、完整的资产。
2.保证本次重组完成后茂业商业和标
的公司的经营场所独立于本人/本公司
及本人/本公司控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方。3.除正常
经营性往来外，保证本次重组完成后茂
业商业和标的公司不存在资金、资产被
本人/本公司及本人/本公司控制的其
他公司、企业或者其他经济组织等关联
方占用的情形。四、保证茂业商业和标
的公司的业务独立；1.保证本次重组完
成后茂业商业和标的公司拥有独立开
展经营活动的相关资质，具有面向市场
的独立、自主、持续的经营能力。2.
保证本次重组完成后，在作为茂业商业
实际控制人/控股股东期间，为了保证
茂业商业的持续发展，本人/本公司将
对自身及控制的关联企业的经营活动
进行监督和约束，在茂业商业经营区域
2016 年年度报告 
71 / 267 
 
内，不再新建或收购与其主营业务相同
或类似的资产和业务，亦不从事任何可
能损害茂业商业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动；若
未来茂业商业经营区域内存在与其主
营业务相同或类似的商业机会将优先
推荐给茂业商业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织。3.保证本次重
组完成后本人/本公司及本人/本公司
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方减少与茂业商业和标的公
司及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织的关联交易；对于确有必要且
无法避免的关联交易，保证按市场原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规及规范性文件的规定履行相关
审批程序及信息披露义务。五、保证茂
业商业和标的公司的财务独立；1.茂业
商业和标的公司本次重组完成后建立
独立的财务部门以及独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度。
2.保证茂业商业和标的公司本次重组
完成后独立在银行开户，不与本人/本
公司及本人/本公司控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方共用
银行账户。3.保证本次重组完成后茂业
商业和标的公司的财务人员不在本人/
2016 年年度报告 
72 / 267 
 
本公司控制的其他公司、企业或者其他
经济组织等关联方兼职。4.保证本次重
组完成后茂业商业和标的公司能够独
立做出财务决策，本人/本公司不干预
茂业商业和标的公司的资金使用。5.
保证本次重组完成后茂业商业和标的
公司依法独立纳税。本人/本公司若违
反上述承诺，将承担因此而给茂业商业
和标的公司造成的一切损失。 
解决关
联交易 
茂业商
厦，黄茂
如 
1、本公司/本人在作为茂业商业的控股
股东/实际控制人期间，本公司/本人及
本公司/本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将尽量减少并规范与
茂业商业或标的公司及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织之间的关
联交易。2、本次重组完成后，本公司/
本人对于无法避免或有合理原因而发
生的与茂业商业或标的公司之间的关
联交易，本公司/本人及本公司/本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合理的市场价
格进行，根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务和办理有关报批
程序，不利用控股股东/实际控制人优
势地位损害茂业商业及其他股东的合
法权益。3、本公司/本人及本公司/本
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
73 / 267 
 
人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织不会利用拥有的上市公司控股的
地位和影响力，通过关联交易损害茂业
商业及其他股东的合法权益。本公司/
本人若违反上述承诺，将承担因此而给
茂业商业和标的公司及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织造成的一
切损失。 
其他 茂业商业 1、本公司为本次重组所提供的信息和
资料真实、准确和完整，不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏；2、本
公司向参与本次重组的各中介机构所
提供的资料均为真实、准确、完整的原
始书面资料或副本资料，资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致；所有文
件的签名、印章均是真实的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；3、本公司就本次重组事宜与交易
对方于 2016年 4月 5日签署了《资产
购买协议》，本公司承诺与交易对方签
署的该协议真实、有效，除以上所签署
的协议之外，就本次重组事宜，本公司
与交易对方不存在其他应当披露而未
披露的合同、协议、安排或其他事项。
4、本公司为本次重组所出具的说明及
确认均为真实、准确和完整的，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
74 / 267 
 
漏。本公司同意对本公司所提供信息的
真实性、准确性和完整性承担法律责
任。 
其他 茂业商业
董事、监
事、高级
管理人员 
1、本人将及时向上市公司提供本次重
组相关信息，并保证所提供的信息真
实、准确、完整，不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给上市公司或者投资者造成损
失的，将依法承担赔偿责任；2、本人
向参与本次重组事宜的各中介机构所
提供的资料均为真实、准确、完整的原
始书面资料或副本资料，资料副本或复
印件与其原始资料或原件一致；所有文
件的签名、印章均是真实的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；3、本人为本次重组事宜所出具的
说明及确认均为真实、准确和完整的，
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。本人同意对本人所提供信息
的真实性、准确性和完整性承担法律责
任。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商业
董事、监
事、高级
管理人员 
1、最近三十六个月内未受到过中国证
监会的行政处罚，或者最近十二个月内
未受到过证券交易所公开谴责。2、未
因涉嫌犯罪正被司法机关立案侦查或
涉嫌违法违规正被中国证监会立案调
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
75 / 267 
 
查。本人若违反上述承诺，将承担因此
而给茂业商业造成的一切损失 
其他 茂业商业
董事、高
级管理人
员 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、本人承诺
对职务消费行为进行约束；3、本人承
诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动；4、本人承诺
由董事会或薪酬与考核委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、若公司后续推出公司
股权激励计划，本人承诺拟公布的公司
股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商
厦，黄茂
如 
1、本公司/本人为本次重组事宜所提供
的有关信息真实、准确和完整，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；2、本公司/本人向参与本次重组事
宜的各中介机构所提供的资料均为真
实、准确、完整的原始书面资料或副本
资料，资料副本或复印件与其原始资料
或原件一致；所有文件的签名、印章均
是真实的，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏；3、本公司/本人
为本次重组事宜所出具的说明及确认
均为真实、准确和完整的，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
76 / 267 
 
4、本公司/本人将及时向上市公司提供
本次重组相关信息，如因提供的信息存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失
的，将依法承担赔偿责任。本公司/本
人同意对本公司所提供信息的真实性、
准确性和完整性承担法律责任。 
其他 茂业商
厦，黄茂
如 
一、保证茂业商业和标的公司的人员独
立 1.保证本次重组完成后茂业商业和
标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本
人及本人控制的其他公司、企业或者其
他经济组织等关联方之间完全独立。2.
保证本次重组完成后茂业商业和标的
公司的高级管理人员均专职在茂业商
业和标的公司任职并领取薪酬，不在本
人/本公司控制的其他公司、企业或者
其他经济组织等关联方担任董事、监事
以外的职务。3.保证本次重组完成后不
干预茂业商业和标的公司股东（大）会、
董事会行使职权决定人事任免。二、保
证茂业商业和标的公司的机构独立 1.
保证本次重组完成后茂业商业和标的
公司构建健全的公司法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构。2.保证本次
重组完成后茂业商业和标的公司的股
东（大）会、董事会、监事会等依照法
律、法规及茂业商业和标的公司的章程
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
77 / 267 
 
独立行使职权。三、保证茂业商业和标
的公司的资产独立、完整 1.保证本次
重组完成后茂业商业和标的公司拥有
与生产经营有关的独立、完整的资产。
2.保证本次重组完成后茂业商业和标
的公司的经营场所独立于本人/本公司
及本人/本公司控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方。3.除正常
经营性往来外，保证本次重组完成后茂
业商业和标的公司不存在资金、资产被
本人/本公司及本人/本公司控制的其
他公司、企业或者其他经济组织等关联
方占用的情形。四、保证茂业商业和标
的公司的业务独立 1.保证本次重组完
成后茂业商业和标的公司拥有独立开
展经营活动的相关资质，具有面向市场
的独立、自主、持续的经营能力。2.
保证本次重组完成后，在作为茂业商业
实际控制人/控股股东期间，为了保证
茂业商业的持续发展，本人/本公司将
对自身及控制的关联企业的经营活动
进行监督和约束，在茂业商业经营区域
内，不再新建或收购与其主营业务相同
或类似的资产和业务，亦不从事任何可
能损害茂业商业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动；若
未来茂业商业经营区域内存在与其主
2016 年年度报告 
78 / 267 
 
营业务相同或类似的商业机会将优先
推荐给茂业商业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织。3.保证本次重
组完成后本人/本公司及本人/本公司
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织等关联方减少与茂业商业和标的公
司及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织的关联交易；对于确有必要且
无法避免的关联交易，保证按市场原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法
律、法规及规范性文件的规定履行相关
审批程序及信息披露义务。五、保证茂
业商业和标的公司的财务独立 1.茂业
商业和标的公司本次重组完成后建立
独立的财务部门以及独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度。
2.保证茂业商业和标的公司本次重组
完成后独立在银行开户，不与本人/本
公司及本人/本公司控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方共用
银行账户。3.保证本次重组完成后茂业
商业和标的公司的财务人员不在本人/
本公司控制的其他公司、企业或者其他
经济组织等关联方兼职。4.保证本次重
组完成后茂业商业和标的公司能够独
立做出财务决策，本人/本公司不干预
茂业商业和标的公司的资金使用。5.
2016 年年度报告 
79 / 267 
 
保证本次重组完成后茂业商业和标的
公司依法独立纳税。本人/本公司若违
反上述承诺，将承担因此而给茂业商业
和标的公司造成的一切损失。 
解决关
联交易 
茂业商
厦，黄茂
如 
1、本公司/本人在作为茂业商业的控股
股东/实际控制人期间，本公司/本人及
本公司/本人控制的其他公司、企业或
者其他经济组织将尽量减少并规范与
茂业商业或标的公司及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织之间的关
联交易。2、本次重组完成后，本公司/
本人对于无法避免或有合理原因而发
生的与茂业商业或标的公司之间的关
联交易，本公司/本人及本公司/本人控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
将遵循市场原则以公允、合理的市场价
格进行，根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依
法履行信息披露义务和办理有关报批
程序，不利用控股股东/实际控制人优
势地位损害茂业商业及其他股东的合
法权益。3、本公司/本人及本公司/本
人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织不会利用拥有的上市公司控股的
地位和影响力，通过关联交易损害茂业
商业及其他股东的合法权益。本公司/
本人若违反上述承诺，将承担因此而给
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
80 / 267 
 
茂业商业和标的公司及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织造成的一
切损失。 
解决同
业竞争 
茂业商
厦，黄茂
如 
1、本公司的下属企业包头东正茂业房
地产有限公司百货分公司在本次重组
前已竣工的包头茂业天地预计于 2016
年 5-6月开业经营，为避免本次重组后
与茂业商业产生实质性同业竞争，本公
司/本人同意在本次重组后将包头茂业
天地以委托经营的方式全权委托茂业
商业进行经营管理，并且承诺在本次重
组完成后的 48个月内，依据茂业商业
的经营需要，将包头茂业天地的业务和
资产以转让、吸收合并等法律允许的方
式整合至茂业商业或转让给第三方。2、
在作为茂业商业控股股东/实际控制人
期间，本公司/本人将对自身及其控制
的企业的经营活动进行监督和约束，在
茂业商业经营区域内，不再新建或收购
与茂业商业主营业务相同或类似的资
产和业务，亦不从事任何可能损害茂业
商业及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织利益的活动。3、在本公司/
本人作为茂业商业控股股东/实际控制
人期间，将严格限定本公司/本人及其
控制的其他企业按照其目前的经营方
式在现有的经营区域范围内进行经营，
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
81 / 267 
 
并承诺本公司以及本公司/本人目前控
制的与茂业商业及其控制的企业从事
类似业务但不构成实质性同业竞争的
其他企业的经营活动进行协调，以避免
可能出现的同业竞争。4、在本公司/
本人作为茂业商业控股股东/实际控制
人期间，如果茂业商业及其控制的其他
企业与本公司以及本公司/本人控制的
其他企业在经营活动中发生实质性同
业竞争，在符合法律法规、监管部门要
求以及其他中小股东利益的前提下，茂
业商业有权要求本公司/本人进行协调
并通过茂业商业在合理时限内收购或
对外出售等适当措施加以解决。5、本
公司/本人承诺，在本公司/本人作为茂
业商业控股股东/实际控制人期间，如
果本公司及本公司/本人控制的其他企
业发现任何与茂业商业及其控制的企
业主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争的新业务机会，应立即书面通知
茂业商业及其控制的企业，并将该等商
业机会让予茂业商业及其控制的企业。
6、本公司/本人承诺，如茂业商业及其
控制的企业放弃前述竞争性新业务机
会且本公司以及本公司/本人控制的其
他企业从事该等与茂业商业及其控制
的企业主营业务构成或可能构成直接
2016 年年度报告 
82 / 267 
 
或间接相竞争的新业务时，本公司/本
人将给予茂业商业选择权，即在适用法
律及有关证券交易所上市规则允许的
前提下，茂业商业及其控制的企业有权
随时一次性或多次向本公司以及本公
司/本人控制的其他企业收购在上述竞
争性业务中的任何股权、资产及其他权
益，或由茂业商业及其控制的企业根据
国家法律许可的方式选择采取委托经
营、租赁或承包经营等方式拥有或控制
本公司以及本公司/本人控制的其他企
业在上述竞争性业务中的资产或业务。
如果第三方在同等条件下根据有关法
律及相应的公司章程具有并且将要行
使法定的优先购买权，则上述承诺将不
适用，但在这种情况下，本公司以及本
公司/本人控制的其他企业应尽最大努
力促使该第三方放弃其法定的优先购
买权。7、本公司/本人承诺不利用控股
股东/实际控制人的地位和对茂业商业
的实际控制能力，损害茂业商业以及茂
业商业其他股东的权益。本公司/本人
若违反上述承诺，将承担因此而给茂业
商业及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织造成的一切损失。 
解决关
联交易 
茂业商厦 本公司及本公司关联方与交易对方、维
多利集团及该等主体之关联方之间不
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
83 / 267 
 
存在关联关系，且不存在使本公司与交
易对方、维多利集团及该等主体之关联
方在未来 12个月内具有关联交易的协
议或其他利益安排。 
解决关
联交易 
黄茂如 本人，以及本人直接或间接控制的法人
或其他组织或担任董事、高级管理人员
的法人或其他组织以及本人关系密切
的家庭成员（配偶、年满 18周岁的子
女及其配偶、父母及配偶的父母、兄弟
姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹、子女
配偶的父母）直接或间接控制的法人或
其他组织或者担任董事、高级管理人员
的法人或其他组织等关联方均与交易
对方、维多利集团及该等主体关联方之
间不存在关联关系，且不存在使本人与
交易对方、维多利集团及该等主体之关
联方在未来 12个月内具有关联交易的
协议或其他利益安排。 
长期有效 否 是     
解决同
业竞争 
茂业商厦 茂业商厦及其关联方在茂业商厦成为
成都人民商场（集团）股份有限公司控
股股东后，将不在成都及四川其他地
区、不再在重庆地区开展与成都人民商
场（集团）股份有限公司相同及相似的
业务。 
长期有效 否 是     
盈利预
测及补
偿 
中兆投资
管理有限
公司、茂
①盈利预测、承诺及补偿各方同意，根
据《资产评估报告书》测算的标的公司
在本次交易实施完毕后 3年内（即交易
2020年 1
月 1日 
是 是     
2016 年年度报告 
84 / 267 
 
业百货
（中国）
有限公司 
实施完毕当年及其后连续两个会计年
度，以下简称“业绩承诺期”）的净利
润预测数（扣除非经常性损益后）确定
本协议项下乙方承诺的标的公司应当
实现的净利润数，即如本次交易于
2016年 12月 31日前（含当日）实施
完毕，标的公司 2016年度、2017 年度、
2018年度经审计的扣除非经常性损益
后的预测净利润分别不低于 3,408.81
万元、3,428.40万元、3,710.69万元；
如本次交易于 2017年 1月 1日至 12
月 31日期间实施完毕，标的公司 2017
年度、2018年度、2019年度经审计的
扣除非经常性损益后的预测净利润分
别不低于 3,428.40万元、3,710.69万
元、4,087.28万元（乙方承诺的业绩
承诺期各年度预测净利润数额以下简
称“承诺净利润”）。②业绩承诺期间
及实际净利润的确认本次交易业绩承
诺期间为本次交易实施完毕当年及其
后连续两个会计年度。如本次交易于
2016年 12月 31日前（含当日）实施
完毕，则业绩承诺期间为 2016年度、
2017年度、2018年度；如本次交易于
2017年 1月 1日至 12月 31日期间实
施完毕，则业绩承诺期间为 2017 年度、
2018年度、2019年度。本次交易实施
2016 年年度报告 
85 / 267 
 
完成后，由甲方在业绩承诺期每一会计
年度届满后聘请经各方认可的具有证
券业务资格的会计师事务所就标的公
司承诺净利润实现情况出具专项审核
报告（与甲方的年度审计报告同日出
具，以下简称“专项审核报告”），对
标的公司业绩承诺期间每年度实现的
实际净利润进行审计确认。③业绩补偿
方式本次交易实施完成后，若按照本协
议第 4.2.2条的约定对标的公司进行
专项审核后，标的公司截至该年度期末
累积实际净利润（扣除非经常损益后）
总额不低于同期累积承诺净利润总额，
则乙方无需对甲方进行补偿。如标的公
司在业绩承诺期间的截至任一年度期
末累积实际净利润数未能达到截至该
年度期末累积承诺净利润数，则乙方应
按照如下约定的方式对甲方进行现金
补偿：当年应补偿的现金补偿额＝（截
至当期期末累积承诺净利润总额－截
至当期期末累积实际净利润总额）÷业
绩承诺期间各年的承诺净利润总和×
本次交易价款-已补偿的现金补偿额总
和乙方一及乙方二按照本次交易前各
自持有标的公司的股权比例对甲方进
行补偿，且相互之间就补偿义务承担连
带责任。在逐年补偿的情况下，若业绩
2016 年年度报告 
86 / 267 
 
承诺期间内任何一个会计年度的补偿
金额小于 0，则按 0取值，即已补偿的
现金金额不冲回。④如乙方依据本协议
的约定需要对甲方进行补偿，在业绩承
诺期间每一年度当年专项审核报告出
具之日后十（10）日内，甲方应召开董
事会会议，按照本协议第 4.3条约定的
计算方式确定补偿金额，乙方应在甲方
董事会确定补偿金额后（1）个月内将
应补偿的现金汇入甲方董事会指定的
银行账户。⑤减值测试在业绩承诺期间
届满时，由甲方聘请经各方认可的具有
证券业务资格的会计师事务所对标的
资产进行减值测试，并出具标的资产减
值测试报告。如标的资产期末减值额>
业绩承诺期间内已补偿现金补偿额，乙
方应当对甲方就标的资产减值部分另
行以现金进行补偿：标的资产减值部分
应补偿的现金金额＝标的资产期末减
值额－业绩承诺期间内已补偿的现金
补偿额总和。⑥补偿数额的调整各方同
意，本次交易实施完成后如因下列原因
导致业绩承诺期间的实际净利润延迟
实现的，本协议各方可协商一致，以书
面形式对本协议约定的补偿数额予以
调整：发生签署本协议时所不能预见、
不能避免、不能克服的任何客观事实，
2016 年年度报告 
87 / 267 
 
包括但不限于地震、台风、洪水、火灾、
疫情或其他天灾等自然灾害，以及战
争、骚乱、罢工等社会性事件。上述自
然灾害或社会性事件导致标的公司发
生重大经济损失、经营陷入停顿或市场
环境严重恶化的，各方可根据公平原
则，结合实际情况协商免除或减轻乙方
的补偿责任。 
其他 全体董
事、高级
管理人员 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利益；2、本人承诺
对职务消费行为进行约束；3、本人承
诺不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动；4、本人承诺
由董事会或薪酬与考核委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、若公司后续推出公司
股权激励计划，本人承诺拟公布的公司
股权激励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩。 
长期有效 否 是     
其他 公司 1、报告期内，本公司自身存在的房地
产项目共计 3项（以下合称“经核查房
地产项目”），具体情况下：（a）项
目名称：茂业天地     项目公司：茂
业商业     项目地块位置: 成都市锦
江区东御街 19号开发状况：已完工（b）
项目名称：茂业中心     项目公司：
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
88 / 267 
 
茂业商业、成都崇德投资有限公
司     项目地块位置: 成都市高新区
府城大道 28号开发状况：已完工（c）
项目名称：茂业豪园     项目公司：
茂业商业     项目地块位置: 成都市
锦江区宏济中路 49号开发状况：拟建
2、报告期内，本公司在经核查房地产
项目开发过程中不存在：（a）超过出
让合同约定动工开发日期满一年未动
工开发；及（b）已动工开发但开发建
设用地面积占应动工开发建设用地总
面积不足三分之一或者已投资额占总
投资额不足百分之二十五，且中止开发
建设满一年的情形；且报告期内，本公
司未收到有关国土资源管理部门发出
的《闲置土地认定书》、《征缴土地闲
置费决定书》或《调查通知书》，不存
在因闲置土地而被征收土地闲置费、土
地使用权被收回或因闲置土地被国土
资源管理部门予以（立案）调查的情形。
3、报告期内，本公司不存在违反《国
务院关于坚决遏制部分城市房价过快
上涨的通知》（国发[2010]10 号文）
第（八）条项下规定的非法对外转让土
地使用权的炒地行为，未收到有关国土
资源管理部门就炒地行为发出的《行政
处罚决定书》或《调查通知书》，不存
2016 年年度报告 
89 / 267 
 
在因炒地被国土资源管理部门予以行
政处罚或（立案）调查的情形。4、报
告期内，已完工的茂业天地以及茂业中
心项目均为本公司建设用于百货零售
及办公用房的用房且该等房产为本公
司自持，无住宅/商品住房，不存在销
售住宅/商品房的情形，亦不存在捂盘
惜售、哄抬房价行为被房产管理部门予
以行政处罚或（立案）调查的情形。5、
报告期内，本公司不存在其他因违反土
地管理、房屋管理方面的法律、法规等
相关规定而被调查或行政处罚的情形。 
其他 秦皇岛茂
业置业房
地产开发
有限公司 
1、本公司于 2016年 6月通过出让方式
获得一项国有土地使用权，拟用于房地
产开发业务，报告期内，本公司存在的
房地产项目共计 1项（以下合称“经核
查房地产项目”），具体情况下：项目
名称：金梦海湾商务酒店     项目公
司：秦皇岛茂业置业项目地块位置: 海
港区文昌路以南、河滨路以西开发状
况：拟建 2、报告期内，本公司在经核
查房地产项目开发过程中不存在：（a）
超过出让合同约定动工开发日期满一
年未动工开发；及（b）已动工开发但
开发建设用地面积占应动工开发建设
用地总面积不足三分之一或者已投资
额占总投资额不足百分之二十五，且中
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
90 / 267 
 
止开发建设满一年的情形；且报告期
内，本公司未收到有关国土资源管理部
门发出的《闲置土地认定书》、《征缴
土地闲置费决定书》或《调查通知书》，
不存在因闲置土地而被征收土地闲置
费、土地使用权被收回或因闲置土地被
国土资源管理部门予以（立案）调查的
情形。3、报告期内，本公司不存在违
反《国务院关于坚决遏制部分城市房价
过快上涨的通知》（国发[2010]10 号
文）第（八）条项下规定的非法对外转
让土地使用权的炒地行为，未收到有关
国土资源管理部门就炒地行为发出的
《行政处罚决定书》或《调查通知书》，
不存在因炒地被国土资源管理部门予
以行政处罚或（立案）调查的情形。4、
报告期内，本公司不存在销售住宅/商
品房的情形，亦不存在捂盘惜售、哄抬
房价行为被房产管理部门予以行政处
罚或（立案）调查的情形。5、报告期
内，本公司不存在其他因违反土地管
理、房屋管理方面的法律、法规等相关
规定而被调查或行政处罚的情形。如违
反前述承诺给上市公司或投资者造成
损失的，本公司将根据相关法律、法规
及证券监管部门的相关要求承担赔偿
责任。 
2016 年年度报告 
91 / 267 
 
其他 呼和浩特
市维多利
房地产开
发有限公
司 
1、报告期内，本公司存在 1项房地产
开发项目（以下合称“经核查房地产项
目”），具体情况下：项目名称：维多
利·君豪国际     项目公司：维多利
房地产项目地块位置: 新城区新华大
街北侧开发状况：已完工 2、报告期内，
本公司在经核查房地产项目开发过程
中不存在闲置土地的情况，且未收到有
关国土资源管理部门发出的《闲置土地
认定书》、《征缴土地闲置费决定书》
或《调查通知书》，不存在因闲置土地
而被征收土地闲置费、土地使用权被收
回或因闲置土地被国土资源管理部门
予以（立案）调查的情形；不存在因违
反土地管理方面的法律、法规和规范性
文件而受到处罚的情形。3、报告期内，
本公司不存在违反《国务院关于坚决遏
制部分城市房价过快上涨的通知》（国
发[2010]10号文）第（八）条项下规
定的非法对外转让土地使用权的炒地
行为，未收到有关国土资源管理部门就
炒地行为发出的《行政处罚决定书》或
《调查通知书》，不存在因炒地被国土
资源管理部门予以行政处罚或（立案）
调查的情形。4、报告期内，本公司就
取得预售/销售许可证具备销售条件的
经核查房地产项目中的住宅/商品房项
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
92 / 267 
 
目（以下简称“经核查商品住房项
目”），严格执行了商品房明码标价、
一房一价规定，并明码标价对外销售，
不存在故意采取畸高价格销售或通过
签订虚假商品住房买卖合同等方式人
为制造房源紧张的行为；报告期内，经
核查商品住房项目的相关房源的销售
情况、价格等内容已通过相关房地产信
息网进行公示；本公司于报告期内不存
在捂盘惜售、哄抬房价行为被房产管理
部门予以行政处罚或（立案）调查的情
形。如违反前述承诺给上市公司或投资
者造成损失的，本公司将根据相关法
律、法规及证券监管部门的相关要求承
担赔偿责任。 
其他 内蒙古鲁
弟房地产
有限公司 
1、报告期内，本公司存在 1项房地产
开发项目（以下合称“经核查房地产项
目”），具体情况下：项目名称：帝豪
名都     项目公司：鲁弟房地产项目
地块位置: 新城区新华大街南侧开发
状况：已完工 2、报告期内，本公司在
经核查房地产项目开发过程中不存在
闲置土地的情况，且未收到有关国土资
源管理部门发出的《闲置土地认定书》、
《征缴土地闲置费决定书》或《调查通
知书》，不存在因闲置土地而被征收土
地闲置费、土地使用权被收回或因闲置
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
93 / 267 
 
土地被国土资源管理部门予以（立案）
调查的情形；不存在因违反土地管理方
面的法律、法规和规范性文件而受到处
罚的情形。3、报告期内，本公司不存
在违反《国务院关于坚决遏制部分城市
房价过快上涨的通知》（国发[2010]10
号文）第（八）条项下规定的非法对外
转让土地使用权的炒地行为，未收到有
关国土资源管理部门就炒地行为发出
的《行政处罚决定书》或《调查通知书》，
不存在因炒地被国土资源管理部门予
以行政处罚或（立案）调查的情形。4、
报告期内，本公司就取得预售/销售许
可证具备销售条件的经核查房地产项
目中的住宅/商品房项目（以下简称
“经核查商品住房项目”），严格执行
了商品房明码标价、一房一价规定，并
明码标价对外销售，不存在故意采取畸
高价格销售或通过签订虚假商品住房
买卖合同等方式人为制造房源紧张的
行为；报告期内，经核查商品住房项目
的相关房源的销售情况、价格等内容已
通过相关房地产信息网进行公示；本公
司于报告期内不存在捂盘惜售、哄抬房
价行为被房产管理部门予以行政处罚
或（立案）调查的情形。如违反前述承
诺给上市公司或投资者造成损失的，本
2016 年年度报告 
94 / 267 
 
公司将根据相关法律、法规及证券监管
部门的相关要求承担赔偿责任。 
其他 中兆投资
管理有限
公司 
秦皇岛茂业下属子公司秦皇岛市金原
房地产开发有限公司（以下简称“金原
房地产”）为房地产开发企业，其在报
告期内未获得国有土地使用权亦未从
事房地产开发业务。如秦皇岛茂业及其
下属子公司报告期内因存在未披露的
闲置土地、炒地、捂盘惜售、哄抬房价
等违法违规行为被行政处罚或被（立
案）调查，给上市公司或投资者造成损
失的，本公司将根据相关法律、法规及
证券监管部门的相关要求承担赔偿责
任。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商
厦、黄茂
如 
茂业商业已在《茂业商业股份有限公司
房地产业务专项自查报告》中对上市公
司及其合并报表范围内子公司以及本
次非公开发行拟置入的标的公司及其
下属子公司的房地产开发项目在报告
期内是否存在闲置土地、炒地和捂盘惜
售、哄抬房价等违法违规行为、是否存
在因上述违法违规行为被行政处罚或
正在被（立案）调查的情况进行了专项
核查并进行了信息披露。如茂业商业及
其合并报表范围内子公司以及本次非
公开发行拟置入的标的公司及其下属
子公司存在未披露的因闲置土地、炒
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
95 / 267 
 
地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行
为被行政处罚或正在被（立案）调查的
情形，并因此给茂业商业和投资者造成
损失的，本公司/本人将按照有关法律、
行政法规的规定及证券监管部门的要
求承担赔偿责任。 
其他 全体董
事、监事
及高级管
理人员 
茂业商业已在《茂业商业股份有限公司
房地产业务专项自查报告》中对上市公
司及其合并报表范围内子公司以及本
次非公开发行拟置入的标的公司及其
下属子公司的房地产开发项目在报告
期内是否存在闲置土地、炒地和捂盘惜
售、哄抬房价等违法违规行为、是否存
在因上述违法违规行为被行政处罚或
正在被（立案）调查的情况进行了专项
核查并进行了信息披露。如茂业商业及
其合并报表范围内子公司以及本次非
公开发行拟置入的标的公司及其下属
子公司存在未披露的因闲置土地、炒
地、捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行
为被行政处罚或正在被（立案）调查的
情形，并因此给茂业商业和投资者造成
损失的，本人将按照有关法律、行政法
规的规定及证券监管部门的要求承担
赔偿责任。茂业商业已在《茂业商业股
份有限公司房地产业务专项自查报告》
中对上市公司及其合并报表范围内子
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
96 / 267 
 
公司以及本次非公开发行拟置入的标
的公司及其下属子公司的房地产开发
项目在报告期内是否存在闲置土地、炒
地和捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行
为、是否存在因上述违法违规行为被行
政处罚或正在被（立案）调查的情况进
行了专项核查并进行了信息披露。如茂
业商业及其合并报表范围内子公司以
及本次非公开发行拟置入的标的公司
及其下属子公司存在未披露的因闲置
土地、炒地、捂盘惜售、哄抬房价等违
法违规行为被行政处罚或正在被（立
案）调查的情形，并因此给茂业商业和
投资者造成损失的，本人将按照有关法
律、行政法规的规定及证券监管部门的
要求承担赔偿责任。 
其他 全体董事 本次非公开发行股票申请文件不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性、完整性承担个别
和连带的法律责任。 
长期有效 否 是     
其他 公司 1、在本次发行申请期间，本公司保证
不直接或者间接地向发审委委员提供
资金、物品及其他利益，保证不以不正
当手段影响发审委委员对发行人的判
断。2、本公司保证不以任何方式干扰
发审委的审核工作。3、在发审委会议
上接受发审委委员的询问时，本公司保
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
97 / 267 
 
证陈述内容真实、客观、准确、简洁，
不含与本次发行审核无关的内容。4、
若本公司违反上述承诺，将承担由此引
起的一切法律责任。 
其他 公司 本次报送的茂业商业股份有限公司向
特定对象非公开发行股票申请文件电
子版与文字版申请文件内容一致。 
长期有效 否 是     
2016 年年度报告 
98 / 267 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到√未达到□不适用 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙企业）出具的《关于茂业商业股份有限公司盈利预测
实现情况的专项审核报告》（瑞华核字【2017】48200002 号），本次重大资产重组注入资产 2016
年实际净利润为 56,908.48 万元（扣除非经常性损益），较承诺净利润 71,101.10 万元，差额为
-14,192.62 万元。 
根据《盈利预测补偿协议》约定，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资合计需向公司补偿的股
份数量为 70,754,453 股；同时，根据前述协议约定，若公司在补偿年限内有现金分红的，上述应
补偿股份在回购股份实施前累计获得的分红收益，应随之赠送给公司；若公司在补偿年限内实施
送股、公积金转增股本的，上述应补偿股份数应包括送股、公积金转增股份实施时的发股对象获
得的股份数。因此，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资共需赠送给公司的分红收益为 28,301,781.20
元。 
标的资产未能实现盈利预测的具体原因： 
2016年度，各注入资产实际收入、净利润与盈利预测数据差异情况如下 
单位：万元 
注入资产 项目 营业收入 净利润 
和平茂业 
实际数 206,586.64 30,137.90 
盈利预测数 248,612.30 30,823.40 
差异 -42,025.66 -685.50 
深南茂业 
实际数 11,977.20 1,790.44 
盈利预测数 16,271.32 1,608.83 
差异 -4,294.12 181.61 
东方时代茂业、 
华强北茂业 
实际数 159,244.45 22,391.53 
盈利预测数 224,199.91 33,653.67 
差异 -64,955.46 -11,262.14 
珠海茂业 实际数 31,806.58 4,025.80 
2016 年年度报告 
99 / 267 
 
注入资产 项目 营业收入 净利润 
盈利预测数 40,943.73 4,930.01 
差异 -9,137.15 -904.21 
注：东方时代茂业与华强北茂业经营场所物理上相连接，为了便于管理，2016年 6月两公司
进行了业务合并。合并后，东方时代茂业业务并入华强北茂业，因此 2016年度东方时代茂业实际
收入、净利润较少。2016年度注入资产实现营业收入 40.96亿，其中主营业收入 36.82亿，深圳
地区完成主营业务收入 34.07亿，珠海地区完成主营业务收入 2.75亿。 
由上表可以看出，注入资产业绩未实现主要是由于东方时代茂业和华强北茂业业绩实现情况
较低。东方时代茂业和华强北茂业业绩实现情况较低主要受门店所在华强北路段施工的影响及门
店内部升级的影响。 
1、华强北路段施工的影响 
受华强北路段地铁施工影响，2013年 2月开始，注入资产中华强北茂业和东方时代茂业门店
正门口路段全封闭施工。盈利预测时，根据深圳市城市规划委员会审议并原则通过的深圳市轨道
交通规划及相关新闻报道，显示华强北路段施工地铁将于 2016年通车，而地铁通车前，先会去除
路面围挡，管理层预计 2016年初会去除围挡。因此，盈利预测时预计华强北路段全封闭施工将于
2016年初结束，地铁通车对华强北茂业和东方时代茂业收入的影响将于 2016年度开始体现。但
实际情况为，至 2017年 1月 14日，华强北步行街才全面开街，对注入资产 2016 年度业绩影响较
大。 
2、华强北、东方时代店内部升级的影响 
华强北门店和东方时代门店为注入资产中定位最高端的百货门店，品牌影响力较大。为了便
于内部管理，2016年 6月，华强北茂业和东方时代茂业进行了业务合并。合并后，门店于 2016
年 7月至 10月进行了内部升级，门店内每个商铺大约有 20天左右的闭店时间，一定程度影响了
华强北茂业和东方时代茂业的业绩。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
100 / 267 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用 
1、因公司低值易耗品占公司存货的比重及占资产总额的比重较低，为提高会计核算的工作效率，
公司决定将低值易耗品摊销方法由五五摊销法摊销变更为在领用时按一次摊销法摊销。2016年 4
月 5日公司第七届董事会第六十三次会议审议通过了《关于同意公司会计政策变更的议案》。公
司根据《企业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》要求，对此会计政策的变
更进行追溯调整，此变更将导致公司 2016年年初存货减少 25.89万元，年初未分配利润减少 19.02
万元。公司上述会计政策变更符合公司实际情况，会计处理符合《企业会计准则第 28 号—会计
政策、会计估计变更和差错更正》，不会对公司财务状况及经营成果产生重大影响。 
2、随着公司规模的扩大和经营业务的发展，用于对外出租的物业不断增加；为了更加客观地反映
公司持有的投资性房地产的真实价值，增强公司财务信息的准确性，公司决定对持有的投资性房
地产的后续计量模式进行会计政策变更，即由成本计量模式变更为公允价值计量模式。2016年 6
月 30日公司第七届董事会第七十一次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。公司根据《企
业会计准则第 3号——投资性房地产》、《企业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和差
错更正》要求，对 2015年度及 2016年 1-5月的财务报表进行追溯调整。本次会计政策变更增加
公司 2015年度末投资性房地产金额约 116,079.68万元,增加公司 2015年度归属母公司所有者净
利润金额约 10.99万元，增加公司 2015年度末归属母公司所有者权益金额约 87,280.02万元；
减少公司 2016 年 1-5 月归属母公司所有者净利润约 851.13万元，公司 2016 年 5月末投资性房
地产金额相比 2015年末减少 1,289.09万元。本次会计政策变更能够更加客观、公允地反映公司
的财务状况和经营结果，不存在损害公司及股东利益的情形。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用□不适用 
1、针对低值易耗品摊销方法变更，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了瑞华核字
[2016]48200003号《会计政策变更专项说明之审核报告》，认为公司对会计政策变更的会计处理
符合《企业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》的规定。 
2、针对持有的投资性房地产的后续计量模式变更，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具了瑞
华核字[2016]48200008号《会计政策变更专项说明之审核报告》，认为公司会计政策变更符合公
2016 年年度报告 
101 / 267 
 
司实际情况，会计处理符合《企业会计准则第 28号—会计政策、会计估计变更和差错更正》，有
利于更加客观公正的反映公司持有的投资性房地产的真实价值，增强公司财务信息的准确性。 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 438 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□不适用 
2016年 4月 19日，经公司 2015年年度股东大会审议通过，继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2016年度财务及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用√不适用 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用 
 
九、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
102 / 267 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项√本年度公司无重大诉讼、仲裁事项 
 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用√不适用 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履
行承诺或被上交所公开谴责的情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用√不适用 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用√不适用 
 
其他说明 
□适用√不适用 
 
员工持股计划情况 
□适用√不适用 
 
其他激励措施 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
103 / 267 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
2014年 5月 15日，公司第七届董事会第二十一
次会议审议并通过了《关于聘请物业管理公司的
议案》，聘请关联公司崇德物业管理（深圳）有
限公司下属成都分公司为本公司茂业天地项目
南区对外出租的 28-44 层写字间、公用区域及公
共设备设施提供物业管理服务。本报告期共收取
物管费 132.59万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2013 年 8 月 27 日，公司与深圳茂业(集团)股份
有限公司签订《注册商标使用许可合同》，深圳
茂业（集团）股份有限公司许可公司在《注册商
标使用许可合同》的有效期内（2013 年 8 月 27
日起至 2018 年 5 月 13 日）无偿使用其拥有的
注册号为 1175892（42 类）的“茂业”商标。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利超市与内蒙古维多利置业有限公司签订
租赁合同，租赁内蒙古维多利置业有限公司位于
呼和浩特市新城区成吉思汗大街维多利金色华
府地下一层的房屋，租赁面积 5,600 平方米，租
赁期自 2012 年 10 月 1 日至 2027 年 9 月 30 日。
年租金第 1 年至第 5 年每年租金 122.64 万元，
第 6 年至第 10 年每年租金 163.52 万元，第 11
年至第 15 年每年租金 183.96 万元。 
该事项详情见公司于 2016 年 4 月 20 日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利商业租赁呼和浩特市力天投资置业有限
公司位于购物中心 1-6 层房屋，租赁建筑面积合
计 13,090.27 平米，年租金 6,334,495.00 元。其
中合同套内面积 1,902.86 平米（折合建筑面积
3,475.33 平米）的年租金 3,476,450.00 元，租赁
期自 2013 年 6 月 1 日至 2019 年 5 月 31 日；合
同租赁面积为 2704.96 平米的年租金 600,000.00
元，租赁期自 2010 年 6 月 1 日起；合同租赁面
积为 3,419.3 平米的年租金 1,248,045.00 元，租
赁期自 2013 年 6 月 15 日至 2018 年 6 月 14 日；
合同租赁面积为 3490.68 平米的年租金
1,010,000.00 元，租赁期自 2013 年 6 月 1 日至
2018 年 5 月 31 日。 
该事项详情见公司于 2016 年 4 月 20 日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利超市租赁呼和浩特市力天投资置业有限
公司位于呼和浩特市中山西路 1 号首府广场地
下室一层房屋，租赁建筑面积 6680 平方米，租
赁期自 2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。
该事项详情见公司于 2016 年 4 月 20 日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
2016 年年度报告 
104 / 267 
 
每年租金 300 万元。 
维多利超市租赁内蒙古嘉友房地产开发有限公
司位于呼和浩特市赛罕区大学东路与丰州路交
汇处维多利城南生活中心地下一层房产 11,000
平方米，租期为 2013 年 4 月 1 日至 2033 年 3
月 30 日，租期内租金每 3 年递增 5%，第 1 至 3
年年租金为 401.5 万元，第 4 年至第 6 年每年租
金为 421.575 万元，第 7 年至第 9 年每年租金为
442.65 万元，第 10 年至第 12 年每年租金为
464.78 万元，第 13 年至第 15 年每年租金为 488
万元，第 16 年至第 18 年每年租金为 512.42 万
元，第 19 年至第 20 年每年租金为 538 万元。
2015 年 1 月 10 日，内蒙古嘉友房地产开发有限
公司通过抵债方式将上述租赁房产转让给本公
司关联方徐献海，租赁关系同时变更为维多利超
市租赁徐献海房产，租赁合同其他细节尚未发生
变化。 
该事项详情见公司于 2016 年 4 月 20 日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
深圳茂业百货有限公司和深圳茂业（集团）股份
有限公司签订租赁合同，租赁其位于旺角购物广
场 5-7 层、和平广场 1-5 层和世界金融中心 36
层面积共计 27,614.75 平方米房屋，其中旺角购
物广场、和平广场租赁期限为 2015 年 4 月 1 日
至 2033 年 12 月 31 日，世界金融中心租赁期限
为 2015 年 4 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，合
计年租金为 2,022.22 万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
深圳市茂业百货深南有限公司和深圳市茂业物
业经营有限公司签订租赁合同，租赁其位于兴华
大厦 1-5 层面积 10507.16 平方米房屋，期限为
2015 年 4 月 1 日至 2033 年 12 月 31 日，年租金
756.52 万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
珠海市茂业百货有限公司和中兆投资（集团）有
限公司签订租赁合同，租赁其位于珠海商业城
1-6 层面积 30718.18 平方米房屋，期限为 2015
年4月1日至2033年12月31日，年租金1979.04
万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
深圳市茂业百货华强北有限公司和深圳市东方
时代广场实业公司签订租赁合同，租赁其位于东
方时代广场 1-9 层和负 1 层 101 号面积合计
33,171.06 平方米房屋，期限为 2015 年 4 月 1 日
至 2033 年 12 月 31 日，年租金 3,980.53 万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
深圳市茂业百货华强北有限公司和深圳市东方
时代广场实业公司签订租赁合同，租赁其位于东
方时代广场负 1-9 层面积合计 30,071.68 平方米
房屋，期限为 2015 年 4 月 1 日至 2033 年 12 月
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2016 年年度报告 
105 / 267 
 
31 日，年租金 3,608.60 万元。 
华强北茂业、茂业东方时代、和平茂业、南山茂
业与崇德物业管理（深圳）有限公司分别签订水
电代收代缴协议，2016 年全年共计发生水电费
1823.98 万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
深南茂业与深圳兴华实业股份有限公司签订水
电代收代缴协议，2016 年全年共计发生水电费
328.79 万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
茂业东门分公司与深圳茂业（集团）股份有限公
司物业经营管理分公司签订水电代收代缴协议，
2016 年全年共计发生水电费 55.79 万元。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用□不适用 
单位:元币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
包头东
正茂业
房地产
开发有
限公司 
集团兄
弟公司 
提供劳
务 
包头东
正茂业
房地产
开发有
限公司
拟将下
属分公
司包头
市东正
茂业房
地产开
发有限
公司茂
业百货
分公司
依法托
管给本
公司。 
双方协
商 
200 0 100 现金 不适用 不适用 
合计 / /     / / / 
2016 年年度报告 
106 / 267 
 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 包头东正茂业房地产开发有限公司将下属分公司包
头市东正茂业房地产开发有限公司茂业百货分公司
依法托管给本公司。按照包头茂业天地店佣金及租金
收入的 1%/年（一年按 365天计算）向乙方支付管理
费，预计年托管费用不超过 200万元。截止 2016年
12月 31 日，该门店尚未开业，故未产生托管费用。
本次交易一方面有利于公司长远发展，提高上市公司
盈利能力，另一方面可进一步提高上市公司独立性，
履行逐步规避和最终解决同业竞争的承诺，有利于维
护上市公司利益及保护中小投资者的权益。根据《上
市规则》、《公司章程》，该事项在董事长审批权限
范围内，并已在公司第七届董事会第七十次会议上向
全体董事进行汇报。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
公司向控股股东茂业商厦等三个交易对方发行
股份购买深圳茂业百货有限公司等 5 家公司股
权，公司股票自 2015 年 4 月 14 日停牌。本次
交易构成关联交易、重大资产重组、借壳上市。
公司分别于 2015 年 6 月 12 日和 2015 年 8 月 28
日，召开了第七届董事会第四十二次会议和第七
届董事会第四十六次会议审议通过了本次发行
股份购买资产暨关联交易报告书（预案）及（草
案）等相关议案，并于 2015 年 9 月 15 日，公
司召开了 2015 年第四次临时股东大会审议通过
了本次发行股份购买资产暨关联交易报告书（草
案）的相关议案。2016 年 2 月 18 日，中国证监
会印发《关于核准成商集团股份有限公司重大资
产重组及向茂业商厦有限公司等发行股份购买
资产的批复》（证监许可[2016]287 号）。公司
已于 2016 年 2 月 26 日在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司完成新增股份登记手续，
并于 2016 年 3 月完成工商变更手续。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
公司筹划非公开发行股票，公司股票自 2016 年
5 月 26 日起停牌。2016 年 6 月 6 日，公司第七
届董事会第六十九次会议审议了本次非公开发
行股票预案等相关议案，拟定方案为以非公开发
行股票方式募集资金将用于收购秦皇岛茂业控
股有限公司、重庆茂业百货有限公司、泰州第一
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2016 年年度报告 
107 / 267 
 
百货商店股份有限公司股权并偿还银行借款，本
次交易构成关联交易及重大资产重组。2016 年
8 月 10 日，公司第八届董事会第二次会议审议
了非公开发行股票暨关联交易预案（修订稿）及
相关议案，公司本次非公开发行募集资金拟投资
项目由收购秦皇岛茂业、泰州一百、重庆茂业股
权并偿还银行借款调整为收购秦皇岛茂业、重庆
茂业股权并偿还银行借款，收购泰州一百股权不
再作为募集资金拟投资项目，本次非公开募集资
金总额也做相应调整。2016 年 8 月 26 日，公司
召开了 2016 年第七次临时股东大会审议通过了
本次非公开发行事项相关议案。公司于 2016 年
12 月 20 日发布《<茂业商业股份有限公司非公
开发行股票申请文件反馈意见>之回复报告》，
目前尚待相关部门审批。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙企业）出具的《关于茂业商业股份有限公司盈利预测
实现情况的专项审核报告》（【2017】4800002号），本次重大资产重组注入资产 2016年实际净
利润为 56,908.48万元（扣除非经常性损益），较承诺净利润 71,101.10万元，差额为-14,192.62
万元。根据《盈利预测补偿协议》约定，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资合计需向公司补偿的
股份数量为 70,754,453股；同时，根据前述协议约定，若公司在补偿年限内有现金分红的，上述
应补偿股份在回购股份实施前累计获得的分红收益，应随之赠送给公司；若公司在补偿年限内实
施送股、公积金转增股本的，上述应补偿股份数应包括送股、公积金转增股份实施时的发股对象
获得的股份数。因此，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资共需赠送给上市公司的分红收益为
28,301,781.20元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
2009 年 8 月 3 日，公司与成都崇德投资有限公
司（以下简称“成都崇德”）签订《联建协议书》，
共同对成都崇德拥有的宗地编号为 GX15（213）：
2006-061，位于成都市高新区天府大道北段 28
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
2016 年年度报告 
108 / 267 
 
号的地块进行开发，建设一规划约 33.86 万平
方米的商业体。本公司实际控制人黄茂如先生为
成都崇德实际控制人，成都崇德为本公司关联法
人，上述事项构成公司的关联交易。上述关联交
易事项已经公司第六届董事会第二次会议及
2009 年第三次临时股东大会审议通过，截止
2016 年 12 月 31 日，茂业中心项目已累计投入
资金 34,532.24 万元。项目地下停车场及部分商
铺已投入使用，裙楼商业部分正在规划出租。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用√不适用 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用□不适用 
事项概述 查询索引 
控股子公司维多利集团向控股股东茂业商厦借
款 1.5亿元人民币，借款期限五年，截止报告日
借款余额为 0。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利集团向茂业商厦借款，借款期限五年，总
额度 10亿元。截止报告日尚未使用。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
形成原因 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
峨眉山市恒达实业公
司 
其他 购销 44,341.88 - 44,341.88 
- - - 
内蒙古首府广场物业
服务有限公司 
其他 购销 - 59,446.40 59,446.40 
- - - 
深圳茂业投资控股有 其他 购销 - 3,754,518.70 3,754,518.70 - - - 
2016 年年度报告 
109 / 267 
 
限公司[注 3] 
崇德物业管理（深圳）
有限公司 
其他 购销 - 4,356,942.57 4,356,942.57 
- 30,350.57 30,350.57 
深圳兴华实业股份有
限公司 
其他 购销 200,000.00 893,494.57 1,093,494.57 
- - - 
中兆商业市场开发
（深圳）有限公司 
其他 购销 5,720,217.29 5,617.16 5,725,834.45 
- - - 
深圳茂业（集团）股
份有限公司 
其他 租赁 20,417,635.78 12,266 20,429,901.78 
190,201.81 30,789.17 220,990.98 
深圳市东方时代广场
实业有限公司 
其他 租赁 77,371,004.01 10,768,831.99 88,139,836.00 
- - - 
深圳市茂业物业经营
有限公司 
其他 租赁 7,775,298.40 1,050,716 8,826,014.40 
- - - 
中兆投资（集团）有
限公司 
其他 租赁 20,133,125.52 3,251,040.06 23,384,165.58 
- 9,208.31 9,208.31 
深圳市茂业广告有限
公司 
其他 租赁 - 6,521.41 6,521.41 
- - - 
深圳市崇德地产有限
公司 
其他 租赁 - - - 
- 11.76 11.76 
内蒙古中城飞祥房地
产开发有限公司 
其他 租赁 - 1,384,569.52 1,384,569.52 
- - - 
王新亮 其他 租赁 -   - 393,750.00 393,750.00 
山东省淄博茂业百货
股份有限公司 
其他 
储值卡往
来 
2,140.00 
               
    -    
2,140.00 
27,300.00              
       -    
27,300.00 
海亮百货有限公司 其他 
储值卡往
来 
- 58,786,902.99 58,786,902.99 
- - - 
内蒙古新汇商业管理
有限公司 
其他 
储值卡往
来 
- 23,566,920.40 23,566,920.40 
- - - 
深圳茂业商厦有限公
司 
其他 
储值卡往
来 
174.28 109,717,196.62 109,717,370.90 
106,177,661.85 -106,177,661.
85 
- 
香港茂业百货(扬州)
有限公司 
其他 
储值卡往
来 
- 1,922.45 1,922.45 
- - - 
无锡茂业置业有限公
司 
其他 
储值卡往
来 
- - - 
- 1,000.00 1,000.00 
沈阳茂业置业有限公
司金廊分公司 
其他 
储值卡往
来 
- 1,000.00 1,000.00 
- - - 
乌兰察布市维多利超
市有限公司 
其他 
储值卡往
来 
- 763,204.48 763,204.48 
- - - 
乌兰察布市维多利商
业有限公司 
其他 
储值卡往
来 
- 10,683,396.05 10,683,396.05 
- - - 
锡林郭勒盟维多利商
贸有限公司 
其他 
储值卡往
来 
- 2,594,147.12 2,594,147.12 
- - - 
赤峰市新维利超市有 其他 储值卡往 - - - - 1,248,983.15 1,248,983.15 
2016 年年度报告 
110 / 267 
 
限公司 来 
赤峰新维利购物广场
有限公司 
其他 
储值卡往
来 
- - - 
               
    -    
3,601,782.64 3,601,782.64 
沈阳茂业百货有限公
司 
其他 
储值卡往
来 
- - - 
               
    -    
1,000.00 1,000.00 
锡林郭勒盟维多利超
市有限公司 
其他 
储值卡往
来 
- - - 
               
    -    
828,192.67 828,192.67 
谢和平 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- 342,161.66 342,161.66 
- - - 
邹启文 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- 961,220.99 961,220.99 
- - - 
邹益嬉 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- 1,034,273.79 1,034,273.79 
- - - 
邹招斌 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- 4,100,019.17 4,100,019.17 
- - - 
邹招贤 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- 1,445,385.99 1,445,385.99 
- - - 
陈帮海 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- 1,639,999.99 1,639,999.99 
- - - 
陈千敢 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- - - 
               
    -    
2,345,515.00 2,345,515.00 
林志健 其他 
代扣股改
个税款及
往来款 
- - - 
               
    -    
3,622,346.64 3,622,346.64 
内蒙古维多利维尚广
告有限公司 
其他 往来款 - - - 
               
    -    
252,108.00 252,108.00 
内蒙古维多利置业有
限公司 
其他 往来款 - - - 
               
    -    
440,956.68 440,956.68 
维多利投资控股有限
公司 
其他 收购款 - - - 
               
    -    
149,694,139.0
0 
149,694,139.00 
成都仁和投资有限公
司 
其他 资金拆借 - 13,571,102.09 13,571,102.09 
- - - 
成都人民商场黄河商
业城有限责任公司 
其他 购销 21,122,826.03 -21,122,826.03 - 
29,514.66 -29,514.66 - 
成都成商佳禾（集团）
食品有限公司 
其他 
资金拆借
及往来款 
5,163,891.06 -5,163,891.06 - 
- - - 
2016 年年度报告 
111 / 267 
 
云南成商汽车销售服
务有限公司 
其他 
资金拆借
及往来款 
4,399,839.28 -4,399,839.28 - 
- - - 
四川省日兴发展有限
公司 
其他 
因担保责
任代偿借
款及往来
款 
500,000.00 -500,000.00 - 
- - - 
合计 162,850,493.53 223,566,261.80 386,416,755.33 106,424,678.32 56,292,957.08 162,717,635.40 
关联债权债务形成原因 见上述明细 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
说明： 
1、关联关系详见附注“十二、关联方及关联交易”。 
2、与成都仁和投资有限公司的关联资金往来是因公司收购仁和人东百货前的资金拆借款，本金已
于报告期内归还。其他应收款 1,357 万元为成都仁和投资有限公司应付人东百货的利息及相应税
费，该款项已于 2017年 1月收回。 
3、与维多利投资控股有限公司的关联资金往来是收购维多利集团 70%股权尚未付的第四期收购款。 
4、与成都人民商场黄河商业城有限责任公司的关联资金往来是购销业务形成的应收账款，与成都
成商佳禾（集团）食品有限公司、云南成商汽车销售服务有限公司的关联资金往来是因资金拆借
及往来款，与四川省日兴发展有限公司的关联资金往来是因担保责任代偿借款及往来款；以上四
笔款项以前年度已全额计提坏账准备，报告期内核销。 
(五) 其他 
□适用√不适用 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用□不适用 
单位:万元币种:人民币 
委托方
名称 
受托
方名
称 
托管资产
情况 
托管资产
涉及金额 
托管
起始
日 
托管终
止日 
托
管 
收
益 
托管
收益
确定
依据 
托管收益对公司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联 
关
系 
包头东
正茂业
房地产
开发有
限公司 
茂 业
商业 
包头市东
正茂业房
地产开发
有限公司
茂业百货
分公司 
-2,204.2
0 
2016
年6
月21
日 
2019年
6月20
日 
0 协议 本次交易一方面有利于公司
长远发展，提高上市公司盈利
能力，另一方面可进一步提高
上市公司独立性，履行逐步规
避和最终解决同业竞争的承
诺，有利于维护上市公司利益
及保护中小投资者的权益。 
是 股
东
的
子
公
司 
托管情况说明 
2016 年年度报告 
112 / 267 
 
包头东正茂业房地产开发有限公司将下属分公司包头市东正茂业房地产开发有限公司茂业百货分
公司依法托管给本公司。按照包头茂业天地店佣金及租金收入的 1%/年（一年按 365天计算）向
乙方支付管理费，预计年托管费用不超过 200万元。截止 2016年 12月 31日，该门店尚未开业，
故未产生托管费用。 
“托管资产涉及金额”为托管标的公司的净资产。 
2、 承包情况 
□适用√不适用 
 
3、 租赁情况 
□适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□不适用 
单位: 万元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
包头
维多
利商
厦有
限公
司 
控股
子公
司 
北京恒
达利源
钟表有
限公司 
6,40
0 
2015年
5月20
日 
2015年
5月20
日 
2017年
5月20
日 
一般
担保 
否 否   否 否   
包头
维多
利商
厦有
限公
司 
控股
子公
司 
北京中
嘉国艺
恒达利
钟表有
限公司 
5,10
0 
2015年
5月20
日 
2015年
5月20
日 
2017年
5月20
日 
一般
担保 
否 否   否 否   
维多
利集
团 
控股
子公
司 
锡林郭
勒盟维
多利商
贸有限
公司 
6,50
0 
2014年
6月23
日 
2014年
6月23
日 
2017年
6月23
日 
连带
责任
担保 
否 否   否 是 其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
2016 年年度报告 
113 / 267 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
18,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 229,319 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 791,860.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 809,860.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 207.33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
159,019 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 614,552.21 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 773,571.21 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
关于维多利集团为关联方锡林郭勒盟维多利商贸有限公
司提供的担保事项，根据还款协议，报告期内，该关联方
有逾期贷款782万元。维多利集团对以上贷款及对应利息
承担保证担保责任。 
担保情况说明 公司的对外担保均为内蒙古维多利商业（集团）有限公司
对外提供，且在公司收购其70％股权之前已发生，并根据
《资产购买协议》，在公司支付第四期交易价款前，前述
对外担保都将解除。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用√不适用 
2、 委托贷款情况 
□适用√不适用 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用 
投资类型 签约方 投资份额 
投资
期限 
产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 745,993.48 
 
 
 
 
否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  42 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 30,000,000.00  27 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 20,000,000.00  37 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 889,385.82 
 
 
否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  42 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 否 
2016 年年度报告 
114 / 267 
 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  37 天 非保本浮动收益  
 
否 
投资理财 交行深圳八卦岭支行 200,000,000.00  11 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 2,869,212.68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
否 
投资理财 中行深圳东门支行 100,000,000.00  52 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 100,000,000.00  52 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 130,000,000.00  24 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 100,000,000.00  26 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 100,000,000.00  3 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 50,000,000.00  24 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  42 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 180,000,000.00  52 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 200,000,000.00  52 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 50,000,000.00  15 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 100,000,000.00  22 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 70,000,000.00  15 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 150,000,000.00  19 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 510,464.31  
 
否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  42 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  37 天 非保本浮动收益 174,520.55  否 
投资理财 中行深圳东门支行 100,000,000.00  12 天 非保本浮动收益 953,598.07  
 
 
 
 
 
 
否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  41 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 中行深圳东门支行 80,000,000.00  15 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  12 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 100,000,000.00  19 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 工行深圳东门支行 50,000,000.00  27 天 非保本浮动收益 否 
投资理财 农行蓉城支行  30,000,000.00    14 天 保本浮动收益 24,424.92    否 
投资理财 农行蓉城支行  15,000,000.00    21 天 保本浮动收益 18,318.69    否 
投资理财 农行蓉城支行  10,000,000.00    4 天 保本浮动收益 1,809.25    否 
投资理财 农行蓉城支行  40,000,000.00    11 天 保本浮动收益 25,588.01    否 
投资理财 农行蓉城支行  14,350,000.00  8 天 保本浮动收益 6,379.42  否 
投资理财 农行蓉城支行  5,000,000.00  1 天 保本浮动收益 219.70  否 
投资理财 农行蓉城支行  31,000,000.00  22 天 保本浮动收益 37,898.68  否 
投资理财 农行蓉城支行  19,870,000.00  14 天 保本浮动收益 15,458.44  否 
投资理财 农行蓉城支行  30,000,000.00  7 天 保本浮动收益 11,669.68  否 
投资理财 农行蓉城支行  32,650,000.00  48 天 保本浮动收益 99,241.15  否 
投资理财 农行蓉城支行  10,000,000.00  32 天 保本浮动收益 20,263.63  否 
投资理财 农行蓉城支行  3,400,000.00  7 天 保本浮动收益 904.11  否 
投资理财 农行蓉城支行  20,000,000.00  5 天 保本浮动收益 4,910.83  否 
投资理财 农行蓉城支行  15,000,000.00  14 天 保本浮动收益 11,669.68  否 
投资理财 农行蓉城支行  10,700,000.00  5 天 保本浮动收益 2,419.88  否 
投资理财 农行蓉城支行  10,000,000.00  1 天 保本浮动收益 452.31  否 
投资理财 民生银行 40,000,000.00  17 天 保本固定收益 19,601.68  否 
2016 年年度报告 
115 / 267 
 
投资理财 民生银行 20,000,000.00  13 天 保本固定收益 7,494.75  否 
投资理财 民生银行 20,000,000.00  12 天 保本固定收益 6,918.24  否 
投资理财 农行成都锦西支行 40,000,000.00  28 天 非保本浮动收益 60,536.32  否 
投资理财 农行成都锦西支行 106,000,000.00  15 天 非保本浮动收益 173,789.67  否 
              
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
经公司第七届董事会第五十八次会议审议批准，公司使用自有资金购买理财产品，2016年，公司
购买银行理财产品取得的收益为人民币 669.31万元。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用□不适用 
2016年 6月 21日，公司第七届董事会第七十次会议审议通过了《关于下属公司出租物业的
议案》，同意下属公司成商集团控股有限公司茂业百货高新分公司与贵州通源投资有限公司签署
《物业租赁合同》，将其拥有的位于成都市天府大道北段 28号“成都茂业中心”负一层至四层的
部分房屋出租给贵州通源投资有限公司经营,并获 2016年 7月 14日召开的 2016 年第六次临时股
东大会审议通过。目前该房屋的经营尚未获得政府消防主管部门的审批通过，根据《物业租赁合
同》约定，该合同尚未生效。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用□不适用 
1、公司控股子公司内蒙古维多利商业（集团）有限公司（纳税人识别号：91150100740109781J）
享受西部地区鼓励类产业税收优惠政策，所得税减按 15%的税率征收，于 2016年 1月 1日起适用。
审批文号：呼和浩特市回民区国家税务局税务事项通知书回国税通[2016]30698 号。 
2、2015年 4月 22日，公司第七届董事会第三十六次会议审议并通过了《关于拆迁锦江区交通路
38号物业的议案》，同意成都城建置业有限责任公司（以下简称“城建置业”）对本公司位于成
都市锦江区交通路 38号的自有物业进行拆迁，并由成都城建置业有限责任公司对本公司进行安置
补偿，搬迁补偿安置总价款为 3543.2万元，城建置业于 2015年 4月 29日向我司支付第一笔款项
1771.6万元（合同总价的 50%）。我司收到此笔款项后，作预收账款处理并缴纳营业税及附加、
印花税相关税费，影响 2015年度当期损益-75.74万元。 
根据《补偿安置协议》第十条第二款约定，城建置业向我司支付首付款，同时我司需将交通路 38
号产权证原件、国土证销户手续原件及相应的法律手续交予城建置业。由于城建置业在支付第一
笔款项后，迟迟未将尾款准备好，我司担心在尾款支付前将产权证原件及相关法律手续交予城建
2016 年年度报告 
116 / 267 
 
置业会导致我司物业被城建置业注销，因此与城建置业协商在城建置业支付剩余尾款的同时，我
司将相关产权证原件、法律手续以及物业移交城建置业。该物业现由我司进行管理，产权证原件
也由我司保管，我司将就尾款支付事宜继续与城建置业进行沟通和协调。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用√不适用 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用√不适用 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用√不适用 
报告期转债累计转股情况 
□适用√不适用 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用√不适用 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用 
 
 
2016 年年度报告 
117 / 267 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
622,365 0.11 1,161,542,889       1,161,542,889 1,162,165,254 67.1 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
                  
3、其他
内资持
股 
622,365 0.11 1,161,542,889       1,161,542,889 1,162,165,254 67.1 
其中：境
内非国
有法人
持股 
511,168 0.09 1,161,542,889       1,161,542,889 1,162,054,057 67.09 
境内自
然人持
股 
111,197 0.02         0 111,197 0.01 
4、外资
持股 
                  
其中：境
外法人
持股 
                  
境外自
然人持
股 
                  
二、无限
售 条 件
流 通 股
份 
569,817,292 99.89         0 569,817,292 32.90 
1、人民 569,817,292 99.89         0 569,817,292 32.90 
