2016 年年度报告 
132 / 267 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用 
 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及其
它相关法律法规以及《公司章程》的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，
规范公司运作，切实保障公司和股东的合法权益。公司治理的主要情况如下： 
    1、股东与股东大会：报告期内，公司共召开十一次股东大会。公司严格按照《公司法》、《公
司章程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序召集，召开。十一次股东大会均采取现场结合
网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实
际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及其他股东权益的情形。 
    2、董事与董事会：公司董事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有董事 9名,其中独立
董事 3名,占全体董事数量三分之一,董事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,
公司董事会共召开 27次会议,会议召集召开和议事程序符合《董事会议事规则》。公司全体董事
能忠实、诚信、勤勉地履行职责,按照法律法规规定对公司重大事项进行科学决策,维护公司全体
股东的合法权益。 
    3、监事与监事会：公司监事选举程序公开、公平、公正。目前公司共有监事 3名,其中职工
监事 1名,监事会构成符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内,监事会共召开 9次会议,
会议的召集召开和议事程序符合《监事会议事规则》。监事会严格按照有关法律法规及《公司章
程》的相关规定勤勉尽责的履行监督职能,对公司财务及董事、其他高级管理人员履行职责的合法
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
    4、绩效评价与激励约束机制：公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标
准和激励约束机制。经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    5、相关利益者：公司充分尊重顾客、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合
法权益，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展。 
    6、内部控制：公司按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基
本规范》、《企业内部控制配套指引》的有关要求，建立健全了完整、合理的内部控制体系，2016
年是公司内控体系正式实施的第三年，公司按照《内部控制评价制度》的相关要求，对公司管理
重点领域和主要风险控制区域进行了内控体系执行情况的内部评价工作，并形成《茂业商业股份
有限公司 2016年度内部控制自我评价报告》，报告内容详见公司于 2017年 3月 22日在上海证券
交易所网站和《上海证券报》披露的公告。 
7、内幕知情人登记管理：报告期内，公司严格按照制度要求，督促相关知情人员签署《内幕
信息知情人登记表》，做好定期报告等内幕信息保密工作，有效防范和杜绝内幕交易等违法行为。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用√不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016.4.19 www.sse.com.cn 2016.4.21 
2016年第一次临时股东大会 2016.2.18 www.sse.com.cn 2016.2.19 
2016年第二次临时股东大会 2016.3.21 www.sse.com.cn 2016.3.23 
2016年第三次临时股东大会 2016.4.22 www.sse.com.cn 2016.4.23 
2016年第四次临时股东大会 2016.6.6 www.sse.com.cn 2016.6.8 
2016年第五次临时股东大会 2016.6.20 www.sse.com.cn 2016.6.21 
2016 年年度报告 
133 / 267 
 
2016年第六次临时股东大会 2016.7.14 www.sse.com.cn 2016.7.15 
2016年第七次临时股东大会 216.8.26 www.sse.com.cn 2016.8.27 
2016年第八次临时股东大会 2016.9.28 www.sse.com.cn 2016.9.29 
2016年第九次临时股东大会 2016.10.31 www.sse.com.cn 2016.11.1 
2016年第十次临时股东大会 2016.12.14 www.sse.com.cn 2016.12.15 
 
股东大会情况说明 
√适用□不适用 
公司 2016年度共计召开了十一次股东大会，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股东
大会规则》和公司章程的规定，出席会议人员及召集人的资格合法有效，会议表决程序符合相关
法律、法规、规范性文件及公司章程的规定，股东大会通过的决议合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高宏彪 否 27 27 26     否 11 
王斌 否 27 25 25 2   否 0 
钟鹏翼 否 27 27 27     否 0 
卢小娟 否 10 10 10     否 0 
李莉 否 10 10 10     否 0 
郑怡 否 27 26 25 1   否 8 
陈蔚 是 27 27 26     否 4 
唐国琼 是 27 27 26     否 8 
廖南钢 是 10 10 10     否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用√不适用 
 
年内召开董事会会议次数 27 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 26 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用√不适用 
 
(三) 其他 
□适用√不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用 
 
2016 年年度报告 
134 / 267 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用√不适用 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用□不适用 
1、2005年，公司控股股东深圳茂业商厦有限公司收购成都人民商场（集团）股份有限公司时承
诺：茂业商厦及茂业商厦关联方在茂业商厦成为成都人民商场（集团）股份有限公司控股股东后，
将不在成都及四川其他地区、不再在重庆地区开展与成都人民商场（集团）股份有限公司相同及
相似的业务。茂业商厦于 2005年 6月 10日做出该承诺且长期有效，截止至报告期期末，茂业商
厦严格履行了该项承诺。 
2、茂业商业发行股份购买资产暨关联交易重大资产重组中控股股东茂业商厦和实际控制人黄茂如
承诺： 
（1）在本次重组完成后 12个月内完成茂业商厦友谊百货分公司的结业、注销手续。茂业商厦友
谊分公司已于 2016年 10月停业，目前正在办理注销手续。 
（2）在本次重组完成后 24个月内，根据成商集团的经营需要，将本公司/本人控制的重庆茂业百
货有限公司及相关资产以转让、吸收合并等可行方式转让给第三方或整合至成商集团。 
（3）在本次重组完成后的 48个月内，根据成商集团的经营需要，将本公司/本人及本公司/本人
控制的山东省地区从事与成商集团主营业务相同或相似的百货零售企业及相关资产以转让、吸收
合并等可行方式转让给第三方或整合至成商集团。 
（4）在本次重组完成后的 48 个月内，在充分保护境内本公司/本人控制的各上市公司中小股东的
利益、取得中小股东支持及符合证券监管法规的前提下，将本公司/本人控制的其他非上市百货零
售业务及资产注入成商集团。 
（5）在本次重组完成后的适当时间，依据本公司/本人控制的境内外上市公司的经营需要及业务
发展情况，在符合国内外证券监管法规并充分保护中小股东利益、取得中小股东支持的前提下，
整合境内外上市公司的百货零售业务。 
（6）在作为成商集团控股股东/实际控制人期间，为了保证成商集团的持续发展，本公司/本人将
对自身及控制的关联企业的经营活动进行监督和约束，在成商集团经营区域内，不再新建或收购
与其主营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任何可能损害成商集团及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动；若未来成商集团经营区域内存在与其主营业务相同或类似的
商业机会将优先推荐给成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。 
本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的一切损失。 
2016 年年度报告 
135 / 267 
 
2016年 6月 6日，公司与中兆投资管理有限公司签订股权转让协议，双方同意以本公司非公
开发行股份的方式募集资金，现金收购中兆投资管理有限公司持有的皇岛茂业控股有限公司 100%
股权。 
2016年 6月 6日，公司与茂业百货（中国）有限公司、中兆投资管理有限公司签订股权转让
协议，三方同意以本公司非公开发行股份的方式募集资金，现金收购茂业百货（中国）有限公司、
中兆投资管理有限公司分别持有的重庆茂业百货有限公司 65%、35%的股权； 
2016年 8月 9日，公司与交易对方中兆投资管理有限公司及茂业百货（中国）有限公司分别
签订《股权转让协议之补充协议》，确定了秦皇岛茂业及重庆茂业股权交易价格分别为 154,918.94
万元及 43,788.52万元。 
2016年 8月 26日，公司 2016年第七次临时股东大会审议通过，批准现金收购秦皇岛茂业控
股有限公司及重庆茂业百货有限公司重大资产重组事项。 
2016年 9月 27日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可申请受
理通知书》。 
依据中国证券监督管理委员会 2016年 11月 16 日出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈
意见通知书》的要求，本次交易对方茂业百货（中国）有限公司、中兆投资管理有限公司依据《上
市公司重大资产重组管理办法》第三十五条的规定，对标的公司之一重庆茂业百货有限公司在本
次交易实施后的 3个会计年度的业绩进行了承诺，并同意进行业绩补偿。据此，公司与茂业百货
（中国）有限公司、中兆投资管理有限公司同意对原先签署的股权转让协议及补充协议进行补充
和调整，并重新签署股权转让协议。该协议及相关事项已经公司 2016年第十次临时股东大会审议
通过。 
截至本报告报出日，公司非公开发行股票募集资金事宜正在进行中。 
3、 成商集团发行股份购买资产暨关联交易重大资产重组中深圳德茂投资企业（有限合伙）、深
圳合正茂投资企业（有限合伙）承诺： 
（1）截至本承诺函签署日，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方未
从事与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关系的业
务。 
（2）在作为成商集团的股东期间，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方将避免从事任何与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或
相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害成商集团和标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。 
（3）如本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到成商集团和标的公司及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内的业务机会，本企业及本企业控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织。 
2016 年年度报告 
136 / 267 
 
本企业若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织造成的一切损失。 
4、茂业商业(原名:成商集团)以支付现金方式购买邹招斌等 20名交易对方持有的内蒙古维多利商
业（集团）有限公司 70%的股权中茂业商厦有限公司、黄茂如承诺： 
（1）本公司的下属企业包头东正茂业房地产有限公司百货分公司在本次重组前已竣工的包头茂业
天地预计于 2016年 5-6月开业经营，为避免本次重组后与茂业商业产生实质性同业竞争，本公司
/本人同意在本次重组后将包头茂业天地以委托经营的方式全权委托茂业商业进行经营管理，并且
承诺在本次重组完成后的 48 个月内，依据茂业商业的经营需要，将包头茂业天地的业务和资产以
转让、吸收合并等法律允许的方式整合至茂业商业或转让给第三方。2016年 6 月 21日，包头东
正茂业房地产开发有限公司将下属分公司包头市东正茂业房地产开发有限公司茂业百货分公司依
法托管给本公司。按照包头茂业天地店佣金及租金收入的 1%/年（一年按 365 天计算）向本公司
方支付管理费，预计年托管费用不超过 200万元。截止 2016年 12月 31日，该门店尚未开业，故
未产生托管费用。根据《上市规则》、《公司章程》，该事项在董事长审批权限范围内，并已在
公司第七届董事会第七十次会议上向全体董事进行汇报。 
（2）在作为茂业商业控股股东/实际控制人期间，本公司/本人将对自身及其控制的企业的经营活
动进行监督和约束，在茂业商业经营区域内，不再新建或收购与茂业商业主营业务相同或类似的
资产和业务，亦不从事任何可能损害茂业商业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益
的活动。 
（3）在本公司/本人作为茂业商业控股股东/实际控制人期间，将严格限定本公司/本人及其控制
的其他企业按照其目前的经营方式在现有的经营区域范围内进行经营，并承诺本公司以及本公司/
本人目前控制的与茂业商业及其控制的企业从事类似业务但不构成实质性同业竞争的其他企业的
经营活动进行协调，以避免可能出现的同业竞争。 
（4）在本公司/本人作为茂业商业控股股东/实际控制人期间，如果茂业商业及其控制的其他企业
与本公司以及本公司/本人控制的其他企业在经营活动中发生实质性同业竞争，在符合法律法规、
监管部门要求以及其他中小股东利益的前提下，茂业商业有权要求本公司/本人进行协调并通过茂
业商业在合理时限内收购或对外出售等适当措施加以解决。 
（5）本公司/本人承诺，在本公司/本人作为茂业商业控股股东/实际控制人期间，如果本公司及
本公司/本人控制的其他企业发现任何与茂业商业及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接
或间接竞争的新业务机会，应立即书面通知茂业商业及其控制的企业，并将该等商业机会让予茂
业商业及其控制的企业。 
（6）本公司/本人承诺，如茂业商业及其控制的企业放弃前述竞争性新业务机会且本公司以及本
公司/本人控制的其他企业从事该等与茂业商业及其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或
间接相竞争的新业务时，本公司/本人将给予茂业商业选择权，即在适用法律及有关证券交易所上
市规则允许的前提下，茂业商业及其控制的企业有权随时一次性或多次向本公司以及本公司/本人
2016 年年度报告 
137 / 267 
 
控制的其他企业收购在上述竞争性业务中的任何股权、资产及其他权益，或由茂业商业及其控制
的企业根据国家法律许可的方式选择采取委托经营、租赁或承包经营等方式拥有或控制本公司以
及本公司/本人控制的其他企业在上述竞争性业务中的资产或业务。如果第三方在同等条件下根据
有关法律及相应的公司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则上述承诺将不适用，但在这
种情况下，本公司以及本公司/本人控制的其他企业应尽最大努力促使该第三方放弃其法定的优先
购买权。 
（7）本公司/本人承诺不利用控股股东/实际控制人的地位和对茂业商业的实际控制能力，损害茂
业商业以及茂业商业其他股东的权益。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给茂业商业及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用 
高级管理人员年薪收入与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。高级管理人员的年薪根据
市场情况，结合市场薪资水平确定，由基本薪资、季度绩效薪资和年度绩效薪资三部分组成。基
本薪资根据考勤记录每月发放，季度绩效薪资根据公司的绩效管理制度进行考核后确定，年度绩
效薪资根据考核指标完成情况进行考核后确定。 
 
八、 是否披露内部控制评价报告 
√适用□不适用 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下简称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，我们对公司2016年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
1、 重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2016 年年度报告 
138 / 267 
 
2、 内部控制评价结论 
2.1 公司于内部控制评价报告基准日，是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
2.2财务报告内部控制评价结论 
√有效 □无效  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
2.3 是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是 √否  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
2.4 自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间影响内部控制有效性评价结论的
因素 
□适用√不适用  
2.5 内部控制审计意见是否与公司对财务报告内部控制有效性的评价结论一致 
√是 □否  
2.6 内部控制审计报告对非财务报告内部控制重大缺陷的披露是否与公司内部控制评价报告披露
一致 
√是□否  
3、 内部控制评价工作情况 
3.1 内部控制评价范围 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
2016 年年度报告 
139 / 267 
 
3.1.1 纳入评价范围的主要单位包括：茂业商业股份有限公司、深圳市茂业百货深南有限公司、深
圳市茂业东方时代百货有限公司、珠海市茂业百货有限公司、深圳市茂业百货华强北有限公司，
深圳茂业百货有限公司、深圳茂业百货有限公司东门分公司、深圳茂业百货有限公司和平分公司、
深圳茂业百货有限公司南山分公司；内蒙古维多利商业（集团）有限公司、内蒙古维多利商业管
理有限公司、内蒙古维多利新城商业管理有限公司、内蒙古金维利商业管理有限公司、包头市维
多利商厦有限公司、包头市维多利商业管理有限公司、包头市维多利超市有限公司、内蒙古维多
利超市连锁有限公司、呼和浩特市维多利房地产开发有限公司、内蒙古家世界房地产有限公司、
内蒙古鲁弟房地产有限公司、呼和浩特市维多利物业服务有限责任公司、包头市维多利物业管理
有限公司、包头市维多利超市有限公司新天地分公司；成都茂业地产有限公司(不含其下属子公司
秦皇岛茂业置业房地产开发有限公司)、成商集团控股有限公司、成商集团南充茂业百货有限公司
（不含其下属子公司南充福泽商贸有限公司、南充志美商贸有限公司）、成商集团绵阳茂业百货有
限公司、菏泽茂业百货有限公司、成都仁和春天百货有限公司、成都青羊区仁和春天百货有限公
司、成商集团成都人民商场有限公司龙泉店、成商集团控股有限公司盐市口茂业天地分公司、成
商集团控股有限公司春熙路茂业百货分公司、成商集团控股有限公司盐市口春天超市分公司、成
商集团控股有限公司武侯茂业百货分公司、成商集团控股有限公司温江分公司。 
3.1.2 纳入评价范围的单位占比： 
指标 占比（%） 
纳入评价范围单位的资产总额占公司合并财务报表资产总额之比 90.90 
纳入评价范围单位的营业收入合计占公司合并财务报表营业收入总额之比 99.43 
 
3.1.3 纳入评价范围的主要业务和事项包括: 
（一） 公司层面控制的各项要素，包括组织架构、发展战略、人力资源管理、企业社会责任、
风险管理、信息与沟通、内部审计等； 
（二） 业务层面控制的各项要素，包括投资管理、筹资管理、担保管理、关联交易、委托理
财管理、采购管理、资产管理、工程管理、合同管理、财务报告、财务管理、资金营
运管理、销货款管理、预付货款管理、应收账款管理、预算管理、存货管理、费用管
理、税务管理、发票管理、物资管理等； 
（三） 信息系统层面控制，包括与业务系统和财务系统相关的信息系统管理。 
3.1.4 重点关注的高风险领域主要包括： 
公司层面的高风险领域主要有，企业发展战略的制定风险、公司管理层的合规风险、人力
资源需求风险、子公司管理控制风险、关联交易风险、融资风险、同业竞争风险、安全风险等； 
业务层面的高风险领域主要有，采购管理风险、存货管理风险、资金管理风险等。 
2016 年年度报告 
140 / 267 
 
3.1.5 上述纳入评价范围的单位、业务和事项以及高风险领域涵盖了公司经营管理的主要方面，是
否存在重大遗漏 
□是√否  
3.1.6是否存在法定豁免 
□是 √否  
3.1.7其他说明事项 
无 
3.2 内部控制评价工作依据及内部控制缺陷认定标准 
公司依据企业内部控制规范体系及公司内部控制管理手册、内部控制评价手册，组织开展内
部控制评价工作。  
3.2.1 内部控制缺陷具体认定标准是否与以前年度存在调整 
□是√否  
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公
司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控
制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保持一致。 
3.2.2 财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
税前利润 10%≤错报 5%≤错报＜10% 错报＜5% 
营业收入总额 1%≤错报 0.5%≤错报＜1% 错报＜0.5% 
总资产 1%≤错报 0.5%≤错报＜1% 错报＜0.5% 
净资产 2%≤错报 1%≤错报＜2% 错报＜1% 
 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布的财务报告；注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别的财务报告中的重大错报；审计委员
会和审计监察部对公司的财务报告内部控制监督无效。 
重要缺陷 未按照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷，且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。  
一般缺陷 除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
3.2.3 非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
2016 年年度报告 
141 / 267 
 
指标名称 重大缺陷定量标准 重要缺陷定量标准 一般缺陷定量标准 
直接财产损失金
额 
1000万元以上 500 万元－1000万元 50 万元-500万元 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
缺陷性质 定性标准 
重大缺陷 可能导致公司严重偏离控制的一个或多个控制缺陷的组合 
重要缺陷 严重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标的一个
或多个控制缺陷的组合 
一般缺陷 除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷 
 
3.3 内部控制缺陷认定及整改情况 
3.3.1 财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
3.3.1.1 重大缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重大缺陷 
□是√否  
3.3.1.2 重要缺陷 
报告期内公司是否存在财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
3.3.1.3 一般缺陷 
无 
3.3.1.4 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部控
制重大缺陷 
□是√否  
3.3.1.5 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否存在未完成整改的财务报告内部
控制重要缺陷 
□是√否  
3.3.2 非财务报告内部控制缺陷认定及整改情况 
3.3.2.1 重大缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重大缺陷 
□是√否  
2016 年年度报告 
142 / 267 
 
3.3.2.2 重要缺陷 
报告期内公司是否发现非财务报告内部控制重要缺陷 
□是 √否  
3.3.2.3 一般缺陷 
无 
3.3.2.4 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重大缺陷 
□是√否  
3.3.2.5 经过上述整改，于内部控制评价报告基准日，公司是否发现未完成整改的非财务报告内部
控制重要缺陷 
□是√否  
4、 其他内部控制相关重大事项说明 
4.1 上一年度内部控制缺陷整改情况 
□适用 √不适用  
4.2 本年度内部控制运行情况及下一年度改进方向 
□适用 √不适用  
4.3 其他重大事项说明 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
