2017 年年度报告 
11 / 211 
 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司坚持做大做强主营业务，以商业零售为主，并辅以部分物业租赁和酒店业务。旗下实体
门店数量总共 36家，经营业态包括百货商场、超市、购物中心、奥特莱斯；经营模式包括自营模
式、联营模式和租赁模式，以联营模式为主。 
（二）报告期内行业情况 
1、行业数据触底后保持平稳回暖态势，实体零售经营持续改善。 
    2017年社会消费品零售总额 36.63万亿元，同比增长 10.2%；其中限额以上单位消费品零售
额 16.06万亿元，同比增长 8.1%，增速与 2016年持平。自 2017年 1-2月社零增速触底 9.5%之后，
从 3月份以来近 10个月都保持在 10%以上，行业整体回暖态势平稳。 
2017年，实体零售经营持续改善。限额以上零售业单位中的超市、百货店、专业店和专卖店
零售额同比分别增长 7.3%、6.7%、9.1%和 8.0%。根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017
年，全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.8%，增速相比 2016年同期提升了 3.3个百分
点。 
2、百货行业营收增速和盈利能力持续改善。 
在人均可支配收入持续提升及消费升级的情境下，核心消费群体对于个性消费、品质消费和
健康消费的需求不断提升。受益于此，百货行业营收增速于 2016年探底回升，根据各公司出具的
2017 年三季报显示，2017 年前三季度,申万百货行业整体营收合计为 1,443.8 亿元，同比增长
15.43%，实现由负转正。百货行业归母净利润增速从 2017年第三季度由负转正，大幅上升 82.9%，
为近年来最高点。  
3、电商整体规模快速扩容后提升空间受限，巨头积极布局线下。 
随着规模的快速扩容，电商的管理难度持续加大，管理效率和边际获益减弱；线上引流成本
逐年上升，大量电商获新客成本已上百元，品牌线上经营成本率近 20%，已不低于实体渠道成本。
电商巨头积极布局线下，实现双线融通。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
公司深耕于商业零售行业，持续挖掘、提升核心竞争力。 
2017 年年度报告 
12 / 211 
 
(一)持续提升运营能力、招商能力。 
公司具有较强的运营能力，在供应链管理、成本控制上积累了丰富经验，并持续提升及优化。
依托于强效的运营管理能力，公司积极推行外延式拓展战略，并对并购标的进行了有效整合，规
模优势逐步显现，在区域市场上的竞争力也持续提升。目前，公司在呼和浩特零售市场已占据绝
对行业龙头地位，在成都、深圳、包头等城市的市场份额也名列前茅。 
同时，公司积极拓展与深化和各大品牌的合作，持续强化招商能力；实现了从国际名品到国
内精品的全品牌覆盖，能更好满足顾客不同的购物体验需求。 
(二)持续提升品牌的认知度、美誉度。 
自 2005年起，公司确立了“强效运营+外延扩张”的经营战术，在实现“大西南区最具影响
力的百货零售巨头及城市综合体运营商”的短期目标基础上，积极向全国性百货零售公司转型。 
经过 10多年的沉淀和精耕细作，公司已打造了“茂业天地”、“茂业百货”、“人民商场”、“仁
和春天”、“维多利”等针对不同客户群体的品牌，并积累了大批忠实的顾客群体，在主营业务
区域具有广泛的品牌认知度、美誉度和影响力，品牌优势显著，消费者认可度高。 
(三)坚持物业自有为主、租赁为辅。 
公司目前大部分门店位于成都、深圳、呼和浩特等城市的核心商圈，地理位置优越，且 60%
以上为自有物业，具备显著的成本优势和较大的物业增值空间，抗风险能力强。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，宏观经济复苏及商业零售行业平稳回暖，既带来了机遇也带来了挑战。我们清楚地
认识到：1、伴随人均收入的提升，居民注重生活品质的提升，购物需求趋于多元化，从简单的商
品需求上升为商品叠加服务和体验的需求，购物趋于理性；2、经济进入新常态，在稳中求进、调
结构、重质量的宏观背景下，在原有宏观经济高速增长基础上的全行业盛世狂欢的局面一去不返，
行业集中度持续提升；3、线上线下融合方兴未艾，进一步加剧了行业洗牌。 
面对复杂多变的宏观环境，公司进一步挖掘自身竞争优势，理清思路、明晰战略、优化战术，
坚持适合茂业商业持续做大做强的发展路径。 
（一）坚持有限的购物中心化改造。根据各门店经营和目标客群精准定位，在保证商品力和坪效
的基础上，持续优化、升级改造现有店面；根据各区域、各门店的具体情况，选择有条件、有需
求的门店进行有限的购物中心改造。通过增加局部配套、改善购物环境、优化品牌结构、提升服
务水平，以全方位满足顾客多元化需求。报告期内，成都盐市口茂业天地店顺利完成内部重大调
改工作。 
（二）持续深化并购整合工作。针对前期并购标的，在梳理经营管理情况的基础上，整合资源，
建立共享平台、实现各板块优势互补；优化、统一运营业务支持系统，推出“茂悦荟”会员系统，
