2017 年年度报告 
27 / 211 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）等文件精神，为充分保护中小股东的合法权益，公司第七届董事会第十七次会议审议通过了
《关于制订<成商集团股份有限公司股东分红回报规划（2014年-2016年）>的议案》、《关于修
改<公司章程>的议案》，进一步健全和完善了公司利润分配政策，上述两项议案已经公司 2013
年度股东大会审议通过。公司第八届董事会第二次会议审议通过了《关于制定<茂业商业股份有限
公司股东回报规划（2017年-2019年）的议案》，该议案已经公司 2016年第七次临时股东大会审
议通过。 
2、董事会提出每 10股分配现金红利 1.5元（含税）的利润分配预案，符合《上市公司监管
指引第 3号—上市公司现金分红》的相关规定要求。该利润分配预案尚需提交公司 2017年度股东
大会批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.5 0 259,797,381.90 1,034,518,781.00  25.11 
2016年 0 3 0 519,594,763.80 568,027,898.37 91.47 
2015年 0 1 0 173,198,254.60 76,965,143.09 225.03 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与重 其他 黄茂如 1.本人为本次重组事宜所提供的有关信息真实、准确和完整， 长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
28 / 211 
 
大资
产重
组相
关的
承诺 
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2.本人向参
与本次重组事宜的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始
资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3.本人为本次重组
事宜所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存在任
何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。4.如本次重组所提供
或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结
论以前，不转让在成商集团拥有权益的股份，并于收到立案稽
查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提
交上市公司董事会，由董事会代其向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会
核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信
息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算
公司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登
记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规
情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。本人
同意对本人所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责
任。 
其他 茂业商厦 鉴于茂业商业股份有限公司已实施完成发行股份购买深圳茂
业百货有限公司、深圳市茂业百货华强北有限公司、深圳市茂
业百货深南有限公司、深圳市茂业东方时代百货有限公司和珠
海市茂业百货有限公司 100%股权（以下简称“标的资产”），
茂业商厦作为茂业商业的控股股东，现就标的资产与本公司因
储值卡形成的往来作出如下不可撤销的承诺与保证：1、自本
承诺函出具之日起，每月因储值卡产生的与标的资产的经营性
往来余额确认后，茂业商厦将在 15日内清理完毕；2、自本承
诺函出具之日起，如因茂业商厦违反本承诺函的内容，导致逾
期清理对标的资产的经营性资金占用，茂业商厦将根据实际占
用的时间，并按照标的资产银行最高借款利率计算资金占用成
本，对标的资产进行赔偿。 
长期有效 否 是 由于整合过程中
相关内部流程发
生变化、双方具
体经办人员存在
较大变动，同时，
由于双方管理人
员的疏忽，因此
储值卡往来款清
偿工作未得到落
实，导致茂业商
厦未及时清偿储
值卡往来款。 
于 2017年 4 月 
26 日清理了截
至 2017年 3月
因储值卡产生的
关联往来。并作
出前述进一步承
诺。截止本报告
日，茂业商厦严
格履行承诺。 
盈利
预测
及补
偿 
茂业商厦、
合正茂投
资、德茂投
资 
本次重组交易对方茂业商厦、德茂投资、合正茂投资承诺拟注
入资产 2015年度、2016年度、2017 年度对应的实际净利润（净
利润数以经审计的扣除非经常性损益前后的孰低者为准）应分
别不低于 63,755.14 万元、71,101.10万元、77,922.22万元。
若本次交易在 2015年 12月 31日之后 2016年 12月 31日之前
（含当日）实施完毕，则 2016 年度、2017 年度、2018年度对
应的实际净利润（净利润数以经审计的扣除非经常性损益前后
的孰低者为准）应分别不低于 71,101.10万元、77,922.22万
元、83,970.34万元。本次交易实施完毕后，若拟注入资产在
业绩承诺期间的截至某年度期末累计的实际净利润数合计低
于同期累计的承诺净利润数，茂业商厦、德茂投资和合正茂投
资应按照如下约定的方式对成商集团进行补偿：成商集团应在
业绩承诺期间每一年度当年专项审核报告出具之日后十（10）
日内召开董事会并发出股东大会通知，审议确定当年应回购茂
业商厦、德茂投资和合正茂投资股份的数量。茂业商厦、德茂
投资和合正茂投资应配合将应回购的股份划转至成商集团设
立的回购专用账户进行锁定，该被锁定的股份不拥有表决权且
不享有股利分配的权利，该部分被锁定的股份应分配的利润归
成商集团所有。由成商集团以 1元的总对价回购该被锁定的股
份，并在回购后的十（10）日内予以注销。当年应回购的股份
数量＝（截至当期期末累计的承诺净利润－截至当期期末累计
的实际净利润合计数）÷业绩承诺期间内各年的承诺净利润总
和×本次向茂业商厦、德茂投资和合正茂投资非公开发行的股
份数额－已补偿股份数。业绩承诺期间内应回购茂业商厦、德
茂投资和合正茂投资的股份数量不得超过本次交易茂业商厦、
德茂投资和合正茂投资认购的成商集团向其发行的股份数量。
在各年计算的补偿股份数量小于 0时，按 0取值，即已经补偿
的股份不冲回。股份无偿划转：如上述回购股份并注销事宜由
于成商集团减少注册资本事宜未获相关债权人认可且上市公
司无法按债权人要求清偿债务、提供相应担保或未经股东大会
通过等原因而无法实施，则茂业商厦、德茂投资和合正茂投资
承诺将等同于上述回购股份数量的股份赠送给其他股东（“其
他股东”指上市公司股份实施公告中所确定的股权登记日登
记在册的除茂业商厦、德茂投资和合正茂投资之外的股份持有
者）。茂业商厦、德茂投资和合正茂投资当年应无偿划转的股
份数量与《盈利预测补偿协议》所述当年应回购的股份数量相
同。茂业商厦、德茂投资和合正茂投资应在接到成商集团通知
后三十（30）日内履行无偿划转义务。除茂业商厦、德茂投资
和合正茂投资外的成商集团其他股东按其在无偿划转股权登
2019年 1
月 1 日 
是 是     
2017 年年度报告 
29 / 211 
 
记日持有的股份数量占成商集团在无偿划转股份登记日扣除
茂业商厦、德茂投资和合正茂投资持有的股份数量后的股本数
量的比例获赠股份。无偿划转股权登记日由成商集团届时另行
确定。如成商集团在业绩承诺期间进行转增股本或送股分配
的，则应回购注销或无偿划转的茂业商厦、德茂投资和合正茂
投资补偿股份数量应相应调整，计算公式为：应回购注销或无
偿划转的补偿股份数量×（1＋转增或送股比例）。若成商集
团在业绩补偿期间内实施现金分配，茂业商厦、德茂投资和合
正茂投资的现金分配的部分应随相应补偿股份返还给成商集
团，计算公式为：返还金额＝每股已分配现金股利×应回购注
销或无偿划转的补偿股份数。在业绩承诺期间届满时，由成商
集团聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师事务所对
拟注入资产进行减值测试，并出具拟注入资产减值测试报告。
如拟注入资产期末减值额>业绩承诺期间内已补偿股份总数×
本次发行价格，茂业商厦、德茂投资和合正茂投资应当对成商
集团就拟注入资产减值部分另行以股份进行补偿：拟注入资产
减值部分补偿的股份数量＝标的资产期末减值额÷本次发行
价格－业绩承诺期间内已补偿股份总数。在任何情况下，因拟
注入资产减值而发生的补偿与因累计的实际净利润数不足累
计的承诺净利润数而发生的补偿合计不超过拟注入资产的交
易价格。 
其他 茂业商业、
华强北茂
业、和平茂
业、深南茂
业、东方时
代茂业、珠
海茂业 
1、本公司为本次重组所提供的信息和资料真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、保证本公司
向参与本次重组的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、
完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始
资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、保证本公司为
本次重组所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司同意对本
公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商厦、
德茂投资、
合正茂投资 
本公司/本企业为本次重组事宜所提供的有关信息真实、准确
和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。2.
本公司/本企业向参与本次重组事宜的各中介机构所提供的资
料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副
本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章
均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
3.本公司/本企业为本次重组事宜所出具的说明及确认均为真
实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。4.本公司/本企业将及时向上市公司提供本次重组相
关信息，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任。5.如本次重组所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在形成调查结论以前，不转让在成商集团拥有权益
的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的
书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代其向证
券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁
定申请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公
司报送本公司/本企业的身份信息和账户信息并申请锁定；董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本公司/本企业的身
份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本公司承诺
锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。本公司同意对本公司
所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商厦、
德茂投资、
合正茂投资 
一、本公司/本企业不存在《上市公司收购管理办法》第六条
规定的下列情形：1.利用上市公司的收购损害被收购公司及其
股东的合法权益；2.负有数额较大债务，到期未清偿，且处于
持续状态；3.最近 3 年有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行
为；4.最近 3年有严重的证券市场失信行为；5.法律、行政法
规规定以及中国证监会认定的不得收购上市公司的其他情形。
二、本公司/本企业及本公司/本企业的主要管理人员在最近五
年内没有受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事
处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁。本公
司/本企业若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的
公司造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他 茂业商厦、
德茂投资、
合正茂投资 
1.本公司/本企业为在中华人民共和国注册并具有完全民事行
为能力的企业，拥有参与本次重组并与成商集团签署协议、履
行协议项下权利义务的合法主体资格。2.本公司/本企业依法
履行对标的公司的出资义务，不存在任何虚假出资、延期出资、
抽逃出资等违反其作为股东所应承担的义务及责任的行为，不
存在可能影响标的公司合法存续的情况。3.标的公司的股权不
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
30 / 211 
 
存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响标的公司合法
存续的情况。4.本公司/本企业持有的标的公司的股权为实际
合法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在信托、委
托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让的承诺或安
排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，
亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响本次重组的情
形。同时，本公司保证持有的标的公司股权将维持该等状态直
至变更登记到成商集团名下。5.本公司/本企业持有的标的公
司股权为权属清晰的资产，并承诺在成商集团本次重组事宜获
得中国证监会批准后，办理该等股权过户或者转移不存在法律
障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内
办理完毕该等股权的权属转移手续。6.在将所持标的公司股权
变更登记至成商集团名下前，本公司/本企业将保证标的公司
保持正常、有序、合法经营状态，保证标的公司不进行与正常
生产经营无关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，
保证标的公司不进行非法转移、隐匿资产及业务的行为。如确
有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法规
及规范性文件的前提下，须经过成商集团书面同意后方可实
施。7.本公司/本企业保证不存在任何正在进行或潜在的影响
本公司转让所持标的公司股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本公
司/本企业签署的所有协议或合同中不存在阻碍本公司转让所
持标的公司股权的限制性条款。标的公司章程、内部管理制度
文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍本公司转让所持标
的公司股权的限制性条款。本公司/本企业若违反上述承诺，
将承担因此而给成商集团造成的一切损失。 
其他 茂业商厦、
黄茂如 
一、保证成商集团和标的公司的人员独立 1.保证本次重组完成
后成商集团和标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本公司/本
人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等
关联方之间完全独立。2.保证本次重组完成后成商集团和标的
公司的高级管理人员均专职在成商集团和标的公司任职并领
取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企
业或者其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的职务。3.
保证本次重组完成后不干预成商集团和标的公司股东（大）会、
董事会行使职权决定人事任免。二、保证成商集团和标的公司
的机构独立 1.保证本次重组完成后成商集团和标的公司构建
健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2.保
证本次重组完成后成商集团和标的公司的股东（大）会、董事
会、监事会等依照法律、法规及成商集团和标的公司的章程独
立行使职权。三、保证成商集团和标的公司的资产独立、完整
1.保证本次重组完成后成商集团和标的公司拥有与生产经营
有关的独立、完整的资产。2.保证本次重组完成后成商集团和
标的公司的经营场所独立于本公司/本人及本公司/本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方。3.除正常经营
性往来外，保证本次重组完成后成商集团和标的公司不存在资
金、资产被本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方占用的情形。四.保证成商集团和
标的公司的业务独立 1.保证本次重组完成后成商集团和标的
公司拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市场的独
立、自主、持续的经营能力。2.保证在本次重组完成后 12个
月内完成茂业商厦友谊百货分公司的结业、注销手续。除茂业
商厦友谊百货分公司之外，保证本次重组完成后，在作为成商
集团控股股东/实际控制人期间，为了保证成商集团的持续发
展，本公司/本人将对自身及控制的关联企业的经营活动进行
监督和约束，在成商集团经营区域内，不再新建或收购与其主
营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任何可能损害成商
集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的活
动。3.保证本次重组完成后本公司/本人及本公司/本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织等关联方减少与成商集团和
标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联交易；对于确有
必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关
审批程序及信息披露义务。五、保证成商集团和标的公司的财
务独立 1.成商集团和标的公司本次重组完成后建立独立的财
务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计
制度。2.保证成商集团和标的公司本次重组完成后独立在银行
开户，不与本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方共用银行账户。3.保证本次重组完
成后成商集团和标的公司的财务人员不在本公司/本人及本公
司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼
职。4.保证本次重组完成后成商集团和标的公司能够独立做出
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
31 / 211 
 
财务决策，本公司/本人不干预成商集团和标的公司的资金使
用。5.保证本次重组完成后成商集团和标的公司依法独立纳
税。6.保证本次重组完成后，标的公司 IT 管理系统的管理权
限独立于本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组
织的；并保证在本次重组的交割之日起 3 个工作日内，完成将
标的公司的 IT 管理系统中的数据转移至成商集团的事宜。本
公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的
公司造成的一切损失。 
其他 德茂投资、
合正茂投资 
一、保证成商集团和标的公司的人员独立 1.保证本次重组完成
后成商集团和标的公司的劳动、人事及薪酬管理与企业及本企
业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全
独立。2.保证本次重组完成后成商集团和标的公司的高级管理
人员均专职在成商集团和标的公司任职并领取薪酬，不在本企
业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方
担任董事、监事以外的职务。3.保证本次重组完成后不干预成
商集团和标的公司股东（大）会、董事会行使职权决定人事任
免。二、保证成商集团和标的公司的机构独立 1.保证本次重组
完成后成商集团和标的公司构建健全的公司法人治理结构，拥
有独立、完整的组织机构。2.保证本次重组完成后成商集团和
标的公司的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规
及成商集团和标的公司的章程独立行使职权。三、保证成商集
团和标的公司的资产独立、完整 1.保证本次重组完成后成商集
团和标的公司拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2.保
证本次重组完成后成商集团和标的公司的经营场所独立于本
企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联
方。3.除正常经营性往来外，保证本次重组完成后成商集团和
标的公司不存在资金、资产被本企业及本企业控制的其他公
司、企业或者其他经济组织等关联方占用的情形。四.保证成
商集团和标的公司的业务独立 1.保证本次重组完成后成商集
团和标的公司拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向市
场的独立、自主、持续的经营能力。2.保证本次重组完成后本
企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联
方避免从事与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织具有竞争关系的业务。3.保证本次重组完成后本企业及本企
业控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方减少与成
商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联交易；
对于确有必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允
价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定
履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证成商集团和标的
公司的财务独立 1.成商集团和标的公司本次重组完成后建立
独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的
财务会计制度。2.保证成商集团和标的公司本次重组完成后独
立在银行开户，不与本企业及本企业控制的其他公司、企业或
者其他经济组织等关联方共用银行账户。3.保证本次重组完成
后成商集团和标的公司的财务人员不在本企业或本企业控制
的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼职。4.保证本
次重组完成后成商集团和标的公司能够独立做出财务决策，本
企业不干预成商集团和标的公司的资金使用。5.保证本次重组
完成后成商集团和标的公司依法独立纳税。本企业若违反上述
承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦 1.标的公司系依法设立并有效存续的有限责任公司，具有法定
的营业资格，标的公司已取得其设立及经营业务所需的一切批
准、同意、授权和许可，所有该等批准、同意、授权和许可均
为有效，并不存在任何原因或有可能导致上述批准、同意、授
权和许可失效的情形。2.标的公司在最近三年的生产经营中不
存在重大违法违规行为，标的公司不存在有关法律、法规、规
范性文件和公司章程规定的应终止的情形。截至本承诺函出具
日，标的公司不存在尚未了结或可以预见的重大诉讼、仲裁及
行政处罚。3.标的公司将独立、完整地履行其与员工的劳动合
同。4．如果标的公司因为本次重组前已存在的事实导致其在
工商、税务、员工工资、社保、住房公积金、经营资质或行业
主管方面受到相关主管单位追缴费用或处罚的，本公司将向标
的公司全额补偿标的公司所有欠缴费用并承担成商集团及标
的公司因此遭受的一切损失。5．如果标的公司及其分、子公
司如发生因租赁房屋的权属问题，在租赁期内无法继续使用租
赁房屋的，本公司将负责及时落实租赁房源并承担一切损失
（包括但不限于重新租赁房产而产生的搬迁费用、租赁费用以
及因此导致标的公司及其分、子公司生产经营中止或停止而造
成的损失）。6．标的公司合法拥有保证正常生产经营所需的
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
32 / 211 
 
办公场所、办公设备等资产的所有权及/或使用权，拥有商标
等知识产权的使用权，具有独立和完整的资产及业务结构，对
其主要资产拥有合法的所有权，资产权属清晰。7．标的公司
不存在诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转移的
情况，未发生违反法律、公司章程的对外担保。本公司若违反
上述承诺，将承担因此而给成商集团及标的公司造成的一切经
济损失，并同意向标的公司承担前述补偿/赔偿责任。 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
茂业商厦、
黄茂如 
1.在本次重组完成后 12 个月内完成茂业商厦友谊百货分公司
的结业、注销手续。2.在本次重组完成后 24个月内，根据成
商集团的经营需要，将本公司/本人控制的重庆茂业百货有限
公司及相关资产以转让、吸收合并等可行方式转让给第三方或
整合至成商集团。3.在本次重组完成后的 48个月内，根据成
商集团的经营需要，将本公司/本人及本公司/本人控制的山东
省地区从事与成商集团主营业务相同或相似的百货零售企业
及相关资产以转让、吸收合并等可行方式转让给第三方或整合
至成商集团。4.在本次重组完成后的 48 个月内，在充分保护
境内本公司/本人控制的各上市公司中小股东的利益、取得中
小股东支持及符合证券监管法规的前提下，将本公司/本人控
制的其他非上市百货零售业务及资产注入成商集团。5.在本次
重组完成后的适当时间，依据本公司/本人控制的境内外上市
公司的经营需要及业务发展情况，在符合国内外证券监管法规
并充分保护中小股东利益、取得中小股东支持的前提下，整合
境内外上市公司的百货零售业务。6.在作为成商集团控股股东
/实际控制人期间，为了保证成商集团的持续发展，本公司/本
人将对自身及控制的关联企业的经营活动进行监督和约束，在
成商集团经营区域内，不再新建或收购与其主营业务相同或类
似的资产和业务，亦不从事任何可能损害成商集团及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动；若未来成商集
团经营区域内存在与其主营业务相同或类似的商业机会将优
先推荐给成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团
和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成
的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
德茂投资、
合正茂投资 
1.截至本承诺函签署日，本企业及本企业控制的其他公司、企
业或者其他经济组织等关联方未从事与成商集团和标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关
系的业务。2.在作为成商集团的股东期间，本企业及本企业控
制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方将避免从事任
何与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不
从事任何可能损害成商集团和标的公司及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动。3.如本企业及本企业控制
的其他公司、企业或者其他经济组织遇到成商集团和标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织主营业务范围内
的业务机会，本企业及本企业控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将该等合作机会让予成商集团和标的公司及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织。本企业若违反上述承诺，
将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦、
德茂投资、
合正茂投资 
本公司/本企业不存在泄露本次重组的相关内幕信息及利用该
内幕信息进行内幕交易的情形。本公司/本企业若违反上述承
诺，将承担因此而给成商集团造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
关联
交易 
茂业商厦、
黄茂如、德
茂投资、合
正茂投资 
1.本公司/本人/本企业在作为成商集团的控股股东/实际控制
人/股东期间，本公司/本人/本企业及本公司/本人/本企业控
制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与成
商集团或标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织之间的关联交易。2.本次重组完成后，本公司/本人/本企业
对于无法避免或有合理原因而发生的与成商集团或标的公司
之间的关联交易，本公司/本人/本企业及本公司/本人/本企业
控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件
的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理
有关报批程序，不利用控股股东/实际控制人/股东优势地位损
害成商集团及其他股东的合法权益。3.本公司/本人/本企业及
本公司/本人/本企控制的其他公司、企业或者其他经济组织不
会利用拥有的上市公司股东权利或者实际控制能力操纵、指使
上市公司或者上市公司董事、监事、高级管理人员，使得上市
公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其
他资产，或从事任何损害上市公司利益的行为。本公司/本人/
本企业若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
33 / 211 
 
失。 
其他
承诺 
股份
限售 
茂业商厦、
德茂投资、
合正茂投资 
1.本公司/本企业通过本次重组所认购的成商集团股份，锁定
期为自认购股份上市之日起的 36 个月；因本次重组取得的成
商集团股票自股份发行结束之日起 36个月内不得上市交易或
对外转让或委托他人管理经营，或由成商集团回购（除业绩补
偿需要以股份补偿除外）；2.本次重组完成后 6个月内如成商
集团股票连续 20个交易日的收盘价低于发行价，或者本次重
组完成后 6个月期末收盘价低于发行价的，本公司/本企业通
过本次重组获得的成商集团股票的锁定期自动延长 6个月。3.
如本次重组因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明确以前，将暂停转让其在成商集
团拥有权益的股份。4.相关法律法规和规范性文件对股份锁定
期安排有特别要求的，以相关法律法规和规范性文件规定为
准；5.若上述锁定期与证券监管机构的最新监管要求不相符，
本公司/本企业同意根据监管机构的最新监管意见进行相应调
整，锁定期届满后按中国证券监督管理委员会和上海证券交易
所的有关规定执行。 
重组完成
后 42 个
月内 
是 是     
其他
承诺 
股份
限售 
茂业商厦 本公司在本次重组前持有的上市公司股份，在本次重组完成后
12 个月内不以任何方式进行转让，包括通过证券市场公开转让
或通过协议方式转让，也不由上市公司回购该股份；因上市公
司送股、转增股本而新增的股份，亦遵守上市承诺。上述锁定
期届满后，本公司转让上市公司股票时，需遵守《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、
规章、规范性文件以及上市公司《公司章程》的相关规定。 
重组完成
后 12 个
月内 
是 是     
其他
承诺 
股份
限售 
黄茂如 本人在本次重组前间接持有的成商集团股份，在本次重组完成
后 12 个月内不以任何方式进行转让，包括通过证券市场公开
转让或通过协议方式转让，也不由上市公司回购该股份；因上
市公司送股、转增股本而新增的股份，亦遵守上述承诺。 
重组完成
后 12 个
月内 
是 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦、
德茂投资、
合正茂投资 
1、本次重组并非以实现上市公司退市为目的，本次交易完成
后，本公司/本企业不会进行将导致上市公司股权分布不符合
上市条件的增持行为。2、未来若发生非社会公众股东持有上
市公司的股权比例超过 90%的情形，茂业商厦将通过出售存量
股权、支持上市公司向第三方非公开发行扩大公司股本等方式
使成商集团股权分布符合上市条件。本公司/本企业若违反上
述承诺，将承担因此而给成商集团及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 黄茂如 截至本承诺函出具之日，重庆解放碑茂业百货有限公司（以下
简称“解放碑茂业”）的经营范围为：销售百货（不含农膜）、
工艺美术品、针纺织品、家用电器、五金、装饰材料、日用杂
品（不含烟花爆竹）、通信设备（不含无线电发射设备及地面
卫星接收设施）；摄影、彩扩服务；洗衣服务；企业形象策划。
但解放碑茂业并未实际从事与成商集团构成同业竞争的百货
零售业务。鉴于解放碑茂业目前因涉及诉讼无法办理经营范围
变更或股权转让手续，本人承诺并保证，解放碑茂业不会从事
与成商集团、标的公司产生竞争的业务；且在解放碑茂业前述
诉讼终结、可办理工商变更登记手续的情况下，立即变更该公
司的经营范围以不再有零售百货业务等与成商集团、标的公司
产生同业竞争的业务。本人违反上述承诺，将承担因此而给成
商集团、标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
关联
交易 
黄茂如 1、除 2015年 6月 30日前留存对标的公司的非经营性往来款
未清理外，自 2015年 7月 1 日起，标的公司已严格按照本次
重组的要求进行资金管理，不存在新增被本人及本人控制的其
他关联方以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式占用资金的
情形。2、本人保证并促使本人控制的其他关联企业在 2015 年
10月 31日前完成清理截至 2015年 6月 30 日对标的公司的全
部非经营性往来款。3、本次重组完成后，保证标的公司严格
按照成商集团的资金管理制度进行资金管理，并保证本人及本
人控制的其他企业不以借款、代偿债务、代垫款项或其他方式
占用成商集团及标的公司的资金。本人保证严格遵守和履行前
述承诺，如违反上述承诺，将承担因此而给成商集团、标的公
司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损
失。 
长期 是 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦、
黄茂如 
1、本公司/本人确认，珠海市香洲区紫荆路 301号 105 号商铺、
珠海市香洲区紫荆路 301号 112 号商铺、珠海市香洲区紫荆路
301号 119号商铺和珠海市香洲区紫荆路 301号 165号商铺房
产权属不存在任何纠纷或争议，办理房产权属证书不存在任何
法律障碍，珠海茂业合法拥有该等房产的所有权/使用权。2、
本次重组后，若珠海茂业因前述未办理的房产权属证书的自有
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
34 / 211 
 
房产权属等任何原因产生争议、纠纷、行政处罚、诉讼或仲裁，
或者因任何原因导致珠海茂业无法正常使用该等房产、影响其
正常运营的，本公司及本人将以连带责任的方式全额承担珠海
茂业因此产生的费用和所有损失。3、本次重组后，若在租赁
期间因租赁房产权属等原因导致珠海茂业无法继续使用租赁
房产经营所遭受的经营损失，本公司及本人承担补偿责任，同
时本公司及本人同意全额赔偿珠海茂业就此所支出的搬迁费
等因更换租赁场所导致的相关费用，且届时本公司/本人有可
供珠海茂业使用的经营场所的，同意以不劣于出租给第三方的
条件优先出租予珠海茂业。 
其他
承诺 
其他 茂业商厦、
张静、卢小
娟、陈哲元、
王福琴、黄
茂如、姚淑
莲、杨萍、
德茂投资及
其执行事务
合伙人、合
正茂投资及
其执行事务
合伙人 
1.最近 5 年内未受到过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；2.未曾因涉嫌与重大资产重
组相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查且尚未结案，最近
5年内未曾有未按期偿还大额债务、未履行承诺、因与重大资
产重组相关的内幕交易被中国证监会采取行政监管措施或受
到证券交易所纪律处分或者被司法机关依法追究刑事责任。本
公司/本人/本企业若违反上述承诺，将承担因此而给成商集团
造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业 本公司董事会及全体董事保证本预案内容不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带责任。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业 本公司及现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌犯罪正被司法
机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情
形。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
茂业商厦 2005年深圳茂业商厦有限公司（以下简称“茂业商厦”）收购
成都人民商场（集团）股份有限公司时承诺：茂业商厦及茂业
商厦关联方在茂业商厦成为成都人民商场（集团）股份有限公
司控股股东后，将不在成都及四川其他地区、不再在重庆地区
开展与成都人民商场（集团）股份有限公司相同及相似的业务。
茂业商厦于 2005年 6月 10 日做出该承诺且长期有效，截止至
报告期期末，茂业商厦严格履行了该项承诺。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
茂业商厦 深圳茂业商厦有限公司承诺，其下属控股子公司中兆投资管理
有限公司参与受让茂业物流股份有限公司在北京产权交易所
公开挂牌转让秦皇岛茂业控股有限公司（以下简称“茂业控
股”）100%股权，并确定为唯一意向受让方，如最终成交并获
得茂业控股 100%股权，在未来成商集团股份有限公司认为合适
的时期且不晚于受让标的资产后的 48个月内，在成商集团股
份有限公司同意受让的情况下，将优先向其转让茂业控股下属
百货类资产。 
不晚于受
让标的资
产后的 48
个月内 
是 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业 本公司及全体董事、监事、高级管理人员保证本次重大资产购
买的信息披露和申请的文件内容真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。本公司及全体董事、监事、
高级管理人员保证本报告书及其摘要内容的真实、准确、完整，
对本报告书及其摘要的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏负
连带责任。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业 本公司及现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌犯罪正被司法
机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情
形。 
长期有效 否       
其他
承诺 
解决
关联
交易 
茂业商业 本次交易的标的公司（人东百货、光华百货）、交易对方（仁
和集团、纪高有限）及其关联方与本公司均不存在《上海证券
交易所股票上市规则》规定的关联关系。 
长期有效 否       
其他
承诺 
解决
关联
交易 
茂业商厦、
黄茂如 
1、本公司/本人在作为成商集团的控股股东/实际控制人期间，
本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将尽量减少并规范与成商集团或标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。2、本次
重组完成后，本公司/本人对于无法避免或有合理原因而发生
的与成商集团或标的公司之间的关联交易，本公司/本人及本
公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市
场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及
规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序，不利用控股股东/实际控制人优势
地位损害成商集团及其他股东的合法权益。3、本公司/本人及
本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织不会利
用拥有的上市公司股东权利或者实际控制能力操纵、指使上市
公司或者上市公司董事、监事、高级管理人员，使得上市公司
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
35 / 211 
 
以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资
产，或从事任何损害上市公司利益的行为。本公司/本人若违
反上述承诺，将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
茂业商厦、
黄茂如 
在作为成商集团控股股东/实际控制人期间，为了保证成商集
团的持续发展，本公司/本人将对自身及控制的关联企业的经
营活动进行监督和约束，在成商集团经营区域内，不再新建或
收购与其主营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任何可
能损害成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
利益的活动；若未来成商集团经营区域内存在与其主营业务相
同或类似的商业机会将优先推荐给成商集团及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织。本公司/本人若违反上述承诺，
将承担因此而给成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦、
黄茂如 
保证本次重大资产购买的信息披露和申请文件不存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 如本次交易所提供或披露的
信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立
案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
不转让在其在成商集团拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交成
商集团董事会，由成商集团董事会代其向证券交易所和登记结
算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权成
商集团董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送
本人或本单位的身份信息和账户信息并申请锁定；成商集团董
事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身
份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人或本单
位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦、
黄茂如 
一、保证成商集团和标的公司的人员独立 1、保证本次重组完
成后成商集团和标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本公司/
本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织
等关联方之间完全独立。2、保证本次重组完成后成商集团和
标的公司的高级管理人员均专职在成商集团和标的公司任职
并领取薪酬，不在本公司/本人及本公司/本人控制的其他公
司、企业或者其他经济组织等关联方担任董事、监事以外的职
务。3、保证本次重组完成后不干预成商集团和标的公司股东
（大）会、董事会行使职权决定人事任免。二、保证成商集团
和标的公司的机构独立 1、保证本次重组完成后成商集团和标
的公司构建健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织
机构。2、保证本次重组完成后成商集团和标的公司的股东（大）
会、董事会、监事会等依照法律、法规及成商集团和标的公司
的章程独立行使职权。三、保证成商集团和标的公司的资产独
立、完整 1、保证本次重组完成后成商集团和标的公司拥有与
生产经营有关的独立、完整的资产。2、保证本次重组完成后
成商集团和标的公司的经营场所独立于本公司/本人及本公司
/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方。3、
除正常经营性往来外，保证本次重组完成后成商集团和标的公
司不存在资金、资产被本公司/本人及本公司/本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方占用的情形。四、保证
成商集团和标的公司的业务独立 1、保证本次重组完成后成商
集团和标的公司拥有独立开展经营活动的相关资质，具有面向
市场的独立、自主、持续的经营能力。2、保证本次重组完成
后，在作为成商集团控股股东/实际控制人期间，为了保证成
商集团的持续发展，本公司/本人将对自身及控制的关联企业
的经营活动进行监督和约束，在成商集团经营区域内，不再新
建或收购与其主营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任
何可能损害成商集团及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织利益的活动。3、保证本次重组完成后本公司/本人及本公
司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方减
少与成商集团和标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联
交易；对于确有必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件
的规定履行相关审批程序及信息披露义务。五、保证成商集团
和标的公司的财务独立 1、成商集团和标的公司本次重组完成
后建立独立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、
独立的财务会计制度。2、保证成商集团和标的公司本次重组
完成后独立在银行开户，不与本公司/本人及本公司/本人控制
的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方共用银行账户。
3、保证本次重组完成后成商集团和标的公司的财务人员不在
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
36 / 211 
 
本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织等关联方兼职。4、保证本次重组完成后成商集团和标
的公司能够独立做出财务决策，本公司/本人不干预成商集团
和标的公司的资金使用。5、保证本次重组完成后成商集团和
标的公司依法独立纳税。本公司/本人若违反上述承诺，将承
担因此而给成商集团和标的公司造成的一切损失。 
其他
承诺 
解决
关联
交易 
黄茂如 本人直接或间接控制的法人或其他组织以及本人关系密切的
家庭成员（关系密切的家庭成员指配偶、年满 18周岁的子女
及其配偶、父母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、配偶的兄
弟姐妹、子女配偶的父母）直接或间接控制的法人或其他组织
或者担任董事、高级管理人员的的法人或其他组织与仁和集
团、纪高有限、人东百货、光华百货及其关联方均不存在《上
海证券交易所股票上市规则》规定的关联关系。本人若违反上
述承诺，将承担因此而给成商集团及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业 一、本公司为本次重组所提供的信息和资料真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；二、本公司向参
与本次重组的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整
的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料
或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；三、本公司就本次重组
事宜与交易对方于 2016年 4月 5 日签署了《资产购买协议》，
本公司承诺与交易对方签署的该协议真实、有效，除以上所签
署的协议之外，就本次重组事宜，本公司与交易对方不存在其
他应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。四、本
公司为本次重组所出具的说明及确认均为真实、准确和完整
的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司
同意对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律
责任。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦，
黄茂如 
一、本公司/本人为本次重组事宜所提供的有关信息真实、准
确和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
二、本公司/本人向参与本次重组事宜的各中介机构所提供的
资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料
副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印
章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；三、本公司/本人为本次重组事宜所出具的说明及确认均
为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。四、本公司/本人将及时向上市公司提供本次重
组相关信息，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔
偿责任。本公司/本人同意对本公司所提供信息的真实性、准
确性和完整性承担法律责任。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦，
黄茂如 
一、保证茂业商业和标的公司的人员独立；1.保证本次重组完
成后茂业商业和标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全
独立。2.保证本次重组完成后茂业商业和标的公司的高级管理
人员均专职在茂业商业和标的公司任职并领取薪酬，不在本人
/本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方担
任董事、监事以外的职务。3.保证本次重组完成后不干预茂业
商业和标的公司股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。
二、保证茂业商业和标的公司的机构独立；1.保证本次重组完
成后茂业商业和标的公司构建健全的公司法人治理结构，拥有
独立、完整的组织机构。2.保证本次重组完成后茂业商业和标
的公司的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及
茂业商业和标的公司的章程独立行使职权。三、保证茂业商业
和标的公司的资产独立、完整；1.保证本次重组完成后茂业商
业和标的公司拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2.保
证本次重组完成后茂业商业和标的公司的经营场所独立于本
人/本公司及本人/本公司控制的其他公司、企业或者其他经济
组织等关联方。3.除正常经营性往来外，保证本次重组完成后
茂业商业和标的公司不存在资金、资产被本人/本公司及本人/
本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方占用
的情形。四、保证茂业商业和标的公司的业务独立；1.保证本
次重组完成后茂业商业和标的公司拥有独立开展经营活动的
相关资质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2.
保证本次重组完成后，在作为茂业商业实际控制人/控股股东
期间，为了保证茂业商业的持续发展，本人/本公司将对自身
及控制的关联企业的经营活动进行监督和约束，在茂业商业经
营区域内，不再新建或收购与其主营业务相同或类似的资产和
业务，亦不从事任何可能损害茂业商业及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织利益的活动；若未来茂业商业经营区域
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
37 / 211 
 
内存在与其主营业务相同或类似的商业机会将优先推荐给茂
业商业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。3.保证
本次重组完成后本人/本公司及本人/本公司控制的其他公司、
企业或者其他经济组织等关联方减少与茂业商业和标的公司
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联交易；对
于确有必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价
格进行公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履
行相关审批程序及信息披露义务。五、保证茂业商业和标的公
司的财务独立；1.茂业商业和标的公司本次重组完成后建立独
立的财务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财
务会计制度。2.保证茂业商业和标的公司本次重组完成后独立
在银行开户，不与本人/本公司及本人/本公司控制的其他公
司、企业或者其他经济组织等关联方共用银行账户。3.保证本
次重组完成后茂业商业和标的公司的财务人员不在本人/本公
司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼职。4.
保证本次重组完成后茂业商业和标的公司能够独立做出财务
决策，本人/本公司不干预茂业商业和标的公司的资金使用。
5.保证本次重组完成后茂业商业和标的公司依法独立纳税。本
人/本公司若违反上述承诺，将承担因此而给茂业商业和标的
公司造成的一切损失。 
其他
承诺 
解决
关联
交易 
茂业商厦，
黄茂如 
1、本公司/本人在作为茂业商业的控股股东/实际控制人期间，
本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将尽量减少并规范与茂业商业或标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。2、本次
重组完成后，本公司/本人对于无法避免或有合理原因而发生
的与茂业商业或标的公司之间的关联交易，本公司/本人及本
公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市
场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及
规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序，不利用控股股东/实际控制人优势
地位损害茂业商业及其他股东的合法权益。3、本公司/本人及
本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织不会利
用拥有的上市公司控股的地位和影响力，通过关联交易损害茂
业商业及其他股东的合法权益。本公司/本人若违反上述承诺，
将承担因此而给茂业商业和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业 1、本公司为本次重组所提供的信息和资料真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、本公司向参
与本次重组的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整
的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料
或原件一致；所有文件的签名、印章均是真实的，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；3、本公司就本次重组
事宜与交易对方于 2016年 4月 5 日签署了《资产购买协议》，
本公司承诺与交易对方签署的该协议真实、有效，除以上所签
署的协议之外，就本次重组事宜，本公司与交易对方不存在其
他应当披露而未披露的合同、协议、安排或其他事项。4、本
公司为本次重组所出具的说明及确认均为真实、准确和完整
的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。本公司
同意对本公司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律
责任。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业董
事、监事、
高级管理人
员 
1、本人将及时向上市公司提供本次重组相关信息，并保证所
提供的信息真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法
承担赔偿责任；2、本人向参与本次重组事宜的各中介机构所
提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，
资料副本或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签
名、印章均是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏；3、本人为本次重组事宜所出具的说明及确认均为
真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏。本人同意对本人所提供信息的真实性、准确性和完
整性承担法律责任。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业董
事、监事、
高级管理人
员 
1、最近三十六个月内未受到过中国证监会的行政处罚，或者
最近十二个月内未受到过证券交易所公开谴责。2、未因涉嫌
犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会
立案调查。本人若违反上述承诺，将承担因此而给茂业商业造
成的一切损失 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商业董
事、高级管
理人员 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送
利益，也不采用其他方式损害公司利益；2、本人承诺对职务
消费行为进行约束；3、本人承诺不动用公司资产从事与其履
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
38 / 211 
 
行职责无关的投资、消费活动；4、本人承诺由董事会或薪酬
与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩；5、若公司后续推出公司股权激励计划，本人承诺
拟公布的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。 
其他
承诺 
其他 茂业商厦，
黄茂如 
1、本公司/本人为本次重组事宜所提供的有关信息真实、准确
和完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、
本公司/本人向参与本次重组事宜的各中介机构所提供的资料
均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本
或复印件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均
是真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
3、本公司/本人为本次重组事宜所出具的说明及确认均为真
实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。4、本公司/本人将及时向上市公司提供本次重组相关
信息，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任。
本公司/本人同意对本公司所提供信息的真实性、准确性和完
整性承担法律责任。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
其他 茂业商厦，
黄茂如 
一、保证茂业商业和标的公司的人员独立 1.保证本次重组完成
后茂业商业和标的公司的劳动、人事及薪酬管理与本人及本人
控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方之间完全独
立。2.保证本次重组完成后茂业商业和标的公司的高级管理人
员均专职在茂业商业和标的公司任职并领取薪酬，不在本人/
本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方担任
董事、监事以外的职务。3.保证本次重组完成后不干预茂业商
业和标的公司股东（大）会、董事会行使职权决定人事任免。
二、保证茂业商业和标的公司的机构独立 1.保证本次重组完成
后茂业商业和标的公司构建健全的公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构。2.保证本次重组完成后茂业商业和标的
公司的股东（大）会、董事会、监事会等依照法律、法规及茂
业商业和标的公司的章程独立行使职权。三、保证茂业商业和
标的公司的资产独立、完整 1.保证本次重组完成后茂业商业和
标的公司拥有与生产经营有关的独立、完整的资产。2.保证本
次重组完成后茂业商业和标的公司的经营场所独立于本人/本
公司及本人/本公司控制的其他公司、企业或者其他经济组织
等关联方。3.除正常经营性往来外，保证本次重组完成后茂业
商业和标的公司不存在资金、资产被本人/本公司及本人/本公
司控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方占用的情
形。四、保证茂业商业和标的公司的业务独立 1.保证本次重组
完成后茂业商业和标的公司拥有独立开展经营活动的相关资
质，具有面向市场的独立、自主、持续的经营能力。2.保证本
次重组完成后，在作为茂业商业实际控制人/控股股东期间，
为了保证茂业商业的持续发展，本人/本公司将对自身及控制
的关联企业的经营活动进行监督和约束，在茂业商业经营区域
内，不再新建或收购与其主营业务相同或类似的资产和业务，
亦不从事任何可能损害茂业商业及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织利益的活动；若未来茂业商业经营区域内存在
与其主营业务相同或类似的商业机会将优先推荐给茂业商业
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织。3.保证本次重
组完成后本人/本公司及本人/本公司控制的其他公司、企业或
者其他经济组织等关联方减少与茂业商业和标的公司及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织的关联交易；对于确有
必要且无法避免的关联交易，保证按市场原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律、法规及规范性文件的规定履行相关
审批程序及信息披露义务。五、保证茂业商业和标的公司的财
务独立 1.茂业商业和标的公司本次重组完成后建立独立的财
务部门以及独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计
制度。2.保证茂业商业和标的公司本次重组完成后独立在银行
开户，不与本人/本公司及本人/本公司控制的其他公司、企业
或者其他经济组织等关联方共用银行账户。3.保证本次重组完
成后茂业商业和标的公司的财务人员不在本人/本公司控制的
其他公司、企业或者其他经济组织等关联方兼职。4.保证本次
重组完成后茂业商业和标的公司能够独立做出财务决策，本人
/本公司不干预茂业商业和标的公司的资金使用。5.保证本次
重组完成后茂业商业和标的公司依法独立纳税。本人/本公司
若违反上述承诺，将承担因此而给茂业商业和标的公司造成的
一切损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
关联
交易 
茂业商厦，
黄茂如 
1、本公司/本人在作为茂业商业的控股股东/实际控制人期间，
本公司/本人及本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经
济组织将尽量减少并规范与茂业商业或标的公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交易。2、本次
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
39 / 211 
 
重组完成后，本公司/本人对于无法避免或有合理原因而发生
的与茂业商业或标的公司之间的关联交易，本公司/本人及本
公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市
场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法规及
规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序，不利用控股股东/实际控制人优势
地位损害茂业商业及其他股东的合法权益。3、本公司/本人及
本公司/本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织不会利
用拥有的上市公司控股的地位和影响力，通过关联交易损害茂
业商业及其他股东的合法权益。本公司/本人若违反上述承诺，
将承担因此而给茂业商业和标的公司及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织造成的一切损失。 
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
茂业商厦，
黄茂如 
1、本公司的下属企业包头东正茂业房地产有限公司百货分公
司在本次重组前已竣工的包头茂业天地预计于 2016年 5-6月
开业经营，为避免本次重组后与茂业商业产生实质性同业竞
争，本公司/本人同意在本次重组后将包头茂业天地以委托经
营的方式全权委托茂业商业进行经营管理，并且承诺在本次重
组完成后的 48 个月内，依据茂业商业的经营需要，将包头茂
业天地的业务和资产以转让、吸收合并等法律允许的方式整合
至茂业商业或转让给第三方。2、在作为茂业商业控股股东/实
际控制人期间，本公司/本人将对自身及其控制的企业的经营
活动进行监督和约束，在茂业商业经营区域内，不再新建或收
购与茂业商业主营业务相同或类似的资产和业务，亦不从事任
何可能损害茂业商业及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织利益的活动。3、在本公司/本人作为茂业商业控股股东/
实际控制人期间，将严格限定本公司/本人及其控制的其他企
业按照其目前的经营方式在现有的经营区域范围内进行经营，
并承诺本公司以及本公司/本人目前控制的与茂业商业及其控
制的企业从事类似业务但不构成实质性同业竞争的其他企业
的经营活动进行协调，以避免可能出现的同业竞争。4、在本
公司/本人作为茂业商业控股股东/实际控制人期间，如果茂业
商业及其控制的其他企业与本公司以及本公司/本人控制的其
他企业在经营活动中发生实质性同业竞争，在符合法律法规、
监管部门要求以及其他中小股东利益的前提下，茂业商业有权
要求本公司/本人进行协调并通过茂业商业在合理时限内收购
或对外出售等适当措施加以解决。5、本公司/本人承诺，在本
公司/本人作为茂业商业控股股东/实际控制人期间，如果本公
司及本公司/本人控制的其他企业发现任何与茂业商业及其控
制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争的新业务
机会，应立即书面通知茂业商业及其控制的企业，并将该等商
业机会让予茂业商业及其控制的企业。6、本公司/本人承诺，
如茂业商业及其控制的企业放弃前述竞争性新业务机会且本
公司以及本公司/本人控制的其他企业从事该等与茂业商业及
其控制的企业主营业务构成或可能构成直接或间接相竞争的
新业务时，本公司/本人将给予茂业商业选择权，即在适用法
律及有关证券交易所上市规则允许的前提下，茂业商业及其控
制的企业有权随时一次性或多次向本公司以及本公司/本人控
制的其他企业收购在上述竞争性业务中的任何股权、资产及其
他权益，或由茂业商业及其控制的企业根据国家法律许可的方
式选择采取委托经营、租赁或承包经营等方式拥有或控制本公
司以及本公司/本人控制的其他企业在上述竞争性业务中的资
产或业务。如果第三方在同等条件下根据有关法律及相应的公
司章程具有并且将要行使法定的优先购买权，则上述承诺将不
适用，但在这种情况下，本公司以及本公司/本人控制的其他
企业应尽最大努力促使该第三方放弃其法定的优先购买权。7、
本公司/本人承诺不利用控股股东/实际控制人的地位和对茂
业商业的实际控制能力，损害茂业商业以及茂业商业其他股东
的权益。本公司/本人若违反上述承诺，将承担因此而给茂业
商业及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织造成的一切
损失。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
关联
交易 
茂业商厦 本公司及本公司关联方与交易对方、维多利集团及该等主体之
关联方之间不存在关联关系，且不存在使本公司与交易对方、
维多利集团及该等主体之关联方在未来 12 个月内具有关联交
易的协议或其他利益安排。 
长期有效 否 是     
其他
承诺 
解决
关联
交易 
黄茂如 本人，以及本人直接或间接控制的法人或其他组织或担任董
事、高级管理人员的法人或其他组织以及本人关系密切的家庭
成员（配偶、年满 18周岁的子女及其配偶、父母及配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、配偶的兄弟姐妹、子女配偶的父母）
直接或间接控制的法人或其他组织或者担任董事、高级管理人
员的法人或其他组织等关联方均与交易对方、维多利集团及该
等主体关联方之间不存在关联关系，且不存在使本人与交易对
长期有效 否 是     
2017 年年度报告 
40 / 211 
 
方、维多利集团及该等主体之关联方在未来 12 个月内具有关
联交易的协议或其他利益安排。 
其他
承诺 
           
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙企业）出具的《关于茂业商业股份有限公司盈利预测
实现情况的专项审核报告》（【2018】48490005号），本次华南区重大资产重组注入资产 2017
年实际净利润为 76,221.24 万元（扣除非经常性损益），较承诺净利润 77,922.22万元，差额为
-1,700.98万元。根据《盈利预测补偿协议》约定，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资合计需向
公司补偿的股份数量为 8,479,892股；同时，根据前述协议约定，若公司在补偿年限内有现金分
红的，上述应补偿股份在回购股份实施前累计获得的分红收益，应随之赠送给公司；若公司在补
偿年限内实施送股、公积金转增股本的，上述应补偿股份数应包括送股、公积金转增股份实施时
的发股对象获得的股份数。因此，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资共需赠送给上市公司的分红
收益为 4,663,940.60元。 
原因分析如下： 
 1、零售行业数据虽呈现部分回暖态势，但由于宏观经济增速换挡已界定了行业的增长框架，
行业增长区间受限；另外，实体零售行业由于商品同质化及新开门店的持续增加等原因，导致行
业竞争日趋激烈，对公司经营成本和商品销售毛利造成压力，对华南区业绩存在一定的负面影响；
加之，网络零售交易规模的增速虽有所放缓，但仍持续对实体零售行业造成较大冲击，因此，实
体零售企业及线下门店面对的渠道竞争仍十分激烈。 
2、因华强北路段地铁施工，至 2017年 1月 14日，华强北步行街才全面开街，对华强北门店
2016年度业绩影响较大，并持续影响了其 2017年的经营计划，致使其 2017年业绩完成情况未达
至承诺金额的 100%。 
因此，面对较为不利的行业环境和较低的同比业绩基数，虽公司经过努力，完成了 2017年承
诺业绩的 97%以上，仍相较承诺有 1700.98万元差额。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
41 / 211 
 
1、根据财政部于 2017年 4月 28日颁布的《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营》，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当
采用未来适用法处理。公司对存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营采用未来适用法
处理，按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则。 
2、根据中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）于 2017年 5月 10 日颁布的《企业会
计准则第 16号——政府补助》（2017），修改了政府补助会计处理方法及列报项目。2017年 1
月 1日尚未摊销完毕的政府补助和 2017年取得的政府补助适用修订后的准则。 
3、根据财政部于 2017年 12 月 25日发布的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》（财会[2017]30号），将部分原列示为“营业外收入”及“营业外支出”的资产处置损益
调整至资产处置收益列报。 
以上会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生
影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 438 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 9月 11日，经公司 2017 年第五次临时股东大会审议通过，继续聘任瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
42 / 211 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
根据 2015年 9月重组报告书披露，在资产交割前以公司控股股东茂业商厦作为发卡企业发行
的且尚未消费完的预付卡，在未来消费过程中将继续产生拟注入资产与茂业商厦间的关联往来；
在交割基准日确定的预付卡往来余额，茂业商厦将在 15个工作日内清理；在交割基准日后因剩余
未消费预付卡产生的往来余额，茂业商厦将在每月余额确定 15日后完成清理。但公司 2016年年
度报告披露，公司对茂业商厦其他应收款累计发生金额 1.83亿元，累计偿还金额 7,318万元，期
末余额 1.1亿元，形成原因为储值卡往来。茂业商厦违反承诺，未及时清理储值卡产生的往来余
额。上海证券交易所于 2017年 10月 16日对茂业商厦做出通报批评的决定。中国证监会四川证监
局于 2017年 11月 7日对茂业商厦采取出具警示函措施决定。截止目前，茂业商厦严格履行了前
述承诺，每月及时结算，不存在占用上市公司资金的情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 211 
 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
维多利超市与内蒙古维多利置业有限公司签订租
赁合同，租赁内蒙古维多利置业有限公司位于呼
和浩特市新城区成吉思汗大街维多利金色华府地
下一层的房屋，租赁面积 5,600 平方米，租赁期
自 2012年 10月 1日至 2027年 9月 30 日。年租
金第 1 年至第 5 年每年租金 122.64 万元，第 6
年至第 10年每年租金 163.52万元，第 11年至第
15年每年租金 183.96 万元。 
该事项详情见公司于 2016年 4月 20日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利商业租赁呼和浩特市力天投资置业有限公
司位于购物中心 1-6 层房屋，租赁建筑面积合计
13,090.27平米，年租金 6,334,495.00元。其中
合同套内面积 1,902.86 平米（折合建筑面积
3,475.33 平米）的年租金 3,476,450.00 元，租
赁期自 2013年 6月 1日至 2019年 5月 31日；合
同租赁面积为 2704.96平米的年租金 600,000.00
元，租赁期自 2010年 6月 1日起；合同租赁面积
为 3,419.3平米的年租金 1,248,045.00元，租赁
期自 2013年 6月 15 日至 2018年 6月 14日；合
同 租 赁 面 积 为 3490.68 平 米 的 年 租 金
1,010,000.00 元，租赁期自 2013 年 6 月 1 日至
2018年 5月 31日。 
该事项详情见公司于 2016年 4月 20日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利超市租赁呼和浩特市力天投资置业有限公
司位于呼和浩特市中山西路 1 号首府广场地下室
一层房屋，租赁建筑面积 6680平方米，租赁期自
2015 年 1 月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。每年租
金 300万元。 
该事项详情见公司于 2016年 4月 20日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利超市租赁内蒙古嘉友房地产开发有限公司
位于呼和浩特市赛罕区大学东路与丰州路交汇处
维多利城南生活中心地下一层房产 11,000 平方
米，租期为 2013 年 4 月 1 日至 2033 年 3 月 30
日，租期内租金每 3年递增 5%，第 1至 3年年租
金为 401.5 万元，第 4 年至第 6 年每年租金为
421.575万元，第 7年至第 9年每年租金为 442.65
万元，第 10年至第 12年每年租金为 464.78万元，
第 13 年至第 15 年每年租金为 488 万元，第 16
年至第 18年每年租金为 512.42万元，第 19年至
第 20年每年租金为 538万元。2015年 1月 10日，
该事项详情见公司于 2016年 4月 20日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
2017 年年度报告 
44 / 211 
 
内蒙古嘉友房地产开发有限公司通过抵债方式将
上述租赁房产转让给本公司关联方徐献海，租赁
关系同时变更为维多利超市租赁徐献海房产，租
赁合同其他细节尚未发生变化。 
维多利商业租赁王新亮位于东河区巴彦街 48 号
维多利广场的商铺 A122 号 144.77 平米，租赁期
自 2014年 11月 15日至 2024年 11月 14日。每
年租金为 35万元。 
该事项详情见公司于 2016年 4月 20日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
维多利超市租赁内蒙古中城飞祥房地产开发有限
公司针纺城负一层超市类区商铺，面积共 3,300
平方米，租赁期为 2015 年 1月 1日至 2017年 12
月 31日。每年租金为 70万元，管理费 30万元。 
该事项详情见公司于 2016年 4月 20日刊登在
《上海证券报》上的《重大资产购买报告书》，
或登录上海证券交易所网站查询。 
深圳茂业百货有限公司和深圳茂业（集团）股份
有限公司签订租赁合同，租赁其位于旺角购物广
场 5-7 层、和平广场 1-5 层和世界金融中心 36
层面积共计 27,614.75 平方米房屋，其中旺角购
物广场、和平广场租赁期限为 2015年 4月 1日至
2033 年 12 月 31 日，世界金融中心租赁期限为
2015 年 4 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日，合计年
租金为 2,022.22万元。 
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
深圳市茂业百货深南有限公司和深圳市茂业物业
经营有限公司签订租赁合同，租赁其位于兴华大
厦 1-5层面积 10507.16平方米房屋，期限为 2015
年 4月 1日至 2033年 12月 31日，年租金 756.52
万元。 
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
珠海市茂业百货有限公司和中兆投资（集团）有
限公司签订租赁合同，租赁其位于珠海商业城
1-6 层面积 30718.18 平方米房屋，期限为 2015
年 4月 1日至 2033年 12月 31日，年租金 1979.04
万元。 
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
深圳市茂业百货华强北有限公司和深圳市东方时
代广场实业公司签订租赁合同，租赁其位于东方
时代广场 1-9 层和负 1 层 101 号面积合计
33,171.06平方米房屋，期限为 2015年 4月 1日
至 2033年 12月 31日，年租金 3,980.53万元。 
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
深圳市茂业百货华强北有限公司和深圳市东方时
代广场实业公司签订租赁合同，租赁其位于东方
时代广场负 1-9 层面积合计 30,071.68 平方米房
屋，期限为 2015 年 4 月 1 日至 2033 年 12 月 31
日，年租金 3,608.60万元。 
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
华强北茂业、和平茂业、南山茂业、茂业商业深
圳分公司与崇德物业管理（深圳）有限公司分别
签订水电代收代缴协议，2017 年 1-12 月共计发
生水电费 2113.85万元。 
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
深南茂业与深圳兴华实业股份有限公司签订水电
代收代缴协议，2017 年 1-12 月共计发生水电费
332.15万元。 
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
茂业东门分公司与深圳茂业（集团）股份有限公
司物业经营管理分公司签订水电代收代缴协议，
该事项详情见公司于 2016年 2月 23日刊登在
《上海证券报》上的《发行股份购买资产暨关
2017 年年度报告 
45 / 211 
 
2017年 1-12月共计发生水电费 38.43万元。 联交易报告书》，或登录上海证券交易所网站
查询。 
 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关
联
关
系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
包头茂
业东正 
 
 
集
团
兄
弟
公
司 
提供
劳务 
包头茂业东正将下属分
公司包头市东正茂业房
地产开发有限公司茂业
百货分公司依法托管给
本公司。 
双方
协商 
2,000,000 129,400 10.98 现金 不适用 不适用 
茂业数
智 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
接受
劳务 
茂业天地系茂业商业下
属全资子公司成商控股
之分公司。茂业天地与本
公司控股股东茂业商厦
间接控制的茂业数智签
署《网络服务合同》，为
茂业天地提供网络服务，
服务期限为2017年10月1
日至2018年9月30日。本
次交易总金额为人民币
62,876元。 
双方
协商 
62,876 
1,049,200 89.02 
现金 不适用 不适用 
茂业数
智 
母
公
司
的
控
股
子
公
司 
接受
劳务 
茂业商业拟与茂业数智
签署《互动营销平台合
同》，将为本公司“Yfun
互动营销平台” 项目提
供网络营销推广服务，服
务期限为壹年，服务费用
为315万人民币/年，即15
万人民币/年/店。 
双方
协商 
3,150,000 现金 不适用 不适用 
深圳茂
业(集
团)股
份有限
公司 
其
他
关
联
人 
接受
劳务 
茂业商业与实际控制人
控制下的深圳茂业(集
团)股份有限公司签署
《委托管理协议》，将本
公司及其下属子公司的
所有房地产开发及经营
管理业务委托茂业集团
进行经营管理，托管期限
双方
协商 
1,000,000 / / 现金 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
46 / 211 
 
为10年，托管费用为10万
人民币/年。 
合计 / / 1,178,600 100 / / / 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的说明 无 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 6 月 6 日，公司第七届董事会第六十九
次会议审议了非公开发行股票预案等相关议案，
拟定方案为以非公开发行股票方式募集资金将
用于收购秦皇岛茂业控股有限公司、重庆茂业 
百货有限公司、泰州第一百货商店股份有限公司
股权并偿还银行借款，本次交易构成关联交易及
重大资产重组。2016年 8月 10日，公司第八届
董事会第二次会议审议了非公开发行股票暨关
联交易预案（修订稿）及相关议案，公司本次非
公开发行募集资金拟投资项目由收购秦皇岛茂
业、泰州一百、重庆茂业股权并偿还银行借款调
整为收购秦皇岛茂业、重庆茂业股权并偿还银行
借款，收购泰州一百股权不再作为募集资金拟投
资项目，本次非公开募集资金总额也做相应调
整。2016 年 8 月 26 日，公司召开了 2016 年第
七次临时股东大会审议通过了本次非公开发行
事项相关议案。2017年 7月 21日公司第八届董
事会第二十次会议审议通过了《关于终止公司
2016 年度非公开发行股票并向中国证券监督管
理委员会申请撤回非公开发行申请材料的议
案》，同意公司终止非公开发行股票事项。公司
和保荐机构于 2017年 7月 27日向中国证监会递
交了撤回材料申请，中国证监会于 2017年 8月
14 日出具了《中国证监会行政许可申请终止审
查通知书》（[2017]660 号），根据《中国证监
会行政许可实施程序规定》第二十条的规定，中
国证监会决定终止对该行政许可申请的审查。 
该事项详情见公司刊登在《上海证券报》上的相
关公告，或登录上海证券交易所网站查询。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
47 / 211 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
（1）根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙企业）出具的《关于茂业商业股份有限公司盈利
预测实现情况的专项审核报告》（【2018】48490005号），本次华南区重大资产重组注入资产 2017
年实际净利润为 76,221.24 万元（扣除非经常性损益），较承诺净利润 77,922.22万元，差额为
-1,700.98万元。根据《盈利预测补偿协议》约定，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资合计需向
公司补偿的股份数量为 8,479,892股；同时，根据前述协议约定，若公司在补偿年限内有现金分
红的，上述应补偿股份在回购股份实施前累计获得的分红收益，应随之赠送给公司；若公司在补
偿年限内实施送股、公积金转增股本的，上述应补偿股份数应包括送股、公积金转增股份实施时
的发股对象获得的股份数。因此，茂业商厦、德茂投资、合正茂投资共需赠送给上市公司的分红
收益为 4,663,940.60元。 
（2）根据本公司与维多利投资控股有限公司及邹招斌、陈千敢等 19名自然股东签署的《收
购维多利集团 70%股权之资产购买协议》，自交易交割审计基准日次日起的连续 3年，即 2016年
7月 1日至 2017年 6 月 30日，2017年 7月 1 日至 2018年 6月 30日，2018年 7月 1日至 2019
年 6月 30日，维多利集团下属的超市业务（本次交易中的超市业务经营实体为 15 家，超市业务
的净利润以该等经营主体的合计净利润为准）的合计净利润（扣除利息、税费以及非经营性损益
后的净利润，以下简称“承诺净利润”）分别不低于：2,074 万元、2,281 万元、2,510 万元。
在业绩承诺期届满后 30天内，由本公司聘请经各方认可的具有证券业务资格的会计师就维多利集
团下属超市业务承诺净利润实现情况出具专项审核报告，对维多利集团下属超市业务业绩承诺期
累计实现的实际净利润进行审计。 
经公司初步测算，2016年 7月 1日至 2017年 6月 30日，维多利集团下属超市业务净利润完
成情况良好，高于本期承诺净利润，具体实现情况以业绩承诺期满后，由本公司聘请的会计师出
具的专项审核报告为准。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
48 / 211 
 
事项概述 查询索引 
2017 年 1 月 3 日，公司第八届董事会第十一次
会议审议通过了《关于公司及关联方为全资子公
司贷款提供担保暨关联交易议案》。本公司全资
子公司深圳茂业百货拟向上海浦东发展银行股
份有限公司深圳分行申请人民币壹亿捌仟万元
综合授信额度，期限叁拾陆个月，并以本公司控
股股东之全资子公司深圳茂业投资控股有限公
司名下位于南山区文心二路茂业时代广场
1001、1101、1201、1401、1501、1601、1701、
1801、1901、2001、2101、2201、2301、2401
房产，建筑面积为 18,766.37 平方米的商业性办
公用房进行抵押担保，并由本公司及茂业集团提
供连带责任保证担保。2017年 1月 19日，公司
2017 年第一次临时股东大会审议通过了该议
案。 
详见 2017年 1月 4日及 1月 20日刊登在《上海
证券报》上的相关公告，或登陆上海证券交易所
网站查询。 
2017年 3月 20日，公司第八届董事会第十四次
会议审议通过了《关于关联方为全资子公司贷款
提供担保暨关联交易议案》。本公司全资子公司
深圳茂业百货拟向华夏银行股份有限公司深圳
深南支行申请人民币柒仟万元综合授信额度，期
限 12个月，并由茂业集团提供最高额保证担保。 
详见 2017年 3月 22日刊登在《上海证券报》上
的相关公告，或登陆上海证券交易所网站查询。 
2017年 11月 3日，公司第八届董事会第二十六
次会议审议通过了《关于下属公司向控股股东申
请委托贷款的关联交易议案》。本公司全资子公
司成商集团控股有限公司、深圳茂业百货有限公
司、深圳市茂业百货华强北有限公司，全资孙公
司成商集团绵阳茂业百货有限公司、成商集团南
充茂业百货有限公司、成都仁和春天百货有限公
司、成都青羊区仁和春天百货有限公司，控股子
公司内蒙古维多利商业（集团）有限公司向本公
司控股股东茂业商厦申请委托贷款额度共计不
超过人民币 10 亿元，期限十个月。可循环滚动
使用。2017年 11月 20日，2017年第八次股东
大会通过。 
详见 2017年 11月 4日及 11 月 21日刊登在《上
海证券报》上的相关公告，或登陆上海证券交易
所网站查询。 
2017 年 12 月 12 日，公司第八届董事会第二十
九次会议，会议审议通过了《关于全资子公司对
外提供借款暨关联交易的议案》，本公司全资子
公司深圳茂业百货向本公司持股 70%之控股子
公司维多利集团的少数股东邹招斌先生提供人
民币 4 亿元的借款额度，借款期限为 12 个月，
到期前 15 天通知可展期一年，借款年利率为
10.5%。 
详见 2017年 12月 13日及 12月 29日刊登在《上
海证券报》上的相关公告，或登陆上海证券交易
所网站查询。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
49 / 211 
 
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联
关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
包头市茂业东正房
地产开发有限公司 
其他  229,888.88 229,888.88    
保定茂业百货有限
公司 
其他     2,517.00 2,517.00 
常州泰富房地产开
发有限公司 
其他  4,969.40 4,969.40    
陈帮海 其他 1,639,999.99  1,639,999.99    
陈千敢 其他  1,654,485.00 1,654,485.00 2,345,515.00 -2,345,515.00  
成都仁和投资有限
公司 
其他 13,571,102.09 -13,571,102.09     
赤峰市新维利超市
有限公司 
其他    1,248,983.15 -1,205,007.25 43,975.90 
赤峰新维利购物广
场有限公司 
其他  8,429,383.95 8,429,383.95 3,601,782.64 -3,601,782.64  
崇德物业管理（深
圳）有限公司 
其他 4,356,942.57 8,092,306.60 12,449,249.17 30,350.57 -30,350.57  
峨眉山市恒达实业
公司 
其他 44,341.88  44,341.88    
海亮百货有限公司 其他 58,786,902.99 -58,786,902.99     
江苏茂业百货有限
公司 
其他  1,501.67 1,501.67    
林志健 其他  1,377,653.36 1,377,653.36 3,622,346.64 -3,622,346.64  
茂业数智联合信息
技术（深圳）有限
公司 
其他  6,000.00 6,000.00  432,933.63 432,933.63 
内蒙古分众传媒广
告有限公司 
其他     40,000.00 40,000.00 
内蒙古吉得利商贸
有限责任公司 
其他     135,013.45 135,013.45 
内蒙古首府广场物
业服务有限公司 
其他 59,446.40 1,745,199.57 1,804,645.97    
内蒙古维多利置业
有限公司 
其他    440,956.68 565,469.32 1,006,426.00 
内蒙古维尚广告有
限公司 
其他    252,108.00 -206,469.00 45,639.00 
内蒙古新汇商业管
理有限公司 
其他 23,566,920.40 5,296,728.00 28,863,648.40  120,836.87 120,836.87 
内蒙古中城飞祥房
地产开发有限公司 
其他 1,384,569.52 -1,000,000.00 384,569.52    
山东省淄博茂业百
货股份有限公司 
其他 2,140.00 1,460.00 3,600.00 27,300.00 9,218.00 36,518.00 
山西茂业置地房地
产开发有限公司 
其他  11,869.25 11,869.25    
深圳茂业（集团）
股份有限公司 
其他 20,429,901.78 2,283,054.64 22,712,956.42 220,990.98 -120,704.22 100,286.76 
深圳茂业商厦有限
公司 
其他 109,717,370.90 -106,089,907.5
2 
3,627,463.38  8,208,775.58 8,208,775.58 
深圳茂业投资控股
有限公司 
其他 3,754,518.70 661,859.97 4,416,378.67    
深圳市崇德地产有
限公司 
其他  70,696.50 70,696.50 11.76  11.76 
深圳市东方时代广
场实业有限公司 
其他 88,139,836.00  88,139,836.00    
深圳市茂业广告有 其他 6,521.41 -6,521.41   14,953.97 14,953.97 
2017 年年度报告 
50 / 211 
 
限公司 
深圳市茂业物业经
营有限公司 
其他 8,826,014.40  8,826,014.40    
深圳兴华实业股份
有限公司 
其他 1,093,494.57 1,100,752.05 2,194,246.62  269,370.27 269,370.27 
沈阳茂业百货有限
公司 
其他    1,000.00 -1,000.00  
沈阳茂业置业有限
公司 
其他 1,000.00 -1,000.00     
沈阳商业城百货有
限公司 
其他  1,210.64 1,210.64  20,360.98 20,360.98 
王新亮 其他    393,750.00 350,000.04 743,750.04 
维多利投资控股有
限公司 
其他    149,694,139.00 -72,459,540.62 77,234,598.38 
乌兰察布市维多利
超市有限公司 
其他 763,204.48 193,963.45 957,167.93    
乌兰察布市维多利
商业有限公司 
其他 10,683,396.05 6,115,263.75 16,798,659.80    
无锡茂业百货有限
公司 
其他  8,000.00 8,000.00    
无锡茂业置业有限
公司 
其他    1,000.00  1,000.00 
锡林郭勒盟维多利
超市有限公司 
其他  206,926.56 206,926.56 828,192.67 -828,192.67  
锡林郭勒盟维多利
商贸有限公司 
其他 2,594,147.12 4,241,663.70 6,835,810.82    
香港茂业百货（扬
州）有限公司 
其他 1,922.45  1,922.45    
谢和平 其他 342,161.66  342,161.66    
徐献海 其他     2,491,257.62 2,491,257.62 
中兆商业市场开发
（深圳）有限公司 
其他 5,725,834.45 1,275,344.81 7,001,179.26    
中兆投资（集团）
有限公司 
其他 23,384,165.58 5,332,827.48 28,716,993.06    
中兆投资管理有限
公司 
其他    9,208.31 4,395.40 13,603.71 
邹启文 其他 961,220.99  961,220.99    
邹益嬉 其他 1,034,273.79  1,034,273.79    
邹永兴 其他 0.00 243,267.40 243,267.40    
邹招斌 其他 4,100,019.17  4,100,019.17    
邹招贤 其他 1,445,385.99  1,445,385.99    
合计 386,416,755.33 -130,869,157.38 255,547,597.95 162,717,635.40 -71,755,806.48 90,961,828.92 
关联债权债务形成原
因 
包含购销、租赁、储值卡往来、资金往来、代扣股改个税款等 
关联债权债务对公司
的影响 
无 
 
说明：关联关系详见附注“十二、关联方及关联交易”。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
51 / 211 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
                                                       单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
无                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 223,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 403,504.70 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 403,504.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 65.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
290,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 96,465.14 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 386,465.14 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 不适用 
 
2017 年年度报告 
52 / 211 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
 
其他投资理财及衍生品投资情况 
                                                                          单位：元 
序
号 
投资类型 签约方 投资份额(元） 
投资
期限 
产品类型 预计收益 投资盈亏 
是否
涉诉 
说明 
1 理财投资 
农行成都
青羊支行 
7,700,000.00  6天 
保本浮动
收益型 
2,029.98  2,029.98  否 无 
2 理财投资 
农行成都
青羊支行 
10,020,000.00  7天 
保本浮动
收益型 
3,897.67  3,897.67  否 无 
3 理财投资 
农行成都
青羊支行 
21,000,000.00  10天 
保本浮动
收益型 
11,669.68  11,669.68  否 无 
4 理财投资 
农行成都
青羊支行 
7,880,000.00  6天 
保本浮动
收益型 
2,321.84  2,321.84  否 无 
5 理财投资 
农行成都
青羊支行 
52,000,000.00  2天 
保本浮动
收益型 
5,510.47  5,510.47  否 无 
6 理财投资 
农行成都
青羊支行 
2,940,000.00  10天 
保本浮动
收益型 
1,861.72  1,861.72  否 无 
2017 年年度报告 
53 / 211 
 
7 理财投资 
农行成都
青羊支行 
16,460,000.00  5天 
保本浮动
收益型 
4,360.69  4,360.69  否 无 
8 理财投资 
农行成都
青羊支行 
33,480,000.00  13天 
保本浮动
收益型 
27,561.08  27,561.08  否 无 
9 理财投资 
农行成都
青羊支行 
4,000,000.00  3天 
保本浮动
收益型 
620.31  620.31  否 无 
1
0 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
22,500,000.00  1天 
保本浮动
收益型 
1,192.17  1,192.17  否 无 
1
1 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
10,500,000.00  5天 
保本浮动
收益型 
2,781.73  2,781.73  否 无 
1
2 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
8,500,000.00  1天 
保本浮动
收益型 
450.38  450.38  否 无 
1
3 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
5,500,000.00  2天 
保本浮动
收益型 
568.62  568.62  否 无 
1
4 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
14,610,000.00  2天 
保本浮动
收益型 
1,539.29  1,539.29  否 无 
1
5 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
38,700,000.00  7天 
保本浮动
收益型 
16,954.38  16,954.38  否 无 
1
6 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
2,890,000.00  6天 
保本浮动
收益型 
881.42  881.42  否 无 
1
7 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
5,490,000.00  5天 
保本浮动
收益型 
1,390.59  1,390.59  否 无 
1
8 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
19,910,000.00  2天 
保本浮动
收益型 
2,006.95  2,006.95  否 无 
1
9 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
3,480,000.00  3天 
保本浮动
收益型 
485.71  485.71  否 无 
2
0 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
50,000,000.00  12天 
保本浮动
收益型 
33,858.88  33,858.88  否 无 
2
1 
理财投资 
农行成都
青羊支行 
50,000,000.00  6天 
保本浮动
收益型 
16,929.44  16,929.44  否 无 
2
2 
理财投资 
华夏银行
深南支行 
100,000,000.0
0  
5天 
非保本浮
动收益 
28,844.66  28,844.66  否 无 
合计 
487,560,000.0
0  / / 
167,717.6
6  
167,717.6
6  / / 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
经公司第八届董事会第十四次会议审议通过《关于使用自有闲置资金购买银行理财产品的议
案》。2017年，公司购买银行理财产品收益为人民币 16.77万元。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
仁和集团按照《资产购买协议》的相关约定，与本公司全资孙公司人东百货签署《商业合作
协议》和《商标授权协议》，将仁和集团控股的南充商业项目、达州商业项目委托人东百货进行
经营管理；并由人东百货将其合法拥有中华人民共和国第 3773045号“仁和春天”、1531832号
2017 年年度报告 
54 / 211 
 
“仁和春天”注册商标及第 14869925号“仁和春天一号店”正在申请中的注册商标授权仁和集
团运营南充及达州商业项目无偿使用。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 9月根据公司经营发展需要，公司向中国民生银行股份有限公司成都分行申请新
增一年期授信，额度人民币叁亿元。该授信以本公司全资子公司成商集团控股有限公司位于高新
区天府大道北段 28号 1栋-1 楼—2楼合计建筑面积为 38,002.71平米的房产作为抵押担保，抵押
物评估总价约为 5.86亿元。根据《公司章程》规定，该事项在董事长审批权限内，并已向董事会
汇报。 
2、2017年 10月根据公司经营发展需要，公司向兴业银行股份有限公司成都分行申请新增
一年期授信，额度人民币壹亿柒仟万元。该授信以本公司下属公司成商集团绵阳茂业百货有限公
司位于绵阳市涪城区公园路 1号兴达广场 2层至 5层合计建筑面积为 22,172.97 平米的房产作为
抵押担保，抵押物评估总价为 30,443.60万元。根据《公司章程》规定，该事项在董事长审批权
限内，并已向董事会汇报。 
3、本公司参股公司重庆医药（集团）股份有限公司（以下简称“重庆医药”）参与的重庆建
峰化工股份有限公司（以下简称“建峰化工”）以非公开发行股份购买重庆医药相关股东合计所
持重庆医药 96.59%股份的重大资产重组事项于报告期内实施完毕，公司原持有的部分重庆医药股
票置换为建峰化工的股票，产生处置收益 3.16亿元。 
4、2017年，人东百货、光华百货的净利润实现情况分别为：3,929.36万元、10,238.53万
元。相较资产评估报告预测金额，差额分别为 4,528.47万元和 6,809.45万元，完成资产评估报
告预测金额的比例约为 46.46%和 60.06%。业绩未达预测金额的原因如下： 
（1）高端百货及奢侈品行业增速放缓，成都区域竞争压力进一步加大 
2015年后，由于政府反腐、社会财富结构重组、海外代购等影响，国内消费者拉动奢侈品市
场发展的力量减弱，国内奢侈品业绩严重下滑，关闭门店、消减开支成为各大品牌的主要调整手
段（2015年 LV、Gucci等 11大奢侈品牌共计关店 34家，新开门店数仅 14家。仅 2016年上半年
8大奢侈品牌的关店数量超过 40家。其中中国区域关店数占比约 1/3），行业发展进入“寒冬”。
加之成都地区高端商业市场竞争环境激烈（已开业高端购物中心 6家，以 LV、Gucci为代表的一
线奢侈品牌分别在成都有 2家店），特别是近几年万象城、IFS、太古里、银泰 IN99等新兴高端
商业的进驻进一步加剧了该领域的竞争。 
（2）商圈东移致使盐市口商圈商业景气度下滑的情况超出公司预期 
由于锦江区政府规划明确为重点打造“红星路-大慈寺”新兴商圈，IFS、太古里等高端百货
购物中心的引入及打造对高端消费存量市场造成巨大的虹吸效应，致使“盐市口-春熙路”商圈的
中轴线整体东移。盐市口商圈商业景气度下滑情况显著超出公司预期。受此影响，盐市口商圈部
分其他商业分别闭店调整（摩尔百货、北京华联、美美百货及远东百货分别于 2016年 2月、2016
2017 年年度报告 
55 / 211 
 
年 10月、2017年 6月及 2017年 12月停业），商圈聚集效应受到严重打击，并进一步对商圈整
体经营环境及对客流的吸引力产生负面影响。 
（3）周边施工改造频繁，影响门店外部经营环境 
因城市整体规划，人东百货周边的四川美术馆、四川图书馆、四川大剧院等省、市级配套设
施陆续进行施工；同时，人东百货也对外部出行通道进行重新打造，封闭施工，至 2018年初才完
成重整，开放通道，致使周边交通通行不便，经营环境持续受到较大负面影响，进一步影响了客
户购物体验。 
（4）重组过渡期较长，团队、品牌受影响较大 
本次重组自 2015年 7月停牌至 2016年 2月过户完成，过渡期耗时较长。过户完成前，公司
未能介入实施管理，加之本次交易系非关联第三方，无相关业绩承诺，致使整合工作耗时较长，
超出预期。 
鉴于以上诸多因素，致使 2017年度人东百货和光华百货业绩未达到评估机构于 2015年做出
的盈利预测，董事会及管理层向投资者表示歉意。今后，董事会将吸取相应经验，全面思考、充
分评估各影响要素；经营层也将积极改进、加快磨合，进一步提高人东百货和光华百货与公司其
他门店之间的业务协同能力以及其自身的市场竞争力，确保尽快实现公司完善高端零售消费领域
的战略目标，力争以更好的业绩回报全体股东。 
5、2018年 1月 9 日，公司以通讯表决的方式召开公司第八届董事会第三十次会议，会议审
议通过了《关于出售下属子公司股权暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司成都茂业地产有
限公司向茂业集团（中国）有限公司出售其全资子公司秦皇岛茂业置业房地产开发有限公司 100%
股权，股权转让价格为人民币 8,711,900元，并同意签署该交易项下的《股权转让协议》和《债
权债务转让协议》。 
6、2018年 1月 25 日，公司以通讯表决的方式召开公司第八届董事会第三十一次会议，会议
审议通过了《关于购买重庆茂业百货有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，同意公司以现金合
计 40,330.14万元的价格收购关联方茂业百货（中国）有限公司和中兆投资管理有限公司分别持
有的重庆茂业百货有限公司（以下简称“重庆茂业”）65%和 35%股权。2018年 2月 12日，公司
召开 2018年第一次临时股东大会审议通过了该议案。并于 2018年 3月 6日完成工商变更。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
56 / 211 
 
公司牢记“美好生活方式缔造者，幸福人生传递者”的企业使命，坚持创造经济效益与积极
履行社会责任相统一，在不断提升企业经营业绩的同时，致力于与股东、员工、客户、供应商等
和谐共赢。  
公司严格遵照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规要求，及时、准
确披露公司相关重大事项； 同时，通过互动易、投策会、股东沟通、投资者调研等多种渠道加强
与投资人的沟通，以使投资人充分了解公司情况，确保其合法利益。 
公司热心公益，无论是在文化事业、抗击灾害以及教育等公益方面充分积极开展扶贫、赈灾
等公益活动：通过捐赠实物、现金、援建灾区清洁用水的爱心供水站等方式为遭受洪涝、地震、
旱灾等重大灾害的地区提供支援，共计支出上千万元，获得了四川省红十字协会颁发的“赈灾荣
誉证书”、成都市红十字会颁发的“爱心捐赠证书”、雅安凤山村受灾村民建造的“爱心纪念碑”；
通过提供现金的方式支援甘孜州炉霍县更知乡扎龙村扎拉贫困建房项目，解决当地贫困人民的住
房问题；通过协助提供援建资金的形式援建了四川省绵阳市安县桑枣镇“成商花庙小学”，并在
此后连续通过邀请孩子来蓉游览、“6.1”儿童节捐赠文化体育用品等形式持续帮助解决当地孩子
的教育、成长问题。 
公司积极组织员工培训，提高工作技能，提升工作品质，增强工作能力，确保工作质量；保
障工作环境安全；加强劳动保护，保障员工身心健康。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 211 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 1,162,165,254 67.10    -70,754,453 -70,754,453 1,091,410,801 63.02 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 1,162,165,254 67.10    -70,754,453 -70,754,453 1,091,410,801 63.02 
其中：境内非国有法人
持股 
1,162,054,057 67.09    -70,754,453 -70,754,453 1,091,299,604 63.01 
境内自然人持
股 
111,197 0.01    0 0 111,197 0.01 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
569,817,292 32.90    70,754,453 70,754,453 640,571,745 36.98 
1、人民币普通股 569,817,292 32.90    70,754,453 70,754,453 640,571,745 36.98 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,731,982,546 100      1,731,982,546 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
2016年 2月公司实施了华南区重大资产重组，并与资产注入方签署了《盈利预测补偿协议》。
由于 2016年注入资产的盈利未达到预期目标，2017年 4月 11日，茂业商业召开的 2016年年度
股东大会审议了《关于公司重大资产重组 2016年度业绩承诺实现情况及相关重组方对公司进行业
绩补偿的议案》，上述茂业商业回购茂业商厦、合正茂投资以及德茂投资应补偿股份的方案未被
