2016 年年度报告 
9 / 267 
 
金融资产取得的投资
收益 
单独进行减值测试的
应收款项减值准备转
回 
1,400,751.00   50,000.00  
对外委托贷款取得的
损益 
     
采用公允价值模式进
行后续计量的投资性
房地产公允价值变动
产生的损益 
-14,589,662.80   -9,219,323.41 -12,924,740.38 
根据税收、会计等法
律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管
费收入 
     
除上述各项之外的其
他营业外收入和支出 
-1,925,073.56   753,941.44 860,017.23 
其他符合非经常性损
益定义的损益项目 
   900.00 107,600,576.69 
少数股东权益影响额 878,523.77   -147,758.18 46,457.22 
所得税影响额 2,390,434.57   1,295,487.46 -18,903,993.65 
合计 116,705,424.46   567,311,193.30 684,315,357.14 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用□不适用 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产 3,468,808.35 402,539,770.54 399,070,962.19              -   
投资性房地产 1,431,774,362.80 1,417,184,700.00 -14,589,662.80 -14,589,662.80 
合计 1,435,243,171.15 1,819,724,470.54 384,481,299.39 -14,589,662.80 
 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
2016 年年度报告 
10 / 267 
 
2016年是公司发展历史上极为重要的一年，经过一系列的并购重组，公司业务布局已覆盖至
四川、广东、山东、内蒙古自治区四省区的成都、绵阳、南充、深圳、珠海、菏泽、呼和浩特和
包头共八个城市，门店数量从 2015年底的 9家扩张至 38家。 
公司主营商业零售，经营业态包括百货商场、超市、购物中心、奥特莱斯，并辅以部分物业
租赁和酒店业务。公司经营模式包括自营模式、联营模式和租赁模式，以联营模式为主。 
（二）报告期内行业情况 
1、行业持续下滑总态势未改观，但下降趋势已有所减缓。 
根据国家统计局发布的数据，2016年全国 GDP 增长 6.7%，较去年回落 0.2 个百分点；2016
年，社会消费品零售总额达到 332,316亿元，同比增长 10.4%，增速持续同比下滑。零售业持续
面临行业增速放缓、各要素成本居高、利润率收窄的压力，行业发展持续下滑的总体态势未得到
改观。但同比下降趋势已有所减缓，且 2016年整体消费增速自 10月以来环比持续改善：10月至
12月的当月增速分别为 10%、10.8%、10.9%；大型零售企业销售额、第四季度净利润增速均触底
回升：据中华全国商业信息中心公布的 2016年 12月 50家重点零售企业销售数据显示，12月份
50强零售额同比增长 5.1%，同比提升 10.7个百分点，是 2014年以来最高月度增速。同时，2016
年全国网上零售额达到 51,556亿元，同比增长 26.2%，较去年的增速 33.3%有所回落；实物商品
网上零售额 41,944亿元，同比增长 25.6%，低于去年的增速 31.6%，其中吃、穿和用类商品分别
增长 28.5%、18.1%和 28.8%，低于去年的 40.8%、21.4%和 36.0%，线上增速放缓较为明显。 
2、零售企业业绩分化明显。 
在行业持续洗牌的格局下，零售企业业绩分化明显：运营能力较低的零售企业纷纷选择闭店
或进行业务转型，而战略和经营能力领先的零售企业则在行业下行周期中显示出更强的逆市增长
能力。其中，积极推动业态调整、品类升级、服务优化、系统和后台能力建设及费用管控的企业，
经营杠杆得到持续改善，在行业下滑趋缓的形势下，这类企业业绩呈现持续较高增长速度。公司
相信，具备资金实力、上下游资源和经营信息，具有灵活的体制优势、精细化运营能力和行业整
合能力的企业，通过整合和精细化运作，更能实现经营提效和市场份额提升，更有希望在行业整
合和转型的竞争中胜出。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用□不适用 
2016 年年度报告 
11 / 267 
 
报告期内，公司实施了三次重大资产重组，收购完成控股股东及其关联人持有的华南区五家
公司 100%股权、成都人东百货和光华百货 100%股权及维多利集团 70%股权，公司总资产和净资产
规模分别由 2015年底的 28.84和 13.17亿元扩大至约 158.38和 44.60亿元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
报告期内公司无境外资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、品牌优势显著 
  经过多年的发展、积淀和精耕细作，公司旗下“茂业天地”、“茂业百货”、“人民商场”
及新收购的“仁和春天”、“维多利”品牌积累了一大批忠实的顾客群体，而在主营业务区域具
有广泛的品牌认知度、美誉度和影响力，品牌优势显著，消费者认可度高。 
2、区域竞争地位进一步提升 
       经过并购整合，公司的规模优势将逐步显现，在区域市场上的竞争力也将进一步提升。目
前公司在呼和浩特零售市场已拥有绝对的行业龙头地位，在成都、深圳、包头等核心城市的市场
份额也名列前茅，这将为公司在这些区域市场上的后续竞争和发展提供良好的基础。 
3、自持优质物业经营 
  公司目前大部分门店位于成都、深圳、呼和浩特等城市的核心商圈，地理位置优越，且 60%
以上为自有物业，具备显著的成本优势和较大的物业增值空间，抗风险能力强。 
4、良好的经营管理能力、招商能力 
  公司在多年的经营发展中，积累了丰富的商业运营和管理经验，培养了一批优秀的管理人
员，由他们组成的专业高效的管理团队是公司取得长远发展的重要保证，公司管理团队稳定，经
营管理能力良好，招商能力很强。 
5、多业态协同发展及完善的商品品类和品牌覆盖 
      经过几轮收购整合，公司拥有的业态包括多种经营定位的百货商场、超市、购物中心和奥
特莱斯，多业态协同发展的集团化优势明显；实现了从国际名品到国内精品的全品牌覆盖，能更
好满足顾客不同的购物体验需求。 
 
 
2016 年年度报告 
12 / 267 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内经济总体实现平稳增长，社会消费品零售总额同比增速虽继续下降，但下降趋
势已有所放缓。然而消费市场整体偏弱、渠道竞争加剧、新开商业综合体和门店激增等因素对传
统实体零售行业仍持续构成压力。报告期内，面对复杂多变的宏观环境、消费仍处低迷的行业环
境和电商、海外购买持续分流的现实环境，公司重点做好了以下工作： 
（一）根据各门店经营定位和客群特征，持续优化升级改造现有店面。通过目标客群精准定
位、改善购物环境、优化品牌结构、增加配套项目、提升服务水平，满足顾客的消费体验。期内，
深圳华强北店顺利完成地铁接驳和外立面翻新工作，深圳和平店、深南店也按期完成了优化升级
改造工程。 
（二）利用行业增速放缓，业内出现大量并购重组机会的现状，通过并购重组优质百货零售
企业，占领市场份额，实现低风险、高效率的扩张。期内，公司顺利完成茂业商厦华南区门店、
成都仁和门店、维多利集团门店的并购重组工作，公司业务辐射区域扩展至华南和西北，布局城
市覆盖至一、二、三、四线城市。并启动非公开发行事项，以进一步整合茂业零售业务，解决和
减少潜在同业竞争，目前非公开发行事项正待相关部门审批。 
（三）加快推进已并购门店的整合工作，上线公司统一的运营业务支持系统，统筹规划公司
整体财务、人员、信息和服务等，以实现各板块资源共享，优势互补，尽快实现规模效益。公司
门店整合的主要目标是实现业务、信息和会员系统三统一。 
1、业务统一。具体包括： 
（1）规划统一：制定统一的规划配比方案，实现合理的品牌布局，优化品牌组合； 
（2）政策统一：建立统一的招商政策及运营标准，实现业务管理统一，提升业务管理水平； 
（3）营采合一：通过合并营运和招商业务岗位，有效降低人力成本，整合业务资源。 
2、信息系统统一。具体包括： 
（1）数据统一：建立系统数据库，实现全国大数据共享，数据集中管理以及合理调配； 
（2）业务流程统一：建立审批标准，实现业务流程公开、公平，简化流程，提高管理效率； 
（3）财务结算统一：建立财务共享中心，实现统一核算、结算和支付功能。 
3、会员统一。具体包括： 
（1）会员信息集中管理：建立会员账户及会员数据中心，实现会员资源统一管理； 
（2）统一会员政策：建立会员服务标准，统一会员服务流程。 
