中航三鑫股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司
治理水平，促进公司整体规范运作。截止本报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在
差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，并在保证股东大 
会合法合规的前提下，为股东参会提供便利，确保股东尤其是中小股东充分行使自己的合法权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股东
能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，董事会能够严格按照公司《章程》、《董事会议事规则》
和相关法律法规的要求开展工作；公司董事具备履职所需的知识、技能和素质，均认真履行董事勤勉尽责的义务。公司董事
会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会均正常履行职责，为董事会的决策提供
科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，监事会能够严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》
和相关法律法规的要求认真履行职责，并对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责的合
法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、公司内部控制制度的建立情况 
公司不断健全各项内部控制制度，目前各制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等各个方面，
为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》和相关法律法规的规定，
真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，确保股东平等地获得信息，保障全体股东的合法权益。 
7、关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通交流，通过现场网上交流会、深交所互动易、投资者电话、IR邮箱等方式，积极接待投资者的
来访和咨询，认真做好投资者关系管理工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已制定《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》等内幕信息管理制度。公司严格
执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，按照相关规定严格控制知
情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深
圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买
卖公司股票的情况。  
中航三鑫股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大
会 
2014 年 05 月 20
日 
1、审议《2013 年度董事会工作报告》；
2、审议《2013 年度监事会工作报告》；
3、审议《2013 年度财务决算报告》；
4、审议《2014 年度财务预算报告》；
5、审议《2013 年度报告全文及摘要》；
6、审议《2013 年度利润分配方案》；
7、审议《关于募集资金 2013 年度存
放与使用情况的专项说明》；8、审议
《关于向金融机构申请 25 亿元人民
币融资额度的议案》；9、审议《关于
2014 年度为子公司融资提供担保授
权额度的议案》；10、审议《关于 2014
年度预计发生的日常关联交易的议
案》；11、审议《关于继续聘请众环
海华为 2014 年度审计机构的议案》 
表决通过 2014 年 05 月
21 日 
证券时报、
巨潮资讯
网
（www.cni
nfo.com.cn
）2014-034
号公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 02 月 14
日 
1、审议《关于公司董事会进行换届
选举暨第五届董事会董事候选人提
名的议案》2、审议《关于公司监事
会进行换届选举暨第五届监事会监
事候选人提名的议案》 
表决通过 2014 年 02
月 15 日 
证券时报、
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2014-011 号
公告 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 11 月 12
日 
 1、审议《关于补选公司董事的议
案》2、审议《关于公司拟与中航通
飞、广东中航特玻签署股权转让协议
涉及关联交易的议案》3、审议《关
于为广东中航特玻 2000 万元融资事
项继续提供担保的议案》 
表决通过 2014 年 11
月 13 日 
证券时报、
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
2014-067 号
公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
中航三鑫股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
章顺文 7 3 4 0 0 否 
王成义 7 3 4 0 0 否 
张佰恒 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环境变化
对公司造成的影响，按时亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会，认真审议各项议案，客观地发表自己的
看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，发表独立意见的议案涉及股权激励、聘任高级管理人员、提名
董事候选人、续聘会计师事务所、购买短期理财产品、购买信托理财产品、募集资金使用、关联交易等事项，不受公司和主
要股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年度，审计委员会共组织召开4次工作会议，审议通过2013年度及2014年前3个季度的募集资金、关联交易、担保事项及
内审部门工作总结及工作计划相关报告，对公司重大关联交易、担保事项进行审计监督，充分体现和发挥审计委员会在董事
会工作中的重要作用。 
2014年度，薪酬与考核委员会召开了1次工作会议，审议公司管理层年度薪酬议案；提名委员会召开了2次工作会议，审议公
司董事会换届及补选公司董事候选人的议案；战略委员会召开了1次会议，审议公司调整十二五战略规划的议案。 
 
中航三鑫股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东或实际控制人及其投
资的企业完全分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的职能，形成了独立、完善的公司管理机构和生产
经营体系，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评价体系和管理团队体系。
公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，建立起高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，由公
司董事会提名、薪酬与考核委员会负责依据公司年度经营计划目标，对其工作能力、履职情况、经营业绩和责任目标完成情
况进行考评，要求公司高级管理人员对其所负责的单位定期写出述职报告，考核评估及评分结果要求直接领导、主管领导与
被考核人进行面对面谈话，考核结果作为奖惩依据，并制定出《中航三鑫股份有限公司薪酬管理办法》修订方案，其中包括：
《经营管理者年薪制实施办法》报公司三届八次董事会审议通过后，又经公司2010年4月7日的三届三十次董事会审议修订，
将公司高级管理人员绩效评价体系和与之相关的考核机制更加优化，树立高管人员与公司共同持续发展的理念，平衡企业短
期目标与长期目标的关系，将高级管理人员和主要核心业务骨干的长期利益与公司长期业绩发展和股东价值紧密联系在一
起，有效的吸引与留住优秀管理人才。 
中航三鑫股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻落实监管要求，做好内控规范试点相关工作，全面、准确地执行好《企业内部控制基本规范》及指引要求，公司
开展了以风险为导向的内控建设工作。2014年公司持续完善自身的企业内部控制缺陷认定标准、自身的内部控制缺陷、内部
控制缺陷的整改机制，以及在财务管理、招标采购、信息管理、工程管理、资产管理、风险识别等方面的内部控制制度；在
各项控制活动层面建立并完善适合公司运营管理的内部控制规范；进一步建立健全内部控制体系，加强内部控制的监督工作，
并根据公司实际情况开展各项专项审计，以保证公司业务持续、健康、稳步发展。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进
实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风
险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务
报告内部控制。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷情况 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对财务报告重大差错的认定及处理程序、重大差错的责任追究做
出了明确规定。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
