中航三鑫股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
按照公司十三五规划发展思路和目标，公司在十三五期间将重点发展幕墙工程与通航机场建设、光伏玻璃与光伏工程、
特种玻璃深加工及技术三大产业，并不断优化产业结构，推动转型创新。公司总部位于深圳，在海南海口、海南文昌、安徽
蚌埠、广东惠州、深圳等地建立了生产基地。具体产业情况如下： 
1、幕墙工程与通航机场建设 
幕墙工程与通航机场建设主要包括幕墙工程、通用航空机场建设、内装工程等，业务范围覆盖全国乃至港澳、东南亚、
欧美、中东、西亚等国家及地区，是国内知名的幕墙骨干企业，在国内行业综合实力排名前列。公司控股子公司深圳市三鑫
科技发展有限公司作为深圳市高新技术企业，多年来专注于高端幕墙工程的设计、生产、施工、维护服务等，具有建筑幕墙
工程设计专项甲级、施工壹级资质、建筑装修装饰工程专业承包一级资质、建筑工程施工总承包三级资质，拥有较强的上下
游产业链配套实力。幕墙工程业务以深圳、北京、上海、珠海为核心区域，重点在政府公建、高层建筑、购物中心等项目进
一步深耕。继2016年中标北京新机场、青岛新机场后，今年又新中标上海浦东机场三期、北京大兴机场登机桥、延安机场等
机场项目，突显公司在大型枢纽机场幕墙建设中的领先地位。报告期内，三鑫科技中标10个单笔订单过亿项目。 
目前国家城镇化进程推进，拉动装修装饰行业的需求，公共建筑装饰增量有限，存量市场改造空间有所增长，消费升级
带来家装市场的需求增长。自2016年以来，公司积极向内装工程业务延伸，依托三鑫科技外装优势，打造内装行业的特有的
设计系统、施工系统和管理系统，完善内外装业务的生态圈，积极开拓通航机场建设业务。 
2、光伏玻璃与光伏工程 
光伏玻璃与光伏工程主要包括高品质光伏玻璃、光伏工程。公司光伏玻璃产品已由AR光伏玻璃向双绒面、双玻组件等
高品质、高透玻璃产品延伸，具有优良的产品品质和良好的客户口碑，逐步实现技术领先，聚焦优质客户；同时，公司依托
幕墙工程市场优势和管理理念，带动发展光伏工程业务。报告期内，三鑫太阳能G7智能化生产线于2017年建设并投产，三
鑫太阳能余热发电项目顺利发电。 
3、特种玻璃深加工及技术 
特种玻璃深加工及技术主要包括特玻原片制造及特玻深加工产品、特玻技术的产业化等业务。报告期内，公司一方面
加强特玻及其深加工产业的内部管理提升、提高产品质量，不断开展新的深加工产品，现可生产高品质AR玻璃、ITO导电
玻璃、防雾玻璃、AS防污玻璃、半透镜面玻璃、角度防窥玻璃、扫地机器人面板、大板面AG喷涂视屏玻璃等产品；另一方
面，利用国家特种玻璃重点实验室平台，融合国外引进的特玻技术，实施成套玻璃生产线装备与技术的总承包，推广余热发
电、脱硫脱硝等节能环保技术服务项目。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
中航三鑫股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司股权资产未发生重大变化。 
固定资产 
公司固定资产账面价值较年初增加 24.95%，主要是本期海南 2 号线技术改造完成由
在建工程转入固定资产所致。 
无形资产 
公司无形资产较年初增加 36.83%，主要是本期珠海市三鑫幕墙工程有限公司取得珠
海项目土地使用权证增加无形资产所致。 
在建工程 
公司在建工程较年初减少 27.29%，主要是本期海南 2 号线技术改造完成由在建工程
转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
装修装饰业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 6 号--上市公司从事装修装饰业务》的披露要求 
公司是一家业务范围涵盖硅砂矿、特玻原片、特种玻璃深加工及技术、幕墙工程、通航机场、光伏工程、装修装饰全面
发展的公司。重点发展幕墙工程与通航机场建设、光伏玻璃与光伏工程、特种玻璃深加工及技术三大产业。经过多年的发展
与努力，公司的优势突显，主要体现在以下方面： 
（1）品牌优势 
中航三鑫拥有“中航三鑫、三鑫、中航特玻、三鑫幕墙、精美特”等共11个注册商标，覆盖5类产品。“三鑫”在2015第十
二届深圳知名品牌评选中通过复审认定为“深圳知名品牌”。中航三鑫的幕墙工程品牌在国内幕墙行业排名前十，玻璃深加工
在东南亚、珠三角具有较强的品牌影响力，品牌覆盖至美国、英国、法国、瑞士、荷兰、奥地利、澳大利亚、新加坡、日本
等11个国家。 
（2）较强的研发能力 
公司现拥有1个国家级特种玻璃重点实验室、2个省级特种玻璃研发平台、5家国家高新技术企业，3家深圳市高新技术
企业。截止2017年度，共获得有效授权专利194项，其中发明专利43项，获得授权专利39项，其中发明专利11项，年度申请
专利72项，其中实用新型专利26项，发明专利39项、外观专利3项。海南中航特玻科技有限公司国家科技支撑计划项目“公共
机构绿色节能实用关键技术研究与示范”、“触摸屏特种玻璃、液晶玻璃生产技术应用开发” 通过验收；作为牵头单位获批海
南省重大研发计划项目“光电特种玻璃生产关键技术与装备的开发及应用示范”。 
（3）优良的工程业绩 
公司具有建筑幕墙工程设计专业甲级及施工壹级资质、建筑装修装饰工程专业承包一级资质、建筑工程施工总承包三
级资质，在国内幕墙工程行业地位突出，在机场幕墙、超高建筑幕墙、智能幕墙、光伏幕墙等工程技术领域具备国际竞争力。
承建了中国五大空港的幕墙工程项目：北京首都国际机场、上海浦东新机场、广州新白云机场、深圳机场、昆明新机场。承
建的著名项目还有：深圳证券交易所大厦、北京天文馆、首都博物馆、奥运国家体育馆、泰国新曼谷机场、迪拜阿联酋航空
公司酒店等。至2017年，公司先后荣获17项“鲁班奖”、12项“国家优质工程金、银质奖”、3项“詹天佑奖”、5项“全国
工程建筑装饰奖”、23项“金鹏奖”等百余项奖项。 
中航三鑫股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是中航三鑫爬坡上坎、创新与转型的关键一年。报告期内，公司全体干部职工在领导班子的带领下，贯彻“创
新、转型、拼博、前行”的要求，齐心协力，积极克服困难，以提质增效为核心，通过创新与管理提升、盘活资产，产业转
型取得初步成效，企业核心能力、品牌价值逐步提升。报告期内，公司重点开展了以下工作： 
1、加强规划引领，完善考核机制 
中航三鑫修订完善了“十三五”发展规划，明确了重点发展的三大产业：幕墙工程与通航机场建设、光伏玻璃与光伏
工程、特种玻璃深加工及技术，提出了发展三大产业的战略经营目标，指引公司未来三年的发展方向。 
强化经营业绩考核机制，以效益为导向，兼顾各单位行业、规模及效益的不同，修订企业负责人的年薪考核办法，按
照“一企一策”对各所属单位的经营业绩考核方案进行了细化。月度、季度经营回顾逐步引入IBSC的管理工具，采用亮灯模
式实施经营跟踪，对经营下滑单位实施经营警示，进一步激励和促进各单位努力完成年度经营目标及各项任务，调动各单位
经营管理者的积极性。 
2、推进重大项目，提升资产价值 
盘活石岩园区资产，改善资产结构，提升公司抗风险能力。 
3、强化资金管理，狠抓现金流 
一方面，公司努力“压两金”，狠抓现金流，经营性现金流较去年大幅增加；另一方面，公司积极与银行沟通，控制
有息负债规模，降低资金风险。 
4、坚持创新发展，促进企业转型 
产品创新取得新进展。光伏玻璃方面，公司的2.5mm全钢化薄玻璃和双玻打孔组件进入批量生产并供货；特种玻璃深加
工产业方面，实现了某型飞机的曲面无机挡风玻璃、大板面低反防异色幕墙玻璃、AR玻璃的批量供货；幕墙工程与通航机场
建设方面，报告期内中标10个单笔订单过亿项目，中标项目包括浦东机场三期、北京大兴机场、东莞国贸超440米等标志性
项目。 
制造创新取得新成效。蚌埠公司继G6智能化深加工光伏玻璃生产线之后，G7智能化生产线也于2017年建设并投产，G7
线集在线生产和设备数据采集、设备连锁、远程监控和信息共享功能为一体的智能化生产线，为国内首条产能最大化智能化
生产线。蚌埠公司余热发电项目顺利发电。精美特实施镀膜线改造和电子秤自动化改造，优化生产流程。 
技术创新取得新突破。公司“光电特种玻璃材料与关键技术研发及应用示范”省重大专项产业化项目全面启动，签订
并实施MFG冷修改造设计与工程总包项目，脱硫脱硝节能环保技术在蚌埠公司、海南特玻取得成功，并开始实施推广。全面
升级财务信息系统，打通生产、采购、营销等环节信息共享、数据流通。升级转换视频系统，由软件版升级到硬件版，提高
视频质量。 
2017年，中航三鑫共有5家获得国家高新技术企业，3家获得深圳市高新技术企业。获得授权专利39项，其中发明专利
11项，年度申请专利69项，其中实用新型专利26项，发明专利39项。2017年，幕墙工程产业获得2项鲁班奖、3项国家优质工
程金质奖、3项金鹏奖、7项“中国之最”奖。 
5、聚焦提质增效，推进瘦身健体 
提质增效是三鑫产业结构升级的重要举措，精美特推进精细化管理，实施降本增效，亏损较上年再减少50%以上；蚌埠
公司逐步推进自动化、智能化改造，面临光伏玻璃大幅降价的情况，实现持续盈利目标。蚌埠公司优化客户结构，加速布局
海外市场，出口业绩再次突破，出口占比达47%，出口收入较去年同期增长43%。 
在“瘦身健体”方面，分别完成三鑫科技上收佛山清源公司、龙马矿股权上收和上海三鑫幕墙有限公司完成工商注销
手续等工作。 
