中航三鑫股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公
司治理水平，促进公司整体规范运作。截止本报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，并在保证股东
大会合法合规的前提下，为股东参会提供便利，确保股东尤其是中小股东充分行使自己的合法权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股
东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，董事会能够严格按照公司《章程》、《董事会议事规
则》和相关法律法规的要求开展工作；公司董事具备履职所需的知识、技能和素质，均认真履行董事勤勉尽责的义务。公司
董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会均正常履行职责，为董事会的决策
提供科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，监事会能够严格按照公司《章程》、《监事会议事规
则》和相关法律法规的要求认真履行职责，并对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、公司内部控制制度的建立情况 
公司不断健全各项内部控制制度，目前各制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等各个方面，
为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》和相关法律法规的规定，
真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，确保股东平等地获得信息，保障全体股东的合法权益。 
7、关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通交流，通过现场网上交流会、深交所互动易、投资者电话、IR邮箱等方式，积极接待投资者
的来访和咨询，认真做好投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股
东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资产的情况。 
中航三鑫股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.73% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 2015-074 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.89% 2015 年 09 月 15 日 2015 年 09 月 16 日 2015-068 
2014 年年度股东大
会决议公告 
年度股东大会 48.51% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 2015-039 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张佰恒 11 4 7 0 0 否 
王成义 11 4 7 0 0 否 
陈日华 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
中航三鑫股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环
境变化对公司造成的影响，亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会。对报告期内公司发生的各项需要独立
董事发表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，利用自身专业优势，对公司经营、年报审计等情况提出专业性建议，
对于独立董事所提出的建设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年度，审计委员会共组织召开4次工作会议，审议通过2014年度及2015年前3个季度的关联交易、担保事项及内审
部门工作总结及工作计划相关报告，对公司重大关联交易、担保事项进行审计监督，充分体现和发挥审计委员会在董事会工
作中的重要作用。 
2015年度，薪酬与考核委员会召开了1次工作会议，审议公司管理层年度薪酬议案；提名委员会召开了2次工作会议，
审议公司董事会换届及补选公司董事候选人的议案；战略委员会召开了1次会议，审议公司调整十二五战略规划的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评价体系和管理团队体系。
公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，建立起高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，由公
司董事会提名、薪酬与考核委员会负责依据公司年度经营计划目标，对其工作能力、履职情况、经营业绩和责任目标完成情
况进行考评，要求公司高级管理人员对其所负责的单位定期写出述职报告，考核评估及评分结果要求直接领导、主管领导与
被考核人进行面对面谈话，考核结果作为奖惩依据，并制定出《中航三鑫股份有限公司薪酬管理办法》修订方案，其中包括：
《经营管理者年薪制实施办法》报公司三届八次董事会审议通过后，又经公司2010年4月7日的三届三十次董事会审议修订，
将公司高级管理人员绩效评价体系和与之相关的考核机制更加优化，树立高管人员与公司共同持续发展的理念，平衡企业短
期目标与长期目标的关系，将高级管理人员和主要核心业务骨干的长期利益与公司长期业绩发展和股东价值紧密联系在一起，
有效的吸引与留住优秀管理人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中航三鑫股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见本年度内控评价报告的"五、内部控制
缺陷及其认定" 
详见本年度内控评价报告的"五、内部
控制缺陷及其认定" 
定量标准 
详见本年度内控评价报告的"五、内部控制
缺陷及其认定" 
详见本年度内控评价报告的"五、内部
控制缺陷及其认定" 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
中航三鑫股份有限公司：我们接受委托，鉴证了中航三鑫股份有限公司（以下简称“贵公司”）董事会对 2015 年 12 月 31
日与财务报表相关的内部控制有效性的认定。贵公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》及相关规定，建立健
全内部控制制度并保持其有效性，同时对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定
负责。我们的责任是对贵公司 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册
会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证业务。该准则要求
我们计划和实施鉴证工作， 以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、
测试和评价内部控制系统设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发
表意见提供了合理的基础。内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制有效性具有一定的风险。我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本报告仅供贵公司 2015 年年度报告披露之目的使用，不得用作任何
其他目的。中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师：罗芸中国注册会计师：高晓峰中国·北京二〇一六年
四月二十一日 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
中航三鑫股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中航三鑫股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字(2016)020829 号 
注册会计师姓名 罗芸、高晓峰 
审计报告正文 
中航三鑫股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中航三鑫股份有限公司（以下简称“中航三鑫”）财务报表，包括2015年12月31日的
合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益
变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中航三鑫管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中航三鑫财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中航三鑫
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：罗芸 
    中国注册会计师：高晓峰 
中国·北京    二〇一六年四月二十一日 
 
