中航三鑫股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司章程指引（2006
年修订）》、《上市公司治理准则》及其他法律、法规、规范性文件的要求，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《监事议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《关联交易公允决策制度》、《信息披露管理
制度》、《募集资金管理办法》、《财务会计管理制度》等29个内控规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。
报告期内，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司制度，规范公司运作，并根据法律法规的最新要求，修订了《公司章
程》，同时加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，进一步提高了公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司 2009 年 10 月 26 日召开的三届二十六次董事会审议
通过《中航三鑫内幕信息知情人登记制度》，详见 2009 年 10 月 27 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《中航三
鑫内幕信息知情人登记制度》。2013 年度，根据中国证监会 2013 年 3 月 19 日召开的“深圳上市公司内幕交易防控工作会议”
内容以及相关培训文件精神，公司结合深圳证监局对规范上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息的要求，更新了公
司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表中相关内幕信息知情人登记情况，并于 2013 年 3 月-5 月期间，通过现场及
通讯相结合的方式开展了多次内幕交易防控专题培训，确保内幕信息知情人员明确自身的权利、义务和法律责任，督促有关
人员严格履行信息保密职责，防范和杜绝因内幕信息外漏造成公司股价异常波动而给投资者带来经济损失现象的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013年 05月 15
日 
1、审议《2012 年度董事会工作报告》2、
审议《2012 年度监事会工作报告》3、审议
《2012 年度财务决算报告》4、审议《2013
年度财务预算报告》5、审议《2012 年度报
告全文及摘要》6、审议《2012 年度利润分
配方案》7、审议《关于募集资金 2012 年度
存放与使用情况的专项说明》8、审议《关
于为子公司融资提供担保的议案》9、审议
《关于 2013 年度预计发生的日常关联交易
的议案》10、审议《关于继续聘请中瑞岳华
会计师事务所为 2013 年度公司审计机构及
支付报酬额度的议案》 
表决通过 
2013 年 05 月
16 日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）的 2013-043 号
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013年 04月 19
日 
1、审议《关于修改子公司三鑫幕墙工程公司增
资扩股方案的议案》2、审议《关于拟与中航通
飞签署反担保保证合同的议案》3、审议《关于
为中航新材 2000 万元借款向航材院提供反担
保的议案》4、审议《关于子公司三鑫幕墙工程
表决通
过 
2013 年 04
月 20 日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
的 2013-026 号公告 
中航三鑫股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司拟参与厦门中航紫金广场项目幕墙工程投
标的议案》 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013年 12月 30
日 
1、审议《关于签订债务重组协议涉及关联交易
的议案》2、审议《关于海南中航特玻债务重组
所涉及的审计、评估事项的议案》3、审议《关
于 2013 年度计提资产减值准备的议案》4、审
议《关于变更会计师事务所的议案》 
表决通
过 
2013 年 12
月 31 日 
刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
的 2013-078 号公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王琦 9 3 5 1 0 否 
周成新 9 4 5 0 0 否 
张佰恒 9 3 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无此情况 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事。管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下属的四个专门委员会，在2013年度，审计委员会召开了5次工作会议，审议通过2012年度及2013年前3个季度的
募集资金、关联交易、担保事项及内审部门工作总结及工作计划相关报告、变更会计师事务所；薪酬与考核委员会召开了1
次工作会议，审议公司管理层年度薪酬及人员变更相关议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
中航三鑫股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
六、 2013 年度监事会工作报告 
2013年度，公司监事会严格依照《公司法》、《中航三鑫股份有限公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关规定，
规范运作，积极行使职权，忠实履行义务，勤勉开展监督工作，对公司董事和高级管理人员的履责情况、公司财务管理、风
险控制和信息披露管理等进行严格、有效的检查和监督，对公司定期报告、募集资金使用进行严格审核。对公司的规范运作、
健康透明和风险控制起到积极推动作用，有效地维护了全体股东和员工的合法利益。 
一、监事会召开情况 
报告期内，公司监事会共召开会议4次，具体情况如下： 
1、公司于2013年4月19日以现场方式召开了四届十四次监事会，会议审议通过了《2012年度监事会工作报告》、《2012
年度财务决算报告》、《2012年度报告全文及摘要》、《2012年度利润分配方案》、《2013年度财务预算方案》、《2013
年第一季度报正文及全文》、《董事会关于2012年度内部控制的自我评价报告》及《关于募集资金2012年度存放与使用情况
的专项说明》。 
此次会议相关公告已于2013年4月23日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
2、公司于2013年8月23日以通讯方式召开了四届十五次监事会，会议审议通过了《2013年半年度报告全文及摘要》。 
此次会议相关公告已于2013年8月27日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
3、公司于2013年10月24日以现场方式召开了四届十六次监事会，会议审议通过了《2013年第一季度报告全文及正文》。 
此次会议相关公告已于2013年10月28日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
4、公司于2013年12月10日以现场方式召开了四届十七次监事会，会议审议通过了《关于2013年度计提资产减值准备
的议案》。 
此次会议相关公告已于2013年12月13日刊登在《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
二、2013年度监事会发表定期报告及相关议案的核查意见 
1、监事会对2012年度报告的核查意见 
经审核，监事会认为：董事会编制和审核中航三鑫股份有限公司2012年年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证监
会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
2、监事会对2012年度内部控制自我评价报告的意见 
经核查，监事会认为：公司已建立较为完善的内部控制体系，各项内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有
关上市公司治理的规范性文件要求，内部控制制度执行有效，公司运作规范健康。公司董事会《关于公司2012年度内部控制
的自我评价报告》客观、真实地反应了公司内部控制制度的建立健全及运行情况。 
3、监事会对关2012年度利润分配方案的意见 
监事会认为：2012年度公司不派发现金股利也不转增股本符合法律、法规和《公司章程》等相关规定，符合公司的实际
情况。 
4、监事会对公司2013年一季度报的核查意见 
经审核，监事会认为：董事会编制和审核中航三鑫股份有限公司2013年第一季度报告的程序符合法律、行政法规和中国
证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
5、监事会对公司2013年半年报的核查意见 
经审核，监事会认为：董事会编制和审核中航三鑫股份有限公司2013年半年度报告的程序符合法律、行政法规和中国证
监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
6、监事会对公司2013年三季度的核查意见 
经审核，监事会认为：董事会编制和审核中航三鑫股份有限公司2013年三季度报告的程序符合法律、行政法规和中国证
监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了上市公司的实际情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
7、监事会对2013年度计提资产减值准备的意见 
经审核，监事会认为：按照企业会计准则和公司会计政策的有关规定，公司本次计提资产减值准备事项符合公司资产实际情
况和相关政策规定，董事会就该事项的决策程序合法、合规。本次计提资产减值准备能够更加公允地反映公司的资产状况，
能够更加有效防范经营风险，有助于向投资者提供更可靠、更准确的会计信息，因此，同意本次的计提资产减值准备。 
 
七、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司法人治理结构规范有效，在资产、人员、财务、机构、业务等五个方面与控股股东或实际控制人及其投
资的企业完全分开，建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各部门的职能，形成了独立、完善的公司管理机构和生产
经营体系，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。 
中航三鑫股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
八、同业竞争情况 
公司目前主要从事建筑幕墙工程研发、设计、施工，幕墙产品和太阳能超白压延玻璃、电子功能玻璃的生产、销售业务，
拥有独立完整的经营（投标）销售、技术研发、财务核算、劳动人事、原料采购、生产施工、工程管理、质量安全管理系统
和完整的产、供、销体系，具有面向市场独立开展业务的自主经营能力，与股东单位、控股股东、实际控制人不存在实质的
同业竞争关系或业务上依赖其他股东或关联方的情况，公司各项经营管理决策也完全独立于控股股东或实际控制人。 
 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的人力资源管理体系，包括招聘评估体系、培训体系、薪酬福利体系、绩效评价体系和管理团队体系。
公司高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，建立起高级管理人员的绩效评价体系和与之相联系的相关考核机制，由公
司董事会提名、薪酬与考核委员会负责依据公司年度经营计划目标，对其工作能力、履职情况、经营业绩和责任目标完成情
况进行考评，要求公司高级管理人员对其所负责的单位定期写出述职报告，考核评估及评分结果要求直接领导、主管领导与
被考核人进行面对面谈话，考核结果作为奖惩依据，并制定出《中航三鑫股份有限公司薪酬管理办法》修订方案，其中包括：
《经营管理者年薪制实施办法》报公司三届八次董事会审议通过后，又经公司 2010 年 4 月 7 日的三届三十次董事会审议修
订，将公司高级管理人员绩效评价体系和与之相关的考核机制更加优化，树立高管人员与公司共同持续发展的理念，平衡企
业短期目标与长期目标的关系，将高级管理人员和主要核心业务骨干的长期利益与公司长期业绩发展和股东价值紧密联系在
一起，有效的吸引与留住优秀管理人才。 
中航三鑫股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度要求，建立了规范的法人治理结构和议事规则，明确决
策、执行、监督等方面的职责权限，确保股东大会、董事会、监事会等机构合法合规有效运作。根据《关于进一步推进国有
企业贯彻落实“三重一大”决策制度的意见》（中办发[2010]17 号）、中航工业党组《关于进一步完善“三重一大”决策制度
实施办法的通知》（航空党组[2011]19 号）要求，为了规范公司领导班子和领导干部决策行为，提高决策水平、防范决策风
险，保障企业科学发展，结合公司的实际情况，制定了《中航三鑫“三重一大”决策制度实施办法》。公司内部控制组织架
构由股东大会、董事会、监事会和以总经理为代表的经营团队组成，权责明确。 股东大会行使公司最高权力，依法行使如
决定公司的经营方针和投资计划，审议批准董事会的报告等《公司章程》中明确的职权。 董事会行使公司经营决策权，董
事会审计委员会负责审查公司内部控制、监督内部控制的有效实施和内部控制的自我评价情况，指导、协调内部审计及其他
相关事宜。 监事会行使监督权，负责对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督。 以公司总经理为核心的高管团
队行使执行权，向董事会负责，执行董事会决议，负责公司内部控制制度的制定与执行。 公司建立了贯穿整个业务流程以
及经营管理各个层面、各体系的内部控制制度，并且不断结合新的业务特点、管理要求，进行完善和改进，有效的保证了公
司的规范运作。详见公司刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《中航三鑫股份有限公司关于内部控制自我评价报告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了完善的法人治理结构，公司现行的内部控制制度较为完整、合理、健全有效，各项制度均得到了有效的实施，
能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现；
能够较好地保证公司会计资料的真实性、合法性、完整性，确保公司所有财产的安全和完整、提高资产使用效率、有效避免
风险；能够真实、准确、及时、完整地完成信息披露，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，确实保护公司和所有投资
者的利益。符合相关法律法规规定；内部控制制度能得到较有效的执行，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权
益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财务报告
内部控制。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷情况 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对财务报告重大差错的认定及处理程序、重大差错的责任追究做
出了明确规定。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
