中航三鑫股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公
司治理水平，促进公司整体规范运作。截止本报告期末，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、公司《章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，并在保证股东
大会合法合规的前提下，为股东参会提供便利，确保股东尤其是中小股东充分行使自己的合法权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股
东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资金的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，董事会能够严格按照公司《章程》、《董事会议事规
则》和相关法律法规的要求开展工作；公司董事具备履职所需的知识、技能和素质，均认真履行董事勤勉尽责的义务。公司
董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会均正常履行职责，为董事会的决策
提供科学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的构成符合《公司法》和公司《章程》的有关规定，监事会能够严格按照公司《章程》、《监事会议事规
则》和相关法律法规的要求认真履行职责，并对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员履行职责
的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、公司内部控制制度的建立情况 
公司不断健全各项内部控制制度，目前各制度已涵盖管理、经营、财务、信息披露、内部审计、风险控制等各个方面，
为公司的规范运作与健康发展提供了良好的制度保障。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《章程》、《信息披露事务管理制度》和相关法律法规的规定，
真实、准确、及时、公平、完整地披露信息，确保股东平等地获得信息，保障全体股东的合法权益。 
7、关于投资者关系管理 
公司注重与投资者的沟通交流，通过现场网上交流会、深交所互动易、投资者电话、IR邮箱等方式，积极接待投资者
的来访和咨询，认真做好投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东，具有独立的业务、运营体系及经营能力。公司控股股
东能严格规范自己的行为，不会越权直接或间接干预公司的决策和经营活动，也不存在占用公司资产的情况。 
中航三鑫股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.77% 2016 年 01 月 29 日 2016 年 01 月 30 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 41.34% 2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.40% 2016 年 07 月 04 日 2016 年 07 月 05 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 37.34% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 09 月 08 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 36.35% 2016 年 11 月 15 日 2016 年 11 月 16 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张佰恒 7 1 6 0 0 否 
王成义 7 1 6 0 0 否 
陈日华 7 1 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
中航三鑫股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，定期了解公司经营情况，关注外部环境变化
对公司造成的影响，亲自或以通讯方式参加了报告期内公司召开的所有董事会。对报告期内公司发生的各项需要独立董事发
表意见的事项进行审核并出具了独立董事意见，利用自身专业优势，对公司经营、年报审计等情况提出专业性建议，对于独
立董事所提出的建设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年度，审计委员会共组织召开4次工作会议，审议通过2015年度及2016年前3个季度的关联交易、担保事项及内审
部门工作总结及工作计划相关报告，对公司重大关联交易、担保事项进行审计监督，充分体现和发挥审计委员会在董事会工
作中的重要作用。 
2016年度，薪酬与考核委员会召开了1次工作会议，审议公司管理层年度薪酬议案；提名委员会召开了1次工作会议，
审议公司关于聘任总会计师的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高管薪酬方案按年度提经公司薪酬考核委员会审议，同时征求控股股东意见。2016年度高管薪酬情况见本报告第八节的
“四、董事、监事、高级管理人员报酬情况”。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
中航三鑫股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
详见本年度内控评价报告的"五、内部控制
缺陷及其认定" 
详见本年度内控评价报告的"五、内部
控制缺陷及其认定" 
定量标准 
详见本年度内控评价报告的"五、内部控制
缺陷及其认定" 
详见本年度内控评价报告的"五、内部
控制缺陷及其认定" 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中航三鑫股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
