安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规和中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运
作、建立现代企业制度，以透明充分的信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控
制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最
大化。 
报告期内，结合相关法律、法规的新要求和公司经营发展的需要，董事会办公室组织完善了公司内
部控制制度，新制订和修订了公司《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管
理制度》、《董事、监事和高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度》，修订完善《公司章程》、《募
集资金管理制度》等一系列工作制度，确保每项工作有章可循、有据可查，使公司治理体系更加规范、健
全。公司证券投资部负责收集整理证券市场最新的法律法规、规章制度、监管信息，通过邮件或现场培训
等方式，组织公司董监高及相关人员及时学习，以掌握最新的规范治理知识。 
报告期内，全体董事、监事、高级管理人员及其他相关知情人员能够在定期报告及重大事项未对外
披露的窗口期、敏感期，严格执行保密义务，公司未发生内幕知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的
情形。 
报告期内，共组织召开3次股东大会，8次董事会。所召开会议的召集和召开程序、出席会议人员资
格、召集人资格及表决程序等事宜，均符合法律、法规及《公司章程》的有关规定，作出的会议决议合法
有效。会议审议通过的事项，均由董事会组织有效实施。 
1、报告期内，董事会会议具体情况如下： 
2015 年公司董事会共召开了8次董事会会议，其中3次现场会议，5次现场结合通讯会议，每次董事
会会议的召集召开程序都符合《公司章程》和相关法律法规的规定，具体董事会工作情况如下表：三届董
事会2015年董事会议情况表 
董事会 
届次 
召开时间 议案 审议情况 
第三届董事会
2015年第一次
会议 
2015年2月 
5日 
公司2014年度董事会工作报告 通过 
公司2014年度总经理工作报告 通过 
公司2014年度独立董事述职报告 通过 
公司2014年度财务决算报告 通过 
公司2015年财务预算报告 通过 
公司2014年度利润分配方案 通过 
关于续聘2015年度审计机构的议案 通过 
关于报出公司2012年度、2013年度及2014年度
财务报告的议案 
通过 
关于公司高级管理人员薪酬及绩效考核的议
案 
通过 
关于确认2014年日常关联交易并预计2015年
日常关联交易的议案 
通过 
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
关于公司2015年度流动资金贷款的议案 通过 
关于内部控制有效性的自我评价报告 通过 
关于确认不修改《公司章程（草案）》、《股
东大会议事规则》的议案 
通过 
关于召开2014年度股东大会的议案 通过 
第三届董事会
2015年第二次
会议 
2015年4月 
6日 
关于审议《2015年第一季度报告》的议案 
 
通过 
第三届董事会
2015年第三次
会议 
2015年6月 
26日 
关于修订《公司章程》并办理工商变更登记等
事项的议案 
通过 
关于修订《信息披露事务管理制度》的议案 通过 
关于修订《内幕信息知情人管理制度》的议案 通过 
关于修订《内部审计制度》的议案 通过 
关于制订《董事、监事、高级管理人员持有和
买卖本公司股票管理制度》的议案 
通过 
关于制定《年报信息披露重大差错责任追究制
度》的议案 
通过 
关于签署公司上市募集资金三方监管协议的
议案 
通过 
第三届董事会
2015年第四次
会议 
2015年7 
20日 
关于设立全资子公司的议案 通过 
关于签订《国有土地使用权收回补偿协议之补
充协议》的议案 
通过 
第三届董事会
2015年第五次
会议 
2015年8 
21日 
关于使用部分暂时闲置募集资金用于现金管
理的议案 
通过 
关于全面修订《募集资金管理制度》的议案 通过 
关于审议《2015年上半年募集资金存放与使用
情况的专项报告》的议案 
通过 
关于增加公司流动资金贷款额度的议案 通过 
关于审议《2015年半年度报告》及摘要的议案 
 
通过 
关于召开2015年第一次临时股东大会的议案 通过 
第三届董事会
2015年第六次
会议 
2015年9 
15日 
关于使用募集资金置换前期已投入募投项目
资金的议案 
通过 
第三届董事会
2015年第七次
会议 
2015年10 
29日 
关于审议《2015年第三季度报告》的议案 通过 
第三届董事会
2015年第八次
会议 
2015年12 
8日 
关于补选公司第三届董事会董事的议案 通过 
关于补选公司第三届董事会独立董事的议案 通过 
关于选举公司第三届董事会董事长、副董事长
并变更公司法定代表人的议案 
通过 
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
关于调整公司总经理人选的议案 
关于召开2015年第二次临时股东大会的议案 通过 
2、报告期内，股东大会会议具体情况如下：  
2015 年公司共召开 1 次年度股东大会、2 次临时股东大会，公司董事会根据《公司法》、《证券法》
等相关法律法规和《公司章程》的要求，严格按照股东大会的决议和授权，认真执行公司股东大会通过的
各项决议。具体股东大会召开情况如下表：             2015年股东大会会议情况表 
股东大会 
届次 
召开时间 议案 审议情况 
2014年年度股东
大会 
2015年2月28
日 
公司2014年度董事会工作报告 
 
通过 
公司2014年度独立董事述职报告 
 
通过 
公司2014年度监事会工作报告 
 
通过 
公司2014年度财务决算报告 
 
通过 
公司2015年财务预算报告 
 
通过 
公司2014年度利润分配方案 
 
通过 
审议关于续聘2015年度审计机构的议案 
 
通过 
关于确认2014年日常关联交易并预计2015年
日常关联交易的议案 
 
通过 
关于公司2015年度流动资金贷款的议案 
 
通过 
关于确认不修改《公司章程（草案）》、《股
东大会议事规则》的议案 
通过 
2015年第一次临
时股东大会 
2015年9月9
日 
关于使用暂时闲置募集资金用于现金管理的
议案 
通过 
关于全面修订《募集资金管理制度》的议案 通过 
2015年第二次临
时股东大会 
2015年12月
24日 
关于补选公司第三届董事会董事的议案 通过 
 
 
3、报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各专
门委员会工作细则，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发展提供专业建
议。  
  报告期内，审计委员会在公司年度审计过程中就审计计划、审计过程与审计机构进行了讨论和沟通，
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
并密切跟踪、督促、审核；对公司定期报告、业绩快报进行认真审核；对公司内部控制制度建设情况严
格把关；对选举审计部部长进行提名。  
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员的履职情况进行了检查，对公司薪酬激励计划、薪
酬激励奖金的提取及激励对象名单、年度薪酬激励计划目标值等进行合理建议。  
    战略委员会对国内外经济、水泥、矿山、火电等行业形势及国家出台的相关政策进行认真分析，对公
司2015及未来五年发展战略提出意见和建议，确定了公司发展规划和方向。  
    提名委员会就公司在报告期选举高级管理人员及改选独立董事、董事候选人履历、任职资格等进行严
格审查，并向董事会提名了合格人选，确保了公司管理团队人员的专业素质。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，在
业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于公司股东，具有独立、完整的资产和业务，具备独立面向
市场自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司具有完整的业务体系，拥有独立的经营场所，独立对外签订合同，开展业务，形成了面向市场自
主经营的能力，不存在对股东单位及其他关联方的业务依赖。公司设立后，各股东均未进行与公司业务相
近或相同的业务。公司在业务上与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争关系。 
2、资产独立 
公司系由耐磨材料厂（股份合作制）整体改制设立，耐磨材料厂（股份合作制）的各项资产权利由公
司依法承继，并办理了相应的产权主体变更手续，公司保持了完整的经营性资产。公司具备了与经营有关
的采购系统、销售系统和仓储配套设施，合法拥有与经营有关的土地、仓库以及商标的所有权或者使用权，
具有独立的采购和销售系统，独立承担市场风险，不存在销售经营相关环节难以独立的情形。公司与控股
股东及其它股东之间产权关系明确，资产完全独立于其股东，不存在股东违规占用公司的资金、资产及其
它资源的情况。 
3、人员独立 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司
劳动、人事及工资管理等与股东单位完全独立。公司高级管理人员的选聘符合《公司章程》的规定，不存
在超越股东大会和董事会而作出人事任免的决定；公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业领薪；财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了
有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，
定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展经营活动。公司建立了健全的内部经营管理机
构，管理机构是公司董事会依据其公司章程规定自主设立，并依据公司章程及规章制度独立行使各自的经
营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间机构混同的情形。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部，配备了专门的财务人员，按照有关会计准则和会计制度的要求进行会计核算，
建立了独立的财务会计制度和财务核算体系，拥有有效的财务管理和内部控制体系。公司独立在银行开户，
基本存款账户开户银行为中国工商银行股份有限公司宁国市支行（账号为1317090009024503313），不存
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行帐户及将资金存入股东单位的情况。公司依法独
立纳税，税务登记证号为342524153422220。（三证合一统一社会信用代码：91341800153422220U（1-1））。
公司独立做出财务决策，不存在股东干预其资金使用的情况。 
 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 02 月 28 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 10 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 24 日 2016 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪天求  8 3 5 0 0 否 
木利民 8 3 5 0 0 否 
安广实 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事洪天求先生、安广实、木利民先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的
规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，
客观地发表自己的看法及观点，并利用出席公司相关会议的机会，积极深入公司及全资子公司进行现场调
研，了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业
知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司年报事项、对外投资等事项发表独立董事意见，不受公
司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会在公司年度审计过程中就审计计划、审计过程与审计机构进行了讨论和沟通，
并密切跟踪、督促、审核；对公司定期报告、业绩快报进行认真审核；对公司内部控制制度建设情况严
格把关；对选举审计部部长进行提名。  
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员的履职情况进行了检查，对公司薪酬激励计划、薪
酬激励奖金的提取及激励对象名单、年度薪酬激励计划目标值等进行合理建议。  
    战略委员会对国内外经济、水泥、矿山、火电等行业形势及国家出台的相关政策进行认真分析，对公
司2015及未来五年发展战略提出意见和建议，确定了公司发展规划和方向。  
    提名委员会就公司在报告期选举高级管理人员及改选独立董事、董事候选人履历、任职资格等进行严
格审查，并向董事会提名了合格人选，确保了公司管理团队人员的专业素质。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效
的高级管理人员绩效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高
管人员的岗位职责履行情况、业务完成情况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，
同时公司开展内部、外部培训等形式以增强对高管人员的激励；在约束方面，公司建立了内部审计制度，
定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督。公司对高管人员的人事管理上，强调能上能下、有
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
进有出，保证了团队的活力与进取心。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；（2）
公司更正已公布的财务报告（并对主要指
标做出超过 5%以上的修正）；（3）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能识别该重
大错报；（4）董事会审计委员会和内部审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；（5）因会计差错导致
证券监管机构行政处罚；（6）其他可能影
响报表使用者正确判断的重大缺陷。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的财务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报告达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
以下迹象通常认定为非财务报告内部
控制存在重大缺陷，其他情形按影响程
度分别确定为重要缺陷或一般缺陷： 
（1）公司决策程序不符合相关法律、
行政法规、《公司章程》及公司相关内
控制度要求，出现重大失误，且给公司
造成重大损失的；（2）违反工商、税收、
环保、海关等国家法律、行政法规，受
到重大行政处罚且情节严重或承担刑
事责任；（3）公司高级管理人员、核心
技术人员发生重大变化；（4）前期内部
控制评价结果特别是重大或重要内控
缺陷未得到整改；（5）公司重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过财务报告
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额超过财
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
营业收入的 2%，或者超过资产总额的
1.5%。重要缺陷：该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超过财
务报告营业收入的 1%但小于 2%，或者超
过资产总额的 0.5%但小于 1.5%。一般缺
陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于财务报告营业收
入的 1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
务报告营业收入的 2%，或者超过资产
总额的 1.5%。重要缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过财务报告营业收入的 1%
但小于 2%，或者超过资产总额的 0.5%
但小于 1.5%。一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于财务报告营业收入的
1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司全体股东：我们审核了后附的安徽省凤形耐磨材料股份有限公司（以下简称“凤形股份”）
管理层编制的于 2015 年 12 月 31 日与财务报告相关的内部控制有效性的评价报告。一、对报告使用者和使用目的的限定
本报告仅供凤形股份披露 2015 年年度报告时使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本报告作为凤形股份披露 2015 年
年的报告所必备的文件，随其他申报材料一起上报。二、管理层的责任按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相
关规范和国家有关法律法规的要求，设计、实施和维护有效的内部控制，并评价其有效性是凤形股份管理层的责任。三、
注册会计师的责任我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对凤形股份内部控制有效性独立地提出鉴证结论。四、工作概述
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号－历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证
业务。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以对企业在所有重大方面是否保持了有效的内部控制获取合理保证。在鉴证
过程中，我们实施了包括对内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，根据评估的风险测试和评价内部控制设计和运行
的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。五、内部控制的固
有局限性内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一
定的风险。六、鉴证结论我们认为，凤形股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告
相关的内部控制于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
√ 是 □ 否  
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]【2449】 
注册会计师姓名 宋文、施琪璋 
审计报告正文 
 
 
会审字[2016]2449 号 
 
审 计 报 告 
 
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽省凤形耐磨材料股份有限公司（以下简称“凤形股份”）财务报表，包括 2015
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是凤形股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
