安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和中国证监会、
深圳证券交易所等监管部门的要求，结合自身实际情况，规范治理架构、严格经营运作、建立现代企业制度，以透明充分的
信息披露、良好互动的投资者关系、严格有效的内部控制和风险控制体系，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，
规范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。 
（一）报告期内，公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小
股东能按其所持股份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保
证了全体股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权。历次股东大会均有律师到场见证，并作有完整的会议记录，切实
维护上市公司和全体股东的合法权益。 
（二）报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东做到“五
独立”。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，公司与控股股东及其他关联方不存在非经营性资金往来
的情况，亦不存在控股股东及其他关联方以其他方式变相资金占用的情形。 
（三）报告期内，公司董事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求。公司董事会能够按照《公司法》等法律法规及
《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求，召集、召开董事会。公司全体董事均能认真履行董事职责，诚实守
信、勤勉尽责。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益不受侵害，对重大及重要事项
发表独立意见。 
（四）报告期内，公司监事会人数和人员结构符合有关法律法规的要求，公司全体监事严格按照《公司法》、《监事会
议事规则》以及公司章程的相关规定，规范监事会的召集、召开和表决。公司监事在日常工作中本着对股东负责的态度，勤
勉尽责的履行监督职责，对公司的财务和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督。 
（五）报告期内，公司严格按照有关法律法规的要求，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地向股东提供相关
信息，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。全体董事、监事、高级管理人员及其他相关知情人员能够在定期报告及
重大事项未对外披露的窗口期、敏感期，严格执行保密义务，公司未发生内幕知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情
形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与控股股东保持独立，不存在不能保证独立性或不能保持
自主经营能力的情况。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.66% 2017 年 03 月 10 日 2017 年 03 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2017-016 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 47.55% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2017-033 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.07% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）公告编号
2017-059 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
安广实 4 4 0 0 0 否 1 
木利民 11 8 3 0 0 否 1 
张林 11 9 2 0 0 否 1 
张居忠 7 2 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事安广实先生、木利民先生、张林先生及张居忠先生能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等
的规定，本着对公司、股东负责的态度，忠实、勤勉地履行职责，按时出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己
的看法及观点，并利用出席公司相关会议的机会，积极深入公司及全资子公司进行现场调研，了解公司生产经营状况和内部
控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断。在报告期内，对公司年
报事项、对外投资等事项发表独立董事意见，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，审计委员会在公司年度审计过程中就审计计划、审计过程与审计机构进了讨论和沟通，并密切跟踪、督促、
审核；对公司定期报告、业绩快报进行认真审核；对公司内部控制制度建设情况严格把关；  
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高管人员的履职情况进行了检查，对公司薪酬激励计划、薪酬激励奖金的提取
及激励对象名单、年度薪酬激励计划目标值等进行合理建议。  
     战略委员会对国内外经济、水泥、矿山、火电等行业形势及国家出台的相关政策进行认真分析，对公司2017年及未来五
年发展战略提出意见和建议，确定了公司发展规划和方向。  
     提名委员会在公司在报告期内对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了
认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了使公司高级管理人员更好地履行职责，明确权利和义务，公司积极建立和完善公正、透明、高效的高级管理人员绩
效评价标准与激励约束机制。公司按年度从专业技能、管理水平、工作业绩等方面对高管人员的岗位职责履行情况、业务完
成情况进行考核与评定；采取薪金、奖金相结合作为主要激励方式，同时公司开展内部、外部培训等形式以增强对高管人员
的激励；在约束方面，公司建立了内部审计制度，定期或不定期的对高管人员的经营管理进行审计监督。公司对高管人员的
人事管理上，强调能上能下、有进有出，保证了团队的活力与进取心。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；（2）
公司更正已公布的财务报告（并对主要指
标做出超过 5%以上的修正）；（3）注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能识别该重
大错报；（4）董事会审计委员会和内部审
计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效；（5）因会计差错导致
证券监管机构行政处罚；（6）其他可能影
响报表使用者正确判断的重大缺陷。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的财务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报告达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
以下迹象通常认定为非财务报告内部
控制存在重大缺陷，其他情形按影响程
度分别确定为重要缺陷或一般缺陷： 
（1）公司决策程序不符合相关法律、
行政法规、《公司章程》及公司相关内
控制度要求，出现重大失误，且给公司
造成重大损失的；（2）违反工商、税收、
环保、海关等国家法律、行政法规，受
到重大行政处罚且情节严重或承担刑
事责任；（3）公司高级管理人员、核心
技术人员发生重大变化；（4）前期内部
控制评价结果特别是重大或重要内控
缺陷未得到整改；（5）公司重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额超过财务报告
营业收入的 2%，或者超过资产总额的
1.5%。重要缺陷：该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额超过财
务报告营业收入的 1%但小于 2%，或者超
过资产总额的 0.5%但小于 1.5%。一般缺
陷：该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于财务报告营业收
入的 1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额超过财
务报告营业收入的 2%，或者超过资产
总额的 1.5%。重要缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额超过财务报告营业收入的 1%
但小于 2%，或者超过资产总额的 0.5%
但小于 1.5%。一般缺陷：该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于财务报告营业收入的
1%，或者小于资产总额的 0.5%。 
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，凤形股份根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2017
年 12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽省凤形耐磨材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
