2016 年年度报告 
7 / 136 
 
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,682,770.39   -1,208,402.32 -639,256.26 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
    -5,188,204.18   
合计 66,526,058.91   14,173,131.15 9,827,813.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
6,886,800.00 0.00 -6,886,800.00 -728,229.65 
合计 6,886,800.00 0.00 -6,886,800.00 -728,229.65 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司是以生物发酵和生物化工为核心技术的制造型企业，主要从事食品添加剂、饲料添加剂、
化学原料药、医药中间体的研发、生产和销售，产品应用范围涵盖食品加工、饲料加工、医药制
造等多个领域。公司自设立以来，坚持从事和发展生物发酵和生物化工行业，主营业务未发生过
重大变化，公司主要产品的特征及应用领域可详见公司 2015年年度报告。 
（二）经营模式 
公司采用规模化生产模式，产品合理库存，以销定产，产销平衡。公司根据销售需求计划制
订年度、月度生产计划，采取自主生产策略，各生产厂按照以销定产、以产促销的生产经营进行
生产。 
公司生产过程中所使用的主要原燃材料为玉米淀粉和煤炭等，采购主要采用招标采购模式，
生产上使用的主要或关键性原材料直接向生产厂家采购，所需要燃料主要从贸易公司处采购。 
公司客户主要为食品、饲料和医药工业品市场的客户，销售模式为自主直销和经销商分销，
主导的销售模式是直接面对最终用户的方式。国内销售主要采用直销模式，对规模较小的少量客
户采用中间商经分销模式；出口销售采用直销与经销相结合的方式，根据各个国家和地区的实际
情况制定相应的销售方式。 
（三）行业情况 
公司的产品主要是以玉米淀粉为原料采用生物发酵方式生产，根据《上市公司行业分类指引
（2012年修订）》，公司属于“C14 食品制造业”类。从生产工艺及产品角度来划分，公司具体
归属于食品制造业中的生物发酵制造业。 
“十二五”期间，在国家产业政策指导下，生物发酵产业以满足市场需求为导向，积极推进
结构调整和产业升级，改变了原先产品单一的格局，为食品、医药、化工等相关行业提供了品质
优良的原料，已逐步形成多产品协调发展的产业格局。2010年末到 2013年，产业处于上升期，
但增速逐步放缓，2013年后产量基本处于平稳发展态势，主要生物发酵产品产量从“十一五”末
2016 年年度报告 
8 / 136 
 
期 2010年的 1800万吨增加到 2015年的 2426万吨，年产值从 2000亿元增至近 2900亿元（数据
来源：中国淀粉工业协会）。 
1、食品及饲料添加剂行业情况 
食品添加剂虽然在食品配料中所占比例较低，但对食品风味、品质提升起着重要的作用。全
球食品添加剂产业每年以 4%~6%的高速增长，中国食品添加剂工业是一个年轻但快速发展的行业。
目前中国食品添加剂总产值已约占国际贸易额的 10％，中国食品添加剂工业发展前景极为广阔。 
智研咨询发布的《2017-2022年中国食品添加剂市场供需预测及发展趋势研究报告》指出：2015
年我国食品添加剂行业总产量约为 1050万吨。据统计，我国食品添加剂生产企业约 1500家，规
模以上企业 800多家，销售额超过 30亿元人民币的企业约 20家，国内外上市企业有 10家左右；
全行业从业人员约 50万人。近年来国家对食品添加剂监管越来越严，虽然消费总量受到一些影响，
但对于那些有技术、有品牌、有市场的正规企业销售额反而有增长。市场上一些产品的混乱状况
有了很大改观，企业的生产经营也越来越规范。客观上限制了假冒伪劣产品和不规范小企业的生
产，从而净化了市场环境，规范、促进了食品添加剂行业的发展。 
食品添加剂大部分用于食品行业，由于下游食品行业需求弹性小，使得食品添加剂行业也属
于非周期性行业。 
饲料添加剂的直接消费领域是畜牧业，它能弥补饲料营养不平衡的问题，能够有效改善畜禽
的质量，可有效提升饲料的利用率，对畜禽的生长和疾病的预防都有着积极意义。由于饲料行业
的同质化严重，市场集中度较低，公司的产品在业内虽拥有较好的口碑，但与国内同行业公司相
比，生产规模、营收规模及利润水平都相对较低，抗风险的能力较弱。近年来，公司对产业布局
和产品结构进行调整，逐步减少生产盈利能力弱的产品，饲料添加剂产品在公司产品的占比逐年
降低。 
公司 2016年食品及饲料添加剂销售收入 2.89亿元，占营业收入的 42.46%，为公司目前主要
产品类型。主要竞争对手为希杰（聊城）生物科技有限公司、希杰（沈阳）生物科技有限公司、
味之素（中国）有限公司、梅花生物科技集团股份有限公司等。 
2、化学原料药行业 
化学原料药是我国医药工业的战略支柱之一。通过几十年来的发展，行业已经形成了比较完
善的工业体系，且具有规模大、成本低、产量高的特点。近年来，受全球医药市场快速发展的推
动，在药品价格竞争激烈的背景下，出于成本控制的考虑，原料药和中间体产业有向具有成本优
势的发展中国家转移的需要。随着国际化学原料药产业的转移，我国已经成为全球第一大原料药
生产国与出口国，种类齐全，产能旺盛，而且价格低廉。2007年-2010年期间，我国化学原料药
工业总产值年度增长率波动较大，2010年至今的增长率波动放缓并逐渐保持在 15%-20%的状态，
从绝对总产值的数据来看，我国化学原料药工业总产值仍是保持逐年增长的（数据来源《2015年
中国医药市场发展蓝皮书》）。 
医药中间体是医药化工原料至原料药和药品这一产品链中的重要环节，横跨化工与医药两大
行业，与上下游的发展紧密相关。近年来国外专利药大规模到期、国际医药市场的较快发展和外
包生产比例的提高将对我国医药中间体行业带来新的催化剂，中国产业调研网的《2014-2018年
中国医药中间体行业现状研究分析及市场前景预测报告》中，预计未来 5年全球医药市场规模年
均复合增长率将在 5-8%之间，其中新兴市场如亚洲、非洲、拉美增长将快于平均水平，未来 5年
年均复合增长率有望达到 12-15%。 
公司 2016年化学原料药销售收入 3.84亿元，占营业收入的 56.43%，为公司目前主要产品类
型。主要竞争对手为新乡拓新生化股份有限公司、新乡瑞诚科技发展有限公司、济南明鑫制药有
限公司、梅花生物科技集团股份有限公司、阜丰生物科技有限公司、洛阳德胜生物科技股份有限
公司等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
公司是以生物发酵和生物化工为核心的国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬计划优秀
高新技术企业，经过多年的发展，已形成一整套完备的生产体系和综合的集成生产环节，并拥有
了一系列以产业链形式开发的产品。多产品生产使得公司在产、供、销及研发等方面获得较佳的
规模经济效应和产品协同效应优势，并依托规模优势、优质的服务及稳定的产品质量，在成熟的
销售网络下拥有了稳定的高质量客户群，包括在食品、饲料、医药等领域都已拥有成熟的工业客
户，公司与国内外大型企业建立起长期战略合作关系。报告期内公司核心竞争力无重要变化，具
体内容详见公司往期报告。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司经受严峻考验和挑战的一年，公司管理层审时度势，正确决策，公司全体员工
众志成城、团结奋战，调结构、补短板、谋发展，“两学一做”求实效，深化改革调整，制定和
实施一系列扭亏重点工作举措，各项业务平稳运行，呈现出稳中求进、效益提升、活力增强的发
展趋势，主要措施有盘活资产，“瘦身减负”，整合资源增收益；坚持精细化管理，狠抓市场开
拓和采购成本控制；自主创新激发新动力，主导产品新工艺达标达产，实现技术进步降成本的突
破；技术攻关解决工艺技术和质量波动问题，肇东公司逐步走出困境，谋划出路寻求发展有了突
破；新产品项目取得新进展，为公司转型升级增添发展后劲。2016年公司实现了扭亏为盈的目标
任务和“十三五”的“开门红”。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 6.80亿元，其中生化原料药销售收入 3.84亿元，同比增长 1.15%，
食品及饲料添加剂销售收入 2.89亿元，同比下降 16.28%；实现利润总额 2,798.33万元，同比增
加 4.54亿元；归属于上市公司股东的净利润 2,430.62万元，同比增加 4.47亿元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 679,847,503.47 729,761,470.04 -6.84 
营业成本 540,964,279.32 690,525,246.83 -21.66 
销售费用 19,626,540.29 26,604,349.48 -26.23 
管理费用 98,578,344.64 139,534,417.45 -29.35 
财务费用 32,403,061.61 33,469,652.25 -3.19 
经营活动产生的现金流量净额 41,169,385.38 2,745,291.89 1,399.64 
投资活动产生的现金流量净额 108,850,414.80 -164,982,641.00 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -174,189,352.80 -41,665,865.02 不适用 
研发支出 24,479,374.80 27,051,282.94 -9.51 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
