广东肇庆星湖生物科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 (一) 公司治理的情况 
      公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》等法律、法规的要求，不断完善法人治理结构和公司治理制度，公司权力
机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确，规范运作。公司董事会认为公司法人
治理结构的实际情况基本符合上市公司规范性文件规定和要求。 
      1、关于股东与股东大会：公司确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，建立了确保
所有股东充分行使法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。股东按其
持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司确保股东对法律、行政法规和《公司章
程》规定的重大事项均享有知情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。公司严格按
照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规范要求，通知、召集、召开股东大会，严格遵守
表决事项和表决程序的有关规定，聘请了律师对股东大会的合法性进行见证并出具法律意见书，
维护上市公司和股东的合法权益。 
      2、关于控股股东与上市公司：控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有超越股东大会任免公司高级管理人员，没有对股
东大会人事选举决议和董事会人事聘任决议实行任何批准手续，没有损害公司及其他股东的合
法权益。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开和独立。 
      3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，
独立董事占全体董事的三分之一，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司董事会下设战略、薪酬、考核、提名等四个专门委员会，战略委员会主任委员由董事长担
任，其他三个专门委员会主任委员均由独立董事担任。公司董事能够认真负责，诚信勤勉地履
行职责，接受有关培训，熟悉相关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任，能正确行使权
利。 
      4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，
监事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会能够按照法律法规和《公司
章程》的要求，认真履行职责，依法对公司的经营状况、财务状况及董事、高级管理人员履行
职权的合法合规性等进行监督。 
      5、关于绩效评价和激励约束机制：公司依据年度经营目标的完成情况及高级管理人员的分
工及履行职责的情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对高管人员进行考核确定高管报酬，并
向董事会报告。公司将依据公司发展阶段的需要，不断探索建立有效的绩效考核方法，进一步
调动高管人员的积极性和责任感，逐步建立并完善行之有效的高级管理人员激励和约束机制。 
      6、关于投资者和利益相关者：公司根据新的监管要求持续完善投资者关系管理的制度与服
务流程，通过专设投资者咨询热线、电子信箱、接待投资者来访、公司网站投资者关系专栏互
动，增进与投资者和媒体沟通，帮助投资者树立科学的投资理念和对公司成长性的良好预期。
报公告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》，上交所《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》，公司对《公司章程》关于利润分配条款做出了相应的修
订，制定了《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司分红管理制度》和《广东肇庆星湖生物科技
股份有限公司未来三年股东回报规划 （2012-2014）》，并经 2012 年 10 月 23 日召开的 2012 年
第一次临时股东大会审议通过。在修改后的《公司章程》中，明确规定了公司实施积极的利润
分配政策，建立了有效、稳定的公司现金分红机制，给予股东明确的现金分红回报。同时细化
相关现金分红制定流程，切实体现出股东回报意识的不断增强。  
      公司充分尊重债权银行和其他债权人、供应商、客户、公司员工等相关利益者的合法权益，
积极加强与各方的沟通和交流，共同推进公司持续、稳定与健康发展。 
      7、关于信息披露与透明度：公司依据《证券法》等相关法律法规和《公司章程》履行信息
广东肇庆星湖生物科技股份有限公司 2012 年年度报告 
披露义务，按照规定将公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、完整、及时、
合法地披露有关信息，确保所有股东平等地获得公司信息，维护股东，尤其是中小股东的合法
权益。 
      8、关于内部控制制度建设 ：2012 年，根据证监会的要求，公司正式启动内部控制规范实
施工作，通过内控体系设计和完善，搭建以风险管理为核心的内部控制规范管理平台。报告期
内，根据《企业内部控制基本规范》和监管部门的有关要求，结合公司实际，编制完成并正式
颁发执行《内部控制手册》，并形成公司《2012 年度内部控制自我评价报告》,规范和完善公司
内部控制制度，为公司有效规避经营风险和科学管理打下了良好基础。  
      （二）公司建立年报信息披露重大差错责任追究制度的情况 
      公司建立了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知
情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》等制度，根据相关规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查
明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
      报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012
年年度
股东大
会 
2012
年 4
月 16
日 
《2011 年度董事会工作报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、《关
于公司董事 2011 年度薪酬结算的
议案》、《关于择机减持广发证券股
份有限公司股票的议案》、《2011 年
度财务决算报告》、《2011 年年度报
告及 2011 年年度报告摘要》、《关于
2011 年度公司利润分配的预案》、
《关于公司 2012 年度银行贷款和
资产抵押的议案》、《关于公司 2012
年度日常关联交易预计的议案》、
《关于续聘公司财务审计机构的议
案》、《关于修改公司<对外担保内部
控制制度>部分条款的议案》 
审 议
通过 
上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn. 
2012 年 4
月 17 日 
2012
年第一
次临时
股东大
会 
2012
年 10
月 23
日 
《关于补选董事的议案》、《关于补
选监事的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》、《关于制订<广东肇庆
星湖生物科技股份有限公司分红管
理制度>的议案》、《关于制订〈广东
肇庆星湖生物科技股份有限公司未
来 三 年 股 东 回 报 规 划 
（2012-2014）〉的议案》、《关于为
控股子公司提供部分担保的议案》、
《关于为公司董事、监事和高级管
理人员投保责任险的议案》 
审 议
通过 
上海证券交易所网站
http://www.see.com.cn 
2012 年 12
月 24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
广东肇庆星湖生物科技股份有限公司 2012 年年度报告 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
罗宁 否 7 7 0 0 0 否 2 
黄平 否 7 7 3 0 0 否 1 
邹斌 否 1 1 0 0 0 否 1 
林巧明 否 7 7 0 0 0 否 2 
李文锋 否 7 6 2 1 0 否 1 
黎伟宁 否 7 7 0 0 0 否 2 
陆正华 是 7 7 4 0 0 否 2 
周春生 是 7 6 4 1 0 否 1 
王晓华 是 7 6 4 1 0 否 2 
李成 否 6 6 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
     报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        （一）董事会审计委员会认为：公司需进一步补充和完善公司内部控制体系建设，提升全
员特别是各子公司员工的内控意识，强化内部控制监督检查，全面提升公司精细化、规范化管
理水平和全面风险防范能力，促进公司可持续发展。审计委员会将进一步加强对公司内控有效
执行情况的督导，提升公司内控管理的质量及效果。 
      （二）董事会战略委员会认为：公司应该继续通过调查分析市场环境和行业特点，充分发
挥公司自身的资源优势，扬长避短，优化产品结构，并谋划今后的行业和产业发展规划。 
      （三）董事会薪酬与考核委员会认为：公司需进一步完善考评和激励机制，细化考核指标，
兼顾过程和结果。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        监事会认为公司董事会和经营层按照《公司法》《公司章程》及其有关法律法规规范运作，
严格执行股东大会的各项决议，不断建立和健全公司内部管理制度，形成了良好的内控机制，
各项决策程序符合法律法规的要求,在本报告期内，监事会未发现公司存在风险事项。  
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司已建立了目标、责任、业绩考评体系，确定了对经营班子成员绩效评价标准和程序。对
高级管理员的考评由董事会薪酬与考核委员会负责，按照考核的目标和程序对高级管理人员进
行评议。今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制。 
广东肇庆星湖生物科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
详见《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司 2012 年内部控制审计报告》 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司建立了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知
情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》等制度，根据相关规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查
明原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
      报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
