2017 年年度报告 
7 / 144 
 
公允价值产生的收益 
非货币性资产交换损益      
委托他人投资或管理资产的损益      
因不可抗力因素，如遭受自然灾害
而计提的各项资产减值准备 
     
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
2,587,921.08   5,799,091.06 13,391,346.80 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-11,471,177.66   3,682,770.39 -1,208,402.32 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
1,031,680.00    -5,188,204.18 
少数股东权益影响额      
所得税影响额      
合计 3,083,880.96   66,526,058.91 14,173,131.15 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
2017 年年度报告 
8 / 144 
 
公司是以生物发酵和生物化工为核心技术的制造型企业，主要从事食品添加剂、饲料添加剂、
化学原料药、医药中间体的研发、生产和销售，产品应用范围涵盖食品加工、饲料加工、医药制
造等多个领域。公司自设立以来，坚持从事和发展生物发酵和生物化工行业，主营业务未发生过
重大变化，公司主要产品的特征及应用领域可详见公司往期报告。 
（二）经营模式 
公司采用规模化生产模式，产品合理库存，以销定产，产销平衡。公司根据销售需求计划制
订年度、月度生产计划，采取自主生产策略，各生产厂按照以销定产、以产促销的生产经营进行
生产。 
公司生产过程中所使用的主要原燃材料为玉米淀粉和煤炭等，采购主要采用招标采购模式，
生产上使用的主要或关键性原材料直接向生产厂家采购，所需要燃料主要从贸易公司处采购。 
公司客户主要为食品、饲料和医药工业品市场的客户，销售模式为自主直销和经销商分销，
主导的销售模式是直接面对最终用户的方式。国内销售主要采用直销模式，对规模较小的少量客
户采用中间商经分销模式；出口销售采用直销与经销相结合的方式，根据各个国家和地区的实际
情况制定相应的销售方式。 
（三）行业情况 
公司属于食品制造业中的生物发酵制造业。生物发酵产业是一种以高科技含量为特征的新兴
工业，它是以淀粉（或糖蜜）等农副产品为原料，利用现代生物技术对农产品进行深加工、生产
高附加值产品的产业，它是生物制造领域的重要组成部分。作为国家战略性新兴产业的重要部分，
生物发酵产业不仅为食品工业做出了重要贡献，也为饲料、医药、纺织、造纸、能源等提供了有
力支撑，同时延伸了农产品加工产业链，提高了农产品的附加值，凸显出多方共赢的显著成效。 
近年来，我国生物发酵产业通过增强自主创新能力、加快产业结构优化升级、提高国际竞争
力，使得产业规模持续扩大，并形成了一些优势品牌。据中国产业经济信息网的统计信息，2012
—2016年，我国生物发酵产业规模继续扩大，总体保持平稳发展态势，主要生物发酵产品产量 2016
年已达到 2629万吨，年均增长率为 2.7%；年总产值增至 3000亿元以上，年均增长率为 4.7%。生
物发酵产品生产的主要原料玉米受国家政策影响价格一直居高不下，导致企业生产成本持续增加，
利润空间不断被挤压。而随着国家对环境保护资源能源消耗的要求越来越严格，环保投入持续增
加。这些生产要素的双重作用，使得企业发展压力不断加大，特别是规模较小的企业尤甚，从而
在一定程度上延缓了企业的发展速度。但另一方面，环保政策的升级，将加速行业洗牌进程，对
淘汰落后产能、缓解产能过剩矛盾、优化产业结构、促进行业健康发展将起到积极的推进作用。 
1、食品及饲料添加剂行业情况 
①食品添加剂是食品产业的重要的组成部分，对于改善食品质量、档次和色香味，食品原料
乃至成品的保质保鲜和营养价值，食品加工工艺的顺利进行，促进新产品的开发以及保障食品安
全等诸多方面都发挥着重要作用。食品添加剂作为工业加工食品的配料，既是工业加工食品发展
的需要，也是食品工业发展的助推剂，随着食品工业总量的快速增长，同步水涨船高地带动了食
品添加剂的发展。相比发达国家，我国食品添加剂工业是一个年轻的行业，经过多年的发展，我
国食品添加剂工业向着系统化、规范化、标准化、国际化方向发展，已经建设起了与国际接轨的
系统的标准体系和法规管理体系。目前我国已批准使用的食品添加剂品种共 2600余种，行业总体
上呈现平稳发展、稳中略升的态势。 
我国食品添加剂市场随着食品工业的发展而快速成长，但主要以小企业为主的格局，与国外
发达国家相比，在生产企业的规模、产量、种类、质量上仍存在一定的差距。据统计，我国食品
添加剂生产企业约 1500家，2016年 14家食品添加剂、配料上市公司的营业收入约 438亿，可以
说占据了主要的市场份额。近几年由于低水平重复建设、盲目上马、无序竞争等问题的存在，严
重影响了食品添加剂产业的健康发展。 
2017 年年度报告 
9 / 144 
 
  
                                           资料来源：中国产业信息网        
食品添加剂产业之所以发展如此迅速，首先得益于功能食品、方便食品、速冻食品以及微波
食品的兴起和推广。功能食品中的果汁醋，增强人体机能的运动保健饮料等，都需要添加食用的
香精香料，才能保证提高人体功能的需要，因而大大扩展了食品添加剂的开发空间。食品添加剂
的迅速发展还得益于市场范围的不断拓展和新兴行业的兴起。随着生活节奏的加快及旅游业的发
展，方便食品获得了空前的发展机遇，从而带动了新型复合调味料的同步发展，从而极大地调动
许多投资人对食品添加剂行业的投资热情，使原本不被人看好的小行业，迅速崛起成为传统行业
中最具潜力的产业。 
近年来国家对食品添加剂监管越来越严，虽然消费总量受到一些影响，但对于那些有技术、
有品牌、有市场的正规企业销售额反而有增长。市场上一些产品的混乱状况有了很大改观，企业
的生产经营也越来越规范，客观上限制了假冒伪劣产品和不规范小企业的生产，从而净化了市场
环境，规范、促进了食品添加剂行业的发展。随着食品工业的发展和人类对物质要求的提高，食
品添加剂发展仍然具有巨大的空间，目前中国食品添加剂总产值已约占国际贸易额的 10％，中国
已成为食品添加剂国际贸易的主要力量，中国食品添加剂工业发展前景极为广阔。 
②饲料添加剂是在饲料生产加工、使用过程中添加的少量或微量物质，对强化基础饲料营养
价值、提高动物生产性能、保证动物健康、节省饲料成本、改善畜产品品质等方面有明显的效果。
我国饲料添加剂行业起步较晚，经过近十几年的奋斗，已经发展成规模化、集约化经营的现代化
添加剂工业。在未来几年里，家禽、牛和猪等家畜肉类（肉类作为人类摄入的动物蛋白源）消费
的上升，将有可能带来动物饲料添加剂全球市场的增长；对抗频发的禽流感和猪瘟疫等流行性疾
病，以低成本获得高质量、安全的肉类产品，也是推动这个市场发展的主要因素之一。 
饲料添加剂作为饲料企业的上游，受行业发展阶段、国家政策、企业发展阶段、企业规模、
企业类型、配方师配方设计思路等所决定。目前，我国在饲料添加剂行业有规模的大企业仍不多，
且产品质量良莠不齐，并存在一系列问题：如门槛过低、行业标准缺失、产品技术含量低、同质
化严重、质量参差不齐等。由于饲料行业的同质化严重，近年来公司对产业布局和产品结构进行
调整，逐步减少生产盈利能力弱的产品，饲料添加剂产品在公司产品的占比逐年降低。 
公司食品及饲料添加剂的主要产品有：星湖牌食品添加剂系列—呈味核苷酸二钠（I加 G）、
肌苷酸二钠（IMP）、鸟苷酸二钠（GMP）和果葡糖 F55、F42等高端产品和星湖牌饲料添加剂缬氨
酸等。2017年公司食品及饲料添加剂销售收入 3.91亿元，占营业收入的 56.99%，为公司目前主
要产品类型。公司在国内是最早研发、生产、销售核苷酸添加剂产品，公司研发的呈味核苷酸二
钠是国家级火炬计划项目，属填补国内空白的产品，于 2005年获得国家科技进步二等奖。公司在
食品及饲料添加剂方面具有先发优势和技术优势，主要竞争对手为希杰（聊城）生物科技有限公
司、希杰（沈阳）生物科技有限公司、味之素（中国）有限公司、梅花生物科技集团股份有限公
司等。 
2、化学原料药行业情况 
2017 年年度报告 
10 / 144 
 
化学原料药，指用于生产各类制剂的原料药物，是制剂中的有效成份，由化学合成、植物提
取或者生物技术所制备的各种用来作为药用的粉末、结晶、浸膏等，但病人无法直接服用的物质。
医药中间体是原料药合成工艺过程中的中间物质，属于医药精细化学品。化学原料药作为我国医
药领域的主导产业之一，经过几十年发展，已经形成了较为完备的工业休体系。近年来，随着专
利到期的专利药品品种数量不断增多，仿制药的品种与数量也迅速上升，为原料药市场带来了巨
大的市场机遇，原料药的产量不断增长。同时，欧美等国因生产成本及环保成本压力的增加，以
及我国原料药生产企业工艺技术、生产质量及药政市场注册认证能力的提升，原料药企业大量加
速向我国转移，我国原料药行业生产规模不断增加。目前，我国以规模大、成本低、产量高等明
显优势，成为全球主要原料药的生产“基地”。从我国原料药行业销售收入增长变化也能反映一
二，销售总额呈逐年增长趋势，但近三年，由于环保等因素，收入增速下降明显，2016年我国化
学原料药行业销售收入 5079.86亿元，同比 2015年销售收入的 4614.21亿元，同比增长 10.09%。
另外，我国原料药行业技术已处于快速成长阶段，不断发展的技术将丰富原料药的产品种类，提
升产品质量水平，促进行业发展。 
 
                                        资料来源：搜狐财经网 
 
资料来源：中国产业信息网 
我国虽然是全球最大的原料药生产国和出口国，但主要集中在大剂量、低效益的大宗原料药
品种，因此行业利润率较低，且价格竞争激烈，大部分化学原料药长期处于“量增价跌”的状态。
2017 年年度报告 
11 / 144 
 
目前美国原料药行业利润率一般在 15%左右，印度为 17%，而我国化学原料药利润率却在 8%左右
的低位。 
此外，近年来国家对环保愈加重视，关于环保的政策出台加速且力度加强，环保政策对排水、
排气都有具体要求，处罚措施引入行政拘留、查封扣押等强力手段，同时将环保费用改为税收并
对排污少的企业给予税收优惠，增加污染严重企业的成本。同时，2017年 11月 23日出台的国家
食品药品监督总局《关于调整原料药、药用辅料和药包材审评审批事项的公告》，意味着制剂企
业成为药品的主要负责人,使得制剂企业的责任变大,其在原、辅料的选择上也会更加谨慎。一些
质量差、生产过程不规范的原料药将逐渐被淘汰;安全性高、质量有保证的原料药将越来越受到青
睐,进而促使行业集中度的提高。产业集中度的提升,使得产业利润更进一步向龙头企业集中。 
公司化学原料药主要产品有: 粤宝牌医药系列—肌苷、利巴韦林、脯氨酸、鸟苷、腺苷、腺
嘌呤、阿德福韦酯、盐酸美金刚、精氨酸、核糖等。2017年公司化学原料药销售收入 2.91亿元，
占营业收入的 42.36%，为公司目前主要产品类型。公司同时拥有生物发酵和生物化工方面的核心
技术，在生化原料药、医药中间体方面具有技术优势和生产优势，公司的利巴韦林、脯氨酸、肌
苷、腺嘌呤在各自的细分市场的产销量位居前列。目前主要竞争对手为新乡拓新生化股份有限公
司、济南明鑫制药有限公司、梅花生物科技集团股份有限公司、阜丰生物科技有限公司、洛阳德
胜生物科技股份有限公司等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是以生物发酵和生物化工为核心的国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬计划优秀
高新技术企业，经过多年的发展，已形成一整套完备的生产体系和综合的集成生产环节，并拥有
了一系列以产业链形式开发的产品。多产品生产使得公司在产、供、销及研发等方面获得较佳的
规模经济效应和产品协同效应优势，并依托规模优势、优质的服务及稳定的产品质量，在成熟的
销售网络下拥有了稳定的高质量客户群，包括在食品、饲料、医药等领域都已拥有成熟的工业客
户，公司与国内外大型企业建立起长期战略合作关系。报告期内公司核心竞争力无重要变化，具
体内容详见公司往期报告。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司发展进程中极不平凡的一年，公司既面临着激烈竞争的市场压力，又面临着
严峻的环保治理压力和转型升级的困难和挑战。面对严峻的形势与考验，公司董事会积极把握经
济发展新常态，审时度势，科学决策，认真履行《公司法》等法律法规和《公司章程》赋予的职
责，严格执行股东大会决议，积极推进董事会决议的实施，不断提升公司治理水平，推动了公司
健康、稳定发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 6.87亿元，同比增长 1.05%，其中生化原料药销售收入 2.91
亿元，同比减少 24.14%；食品及饲料添加剂销售收入 3.91亿元，同比增加 35.63%；归属于上市
公司所有者的净利润为-1.58亿元。2017年生化原料药行业收入比上年同期减少 24.14%，主要是
受原料药下游产品市场调整和需求减少影响所致，虽然销量受到一定影响，但毛利率稳中有升，
同比上年增加了 4.62个百分点。 
 
