2017 年年度报告 
22 / 145 
 
对于上述这些困难与问题，公司在今后的工作中努力加以解决，积极改进，不断提升公司的
核心竞争力。主要抓好以下应对措施： 
1、着力抓好内部管理，夯实基础，努力实现挖潜增效。贯彻落实《企业内部控制基本规范》
及相关配套指引，继续抓好公司内控体系建设，切实抓好各项制度的建立、完善和执行，不断提
升风险防控能力。要切实抓好以成本核算管理为重点的基础管理，把成本核算管理特别是三项费
用的控制贯穿到生产经营活动的全过程，纳入业绩考核。 
2、着力抓好创新引领，增强发展动力，努力实现创新增效。一是认真做好“构思一代、研发
一代、储备一代、生产一代”的部署，围绕“生物医药、健康食品产业以及相关高附加值衍生产
品”的产业发展思路，加快开发有市场需求、有竞争力的新产品，培育扩大增量。二是加强技术
攻关，应用新工艺，进一步抓好技术进步降成本。针对现有“三苷”产品的关键工艺技术进行攻
关，促进技术新突破，并通过新工艺应用，降低生产成本。三是制定实施《新产品新工艺产业转
化激励试行办法》，激发各级技术管理人员技术创新的动能。 
3、着力做好结构调整，努力实现提质增效。一是进一步提升经营质量，加速优化业务结构，
积极推进项目建设，不断提升公司的盈利能力。二是积极做好市场筹划布局，优化销售管理，深
化渠道管控，制定灵活销售策略，实现产销量和经营效益增长。三是抓好原材料的策略性采购，
广开采购渠道，降低采购成本，保障正常供给。 
4、着力做好并购重组工作，提升资本经营水平，努力实现资本运营增效。公司已披露以发行
股份及支付现金购买资产的方式并购重组四川久凌制药科技有限公司的预案，力争在 2018年完成
相关工作。若本次并购重组成功，公司医药中间体产品种类将进一步丰富，化学原料药及医药中
间体业务规模将进一步提升，有利于延伸产业链，实现纵向一体化，发挥业务之间的协同效应，
公司的盈利能力将得到增强，有助于提升公司抵御风险能力和持续盈利能力，改善资产质量，有
利于公司的长远发展。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
《公司章程》制订了清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，并制定了《分红管理制度》
和《未来三年股东回报规则》，明确现金分红政策以及现金分红的条件和比例等相关条款。 
报告期内，公司严格执行现金分红政策，无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -158,273,194.87 0 
2016年 0 0 0 0 24,306,189.44 0 
2015年 0 0 0 0 -422,354,419.32 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 145 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
广
新
集
团 
《广东肇庆星湖生物科技股份有
限公司详式权益变动报告书》：广
新集团承诺 1、保持星湖科技现有
主营业务稳定，通过资源整合，提
升星湖科技的综合实力，推动星湖
科技业务发展；2、保持星湖科技
的注册地和纳税地不变；3、保持
星湖科技员工的基本稳定。 
至广新集团
不为星湖科
技控股股东 
是 是   
其
他 
汇
理
六
号
投
资 
《广东肇庆星湖生物科技股份有
限公司详式权益变动报告书》：自
本次增持股份之时起，所增持的股
份全部放弃表决权，相关权利委托
给广东省广新控股集团有限公司
持有；对上市公司实际控制人是广
东省广新控股集团有限公司无异
议；承诺人及其一致行动人对上市
公司的表决权自始至终始终为
14.72%；承诺人遵守深圳长城汇理
资产服务企业（有限合伙）2014
年所作出的承诺。 
至本次增持
的股份减持
完毕 
是 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
星
湖
科
技 
公司与新材料公司资金往来的承
诺：1、星湖科技将不为星湖新材
料垫支工资、福利、保险、广告等
期间费用，不代其承担成本和其他
支出，也不代其偿还债务；2、星
湖科技与星湖新材料之间未来的
资金往来均比照相关法律法规及
星湖科技关于关联交易的规定履
行决策程序，星湖科技就其与星湖
新材料之间未来的资金往来进行
决策时，如广东省广新控股集团有
限公司及其控股子公司同时为星
湖新材料和星湖科技的股东，则该
等公司在星湖科技股东大会表决
时将回避表决；该等公司提名的董
事在星湖科技董事会表决时将回
至广新集团
及其控股子
公司不同时
为星湖新材
料及星湖科
技的股东。 
是 是   
2017 年年度报告 
24 / 145 
 
避表决；3、星湖科技与星湖新材
料之间未来的资金往来将不损害
星湖科技的利益，也不会使得星湖
科技资金变相被控股股东及其关
联方占用。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
广
新
集
团 
同意星湖科技与星湖新材料之间
未来的资金往来均比照相关法律
法规和星湖科技关于关联交易的
规定履行决策程序，星湖科技就其
与星湖新材料之间未来的资金往
来进行决策时，如广新集团及其控
股子公司同时为星湖新材料及星
湖科技的股东，则广新集团及其控
股子公司将在星湖科技股东大会
表决时回避表决；广新集团及其控
股子公司提名的董事需在星湖科
技的董事会表决时回避表决。 
至广新集团
及其控股子
公司不同时
为星湖新材
料及星湖科
技的股东。 
是 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
广
新
集
团 
1．本公司确认，本公司与深圳长
城汇理资产服务企业（有限合伙）
未签订一致行动人协议，亦未通过
口头或其它书面协议的方式作出
类似安排。  2. 自本次非公开发
行结束之日起 36个月内，本公司
承诺将采取一切积极且有效的措
施，确保本公司作为星湖科技的控
股股东地位，包括但不限于：（1）
在现有持股数量下，不减持星湖科
技的股票；（2）本公司将采取包
括增持星湖科技股票等措施主动
消除影响本公司对星湖科技控股
地位的情形；（3）如果未来本公
司增持星湖科技的股票，在不影响
本公司对星湖科技控股地位的前
提下可减持星湖科技的股票，减持
的数量不高于增持的数量。 
至 2017年
12月 18日 
是 是   
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
汇
理
资
产 
1．本合伙企业确认，本合伙企业
与广东省广新控股集团有限公司
（以下简称“广新集团”）未签订
一致行动人协议，亦未通过口头或
其它书面协议的方式作出类似安
排。2．除因本次发行持有的星湖
科技股票外，本合伙企业未直接或
间接持有星湖科技股票，未通过口
头或书面的协议安排实际持有或
控制星湖科技股份。3．本合伙企
业承诺，在任何情况下本合伙企业
不会通过任何途径取得星湖科技
的控制权，亦不会直接或间接采取
其他任何方式（包括但不限于通过
增持、协议、合作、关联方关系等
至该部分股
份减持完毕 
是 是   
2017 年年度报告 
25 / 145 
 
途径）扩大本合伙企业对星湖科技
股份的控制比例，或者利用持股地
位干预星湖科技正常经营活动。当
发生本合伙企业直接或间接取得
星湖科技控制权的情形时，本合伙
企业将及时采取主动措施，相应降
低对星湖科技的持股比例，直至恢
复本合伙企业作为星湖科技非控
股股东的地位。在此期间，超出本
次非公开发行股票完成后本合伙
企业对星湖科技的持股比例
（14.72%）的股份的表决权归广新
集团享有。4.本合伙企业承诺，任
何情况下不会直接或间接地谋取
对星湖科技董事会的控制权。本合
伙企业确认，将根据星湖科技的章
程及相关规定，仅单独（或与他人
共同）提名 1名星湖科技董事候选
人。除该提名事项外，本合伙企业
将不会谋求或采取任何措施主动
变更星湖科技董事会的组成，亦不
会对违背前述承诺事项的董事会
改选议案投赞成票。在任何情况
下，如果本合伙企业实施上述董事
提名权，将导致星湖科技的控股股
东广新集团丧失或可能丧失对星
湖科技董事会控制权的，本合伙企
业承诺将全力配合广新集团采取
任何旨在恢复或巩固其对星湖科
技董事会控制权的行为（包括但不
限于对广新集团有关改组董事会
的提案投赞成票），并在该等行为
取得成效前不实施上述董事提名
权。”。5.本合伙企业如违反以上
承诺，导致本合伙企业对星湖科技
股份的控制比例超出本次非公开
发行股票完成后本合伙企业对星
湖科技股份的控制比例（14.72%），
则超出部分的表决权归广新集团
享有，同时本合伙企业以现金赔偿
广新集团，赔偿金额相当于超出部
分股权所对应的市值（以发生时最
近一个交易日的收盘价计算）。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
长
城
汇
理
和
实
际
1、本人（本公司）确认，本人（本
公司）及受本人（本公司）控制的
公司或其它组织与广东省广新控
股集团有限公司未签订一致行动
人协议，亦未通过口头或其它书面
协议的方式作出类似安排。2、除
因本次发行汇理资产持有的星湖
至该部分股
份减持完毕 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
控
制
人
宋
晓
明 
科技股票外，本人（本公司）未直
接或间接持有星湖科技股票，未通
过口头或书面的协议安排实际持
有或控制星湖科技股票。3、本人
（本公司）承诺，在任何情况下本
人（本公司）及受本人（本公司）
控制的公司或其它组织不会通过
任何途径取得星湖科技的控制权，
亦不会直接或间接采取其他任何
方式（包括但不限于通过增持、协
议、合作、关联方关系等途径）扩
大对星湖科技股份的控制比例，或
者利用汇理资产的持股地位干预
星湖科技正常经营活动。当发生本
人（本公司）直接或间接取得星湖
科技控制权的情形时，本人（本公
司）将及时采取主动措施，降低本
人（本公司）对星湖科技直接或间
接的持股比例，直至恢复对星湖科
技的非控股地位。在此期间，超出
本次非公开发行股票完成后汇理
资产对星湖科技的持股比例
（14.72%）的股份的表决权归广新
集团享有。4、本人（本公司）承
诺，任何情况下不会直接或间接地
谋取对星湖科技董事会的控制权。
本人（本公司）确认，汇理资产将
根据星湖科技的章程及相关规定，
仅单独（或与他人共同）提名 1
名星湖科技董事候选人。除该提名
事项外，本人（本公司）将不会谋
求或采取任何措施主动变更星湖
科技董事会的组成，亦不会对违背
前述承诺事项的董事会改选议案
投赞成票。在任何情况下，如果汇
理资产实施上述董事提名权，将导
致星湖科技的控股股东广新集团
丧失或可能丧失对星湖科技董事
会控制权的，本人（本公司）承诺
将全力配合广新集团采取任何旨
在恢复或巩固其对星湖科技董事
会控制权的行为（包括但不限于促
成汇理资产对广新集团有关改组
董事会的提案投赞成票），并在该
等行为取得成效前不实施上述董
事提名权。5、本人（本公司）如
违反以上承诺，导致本人（本公司）
实际对星湖科技股份的控制比例
超出本次非公开发行股票完成后
汇理资产对星湖科技股份的控制
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
比例（14.72%），则超出部分的表
决权归广新集团享有，同时本人
（本公司）以现金赔偿广新集团，
赔偿金额相当于超出部分股权所
对应的市值（以发生时最近一个交
易日的收盘价计算）。 
注：汇理资产及其控股股东深圳长城汇理资产管理有限公司、实际控制人宋晓明先生在其持有公
司 2014年非公发行股份限售期到期日前，致函公司明确其于 2014年 10月分别作出的《声明与承
诺》的适用期限为“至该部分股份减持完毕为止”，其他内容不变（详见公司临 2017-035《非公
开发行限售股上市流通公告》）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、公司根据财政部 2017年 5月 10日公布的修订后的《企业会计准则第 16 号—政府补助》，
的规定和要求修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项
目，反映根据准则要求应计入“其他收益”的政府补助，该会计政策变更对利润表列报项目的调
整对公司 2017年的经营成果无影响。  
2、公司根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）的
规定和要求，将原归集于营业外收入、营业外支出的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单
独列报。同时，公司将 2017年度的比较财务报表按新口径追溯调整。本次会计政策变更对利润表
列报项目的调整对公司 2017年及 2016年的经营成果无影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 23 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘任的审计机构为大华会计师事务所（特殊普通合伙）。大华会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司提供审计服务的连续年限为 8年，自 2010年起为公司出具审计报告，
注册会计师王广旭先生连续签字 3年，梅京先生连续签字 4年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
经公司 2017年第一次临时股东大会和第九届董事会第一次会议审议通过，同意公司以生物工
程基地的淀粉糖生产线设备与金沃国际融资租赁有限公司（以下简称“金沃国际”）开展融资租
赁业务，租赁方式为售后回租，融资金额为人民币 1亿元，期限 3年。该笔融资所得款项主要用
于公司补充流动资金和偿还到期公司债券本息。租赁期间，公司以回租方式继续占有并使用标的
设备，并按约定向金沃国际支付租金和费用，租赁期满，公司以人民币 100元的价格留购租赁物。 
2017年 7月公司已经通过其他方式自筹资金全额偿还了到期的公司债券本息，目前公司流动
资金能满足日常生产经营的需求且公司至今未与金沃国际签署有关售后回租融资租赁业务的协议
或合同。 
2018年 3月经公司第九届董事会第五次会议和 2018年第一次临时股东大会审议通过《关于
终止售后回租融资租赁业务的议案》，同意公司终止开展该项售后回租融资租赁业务。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
星湖
科技 
公司
本部 
新材
料公
司 
11,817.20 2014-1-5 2014-1-5 2022-5-30 连带
责任
担保 
否 否  是 是 参股
股东 
2017 年年度报告 
31 / 145 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -2,971.71 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 11,817.20 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,817.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.93 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 11,817.20 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 11,817.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 32,900 0 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 145 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化收
益率 
预期收
益(如
有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
交通银行 
交通银行“蕴通财富
"人民币理财产品” 
3,000 2016-10-31 2017-2-6 
自 有
资金 
货币市场工具及
固定收益工具 
保证收
益型 
3.10%  24.97 3,000 是       
 
中国银行 
中银保本理财全球智
选理财产品 
5,500 2016-11-25 2017-3-8 
自 有
资金 
国债、央行票据
等 
保证收
益型 
2.90%  45.01 5,500 是       
 
中国银行 
中银保本理财全球智
选理财产品 
4,000 2016-12-28 2017-4-13 
自 有
资金 
国债、央行票据
等 
保证收
益型 
3.60%  41.82 4,000 是       
 
交通银行 
交通银行“蕴通财富
"人民币理财产品 
2,500 2017-1-22 2017-2-23 
自 有
资金 
货币市场工具及
固定收益工具 
保证收
益型 
3.10%  6.79 2,500 是       
 
建设银行 
中国建设银行“乾元
-众享”保本型人民
币2017年第4期理财
产品 
2,000 2017-2-21 2017-5-23 
自 有
资金 
国债、央行票据
等） 
保本浮
动收益
型 
3.50%  17.45 2,000 是       
 
交通银行 
交通银行“蕴通财富
"人民币理财产品” 
2,000 2017-3-8 2017-6-8 
自 有
资金 
货币市场工具及
固定收益工具 
保证收
益型 
3.90%  19.66 2,000 是       
 
中国银行 
中银保本理财全球智
选理财产品 
5,500 2017-3-16 2017-6-14 
自 有
资金 
国债、央行票据
等 
保证收
益型 
3.30%  44.75 5,500 是       
 
广东南粤
银行 
广东南粤银行“宝盈
理财”安享 219 号人
民币理财产品 
2,000 2017-3-21 2017-6-23 
自 有
资金 
银行间市场债
券、同业存款 
保本浮
动收益
型 
3.85%  19.83 2,000 是       
 
广东南粤
银行 
广东南粤银行“宝盈
天利”开放式保本人
民币理财产品 
3,000 2017-4-28 2017-6-28 
自 有
资金 
银行间市场债
券、同业存款 
保本浮
动收益
型 
3.00%  15.04 3,000 是       
 
广东南粤
银行 
广东南粤银行“宝盈
理财”安享 242 号保
本人民币理财产品 
3,400 2017-5-27 2017-6-28 
自 有
资金 
银行间市场债
券、同业存款 
保本浮
动收益
型 
3.60%  10.73 3,400 是       
 
 合计 32,900        246.06 32,900      
 
2017 年年度报告 
33 / 145 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
依照公司第七届董事会第六次会议审议通过了《关于转让上海博星基因芯片有限公司的议案》，
公司以人民币 900万元现金转让公司持有的博星公司的全部股权，公司已收到该股权的全部转让
款。由于受让方上海百汇生物芯片有限公司（以下简称“百汇生物”）原因，虽经公司多次催促，
百汇生物仍未办理股权转让的相关工商登记变更手续。2017年 10月 26日公司向上海仲裁委提交
仲裁申请，2018年 3月 19日上海仲裁委作出终局裁决（（2017）沪仲案字第 2216号），裁决百
汇生物自该裁决作出之日起十个工作日内将星湖科技持有的上海博星基因芯片有限公司 50%股权
变更登记到其名下。 
    截止本报告披露日，公司尚未收到百汇生物办理完毕相关工商登记变更手续的情况信息。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照《中共肇庆市委、肇庆市人民政府关于印发新时期精准扶贫精准脱贫三年攻坚实施方案
的通知》（肇发〔2016〕7号）精神，全面贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，
坚持精准扶贫、精准脱贫，统筹扶贫资源，扎实推进脱贫攻坚八项工程，以提高对口帮扶对象的
贫困人口收入为重点，结合各村实际情况，有侧重地帮助改善村容村貌，适当支持村民生公益事
业发展，推进基本公共服务均等化和社会保障城乡一体化，确保到 2018年帮扶对象的贫困人口全
部脱贫，与全市人民同步迈入全面小康社会。 
 
2017 年年度报告 
34 / 145 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年为精准扶贫的第二年，公司按照广东省、肇庆市下达的精准扶贫精准脱贫的帮扶任务，
制订《精准扶贫 2017年年度扶持计划》，成立精准扶贫精准脱贫工作领导小组和驻村工作组，为
使贫困户人员尽快实现脱贫目标，我们采取点面结合，注重集体脱贫项目建设，同时，按政策抓
好低保户、五保户政策性保障兜底落实。做好贫困户建档立卡、制订每户脱贫方案；出资帮助贫
困户做好医疗、养老保障工作；积极开展“扶贫慰问送温暖”活动，到帮扶村开展入户慰问活动，
为贫困户送上慰问品；开展贫困户种养技能培训；落实项目、产业帮扶等。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 45.2459 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 229 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 3 
1.3产业扶贫项目投入金额 16.7634 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 143 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0.052 
2.2职业技能培训人数（人/次） 26 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 17 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0 
4.2资助贫困学生人数（人） 4 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1.8 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 11.88 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 11 
2017 年年度报告 
35 / 145 
 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 11 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 3.7505 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 229 
9.4.其他项目说明  春节、中秋慰问 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、在 2017年的工作基础上继续加大投入力度做好产业扶贫工作，帮助贫困户脱贫增收。 
2、做好扶贫光伏发电项目日常维护管理工作，高效率运转，增加贫困户分红收入。 
3、密切联系大玉口镇扶贫办，按照上级要求配合当地政府做好贫困户的“三保障”、“八有”
工作，协助贫困家庭筹集建房资金完成危房改造工作。 
4、为贫困家庭成员提供职业技能培训、就业信息和就业岗位。 
5、做好扶贫云系统填报、贫困户档案填写及日常数据报表报送工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
1、股东和债权人的权益保护 
公司财务结构稳健资产，资金安全，公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。
重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权
人签订的合同履行债务。公司与银行保持着良好的合作关系。公司从未出现过损害债权人利益的
情况。 
2、职工权益保护 
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，与工会、职工代表签订《集体合同》，与每位
员工签订《劳动合同》，保障员工的合法权益，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，并按照国
家的有关规定，为员工办理社会养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公
积金。每年由人资党群部制定有针对性的培训计划，给员工学习提供了便利，最大限度的满足了
员工的学习需求。公司高度重视员工的职业健康与安全，加强环境与职业健康安全管理。公司成
立安全生产领导小组，从组织管理上落实安全生产，保障职工作业安全。同时公司利用内部刊物
作为宣传载体，广泛宣传安全生产法律、法规及相关政策，不断强化职工“安全第一”的意识。
公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，在监事会中设立职工代表监事，由公司职工代表民
主推举产生。同时公司坚持在广大职工中深入开展合理化建议活动，对所提合理化建议取得显著
经济效益或大幅提高生产效率的职工，给予奖励，极大的激发了职工参与公司民主管理的积极性。 
3、供应商和客户的权益保护  
公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和客户的满意度作
为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客
户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情形。 
4、环境保护与可持续发展  
公司始终如一地将环保治理工作作为一切工作的出发点和归属点，坚持“安全第一，预防为
主，防治结合；科学管理，全员参与，综合治理；改善环境，保护健康，持续发展”的环境方针，
遵守相关的环保法律法规，建立健全环保管理制度，积极推进清洁化生产，发展循环经济，充分
合理地利用各种资源和能源，控制、消除污染，坚持节能环保和可持续发展的方向，全面推进精
细化管理，实现环境效益和经济效益最大化。 
5、公共关系和社会公益事业  
2017 年年度报告 
36 / 145 
 
公司认真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社
会积极承担社会责任。公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共
关系，在兼顾公司和股东利益的情况下和力所能及的范围内，积极回报社会，热心关注并支持社
会公益事业，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，树立企业良
好的社会形象。 
6、产品管理 
公司一贯视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建立产品质量管理的长效机制和全面质量
管理体系，从原料控制、技术保障、生产过程控制、销售环节控制等各个环节加强质量控制与保
证，为客户提供放心产品。在原料药方面，公司建立并实施完善的 GMP质量管理体系，按照国内
外 GMP的标准，融合客户的质量要求，为客户提供高标准的质量管理体系保障。原料药系列产品
先后通过中国 CFDA、美国 FDA、欧盟 GMP、澳大利亚 TGA、欧盟 EDQM COS等多个国家的官方药政
检查。公司现行全面完善的 GMP 标准质量管理体系，为产品质量的安全性和有效性提供保障，为
获得大型跨国药企的持续订单、业绩的稳健增长提供质量保证。在食品、食品添加剂和饲料添加
剂方面，公司依据 ISO9001-2015、FSSC22000食品安全管理体系和 FAMI-QS欧洲饲料添加剂和预
混合饲料质量体系的要求建立适合公司的质量管理体系并通过了 ISO9001-2015、FSSC22000和
FAMI-QS等体系认证。凭借严格的质量控制管理体系，保证了产品质量及供应的稳定。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司是广东省清洁生产企业，公司属下的生物工程基地和星湖生化制药厂属于国控污染源重
点单位。公司一向注重环境保护工作，确立“安全第一，预防为主，防治结合；科学管理，全员
参与，综合治理；改善环境，保护健康，持续发展”的环境方针。公司外排废气中主要污染物包
括烟尘、SO2和 NOx，废水中主要污染物为 CODcr和氨氮。外排污染物可稳定达到行业及国家标
准，其中，生物工程基地：烟尘浓度控制在 27mg/m3 左右，执行排放标准为 30mg/m3；SO2排放
浓度控制在 183mg/m3左右，执行排放标准为 200mg/m3；NOx排放浓度控制在 53mg/m3左右，执行
排放标准为 200mg/m3；COD 排放浓度控制在 34mg/L 左右，执行排放标准为 100mg/L，氨氮排放
浓度控制在 1mg/L 左右，执行排放标准为 10mg/L；星湖生化制药厂：烟尘浓度控制在 11mg/m3
左右，执行排放标准为 30mg/m3；SO2排放浓度控制在 31mg/m3 左右，执行排放标准为 50mg/m3；
NOx排放浓度控制在 135mg/m3 左右，执行排放标准为 200mg/m3；COD 排放浓度控制在 16mg/L 左
右，执行排放标准为 120mg/L，氨氮排放浓度控制在 6mg/L 左右，执行排放标准为 35mg/L。 
报告期内，所有外排污染物达标排放，排放量满足排污许可核定的许可量和总量控制指标，
一般工业固体废物全部得到综合利用，危险废物已委托有资质的单位处理。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司积极响应国家环保方面的号召，以经济与环保同步发展、共同提升为宗旨，着力于打造
一个环境友好型、资源节约型企业。公司建有较为完善环保治理设施，并保证环保设施运行完好
率 100%， 在清洁生产方面，开展节水项目，实行中水循环套用，降耗减排。报告期内，公司环
保设施稳定运行，基地和药厂均安装了废水、废气在线监测系统，并与环保部门进行联网，可实
时监控公司外排污染物情况。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司新、改、扩建工程均执行了“环境影响评价”和“三同时”制度，落实了环保政策文件
中的要求，公司属下单位均按照要求持有排污许可证。同时，按照国家环保政策要求制定了环境
管理制度，配备有专门的管理人员，各排污口均进行了规范化设置。 
（4）突发环境事件应急预案 
根据《中华人民共和国环境保护法》、《危险化学品安全管理条例》、《突发事件应急预案
管理办法》等法律法规要求，公司建立了突发环境事件应急机制，制定了突发环境事件综合预案、
突发环境事件风险评估、锅炉事故专项应急预案、液氨事故专项应急预案、其他危化品泄漏事故
专项应急预案、废水处理设施专项应急预案，提高公司突发环境事件应急能力，有效应对突发环
境事件的发生，并确保突发性环境事件发生后，能及时、有序、高效的组织应急救援工作，紧急
2017 年年度报告 
37 / 145 
 
疏散人员，采取措施防止污染扩展影响到周围环境，将事故损失和社会危害减少到最低程度，维
护社会稳定，保障公众生命健康和财产安全，预案已在肇庆市环境保护局备案。 
（5）环境自行监测方案 
公司根据环境保护部《关于印发〈国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）〉和
〈国家重点监控企业污染源监督性监测及信息公开办法（试行）〉的通知》（环发〔2013〕81号）
等要求规定制定了自行监测方案，对厂区内的废水定时进行监测。监测数据采用在线分析仪进行
连续自动检测和手动监测相结合的方式，公司自行监测信息于每次监测完成后的次日在广东省环
境保护厅公众网上的“广东省重点污染源综合管理平台”中的“企业自行监测信息报送平台”上
公布。同时，针对突发环境事故制定了应急环境监测方案。第一时间对环境污染事故进行应急监
测，掌握第一手监测资料，并配合地方环境监测机构进行应急监测工作，根据监测结果，综合分
析环境污染事故污染变化趋势，并通过咨询专家和讨论的方式，预测并报告环境污染事故的发展
情况和污染物的变化情况，作为环境污染事故应急决策的依据。 
（6）其他环境信息 
因生物工程基地厂区地下排污管道破损，导致了 2016年 12月存在超出国家规定的水污染物
排放标准的情况，报告期内受到了肇庆市环境保护局的罚款 759万元。公司高度重视，责令生物
工程基地进行全面排查，根据肇庆市环保局的要求及时组织整改。通过采用投资资金加强技术管
理等手段，生物工程基地已经在环保部门要求的时间内全部落实整改完成，保障了后续生产中废
水的稳定达标排放。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
38 / 145 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限
售股数 
限售原因 
解除限售
日期 
深圳长城
汇理资产
服务企业
（有限合
伙） 
95,000,000 95,000,000 
0 0 自公司非公发
行股票结束之
日起 36 个月不
得转让的期限
到期。 
2017 年 12
月 18日 
合计 95,000,000 95,000,000 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
