2014 年年度报告 
32 / 114 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和
规范性文件要求，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设工作，认真履行信息
披露义务，加强投资者关系管理，提升了公司规范运作水平。2014 年 6 月，公司顺利完成了新一
届董事会和监事会的换届选举工作。目前，公司的法人治理结构较为健全，运转良好，与中国证
监会有关上市公司治理结构的规范性文件要求无较大差异。 
    1、关于股东与股东大会：公司确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，建立了确保所
有股东充分行使法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利的公司治理结构。股东按其持有
的股份享有平等的权利，并承担相应的义务。公司确保股东对法律、行政法规和《公司章程》规
定的重大事项均享有知情权和参与权，并建立和股东之间良好沟通的渠道。公司严格按照《公司
章程》和《股东大会议事规则》的规范要求，通知、召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和
表决程序的有关规定，聘请了律师对股东大会的合法性进行见证并出具法律意见书，维护上市公
司和股东的合法权益。 
    2、关于控股股东与上市公司：控股股东依法行使股东权利，承担义务，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动，没有超越股东大会任免公司高级管理人员，没有对股东大
2014 年年度报告 
33 / 114 
 
会人事选举决议和董事会人事聘任决议实行任何批准手续，没有损害公司及其他股东的合法权益。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了分开和独立。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，
独立董事占全体董事的三分之一，董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名等四个专门委员会，战略委员会主任委员由董事长
担任，其他三个专门委员会主任委员均由独立董事担任。公司董事能够认真负责，诚信勤勉地履
行职责，接受有关培训，熟悉相关法律、法规，了解董事的权利、义务和责任，能正确行使权利。 
    4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，
监事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会能够按照法律法规和《公司章
程》的要求，认真履行职责，依法对公司的经营状况、财务状况及董事、高级管理人员履行职权
的合法合规性等进行监督。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司制定了《经营者业绩考核与奖励管理试行办法》，依
据年度经营目标的完成情况及高级管理人员的分工及履行职责的情况，由董事会薪酬与考核委员
会负责对高管人员进行考核确定高管报酬，并向董事会报告。公司将依据公司发展阶段的需要，
不断探索建立有效的绩效考核方法，进一步调动高管人员的积极性和责任感，逐步建立并完善行
之有效的高级管理人员激励和约束机制。 
    6、关于投资者和利益相关者：公司根据新的监管要求持续完善投资者关系管理的制度与服务
流程，通过专设投资者咨询热线、电子信箱、接待投资者来访、公司网站投资者关系专栏互动，
增进与投资者和媒体沟通，帮助投资者树立科学的投资理念和对公司成长性的良好预期。 
    7、关于信息披露与透明度：公司依据《证券法》等相关法律法规和《公司章程》履行信息披
露义务，按照规定将公司应披露的信息通过指定的报刊、网站等真实、准确、完整、及时、合法
地披露有关信息，确保所有股东平等地获得公司信息，维护股东，尤其是中小股东的合法权益。 
    8、关于内部控制制度建设：公司基本完成了内部控制梳理与体系建设工作，逐步建立了一系
列较为完善的内控制度体系并得到有效的执行。在强化日常监督和专项检查的基础上，对公司的
关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，加大监督检查力度，提高公司
内部控制体系运作效率，保护广大投资者利益。 
    （二） 公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好内幕信息知情人
的登记工作，确保内幕信息的保密，以杜绝内幕信息交易。 报告期内，未发现内幕交易等证券违
法违规行为。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013
年年
度股
东 
2014
年 4
月 16
日 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年度监事会工作报告 
3、2013 年度财务决算报告 
4、2013 年年度报告及 2013 年年度报告摘要 
5、2013 年度公司利润分配预案 
6、关于公司董事会换届选举的议案 
7、关于公司监事会换届选举的议案 
8、关于续聘公司审计机构的议案 
9、关于制订公司《募集资金管理办法》的议
案 
10、关于公司符合非公开发行人民币普通股
（简称“A 股股票”）条件的议案 
11、关于非公开发行人民币普通股（简称“A
股股票”）方案的议案 
12、关于公司非公开发行人民币普通股（简称
“A 股股票”）预案的议案 
审 议
通过 
上海证券交易
所
http://www.s
se.com.cn 
2014年 4
月 17 日 
2014 年年度报告 
34 / 114 
 
13、关于公司与发行对象签署附条件生效的
《股份认购协议》的议案 
14、关于公司前次募集资金使用情况专项报告
的议案 
15、关于非公开发行股票募集资金使用可行性
报告的议案 
16、关于提请股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票具体事宜的议案 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 5
月 8
日 
1、关于修订《公司章程》部分条款的议案 
2、关于调整为子公司提供部分担保的议案 
3、关于公司前次募集资金使用情况专项报告
的议案 
审 议
通过 
上海证券交易
所
http://www.s
se.com.cn 
2014年 5
月 9 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
莫仕文 否 6 6 0 0 0 否 2 
李永栋 否 6 6 0 0 0 否 2 
罗宁 否 9 9 0 0 0 否 2 
林巧明 否 9 9 0 0 0 否 2 
黎伟宁 否 9 9 0 0 0 否 2 
黄晓光 否 9 9 2 0 0 否 2 
邹斌 否 0 0 0 0 0 否 0 
李文锋 否 3 3 0 0 0 否 0 
王晓华 是 9 9 3 0 0 否 2 
梁烽 是 9 9 5 0 0 否 2 
徐勇 是 6 6 1 0 0 否 2 
周春生 是 3 3 2 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）审计委员会认为：公司需继续强化内控建设,完善与公司经营规模、业务范围、竞争状
况和风险水平等相适应的内部控制制度,并随着经营状况的变化及时加以调整、规范,强化内部控
制监督检查,促进公司健康、可持续发展。 
（二）薪酬与考核委员会认为：公司需进一步完善考评和激励机制，细化考核指标，兼顾过
程和结果，在条件成熟时逐步提出股权激励的方案。 
2014 年年度报告 
35 / 114 
 
（三）提名委员会认为：当前董事会的规模和构成是适当的，董事、高级管理人员选择标准
恰当，选任程序合法，符合规范治理的相关要求。 
（四）战略委员会认为：公司需通过调查分析市场环境和行业特点，谋划今后的行业和产业
发展规划。在做好实业经营的同时，加大外延发展，以资本运作为手段，整合各方资源支持公司
做强做大。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司经营者业绩考核与
奖励管理试行办法》等相关规定对公司经营班子成员进行了年度业绩考核，根据考核结果提出在
公司受薪的董事及高级管理人员的薪酬数额。报告期内，公司没有实施股权激励，董事、监事及
高级管理人员并未持有公司的股票期权或限制性股票。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
   公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序
遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2014 年 12月 31日财务报告内部
控制的有效性进行审计，并出具了大华内字[2015]000075 号《广东肇庆星湖生物科技股份有限公
司内部控制审计报告》，认为公司于 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司建立了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息
知情人管理制度》和《外部信息使用人管理制度》等制度，根据相关规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，应查明
原因，依情节轻重追究当事人的责任。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
