2016 年年度报告 
42 / 136 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的相关法律法规和规范性文
件要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构，积极推进内部控制规范建设，结合公
司实际情况，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障了股东大会、董
事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，认真履行信息披露义务，加强投资者关系管理，
提高公司规范运作水平，报告期内公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 7日 
上 海 证 券 交 易 所
http://www.sse.com.cn 
2016年 6月 8日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
莫仕文 否 6 6 0 0 0 0 1 
罗宁 否 6 6 0 0 0 0 1 
陈武 否 3 3 0 0 0 0 1 
宋晓明 否 6 0 6 0 0 0 0 
黎伟宁 否 6 6 0 0 0 0 1 
朱华 否 3 3 0 0 0 0 1 
梁烽 是 6 2 4 0 0 0 0 
徐勇 是 6 2 4 0 0 0 1 
赵谋明 是 3 1 2 0 0 0 1 
李 永 栋
（离任） 
否 2 2 0 0 0 0 0 
林 巧 明
（离任） 
否 0 0 0 0 0 0 0 
王 晓 华
（离任） 
是 3 3 0 0 0 0 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
2016 年年度报告 
43 / 136 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会依照《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司经营者业绩考核与
奖励管理试行办法》等相关规定对公司经营班子成员进行了年度业绩考核，根据考核结果提出在
公司受薪的董事及高级管理人员的薪酬数额。报告期内，公司没有实施股权激励，董事、监事及
高级管理人员并未持有公司的股票期权或限制性股票。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年内部控制评价报告》与本报告同日在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司已聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对报告期内公司内部控制情况进行审计，并
出具大华内字【2017】000016号内部控制审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。全文详见上海证券交易所网站公司同
日披露的《内控审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
44 / 136 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
2011 年
广东肇
庆星湖
生物科
技股份
有限公
司公司
债券 
原名 11
星湖债，
2016 年
5月 5日
更 名 为
“ 星 债
暂停”，
2016 年
7月 7日
更 名 为
“PR 星
债停” 
122081 2011 年 7
月 7 日 
2017 年 7
月 7 日 
270,065,600.00 7.5% 按年付息，利息每年支
付一次，若发行人在第
3 年末行使赎回权，所
赎回债券的票面面值加
第 3 年利息在兑付日
2014年 7月 7日一起支
付。若债券持有人在第
3 年末行使回售权，所
回售债券的票面面值加
第 3 年的利息在投资者
回售支付日 2014年 7月
7 日一起支付。 
上
海
证
券
交
易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 7月 7日完成支付 2015年 7月 7日至 2016年 7月 6日期间的利息，并兑付债券剩余
本金的 30%。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、根据《广东肇庆星湖生物科技股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》、公司董事会
八届二次会议及 2014年第一次“11星湖债”债券持有人会议审议通过的《关于修改“11 星湖
债”<募集说明书>若干条款的议案》中所设定的持有人回售条款、发行人赎回选择权和发行人上
调票面利率选择权，公司放弃行使赎回本期债券的权利，同时选择在本期债券存续期的第 3年末
上调票面利率 170个基点至 7.50%，并在债券存续期后 3年固定不变。债券持有人在规定的回售
申报期内有效回售申报金额为 254,192,000元，2014 年 7月 7日，公司通过中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司进行回售资金的发放。回售实施完毕后，“11星湖债”债券在上海证券交
易所上市并交易的数量为 385,808手。 
2、因 2014年度、2015年度经审计的净利润均为负值，本期债券自 2016 年 5月 5日起被上
海证券交易所暂停上市交易，债券简称由“11星湖债”更名为“星债暂停”，债券代码不变。 
3、2016年 7月 7 日兑付本期债券剩余本金的 30%，分期偿还后，本期债券简称变更为“PR
星债停”，债券代码不变。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区益田路江苏大厦 A座 38-45层 
联系人 朱权炼 
联系电话 0755-82943666 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC 大厦 12 层 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
