2015 年年度报告 
7 / 138 
 
可供出售金融资产 10,380,000.00 0.00 -10,380,000.00 5,182,672.99 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
541,560.00 6,886,800.00 6,345,240.00 5,817,118.96 
合计 10,921,560.00 6,886,800.00 -4,034,760.00 10,999,791.95 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司是以生物发酵和生物化工为核心技术的制造型企业，主要从事食品添加剂、饲料添加剂、
化学原料药、医药中间体的研发、生产和销售，产品应用范围涵盖食品加工、饲料加工、医药制
造等多个领域。 
主要产品的特征及应用领域： 
产品名称 主要特征及应用领域 
肌苷 肌苷系细胞代谢改善药，参与体内核酸代谢，在体内转变为肌苷酸及三磷酸腺苷，参与细胞的能
量代谢和蛋白质合成，提高各种酶，特别是辅酶 A 与丙酮酸氧化酶的活性，从而使细胞在缺氧状
态下继续进行代谢，活化肝脏功能，促进受损伤肝脏的恢复，可刺激体内产生抗体并促进肠道对
铁的吸收。适用于各种慢性肝脏疾患、心脏疾患、白血球或血小板减少症、中心性视网膜炎等，
并可预防接触锑剂引起的对肝脏心脏的副作用。 
脯氨酸 脯氨酸是合成人体蛋白的重要氨基酸之一，广泛应用于食品和医药工业，是合成卡托普利、依那
普利等 ACE 抑制剂的主要中间体；是氨基酸输液的重要原料之一；作为药品、食品、精细化工原
料、化学催化剂等已被普遍使用。 
利巴韦林 利巴韦林是一种新型的合成核苷类广谱抗病毒药物。主要控制单硝酸次黄嘌呤核苷脱氢酶的活性，
干扰 DNA 的合成， 阻止病毒复制，对多种 DNA 病毒和 RNA 病毒有明显的抑制作用，有免疫抑制
作用。临床主要用于腺病毒肺炎的早期治疗、甲型肝炎、呼吸道合胞病毒（RSV）引起的病毒性肺
炎与支气管炎、皮肤疱疹病毒感染、局部应用于治疗单纯疮疹角膜炎、牛痘苗性角膜炎、急性流
行性结膜炎和流行性感冒等，与干扰素α -2b 联合治疗丙肝疗效确切。 
腺嘌呤 腺嘌呤是一种重要的核苷类生化产品，主要作为医药化工中间体、发酵培养基、医药原料等用途。
作为医药化工中间体，主要用于泰诺福韦酯、阿德福韦酯、6-苄氨基嘌呤等；作为发酵培养基，
主要是应用它具有细胞激动素的生理作用，广泛用于肌苷、鸟苷的生产发酵中；作为医药原料，
可用于防治各种原因引起的白细胞减少症、急性粒细胞减少症，尤其是对肿瘤化学和放射治疗以
及苯中毒等引起的白细胞减少症。 
果葡糖浆 果葡糖浆是高甜度的淀粉糖，其无色无臭，甜味纯正，常温下流动性好，是替代蔗糖的一种新型
糖源。由于果葡糖浆甜度与蔗糖相当，又有其特性，所以应用领域较蔗糖广泛；不但广泛应用于
食品、水果罐头、果酱、乳制品、饮料、烟草、冷饮、果汁、蜜饯、酒类，在保健食品、家庭调
味品、日用化工等方面都有应用。在饮料生产和食品加工中可以部分或者全部取代蔗糖，较其更
具有醇厚的风味，应用于饮料中可以保持果汁饮料的原果香味；此外，果葡糖浆还有抑制体内蛋
白质消耗作用，利于运动员和体力劳动者及外科手术病人作营养补充剂使用，而且对心脏供血和
防治龋齿也都有辅助性保健作用。 
5′-呈味
核苷酸二
钠(I 加 G) 
5′-呈味核苷酸二钠（I 加 G）是核苷酸类食品增鲜剂（增味剂），由 5’-肌苷酸二钠（IMP）和 5’
-鸟苷酸二钠（GMP）按 1：1 的比例混合而成，可直接加入到食品中，起增鲜作用，是较为经济
而且效果最好、应用最广的鲜味增强剂，广泛应用于各类食品调味品中，是方便面调味包、调味
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
品如鸡精、鸡粉、增鲜酱油、特鲜味精、各种调味汁、汤料等的主要呈味成份之一；与谷氨酸钠
（味精）混合使用，其用量约为味精的 2%-5%，有“强力味精”之称。 
苏氨酸 苏氨酸能用来精确平衡饲料的氨基酸组成，满足动物生长维持需要，提高增重和瘦肉率，降低料
肉比；可改善氨基酸消化率低的饲料原料的营养价值，提高低能量饲料生产性能；可降低饲料粗
蛋白水平，提高饲料氮利用率，降低饲料成本；可用于猪、鸡、鸭和高级水产的饲养和养殖。 
（二）经营模式 
公司采用规模化生产模式，产品合理库存，以销定产，产销平衡。公司根据销售需求计划制
订年度、月度生产计划，采取自主生产策略，各生产厂按照以销定产、以产促销的生产经营进行
生产。 
公司生产过程中所使用的主要原燃材料为玉米淀粉和煤炭等，采购主要采用招标采购模式，
生产上使用的主要或关键性原材料直接向生产厂家采购，所需要燃料主要从贸易公司处采购。 
公司客户主要为食品、饲料和医药工业品市场的客户，销售模式为自主直销和经销商分销，主
导的销售模式是直接面对最终用户的方式。国内销售主要采用直销模式，对规模较小的少量客户
采用中间商经分销模式；出口销售采用直销与经销相结合的方式，根据各个国家和地区的实际情
况制定相应的销售方式。 
（三）行业情况 
公司的产品是主要是以玉米淀粉为原料采用生物发酵方式生产，根据《上市公司行业分类指
引（2012年修订）》，公司属于“C14 食品制造业”类。从生产工艺及产品角度来划分，公司具
体归属于食品制造业中的生物发酵制造业。 
“十二五”时期的后两年受国家整体经济进入发展的新常态，产业发展速度放缓，发酵产业也
随之进入发展的调整期，但总体保持平稳发展态势，主要生物发酵产品产量从 2011年的 2230万
吨增加到 2014年的 2420万吨，年总产值接近 2800亿元。目前我国生物发酵产业产品总量居世界
第一位，成为名符其实的发酵大国（数据来源：中国发酵产业协会）。 
1、食品和饲料添加剂制造行业 
（1）食品添加剂是指为改善食品品质和色、香和味以及为防腐、保鲜和加工工艺的需要而加
入食品中的人工合成或者天然物质。食品添加剂的使用必须符合国家《食品添加剂使用标准》，
目前我国允许使用的食品添加剂有 2000多种。（2）饲料添加剂是指在饲料生产加工、使用过程
中添加的少量或微量物质，在饲料中用量虽少，但作用显著。饲料添加剂是现代饲料工业必需使
用的原料，对强化基础饲料营养价值，提高动物生产性能，保证动物健康，节省饲料成本，改善
畜产品品质等明显的效果。目前应用到养殖业的饲料添加剂品类繁多，仅单一的饲料添加剂就达
数百种。 
我国食品及饲料添加剂工业起步虽晚，但发展很快。中国产业信息网数据显示：2012年 1-12
月全国食品及饲料添加剂制造业总产值为 1908.22亿元，累计增长率为 22.47%；出口交货值为
222.45亿元，累计增长率为 16.49%。2013年我国食品及饲料添加剂制造行业总资产达 1377.05
亿元，比上年增长 3.95%；行业销售收入为 1887.58 亿元，较 2012年同期增长 1.09%；行业利润
总额为 146.11亿元，比上年增长 5.12%。2014年我国食品及饲料添加剂制造行业销售收入为
2114.09亿元。2015年 10月中国食品及饲料添加剂制造出口交货值 2,167,264.00千元，同比增
长 22.73%；2015年 1-10月中国食品及饲料添加剂制造出口交货值 18,598,447.00千元，同比增
长 2.17%。 
公司 2015年食品及饲料添加剂销售收入 3.45万元，占营业收入的 47.24%，为公司目前主要
产品类型。主要竞争对手为希杰（聊城）生物科技有限公司、希杰（沈阳）生物科技有限公司、
梅花生物科技集团股份有限公司、味之素（中国）有限公司、大成生化科技集团有限公司、中粮
生物化学(安徽)股份有限公司、阜丰集团有限公司、宁夏伊品生物科技股份有限公司。 
2、原料药行业 
化学原料药行业是医药制造业的重要组成部分，在整个医药制造产业链中处于上游位置。 
近几年，由于原料药市场的扩容和行业竞争力的不断增强，我国化学原料药行业市场规模逐
年增长，2014年达到4240.35亿元，同比增长11.01%（数据来源：中国产业信息网发布的《2015-2020
年中国化学原料药行业深度调研及战略咨询报告》），成为原料药生产和出口大国。根据中国化
学制约工业协会预计数据显示，2015年化学制药企业主营收入 1.15万亿元，其中原料药企业主
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
营收入 4558亿元，同比增长 10.07%，化学药品制剂主营收入 6942亿元，同比增长 9.14%。我国
化学原料药行业的发展与内需容量及外贸出口、行业政策密切相关。 
公司 2015年原料药销售收入 3.79万元，占营业收入的 51.97%，为公司目前主要产品类型。
主要竞争对手为新乡瑞诚科技发展有限公司、洛阳德胜生物科技股份有限公司、梅花生物科技集
团股份有限公司、济南明鑫制药有限公司、浙江诚意药业有限公司、新乡拓新生化股份有限公司
等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是以生物发酵和生物化工为核心的国家火炬计划重点高新技术企业、国家火炬计划优秀
高新技术企业，已形成一整套完备的生产体系和综合的集成生产环节，并拥有了一系列以产业链
形式开发的产品。多产品生产使得公司在产、供、销及研发等方面获得较佳的规模经济效应和产
品协同效应优势。依托规模优势、优质的服务及稳定的产品质量，在成熟的销售网络下拥有了稳
定的高质量客户群，包括在食品、饲料、医药等领域都已拥有成熟的工业客户，公司与国内外大
型企业建立起长期战略合作关系。报告期内公司核心竞争力无重要变化，具体内容详见公司往期
报告。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，全球经济复苏缓慢，国内经济增速下行，而环境保护的要求更趋严厉，加重了生
物发酵行业国内外环境的挑战，公司面临着市场竞争、环保升级和企业转型等的严峻挑战。 
由于行业低水平重复建设，产能过剩，产品价格持续低迷，尤其是食品与饲料添加剂产品价
格较去年进一步下滑，导致产品价跌量减；部分产品的生产线设备陈旧，生产工艺落后导致产能
未能有效释放，收入成本长期倒挂；新实施的环保法，加大了企业环保综合治理的成本。报告期
内，公司进一步深化改革，优化管理流程，瘦身减负，提高了管理效率和执行力，并通过调整产
品结构和销售策略，紧贴市场动向，适时调整生产计划，有选择地多生产和销售盈利能力强的产
品，但受限于盈利产品的规模、市场容量，以及目前的用途等，公司整体经营未能全部抵御市场
的风险，2015年未能完成扭亏为盈的目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 7.30亿元，同比下降 16.26%。其中：生化原料药销售收入
3.79亿元，同比下降 8.62%；食品和饲料添加剂实现销售收入 3.45亿元，同比下降 23.61%。实
现利润总额-4.26亿元；归属于上市公司股东的净利润-4.22亿元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 729,761,470.04 871,491,716.87 -16.26 
营业成本 690,525,246.83 809,915,218.23 -14.74 
销售费用 26,604,349.48 28,619,836.72 -7.04 
管理费用 139,534,417.45 153,654,036.06 -9.19 
财务费用 33,469,652.25 48,643,767.40 -31.19 
经营活动产生的现金流量净额 2,745,291.89 -20,224,407.20 不适用 
