2016 年年度报告 
19 / 136 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
《公司章程》制订了清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，并制定了《分红管理制度》
和《未来三年股东回报规则》，明确现金分红政策以及现金分红的条件和比例等相关条款。 
报告期内，公司严格执行现金分红政策，无调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 24,306,189.44 0 
2015年 0 0 0 0 -422,354,419.32 0 
2014年 0 0 0 0 -360,800,573.32 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
广
新
集
团 
《广东肇庆星湖生物科技股份有限公
司详式权益变动报告书》：广新集团承
诺 1、保持星湖科技现有主营业务稳
定，通过资源整合，提升星湖科技的综
合实力，推动星湖科技业务发展；2、
保持星湖科技的注册地和纳税地不变；
3、保持星湖科技员工的基本稳定。 
至广新
集团不
为星湖
科技控
股股东 
是 是     
其
他 
汇
理
六
号
投
资 
《广东肇庆星湖生物科技股份有限公
司详式权益变动报告书》：自本次增持
股份之时起，所增持的股份全部放弃表
决权，相关权利委托给广东省广新控股
集团有限公司持有；对上市公司实际控
制人是广东省广新控股集团有限公司
无异议；承诺人及其一致行动人对上市
至本次
增持的
股份减
持完毕 
是 是     
2016 年年度报告 
20 / 136 
 
公司的表决权自始至终始终为
14.72%；承诺人遵守深圳长城汇理资产
服务企业（有限合伙）2014年所作出
的承诺。 
与再
融资
相关
的承
诺 
其
他 
星
湖
科
技 
公司与新材料公司资金往来的承诺：1、
星湖科技将不为星湖新材料垫支工资、
福利、保险、广告等期间费用，不代其
承担成本和其他支出，也不代其偿还债
务；2、星湖科技与星湖新材料之间未
来的资金往来均比照相关法律法规及
星湖科技关于关联交易的规定履行决
策程序，星湖科技就其与星湖新材料之
间未来的资金往来进行决策时，如广东
省广新控股集团有限公司及其控股子
公司同时为星湖新材料和星湖科技的
股东，则该等公司在星湖科技股东大会
表决时将回避表决；该等公司提名的董
事在星湖科技董事会表决时将回避表
决；3、星湖科技与星湖新材料之间未
来的资金往来将不损害星湖科技的利
益，也不会使得星湖科技资金变相被控
股股东及其关联方占用。 
至广新
集团及
其控股
子公司
不同时
为星湖
新材料
及星湖
科技的
股东。 
是 是     
其
他 
广
新
集
团 
同意星湖科技与星湖新材料之间未来
的资金往来均比照相关法律法规和星
湖科技关于关联交易的规定履行决策
程序，星湖科技就其与星湖新材料之间
未来的资金往来进行决策时，如广新集
团及其控股子公司同时为星湖新材料
及星湖科技的股东，则广新集团及其控
股子公司将在星湖科技股东大会表决
时回避表决；广新集团及其控股子公司
提名的董事需在星湖科技的董事会表
决时回避表决。 
至广新
集团及
其控股
子公司
不同时
为星湖
新材料
及星湖
科技的
股东。 
是 是     
其
他 
广
新
集
团 
1．本公司确认，本公司与深圳长城汇
理资产服务企业（有限合伙）未签订一
致行动人协议，亦未通过口头或其它书
面协议的方式作出类似安排。  2. 自
本次非公开发行结束之日起 36个月
内，本公司承诺将采取一切积极且有效
的措施，确保本公司作为星湖科技的控
股股东地位，包括但不限于：（1）在
现有持股数量下，不减持星湖科技的股
票；（2）本公司将采取包括增持星湖
科技股票等措施主动消除影响本公司
对星湖科技控股地位的情形；（3）如
果未来本公司增持星湖科技的股票，在
不影响本公司对星湖科技控股地位的
前提下可减持星湖科技的股票，减持的
数量不高于增持的数量。 
至 2017
年 12月
18日 
是 是     
其 汇 1．本合伙企业确认，本合伙企业与广 至 2017 是 是     
2016 年年度报告 
21 / 136 
 
他 理
资
产 
东省广新控股集团有限公司（以下简称
“广新集团”）未签订一致行动人协
议，亦未通过口头或其它书面协议的方
式作出类似安排。2．除因本次发行持
有的星湖科技股票外，本合伙企业未直
接或间接持有星湖科技股票，未通过口
头或书面的协议安排实际持有或控制
星湖科技股份。3．本合伙企业承诺，
在任何情况下本合伙企业不会通过任
何途径取得星湖科技的控制权，亦不会
直接或间接采取其他任何方式（包括但
不限于通过增持、协议、合作、关联方
关系等途径）扩大本合伙企业对星湖科
技股份的控制比例，或者利用持股地位
干预星湖科技正常经营活动。当发生本
合伙企业直接或间接取得星湖科技控
制权的情形时，本合伙企业将及时采取
主动措施，相应降低对星湖科技的持股
比例，直至恢复本合伙企业作为星湖科
技非控股股东的地位。在此期间，超出
本次非公开发行股票完成后本合伙企
业对星湖科技的持股比例（14.72%）的
股份的表决权归广新集团享有。4.本合
伙企业承诺，任何情况下不会直接或间
接地谋取对星湖科技董事会的控制权。
本合伙企业确认，将根据星湖科技的章
程及相关规定，仅单独（或与他人共同）
提名 1名星湖科技董事候选人。除该提
名事项外，本合伙企业将不会谋求或采
取任何措施主动变更星湖科技董事会
的组成，亦不会对违背前述承诺事项的
董事会改选议案投赞成票。在任何情况
下，如果本合伙企业实施上述董事提名
权，将导致星湖科技的控股股东广新集
团丧失或可能丧失对星湖科技董事会
控制权的，本合伙企业承诺将全力配合
广新集团采取任何旨在恢复或巩固其
对星湖科技董事会控制权的行为（包括
但不限于对广新集团有关改组董事会
的提案投赞成票），并在该等行为取得
成效前不实施上述董事提名权。”。5.
本合伙企业如违反以上承诺，导致本合
伙企业对星湖科技股份的控制比例超
出本次非公开发行股票完成后本合伙
企业对星湖科技股份的控制比例
（14.72%），则超出部分的表决权归广
新集团享有，同时本合伙企业以现金赔
偿广新集团，赔偿金额相当于超出部分
股权所对应的市值（以发生时最近一个
交易日的收盘价计算）。 
年 12月
18日 
2016 年年度报告 
22 / 136 
 
其
他 
长
城
汇
理
和
实
际
控
制
人
宋
晓
明 
1、本人（本公司）确认，本人（本公
司）及受本人（本公司）控制的公司或
其它组织与广东省广新控股集团有限
公司未签订一致行动人协议，亦未通过
口头或其它书面协议的方式作出类似
安排。2、除因本次发行汇理资产持有
的星湖科技股票外，本人（本公司）未
直接或间接持有星湖科技股票，未通过
口头或书面的协议安排实际持有或控
制星湖科技股票。3、本人（本公司）
承诺，在任何情况下本人（本公司）及
受本人（本公司）控制的公司或其它组
织不会通过任何途径取得星湖科技的
控制权，亦不会直接或间接采取其他任
何方式（包括但不限于通过增持、协议、
合作、关联方关系等途径）扩大对星湖
科技股份的控制比例，或者利用汇理资
产的持股地位干预星湖科技正常经营
活动。当发生本人（本公司）直接或间
接取得星湖科技控制权的情形时，本人
（本公司）将及时采取主动措施，降低
本人（本公司）对星湖科技直接或间接
的持股比例，直至恢复对星湖科技的非
控股地位。在此期间，超出本次非公开
发行股票完成后汇理资产对星湖科技
的持股比例（14.72%）的股份的表决权
归广新集团享有。4、本人（本公司）
承诺，任何情况下不会直接或间接地谋
取对星湖科技董事会的控制权。本人
（本公司）确认，汇理资产将根据星湖
科技的章程及相关规定，仅单独（或与
他人共同）提名 1 名星湖科技董事候选
人。除该提名事项外，本人（本公司）
将不会谋求或采取任何措施主动变更
星湖科技董事会的组成，亦不会对违背
前述承诺事项的董事会改选议案投赞
成票。在任何情况下，如果汇理资产实
施上述董事提名权，将导致星湖科技的
控股股东广新集团丧失或可能丧失对
星湖科技董事会控制权的，本人（本公
司）承诺将全力配合广新集团采取任何
旨在恢复或巩固其对星湖科技董事会
控制权的行为（包括但不限于促成汇理
资产对广新集团有关改组董事会的提
案投赞成票），并在该等行为取得成效
前不实施上述董事提名权。5、本人（本
公司）如违反以上承诺，导致本人（本
公司）实际对星湖科技股份的控制比例
超出本次非公开发行股票完成后汇理
资产对星湖科技股份的控制比例
至 2017
年 12月
18日 
是 是     
2016 年年度报告 
23 / 136 
 
（14.72%），则超出部分的表决权归广
新集团享有，同时本人（本公司）以现
金赔偿广新集团，赔偿金额相当于超出
部分股权所对应的市值（以发生时最近
一个交易日的收盘价计算）。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 23 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司聘任的审计机构为大华会计师事务所（特殊普通合伙），大华会计师事务所
（特殊普通合伙）为本公司提供审计服务的连续时间为 7年，自 2010年起为公司出具审计报告，
注册会计师王广旭先生已签字 5年，梅京先生连续签字 3年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2016 年年度报告 
24 / 136 
 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司 2014年、2015年两个会计年度经审计的净利润连续为负值，根据《上海证券交易所股
票上市规则》13.2.1条第（一）项的规定，公司股票已于 2016年 4月 27日被实施退市风险警示，
公司债券于 2016年 5月 5日起暂停上市。公司 2016年度经审计的净利润为正值，涉及退市风险
警示的情形已消除，也不触及其他退市风险警示和其他风险警示的情形。公司在本报告披露的同
时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。若撤销退市风险警示未得到上海证券交易所批准，
公司可能面临暂停上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
2016年，公司紧紧围绕扭亏为盈的中心目标抓好生产经营，采取了一系列措施，扎实推进扭
亏重点工作： 
1、强化内部管理，抓好精细化管理和质量体系的良好运行；成立多个攻关小组，从工艺优化、
设备配套、质量改进等多方面进行技改，解决生产瓶颈问题；全方位压缩费用，狠抓节能降耗，
杜绝跑、冒、滴、漏，生产成本逐月下降，有效地扭转了公司经营状况。 
2、转变营销理念、创新营销思路，与重点客户建立长期战略合作伙伴关系，对中小客户积极
跟进，加大新客户的开发力度，在促进价格稳定的同时增加销量。根据公司产品取得多项国际产
品质量认证的竞争优势，继续做好细分市场的工作，分析市场行情，对产品做出了准确的市场定
位和价格定位，提高公司产品国内外市场占有率。 
3、加强资产及资源整合力度，对一些存量资产处于低效率或者闲置资产进行处置，重新整合，
盘活资产，增加收入，提高公司经营效益改善资产管理水平，为公司发展提供资金支持，不断提
高资产的盈利能力。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 136 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 136 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担
保
逾
期
金
额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
星
湖
科
技 
公司本
部 
新材料
公司 
14,788.
91 
  2014-1-
5 
2022-5-
30 
连 带 责
任担保 
否 否   是 是 参
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -2,878.85 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 14,788.91 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14,788.91 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.79 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 14,788.91 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 14,788.91 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
2016 年年度报告 
27 / 136 
 
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受
托
人 
委托理财产品类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
交
通
银
行 
交通银行“蕴通财
富"人民币理财产
品” 
9,600 2015-1
2-21 
2016-3
-22 
浮
动
收
益 
9,600 90.97 是   否 否 其
他 
工
商
银
行 
中国工商银行保本
型法人91天稳利人
民币理财产品 
4,600 2016-1
-26 
2016-4
-26 
浮
动
收
益 
4,600 34.41 是   否 否 其
他 
交
通
银
行 
交通银行“蕴通财
富"人民币理财产
品” 
8,100 2016-3
-28 
2016-6
-28 
浮
动
收
益 
8,100 74.52 是   否 否 其
他 
工
商
银
行 
中国工商银行保本
型法人35天稳利人
民币理财产品 
6,600 2016-4
-29 
2016-6
-4 
浮
动
收
益 
6,600 17.72 是   否 否 其
他 
工
商
银
行 
中国工商银行保本
型法人35天稳利人
民币理财产品 
2,500 2016-7
-15 
2016-8
-19 
浮
动
收
益 
2,500 6.23 是   否 否 其
他 
工
商
银
行 
中国工商银行保本
型法人35天稳利人
民币理财产品 
2,500 2016-8
-19 
2016-9
-26 
浮
动
收
益 
2,500 6.23 是   否 否 其
他 
交
通
银
行 
交通银行“蕴通财
富"人民币理财产
品” 
3,300 2016-7
-25 
2016-1
0-26 
浮
动
收
益 
3,300 28.59 是   否 否 其
他 
中
国
银
行 
中银保本按期开放
理财产品 
5,500 2016-8
-23 
2016-1
1-23 
浮
动
收
益 
5,500 36.04 是   否 否 其
他 
交
通
银
交通银行“蕴通财
富"人民币理财产
品” 
2,500 2016-9
-30 
2016-1
2-30 
浮
动
收
2,500 19.32 是   否 否 其
他 
2016 年年度报告 
28 / 136 
 
行 益 
中
国
银
行 
中银保本理财全球
智选理财产品 
4,000 2016-1
0-20 
2016-1
2-27 
浮
动
收
益 
4,000 19.38 是   否 否 其
他 
交
通
银
行 
交通银行“蕴通财
富"人民币理财产
品” 
3,000 2016-1
0-31 
2017-2
-6 
浮
动
收
益 
    是   否 否 其
他 
中
国
银
行 
中银保本理财全球
智选理财产品 
5,500 2016-1
1-25 
2017-3
-8 
浮
动
收
益 
    是   否 否 其
他 
中
国
银
行 
中银保本理财全球
智选理财产品 
4,000 2016-1
2-28 
2017-4
-13 
浮
动
收
益 
    是   否 否 其
他 
合计 / 61,700 / / / 49,200 333.41 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2014年 7月 29日，公司全资子公司星创投资认缴出资人民币 200万元（出资比例为 40 %），
与汇理资产（出资比例为 40%）、庞晓莉(代管理团队暂时持有，出资比例为 20%)投资设立星创汇
理，其经营范围为股权投资、经济信息咨询、受托资产管理。星创汇理自设立以来股东各方尚未
实际出资，公司亦未有实质运作。根据 2016年 2月中国基金业协会《关于进一步规范私募基金管
理人登记若干事项的公告》的有关规定，经股东会同意注销星创汇理的工商登记手续。报告期内
已完成清算工作。 
2、依照公司第七届董事会第六次会议审议通过了《关于转让上海博星基因芯片有限公司的议
案》，公司以人民币 900万元现金转让公司持有的博星公司的全部股权，公司已收到该股权的全
部转让款。由于受让方原因，虽经公司多次催促，但股权转让的相关工商登记变更手续仍未办理
完毕。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
29 / 136 
 
1. 精准扶贫规划 
按照《中共肇庆市委、肇庆市人民政府关于印发新时期精准扶贫精准脱贫三年攻坚实施方案
的通知》（肇发〔2016〕7号）精神，全面贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，
坚持精准扶贫、精准脱贫，统筹扶贫资源，扎实推进脱贫攻坚八项工程，以提高对口帮扶对象的
贫困人口收入为重点，结合各村实际情况，有侧重地帮助改善村容村貌，适当支持村民生公益事
业发展，推进基本公共服务均等化和社会保障城乡一体化，确保到 2018年帮扶对象的贫困人口全
部脱贫，与全市人民同步迈入全面小康社会。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016年为精准扶贫的第一年，公司按照广东省、肇庆市下达的精准扶贫精准脱贫的帮扶任务，
成立新时期精准扶贫精准脱贫工作领导小组，组建驻村工作组；做好摸查，精准识别帮扶对象工
作、做好贫困户建档立卡、制订每户脱贫方案；出资帮助贫困户做好医疗、养老保障工作；积极
开展“扶贫慰问送温暖”活动，到帮扶村开展对贫困户入户慰问活动，为贫困户送上食用油、米、
等慰问品；做好贫困户危房改造；开展贫困户种养技能培训；落实项目、产业帮扶等，报告期内
各项扶贫支出合计 3.3745万元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3.3745 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 224 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 0 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 224 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0 
4.2资助贫困学生人数（人） 0 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1.185 
6.生态保护扶贫  
2016 年年度报告 
30 / 136 
 
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.99 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 11 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 2 
9.2.投入金额 1.1995 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  中秋节、春节开展慰问共 2次，农技培训 1
次 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照总体目标，2017 年计划从落实资金、技术、项目、信息等方面为贫困户提供综合帮扶措
施，实现相对贫困户（含政策性保障兜底脱贫）脱贫退出率达到 60%，完成年度下达至相对贫困
村脱贫任务。持续跟进贫困户脱贫项目，培育或引进一家以上产业化组织（农业龙头企业、农民
专业合作社、家庭农林场和种养大户等），带动或吸纳 30%以上在家有劳动能力的相对贫困户。
继续开展贫困户农业技能及非农技能培训，提高贫困户专业技术水平，加大贫困户劳动力培训转
移就业力度。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、股东和债权人的权益保护 
公司财务结构稳健资产，资金安全，公司在追求股东利益最大化的同时兼顾债权人的利益。
重视债权人合法权益的保护，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权
人签订的合同履行债务。公司与银行保持着良好的合作关系。公司从未出现过损害债权人利益的
情况。 
2、职工权益保护 
公司严格执行《劳动法》、《劳动合同法》，与每位员工签订《劳动合同》，保障员工的合
法权益，公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，并按照国家的有关规定，为员工办理社会养老保
险、医疗 保险、工伤保险、失业保险、生育保险和住房公积金。每年由人力资源部制定有针对性
的培训计划，给员工学习提供了便利，最大限度的满足了员工的学习需求。公司高度重视员工的
职业健康与安全，加强环境与职业健康安全管理。公司成立安全生产领导小组，从组织管理上落
实安全生产，保障职工作业安全。同时公司利用内部刊物作为宣传载体，广泛宣传安全生产法律、
法规及相关政策，不断强化职工“安全第一”的意识。公司依据《公司法》和《公司章程》的规
定，在监事会中设立职工代表监事，由公司职工代表民主推举产生。同时公司坚持在广大职工中
深入开展合理化建议活动，对所提合理化建议取得显著经济效益或大幅提高生产效率的职工，给
予奖励，极大的激发了职工参与公司民主管理的积极性。 
3、供应商和客户的权益保护  
2016 年年度报告 
31 / 136 
 
公司将诚信经营作为企业发展的基石，注重与各相关方的沟通，把供应商和客户的满意度作
为衡量工作的标准之一，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客
户的合法权益，杜绝商业贿赂和不正当交易等情形。 
4、环境保护与可持续发展  
公司始终如一地将环保治理工作作为一切工作的出发点和归属点，坚持“安全第一，预防为
主，防治结合；科学管理，全员参与，综合治理；改善环境，保护健康，持续发展”的环境方针，
遵守相关的环保法律法规，建立健全环保管理制度，积极推进清洁化生产，发展循环经济，充分
合理地利用各种资源和能源，控制、消除污染，坚持节能环保和可持续发展的方向，污染物排放
总量始终控制在环保部门规定的指标范围内，实现环境效益和经济效益最大化。 
5、公共关系和社会公益事业  
公司认真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社
会积极承担社会责任。公司在做好生产经营的同时，注重考虑公共利益，构建和谐、友善的公共
关系，在兼顾公司和股东利益的情况下和力所能及的范围内，积极回报社会，热心关注并支持社
会公益事业，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，树立企业良
好的社会形象。 
6、产品管理 
公司一贯视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建立产品质量管理的长效机制和全面质
量管理体系，从原料控制、技术保障、生产过程控制、销售环节控制等各个环节加强质量控制与
保证，为客户提供放心产品。公司通过了 ISO9001：2008质量管理体系认证；星湖生化制药厂通
过了 GMP认证；利巴韦林产品通过了美国 FDA认证；核苷酸产品通过了 QS、HACCP、HALAL和 KOSHER
认证；肌苷、脯氨酸原料药通过 KOSHER认证；脯氨酸产品通过欧洲药典委员会 COS认证；苏氨酸
产品通过 HACCP认证和欧洲 FAMI-QS认证。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司属下的生物工程基地和星湖生化制药厂属于国控污染源重点单位，是广东省清洁生产企
业，连续七年（2009-2015 年）被广东省环境保护厅环保信用评为环保诚信企业。目前，上述企
业主要污染物为 COD、氨氮等废水；SO2、NOx、烟尘等废气以及煤灰渣、污泥等固体废物。企业
均设置废水、废气总排放口，按要求规范对排放口进行了规范设置，配套在线监控系统，与环保
监测部门的监测平台联网进行数据上传。依据监督性监测报告及末端在线监控数据，经环保处理
设施处理后的污染物达到排放标准后排放。分别建设有一套 12000m3/d生化处理设施，采用 IC
厌氧反应器+A/O等联合处理工艺；4200m3/d废水处理设施，采用活性污泥法去除污染物。同时采
用膛内喷洒脱硫剂方式进行脱硫，布袋除尘器进行除尘，采用 SNCR法炉内脱硝，其中星湖生化制
药厂锅炉及烟气处理设施则根据《国务院办公厅关于推行环境污染第三方治理的意见》（国办发
【2014】69号）和广东省肇庆市人民政府《肇庆市改善环境空气质量综合治理工作方案》有关鼓
励吸引和扩大社会资本投入，推动建立排污者付费、第三方治理的治污新机制，开展环境保护市
场化运营，第三方治理企业按照有关法律法规和标准以及排污企业的委托要求，承担约定的污染
治理责任等精神，交由第三方运营。报告期内，生物工程基地和星湖生化制药厂污染物排放总量
在环保部门下达总量的控制范围之内。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 136 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
