恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
无 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 47,999,053.17 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -46,815,739.26 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -36,552,900.66 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国华阳投
资控股有限
公司   
股份限售承
诺 
自股权分置
改革实施之
日起，所持上
市公司股份
锁定 12 个月。
在前项规定
期满后，通过
2013 年 02 月
08 日 
36 个月 履行完成 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
证券交易所
挂牌交易出
售原非流通
股股份，出售
数量占该公
司股份总数
的比例在 12
个月内不得
超过 5%，在
24 个月内不
得超过 10%。 
深圳市傲盛
霞实业有限
公司 
股份限售承
诺 
自股权分置
改革实施之
日起，所持上
市公司股份
锁定 12 个月。
在前项规定
期满后，通过
证券交易所
挂牌交易出
售原非流通
股股份，出售
数量占该公
司股份总数
的比例在 12
个月内不得
超过 5%，在
24 个月内不
得超过 10%。
特别承诺：傲
盛霞承诺自
股权分置改
革实施之日
起，傲盛霞所
持上市公司
股份锁定 36
个月。 
2013 年 02 月
08 日 
36 个月 履行完成 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
不适用      
资产重组时所作承诺 
琼海财源房
地产开发有
限公司 
抵押担保承
诺 
 2016 年 12
月，琼海财源
房地产开发
有限公司（以
2016 年 12 月
07 日 
2017 年 1 月
26 日前 
超期未履行 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
下简称“琼海
财源”）向恒立
实业出具《抵
押担保函》，
以其合法拥
有的国有土
地使用权为
长沙丰泽基
于《股权转让
协议》之约定
所承担的交
易对价支付
义务提供抵
押担保，并作
出如下不可
撤销的承诺： 
“1、本公司合
法拥有位于
琼海市嘉积
镇金海北路
西侧的两宗
土地（国有土
地使用证号
分别为“琼海
国用（2013）
第 000107 号”
及“琼海国用
（2013）第
000091 号”，
以下称为“抵
押物”），鉴于
本公司已于
2016 年 12 月
6 日根据《法
庭调解备忘
录》向海南省
财政厅支付
380 万元款
项，海南省财
政厅应配合
本公司为抵
押物办理解
除抵押登记
的相关手续；
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
除此之外，前
述抵押物上
不存在其他
他项权利。2、
待《股权转让
协议》生效条
件成就后，本
公司同意以
抵押物为长
沙丰泽基于
《股权转让
协议》之约定
所承担的交
易对价支付
义务提供不
可撤销的抵
押担保，直至
长沙丰泽根
据《股权转让
协议》约定的
交易对价支
付义务全部
履行完毕，或
在贵公司书
面同意的前
提下由长沙
丰泽提供新
的担保方式
之日止。本公
司承诺届时
将配合贵公
司于2017年1
月 26 日前办
理完毕抵押
物的抵押登
记手续。3、
若长沙丰泽
及谭迪凡未
能依据《股权
转让协议》之
约定按时足
额支付交易
对价，则贵公
司可对本公
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
司提供的抵
押物进行拍
卖、变卖，所
得价款将优
先用于清偿
长沙丰泽及
谭迪凡逾期
未支付的交
易对价及违
约金。4、抵
押期间，本公
司保证抵押
物的价值不
发生重大减
损，且未经贵
公司书面同
意，本公司不
得擅自处置
抵押物或实
施任何可能
影响贵公司
行使抵押权
的行为，否
则，本公司将
依法向贵公
司承担法律
责任。 
谭迪凡、长沙
丰泽房地产
咨询有限公
司 
其他承诺 
一、本人/本公
司已向上市
公司及为本
次重大资产
重组提供审
计、评估、法
律及财务顾
问专业服务
的中介机构
提供了与本
次重大资产
重组相关的
信息和文件
（包括但不
限于原始书
面材料、副本
材料等），本
2016 年 11 月
24 日 
2017 年 12 月
31 日前 
正常履行中 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
人/本公司保
证所提供的
文件资料的
副本或复印
件与正本或
原件一致，且
该等文件资
料的签字与
印章都是真
实的，该等文
件的签署人
业经合法授
权并有效签
署该等文件；
保证所提供
的一切材料
和相关信息
均是真实、准
确和完整的，
不存在任何
虚假记载、误
导性陈 述或
者重大遗漏，
本人/本公司
将对该等材
料和相关信
息的真实、准 
确和完整性
承担个别及
连带的法律
责任，如因提
供的信息存
在虚假 记
载、误导性陈
述或者重大
遗漏，给上市
公司或者投
资者造成损
失 的，将依
法承担赔偿
责任。二、在
参与本次重
大资产重组
期间，本人/
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
本公司将依
照相关法律、
法规、规章、
中国证监会
和深圳证券
交易所的有
关规定，及时
向上市公司
披露有关本
次重大资产
重组的信息，
并保证该等
信息的真实
性、准确性和
完整性，保证
该等信息不
存在虚假记
载、误导性陈
述者重大遗
漏。如违反上
述保证，本人
/本公司愿意
承担相应的
法律责任，给
上市公司或
者投资者造
成损失的，将
依法承担赔
偿责任。 
谭迪凡、长沙
丰泽房地产
咨询有限公
司 
其他承诺 
一、本人/本公
司在最近五
年内均不存
在受到行政
处罚（与证券
市场明显无
关的除外）、
刑事处罚，或
可能受到行
政处罚（与证
券市场明显
无关的除
外）、刑事处
罚的情形，不
存在涉及经
2016 年 11 月
24 日 
2017 年 12 月
31 日前 
正常履行中 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
济纠纷有关
的重大民事
诉讼或者仲
裁，也不存在
损害投资者
合法权益或
社会公共利
益的重大违
法行为。 二、
本人/本公司
在最近五年
内均不存在
未按期偿还
大额债务、未
履行承诺、被
中国证监会
采取行政监
管措施或受
到证券交易
所纪律处分
的情况。 
谭迪凡、长沙
丰泽房地产
咨询有限公
司 
其他承诺 
本人/本公司
及本人/本公
司的关联方
与恒立实业、
恒立实业持
股 5% 以上
股份股东、实
际控制人、恒
立实业董事、
监事、高级管
理人员及其
关联方之间
不存在任何
形式的关联
关系或一致
行动关系。 
2016 年 11 月
24 日 
2017 年 12 月
31 日前 
正常履行中 
深圳市傲盛
霞实业有限
公司、中国华
阳投资控股
有限公司 、
中国长城资
产管理股份
股东一致行
动承诺 
本人/本公司
及本人/本公
司的关联方
与恒立实业、
恒立实业持
股 5%以上股
份股东、实际
2016 年 12 月
12 日 
无限期 正常履行中 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
有限公司 控制人、恒立
实业董事、监
事、高级管理
人员及其关
联方之间不
存在任何形
式的关联关
系或一致行
动关系。 
深圳市傲盛
霞实业有限
公司、新安
江、新安江咨
询、李日晶 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、本企业/本
人目前未控
制与恒立实
业从事相同
或相似业务
的企业，也不
会以任何方
式直接或间
接控制与恒
立实业构成
实质性竞争
的企业。2、
本企业/本人
及控制的其
他企业将不
投资与恒立
实业相同或
相类似的业
务，以避免恒
立实业的生
产经营构成
直接或间接
的竞争。3、
本企业/本人
将不利用上
市公司控股
股东/实际控
制人身份进
行损害恒立
实业及其他
股东利益的
经营活动。4、
如违反上述
承诺，本企业
/本人愿意承
2016 年 11 月
24 日 
无限期 正常履行中 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
担由此产生
的全部责任，
充分赔偿或
补偿由此给
恒立实业及
其他股东造
成的所有直
接或间接损
失。 
深圳市傲盛
霞实业有限
公司 
其他承诺 
截至本声明
及承诺出具
日，本公司及
本公司的关
联方或潜在
关联方不存
在为长沙丰
泽或其实际
控制人谭迪
凡进行本次
交易提供任
何形式的财
务资助、补偿
或担保的情
形或该种承
诺。长沙丰泽
或其实际控
制人谭迪凡
就本次交易
所支付的价
款均不来源
于本公司及
本公司的关
联方或潜在
关联方。 
2016 年 11 月
24 日 
无限期 正常履行中 
深圳市傲盛
霞实业有限
公司、李日晶 
其他承诺 
本公司\本人
保证不越权
干预上市公
司的经营管
理活动，不侵
占上市公司
的利益。 如
因本公司违
反上述承诺
而给上市公
2016 年 12 月
20 日 
无限期 正常履行中 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
司造成损失，
由本公司承
担赔偿责任。 
恒立实业 其他承诺 
本公司保证
本报告书及
其摘要的内
容真实、准
确、完整，对
本报告书及
其摘要的虚
假记载、误导
性陈述或重
大遗漏承担
个别和连带
的 法律责
任。如本次交
易因涉嫌所
提供或者披
露的信息存
在虚假记载、
误导性陈述
或者重大遗
漏，被司法机
关立案侦查
或者被中国
证监会立案
调查的，在案
件调查结论
明确之前，将
暂停转让在
该上市公司
拥有权益的
股份。 
2016 年 11 月
24 日 
无限期 正常履行中 
恒立实业 其他承诺 
一、本公司已
经依法对恒
通实业履行
出资义务，不
存在任何虚
假出资、延期
出资、抽逃出
资、出资不实
等违反本公
司作为股东
所应当承担
2016 年 11 月
24 日 
无限期 正常履行中 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
的义务及责
任的行为，不
存在可能影
响恒通实业
合法存续的
情况； 二、
本公司对本
公司所持有
的恒通实业
的股权具有
合法、完整的
所有权，有权
转让该等股
权，该等股权
不存在信托
安排或股权
代持的情形，
不存在任何
权属纠纷或
潜在争议，且
该等股权未
设定质押或
其他任何他
项权利，不存
在被冻结、查
封或者其他
任何被采取
强制保全措
施的情形，不
存在禁止转
让、限制转
让、其他任何
限制权利的
内部管理制
度文件、股东
协议、合同、
承诺或安排。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 不适用      
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小股东所作承诺 不适用      
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
琼海财源房地产开发有限公司未能履行承诺将其合法拥有的国有土地使用权为长沙丰
泽基于《股权转让协议》之约定所承担的交易对价支付义务提供抵押担保的原因：受
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
一步的工作计划 限于国土资源部于 2012 年出台的国土资发【2012】134 号—关于规范土地登记的意见
中规定“为第三方提供担保的储备土地不得办理抵押登记”。为消除交易风险，保障
上市公司利益，经公司与长沙丰泽友好协商后，长沙丰泽已提前支付完所有交易款项。  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内发生了处置子公司事项：公司于2016年12月13日召开2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司重大资产出
售方案的议案》等议案，将其持有的全资子公司岳阳恒通实业有限责任公司80%股权出售给长沙丰泽房地产咨询有限公司。
本次交易以中铭国际资产评估（北京）有限责任公司出具的“中铭评报字[2016]第8011号”为依据，以2016年8月31日为审计
评估基准日，对应岳阳恒通实业有限责任公司股东全部权益在持续经营的假设前提下的市场价值为29,101.00万元，净资产评
估价值较账面价值评估增值2,034.37万元，增值率为7.52%，其中80%股权作价23,280.7982万元出售给长沙丰泽房地产咨询有
限公司。截至报告期末，岳阳恒通实业有限责任公司不在合并范围内。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕润波、黄冠伟 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原聘请的2016年度审计机构为亚太（集团）会计师事务所(特殊普通合伙)，2017年1月9日收到该机构来函，函中表述:
由于业务繁多，人员无法安排，为不影响上市公司的年报审计工作，建议上市公司另聘审计机构。经公司董事会审计委员会
审议并提议，拟改聘北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，公司于2017年1月17日召开的第七
届董事会第十八次会议审议通过了《关于改聘会计师事务所的议案》，并于2017年2月15日公司召开了2017年第一次临时股
东大会审议通过了该议案，同意聘请北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于续聘内部审计机构的议案》并于2016年5月31日召开2015年年度股东大会
审议通过了上述议案，拟续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计机构, 聘任期一年，审计费
用15万元。 
公司于2016年11月18日召开的第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于聘请本次重大资产出售相关中介机构的议案》，
拟聘请南京证券股份有限公司担任公司2016年底重大资产出售的独立财务顾问，根据中国证监会的相关规定，南京证券股份
有限公司对公司履行持续督导职责，持续督导期限自本次重大资产重组经批准后，不少于一个会计年度。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
集团公司总部从2014年2月10日起至2019年2月9日止。租赁湖南鑫汇来投资集团有限公司位于岳阳市金鹗中路228号岳阳景源
商务中心地上第四、五层房屋作为办公使用，第一年租金和设施设备使用费合计1,055,604.00元,第二年起每年在上年度基
础上递增5%。2016年11月10日起本公司将岳阳景源商务中心地上第五层房屋退租，租金改为每年741,128.00元，第二年起每
年在上年度基础上递增5%。我公司与湖南鑫汇来投资集团有限公司不存在关联关系。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国民生
银行长沙
侯家塘支
行 
否 
银行保本
保收益理
财产品 
5,000 
2015 年
11 月 13
日 
2016 年
02 月 16
日 
到期还本
获得约定
的理财收
益 
5,000  46.85 46.85 46.85 
合计 5,000 -- -- -- 5,000  46.85 46.85 -- 
委托理财资金来源 自有流动资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 10 月 29 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
长沙丰
泽房地
产咨询
有限公
司 
谭迪凡 
岳阳恒
通实业
有限责
任公司
80%股
权 
2016 年
11月24
日 
6,500 29,101 
中铭国
际资产
评估
（北
京）有
限责任
公司 
2016 年
08 月
31 日 
资产基
础法 
23280.
8 
否 无 
正常执
行 
2016 年
11月28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
202845
523?an
nounce
Time=2
016-11-
28 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司遵循合法合规经营原则，积极承担对职工、客户、消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任，关心员工身心健康，
充分重视和切实维护员工权益。公司一直严格按照《公司法》、《深圳证券交易所上市公司股票上市规则》等相关法律法规
的要求，结合公司实际，建立了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和管理层责权分明，严格规定了股东大会、
董事会、监事会的权利、义务及职责范围。公司按规范性程序召开股东大会，及时回复投资者咨询，公平披露信息。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 限售股解禁：公司于 2016 年 2 月 15 日解除限售股份合计 142,235,353 股，占公司总股本的 33.45%，142,235,353 股股份
全部可上市流通。其中傲盛霞解除限售股份 70,350,000 股，占公司总股本的 16.54%；华阳控股解除限售股份 55,235,353 股，
占公司总股本的 12.99%；金清华解除限售股份 16,000,000 股，占公司总股本的 3.76%；陈家斌解除限售股份 650,000 股，占
公司总股本的 0.15%。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1201972168?announceTime=2016-02-05 
 
2. 理财产品到期：公司于2015年11月13日与中国民生银行长沙侯家塘支行签订协议，利用公司自有闲置资金共计5,000万元
购买了保本保收益型银行理财产品，产品名称中国民生银行“非凡资产管理95天安赢第074期对公款”，产品期限95天，约定
的年化收益率为3.60%。该笔理财产品本金及收益于2016年2月16日到账，公司已全部收回本金及收益，共计获得理财投资
收益468,493.15元。本次购买理财产品的本金已划回公司股改专项账户。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1201983648?announceTime=2016-02-17%2011:42 
 
3. 增补董事会成员：公司于2016年3月17日召开第七届董事会第十二次会议，会议审议通过了《关于增补公司第七届董事会
成 员 的 议 案 》 、 《 关 于 拟 从 股 改 专 项 账 户 支 出 资 金 的 议 案 》 等 议 案 。 网 站 查 询 索 引 ：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202054243?announceTime=2016-03-18 
 
4. 董事会、监事会成员变更：公司于2016年4月5日召开 2016年第一次临时股东大会，会议审议通过了增补相关董事、监事
的议案（上述议案已经第七届董事会第十二次会议审议通过）：同意马伟进先生出任公司非独立董事；管黎华先生出任公司
独立董事；林清源先生出任公司监事。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202139236?announceTime=2016-04-06 
 
5. 股票被实施退市风险警示：公司股票自2016年4月29日开市起将被实行“退市风险警示”，股票简称由“恒立实业”变更为
“*ST恒立”，公司股票将于2016年4月28日停牌一天，自2016年4月29日复牌后被实行“退市风险警示”。网站查询索引： 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202259810?announceTime=2016-04-28 
 
6. 股份解冻：公司于2016年5月31日收到公司股东中国华阳投资控股有限公司告知函，函中告知华阳控股共持有本公司
76,496,653股股票，其中55,000,000股股票2013年因涉及诉讼被司法机关冻结。华阳控股于2016年5月30日向中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司申请查询持股情况时获知所持有本公司的共计76,496,653股股票已为解除冻结状态。此次股权解
除司法冻结后，华阳控股所持有公司的股份已无司法冻结及质押情形。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202347983?announceTime=2016-06-01 
 
7. 股份质押：公司于2016年6月24日收到公司股东中国华阳投资控股有限公司告知函，获悉华阳控股所持有本公司的部分股
份被质押，华阳控股共计持有公司股份76,496,653股，占公司总股本的17.99%；其中累计76,496,600股被质押，占其持有公
司股份总数的99.9999%，占公司总股本的17.99%。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202406289?announceTime=2016-06-27 
 
8.董事长辞职：公司董事会于2016年8月17日收到董事长刘炬先生提交的书面辞呈。刘炬先生因工作原因，申请辞去公司董
事长、董事及其在公司担任的其他相关职务，辞职后将不再担任公司其他职务。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202575654?announceTime=2016-08-18 
 
9.选举董事长：公司于2016年8月19日召开2016年第一次临时董事会，会议审议通过了《关于选举公司董事长的议案》，董
事会同意选举马伟进先生为公司第七届董事会董事长，任期自本次会议审议通过之日起至第七届董事会任期届满时止。网站
查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202587420?announceTime=2016-08-22 
 
10. 变更法人代表：公司于 2016 年8 月19日召开第七届董事会2016年第一次临时会议，审议通过了《关于选举公司董事长
的议案》，选举马伟进先生为公司董事长。根据《公司章程》 “董事长为公司的法定代表人”之规定，公司法定代表人由新
任董事长马伟进先生担任。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202587421?announceTime=2016-08-22 
 
11. 重大资产出售：公司于2016年11月24日召开第七届董事会第十七次会议、2016年12月13日召开2016年第二次临时股东大
会，会议审议通过了《关于公司本次重大资产出售具体方案》、《关于<恒立实业发展集团股份有限公司重大资产出售报告
书（草案）>及其摘要》、《关于公司与交易对方及其实际控制人签署附条件生效的<股权转让协议>》等议案，将公司将持
有的全资子公司岳阳恒通实业有限责任公司80%股权出让给长沙丰泽房地产咨询有限公司。网站查询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202845514?announceTime=2016-11-28 
 
12. 终止2015年度非公开发行事项：公司于2016年11月24日召开第七届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于终止公
司2015年度非公开发行股票方案的议案》、《关于终止公司与北京京翰英才教育科技有限公司全体股东签署的<附条件生效
的股权收购协议>》及《关于终止公司与认购对象签署的<附条件生效的股份认购协议>》等议案，公司在综合考虑融资环境
和业务发展规划等因素后，为了维护广大投资者的利益，经审慎研究，决定终止公司2015年度非公开发行股票事宜。网站查
询索引： 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202872932?announceTime=2016-12-14 
 
13. 股权过户完成：公司于2016 年 12 月 13 日召开了二〇一六年第二次临时股东大会，会议审议通过了《关于公司本次重
大资产出售具体方案的议案》等相关议案。本次重大资产出售中，公司将持有的岳阳恒通实业有限责任公司80%的股权转让
给长沙丰泽房地产咨询有限公司。根据股东大会决议，公司组织实施了本次重大资产出售的相关工作，2016年12月20日本次
重大资产出售标的资产已过户完成。网站查询索引： 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_main/bulletin_detail/true/1202910377?announceTime=2016-12-21 
 
14. 其他关联方情况：揭阳市中萃房产开发有限公司原为本集团的大股东，至2014年3月31日持股数为270.04万股，占本集
团股比为0.64%，为前十大股东；至2014年6月30日，揭阳市中萃房产开发有限公司持本集团股数为59.80万股，占本集团股
比为0.14%，退出本集团前十大股东；至2016年12月31日揭阳市中萃房产开发有限公司持本集团股数为59.80万股，占本集团
股比为0.14%。广东揭商投资有限公司为揭阳市中萃房产开发有限公司的附属企业。子公司上海恒安与广东揭商投资有限公
司（以下简称“广东揭商”）于2014年签署了投资协议及补充协议，主要内容如下：上海恒安以自有资金1,000.00万元委托
广东揭商进行投资；协议期限为2014年2月12日至2017年2月11日；投资年回报率第一年为10%，第二年及以后年度为8%；林
榜昭为本协议提供担保。2015年12月31日上海恒安应收广东揭商委托投资款1,000.00万元，3-12月利息为66.67万元，账面
应收利息为66.67万元，合计1,066.67万元报表列示为其他应收款。同时2015年计提坏账准备 1,040,000.00元。2016年未计
提利息，2016 年末坏账准备余额 1,566,666.67元，子公司上海恒安委托北京（深圳）国枫律师事务所于2017年3月23日对
广东揭商及担保人林榜昭提起诉讼。 
 
15. 股改专户资金的使用情况：公司2012年优化股权分置改革专项股东大会通过了股权分置改革方案，公司在华融湘江银行
岳阳分行营业部设立8001030900010773账户（以下简称“股改专户”或“专户”）接受股东捐赠的股改资金，截至2012年12月21
日止，共收到深圳市傲盛霞实业有限公司投入现金9,840.00万元，收到中国华阳投资控股有限公司捐赠现金14,296.71万元，
股改专户初始投入资金共24,136.71万元（其中属于股东现金捐赠金额24,136.07万元）。截止2016年12月31日止，该股改专户
共取得利息收入520.21万元，支付手续费0.09万元，根据董事会决议转出29,500.00万元，收回理财资金本金10,000万元。股
改账户2016年12月31日结余资金5,156.83万元。转出专户资金及其使用情况如下：1）2012年12月14日第六届九次董事会决议
使用专户资金2,000万元，其中500万元用于支付股改及恢复上市相关费用，1,500万元用于归还所欠东方资产管理公司长沙办
事处债务。公司于2012年12月21日从股改专户转出500万元至公司在光大银行深圳福田支行开立的账户，通过该账户及其他
账户实际支付股改中介费用共481.35万元。公司于2012年12月21日从股改专户直接支付1,500万元给东方资产管理公司长沙办
事处，用于归还所欠债务。2）2013年3月28日第六届董事会第十一次会议决议使用专户资金1,500万元，用于补充公司本部
生产经营流动资金；公司于2013年4月2日从股改专户转入公司在光大银行深圳福田支行开立的账户1500万元，资金通过分笔
转入公司在岳阳农行东茅岭支行设立的账户，其使用去向合并在第4项说明，该账户已于2013年10月24日销户。3）2013年4
月24日第六届董事会第十二次会议决议使用专户资金3,000万元，用于成立全资子公司岳阳恒立汽车零部件有限责任公司。
公司于2013年7月31日从股改专户转出3,000万元至岳阳恒立汽车零部件有限责任公司在华融湘江银行岳阳分行开立的账户，
该账户使用情况如下：2014年岳阳恒立汽车零部件有限责任公司共支付恒立实业往来款1,900万元，支付用于承接生产业务
的改建工程款347.41万元，291.48万元用于公司生产经营，该账户2014年结余资金427.41万元；2016年该账户用于岳阳恒立
汽车零部件有限责任公司的正常生产经营，其净支出为33.82万元，截至2016年12月31日该账户余额为390.58万元。恒立实业
收到的1,900万元主要用于以下支出：支付房屋承包拆迁工程款520万元给湖南岳诚建筑工程有限责任公司市政府机关临街旧
城改造工程项目部，支付湖南鑫汇来投资集团有限公司往来款520万元，剩余860万元用于公司生产经营。4）2013年10月16
日第六届董事会第十六次会议决议使用专户资金2,000万元，用于补充公司本部生产经营流动资金。公司于2013年10月22日
从股改专户转出2,000万元至公司在华融湘江银行岳阳分行新设立的账户，该账户2013年12月31日结余484.23万元。从股改专
户转为补充生产经营流动资金两笔共3,500万元，已使用3,015.77万元，包括支付税款（包括原欠税）1,244.29万元、工资641.62
万元、货款453.73万元、预付装修费用与家具款300万元、购车及车改预付款193.96万元、费用及其他182.17万元。5）2013
年11月11日第六届董事会第十八次会议决议使用专户资金2,000万元，用于归还所欠东方资产管理公司长沙办事处债务。公
司于2013年11月30日从股改专户转出2,000万元至公司在华融湘江银行岳阳分行开立的账户，2013年11月14日付中国东方资
产管理公司长沙办事处借款本金1,940.08万元。6）2013年11月11日第六届董事会第十八次会议决议使用专户资金3,000万元，
用于成立全资子公司岳阳恒通实业有限责任公司。公司于2013年11月18日从股改专户转出3,000万元至岳阳恒通实业有限责
任公司在兴业银行岳阳分行开立的验资账户。7）2015年2月5日第七届董事会第五次会议决议使用专户资金3400万元，授权
公司董事长审批使用。其中1400万元用于偿还历史债务，2000万元用于补充流动资金。8）2015年3月16日第七届董事会第六
次会议决议使用专户资金5000万元，授权公司董事长审批使用，用于购买银行理财产品。于2015年9月15日理财产品到期，
公司已全部收回本金及收益，共计获得理财投资收益1,001,095.89元。本次购买理财产品的本金5000万元已划回公司股改专
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
项账户。9）2015年10月23日第七届董事会第十一次会议决议使用专户资金5000万元，授权公司董事长审批使用，用于购买
银行理财产品。2016年2月16日上述理财产品到期，公司已全部收回本金及收益，共计获得理财投资收益 468,493.15元。本
次购买理财产品的本金5000万元已划回公司股改专项账户。10）2016年3月17日第七届董事会第十二次会议决议使用专户资
金2600万元，授权公司董事长审批使用，用于补充生产经营流动资金。11）公司于2016年3月23日从股改专户转出2600万元
至公司在华融湘江银行岳阳分行开立的账户。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1. 公司全资子公司岳阳恒通实业有限责任公司80%股权于2016年11月24日出售给长沙丰泽房地产咨询有限公司，上市公司
持有恒通实业20%的股权。2016年12月16日，恒通实业已完成股权转让相应工商变更登记手续，上市公司持有的恒通实
业80%股权已过户至长沙丰泽名下。截止2017年4月14日，公司累计收到长沙丰泽支付的交易价款23,280.7982万元，占
总交易款项 23,280.7982 万元的 100%。2016年12月14日，恒通实业召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了选举
第二届董事会董事、监事的议案以及变更公司类型的议案，恒通实业由之前的有限责任公司（自然人投资或控股的法人
独资）变更为有限责任公司（自然人投资或控股）。 
注：本次恒通实业80%股权出售并不影响公司主营业务的发展，2014年，恒立实业以青年中路土地使用权和货币资金出
资设立恒通实业，拟以恒通实业为主体进行房地产开发。因恒通实业没有房地产开发资质，2015年5月，恒通实业与鑫
泓房产签订《委托开发协议》，约定双方共同组建项目管理部进行房地产项目的开发管理。但上市公司由于连续两年亏
损，资金实力难以继续推进青年中路地块的开发，因此青年中路地块的商业价值一直无法得到体现。恒通实业自成立后
尚未实现收入，未对上市公司营业收入造成影响，恒通实业的主要资产即为青年中路土地使用权和少量货币资金，不是
公司主营业务相关资产，本次交易不会影响上市公司的主营业务发展，且交易完成后，公司取得了对应的投资收益，本
期转让岳阳恒通实业有限责任公司80%股权产生投资收益5813.59万元，丧失控制权后剩余20%股权按公允价值计量产生
的利得4276.35万元，两项合计当期实现投资收益约10089.94万元。本次股权出售为公司带来可观的资金，公司除了能
将变现收入用于加大对原有传统汽车空调业务的投入，进行设备更新、人才引进外，还能用于投资发展新能源汽车空调、
汽车零部件等其他新业务，提高公司资源利用效率，有利于公司寻求新的盈利增长点，增强未来持续经营能力。因此，
本次交易有利于上市公司增强持续经营能力。 
 
2. 公司控股子公司上海恒安与广东揭商投资有限公司（以下简称“广东揭商”）签署了投资协议及补充协议，主要内容如
下：上海恒安以自有资金1,000.00 万元委托广东揭商进行投资；协议期限为2014年2月12日至2017年2月11日；投资年回
报率第一年为10%，第二年及以后年度为8%；林榜昭为本协议提供担保。截至协议到期日，揭商未能按照协议如期偿
还本金及利息，公司两次发出催收函，分别是—2017年1月9日通过顺丰快递发函至揭商投资公司，2017年2月10日通过
邮政快递发函至揭商投资公司和担保人林榜昭，均没有回应，2017年2月23日，再次发出律师函，2017年3月23日，公司
向法院提起诉讼，立案材料已提交至上海嘉定区法院。目前该事项处在诉前调解期，相关后续事项的进展情况予以及时
披露。 
