恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主
板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结
构，建立健全内部控制制度和体系。公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成的法
人治理整改事项。 
报告期内，公司管理团队不断完善公司治理，主要体现在以下几个方面： 
1、公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有关监管规定和公
司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执
行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行。完善的公司治理结构和制
度体系为公司持续、稳定、健康发展奠定坚实的基础。 
2、公司董事会运作规范，公司始终将董事会的规范运作作为重点工作，致力于建设和谐、高效的董事会运作体系，目
前公司董事会已经成为目标明确，运转高效的公司决策机构。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的
工作经验，成员构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履
职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在
日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序
进行决策。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、董事会
提名、薪酬与考核委员会等三个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项
进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，聘请财务、法律、公司治理、企业管理
等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联
交易、对外担保、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、董
事会提名、薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保证独立性，能保持自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.39% 2016 年 04 月 05 日 2016 年 04 月 06 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02139235?announce
Time=2016-04-06 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.44% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02347981?announce
Time=2016-06-01 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.13% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
02872932?announce
Time=2016-12-14 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
管黎华 7 4 3 0 0 否 
卢剑波 7 3 3 1 0 否 
王孝春 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无相关意见 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
提名委员会履职情况： 
报告期内公司董事会提名委员会共召开了1次会议，根据《公司章程》、《董事会议事规则》及《董事会提名委员会工作细
则》的有关规定，2016年3月17日，提名委员会召开会议对公司董事会董事候选人及独立董事候选人进行审议并发表意见，
相关人员的提名程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
审计委员会履职情况： 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会议事规则》及《董事会审计委员会工作细则》的有关规定于2017年1月
10日召开会议对《关于改聘会计师事务所的提案》进行审议并发表意见，相关议案于2017年1月17日召开的第七届董事会第
十八次会议及2017年2月15日公司召开的2017年第一次临时股东大会审议通过，同意聘请北京永拓会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司2016年度审计机构，相关程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
无 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 随年报一起披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1)可能导致财务报表存在严重
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的； 
2)可能导致财务报告错漏报形成违法、行
业监管要求情形的；3)可能形成治理层、
管理层构成舞弊或严重影响资产整体安全
的；4)其他可能造成公司财务报告被认定
为无效情形的。重要缺陷：1)可能造成财
务数据不准确，但不至于影响报表使用者
对公司经营情况进行基础判断的；2)可能
导致会计处理不符合会计准则规定，但不
会直接导致财务报告错误；3)其他可能影
响公司财务会计核算准确性的。 
重大缺陷：1)可能造成公司战略目标完
全无法实现，对公司可持续经营能力构
成实质性影响的；2)可能造成公司经营
效率异常低下，严重不符合成本效益原
则的；3)可能导致公司严重违法，并可
能由此被要求承担刑事或重大民事责
任的；4)可能造成公司治理层、经营层
严重舞弊或侵占公司资产的；5)可能造
成内部监督机制无效的；重要缺陷：1)
可能造成公司年度工作计划无法完成，
但不会影响公司中长期发展目标的；2)
可能造成公司经营管理效益低于行业
平均水平的；3)可能导致公司行为违
法、违规，并可能被外部监管机构要求
承担相关法律责任的；4)可能造成内部
监督机制效率低下，影响公司政策正常
落实的；一般缺陷：1)可能影响公司短
期目标难以完成，但不至于影响公司年
度目标的；2)可能影响业务管理效率，
不利于公司持续改善提升的；3)可能导
致公司和员工行为轻微违法违规，但不
会造成实际损失的；4)其他监管要求和
公司政策规定应当认定为内部控制缺
陷情形的。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额的 1%≤错漏报＜利润
总额的 3%，资产总额的 0.1%≤错漏报＜资
产总额的 0.5%；重要缺陷：利润总额的
3%≤错漏报＜利润总额的 5%，资产总额的
0.5%≤错漏报＜资产总额的 1%；重大缺陷：
错漏报≥利润总额的 5%，错漏报≥资产总
额的 1%。 
一般缺陷：资产总额的 0.1%≤错漏报＜
资产总额的 0.5%；重要缺陷：资产总
额的 0.5%≤错漏报＜资产总额的 1%；
重大缺陷：错漏报≥资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒立实业于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。   
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 随年报一起披露 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒立实业发展集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
