恒立实业发展集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013 年，公司继续依据《企业内部控制基本规范》等法律法规要求，以《公司章程》和公司内部管理制度为指导，坚
持全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益的原则，进一步健全并持续改进风险防范机制、内部控制体系，确保公司实
现可持续发展。公司董事会成立了董事会风险控制委员会、风险管理及内控规范工作领导小组,董事会审计委员会对公司目
前的内部控制及运行情况进行了全面深入的检查。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目
标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据国家相关法律法规要求和自身实际情况，全面梳理财务报告编制、对外提供和分析利用的业务流程，明确了
财务报告各环节的职责分工和岗位分离，机构设置和人员配备基本科学合理。公司财务报告的编制方法、程序、内容及对外
提供的审批程序均严格遵循国家相关法规的要求，确保了财务报告的真实完整，报告充分及时。公司科学设计财务报告内容，
对财务报告所披露的信息进行有效分析，并利用这些信息满足公司经营管理决策需要。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存
在重大缺陷，公司的内部控制设计与运行健全有效。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》、巨潮信息网 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司董事、监事、高级管理人员以及年报信息披露相关的其他人员在年报信息披露工作中按照国家有关法律、法规、规
范性文件以及公司规章制度要求严格执行，勤勉尽责，并认真对照相关制度努力提高公司规范运作水平，增强信息披露的真
实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司严格按照该制度做好年报信息披露工
作，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充、业绩预告修正等情况。 
恒立实业发展集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 02 月 26 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2014]2393 号 
注册会计师姓名 康顺平、钟炽兵、李海来 
审计报告正文 
恒立实业发展集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的恒立实业发展集团股份有限公司（以下简称“恒立实业公司”）财务报表，包括2013年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报是恒立实业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，恒立实业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了恒立实业公司2013年12
月31日合并及母公司财务状况、2013年度合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
