恒立实业发展集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主板
上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，
建立健全内部控制制度和体系。公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成的法人治
理整改事项。 
报告期内，公司高管人员发生变动，新的管理团队积极通过自我改进、外部借鉴等多种方式不断完善公司治理，主要
体现在以下几个方面： 
1、公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有关监管规定和公
司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执
行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行。完善的公司治理结构和制
度体系为公司持续、稳定、健康发展奠定坚实的基础。 
2、公司董事会运作规范，公司始终将董事会的规范运作作为重点工作，致力于建设和谐、高效的董事会运作体系，目
前公司董事会已经成为目标明确，运转高效的公司决策机构。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的
工作经验，成员构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履
职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在
日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序
进行决策。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、董事会
提名、薪酬与考核委员会等三个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项
进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，聘请财务、法律、公司治理、企业管理
等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联
交易、对外担保、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、董
事会提名、薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理，在 2011年 12月 8日召开的六届董事会三次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、
《重大信息内部报告制度》，明确了内幕信息内容，知情人范围。相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求。报告
期内，公司未发生内幕信息知情人受监管部门查处和整改的情况。2012 年 3 月第六届董事会召开第四次会议审议通过了关
于《岳阳恒立内控体系建设工作方案》的议案。 
恒立实业发展集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 02 月 28 日 
1、审议公司 2013 
年度董事会工作报
告的议案（含独立董
事述职报告） 2、审
议公司 2013 年度
监事会工作报告 3、
审议公司 2013 年
度财务工作报告的
议案 4、审议公司 
2013 年年度报告及
报告摘要的议案 5、
审议公司 2013 年
度利润分配及资本
公积金转增股本预
案 6、审议关于续聘
天职国际会计师事
务所(特殊普通合
伙)为公司 2014 年
审计机构的议案  
全部通过 2014 年 03 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-03-29/63747805.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 12 日 
1、审议通过了关于
选举刘炬先生、宗雷
鸣先生、施梁先生、
王庆杰先生、吕友帮
先生、鲁小平先生为
公司第七届董事会
非独立董事议案；2、
审议通过了选举冯
东先生、卢剑波先
生、王孝春先生为公
司第七届董事会独
立董事的议案。3、
审议通过了关于选
举黎晓淮先生、陈晓
东先生为公司第七 
全部通过 2014 年 06 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-06-13/64131879.PD
F 
恒立实业发展集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
届监事会监事的议
案； 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘定华 3 1 2 0 0 否 
李伟德 3 1 2 0 0 否 
吴战篪 3 0 2 1 0 否 
冯东 4 2 2 0 0 否 
卢剑波 4 1 2 1 0 否 
王孝春 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
恒立实业发展集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
五、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保持了独立性。 
六、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒立实业发展集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步加强和规范公司内部控制行为，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力、保障广大利益
相关者的合法利益诉求，促进公司可持续发展，2014年，公司继续按照国家财政部、审计署、保监会、银
监会及证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引相关规定，加强企业内部控制规
范体系建设工作，报告期内，公司对原有的内部控制制度进一步修改完善，形成内部控制应用手册。公司
董事会结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司2014年12
月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价，详见《公司2014年度内部控制评价报
告》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系组织开展内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、
行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适
用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准。公司确定的内部控制缺陷认定标准如下： 
（1）财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下，当一项内部控制缺陷同时适用两个标准，则
按顺序优先于高等级缺陷标准适用： 
缺陷 
影响因素 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
利润总额潜
在错报 
利润总额的1%≤错漏报
＜利润总额的3% 
利润总额的3%≤错漏
报＜利润总额的5% 
错漏报≥利润总额
的5% 
资产总额潜
在错报 
资产总额的0.1%≤错漏
报＜资产总额的0.5% 
资产总额的0.5%≤错
漏报＜资产总额的1% 
错漏报≥资产总额
的1% 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价定性标准如下： 
重大缺陷：  
1)可能导致财务报表存在严重虚假记载、误导性陈述或重大遗漏情形的；  
