恒立实业发展集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《主
板上市公司规范运作指引》和《企业内部控制指引》等法律法规的要求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结
构，建立健全内部控制制度和体系。公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在未完成的法
人治理整改事项。 
报告期内，公司管理团队积极通过自我改进、外部借鉴等多种方式不断完善公司治理，主要体现在以下几个方面： 
1、公司股东、董事、监事及经营层高度重视公司治理在公司运营中的重要作用。公司目前已经根据有关监管规定和公
司实际情况，建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、经理层为执
行机构、监事会为监督机构的治理结构，完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事会和经营层责权分明、各司其职、有效制
衡、科学决策、协调运营，保证了各层次经营管理机构规范运作及各项内部控制制度的有效执行。完善的公司治理结构和制
度体系为公司持续、稳定、健康发展奠定坚实的基础。 
2、公司董事会运作规范，公司始终将董事会的规范运作作为重点工作，致力于建设和谐、高效的董事会运作体系，目
前公司董事会已经成为目标明确，运转高效的公司决策机构。在人员构成方面，董事会成员均具有深厚的专业背景和丰富的
工作经验，成员构成合理；在信息获取方面，董事会成员能够及时掌握国家政策变化以及公司生产经营中的各项信息；在履
职能力提高方面，董事会成员积极参加监管部门的相关培训，熟悉掌握有关法律、法规，忠实、勤勉、尽责地履行职责。在
日常工作中，公司董事通过董事会、专业委员会等多种形式充分表达意见，并严格按照公司章程和相关议事规则规定的程序
进行决策。 
3、专业委员会为公司相关事项决策提供了有力的支持。公司董事会下设战略与投资决策委员会、审计委员会、董事会
提名、薪酬与考核委员会等三个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，对公司相关业务及重大事项
进行研究、审议，并在董事会上发表相关专业意见，为董事会科学决策提供支持和建议。 
4、独立董事在公司决策中发挥重要作用。公司非常重视发挥独立董事的作用，聘请财务、法律、公司治理、企业管理
等方面的专家为公司独立董事，为公司经营发展提出了大量宝贵意见。在公司管理工作中，独立董事对财务审计、重大关联
交易、对外担保、高管聘任等事项进行了认真审查，发表了相关独立意见。同时，公司独立董事作为董事会审计委员会、董
事会提名、薪酬与考核委员会的召集人，在上述专业委员会的运作中发挥了积极作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面均保证独立性，能保持自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
恒立实业发展集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 04 月 01 日 2015 年 04 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
00778791?announce
Time=2015-04-02 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 28 日 2015 年 05 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01077968?announce
Time=2015-05-29 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.92% 2015 年 10 月 28 日 2015 年 10 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01734854?announce
Time=2015-10-29 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 2.85% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_main/b
ulletin_detail/true/12
01883045?announce
Time=2016-01-04 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
冯东 9 4 5 0 0 否 
恒立实业发展集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
卢剑波 9 3 5 1 0 否 
王孝春 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
冯东 
公司 2015年非公开发行A股股票相关事
项 
公司 2015年非公开发行A股股票相关事
项 
冯东 
公司 2015年非公开发行A股股票相关事
项 
公司 2015年非公开发行A股股票相关事
项 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
第七届董事会第九次会议：1.目前的项目方案对于项目本身的市场竞争优势、未
来的盈利模式及未来投资风险的分析和判断不充分，甚至缺乏，故本人对于公司
本次非公开发行股票募集资金投资新项目能否增强本公司盈利能力和可持续发展
能力无法做出判断。 2.由项目推荐股东提交董事会的项目文件缺少专业中介机构
的书面确认，故本人对于本次非公开发行方案的真实性、完整性、准确性以及是
否存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏等问题无法做出肯定性结论，无法对前
述事项做出保证承诺。 基于以上情况，我对上述非公开发行相关议案投弃权票。
第七届董事会第十次会议：1、京翰英才过往两年的盈利能力表现不佳，京翰英才
未提供足够说服力的可持续发展体系和盈利模式。2、本次交易的付款安排以及利
润补偿方案欠妥，存在将经营风险全部落在恒立公司及股东方、认购方的问题，
对上市公司股东及认购方的利益保障不利。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无相关意见 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的专门委员会在2015年度正常履行本职工作，未提出重要意见和建议，不存在异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
恒立实业发展集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
无 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 随年报一起披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 8 13 
定量标准 3 3 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，恒立实业于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。   
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 随年报一起披露 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
恒立实业发展集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
恒立实业发展集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2016）0184 号 
注册会计师姓名 陈浩 、唐文彬 
审计报告正文 
恒立实业发展集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的恒立实业发展集团股份有限公司（以下简称“恒立实业”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是恒立实业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，恒立实业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了恒立实业2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合
并及公司现金流量。 
 
