上海中毅达股份有限公司 2014 年年度报告 
37 / 114 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 148,416 
劳务外包支付的报酬总额 4,129,200 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司总体治理情况如下：  
1、股东和股东大会：本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。报
告期内，公司控股股东没有利用其控股地位损害公司及中小股东利益的情况。公司的治理结构确
保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应的义务。报告期内，公司召开 1次年
度股东大会，会议的召开符合有关法律法规和《公司章程》的有关规定。  
2、控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊地位
谋取额外利益。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任、解聘均符合有关法律法规和《公
司章程》规定的程序。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独立，公
司董事会、监事会和内部机构依法独立运作。  
3、董事和董事会：报告期内，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行职
责。公司董事会为股东大会负责，按照法定程序召开定期和临时会议，并严格按照有关法律法规
及《公司章程》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。  
4、监事和监事会：公司监事会本着对股东负责的精神，严格按照有关法律法规及《公司章程》的
规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对公司财务以及
公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法
权益。  
5、相关利益者：公司鼓励员工通过董事会、监事会和公司经营管理层的直接沟通和交流，反映员
工对公司经营、财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。公司充分尊重和维护银行、债权
人、客户、员工等其他利益相关者的合法权益，以共同推动公司持续、健康地发展。  
6、信息披露与透明度：公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、
及时地披露信息,指定《上海证券报》、《香港文汇报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的
媒体。报告期内，公司及时完成了 2013 年年度报告、2014 年第一、三季报、半年度报告及 90 个
事项的临时公告的信息披露工作。公司认真对待股东来信、来电、来访和咨询，并确保所有股东
有平等的机会获得信息；积极与投资者沟通，建立了良好的投资者关系。  
上海中毅达股份有限公司 2014 年年度报告 
38 / 114 
 
7、公司专项治理：公司不断完善治理结构，着力强化董事会自身建设，公司董事积极参加监管部
门组织的培训活动，认真学习最新法律法规及监管要求，不断提高业务水平和履职能力，董事会
在公司治理中的核心地位进一步提升，更加强了资产的管理力度，更注重风险控制和内部管理，
充分发挥了董事会的领导和决策功能。报告期内，进一步完善公司内控管理制度。董事会下设四
个专门委员会在提高议事质量和效率方面进一步发挥了作用，为公司董事会科学高效地决策提供
了有力保障。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东
大会 
2014.4.29 【注 1】 现场记名投票
方 式 表 决 通
过。 
上交所网站 2014.4.30 
2014 年第一次
股东大会 
2014.7.3 【注 2】 现场记名投票
与网络投票相
结合的方式表
决通过。 
上交所网站 2014.7.7 
2014 年第二次
股东大会 
2014.7.3 【注 3】 现场记名投票
与网络投票相
结合的方式表
决通过。 
上交所网站 2014.7.7 
2014 年第三次
股东大会 
2014.11.5 【注 4】 现场记名投票
与网络投票相
结合的方式表
决通过。 
上交所网站 2014.11.6 
2014 年第四次
股东大会 
2014.11.24 【注 5】 现场记名投票
与网络投票相
结合的方式表
决通过。 
上交所网站 2014.11.25 
2014 年第五次
股东大会 
2014.12.15 【注 6】 现场记名投票
与网络投票相
结合的方式表
决通过。 
上交所网站 2014.12.16 
2014 年第六次
股东大会 
2014.12.29 【注 7】 现场记名投票
与网络投票相
结合的方式表
决通过。 
上交所网站 2014.12.30 
股东大会情况说明 
注 1: 公司 2013 年度董事会工作报告；公司 2013 年度监事会工作报告；公司 2013 年度报告及摘
要；公司 2013 年度财务决算报告；公司 2014 年度财务预算报告；公司 2013 年度的预案利润分配。 
注 2: 中国纺织机械股份有限公司股权分置改革方案 
注 3: 公司本次重大资产出售暨关联交易符合相关法律法规的议案；本次重大资产重组符合<关于
规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规定的议案；本次重大资产重组构成关联交
易的议案；公司重大资产出售暨关联交易具体方案的议案；<中国纺织机械股份有限公司重大资
产出售暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案；签署附生效条件的<资产出售协议>的议案；
评估机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法和评估目的相关性以及评估定价公允性的议案；
上海中毅达股份有限公司 2014 年年度报告 
39 / 114 
 
批准本次交易有关审计、评估报告的议案；提请股东大会授权董事会办理本次重大资产重组相关
事宜的议案。 
注 4: 变更公司名称的议案；变更公司经营范围的议案；修改<公司章程>的议案；董事会换届改
选的议案；监事会换届改选的议案。 
注 5: 公司关于修改《公司章程》的议案；公司关于审计机构变更的议案；公司关于向全资子公司
借款额度的议案；公司关于变更公司名称的议案。 
注 6: 公司关于董事和高级管理人员薪酬与考核方案的议案；公司关于变更公司注册地址的议案；
公司关于修改《公司章程》的议案；公司关于聘任中介机构对上海东浩进行审计和评估的议案。 
注 7: 公司关于转让上海东浩环保装备有限公司 84.6%股权的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参 加 股 东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以 通 讯
方 式 参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出 席 股 东
大 会 的 次
数 
叶富才 否 9 9 4 0 0 否 4 
陈和文 否 9 9 4 0 0 否 1 
单国众 否 9 9 4 0 0 否 4 
程雪莲 否 9 9 4 0 0 否 4 
钱建忠 否 9 9 4 0 0 否 4 
雷小华 否 9 4 4 0 0 是 0 
高勇 是 9 6 4 3 0 是 0 
费方域 是 9 8 4 1 0 否 2 
陆启耀 是 9 9 4 0 0 否 4 
诸若蔚 是 9 9 4 0 0 否 4 
吴邦兴 否 3 3 1 0 0 否 3 
任鸿虎 否 3 3 1 0 0 否 3 
陈国中 否 3 3 1 0 0 否 3 
杨永华 否 2 2 0 0 0 否 2 
武  舸 否 3 1 1 2 0 是 0 
马庆银 否 3 3 1 0 0 否 2 
陈两武 否 3 3 1 0 0 否 2 
徐清波 是 3 3 1 0 0 否 1 
陈国坤 是 3 3 1 0 0 否 1 
陈亚莉 是 3 3 1 0 0 否 1 
赵海燕 是 3 3 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事高勇、董事雷小华、董事武舸皆因公务原因连续两次未亲自出席董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
上海中毅达股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 114 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会在报告期内，按照要求认真履行职责，对公司
董事选举、聘任高管、高管薪酬、关联交易和年报审计等重大事项进行了审议并发表了同意意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本报告期内，在监事会的监督活动中未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、能保持自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司按照经六届董事会第二次会议审议通过《关于董事和高级管理人员薪酬与考核方
案的议案》对公司外部董事薪酬进行发放，公司按照上述方案对高级管理人员进行考评。 
报告期内，公司未实施股权激励。 
 
  
上海中毅达股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 114 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司于 2014 年 11 月完成重组工作，报告期内相关内控制度正在建设中。 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《信息披露管理规定》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，信息
披露义务人或知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公司
带来损失的，应查明原因，依照情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信息披
露重大差错。 
 
