2017 年年度报告 
10 / 174 
 
益的金融资产 
合计 7,728,682.13 6,335,019.94 -1,393,662.19 -1,393,662.19 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
   根据行业分类标准，公司属于土木工程建筑业，细分为园林绿化工程行业。报告期内，公司主
要从事园林工程施工、市政工程施工及销售苗木业务。公司拥有具有城市园林绿化一级资质全资
子公司厦门中毅达环境艺术工程有限公司，主要以市政工程施工为主，园林工程施工、销售苗木
为辅的业务模式。   
报告期内，公司实现营业收入 30,521,415.09元，归属于上市公司股东的净利润
-1,128,558,032.40元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -1,083,698,987.09
元。 
   （二）经营模式 
   1、园林、市政工程施工模式 
   园林工程施工和市政工程项目主要通过市场信息收集和客户资源的积累等方式获得项目信息，
根据项目基本情况编制标书参与项目投标，接到中标文件后签订施工合同。也会通过议标的方式
或者通过专业分包的方式直接签订项目施工合同。 
   2、苗木产销模式 
   苗木产销模式分为内部调转和对外销售量两种。公司种植的苗木首先保证自身工程的需求，并
根据市场价格对内部调转的苗木进行核价后，报财务部门进行内部核算。大部分的苗木可以对外
销售，根据客户的要求，和客户建立销售合同，约定验收方法、结算方式、付款方式等内容，在
完成合同内容后，按合同约定的方式结算。 
（三）行业情况 
详见“第四节 经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况”之“（三） 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司分别失去对子公司福建上河建筑工程有限公司、江西立成景观建设有限公司以及
贵阳中毅达观山湖产业园建设管理有限公司的有效控制权，分别对福建上河建筑工程有限公司做
资产减值 81,393,825.77元、对江西立成景观建设有限公司做资产减值 122,898,837.85 元、对贵
阳中毅达观山湖产业园区建设管理有限公司做资产减值 15,000,000.00元处理。 
截止本报告期末，公司总资产 431,550,290.81元，归属于上市公司股东的净资产 35,056,205.46
元。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）市政工程与园林工程的双向驱动，开拓市场优势  
公司旗下拥有市政公用工程总承包壹级资质和城市园林绿化壹级资质，能同时参与各类传统 
市政工程和传统园林工程的招投标，大大扩展了市场范围，另外，通过市政和园林这两个市场领 
域互为补充、相互渗透，将进一步拓展市场份额，既能做“大市政”业务，又能做“小园林”业 
2017 年年度报告 
11 / 174 
 
务。 
  （二）公司以厦门中毅达为主要经营子公司，分别主营园林和市政工程，福建漳州、广东中山
为基地的跨区域经营格局，分享国家对地区经济加快发展的红利，同时拟在贵州地区成立区域运
营团队，实现落地式发展，形成跨区域经营发展优势。  
(三)业务转型  
受目前房地产调整及政府债务控制的影响，国内其他上市园林、市政公司出现应收账款高起，
我司向创新型或环保科技型等非传统园林转型比较自由，经营比较灵活。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
随着十九大报告提出建设美丽中国的新要求，生态文明的建设的政策背景下，未来公司在保持主
营业务不变的前提下，将充分依托市政工程与园林工程的双向驱动、管理能力、资本运营能力、
综合运营能力的升级，全力发展生态环境、农林产业、金融投资、园区发展。 
2017年，是公司转型以来发展主营业务的初期阶段，在全体股东的大力支持和公司董事会的 
领导下，公司管理层带领全体员工推动公司整体业务发展。公司通过研究拓展、投资合作等形式
拓宽了生态环保等方面的业务领域，并通过转变经营思路，在落实加大市政业务拓展及实施力度
目标的同时，公司通过与参与投资的企业进行业务协同，以期提高自身和协作的公共项目运营能
力。 
报告期内，由于上海文盛资产管理有限公司于 2017年起诉，公司被纳入失信被执行人名单，全体
股东和公司董事会积极应对，积极采取诉讼、和解等多种措施，争取在短期内了结文盛案，解决
本公司“失信”问题。相关进展将以公司公告形式披露。 
报告期内，本公司与上河建筑、中铁（贵州）市政工程有限公司于 2017年 1月 3日签订《联合体
协议书》，共同参加观山湖区西部现代制造产业园第一批 PPP合作项目（简称“观山湖项目”）
的投标，本公司作为该联合体牵头人，负责承担项目公司中社会资本方股东融资任务。 
报告期内，本公司丧失了对以观山湖项目为核心业务的控股子公司上河建筑、中观建设的实际控
制权，且对其无重大影响，将对上河建筑、中观建设的“长期股权投资”调整至“可供出售金融
资产”列报，本着谨慎性原则，按股权投资余额计提减值准备。 
报告期内，本公司基于收购江西立成景观建设有限公司（简称“立成景观”）100%股权之目的，
在 2015年 6月收购立成景观 39%股权时暂时没有向立成景观派出董事；在 2015 年 11月启动后续
收购剩余 61%股权过程中，立成景观股权出现被冻结情形，于 2016年 11月终止；在 2016年 11
月立成景观被法院纳入失信人名单，本公司再未向立成景观派出董事；在中国法院文书网查询涉
及立成景观案件显示，立成景观已无可执行财产；目前，立成景观已停止经营。公司积极开拓新
的业务，寻找新的利润增长点。通过采用以上措施，本公司在未来 1年内持续经营不存在重大不
确定性，下述财务报表按持续经营假设编制。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 30,521,415.09元，较上年同期 -95 %；营业成本32,943,669.43 元，
较上年同期-94%；管理费用 202,928,567.63元，较上年同期上升 531%；财务费用 13,855,810.43
元，较上年同期上升 501%；实现营业利润-1,082,836,511.60元，较上年同期增加-3014%；实现
归属于上市公司股东的净利润-1,128,558,032.40元，较上年同期-3732 %；实现经营活动现金流
量净额-105,571,433.04元。 
截止本报告期末，公司资产总额 431,550,290.81元，较年初-77%，主要因本公司本年丧失对
上河建筑、中观建设实际控制权，无重要的非全资子公司；归属于上市公司股东的净资
产 35,056,205.46元，较年初-97%，主要因本公司本年丧失对上河建筑、中观建设实际控
制权，无重要的非全资子公司。         
