2017 年年度报告 
52 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发布的
其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治理结
构和制度。公司治理的总体情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。基
本情况如下：  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律规
定程序召集、召开，股东大会采取现场、现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤
其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及其
他股东权益的情形。  
2、董事与董事会：公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求。公司董事严格遵守其公开
做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行职责。公司董事会为股东大会负责，按照法定程序召开定
期和临时会议，并严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定行使职权，注重维护公司和全体
股东的利益。  
3、监事和监事会：公司监事会本着对股东负责的精神，严格按照有关法律法规及《公司章程》的
规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对公司财务以及
公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法
权益。  
4、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律法规
和公司章程的规定，严格执行公司制定的信息披露事务管理制度，真实、准确、完整地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证
监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 19日 www.sse.com.cn 2017年 1月 20日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 4月 18日 www.sse.com.cn 2017年 4月 19日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 12日 www.sse.com.cn 2017年 5月 13日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 6月 1日 www.sse.com.cn 2017年 6月 6日 
2017 年第四次临时股
东大会 
2017年 12月 13日 www.sse.com.cn 2017年 12月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 6月 1日公司召开 2017年第三次临时股东大会，会议现场出现股东参会资格存在争议的
事项：1名股东，为大申集团有限公司，持有公司 24.84%股份。大申集团有限公司参会人员有两
名，其中一人持授权委托书（该授权委托书仅有公司盖章及受托人签名，没有法定代表人签名）、
另一人为公司法定代表人，两人提交的资料均不符合上市公司关于参加股东大会的股东及股东代
表应提交资料的公告要求。同时大申集团法定代表人张秋霞声明：本人作为大申集团法定代表人
对上海中毅达股份有限公司 2017年第三次临时股东大会的全部提案及授权参会委托书均未授权
2017 年年度报告 
53 / 174 
 
且不知情，本人因此亲自出席大会。若大会认定我的法定代表人参会资格不够，本人要求上市公
司公告，本人对以上内容不承担法律责任。 
直到 2017年 6月 6日才披露 2017年第三次临时股东大会决议及法律意见书。律师鉴证结论意见
如下： 
(1)本所律师认为,公司 2017年第三次临时股东大会的召集和召开程序、召集人资格符合《公司法》、
《上市公司股东大会规则》等法律、法规、规章和其他规范性文件及《公司章程》的有关规定。 
(2)在排除上述本所特别强调事项的因素情况下，本次股东大会的表决结果如下：上述议案 1未获
得出席本次股东大会的股东所持有效表决权过半数赞成，未予通过。上述议案 2、议案 3获得出
席本次股东大会的股东所持有效表决权过半数通过。在此情况下，本所律师认为,本次会议的表决
程序及表决结果符合《股东大会规则》和《公司章程》的规定。 
(3)特别强调事项 本次股东大会中，大申集团有限公司法定代表人到场要求参加股东大会。但由
于其提交的资料不符合上市公司关于登记手续的公告要求，最终未参与表决。其书面声明对本次
会议的全部议案以及另一受托人持有的授权参会委托书均提出质疑；而另一受托人持有的授权委
托书没有大申集团有限公司法定代表人的签名，且该授权书的真实性又受到授权人的法定代表人
的当场质疑。故，在大申集团有限公司对代理人的授权以及提议股东大会审议第 2第 3个议案等
事项上，本所对大申集团有限公司的真实意思表示无法判定。如果该两项议案的提出是大申集团
有限公司的真实意思表示，则本次股东大会的表决结果有效；如该两项议案的提出非大申集团有
限公司的真实意思表示，则该两项议案不能成为本次股东大会的有效议案，对该两项议案的表决
结果将无效。本所同意将在符合本法律意见书的使用目的情况下，本法律意见书随同公司本次股
东大会决议按有关规定予以公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈新民 否 16 16 12   否 3 
任鸿虎 否 6 4 4  2 否 1 
方文革 否 16 14 12 2  否 1 
庞森友 否 16 14 12 2  否 1 
杨永华 否 16 16 12   否 1 
李厚泽 否 16 16 12   否 3 
李春蓉 否 16 16 13   否 4 
李宝江 是 16 14 12 2  否 1 
黄琪 是 12 12 10   否 0 
刘名旭 是 16 16 12   否 2 
张伟 是 16 14 12 1 1 否 0 
杨世锋 是 3 3 3   否 0 
党悦栋 否 3 3 2   否 1 
           
           
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 4 
2017 年年度报告 
54 / 174 
 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
张伟 1、《关于以委托借款
方式进行融资并签署
相关协议的议案》；2、
《关于授权经营层办
理借款相关事宜的议
案》 
1、本次贷款的提
供方深圳市彼岸
大道拾树号投资
合伙企业(有 fR
合伙)，应当属于
私募基金的范畴，
根据现在银行业
对私募资金监管
的规定，存在委托
贷款是否能够通
过华夏银行审查
以及是否符合当
地银行业监管政
策的问题。若存在
前述问题，则构成
实质性法律障碍，
请公司核查。2、
本次融资的约定
利率以及财务顾
问费的支付，其综
合融资成本为年
利率 10%。公司融
资使用的用途为，
补充流动资金用
于经营。因此，公
司通过对借款的
使用所产生的收
益，能否有效覆盖
本息的归还，避免
借款违约而给公
司造成的损失。请
公司予以审慎考
虑。 
否  
张伟 1、《关于调整公司董
事会部分专门委员会
的议案》 
不符合《上市公司
治理准则》的相关
规定，即该准则的
第五十二条。 
否  
张伟 1、《关于聘任李春蓉
为公司副总经理的议
案》；2、《关于解聘
李春蓉董事会秘书职
务的议案》 
1、本次解聘李春
蓉女士的董事会
秘书职务和聘任
为公司副总经理
未经得其同意，且
李春蓉女士在任
否  
2017 年年度报告 
55 / 174 
 
董事会秘书期间
未发现存在《上海
证券交易所股票
上 市 规 则 》 第
3.2.10 条规定的
情形；2、李春蓉
女士的个人工作
经历和业务专长
主要体现在上市
公司证券事务领
域，不擅长经营管
理和工程建设，故
公司基于管理层
分工原因，拟解聘
其董事会秘书职
务和聘任为公司
副总经理不构成
合理充分之理由。
3、综上，本次拟
对李春蓉女士董
事会秘书的解聘
和聘任为公司副
总经理缺乏合理
充分的理由，且未
经其本人同意，不
符合《公司法》、
《公司章程》及证
券监管法律法规
的相关规定。不同
意董事会解聘李
春蓉女士董事会
秘书职务；不同意
聘任李春蓉为公
司副总经理职务。 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
56 / 174 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
重大缺陷 1：因文盛案的出现，导致公司失信，失去融资能力； 
整改措施：计划于 2018年 4月 25日前，争取与上海文盛投资管理有限公司达成和解，并签订和
解备忘书。 
重大缺陷 2：缺乏具有专业胜任能力的人员或人员不足，导致年终财务决算等日常工作无法正常
推进； 
整改措施：1、公司本着“专业的人，做专业的事”的基本原则，广泛招贤纳士；2、采取公司面
对社会直接招聘和利用猎头公司社会招聘两种途径相结合的招聘模式；3、截止 4月 15日，我司
专业的招聘会已达 26场，现已招募财务经理一名、会计主管一名、人事主管一名、人事总监一名、
办公室主任一名、董事长助理一名、法务一名、证券事务代表一名，其他岗位仍在招聘之中。目
前公司组织架构比较完整，每个岗位均职责分明。 
重大缺陷 3：公司未建立离职人员手续移交的有效机制，导致大量材料缺失； 
整改措施：1、建立健全离职审计和交接制度，于劳动合同签订时明确该制度；2、建立人才储备
库，能够有效保障在相关岗位出现突发空缺的情况下，可以及时跟进补位；3、做好现有人员的日
常管理和教育，牢固树立爱岗敬业精神； 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
重大缺陷 1：因文盛案的出现，导致公司失信，失去融资能力； 
整改措施：计划于 2018年 4月 25日前，争取与上海文盛投资管理有限公司达成和解，并签订和
解备忘书。 
重大缺陷 2：缺乏具有专业胜任能力的人员或人员不足，导致年终财务决算等日常工作无法正常
推进； 
整改措施：1、公司本着“专业的人，做专业的事”的基本原则，广泛招贤纳士；2、采取公司面
对社会直接招聘和利用猎头公司社会招聘两种途径相结合的招聘模式；3、截止 4月 15日，我司
专业的招聘会已达 26场，现已招募财务经理一名、会计主管一名、人事主管一名、人事总监一名、
办公室主任一名、董事长助理一名、法务一名、证券事务代表一名，其他岗位仍在招聘之中。目
前公司组织架构比较完整，每个岗位均职责分明。 
重大缺陷 3：公司未建立离职人员手续移交的有效机制，导致大量材料缺失； 
整改措施：1、建立健全离职审计和交接制度，于劳动合同签订时明确该制度；2、建立人才储备
库，能够有效保障在相关岗位出现突发空缺的情况下，可以及时跟进补位；3、做好现有人员的日
常管理和教育，牢固树立爱岗敬业精神； 
重大缺陷 4：中毅达母公司给子公司新疆中毅达开具商业承兑汇票 35亿元，未经公司董事会审议
批准，相关审批权限不明； 
整改措施：1、进一步建立健全财务审批制度；2、明确股东大会、董事会、管理层，以及管理层
内部各级的审批权限，并严格落实；3、充分发挥各级监事监督职能，杜绝形同虚设。 
2017 年年度报告 
57 / 174 
 
重大缺陷 5：子公司新疆中毅达出纳、会计等不相容职务由一人兼任。因公司业务尚未开展起来，
人员配置齐，会计与出纳等不相容职务由一人兼任，所有印章均由一人保管，违背了不相容职务
分离原则，留下了可以利用职务便利划转公司资金的舞弊空间。 
整改措施：1、按照公司管理制度，可以一人多岗，但是杜绝一人专权；2、坚决落实公司印章管
理制度，在人员配备不全的情况下，采取交叉管理的方式，避免一人专权。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带强调事
项段的无保留意见的内部控制审计报告。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
