2017 年年度报告 
21 / 174 
 
公司对上海太平洋机械进出口公司 3,400万元人民币借款承担连带担保责任。2004年 4月 20日，
公司与中国银行上海分行达成了执行和解协议。公司承担 50%的责任，即公司应偿还中国银行上
海分行三案本金及诉讼费、执行费 14,629,741元。公司已于 2005年 1月 26日前全额支付前述款
项。但上海文盛资产管理股份有限公司（债权人，于 2007年取得该笔债权），主张公司未按和解
协议约定的时间履行付款义务，现向二中院申请恢复执行，要求公司承担全部担保责任，暂计至
2017年 2月 28日，其主张(2001)沪二中执行字第 156号、158号案的债权金额合计 69,340,036.86
元。因此市场份额，公司经营业绩存在进一步下降的风险。2017年 11月 1日，公司收到上海市
第二中级人民法院执行决定书【（2017）沪 02执恢 62号、63号】，决定将公司纳入失信被执行
人名单，公司法定代表人党悦栋收到限制高消费令【（2017）沪 02执恢 62号、63号】，限高令
将限定公司法定代表人党悦栋高消费行为，整体对公司损益产生较大的负面影响。 
应对措施：公司已向上海市高级人民法院提起了关于文盛公司变更为申请执行人的复议，目前正
在等待后续裁定。公司此前未收到上海市第二中级人民法院的执行通知，也未收到该院关于履行
期限及履行债务金额的通知，公司对相关执行程序的合规合法存在质疑，公司将对相关问题提出
合理主张并采取法律措施保障公司的合法权益。此外，公司也将积极与案件相关方沟通寻求解决
方案，以期最快消除公司失信所带来的负面影响。 
6、市场竞争风险 
公司主营业务为园林工程施工、市政工程施工及销售苗木业务，市场上同业竞争企业数量众多，
行业整体集中度较低，市场竞争比较激烈。随着行业内更多企业的上市，行业集中度逐步提高，
未来行业有进一步集中的趋势，激烈的市场竞争可能会降低公司的。 
应对措施：采用加大欠款催收力度、积极扩大苗木销售等措施盘活现有资产，增加公司现金流。 
7、自然灾害不可抗力的风险 
市政和园林项目工程施工和苗木种植业务容易受台风、暴雨、冰冻、干旱、地震等自然灾害的影
响。随着公司市场和园林业务在全国范围内的扩大，未来可能面对自然灾害的风险增大。自然灾
害不仅可能干扰公司的工程施工业务，导致不能按时完成工程建设项目并可能增加成本费用，而
且可能对公司苗木生产种植产生较大影响，致使公司资产遭受损失。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、利润分配及现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会发布的《上市公司章程指引（2014年修订）》（中国证监会公告【2014】47号）、
《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（中国证监会公告【2013】43号）、上海证
2017 年年度报告 
22 / 174 
 
券交易所《上市公司现金分红指引》等规定，公司在《公司章程》第一百五十六条中明确了分红
标准和现金分红比例，并按规定履行了审议程序。 
2、利润分配及现金分红政策的执行情况 
（1）经四川华信（集团）会计师事务所审计确认，公司 2017年度实现归属于母公司所有者的净
利润为-1,128,558,032.40 万元，因此本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）由于累计未分配利润余额为负，公司 2017年度不进行利润分配。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0 -1,128,558,032.40 0 
2016年 0 0 0 0 4,688,231.20 0 
2015年 0 0 0 0 -6,546,315.92 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
股份限
售 
大申集
团 
自本方
案实施
之日
起，在
三十六
个月内
不得上
2014年
11月 25
日起 36
个月内 
是 是     
2017 年年度报告 
23 / 174 
 
市交易
或者转
让 
股份限
售 
西藏一
乙（及
倪赣） 
1、自本
方案实
施之日
起，在
十二个
月内不
得上市
交易或
者转
让；2、
在前项
规定期
满后，
通过证
券交易
所挂牌
交易出
售原非
流通股
股份，
出售数
量占该
公司股
份总数
的比例
在十二
个月内
不得超
过百分
之五，
在二十
四个月
内不得
超过百
分之
十。 
2014年
11月 25
日 36个
月内 
是 是     
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重            
2017 年年度报告 
24 / 174 
 
组相关的承诺            
与首次公开发
行相关的承诺 
           
           
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）是公司 2017年财务报告的审计机构，对公司出
具了形成无法表示意见的审计报告。 
一、无法表示意见 
我们接受委托，审计上海中毅达股份有限公司及其子公司（以下简称“贵公司”）财务报表，
包括 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并
及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们不对后附的贵公司财务报表发表审计意见。由于“形成无法表示意见的基础”部分所述
事项的重要性，我们无法获取充分、适当的审计证据以作为对财务报表发表审计意见的基础。 
二、形成无法表示意见的基础 
1、基于以下原因，无法对期初余额进行有效复核 
（1）因贵公司丧失了控股子公司福建上河建筑工程有限公司（简称“上河建筑”）控制权而
未能实施审计。 
2017 年年度报告 
25 / 174 
 
（2）无法对贵公司全资子公司厦门中毅达环境艺术工程有限公司（简称“厦门中毅达”）一
年以前苗木资产的数量进行抽查盘点，且贵公司提供的以 2016年 12月 31日为评估基准日，上海
众华资产评估有限公司出具的沪众评报字【2017】第 058号《厦门中毅达环境艺术工程有限公司
部分存货资产减值测试评估报告》缺评估明细表，无各苗圃基地苗木资产明细资料，贵公司原联
系评估工作人员已离职，无法与原评估师进行有效沟通。 
（3）如财务报表附注“十六、7、（12）”所述，厦门中毅达 2017年已完工的七个“金砖项
目”，其中已结算四个项目的结算价与中标价存在偏差，另外三个项目未结算，以及其他未结算
的项目，我们未能获取充分、适当的证据判断以前年度按合同进度确认收入、成本的恰当性。 
（4）贵公司未提供联营企业江西立成景观建设有限公司（简称“立成景观”）2016年度财
务报表及其审计报告，且立成景观处于停业状态，无法进场审计。 
2、未能取得与评估持续经营能力未来应对措施相关的充分、适当证据，我们无法判断公司
运用持续经营假设编制 2017年度财务报表是否适当 
如财务报表附注“四、2”所述，截止 2017年 12月 31日贵公司资产总额 43,155.03万元、
负债合计 39,649.41万元、净资产 3,505.62万元，资产负债率 91.88%，“文盛案”引发贵公司
失信危机，持续经营能力具有重大不确定性，贵公司管理层提出了六条拟采取的措施, 但我们未
能取得与评估持续经营能力未来应对措施相关的充分、适当证据。 
3、未能收集证据确定上河建筑自 2017年 1月 1日起不纳入合并范围对贵公司合并财务报表
的影响 
如财务报表附注附注 “十六、7、（2）”所述，贵公司应将上河建筑 2017年一至三季度报
表纳入合并范围而未合并，我们未能对上河建筑实施审计，无法确定其对贵公司合并财务报表的
影响。 
4、贵公司计提的以下减值准备，我们未能收集到充分证据，以判断减值准备的合理性。 
（1）如财务报表附注附注 “十六、7、（2）”所述，贵公司对上河建筑、贵阳中毅达观山
湖产业园建设管理有限公司（简称“中观建设”）、立成景观投资调整至可供出售金融资产，并
分别计提减值准备 13,183.99 万元、1,500.00万元、13,069.88万元。 
2017 年年度报告 
26 / 174 
 
（2）如财务报表附注附注 “十六、7、（2）”所述，厦门中毅达 2015年采购苗木形成的预
付款 1,273.58万元未收回，已全额计提坏账准备。 
（3）如财务报表附注“十六、7、（14）”所述，贵公司全资子公司新疆中毅达源投资发展
有限公司（简称“新疆中毅达”）预付款相关业务已经终止，截止 2017年 12月 31日逾期未收回
的预付款 3,264.04万元，调整至其他应收款，按账龄分析计提 5%坏账准备 163.20万元。 
（4）如财务报表附注“十六、7、（4）”所述，贵公司参照评估机构的初步评估价值计提苗
木资产减值准备 62,334.86 万元。 
由于我们未能对上河建筑、中观建设、立成景观进行审计；未能收集到厦门中毅达 2015年采
购苗木预付款以及新疆中毅达预付款相关债务人的还款计划、偿债能力证据，其中厦门中毅达预
付苗木款 1,273.58万元、深圳市宏利创贸易有限公司欠款 1,748.04万元的询证函截止报告日仍
未收回；未能取得评估机构对苗木资产的评估报告，故我们无法判断贵公司计提上述 4项减值准
备的合理性。 
5、我们未能收集到充分证据，以判断贵公司对“文盛案”预计负债的合理性。 
如财务报表附注“十四、2”所述，“文盛案”目前处于最高院受理阶段，本着谨慎性原则，
公司按文盛案申请人申请执行金额预计负债 4,349.27 万元，我们未能获取证据支撑该项预计负债
是否恰当。 
6、我们未能收集到控股股东及其关联方的相关资料，无法判断控股股东及其关联方披露的
恰当性 
如财务报表附注“十六、7、（5）”所述，贵公司聘请了万联证券股份有限公司为贵公司财
务顾问及聘请国浩律师（上海）事务所为公司法律顾问就贵公司实际控制人变更事项进行了核查，
经核查，财务顾问无法对贵公司目前是否存在实际控制人发表明确意见，我们也未收集到支撑实
际控制人及其关联方的证据。 
7、贵公司以下合同能否正常履行具有不确定性，我们未能获取充分证据，以判断以下合同
可能带来的违约风险。 
2017 年年度报告 
27 / 174 
 
（1）如财务报表附注“十六、7、（6）”所述，贵公司与正安县人民政府于 2017年 4月 27
日签订《正安县基础设施 PPP 模式建设合作框架协议书》，截止报告日预付正安县财政局投标保
证金 3,000万元询证函尚未收回，是否能继续履行该协议具有不确定性，存在违约风险。 
（2）如财务报表附注“十六、7、（7）”所述，贵公司于 2017年 7月 3 日与江西省农广高
科农业发展有限公司（以下简称“农广高科”）签订《绿化苗木采购合同》总额 31,249.98万元，
截止报告日预付商业承兑汇票 1,000万元，存在违约风险。 
（3）如财务报表附注“十六、7、（9）”所述，贵公司厦门中毅达未按苗圃土地租赁合同约
定期限支付租金，存在承担违约责任风险。 
（4）如财务报表附注“十六、7、（15）”所述，新疆中毅达与北京德恒（乌鲁木齐）律师
事务所 2017年签订《常年法律服务合同》，剩余 200.00万元服务费未按合同约定时间支付，存
在违约风险。 
8、未能对厦门中毅达部分债权债务实施函证程序，我们无法判断这些债权债务的真实性和
准确性 
如财务报表附注“十六、7、（8）”所述，贵公司全资子公司厦门中毅达因在职员工无法提
供客户和供应商联系人员、电话和地址等信息，无法函证的债权债务 17笔，合计 7,417.47万元，
其中，债权 2,476.96万元、债务 4,940.51万元，未取得回函确认的债权债务 8 笔，合计 3,089.72
万元，其中，债权 2,838.89 万元、债务 250.83万元，我们也无法实施其他审计程序获取充分、
适当的审计证据。 
9、厦门中毅达未提供本报告期苗木资产不同原因减少的品种、数量，我们无法判断对成本
费用项目列报公允性的影响金额。 
如财务报表附注“十六、7、（11）”所述，厦门中毅达在管理费用列支 16,928.79 万元苗木
损失，厦门中毅达因缺乏各苗场、各类别品种苗木资产的期初、本期销售，以及因台风死亡、自
然死亡、移场死亡的数量，无法区分在营业成本、管理费用、营业外支出（自然灾害损失）分别
列报的成本和损失金额。 
2017 年年度报告 
28 / 174 
 
10、未能查询贵公司全资子公司深圳前海中毅达科技有限公司（简称“深圳中毅达”）银行
开户信息，我们无法判断银行账户的完整性及其可能产生的影响 
如财务报表附注“十六、7、（16）”所述，深圳中毅达因法定代表人提出辞职而不愿意配合
查询银行开户信息等相关工作，我们无法确认深圳中毅达开户账户信息的完整性及其可能产生的
影响。 
11、如财务报表附注“十五、1”所述，贵公司因涉嫌信息披露违法违规被中国证券监督管
理委员会立案调查。截至本审计报告出具日，调查正在进行中，由于该立案调查尚未有最终结论，
我们无法判断立案调查的结果及其对贵公司财务报表可能产生的影响。 
12、如财务报表附注“十五、1”所述，贵公司开具给新疆中毅达的 1亿元商业承兑汇票，
我们未能收集到充分证据，无法判断贵公司票据开具和新疆中毅达将票据抵押给银行的原因，及
其存在状态。 
13、会计机构不健全，财务报表签字不全。 
三、管理层和治理层对财务报表的责任 
贵公司管理层负责按照财务报表附注二、编制基础的规定编制财务报表，使其实现公允反映，
并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
在编制财务报表时，管理层负责评估贵公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如
适用），并运用持续经营假设，除非管理层计划清算贵公司、终止运营或别无其他现实的选择。 
治理层负责监督贵公司的财务报告过程。 
四、注册会计师对财务报表审计的责任 
我们的责任是按照中国注册会计师审计准则的规定，对贵公司的财务报表执行审计工作，以
出具审计报告。但由于“形成无法表示意见的基础”部分所述的事项，我们无法获取充分、适当
的审计证据以作为发表审计意见的基础。 
按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于贵公司，并履行了职业道德方面的其他责任。 
五、其他事项 
2017 年年度报告 
29 / 174 
 
2016年 12月 31日的资产负债表，2016年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及相
关财务报表附注由亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并于 2017年 4月 17日发
表了带强调事项的无保留意见。 
 
 
四川华信(集团)会计师事务所              中国注册会计师： 
     （特殊普通合伙）                   （项目合伙人）                  
                         
中国·成都                       中国注册会计师：  
 
二 0一八年八月二十七日 
二、董事会说明 
对于上述事项，公司董事会认为：四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙人）对本公司
出具了形成无法表示意见的审计报告，客观、真实地反映了公司的经营状况、充分揭示了公司的
潜在风险。 
公司董事会将积极采取有效措施消除审计机构对上述事项的疑虑，配合中国证监会立案调查，便
于中国证监会尽快得出结论。同时，公司将加强公司治理，完善内控制度建设以维护公司和股东
的合法权益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司与前任会计师事务所亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）进行了电话访
谈，同时也发去了提供资料函，截止本报告出具之日，尚未收到任何回复。 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 174 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙） 
四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 950,000 
境内会计师事务所审计年限 2年 1年 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 四川华信（集团）会计师事务
所（特殊普通合伙） 
350,000 
财务顾问   
保荐人   
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司收到原会计师事务所亚太事务所《拟不作为贵公司 2017年度年报审计机构告知函》，
由于亚太事务所 2018年审计工作繁忙，审计人员有限，无法及时完成公司 2017 年度财务及内部
控制年报审计工作。 
2018年 3月 21日，公司 2018年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更四川华信（集团）会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》，聘请四川华信（集团）会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 174 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司对上海太平洋机械进出口公司 3,400 万元
人民币借款承担连带担保责任。2004年 4月 20
日，公司与中国银行上海分行达成了执行和解协
议。公司承担 50%的责任，即公司应偿还中国银
行上海分行三案本金及诉讼费、执行费
14,629,741 元。公司已于 2005 年 1 月 26 日前
全额支付前述款项。但上海文盛资产管理股份有
限公司（债权人，于 2007 年取得该笔债权），
主张公司未按和解协议约定的时间履行付款义
务，向二中院申请恢复执行，要求公司承担全部
担保责任，暂计至 2017 年 2 月 28 日，其主张
(2001)沪二中执行字第 156号、158号案的债权
金额合计 69,340,036.86元。公司已向上海市高
级人民法院申请复议，2017年 9月 25日，公司
收到上海市高级人民法院执行裁定书（2017）沪
执复 19 号、20 号，驳回公司复议申请。2017
年 11 月 1日，公司收到上海市第二中级人民法
院执行决定书【（2017）沪 02 执恢 62 号、63
号】，公司法定代表人党悦栋收到限制高消费令
【（2017）沪 02 执恢 62 号、63 号】，将公司
纳入失信被执行人名单，限定公司法定代表人党
悦栋高消费行为。公司已向上海市高级人民法院
提起了关于文盛公司变更为案件执行人的复议，
同时公司对相关执行程序的合规合法性存有质
疑，提出合理主张。 
《中毅达关于 2000年诉讼事项的进展公告》（临
2017-03、临 2017-06、临 2017-061、临 2017-089、
临 2017-107、临 2017-117）上海交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 2月 20日，公司子公司福建上河因日常经营所需，向其股东平潭鑫运发投资股份有限
公司借款 3700万元，期限自 2017年 2月 20日起，至 2017年 3月 19日止。截止本报告期末，福
建上河，公司尚未支付前述款项。 
2、2017年 1月 5日，公司第六届董事会第三十一次会议及 2017年 1月 19日公司 2017年第一次
临时股东大会审议通过了《关于公司 2017年度融资计划的议案》，同意公司及全资、控股子公司
2017 年年度报告 
32 / 174 
 
2017年度拟向包括但不限于金额机构、第三方等融资不超过人民币 30亿元，并对上述融资金额
额度以内的款项提供担保。2017年 1月 23日，公司为子公司厦门中毅达环境艺术工程有限公司
向厦门银行申请授信额度提供最高债券额为人民币 9,192万元的连带责任保证担保，并与厦门银
行签署了《最高额保证担保》。2017年 1月 24 日，厦门中毅达向厦门银行申请借款 1000 万元，
借款到期日为 2018年 1月 24日，后又分别于 2017 年 3月 6日、2017年 3月 22日、2017年 4
月 6日向厦门银行申请借款 2498万元、398万元、1429万元，借款到期日为 2018年 1月 23日。
截止 2018年 1月 24日，厦门中毅达流动资金贷款逾期金额为 30,985,074.19 元。2018年 1月 25
日，厦门银行向福建省厦门市中级人民法院提起诉讼，要求厦门中毅达立即偿还所欠本金及利息、
罚息、复息，同时对上海中毅达提起债务承担连带清偿责任。2018年 3月 22 日，福建省厦门市
中级人民法院判令：（1）厦门中毅达自判决生效之日起十日内偿还厦门银行借款本 30,985,074.19
元及利息、罚息、复利；（2）厦门中毅达支付律师费 22000元，保全费 5000元；（3）上海中毅
达对上述债务承担连带清偿责任。截止本报告出具之日，厦门中毅达尚未支付所欠款项。 
3、2017年 9月 5日，公司子公司新疆中毅达源投资发展有限公司获得新疆喀什农村商业银行股
份有限公司授信金额人民币 1.25亿元，借款人民币 4,800万元，公司承担连带责任保证。 
4.公司丧失对原联营企业立成景观的重大影响力，并按投资余额全额计提对其投资的减值准备 
本公司基于收购立成景观 100%股权之目的，在 2015年 6月收购立成景观 39%股权时暂时没
有向立成景观派出董事；在 2015年 11月启动后续收购剩余 61%股权过程中，立成景观股权出现
被冻结情形，于 2016年 11月终止；在 2016年 11月立成景观被法院纳入失信人名单，本公司再
未向立成景观派出董事；在中国法院文书网查询涉及立成景观案件显示，立成景观已无可执行财
产；目前，立成景观已停止经营。为此，本公司对其已无重大影响力，将对立成景观的“长期股
权投资”调整至“可供出售金融资产”列报，本着谨慎性原则，对立成景观投资按投资余额
130,088,651.22元减去尚未支付收购款 7,800,000.00元后的差额计提减值准备 122,898,837.85
元。 
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、2017年 2月 6日，上海证券交易所决定给予上海中毅达股份有限公司及有关责任人任鸿虎、
刘效军、林旭楠予以公开谴责并公开认定有关责任人 3年内不适合担任上市公司董事、监事和高
级管理人员的纪律处分【纪律处分决定书（2017）6号】。 
2、2017年 12月 27日，上海证券交易所决定对公司及实际控制人何晓阳、控股股东大申集团有
限公司、深圳市乾源资产管理有限公司及其第一大股东兼法定代表人李莹、贵州贵台实业有限公
司及其第一大股东兼法定代表人戚欢，深圳万盛源投资管理有限公司及其第一大股东黄伟、法定
代表人黄俊翔，公司董事长沈新民，公司董事及深圳万盛源投资管理有限公司时任法定代表人李
厚泽予以公开谴责，对公司董事杨永华、方文革、庞森友，时任董事兼董事会秘书李春蓉、董事
代董事会秘书党悦栋，独立董事刘名旭、张伟、李宝江、杨世峰、黄琪，财务总监李臻峻予以通
报批评。【纪律处分决定书（2017）82号】。 
3、2018年 4月 11日,中国证券监管监督管理委员会上海监管局决定对公司警告并处以 50万元罚
款，对董事林旭楠、任鸿虎、盛燕、吴邦兴给予警告并分别处以 20万元罚款，对陈国坤、陈两武、
2017 年年度报告 
33 / 174 
 
陈亚莉、刘晓桥、马庆银、秦健智、武舸、谢若锋、杨世军、杨永华、赵海燕给予警告并分别处
以 3万元罚款。【沪[2018]26 号至沪[2018]41号】 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 11月 1日，上海市第二中级人民法院决定将公司纳入失信被执行人名单【（2017）沪
02执恢 62号、63号】。 
2、本公司第一大股东大申集团有限公司收到广东省深圳市福田区人民法院签发的《受理案件通知
书》案号为（2017粤 0304民初 42345号），大申集团有限公司所持有的限售流通股股票 2.66097490
亿股被司法冻结，占公司总股本的 24.84%，冻结期限为 3年，自 2017年 7月 14 日起至 2020年 7
月 13日止。本公司其他股东持股比较分散，暂无实际控制人；本公司聘请了万联证券股份有限公
司为公司财务顾问及聘请国浩律师（上海）事务所为公司法律顾问就本公司实际控制人变更事项
进行了核查，经核查，财务顾问无法对本公司目前是否存在实际控制人发表明确意见。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 174 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
上河建筑承诺报告期内 1-4月经审计的净利润不低于人民币 1085.48万元。截止至报告期末，亚
太（集团）会计事务所未提交相关审计结果，公司管理层，治理层就报告对亚太（集团）会计事
务进行持续沟通。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 174 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 80,198,565.86 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 80,198,565.86 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 80,198,565.86 
担保总额占公司净资产的比例(%) 228.77% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
2017 年年度报告 
36 / 174 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 2017年1月23日公司与厦门银行签署了《最高额保证合
同》，为子公司厦门中毅达向厦门银行申请授信额度提
供最高债权额为人民币9,192万元的连带责任保证担
保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 174 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
报告期内，公司与贵阳观山湖区百花新城建设开发办公室（区政府授权）签订观山湖区西部现代
制造产业园第一批 PPP 合作项目合同（投资总额 35.30 亿元）。 
报告期内，本公司与正安县人民政府于 2017年 4月 27日签订《正安县基础设施 PPP模式建设合
作框架协议书》，根据协议书约定，公司在 2017年 7月 7日将 3,000万元履约保证金打入正安县
财政局财政 273账户内；截止本报告日，对正安县财政局的应收履约保证金函证尚未收回，该协
议能否正常履行具有不确定性。 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 174 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
