 
 12 
 
(六) 公司控制的特殊目的主体情况 
报告期，公司无控制的特殊目的主体情况。 
 
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2013 年全球经济的不确定性依然较大，国内纺织行业所面临的形势依然严峻，织布机总体需求下滑，
纺织机械市场竞争非常激烈。 
 
(二) 公司发展战略 
面对困难和挑战，董事会将按照科学发展观的要求，组织团队深化调整、创新驱动、引领公司走出困
境、努力提升运营效率和整体效益，为推动公司的持续健康发展而努力拼搏。 
 
(三) 经营计划 
根据今年国内外经济形势，结合公司上年度完成情况和今年的特点，公司董事会就 2013 年主要经营目
标提出如下要求： 
公司营业收入 11000 万元，主业继续减亏。 
为确保完成全年经营任务，董事会将继续创造有利条件，全力支持经营班子工作，并督促其重点落实
以下经营措施： 
（1）落实调整措施，推进转型发展 
2013 年，公司将积极整合现有资源，努力拓展新的盈利模式，结合转型发展的具体要求，切实落实生
产组织和生产方式、组织体系和人员结构、开拓市场和扩大销售等调整措施，力争实现公司持续健康
稳定发展的目标。 
（2）始终坚持不懈，狠抓"两化"重点 
按 G6500 国产化 2012 年～2015 年工作计划的要求，始终坚持以"一丝不苟、精益求精"的工作态度，
加强组织协调，狠抓成本管控，加快国产化和商品化的工作进程，集中主要力量，攻克一些技术难度
较高的复杂零部件和电气配套件等。 
（3）加强质量管控，提高产品水平 
进一步加强质量管控的组织领导、制度建设，加强奖惩考核，落实考核细则，着力打造全新的产品形
象。进一步提升现有产品的技术水平，加强和按时完成喷气节能型宽幅凸轮打纬、折入边以及高速织
机的改进。全面提升剑杆织机性能水平，降低制造成本。使改进后的现有产品质量稳定、水平提高、
能耗降低、成本受控，成为开拓市场和提高市场占有率的主打产品。 
（4）转变营销策略，积极拓展市场 
以市场需要为导向，以客户满意为中心，转变营销思路促进营销工作。围绕年度销售目标，进一步做
好现有产品和新产品的市场推进工作。明确销售的主要来源，把握重点市场，关注新兴市场，留住关
键客户，发展潜力客户。根据不同市场、不同竞争态势，采取多渠道销售模式，加快形成具有竞争优
势的销售网络，巩固公司的市场地位。精心准备、精心策划，全力以赴地推进 CG6500 新产品的市场
开拓工作上新台阶。依托设备融资租赁平台和银行按揭贷款等方式，拓展销售手段，提升和拓展销售
能力。抓好织机出口业务，重点突出印度、土耳其等市场，力争实现织机出口海外市场的年度目标。 
（5）提高责任意识，落实业绩考核 
以认真执行年度的财务预算为基本要求，不断提高两级班子的责任感和使命感，贯彻落实年度的盈利
措施，突出扭亏的工作重点，责任到条线、落实到人。重在激励，明确分工，互为支持，实施严格的
责任考核。充分发挥两级班子成员的作用，为全面完成今年的经营目标、国产化目标、调整目标而奋
力拼搏。 
 
 
 
 13 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
至 2012 年底，公司按计划完成了 G6500 引进技术消化吸收和国产化的各个阶段性目标。但若实现预计
生产能力目标，在技术改造等方面仍需要一定规模的投入，公司资金上尚存在压力，公司正在积极筹
措。 
 
(五) 可能面对的风险 
近年来，因公司织机主业一直处于亏损状态，公司以其他业务收入和出售金融资产盈利和补充现金流，
因 2012 年度减持可供出售金融资产（公司可供出售金融资产年末余额情况详见董事会报告部分）同比
大幅减少等原因，公司业绩出现较大幅度亏损。2012 年内公司购买的 G6500 系列剑杆织机技术有关的
各项支出已全部转入无形资产并开始摊销，2013 年 G6500 项目的商品化运行工作已展开，但其经营结
果尚不确定。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司《章程》第一百五十五条，对"公司利润分配政策"做了明确规定，并对现金分红提出要求。公司
2011 年度股东大会审议通过了董事会提交的"公司 2011 年度利润分配的预案"。因截至 2011 年末公司
累计未分配利润为-31316.73 万元，故公司 2011 年度利润不作分配。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因
以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)（含
税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0 0 0 -39,552,792.79 0 
2011 年 0 0 0 0 5,643,303.53 0 
2010 年 0 0 0 0 8,869,398.36 0 
 
 
 
 
 14 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
1、本报告期，公司不需披露社会责任报告。 2、公司坚持科学发展观，注重节能减排和发展循环经济，
积极贯彻国家节能减排政策，公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业的
环境保护职责，所有投资项目必须符合环保要求，项目可行性研究必须充分考虑环保问题，项目实施
必须符合相关标准，努力实现企业与自然和谐共生。本报告期内公司未发生环境污染事故。 
 
 15 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 1月 19 日，南京市雨花台区人民法院通过中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司对本公司第二大股东江苏南大高科技风险
投资有限公司所持本公司社会法人股 7200 万股实施轮候冻结，冻结
期限为 24 个月，自转为正式冻结之日起计算，本次轮候冻结包括孳
息（指通过本公司派发的送股、转增股、现金红利），其效力从登记
在先的冻结解除冻结且本次轮候冻结部分或全部生效之日起产生。上
述轮候冻结系南京有有足球俱乐部有限责任公司诉江苏南大高科技
风险投资有限公司企业借贷纠纷案，南京市雨花台区人民法院于 2012
年 1 月 19 日作出（2012）雨商初字第 41 号民事裁定书已经发生法律
效力。因原告申请诉讼保全，根据《中华人民共和国民事诉讼法》的
规定，请中国证券登记结算有限责任公司上海分公司协助执行上述轮
候冻结。 
详见公司临 2012－001 公告 
 
 
 
 
 
2012 年 3月 30 日，江苏省高级人民法院通过中国证券登记结算有限
责任公司上海分公司对本公司第二大股东江苏南大高科技风险投资
有限公司所持本公司社会法人股 7200 万股实施轮候冻结、对本公司
第一大股东太平洋机电（集团）有限公司所持本公司社会法人股
3155.6543 万股实施冻结。本次轮候登记冻结、冻结期限自 2012 年 3
月 30 日起至 2013 年 3月 29 日止。本次轮候冻结及冻结均包括孳息
（指派发的送股、转增股、现金红利）。轮候冻结的效力从登记在先
的冻结证券解除冻结且本次轮候冻结部分或全部生效之日起产生。上
述轮候冻结系关于南京口岸进出口有限公司与江苏南大高科技风险
投资有限公司、太平洋机电（集团）有限公司股权转让纠纷一案的
（2011）苏商初字第 0005-1 号民事裁定书已经发生法律效力。因原
告诉请财产保全，请中国证券登记结算有限责任公司上海分公司协助
执行上述轮候冻结、冻结。 
详见公司临 2012－007 公告 
 
 
 
 
 
 
 
2012 年 5月 9 日，本公司接到南京市秦淮区人民法院（2011）秦商初
字第 26 号《民事判决书》：本公司诉被告南京斯威特集团有限公司
（以下简称：斯威特公司）不当得利纠纷一案，由南京市秦淮区人民
法院受理后，依法组成合议庭，公开开庭进行了审理，本案现已审理
终结。本公司上述诉请缘于：南京市中级人民法院 2007 年 11月 20
日作出的（2007）宁民二初字第 121 号《民事判决书》（详见公司 2007
年 12 月 3 日公告）已经发生法律效力。因被执行人斯威特公司无可
供执行财产，由南京市秦淮区人民法院于 2009年 5 月 26 日向本公司
执行了 1740783.27 元（详见公司 2009年 5 月 27 日公告）。南京市
秦淮区人民法院认为，原告（本公司）的诉讼请求符合法律规定，应
予支持。依照《中华人民共和国民法通则》第九十二条、《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百三十八条的规定，判决如下：
被告斯威特公司于判决生效后十日内向原告归还赔偿款 1740783.27
元，并支付自 2009 年 5月 25 日起，按中国人民银行同期贷款利率计
 
 
详见公司临 2012－009 公告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
算的利息至判决确定履行日届满之日止。如果未按本判决指定的期间
履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百
二十九条之规定加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案案件受理费
21407 元，由被告负担（原告已预交，被告在给付欠款时一并加付此
款）。 
2012 年 8 月，本公司收到公司第一大股东太平洋机电（集团）有限公
司《函》及《江苏省高级人民法院民事判决书》[（2011）苏商初字
第 0005 号]:原告南京口岸进出口有限公司与被告江苏南腾高科技风
险投资有限公司（为公司第二大股东江苏南大高科技风险投资有限公
司现用名）、太平洋机电（集团）有限公司股权转让纠纷一案，经江
苏省高级人民法院受理并依法组成合议庭，并进行公开开庭审理。本
案现已审理终结。 
详见公司临 2012－014 公告 
 
 
 
 
 
本公司获悉，上海市第二中级人民法院通过中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司对本公司第二大股东江苏南大高科技风险投资有
限公司（现名为江苏南腾高科技风险投资有限公司）所持有的本公司
7200 万股社会法人股及其孳息实施继续冻结，冻结期限从 2012 年 11
月 30 日至 2014 年 11 月 30 日止。 
详见公司临 2012－023 公告 
本公司接到南京市秦淮区人民法院（2012）秦执字第 1202号《民事
裁定书》。本公司与南京斯威特集团有限公司（以下简称：斯威特公
司）不当得利纠纷一案，由南京市秦淮区人民法院作出的（2011）秦
商初字第 26号民事判决书（详见公司临 2012-009 公告）已发生法律
效力。因被执行人斯威特公司未履行生效法律文书确定的义务，本公
司向法院申请强制执行。南京市秦淮区人民法院认为，本案在执行过
程中，查明被执行人现暂无可供执行的财产，且申请执行人也无法提
供被执行人其他可供执行的财产线索。依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百三十三条第六项之规定，裁定如下：南京市秦淮区人民
法院作出的（2011）秦商初字第 26号民事判决书终结执行。如申请
执行人发现被执行人确有可供执行的财产，申请执行人可以向南京市
秦淮区人民法院重新申请强制执行。如不服本裁定，可在本裁定书送
达之日起十日内，向本院递交复议申请书及副本 1 份，向江苏省南京
市中级人民法院申请复议。本裁定书送达后立即生效。有关进展情况，
公司将及时披露。 
详见公司临 2013－003 公告 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 报告期内发生
的期间占用、
期末归还的总
金额 
报告期内已清欠情况 
报告期内清欠总
额 
清欠 
方式 
清欠 
金额 
清欠
时间
（月
份） 
期初 
金额 
报告
期内
发生
额 
期末 
余额 
预计
偿还
方式 
清偿时
间 
5,668.7 0 5,668.7 代偿 
预计公
司股东
间股权
转让完
成后 
0 0 其它 0 
201
2
年
12
月 
 
控股股东及其关联方非经
营性占用资金的决策程序 
详见报告期末尚未完成清欠的原因。 
报告期内新增非经营性资
金占用的原因 
报告期内无新增。 
导致新增资金占用的责任
人 
报告期内无新增。 
报告期末尚未完成清欠工
作的原因 
2006 年 6 月，在公司董事会的努力下，公司大股东间签署了关于公司清欠、
股权转让、股改的一揽子方案（详见公司 2006 年 6 月 30 日公告），由于大
股东间关于公司股权纠纷未果，上述方案尚未完成。 
根据公司原三大股东签订有关股权转让协议相关文件约定，2006 年 6 月 27
日公司收到上海电气（集团）总公司（太平洋机电之母公司）代斯威特集团
偿还的 1600 万元欠款。2011 年 8 月，公司与太平洋机电分别签订了《债权
转让协议书》和《股权转让意向书》之补充协议，公司账户中收到了债权转
让款 174.08 万元和履约保证金 2930.62 万元，目前由协议双方共管（详见公
司 2011-014、015 号公告）。 
上述代偿的前提为：太平洋机电受让江苏南大高科技风险投资有限公司和广
州市赛清德投资发展有限公司持有的公司全部股权后生效。 
本年度公司两大股东关于公司股权诉讼案进展情况（详见公司 2012-014 号公
告）。 
公司董事会将进一步督促解决资金占用问题，直至最终完成。 
已采取的清欠措施 详见报告期末尚未完成清欠的原因。 
预计完成清欠的时间 预计公司股东间股权转让完成后。 
控股股东及其他关联方非
经营性资金占用及清欠情
况的其他说明 
无。 
 
 18 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易
价格
与市
场参
考价
格差
异较
大的
原因 
上海
普恩
伊进
出口
公司 
母公
司的
控股
子公
司 
接受
代理 
代理
公司
采购
进口
零件 
按市
场价
格收
取代
理费 
按代理
采购合
同金额
0.5-1.5%
结算 
5,601,873.47 100 
货物
到港
并交
付后
按实
结算 
按代理
采购的
0.5-1.5%
结算 
不适
用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
太平洋机电（集团）有限公司 1 控股股东    5,356.17 -443..66 4,912.51 
南京斯威特集团有限公司 2 参股股东   1,804.70    
南京东浩胶粉有限公司 3 
控股子公司的
控股子公司 
  913.97    
南京东浩橡塑制品有限公司 4 
控股子公司的
控股子公司 
  50.00    
南京苏厦科技有限公司 5 其他关联人   2,900.00    
上海普恩伊进出口有限公司 6 
母公司的控股
子公司 
  426.50    
上海电气（集团）总公司 7 间接控股股东      1,600.00 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额
（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 6,095.17 
关联债权债务形成原因 
1、公司与太平洋机电（集团）有限公司之间：年初其
他应付款余额 5,356.17 万元，本年累计贷方发生额为
2,000.00 万元，本年累计借方发生额为 2,443.66 万元，
本年末余额为 4,912.51 万元。其中贷方累计发生额主要
为本年收到其委托贷款；借方累计发生额主要为归还上
述委贷及公司应收房租及物业费等（有关情况详见公司
2011-020、021 公告）。 
 
2、公司与斯威特集团有限公司之间：上年余额 1804.70
万元，其中 1600 万元系 2005 年度公司为南京斯威特集
团有限公司担保被划款而形成；2006 年公司大股东间进
行股权转让并清理债权债务南京斯威特集团有限公司
确认尚欠公司之子公司上海东浩环保装备有限公司
30.62 万元，斯威特集团承诺归还上述款项，公司已发
出律师函进一步实施清理；根据江苏省南京市中级人民
法院（2007）宁民初字 121 号《民事判决书》，因被执
行人斯威特集团无可供执行财产，由南京市秦淮区人民
法院于 2009 年 5 月 26 日向公司执行了 174.08 万元（详
见附件公司 2009 年 5 月 27 日公告），增加了该笔占用
资金，公司进一步采取了诉讼手段进行清理，但被执行
人现暂无可供执行的财产（详见公司临 2013－003 公
告），公司将进一步采取措施，以坚决维护公司利益。 
 
3-4、上年余额 913.97 万元和 50 万元，分别系公司之子
公司上海东浩环保装备有限公司对其子公司南京东浩
胶粉有限公司和南京东浩橡塑制品有限公司的其他应
收款，本年度未发生变动。2007 年至今因本公司股东间
的股权争议导致上述两公司不接受本和上海东浩环保
装备有限公司的管理，故未纳入本年度合并报表范围。
上海东浩环保装备有限公司已对其全额计提减值准备，
并已发出律师函进一步实施清理。 
 
5、上年余额 2900 万元，系 2005 年度本公司控股上海
东浩环保装备有限公司之控股子公司南京东浩胶粉有
 
 20 
限公司和南京东浩橡塑制品有限公司为公司第二大股
东之关联方南京苏厦科技有限公司担保而形成。2006
年 12 月 29 日上述两家南京子公司已向法院提起诉讼，
2007 年 3 月 13 日，经法院判决胜诉，后由上海东浩环
保装备有限公司向法院申请代位执行而获批准，现已进
入执行阶段。2007 年至今因本公司股东间的股权争议导
致上述两家子公司不接受本公司和上海东浩环保装备
有限公司的管理，故未纳入本年度年度合并报表范围。 
2011 年 8 月，公司与太平洋机电分别签订了《债权转让
协议书》和《股权转让意向书》之补充协议，公司账户
中已收到债权转让款 1,740,783.27 元和履约保证金
2930.6165 万元，目前由协议双方共管。上述协议书生
效前提为：太平洋机电受让江苏南大高科技风险投资有
限公司和广州市赛清德投资发展有限公司持有的公司
全部股权后生效。（详见公司 2011-014、015 号公告） 
 
6、为公司 G6500 项目代理采购进口零部件预付款。 
 
7、根据公司原三大股东签订有关股权转让协议相关文
件约定，2006 年 6 月 27 日公司收到上海电气（集团）
总公司（太平洋机电之母公司）代斯威特集团偿还的
1600 万元欠款。2007 年 4 月 16 日公司接太平洋机电通
知：根据上述文件内容，上述款项只有在太平洋机电受
让了本公司相关股权后才能实现；至 2007 年 12 月 31
日本公司股权转让未完成且存在较大不确定性。为此，
至今本公司保留应收南京斯威特集团的1600万元债权，
列于其他应收款中，所收到上海电气（集团）总公司 1600
万元资金暂列于其他应付款反映。 
 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
2011 年 3 月 30 日公司五届一〇三次董事会、2011 年 4 月 29 日公司 2010 年度股东大会审议通
过了《公司购买织机专有技术的议案》（详见公司临 2011-005、006、008 号公告），公司与意
达（瑞士）有限公司签订了《G6500 系列剑杆织机技术（生产）转让许可合同》，公司以 500
万欧元向其购买织机专有技术。经双方同意，公司委托关联方上海电气国际经济贸易有限公司
（下称：电气国际）代理合同中约定的付款等工作，上述三方签署了《关于 G6500 系列织机技
术（生产）转让许可合同的补充合同》；同时公司与电气国际就此购买事项签署了《技术引进
和设备进口代理委托协议书》（详见公司 2011-010 号公告），上述合同于本报告期末基本完成。
根据公司五届 110、120 次会议精神，有关 G6500 项目配套设备添置及改造工作已启动（详见
公司 2011-020、2012－022 公告）。 
为满足公司经营所需，2011 年 8 月、2012 年 5 月公司分别以存单质押和太平洋机电（集团）有
限公司提供保证担保方式向交通银行上海分行申请最高金额不超过人民币 4700 万元和 4500 万
元的流动资金贷款，并签署有关贷款合同。（详见公司 2011-013、2012－010 公告）。 
 
 21 
 
八、承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 与股改相关的承诺 
承诺类型 其他 
承诺方 太平洋机电（集团）有限公司 
承诺内容 按股改方案 10 送 3.8股支付对价 
承诺时间及期限 2006年 7 月 31 日 
是否有履行期限 否 
是否及时严格履行 否（尚不满足履行条件） 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
2006年 7 月 31 日公司相关股东会议审议通过了 10送 3.8 股的公司股权分置改革方案（详见公
司 2006年 8月 1日公告），上述股改方案尚未实施。 
2006年 7月，公司股改方案获上海市国有资产监督管理委员会沪国资委产[2006]582号《关于
中国纺织机械股份有限公司股权分置改革有关问题的批复》批准[原则同意太平洋机电（集团）
有限公司（以下简称"太平洋机电"）按公司股改方案支付 2,755,830股对价方案，未包括收购
完成后所增持股份的对价]。 
2008年 6月，太平洋机电通过上海电气（集团）总公司向上海市有关部门申请批准增持股份拟
按公司股改方案支付对价的申请获上海市国有资产监督管理委员会沪国资委产[2008]304号
《关于增持中国纺织机械股份有限公司股份后支付股权分置改革对价有关问题的批复》批准：
原则同意太平洋机电在增持公司 135,694,783股股份后（其中：包括应向江苏南大高科技风险
投资有限公司继续完成收购的 72,000,000 股股份），按公司股改方案支付 7,025,370股对价
方案。接到上述批文后，公司启动了向商务部等有关部门的报批工作。（详见公司 2008年 6
月 17日公告） 
2009年 1月，公司接到上海市商务委员会（原上海市外国投资工作委员会）转发的《商务部关
于同意中国纺织机械股份有限公司股权分置改革的批复》（商资批[2008]1495号）：一、根据
公司 A股相关股东大会于 2006年 7 月 31日通过的股权分置方案，同意公司唯一非流通股股东
太平洋机电向公司流通 A股股东按每 10股获付 3.8股股票支付共 9,781,200股对价进行股权
分置改革。二、公司股权变更后，公司注册资本和股本总额保持不变，其中太平洋机电持有
179,142,335股，占股本总额 50.17%；其他募集法人股持有 22,308,000股，占股本总额的 6.25%；
上市流通人民币普通股（A股）持有 35,521,200股，占股本总额的 9.95%；境内上市外资股（B
股）持有 12012万股，占股本总额的 33.63%。 三、公司应于股改实施后召开的第一次股东大
会上审议通过重订的章程，在股东大会后十日内报商务部备案并换领批准证书。四、公司股东
股权处置及相关事宜应按《关于上市公司股权分置改革涉及外资管理有关问题的通知》规定办
理。（详见公司 2009年 1月 16日公告） 
2010年 1月，中华人民共和国最高人民法院就公司股东间关于公司股权诉讼案作出（2008）民
提字第 54号《民事裁定书》[ 1、撤销江苏省高级人民法院（2008）苏民二终字第 0017号民
事判决及南京市中级人民法院（2007）宁民二初字第 00243号民事判决。2、驳回南京口岸进
出口有限公司的起诉。本裁定为终审裁定。]和（2009）民提字第 51号《民事判决书》[变更
上海市高级人民法院（2007）沪高民二（商）终字第 150号民事判决主文为：本案《股权转让
协议》有效并继续履行，待中国证监会豁免要约收购后，江苏南大高科技风险投资有限公司将
其持有的中纺机 10355.6546 万股社会法人股全部过户到太平洋机电（集团）有限公司名下。
本判决为终审判决。]（详见公司 2010年 1 月 11日公告） 
2010年 3月，江苏省南京市中级人民法院通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对公
司第二大股东江苏南大高科技风险投资有限公司所持有的公司 7200万股社会法人股实施继续
冻结，冻结期限为 2010年 5 月 20日起至 2012年 5 月 19日止（详见公司 2010年 3 月 16 日公
告）。 
2010年 12月江苏省南京市中级人民法院通过中国证券登记结算有限责任公司上海分公司解除
了对江苏南大高科技风险投资有限公司所持有的公司社会法人股 7200 万股的查封。（详见公
司 2010年 12 月 1日公告） 
遵照中华人民共和国最高人民法院的上述判决，太平洋机电再次启动了受让有关股权工作，公
