 
 30 
陆启耀：中共党员，大专学历、律师。历任上海市中原律师事务所副主任、中国纺织机械股份
有限公司独立董事、上海陆家嘴金融贸易开发区股份有限公司独立董事。现任上海市中原律师
事务所副主任、中国纺织机械股份有限公司独立董事。 
诸若蔚：中共党员,大专学历、高级会计师、中国注册会计师。历任就职于上海东亚会计师事务
所，中国纺织机械股份有限公司独立董事。现就职于上海宏大东亚会计师事务所，中国纺织机
械股份有限公司独立董事。 
郑元湖：中共党员，大学本科学历，工程师。历任上海柴油机股份有限公司副总经理、太平洋
机电（集团）有限公司董事长、党委书记，上海二纺机股份有限公司董事长、党委书记。现任
上海电气（集团）总公司副总裁、上海电气资产管理有限公司总裁、上海集优股份有限公司董
事长、中国纺织机械股份有限公司监事长。 
胡霞娟：中共党员，大专文化程度，高级政工师。历任中国纺织机械股份有限公司纪委书记、
副监事长、副总经理。现任中国纺织机械股份有限公司副监事长。 
丁伟敏：中共党员，大专学历，高级政工师。历任中国纺织机械股份有限公司组织处处长、纪
委书记、武装部部长兼企业文化部副经理、监事。现任中国纺织机械股份有限公司监事、纪委
书记、工会主席。 
王新国：中共党员，大专学历，政工师。历任中国纺织机械股份有限公司销售处副处长、资产
经营处副处长、监察审计室副主任、监事。现任中国纺织机械股份有限公司监事、纪委副书记、
机关党支部书记、监察审计室副主任。 
李永明：中共党员，高级经济师。历任中国纺织机械股份有限公司常务副总经理、 总经理、党
委副书记。现任中国纺织机械股份有限公司党委书记、总经理。 
朱文民：中共党员，工程硕士，高级工程师。历任上海良纺纺织机械专件有限公司总经理、上
海一纺机械有限公司党委副书记（主持工作）、副总经理、上海一纺机械有限公司副总经理（享
受正职待遇）。现任中国纺织机械股份有限公司常务副总经理。 
王维君：中共党员，大专学历，讲师职称。历任上海一纺机械有限公司副总经理、党委委员。
现任中国纺织机械股份有限公司副总经理。 
罗军：中共党员，大学本科，工程硕士学位，高级工程师。历任中国纺织机械股份有限公司副
总工程师兼产品技质部经理。现任中国纺织机械股份有限公司总工程师。 
张竑：中共党员，大学本科，高级工程师。历任上海二纺机股份有限公司办公室副主任、太平
洋机电（集团）有限公司市场营销部副经理、上海二纺机股份有限公司市场营销一部经理。现
任中国纺织机械股份有限公司副总经理。 
李培忠：中共党员，工商管理硕士，高级经济师。历任上海第一纺织机械厂厂长、上海二纺机
股份有限公司总经理、中国纺织机械股份有限公司副董事长、太平洋机电（集团）有限公司副
总裁、总裁、党委副书记、上海电气集团总公司安监中心常务副主任、中国纺织机械股份有限
公司董事长（法定代表人）（2012.10.26 辞职）。 
曹和平：中共党员，高级经济师。历任上海一纺机械有限公司总经理、党委副书记、党委委员，
中国纺织机械股份有限公司总经理（2012.3.2 辞职）。 
石李芬：中共党员，工商管理硕士，高级会计师。历任中国纺织机械股份有限公司财务总监。 
徐黎明：中共党员，工商管理硕士，高级政工师。历任中国纺织机械股份有限公司党委副书记、
工会主席、监事、副总经理（2012.3.2 辞职）。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 
 
二、 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
（一）在股东单位任职情况 
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 
郑元湖 上海电气（集团）总公司 副总裁 
叶富才 太平洋机电（集团）有限公司 总裁（法定代表人）、党委副书记 
单国众 太平洋机电（集团）有限公司 副总裁 
雷小华 南京斯威特集团南京管理总部 财务副总监 
 
（二）在其他单位任职情况 
任职人员姓名 其他单位名称 在其他单位担任的职务 
郑元湖 上海集优股份有限公司 董事长 
单国众 浙江航民股份有限公司 监事 
 
三、  董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
由董事会薪酬委员会考核，董事会审议通过。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
依据公司《中高级管理人员考核办法》。根据年初签订的经济责任
及完成绩效进行考核。 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 184.3
万元。 
 
四、  公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
曹和平 总经理 离任 因个人原因辞职 
徐黎明 副总经理 离任 因工作变动原因辞职辞职 
朱文民 常务副总经理 聘任 新聘任 
张竑 副总经理 聘任 新聘任 
李培忠 董事长 离任 因个人原因辞职 
叶富才 董事长 聘任 新聘任 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 
五、  母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 688 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 319 
销售人员 18 
技术人员 44 
财务人员 14 
行政人员 100 
其他人员 193 
合计 688 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 5 
本科 32 
大专 86 
其他 565 
合计 688 
 
 专业构成统计图： 
（二） 教育程度统计图：                                （三）教育程度统计图： 
                          
   
 
 
 
 
 
 
 33 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司总体治理情况如下：    
1、股东和股东大会：本公司严格按照有关规定召开股东大会，确保股东能够依法行使表决权。
报告期内，公司控股股东太平洋机电（集团）有限公司没有利用其控股地位损害公司及中小股
东利益的情况。公司的治理结构确保所有股东，特别是中小股东享有平等的权利，并承担相应
的义务。报告期内，公司召开 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会，会议的召开符合有关法
律法规和《公司章程》的有关规定。  
2、控股股东与上市公司：公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法规范，没有利用其特殊地
位谋取额外利益。公司董事、监事的选举及高级管理人员的聘任、解聘均符合有关法律法规和
《公司章程》规定的程序。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互独
立，公司董事会、监事会和内部机构依法独立运作。 
3、董事和董事会：报告期内，公司董事严格遵守其公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行
职责。公司董事会为股东大会负责，按照法定程序召开定期和临时会议，并严格按照有关法律
法规及《公司章程》的规定行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会本着对股东负责的精神，严格按照有关法律法规及《公司章程》
的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对公司财务
以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东
的合法权益。 
5、相关利益者：公司鼓励员工通过董事会、监事会和公司经营管理层的直接沟通和交流，反映
员工对公司经营、财务状况以及涉及员工利益的重大决策的意见。公司充分尊重和维护银行、
债权人、客户、员工等其他利益相关者的合法权益，以共同推动公司持续、健康地发展。 
6、信息披露与透明度：公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完
整、及时地披露信息,指定《上海证券报》、《香港文汇报》和上海证券交易所网站为公司信息
披露的媒体。报告期内，公司及时完成了 2011 年年度报告、2012 年第一、三季报、半年度报
告及 23 个事项的临时公告的信息披露工作。公司认真对待股东来信、来电、来访和咨询，并确
保所有股东有平等的机会获得信息；积极与投资者沟通，建立了良好的投资者关系。 
7、公司专项治理：公司不断完善治理结构，着力强化董事会自身建设，公司董事积极参加监管
部门组织的培训活动，认真学习最新法律法规及监管要求，不断提高业务水平和履职能力，董
事会在公司治理中的核心地位进一步提升，更加强了资产的管理力度，更注重风险控制和内部
管理，充分发挥了董事会的领导和决策功能。报告期内，公司根据证监会的有关要求，制定了
《关于公司内部控制规范实施工作方案》，进一步完善公司内控管理制度。董事会下设四个专
门委员会在提高议事质量和效率方面进一步发挥了作用，为公司董事会科学高效地决策提供了
有力保障。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
