上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
20 / 114 
 
园林绿化工程行业受宏观经济周期、城镇化进程及房地产行业发展等诸多因素影响。如果我
国宏观经济形势发生重大不利变化，地方政府财政投入减少，城镇化、房地产政策发生变动等都
可能对公司园林绿化项目的进度、项目的回款情况，以及公司的经营业绩造成不利影响。 
2、市场竞争风险  
公司主要业务为园林苗木种植及销售、工程施工。目前行业门槛相对较低，企业数量众多，
行业整体集中度较低，市场竞争比较激烈，随着行业内更多企业的上市，行业集中度逐步提高，
未来行业有进一步集中的趋势，激烈的市场竞争可能降低公司的市场份额，存在公司的经营业绩
下降的风险。  
3、原材料及劳务成本上升风险  
公司主营业务产品分为工程收入和苗木收入，工程收入和苗木收入主要涉及到苗木、石材等
建筑材料以及劳务等成本，由于园林绿化施工项目合同周期较长，若在项目合同期内相应的成本
上升将对公司的盈利水平造成不利影响。 
4、自然灾害不可抗力的风险  
园林项目工程施工和苗木种植业务易受台风、暴雨、冰冻、干旱、地震等自然灾害的影响。
随着公司园林业务在全国范围内的扩大，未来可能面对自然灾害的风险增大。自然灾害不仅可能
干扰本公司正常的工程施工业务，导致不能按时完成工程建设项目并可能增加成本费用，而且可
能对公司苗木生产种植产生较大影响，致使公司资产遭受损失。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、利润分配及现金分红政策的制定情况  
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）
以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求，公司按规定在章程中明确了分红标准和
现金分红比例，并按规定履行审核程序。 
2、利润分配及现金分红政策的执行情况  
（1）经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2015年度实现归属于母公
司所有者的净利润为-654.63 万元，因此本年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。  
（2） 由于累计未分配利润余额为负，公司 2015年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -6,546,315.92 0 
2014年 0 0 20 0 99,953,563.34 0 
2013年 0 0 0 0 -35,657,071.83 0 
注： 
公司于 2014年 11月 21日披露了股权分置改革方案（股份对价部分）实施公告（公告编号：临
2014-078）大申集团向股权分置改革实施股权登记日（2014年 11月 21日）登记在册的公司全体
A股流通股股东按每 10股送 4股的比例进行送股。 
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
21 / 114 
 
公司于 2015年 8月 14 日披露了关于股权分置改革方案追送对价股份实施公告（公告编号：临
2015-051）大申集团向全体无限售条件的 A股流通股股东追送 1,081.08万股作为补偿，相当于按
照股权分置改革方案实施后的 A股流通股股本为基础每 10股追加送股 1股。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
未
完
成
履
行
的
具
体
原
因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
大
申
集
团 
自本方案实施之日起，在三十六个月内不得上
市交易或者转让 
2014 年 11 月 25
日起 36 个月内 
是 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
大
申
集
团 
大申集团承诺：中毅达 2014 年度实现的净利
润（以经审计的年度财务报告数据为准，含非
经常性损益）不低于 2.6 亿元，否则本承诺人
将予以双重补偿，并在公司 2014 年股东大会
结束后 2 个月内实施完毕。具体补偿方式如
下： 
① 向 A 股流通股股东送股 
 如果中毅达 2014 年度实现的净利润（以
经审计的年度财务报告数据为准，含非经常性
损益）低于 2.6 亿元，且高于 2.1 亿元，那么
大申集团将向全体无限售条件的 A 股流通股
股东追送 540.54 万股作为补偿，相当于按照
大申集团就补偿
现金
160,046,436.66
元人民币已于
2015年 8月 6日
转入公司帐户；
追送对价股份
10,811,137 股
已于 2015年 8
月 18 日实施完
毕。该项承诺已
履行完毕。 
是 是     
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
22 / 114 
 
股权分置改革方案实施后的 A股流通股股本
为基础每 10 股追加送股 0.5 股。 
 如果中毅达 2014 年度实现的净利润（以
经审计的年度财务报告数据为准，含非经常性
损益）低于 2.1 亿元，那么本承诺人将向全体
无限售条件的 A 股流通股股东追送 1,081.08
万股作为补偿，相当于按照股权分置改革方案
实施后的 A 股流通股股本为基础每 10 股追加
送股 1 股。 
② 向中毅达补足现金 
如果中毅达 2014 年度实现的净利润（以经审
计的年度财务报告数据为准，含非经常性损
益）低于 2.6 亿元，则低于 2.6 亿元部分（即
2.6 亿元减去实际净利润部分），本承诺人将
向中毅达支付现金予以补足。 
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
西
藏
一
乙 
1.自本方案实施之日起，在十二个月内不得上
市交易或者转让； 
2．在前项规定期满后，通过证券交易所挂牌
交易出售原非流通股股份，出售数量占该公司
股份总数的比例在十二个月内不得超过百分
之五，在二十四个月内不得超过百分之十。 
2014 年 11 月 25
日起 36 个月内 
是 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
其
他 
西
藏
一
乙 
本承诺人将在本次股权分置改革实施之日起
2 个月内根据与太平洋机电（集团）有限公司、
中毅达、南京斯威特集团有限公司于 2014 年
6 月 10 日签署的《关于上海东浩环保装备有
限公司（以下简称“上海东浩”）股权处置协
议》的相关约定，完成对东浩环保 84.6%股权
的收购（系指完成收购款项的支付与股权过户
的工商登记）；如果未能在 2 个月内完成前述
收购，则每延迟一个月，本承诺人应向公司赔
偿人民币 100 万元（延迟时间不足一个月的按
一个月计）。 
截止 2015年 4
月 17 日，上海东
浩已完成相关工
商变更登记，交
易对方西藏一乙
已支付公司全部
股权转让价款共
计人民
3,544.67 万元。
西藏一乙已于
2015 年 11 月 16
日向公司赔偿人
民币 300 万元。
该项承诺已履行
完毕。 
是 是     
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
股
份
限
售 
西
藏
钱
峰 
1.自本方案实施之日起，在十二个月内不得上
市交易或者转让； 
2．在前项规定期满后，通过证券交易所挂牌
交易出售原非流通股股份，出售数量占该公司
股份总数的比例在十二个月内不得超过百分
之五，在二十四个月内不得超过百分之十。 
2014 年 11 月 25
日起 24 个月内 
是 是     
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
23 / 114 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所 150,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
24 / 114 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负 
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、重大资产重组具体进展情况 
2015年 10月 23日公司与吉安市万源泰投资有限公司（以下简称“万源泰”）、江西省天地
颐投资有限公司（以下简称“天地颐”）和杭州启鸣股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称
“启鸣投资”）签订关于购买其分别持有的江西立成景观建设有限公司（以下简称“立成景观”）
41%、10%和 10%的《股权转让协议》。公司于 2015年 10月 27日披露了重大资产重组预案。于 2015
年 11月 19日召开临时股东大会审议通过了公司以现金方式实施重大资产购买江西立成景观建设
有限公司（以下简称“立成景观”）61%股权等相关议案。 
（1）重大资产重组涉及被冻结股权 
公司于 2016年 4月 27日披露了黑龙江省大庆市让胡路区人民法院（下称“大庆法院”）已
冻结立成景观所有股东 100%的股权包括公司持有立成景观 39%股权。同时，万源泰持有的立成景
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
25 / 114 
 
观 41%的股权又被江西省鹰潭市中级人民法院（下称“鹰潭法院”）冻结，详见（公告编号：临
2016－026、027）。 
公司于 2016年 5月 5日收到大庆法院民事裁定书，公司持有立成景观 39%股权因立成景观法
定代表人陈勇用公司股权做该借贷案件中的借款担保被司法冻结。经核实，公司从未授权，也从
未同意陈勇（包括任何第三方）用公司名下的股权做任何形式的担保。已致函给当事人陈勇、大
庆法院，公司对该案件中的担保行为以及大庆法院根据担保承诺作出的冻结裁定，无论从形式要
件还是实质要件的合法性均持有异议。公司要求大庆法院依法依职权解除对公司股权的查封冻结。
公司于 2016年 5月 11 日收到鹰潭法院裁定书。公司已敦促万源泰持续提供其持有立成景观 41%
股权被冻结的进展情况，并委托律师与鹰潭法院保持沟通，掌握最新动态。同时，公司将根据法
律规定，依法维护自己的合法权益。详见（公告编号：临 2016－032、033、034）。 
公司于 2016年 5月 25 日收到大庆法院解冻的民事裁定书【文号（2016）黑 0604 民初 763-3】，
已解除对立成景观所有股东 100%股权的冻结，包括公司持有立成景观 39%股权。详见（公告编号：
临 2016－038）。 
（2）重大资产重组涉及林权证争议 
公司于 2015年 10月 23日就重大资产重组收购立成景观 61%股权事项与万源泰、天地颐和启
鸣投资签署附生效条件《股权转让协议》。根据《股权转让协议》第九条违约责任及特别约定的
条款约定：若万源泰无法在本协议承诺的期限内，即自本协议签署之日起 6个月内，了结立成景
观与杨莹储之间关于 5 项林权的所有争议和纠纷，并通过行政复议或者司法判决等法律途径保证
立成景观合法有效持有上述 5项林权对应的《林权证》。根据《股权转让协议》第三条股权转让
款的支付时间、前提条件及调整的条款约定：公司向任一转让方支付任何股权转让款均以“立成
景观已了结其与杨莹储之间关于《林权证》相对应的 5项林权的所有争议和纠纷，并通过行政复
议或者司法判决等法律途径保证立成景观合法有效持有上述 5项林权对应的《林权证》”为前提
条件，否则，公司有权拒绝支付任何股权转让款。 
上述条款明确了万源泰负责了结立成景观与杨莹储之间关于《林权证》的所有争议和纠纷；
明确了结立成景观与杨莹储之间关于《林权证》争议和纠纷系公司支付股权转让款的前提条件。 
2、重大资产重组存在终止的风险 
截止目前，江西立成景观 61%股权没有办理工商过户手续，尚未支付 61%股权转让款。万源泰
持有立成景观的股权仍被鹰潭法院冻结，导致公司无法完成本次重大资产重组涉及立成景观股权
的工商变更登记手续。截止目前，立成景观与杨莹储之间 5项林权纠纷争议依然存在，立成景观
尚未合法拥有 5项林权所对应的林权证。公司将林权证纠纷的解决设置为股权转让款的支付条件
之一，也是从维护上市公司角度出发，保证了上市公司的权益。 
根据《股权转让协议》关于林权争议的约定及万源泰持有的立成景观股权被冻结的情况，本
次重大资产重组存在终止的风险，公司将根据事态的发展，履行必要的程序。公司将持续关注该
事项的进展情况及其对立成景观和公司的影响，并及时进行信息披露，同时公司将从维护上市公
司及投资者权益的角度出发，及时有效采取应对措施。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司在开展日常经营工作时能积极履行应承担的社会责任，遵守相关法律法规，追求诚信经
营、规范运作。公司追求社会、股东、员工、供应商等多方利益的共赢，平衡企业发展和承担社
会责任。公司长期密切关注苗场的安全、消防工作，保证公司的健康、持续发展。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
26 / 114 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司未发生股份变动情况。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
大申集团 276,908,627 0 266,097,490 详见股改限
售股份上市
流通公告临
2015-083 
      
西藏一乙 174,130,605 53,563,730 120,566,875 股改承诺 2015年 11月 25日 
西藏钱峰 84,840,000 53,563,730 31,276,270 股改承诺 2015年 11月 25日 
其他非流通股
股东 
66,924,000 64,684,620 2,239,380 详见股改限
售股份上市
流通公告临
2015-083 
2015年 11月 25日 
合计 602,803,232 171,812,080 420,180,015 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
本报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 60,728 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
125,865 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数 比 例 持有有限售条 质押或冻结情况 股东 
