上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 114 
 
有事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
2,297,041.18   21,016,773.91 13,270,448.66 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     234,761.90 
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
2,998,867.71   68,717.79 427,990.71 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
   77,318,749.19       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额        
合计 14,013,519.54   139,690,356.24 16,856,850.89 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
5,161,370.38 11,012,064.78 5,850,694.40 5,850,694.40 
                  
合计 5,161,370.38 11,012,064.78 5,850,694.40 5,850,694.40 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要从事园林工程及销售苗木业务。公司拥有具有城市园林绿化一级资质全
资子公司厦门中毅达环境艺术工程有限公司和具有城市园林绿化一级资质、市政公用工程施工总
承包三级资质的参股子公司江西立成景观建设有限公司。 
（二）经营模式 
公司主要业务模式为园林工程施工和苗木产销。园林工程施工项目主要通过市场信息收集和
客户资源的积累等方式获得项目信息，根据项目基本情况编制标书参与项目投标，接到中标文件
后签订施工合同。也会通过议标的方式直接签订项目施工合同。苗木产销模式分为内部调转和对
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 114 
 
外销售两种。公司种植的苗木首先保证自身工程的需求，并根据市场价格对内部调转的苗木进行
核价后，报财务部门进行内部核算。大部分的苗木可以对外销售，根据客户的要求，和客户建立
销售合同，约定验收方法、结算方式、付款方式等内容，在完成合同内容后，按合同约定的方式
结算。  
（三）行业情况 
报告期内，国内经济增长放缓，房地产市场表现低迷，地产园林业务持续增长面临新的困难；
市政园林业务，在地方政府债务整治、流动性进一步收紧的背景下，竞争加剧，利润率趋降。尽
管出现了上述不利因素，我们仍然对行业发展前景充满信心：国家“十三五”规划明确提出“加
大环境综合治理”“加强生态保护修复”，建设“美丽中国”和“生态文明”社会，国家将继续
加大环保生态投入，这些规划目标的提出，又为行业发展带来了新的机遇。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一)苗木资源和苗木经营优势 
公司已拥有面积近 4000亩的苗圃，分布在福建漳州、广东中山、江西吉安和浙江金华等地，
有市场上稀有的大规格苗、精品苗，有符合全国特别是南方地区和华东地区等各地气候生长要求
的苗木，形成福建、广东、江西和浙江四个销售窗口，从而给公司苗圃销售形成联动效应，达到
优势互补。为了避免行业中同质化的苗圃出现苗木结构性过剩问题，公司正通过以下苗木的特色
经营来弥补： ①采取容器化、半容器化培育提高成活率，争取公司苗木资源四季均可种植。 ②
标准化修剪苗木来达到优化苗木结构，形成特有的“精品苗木”。③采用订单生产、定向培育、
体验营销（苗圃观光）、产销战略合作（生产商与客户端）以及一站式配送服务等多种方式实现
苗木产业转型升级。  
(二)跨区域经营发展优势 
报告期内，公司已形成以上海为总部，厦门中毅达为子公司，江西立成景观为参股公司福建
漳州、广东中山、江西吉安和浙江金华为基地的跨区域经营格局，并将逐步结合广东深圳、云南
昆明成立的子公司平台，在其他地区成立区域运营团队，实现落地式发展，形成跨区域经营发展
优势。 
（三）上市公司的资本平台优势 
公司为上市公司，可以对接资本市场，可通过成立相关产业基金和多渠道融资，借助外部专
业资源力量，为公司实现战略转型和传统业务快速发展提供坚实的资金保障。 
(四)财务负债少、经营灵活优势 
受目前房地产调整及政府债务控制的影响，2015 年国内其他上市园林公司出现应收账款高起，
经营性活动现金净流量为负的情况，而我公司目前财务负债少，具有较强抵抗经营风险的能力，
向创新型或环保科技型等非传统园林转型比较自由，经营比较灵活。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司股权分置改革成功和主营业务变更为园林生态行业后发展的第一年，在全体
股东的大力支持和公司董事会的科学领导下，公司新的管理层带领全体员工，完成了公司股票撤
销退市风险警示的工作；并购了江西立成景观建设有限公司 39%的股权；采用 PPP合作模式向生
态园林、环境修复、环保等产业方面转型发展作出有力的探索；规范了公司治理结构和内控管理
制度。但是，由于国内经济增长放缓、房地产市场表现低迷而导致传统园林工程业务萎缩，加上
公司苗木资产需要较大资金维护和开发的市场份额尚未及时体现等原因，公司主营业务收入无法
覆盖整个公司的成本，出现了亏损。 
 
