2016 年年度报告 
20 / 139 
 
针对公司已拥有面积近 4000亩的苗木资源，公司销售拟从对内和对外同步推进，对内销售主
要在公司已中标的市政、园林项目及贵阳观山湖 PPP 项目中，对外销售主要紧抓 2017年厦门金砖
五国会议绿化环境提升项目及合作单位承接的绿化景观项目。另外，公司计划拟用苗木资源投资
旅游项目、主体公园等项目来整合苗木资产。厦门中毅达正在接洽福建省几个工程项目，包括但
不限于公园项目、绿化提升项目。预计可使用到厦门中毅达现有苗木资产。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、行业政策风险  
园林绿化工程行业受宏观经济周期、城镇化进程及房地产行业发展等诸多因素影响。如果我
国宏观经济形势发生重大不利变化，地方政府财政投入减少，城镇化、房地产政策发生变动等都
可能对公司园林绿化项目的进度、项目的回款情况，以及公司的经营业绩造成不利影响。 
2、PPP模式的风险 
PPP项目可能出现因融资延缓滞后而影响 PPP 项目公司设立进度及项目施工建设进度，或者
因为政策变化导致融资不到位的现象，存在融资风险。如项目涉及政府付费，可能面临政府因债
务拖欠支付造成财务风险。另外 PPP项目合作期较长（一般为 10年以上）），在合同履行过程中
如果遇到市场、环境等不可预计的或不可抗力等因素的影响，存在合同无法全部履行风险。 
3、市场竞争风险  
公司主要业务为园林工程施工、市政工程施工及销售苗木业务。类似企业数量众多，行业整
体集中度较低，市场竞争比较激烈，随着行业内更多企业的上市，行业集中度逐步提高，未来行
业有进一步集中的趋势，激烈的市场竞争可能降低公司的市场份额，存在公司的经营业绩下降的
风险。 
4、存货和应收账款高起带来的坏账损失风险  
市政和园林项目的传统模式通常需要企业先垫资后收款，因此会形成大量存货和应收账款。
公司市政和园林工程业务的投资方大多为地方政府，虽然地方政府信用等级较高，但存货结算和
应收账款回收效率不可避免地受到地方政府财政预算、资金状况、地方政府债务水平等的影响，
资金周转速度也和地方政府办公效率有关，造成存货无法按时结算和部分应收账款无法回收的风
险。   
5、自然灾害不可抗力的风险  
市政和园林项目工程施工和苗木种植业务易受台风、暴雨、冰冻、干旱、地震等自然灾害的
影响。随着公司市政和园林业务在全国范围内的扩大，未来可能面对自然灾害的风险增大。自然
灾害不仅可能干扰本公司正常的工程施工业务，导致不能按时完成工程建设项目并可能增加成本
费用，而且可能对公司苗木生产种植产生较大影响，致使公司资产遭受损失。 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
    公司分别于 2016年 6月 28日、9月 28日召开的董事会审议通过了拟设立中毅达（贵州）有
限公司、拟设立厦门中毅达（长沙）有限公司的议案，截止目前，两家公司尚未成立。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
21 / 139 
 
1、利润分配及现金分红政策的制定情况 
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）
以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求，公司按规定在《公司章程》第一百五十
六条中明确了分红标准和现金分红比例，并按规定履行了审议程序。 
2、利润分配及现金分红政策的执行情况 
（1）经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016年度实现归属于母公
司所有者的净利润为 512.16 万元，因此本年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
（2）由于累计未分配利润余额为负，公司 2016年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 4,688,231.20 0 
2015年 0 0 0 0 -6,546,315.92 0 
2014年 0 0 20 0 99,953,563.34 0 
注： 
公司于 2014年 11月 21日披露了股权分置改革方案（股份对价部分）实施公告（公告编号：临
2014-078）大申集团向股权分置改革实施股权登记日（2014年 11月 21日）登记在册的公司全体
A股流通股股东按每 10股送 4股的比例进行送股。 
公司于 2015年 8月 14 日披露了关于股权分置改革方案追送对价股份实施公告（公告编号：临
2015-051）大申集团向全体无限售条件的 A股流通股股东追送 1,081.08万股作为补偿，相当于按
照股权分置改革方案实施后的 A股流通股股本为基础每 10股追加送股 1股。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
股
份
限
售 
大
申
集
团 
自本方案实施之日起，在三
十六个月内不得上市交易或
者转让 
2014 年 11 月 25 日
起 36 个月内 
是 是     
股
份
限
西
藏
一
1.自本方案实施之日起，在
十二个月内不得上市交易或
者转让； 
2014 年 11 月 25 日
起 36 个月内 
是 是     
2016 年年度报告 
22 / 139 
 
售 乙 2．在前项规定期满后，通过
证券交易所挂牌交易出售原
非流通股股份，出售数量占
该公司股份总数的比例在十
二个月内不得超过百分之
五，在二十四个月内不得超
过百分之十。 
股
份
限
售 
西
藏
钱
峰 
1.自本方案实施之日起，在
十二个月内不得上市交易或
者转让； 
2．在前项规定期满后，通过
证券交易所挂牌交易出售原
非流通股股份，出售数量占
该公司股份总数的比例在十
二个月内不得超过百分之
五，在二十四个月内不得超
过百分之十。 
2014 年 11 月 25 日
起 24 个月内 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
23 / 139 
 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
根据裁定书内容，2004年 4月 20日，中国
银行上海分行与公司就(2001)沪二中执字第
156、157、158号三案达成了执行和解协议。该
协议确认，本公司承担 50%的责任，即公司应偿
还中国银行上海分行三案本金及诉讼费、执行费
14,629,741元。 
签订执行和解协议后，公司已全额支付上述
款项。 
上海文盛投资管理股份有限公司（原中国银
行上海分行）主张公司未按和解协议约定的时间
履行付款义务，现向上海第二中级人民法院申请
恢复执行，要求公司承担全部担保责任。 
《中毅达关于 2000年诉讼事项的进展公告》(临
2017-03)上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 139 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 11月 16日收到中国证监会的《调查通知书》（沪调查字 2016-1-177号）。
因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对
公司立案调查，目前公司正积极配合中国证监会的调查工作。公司若因此立案调查事项触及《上
海证券交易所股票上市规则》规定的重大信息披露违法情况，公司股票将被实施退市风险警示。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 139 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
上河建筑承诺 2016年 7-12月和 2017年 1-4月经审计的净利润将不低于人民币 1,326.69万
元和人民币 1,085.48万元。 
 
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
是否为
关联方
关
联 
2016 年年度报告 
26 / 139 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协议
签署
日) 
履行完
毕 
保 担保 关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为全资子公司厦门中毅达提供担保金额人民币 
2000 万事项已经于2016年4月27日召开的第六届董事会
第十八次会议审议通过。截止报告期末，公司为子公司担
保额为1000万元，公司合计对外担保余额为1000万元。 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 139 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
