上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
35 / 114 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 21 
主要子公司在职员工的数量 73 
在职员工的数量合计 94 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 31 
销售人员 5 
技术人员 31 
财务人员 9 
行政人员 18 
合计 94 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 38 
大专学历 26 
中专学历 9 
高中及以下 21 
合计 94 
 
(二) 薪酬政策 
公司制定了以竞争性、激励性、公平性为原则的薪酬政策，实行岗位绩效工资制。依据公司
业绩、员工业绩、服务年限、工作态度等方面的表现动态调整绩效工资。 
此外，公司严格按照国家、省、市相关政策，员工享受带薪休假、带薪培训等待遇。  
 
(三) 培训计划 
公司建立了内部培训和外部培训的培训体系。内训包括各领域专业人员或优秀员工进行的各
类业务培训；外训包括董事、监事、高管人员参加监管部门组织的培训；同时组织各岗位员工积
极参加岗位所需技术职业资格的学习及培训等。 
2016 年，公司培训工作将紧紧围绕企业发展战略目标，为不断提高全体员工的思想素质、业
务技能和管理水平，提高办事效率，增强实践各项公司规章制度的自觉性，保证各职能部门的全
面履行，进一步促进公司各项工作的顺利开展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 20,469日 
劳务外包支付的报酬总额 542.5万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发
布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
36 / 114 
 
理结构和制度。公司治理的总体情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
基本情况如下：  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律规定程序召集、召开，股东大会采取现场、现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，
尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及
其他股东权益的情形。 
2、董事与董事会：公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求。公司董事严格遵守其
公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行职责。公司董事会为股东大会负责，按照法定程序召
开定期和临时会议，并严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定行使职权，注重维护公司和
全体股东的利益。 
3、监事和监事会：公司监事会本着对股东负责的精神，严格按照有关法律法规及《公司章程》
的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对公司财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合
法权益。 
4、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律
法规和公司章程的规定，严格执行公司制定的信息披露事务管理制度，真实、准确、完整、及时
地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司严格按照《公司法》、《证券法》
和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015/06/15 上交所 www.sse.com.cn 2015/06/16 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015/11/19 上交所 www.sse.com.cn 2015/11/20 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘效军 否 2 0 2 0 0 否 0 
任鸿虎 否 11 4 7 0 0 否 1 
陈国中 否 11 4 7 0 0 否 2 
马庆银 否 11 4 7 0 0 否 1 
陈两武 否 11 3 7 1 0 否 2 
武  舸 否 11 0 7 4 0 否 0 
杨永华 否 11 4 7 0 0 否 1 
徐清波 是 11 3 7 1 0 否 1 
陈国坤 是 11 3 7 1 0 否 1 
陈亚莉 是 11 3 7 1 0 否 1 
赵海燕 是 11 1 7 3 0 否 1 
吴邦兴 否 7 3 3 1 0 否 1 
 
上海中毅达股份有限公司 2015 年年度报告 
37 / 114 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
本报告期内，董事会下设专门委员会对所审议事项无异议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
本报告期内，监事会未发现公司存在风险事项。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，高级管理人员的薪酬根据工
作业绩情况执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司另行公告的《公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带强调事
项无保留意见的内部控制审计报告。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
