2016 年年度报告 
41 / 139 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会发
布的其他有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会等公司治
理结构和制度。公司治理的总体情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
基本情况如下： 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律规定程序召集、召开，股东大会采取现场、现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，
尤其是中小股东充分行使表决权。公司控股股东、实际控制人认真履行诚信义务，无损害公司及
其他股东权益的情形。 
2、董事与董事会：公司董事会的召集召开程序符合法律、法规的要求。公司董事严格遵守其
公开做出的承诺，忠实、诚信、勤勉的履行职责。公司董事会为股东大会负责，按照法定程序召
开定期和临时会议，并严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定行使职权，注重维护公司和
全体股东的利益。 
3、监事和监事会：公司监事会本着对股东负责的精神，严格按照有关法律法规及《公司章程》
的规定认真履行自己的职责，规范运作，按照法定程序召开定期会议和临时会议，对公司财务以
及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合
法权益。 
4、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律
法规和公司章程的规定，严格执行公司制定的信息披露事务管理制度，真实、准确、完整地披露
有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中
国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 6月 28日 上交所 www.sse.com.cn 2016年 6月 29日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 8月 15日 上交所 www.sse.com.cn 2016年 8月 16日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 29日 上交所 www.sse.com.cn 2016年 8月 30日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 10月 14日 上交所 www.sse.com.cn 2016年 10月 15日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 12月 1日 上交所 www.sse.com.cn 2016年 12月 2日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
一、监事会提请董事会召开股东大会的说明 
2016 年年度报告 
42 / 139 
 
监事会于 2016年 8月 6日发出召开第十一次监事会的通知，审议通过了《关于罢免陈国中先生董
事职务的议案》、《关于提请董事会召开临时股东大会的议案》。公司于 2016 年 8月 30日召开
第二次临时股东大会，审议通过了《关于罢免陈国中先生董事职务的议案》。 
二、控股股东增加临时提案提交股东大会的说明 
1．控股股东大申集团增加临时提案提交 2015年年度股东大会的有：《中毅达 2015 年度决算报
告》、《中毅达独立董事 2015 年年度述职报告》、《关于增补方文革先生为公司董事候选人的
议案》、《关于增补庞森友先生为公司董事候选人的议案》、《关于增补沈新民先生为公司董事
候选人的议案》、《关于增补李春蓉女士为公司董事候选人的议案》、《关于增补赵金鹏先生为
公司独立董事候选人的议案》、《关于增补刘名旭先生为公司独立董事候选人的议案》、《关于
增补张伟先生先生为公司独立董事候选人的议案》、《关于增补常姗姗女士为公司独立董事候选
人的议案》、《关于修改公司章程的议案》和《关于增补张秋霞女士为公司监事候选人的议案》、
《关于增补马文彪先生为公司监事候选人的议案》、《修改公司章程的议案》、《变更公司住所
并修改公司章程的议案》。 
2．控股股东大申集团增加临时提案提交 2016年第一次临时股东大会的有：《关于增补黄琪女士
为公司独立董事候选人的议案》、《关于增补李宝江先生为公司独立董事候选人的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
沈新民 否 10 10 9   否 0 
任鸿虎 否 14 14 12   否 4 
方文革 否 10 10 9   否 0 
庞森友 否 10 10 9        否 0 
杨永华 否 14 13 12 1       否 1 
李厚泽 否 3 3 3             否 0 
李春蓉 否 10 10 9        否 5 
李宝江 是 6 6 6        否 1 
黄琪 是 6 5 5       1 否 1 
刘名旭 是 10 10 9        否 1 
张伟 是 10 10 9   否 1 
常姗姗 是 4 4 3        否 0 
赵金鹏 是 4 4 3        否 0 
刘效军 否 3 3 2        否 0 
陈国中 否 9 9 7        否 1 
马庆银 否 4 4 3        否 0 
陈两武 否 4 4 3        否 0 
武舸 否 4 3 3 1  否 0 
徐清波 是 4 4 3   否 0 
陈国坤 是 4 3 3 1  否 0 
陈亚莉 是 4 4 3   否 0 
赵海燕 是 4 3 3 1  否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 139 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
√适用 □不适用  
独立董
事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备注 
赵金鹏 聘任李厚泽先生、陈
飞霖先生、谭勇先生
为公司副总经理的议
案 
对上述人员是否具备与其职位相适应的任
职条件，是否符合法律、法规和《上海中毅
达股份有限公司公司章程》的有关规定，依
审慎原则，还需进一步审核。 
是   
常姗姗 聘任李厚泽先生、陈
飞霖先生、谭勇先生
为公司副总经理的议
案 
对上述人员是否具备与其职位相适应的任
职条件，是否符合法律、法规和《上海中毅
达股份有限公司公司章程》的有关规定，依
审慎原则，还需进一步审核。 
是   
刘名旭 聘任李厚泽先生、陈
飞霖先生、谭勇先生
为公司副总经理的议
案 
对上述人员是否具备与其职位相适应的任
职条件，是否符合法律、法规和《上海中毅
达股份有限公司公司章程》的有关规定，依
审慎原则，还需进一步审核。 
是   
张伟 聘任李厚泽先生、陈
飞霖先生、谭勇先生
为公司副总经理的议
案 
对上述人员是否具备与其职位相适应的任
职条件，是否符合法律、法规和《上海中毅
达股份有限公司公司章程》的有关规定，依
审慎原则，还需进一步审核。 
是   
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司六届第二十一次董事会审议聘任李厚泽先生、陈飞霖先生、谭勇先生为公司副总经理的议案，
鉴于董事陈国中提出反对理由，基于审慎原则，四位独立董事均认为需对聘任人员是否具备与其
职位相适应的任职条件，是否符合法律、法规和《公司章程》的有关规定，还需进一步审核。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
44 / 139 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司另行公告的《公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带强调事
项段的无保留意见的内部控制审计报告。《内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
