2016 年年度报告 
27 / 154 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、利润分配及现金分红政策的制定情况 
按照中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（证监会公告〔2013〕43 号）
以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的要求，公司按规定在《公司章程》第一百五十
六条中明确了分红标准和现金分红比例，并按规定履行了审议程序。 
2、利润分配及现金分红政策的执行情况 
（1）经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016年度实现归属于母公
司所有者的净利润为 512.16 万元，因此本年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
（2）由于累计未分配利润余额为负，公司 2016年度不进行利润分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 4,688,231.20 0 
2015年 0 0 0 0 -6,546,315.92 0 
2014年 0 0 20 0 99,953,563.34 0 
注： 
公司于 2014年 11月 21日披露了股权分置改革方案（股份对价部分）实施公告（公告编号：临
2014-078）大申集团向股权分置改革实施股权登记日（2014年 11月 21日）登记在册的公司全体
A股流通股股东按每 10股送 4股的比例进行送股。 
公司于 2015年 8月 14 日披露了关于股权分置改革方案追送对价股份实施公告（公告编号：临
2015-051）大申集团向全体无限售条件的 A股流通股股东追送 1,081.08万股作为补偿，相当于按
照股权分置改革方案实施后的 A股流通股股本为基础每 10股追加送股 1股。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是
否
有
履
是
否
及
时
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
如未能
及时履
行应说
明下一
2016 年年度报告 
28 / 154 
 
行
期
限 
严
格
履
行 
具体原因 步计划 
与股改相
关的承诺 
股
份
限
售 
大
申
集
团 
自本方案实施之日起，在三
十六个月内不得上市交易或
者转让 
2014 年 11 月 25 日
起 36 个月内 
是 是     
股
份
限
售 
西
藏
一
乙 
1.自本方案实施之日起，在
十二个月内不得上市交易或
者转让； 
2．在前项规定期满后，通过
证券交易所挂牌交易出售原
非流通股股份，出售数量占
该公司股份总数的比例在十
二个月内不得超过百分之
五，在二十四个月内不得超
过百分之十。 
2014 年 11 月 25 日
起 36 个月内 
是 是     
股
份
限
售 
西
藏
钱
峰 
1.自本方案实施之日起，在
十二个月内不得上市交易或
者转让； 
2．在前项规定期满后，通过
证券交易所挂牌交易出售原
非流通股股份，出售数量占
该公司股份总数的比例在十
二个月内不得超过百分之
五，在二十四个月内不得超
过百分之十。 
2014 年 11 月 25 日
起 24 个月内 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）是公司 2016年度财务报告的审计机构，对公司 2016
年度财务报告出具了带强调事项段无保留审计意见的审计报告。 
一、带强调事项段无保留审计意见的事项 
如中毅达财务报表附注十三、1所述，中国证券监督管理委员会于 2016年 11月 15日对中毅达进
行立案调查，截至财务报表批准日，尚无相关的结论性意见。本段内容不影响已发表的审计意见。 
二、公司董事会说明 
对于上述事项，公司董事会认为：亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2016
年度财务报告出具了带强调事项段无保留审计意见的审计报告，客观、真实地反映了公司的经营
状况和财务状况、充分揭示了公司的潜在风险。 
公司董事会将积极采取有效措施消除审计机构对上述事项的疑虑，配合中国证监会的立案调查，
便于中国证监会尽快得出结论。同时，公司将加强公司治理，完善内控制度建设以维护公司和股
东的合法权益。 
 
2016 年年度报告 
29 / 154 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
2016 年年度报告 
30 / 154 
 
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
根据裁定书内容，2004年 4月 20日，中国
银行上海分行与公司就(2001)沪二中执字第
156、157、158号三案达成了执行和解协议。该
协议确认，本公司承担 50%的责任，即公司应偿
还中国银行上海分行三案本金及诉讼费、执行费
14,629,741元。 
签订执行和解协议后，公司已全额支付上述
款项。 
上海文盛投资管理股份有限公司（原中国银
行上海分行）主张公司未按和解协议约定的时间
履行付款义务，现向上海第二中级人民法院申请
恢复执行，要求公司承担全部担保责任。 
《中毅达关于 2000年诉讼事项的进展公告》(临
2017-03)上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年 11月 16日收到中国证监会的《调查通知书》（沪调查字 2016-1-177号）。
因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对
公司立案调查，目前公司正积极配合中国证监会的调查工作。公司若因此立案调查事项触及《上
海证券交易所股票上市规则》规定的重大信息披露违法情况，公司股票将被实施退市风险警示。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 154 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
上河建筑承诺 2016年 7-12月和 2017年 1-4月经审计的净利润将不低于人民币 1,326.69万
元和人民币 1,085.48万元。 
承诺净利润和经审计净利润情况表                             单位：万元 
项目 2016 年 7-12 月 2017 年 1-4 月 
承诺净利润金额  1,326.69   
经审计净利润金额  6,891.80   
 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 154 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位:元币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.86% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
2016 年年度报告 
33 / 154 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为全资子公司厦门中毅达提供担保金额人民币
2000万事项已经于2016年4月27日召开的第六届董事会第
十八次会议审议通过。截止报告期末，公司为子公司担保
额为1000万元，公司合计对外担保余额为1000万元。 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 154 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位:股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售日
期 
西藏一乙 120,566,875 53,563,730 0 67,003,145 股改承诺 2016 年 11
月 30日 
西藏钱峰 31,276,270 31,276,270 0 0 股改承诺 2016 年 11
月 30日 
合计 151,843,145 84,840,000 0 67,003,145 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
