江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
65 / 208 
 
第九节 公司治理 
√适用  □不适用  
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规、规范性文件和《公司章程》的要求，建立了较为完善的公司法人治理结构并不断
完善。 
公司股东大会、董事会、监事会和经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、相互制衡、
相互协调，已经形成科学的决策机制、有效的监督机制和涵盖经营管理环节的治理体系，切实维
护了公司和全体股东的合法权益，促进了公司战略目标的实现和持续健康稳定发展。 
公司在股东大会、董事会、监事会、利益相关者、同业竞争与关联交易、信息披露与透明度
等主要治理方面均符合监管部门有关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监
会相关规定的要求不存在差异。 
期内公司制定了《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、修订了《公司章程》等，并持续
规范三会的议事程序，完善会议材料、会议通知、会务安排、会议记录、会议决议等环节，保证
了相关工作的完整性、及时性和准确性。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告披露期间，公
司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前
的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。 
近几年，受宏观经济环境的影响，公司陆续出现了一些逾期账款和风险事项，公司管理层加
大了风险资产的处置力度，积极通过诉讼和债权债务重组等措施来解决。同时，管理层认真查找
原因，总结经验教训，采取相应措施积极应对，进一步完善业务审核流程，更有效地推进内控制
度的执行，有效控制了新的风险事项的出现。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017-05-23 
www.sse.com.cn 
 
2017-05-24 
2017 年第一次临时股
大会 
2017-09-15 www.sse.com.cn 2017-09-16 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017-12-20 www.sse.com.cn 2017-12-21 
 
股东大会情况说明 
江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
66 / 208 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴廷昌 否 11 11 5 0 0 否 3 
张柯 否 11 11 5 0 0 否 3 
张发松 否 9 9 4 0 0 否 2 
伍栋 否 1 1 0 0 0 否 1 
张阳 是 11 11 5 0 0 否 2 
蒋建华 是 11 11 5 0 0 否 3 
李远扬 是 3 3 2 0 0 否 1 
包文兵 是 8 8 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司共计召开 1 次董事会战略与投资决策委员会、2 次提名委员会、8 次审计委员
会，1 次薪酬与考核委员会。董事会专门委员会均按照各委员会的工作细则开展工作，认真履行
职责，为上市公司的战略发展、重大投资、重大关联交易、年报审计、聘任审计机构、高管薪酬
等方面提供了意见和建议，促进了公司的科学决策、规范运作，积极维护了上市公司的合法权益。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
67 / 208 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制。报告期内，公司董事会薪酬委员会对公司高级管理人员的上一
年度经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果进行奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
68 / 208 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
