江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 210 
 
非经常性损益项目 2017 年金额 附注（如适用） 2016年金额 2015年金额 
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,562,670.05       1,445,744.38 102,211.81 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
              
     
     
少数股东权益影响额 -8,647,957.30       -4,954,459.55 -9,397,663.88 
所得税影响额 -26,908,701.53       -7,745,330.95 -11,524,113.37 
合计 72,295,836.94       22,899,110.95 55,196,148.30 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 58,144,894.63 11,895,753.12 -46,249,141.51 30,051,220.29 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
2,459,010.00 2,230,589.00 -228,421.00 6,230,309.44 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债 
122,713,500.00 87,360,000.00 -35,353,500.00 0 
合计 183,317,404.63 101,486,342.12 -81,831,062.51 36,281,529.73 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
根据公司“十三五”规划，公司主要业务分为贸易、文化和投资三大板块，旨在打造优质贸
易商、特色文化商、稳健投资商的“三商弘业”格局。 
  
（一）贸易板块 
江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 210 
 
贸易是公司业务的主要构成板块，占公司营业收入的近 90%，细分为出口贸易、进口贸易和
国内贸易。主要经营模式包括自营和代理，盈利模式是获取贸易差价和收取代理佣金。 
公司目前贸易往来的国家 100 多个，美国、日本和欧盟是主要的贸易国家和地区。公司出口
贸易主营服装、玩具、渔具、化肥等大类产品，其中，玩具出口在江苏省同品类产品的出口中占
有较高份额；进口贸易主营医疗器械、化工等产品，其中，医疗器械进口在江苏省内具有一定影
响力；内贸业务主营黄金、化工品等。 
报告期内，公司传统贸易业务稳定发展的同时，健康环保、跨境电商等“新业态”也实现了
较快发展，贸易业务的盈利能力有所提升。 
  
行业情况： 
2017年，我国外贸回稳向好的基础不断巩固，发展潜力逐步得到释放。在全球经济持续温
和复苏，我国经济稳中向好的大背景下，外贸总体形势较好。据海关统计，2017 年，我国货物贸
易进出口总值 27.79万亿元人民币，比 2016年增长 14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面。其
中，出口 15.33万亿元，增长 10.8%；进口 12.46万亿元，增长 18.7%；贸易顺差 2.87万亿元，
收窄 14.2%。虽然外贸环境逐渐改善，但随着新兴市场国家劳动力、土地等低成本优势凸显，发
达经济体实施“经济再平衡、再工业化”政策以促进部分中高端制造业回流，导致公司传统贸易
业务仍然面临较大压力，公司通过发展进口和内贸业务、创新贸易模式等方式减少外贸环境对公
司传统业务的影响。（以上数据来自海关总署公开资料） 
 
（二）文化板块 
公司是全国工艺品行业最早的一家上市公司，经过多年的精耕细作，文化板块已成为公司的
特色业务板块，目前由子公司爱涛文化作为主要载体，旗下拥有爱涛艺术中心，被江苏省委宣传
部挂牌为“江苏省工艺美术馆”，现已成为南京乃至江苏一张独特的城市文化名片。 
文化板块的主要经营模式包括：文化艺术工程；艺术品经营；文化场馆运营；文化创意产品
开发等。艺术工程业务范围包括博物馆展示陈列、室外文化景观、环境装饰艺术等，先后打造了
近百个室内外艺术工程，获得七项国家文物局评选的全国十大精品奖，十余项省级精品奖，展示
了雄劲的行业实力和创新设计能力。艺术品经营探索“艺术+金融”发展模式，投资参股成立了
江苏省文化产权交易所。 
报告期内，艺术工程业务、艺术品经营业务稳步发展；文化艺术交流活动继续提升“爱涛”
江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 210 
 
品牌影响力；爱涛文化创意园区建设已初见规模；文化板块主业向综合运营商转型的趋势更加明
显。 
  
行业情况： 
随着社会经济的进步和人民生活水平的不断提高，社会大众对于文化生活的诉求不断增加，
政府对于文化产业的扶持力度也在不断加大，我国文化产业处于蓬勃发展的一个机遇期。2017 年
以来，国家相继出台了《关于共推进工业文化发展的指导意见》、《中国传统工艺振兴计划》等政
策，将工艺美术列入工业文化产业，将振兴传统工艺作为一项发展计划，预示着各地政府将结合
区域优势，打造传统工艺文化特色；文化生活的不断丰富和各类技术水平的不断进步，推动博物
馆展陈、文创装饰等文化艺术行业快速扩张；公司文化产业的发展迎来新契机。 
  
（三）投资板块 
公司的投资业务分两类：一是围绕主业开展的对外投资业务（产业投资业务），旨在服务于
主业，实现投资与主业交融发展；二是金融投资业务，主要是财务性股权投资和证券投资，目标
是作为主业补充，增厚公司利润。报告期内，产业投资业务围绕主业转型升级，加强对电商等领
域项目的调研；公司金融投资业务引进高端人才，完善组织架构，优化考核激励机制，取得较好
收益。 
  
行业情况： 
2017 年，资本市场的主旋律基调为“监管升级，脱虚向实”，定增新规控制募资规模和募资
节奏、“最严”质押新规降低市场杠杆水平、资管新规消除多层嵌套和通道等等，定增、减持、质
押等新规频频亮相，监管层从各个层面出台政策，牵引着资本市场向市场化和理性化转变。一系
列新规的出台，给资本市场带来了机遇和挑战。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见第四节、第（三）款“资产、负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 176,549,798.05 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.56%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
江苏弘业股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 210 
 
1、客户资源优势 
经过多年的发展，公司已与世界 100 多个国家和地区建立了广泛的贸易关系，拥有一批优质
稳健的成熟客户。报告期内，公司继续加强老客户维护，密切跟进客户经营状态，及时了解客户
需求，深挖老客户的业务潜力，提供个性化服务；积极发展新客户，通过展会、主动拜访等方式
开发新客户。 
2、人力资源优势 
公司经过多年人才的引进和培养，已经基本搭建了一支结构合理、责任心强、勇于创新的人
才梯队。报告期内，公司继续实施“人才强企”战略，对外引进高端人才、对内加强人才培训，
进一步优化人才梯队；对公司绩效考核制度进行了集中统一修订，在部分新业态、新岗位试点协
议薪酬与市场化考核，充分调动员工的积极性。 
3、供应链管理优势 
近年，公司着重在细分市场发力，通过整合、完善供应链，提高核心产品在细分领域的竞争
优势。公司通过设立缅甸服装生产基地、筹建玩具设计打样中心、实现对省化肥公司控股、并购
法国 RIVE 公司和荷兰 RAVEN 公司等，完善产品供应链，提高贸易业务附加值。 
4、品牌优势 
“爱涛 ARTALL”品牌连年荣获“江苏省重点培育和发展的出口名牌”，“好美莱”、
“LINDBERG”、“Marble Field”、“K&R”、“RIVE”、“GENANO”品牌也逐步在相关行业塑造影
响力。报告期内，公司通过收购化肥公司，获得了苏化、苏嘉禾、农辛鑫等化肥、化工品牌，在
化工品领域的品牌优势进一步加强。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，主要围绕发展、创新、风控和富民四条主线开展工作，经营业绩呈现恢复性增长，
转型升级项目投入初见成效，公司持续健康发展的基础得到进一步巩固。公司全年实现营业收入
41.01 亿元，同比增长 16.10%；实现归母净利润 1226.40 万元，同比下降 48.20%。因受坏账计提、
汇兑损失及缅甸工厂、电商平台等转型项目前期投入较大的影响，公司盈利短期存在较大压力，
但降幅好于预期。 
报告期内，公司继续贯彻进出口并重、内外贸并举的发展思路，业务结构持续优化。全年实
现进出口总额 5.40 亿美元，同比增长 34.54%%，其中，出口 3.27 亿美元，同比增长 6.02%，扭转
