江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 47 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证
券交易所股票上市规则》《公司章程》等相关法律、法规及部门规章的要求，不断完
善公司法人治理结构，以内部控制规范实施为契机，建立完善各项管理制度，规范
公司运作和信息披露，公司治理水平得到持续提高。 
  
 
2012 年，公司加快了内控体系的建设与实施，聘请了专业的咨询机构，整合
优化业务流程，起草、修订了相关的体系文件，查漏补缺，整改缺陷，经过内控体
系形成、试行及完善等阶段，使得公司管理、经营和发展的重要事项和环节在内控
体系中得以规范与完善，公司制度建设、风险管控能力又上了一个新台阶。 
 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告
披露期间，公司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、
完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息
的时间等。  
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息
知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未
发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 48 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 3
月 31 日 
《关于挂牌转让部分募集资金项目所涉
及资产及所得资金使用投向的议案》 
审议通过 
上海证券交易所 
www.sse.com.cn 
2012 年 4
月 1 日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 6
月 28 日 
1、《江苏弘业股份有限公司 2011 年度董
事会报告》 
2、《江苏弘业股份有限公司 2011 年度监
事会报告》 
3、《江苏弘业股份有限公司 2011 年度独
立董事述职报告》 
4、《江苏弘业股份有限公司 2011 年度财
务决算报告》 
5、《江苏弘业股份有限公司 2011 年年度
报告及年度报告摘要》 
6、《江苏弘业股份有限公司 2011 年利润
分配预案》 
7、《关于聘任会计师事务所及相关报酬的
议案》 
8、《关于核销相关资产的议案》 
9、《关于董事会换届选举的议案》 
10、《关于监事会换届选举的议案》 
11、《关于调整独立董事年度津贴标准的
议案》 
12、《关于转让所持江苏爱涛置业有限公
司、南京爱涛置地有限公司股权的关联交
易议案》 
13、《关于公司向关联方借款的关联交易
议案》 
14、《关于二次挂牌转让江苏弘业艺华投
资发展有限公司股权的议案》 
15、《关于增加公司经营范围并相应修改<
公司章程>的议案》 
16、《江苏弘业股份有限公司关联交易管
理制度》 
审议通过 
上海证券交易所 
www.sse.com.cn 
2012 年 6
月 29 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 8
月 22 日 
《关于修改<公司章程>的议案》 审议通过 
上海证券交易所 
www.sse.com.cn 
2012 年 8
月 23 日 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 49 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李结祥 否 15 12 8 3 0 注 2 
周勇 否 15 13 9 2 0 注 2 
张发松 否 15 15 11 0 0 否 3 
李心丹 是 15 15 11 0 0 否 3 
冯巧根 是 15 15 11 0 0 否 3 
李远扬 是 15 15 11 0 0 否 3 
 
注：连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事周勇先生、李结祥先生因出差未能亲自出席董事会，均授权委托董事会其
他董事代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
(一) 战略与投资决策委员会履职情况 
报告期内，公司战略与投资决策委员会审议了公司 2012年度投资计划，综合
考虑市场情况和公司业务发展需求，向董事会提出合理化建议。 
 
(二) 审计委员会履职情况 
（1）审计委员会日常工作情况 
审计委员会不定期审查公司内部控制制度的建立健全以及执行情况，审核了公
司重要的会计政策并定期了解公司财务状况和经营情况，认真审核公司财务信息和
信息披露的真实、准确和完整性，加强内部审计和外部审计之间的沟通，严格审查
公司的重大关联交易。对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和保证作用。  
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 50 
审计委员会认为，公司的内部控制制度已基本健全并得到了有效执行，公司的
经营、管理状况和财务状况健康、稳定。 
（2）公司 2012 年年度报告相关工作 
在公司 2012 年年审事务所进场前，审计委员会会同财务部、年审会计师沟通
了年报审计小组的人员构成、审计计划、风险判断以及审计重点等；审阅了公司初
步编制的 2012 年度财务会计报表，认为基本上公允反映了公司财务状况，同意在
此基础上进行 2012 年度的财务审计工作。 
在年审会计师进场后通过书面发函、现场交流、电话，或由董事会秘书和证券
部转达等方式，与年审会计师进行了沟通，并督促会计师事务所在约定时限内提交
审计报告。 
在年审会计师出具初审意见后，审计委员会又一次进行了审阅并形成了书面意
见。审计委员会认为财务报告的初审稿公允地反映了报告期公司的资产、负债、权
益和经营状况，并对财务会计报表进行表决，同意提交公司董事会审议。  
审计委员会通过对天衡会计师事务所多年来为公司所作的各项审计工作的考
量，提议公司董事会续聘天衡会计师事务所为公司 2013 年度的财务审计机构。  
 
(三) 提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会主要针对董事会换届和聘任高级管理人员展开工作，对
董事候选人的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，并向董事会出具明确
意见，确保董事会换届工作的顺利完成。 
 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司年度报告中披露的董事、监事
和高级管理人员的薪酬情况以及实际发放情况进行了审核，薪酬委员会认为：公司
董、监事及高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了
其工作目标和经济效益指标。经审核，年度内公司对上述人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准。公司年度报告中披露的上述人员的薪酬
与实际发放情况一致。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，
本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，积极开展各项工作，认真履行
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 51 
对公司财务、风险控制及董事、经理层和高级管理人员监督职责，加强对公司重大
经营决策、投资方案以及董事会贯彻执行股东大会决议、经理层执行董事会决议等
情况的监督检查，列席了各次董事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，
建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、经理能够勤勉、尽责地履行各自
职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损
害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
 六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够 
保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司内部董事、监事和高级管理人员实行年薪制度。报告期内，公司董事会根
据对公司高级管理人员的全年经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果进行奖
惩。
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 52 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。通过对公司内
部控制的核查，董事会认为公司的各项内部控制制度能够在规范流程、风险管控、
保证公司经营活动正常运转等方面发挥应有的作用，未发现公司内部控制的设计或
执行存在重大缺陷。 
公司依据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号——财
务报告》以及《会计法》、《企业会计准则》建立财务报告内部控制。  
 
报告期内，公司加快了内控体系的建设与实施。公司聘请了专业的咨询机构，
经过查漏补缺，缺陷整改、落实，内控体系形成、试行及完善等阶段，起草、修订
了相关的体系文件，整合优化业务流程，凡是涉及公司管理、经营和发展的重要事
项和环节，在内控体系中均得以规范与完善，使公司制度建设、防控风险、整体管
控能力又上了一个新台阶。 
 
内部控制自我评价报告刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
 
公司编制并披露了《2012 年度内部控制评价报告》，天衡会计师事务所对公司
内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。上述报告全文刊登在上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》严格监控年
报编制过程，公司年报信息披露未出现重大差错。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
