2016 年年度报告 
10 / 195 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务分为贸易、文化和投资三大板块。其中，贸易板块细分为出口贸易、
进口贸易和国内贸易；文化板块主要是从事文化艺术工程、工艺美术品展陈与经营销
售；投资板块侧重于服务贸易、文化主业发展，同时开展股权投资等投资业务。 
（一）贸易板块 
贸易是公司业务的主要构成板块，占公司营业收入的近 90%。主要经营模式包括
自营和代理，盈利模式是获取贸易差价和收取代理佣金。 
公司出口贸易主营服装、玩具、渔具、化肥等大类产品，其中，化肥和玩具出口
在江苏省相关产品的出口中占有较高份额；进口贸易主营轨道交通设备、医疗器械及
化工等产品，其中，轨道交通设备和医疗器械进口在江苏省内具有一定影响力；内贸
业务主营黄金、化工品等产品，其中，黄金销售业务对公司内贸业务收入贡献较大。 
公司目前贸易往来的国家 100多个，美国、日本和欧盟是主要的贸易国家和地区。
报告期内，公司在推进传统贸易业务稳定发展的同时，积极开拓跨境电商业务，探索
B2B2C、F2B等模式，以期缩短供应链条，提高贸易业务盈利能力。 
  
行业情况： 
2016年，全球经济仍处于国际金融危机后的深度调整期，经济复苏乏力，国际市
场需求疲弱，我国对外贸易发展面临的不稳定、不确定的因素明显增多。但随着国家
促进外贸回稳向好政策措施的逐步落实，全年进出口贸易呈现前低后高、稳中向好的
走势。据海关统计，2016 年，我国货物进出口总值 24.33 万亿元人民币，比 2015 年
下降 0.9%。其中，出口 13.84 万亿元，下降 2%；进口 10.49 万亿元，增长 0.6%，主
要得益于国内经济“缓中趋稳、稳中向好”带动大宗商品进口量持续增加。（以上数
据来源于国务院新闻办公室关于 2016年全年进出口情况的新闻发布会） 
  
（二）文化板块 
公司是全国工艺品行业最早的一家上市公司，文化板块是公司的特色业务板块，
目前由子公司爱涛文化作为主要载体，旗下拥有爱涛艺术中心，被江苏省委宣传部挂
牌为“江苏省工艺美术馆”，该馆是目前国内最大的企业办工艺美术类专用展馆，同
2016 年年度报告 
11 / 195 
 
时也是艺术品珍藏、销售、交流的重要场馆。主要经营模式包括：文化艺术工程，即
承接文化艺术类场馆的展示陈列、室外文化景观等项目；工艺美术品的经营销售；文
化创意产品开发；文化场馆运营等。 
  
行业情况： 
2016 年，文化产业的附加值及其辐射带动区域社会经济发展的意义被充分重视，
23 个省、自治区、直辖市都提出推动文化产业发展成为国民经济支柱性产业或 2020
年文化产业增加值占地区生产总值比重达到或超过 5%的目标。在一系列利好政策影响
下，我国文化产业进入了快速发展轨道。根据国家统计局公布的 2016 年全国规模以
上文化及相关产业统计数据显示，5 万家企业实现营业收入 80314 亿元，比上年增长
7.5%，增速比上年加快 0.6个百分点，文化产业发展活力突显，已成为当前经济增长
的一大亮点。 
 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见第四节、第（三）款“资产、负债情况分析”的内容 
 
其中：境外资产 92,629,595.45 （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.07%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、客户资源优势 
经过多年的发展，公司已与世界 100多个国家和地区建立了广泛的贸易关系，拥
有一批优质稳健的成熟客户。报告期内，公司为控制业务风险，对客户资源进行了筛
选，并千方百计增强优质客户的粘性，挖掘客户的延伸性需求。 
2、人力资源优势 
公司经过多年人才的引进和培养，已经基本搭建了一支结构合理、责任心强、勇
于创新的人才梯队。报告期内，公司确立了“人才强企”战略，完成了人力资源“十
三五”专项规划，完善薪酬福利体系，正式实施薪酬改革方案，探索职业经理人制，
试点协议薪酬，提高绩效考核的激励性。 
3、供应链管理优势 
2016 年年度报告 
12 / 195 
 
近年，公司着重在细分市场发力，通过整合、完善供应链，提高核心产品在细分
领域的竞争优势。报告期内，公司通过设立缅甸服装生产基地、筹建玩具设计打样中
心、实现对省化肥公司控股、并购法国 RIVE 公司和荷兰 RAVEN 公司等，完善产品供
应链，提高贸易业务附加值。 
4、品牌优势 
   “爱涛 ARTALL”品牌连年荣获“江苏省重点培育和发展的出口名牌”，“好美莱”、
“LINDBERG”、“Marble Field”、“K&R”、“RIVE”、“GENANO”品牌也逐步在
相关行业塑造影响力。报告期内，公司积极打造专业领域品牌，通过并购荷兰 Raven
公司，获得了 JVS、DLT等欧洲渔具品牌，增强了国内外品牌的联动性。 
 
 
  
2016 年年度报告 
13 / 195 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
面对持续困难的经济形势，公司通过不懈努力，稳定了传统贸易业务的发展，同
时积极实施公司各项转型发展的项目，力促公司业务转型升级。 
（一）以“产品”为重点，全面提高经营质量 
一是向打造全产业链方向持续发力。围绕“渔具、玩具、服装、化肥”四个主营
品种，推进供应链向产业链的进化。弘业缅甸服装生产项目按期投产，金坛爱涛工厂
新添 T恤生产流水线，服装供应链实业化进程提速；荷兰 Raven渔具销售公司债转股
项目顺利推进，法国 RIVE 公司“海外仓”完成可行性论证，渔具供应链接入 O2O 和
海外仓平台；筹建玩具设计打样中心，提高玩具供应链产品研发能力；整合资源，控
股江苏省化肥公司，化肥供应链资产规模显著扩大。 
  
二是落实小品种千万美元计划。深耕细分行业和垂直领域，“十三五”规划谋定
的小品种行动计划在若干产品经营上实现千万美元的突破，手套业务、婴童业务和家
纺业务分别实现出口超 1000万美元，蔺草业务实现出口 1500万美元，新开发的皮肤
衣、无缝跑步服、色织反光外套等户外新品种也取得较好的效果。公司 2016 年入围
草制品出口企业全国 10强。 
三是在装备制造细分市场塑造优良口碑。报告期内，公司抓住产业迭代机遇，依
托在防水材料设备制造领域建立的良好声誉，涂覆设备代理进口累计签约 3000 万美
元，占据细分市场垄断地位。同时，受益于往年的客户积累，机电设备进口签约 1400
万美元。 
（二）以“客户”为纽带，完善企业生命链条 
一是清理风险客户，做大优质客户。报告期内，公司在清理风险资产的过程中，
逐步建立客户分类数据库，剔除黑名单客户业务，压缩风险业务规模。同时，加大对
优质客户的开发力度，扩大“弘业”商号影响力，努力完善以“客户”为纽带的企业
生命链条。 
二是千方百计增强客户粘性。公司电商业务采集小微客户信息，为 F2B模式积累
客户资源；在服饰产品的开发上，买断特定花型面料，给客户充分的选择空间；以“弘
