江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 30 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司控股子公司江苏爱涛文化产业有限公司与
江苏爱涛利园酒店管理有限公司、康年酒店管理
有限公司房屋租赁合同纠纷。 
有关本案的详情参见 2009 年 5 月 23 日、2010 年
4 月 23 日、2011 年 1 月 11 日、2011 年 11 月 12
日公司刊登于《上海证券报》和《中国证券报》
的 "临 2009-014 号 "、  "临 2010-017"、  "临
2011-001"公告、 "临 2011-049"公告以及 2009 年
至 2012 年各年半年度报告及年度报告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:万元 币种:人民币 
起诉方 应诉方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
基本情况 
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
进展情
况 
审理结果及影响 判决执行情况 
江苏南
通二建
集团有
限公司 
江苏爱
涛文化
产业有
限公司 
江苏弘
业国际
集团有
限公司 
民事 
诉讼 
注 1 1,038.25 否 
审理过
程中 
尚未判决 / 
江苏南
通二建
集团有
限公司 
江苏弘
业股份
有限公
司 
/ 仲裁 注 2 564 否 
达成调
解 
我司向项目承建
商南通二建支付
停工损失费用包
括人工及材料等
建设成本补偿 564
万元。 
报告期支付了
500 万元 
 
注 1：2004 年 6 月 16 日，江苏省南通二建集团有限公司（以下简称“南通二
建”）与本公司控股子公司江苏爱涛文化产业有限公司（以下简称“爱涛文化”）依
法签订《建设工程施工合同》，双方约定由南通二建承包爱涛文化爱涛艺术馆项目，
总工程价款为 9,788 万元。 
南通二建认为爱涛文化未在约定期内支付尚余的工程款人民币 794.84 万元，因
此于 2012 年 10 月就与爱涛文化建设工程合同纠纷向南京市中级人民法院（以下简
称“南京市中院”）递交了《民事起诉状》。截至目前，南京中院尚未对该案作出判
决。 
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 31 
  
注 2：本公司江宁淳化玩具厂在建项目因不具备土地使用手续，项目全面停工。 
2011 年该项目承建商南通二建集团有限公司据此要求本公司赔付因工程停工造成
的经济损失 1,309.50 万元。2011 年 10 月 31 日，经南京仲裁委员会仲裁庭开庭审
理，双方达成调解，公司应向南通二建支付停工损失费用包括人工及材料等建设成
本补偿 564万元。报告期内，公司实际支付了 500万元。 
 
（三）临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
无 
 
（四） 其他说明 
无 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
无 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
（五） 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化
的 
事项概述及类型 查询索引 
以 2,212.0264 万元受让江苏弘瑞成长创业投资有
限公司所持成都弘苏投资管理有限公司 1.6886%  
的股权。截至本报告期，已完成工商变更。 
详情参见 2012 年 2 月 18 日刊登于《上海证券报》《中
国证券报》和上海证券交易所网站的编号为“临
2012-002”的公告及 2012 年半年度报告 
江苏爱涛置业有限公司 38.1%的股权、南京爱涛置
地有限公司 39%的股权转让给江苏苏豪建设集团有
限公司。截至本报告期末，已完成工商变更。 
详情参见 2012 年 6 月 8 日刊登于《上海证券报》《中国
证券报》和上海证券交易所网站的编号为“临 2012-014”
的公告及 2012 年半年度报告 
挂牌转让江苏弘业艺华投资发展有限公司 100%的
股权。截至本报告期末，仍处于挂牌转让期。 
详情参见 2012 年 6 月 8 日刊登于《上海证券报》《中国
证券报》和上海证券交易所网站的编号为“临 2012-014”
的公告及 2012 年半年度报告 
挂牌转让江苏爱涛物业管理有限公司 70%股权 
详情参见 2012 年 10 月 31 日刊登于《上海证券报》《中
国证券报》和上海证券交易所网站的编号为“临
2012-014”的公告 
 
 
 
 
 
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 32 
（六） 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元 币种:欧元 
交易对方或
最终控制方 
被收购资产 购买日 
资产
收购
价格 
自收
购日
起至
本年
末为
上市
公司
贡献
的净
利润 
自本年初至
本年末为上
市公司贡献
的净利润
（适用于同
一控制下的
企业合并） 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占利
润总额的
比例( ) 
关联 
关系 
佛朗索莫克 
莫克赛斯公司
85% 股权 
2013.1.23. 178.50 / / 否 
以评
估值
为依
据 
是 是 / 无 
2012 年 12月 21日，公司七届七次董事会审议通过议案，同意本公司控股子公
司江苏弘业永润国际贸易有限公司受让佛朗索莫克所持有的莫克赛斯公司 85%股
权。 
经审计，莫克赛斯公司 2012财年净资产为 170.5万欧元，以此为作价基础，
考虑到莫克赛斯公司的商誉和知识产权构成，经双方协商，本次受让总金额为
178.50 万欧元。2013年 1月，公司支付了收购款并办理了相应产权过户手续。 
 
2、资产置换情况 
无此类重大事项。 
 
3、 企业合并情况 
无此类重大事项。 
 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（七）与日常经营相关的关联交易 
 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
全资子公司江苏弘文置业有限公司委
托关联方江苏爱涛置业有限公司为其
提供代理销售和营销广告推广的服
务。报告期内发生额为 300 万元。 
详情参见 2012 年 6 月 29 日刊登于《上海证券报》《中国证券报》
和上海证券交易所网站的“临 2012-021”公告  
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 33 
事项概述 查询索引 
接受关联方江苏弘业国际物流有限公
司提供的与进出口货物运输、报关相
关的劳务。报告期内发生额为 641.52
万元。 
详情参见 2010 年 4 月 9 日刊登于《上海证券报》《中国证券报》
和上海证券交易所网站的“临 2010-014”公告 
 
 
 （八）资产收购、出售发生的关联交易 
4、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
以 2,212.0264万元受让江苏弘瑞成长创业投资有
限公司所持成都弘苏投资管理有限公司 1.6886%  
的股权。截至本报告期，已完成工商变更。 
详情参见 2012 年 2 月 18 日刊登于《上海证券
报》《中国证券报》和上海证券交易所网站的
编号为“临 2012-002”的公告及 2012 年半年
度报告 
将江苏爱涛置业有限公司 38.1% 的股权、南京爱
涛置地有限公司 39% 的股权转让给江苏苏豪建
设集团有限公司。截至本报告期末，已完成工商
变更。 
详情参见 2012 年 6 月 8 日刊登于《上海证券
报》《中国证券报》和上海证券交易所网站的
编号为“临 2012-014”的公告及 2012 年半年
度报告 
 
 
 （九）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易事项。 
 
 （十）关联债权债务往来 
5、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与关联方江苏省苏豪控股集团有限公司达成不
超过 3 亿元的借款意向。该额度为最高累计发生
额，公司可以在此额度内连续、循环借款，利率不
超过银行同期贷款基准利率上浮 10% 。截至本报告
披露日，还未实际发生借款行为。 
详情参见 2012 年 6 月 8 日刊登于《上海证券报》《中
国证券报》和上海证券交易所网站的编号为“临
2012-015”的公告 
 
6、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与关联方江苏省苏豪控股集团有限公司达成不
超过 1.5 亿元的借款意向。该额度为最高累计发生
额，公司可以在此额度内连续、循环借款，利率不
超过银行同期贷款基准利率上浮 10% 。报告期实际
发生额为 8,000 万元，余额为 0。 
详情参见 2011 年 12月 6日刊登于《上海证券报》
《中国证券报》和上海证券交易所网站的编号为“临
2011-050”的公告 
 
 
 
 
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 34 
7、 临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
江苏弘业国际集团有限公司(注 1) 控股股东 - 590,668.95 - - - 0 
江苏弘业国际物流有限公司(注 1) 参股公司 - 321,550.43 - - - 0 
江苏苏豪投资集团有限公司(注 2) 间接控股股东的
控股子公司 
 2,900.47     
弘业期货股份有限公司(注 1) 参股公司  4,040,714.24     
江苏爱涛置业有限公司(注 2) 间接控股股东的
控股子公司 
- 19,652.22 - - 83,410.60 0 
江苏省苏豪控股集团有限公司 
(注 2) 
间接控股股东     39,014.00 0 
南京爱涛置地有限公司(注 2) 间接控股股东的
控股子公司 
   780.00 780.00 0 
合计  4,975,486.31 0 780.00 123204.60 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发
生额（元） 
4,975,486.31 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 0 
关联债权债务形成原因 注 1：房租及零星费用  注 2：零星费用 
关联债权债务清偿情况 - 
与关联债权债务有关的承诺 - 
关联债权债务对公司经营成果及财务状况的影响 - 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
（十一） 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
（十二） 担保情况 
报告期内，公司无对外担保事项。 
 
（十三）其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
 八、承诺事项履行情况 
（十四） 上市公司、持股 5 以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
收购报
告书或
解决同业
竞争 
江苏省苏
豪控股集
注 1 是 是 — — 
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 35 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
权益变
动报告
书中所
作的承
诺 
解决关联
交易 
团有限公
司 
注 2 持续 是 — — 
注 1：江苏省苏豪控股集团有限公司（由江苏省丝绸集团有限公司更名，以下
简称“苏豪控股”）为本公司控股股东之控股股东。其在 2010 年 9 月披露的《江苏
弘业股份有限公司详式权益变动报告书》中对解决因兼并而产生的同业竞争承诺如
下： 
“在本公司直接或间接对弘业股份拥有控制权或重大影响的情况下，本公司及
本公司的子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司（以下简称“本公
司控制的公司”，但不包括弘业股份及其下属子公司）未来开发的业务将避免与弘业
股份目前或未来所从事的业务发生同业竞争，如本公司及本公司控制的公司的经营
活动可能在将来与弘业股份构成同业竞争，本公司及本公司控制的公司将采取有效
的措施以符合相关监管的要求。 
本公司及本公司控制的公司目前从事的与弘业股份所从事的业务构成同业竞
争的业务，将在本《承诺函》出具之日起 3 年内采取适当的措施予以纠正或整合，
以符合相关监管的要求。” 
期内，为有效解决同业竞争，经 2011 年度股东大会审议通过，公司将所持房地产
公司江苏爱涛置业有限公司 38.1%的股权、南京爱涛置地有限公司 39%的股权全部
转让给江苏苏豪建设集团有限公司。截至本报告期，爱涛置业、爱涛置地股权变更
已完成工商变更。 
 
注 2：本次权益变动完成后，为规范将来可能存在的关联交易，苏豪控股承诺
如下： 
“本公司及本公司的子公司或本公司拥有实际控制权或重大影响的其他公司
（以下简称“本公司控制的公司”，但不包括弘业股份及其下属子公司）与弘业股份
之间将尽可能避免和减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本公司及本公司控制的公司将遵循市场化的公正、公平、公开的原则，并依法
签订协议，履行合法程序，按照有关法律法规、规范性文件和公司章程等有关规定
履行信息披露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害弘业股份其他股
东的合法权益。 
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 36 
本公司将继续严格按照《公司法》等法律、法规以及弘业股份《公司章程》的
有关规定行使相关股东权利；本公司承诺杜绝一切非法占用弘业股份的资金、资产
的行为。” 
 
 九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限（年） 16 
 
 
单位:万元 币种:人民币 
内部控制审计会计师事务所 
名称 报酬 
天衡会计师事务所 18 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5 以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
报告期内无此类事项。 
 
 十一、其他重大事项的说明 
1、2011 年 5 月 30 日，公司 2010 年度股东大会审议通过了《关于发行公司债的
议案》，拟发行规模为不超过人民币 5 亿元的公司债券。2011 年 6 月 29 日中国证券
监督管理委员会正式受理本次公司债申请材料。 2012 年 12 月 28 日经公司七届八
次董事会审议，同意暂时撤回本次发行公司债券的申请材料，2013 年 1 月，本公司
收到中国证监会《行政许可申请终止审查通知书》（【2013】15 号）。   
2、根据《财政部关于组织专员办开展 2012年度会计监督检查工作的通知》（财
监[2012]88 号）文件的相关规定，财政部江苏专员办组织检查组（以下简称“专员
办”）于 2012年 7月 27日至 9月 14日对公司 2011年度会计信息质量进行了检查，
并对部分重大事项进行了追溯或延伸检查。之后，专员办向本公司出具了《财政检
查处理决定书》【财驻苏监［2012］114 号】（以下简称“决定书”）。 
期内，公司按照决定书进行了整改，相关内容详见本报告“第四节 董事会报告”
第三条第（十三）项“董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明”。  
江苏弘业股份有限公司                                                
JIANGSU HOLLY CORPORATION                                     2012年年度报告 
 37 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、无限售条件
流通股份 
246,767,500 100      246,767,500 100 
1、人民币普通股 246,767,500 100      246,767,500 100 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
二、股份总数 246,767,500 100      246,767,500 100 
 
 （二）限售股份变动情况 
    不适用。 
 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东数量和持股情况 
 
