2015 年年度报告 
9 / 174 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务分为贸易、文化和投资三大板块。其中，贸易板块可细分为出口贸
易、进口贸易和国内贸易；文化板块主要是从事文化艺术工程、工艺美术品展陈与经
营销售；投资板块侧重于服务贸易、文化主业发展，同时开展包括股权投资、证券投
资等在内的多元化的投资业务。 
 
（一）贸易板块 
贸易是公司业务的主要构成板块，占公司营业收入的近 90%。主要经营模式包括
自营和代理，盈利模式是获取贸易差价和收取代理佣金。 
公司出口贸易主营服装、玩具、机电、船舶、化肥等大类产品，其中，化肥和玩
具出口在江苏省相关产品的出口中占有较高份额；进口贸易主营轨道交通设备、医疗
器械及化工等产品，其中，轨道交通设备和医疗器械进口在省内具有一定影响力；内
贸业务主营黄金、通讯器材、化工品等产品，其中，黄金销售和通讯器材业务对公司
内贸业务收入贡献较大。 
行业情况： 
2015 年，受外需低迷、要素成本持续快速上升等多种因素影响，我国外贸形势
复杂严峻，虽然国务院先后出台了多项支持外贸发展的政策，但我国全年实现进出口
总额仍同比下降 8%。国内经济受“三期叠加”的影响，增速放缓，但国内内需拉动
力有所增强，社会消费品零售总额达到 30.1 万亿元，同比增长 10.7%。为应对贸易业
务复杂的内外部环境，公司在提高外贸业务质量的同时，紧抓拉动内需带来的机会，
稳健开展国内贸易，实现国内销售 11.69 亿元。 
 
（二）文化板块 
公司是全国工艺品行业最早的一家上市公司，文化板块是公司的特色业务板块，
目前由子公司爱涛文化作为主要载体，旗下拥有爱涛艺术中心，被江苏省委宣传部挂
牌为“江苏省工艺美术馆”，该馆是目前国内最大的企业办工艺美术类专用展馆，也
是江苏乃至全国艺术品珍藏、销售、交流的重要场馆。 
2015 年年度报告 
10 / 174 
 
文化艺术工程业务主要是承接文化艺术类场馆的展示陈列、室外文化景观等项目，
先后打造了上海世博会江苏馆、南京博物院二期工程等一系列经典的文化工程，展示
了雄劲的行业实力和创新设计能力，在文化艺术工程领域具有很高的知名度。 
工艺美术品的经营销售包括常规工艺品、商务礼品和高端工艺美术精品的经营，
其中常规工艺品和商务礼品的经营模式为普通的定制/采购、销售（门店零售和团体销
售）模式；对于不可大批量复制的、具有原创性的高端工艺美术精品，公司坚持有进
有出，通过拍卖等方式实施滚动经营。 
同时，公司在文化创意产品开发、文化场馆运营、文化软装业务等领域积极探索，
寻求文化板块盈利新模式。 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、客户资源优势 
公司是全国较早的专业进出口企业之一，经过多年的发展，目前已与世界 100 多
个国家和地区建立了广泛的贸易关系，多次入选全国进出口企业 500 强，拥有一批优
质稳健的成熟客户。近年，为抓住国内扩大内需的发展机遇，公司积极发展国内贸易，
秉持合作共赢的经营理念，很快赢得一批优质客户的信赖，为公司内贸业务的发展提
供了保障。 
2、人力资源优势 
公司注重人才的引进、培养和任用，通过优化干部选拔机制、强化青年人才储备
工作和加大成熟业务团队的引进和培养等措施，已经基本搭建了一支结构合理、责任
心强、勇于创新的人才梯队，同时，公司通过不断完善薪酬体系和激励机制，使公司
员工利益与公司发展相结合，提高员工凝聚力。十三五期间，公司将继续实施“人才
兴企”战略，强化公司的人力资源优势。 
3、产品优势 
为应对市场需求不足、市场竞争日益激烈等不利因素，公司近年加大拳头产品、
特色产品的培育力度。目前，公司的服装、玩具、渔具、服饰和蔺草等主打产品已经
形成了较强的核心竞争优势，在国内外严峻的经济形势下，仍能保持利润水平基本稳
定，其中，渔具业务在细分市场建立了完整的供应链体系和较高的品牌知名度，并借
助产业链整合始终保持 20%左右的毛利率水平。 
2015 年年度报告 
11 / 174 
 
4、品牌优势 
“爱涛 ARTALL”品牌连年荣获“江苏省重点培育和发展的出口名牌”，在国内
外市场具有较高的知名度，近年来开发、并购或吸收的“好美莱”、“LINDBERG”、
“Marble Field”、“K&R”、“RIVE”、“GENANO”品牌也逐步在相关行业塑造
影响力，公司在工艺美术行业、环境艺术行业具有良好口碑。“十二五”期间，公司
入选中国质量诚信企业、南京市总部企业，获得机电产品国际招标代理机构和政府采
购代理机构乙级资质。 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
12 / 174 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司主动适应经济发展新常态，全年实现营业收入 36.87 亿元，实现进
出口总额 4.54 亿美元，其中，出口总额 3.65 亿美元，进口总额 0.89 亿美元。 
（一）创新贸易发展模式，培育竞争新优势 
1、创新业务团队建设。公司广泛探索以团队模式代替传统的业务员单独操作模
式，发挥团队的聚集效应、协作效应和文化效应，为外贸发展提供有效人力资源支撑。 
2、创新供应商管理模式。继续实施纵向一体化工程，着力在供应链上游加大开
发力度，为公司保持传统贸易优势提供货源保障。进行标准化的供应商管理，扶持潜
力工厂开发高端品，提高产品附加值，在玩具等优势业务上逐步脱离订单模式。 
3、创新业务结构。报告期内，公司推进外贸商品结构调整，积极开拓高附加值
产品，以产品创新为未来发展储备新动能；同时，公司深入研究国内外市场需求和政
策趋势，开拓贸易新领域，新成立的弘业环保公司明确了医用专业市场、商用租赁市
场、家用生活市场的三层次市场定位，在多家研究机构和医院启动试点，塑造行业知
名度和影响力。 
4、创新业务经营方式。公司成立电子商务工作小组，深入调研先行企业，对电
商平台建设、技术支持、产品选择等问题进行充分研究，广泛调研、深入论证多个项
目，探索贸易业务经营新模式。 
 
（二）融合贸易发展资源，提高经济效益 
1、整合品牌资源。坚定实施多品牌发展战略，明确“深耕传统优势品牌、开发
时尚新锐品牌、融合新兴产业品牌”的品牌发展路径，Artall 定位于综合性的资源整
合品牌，Holly、RIVE、K&R、LINDBERG、Marble Field 在细分行业谋求差异发展，
GENANO 重点在环保行业塑造影响力，实现多点开花，形成共振效应。 
2、优化资源结构。2015 年，公司继续将资源清理整合作为重点工作来抓，全年
通过吸收合并、挂牌转让等方式完成了 7 家子公司的整合清理，推进了爱涛物业的股
权改制等工作，并继续对公司长期闲置的老旧房产进行排查清理，公司资产安全和收
益水平均得到有效提升。 
（三）紧跟文化产业发展趋势，做强做优文化板块 
