2016 年年度报告 
60 / 195 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》以及证监会、交易所相关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健
全公司内部控制制度，期内公司修订了《公司章程》、《公司投资管理制度》《公司
总经理工作细则》。 
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、
相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益
相关者、同业竞争与关联交易、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有
关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
近几年，受宏观经济环境的影响，公司陆续出现了一些逾期账款和风险事项，公
司管理层加大了风险资产的处置力度，积极通过诉讼和债权债务重组等措施来解决。 
同时，管理层认真查找原因，总结经验教训，采取相应措施积极应对，进一步完
善业务审核流程，更有效地推进内控制度的执行。 
 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告披
露期间，公司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完
整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时
间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知
情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生
因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股 2016.2.1 www.sse.com.cn 2016.2.2 
2016 年年度报告 
61 / 195 
 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
大会  
2015 年年度股东大会 2016.6.17 www.sse.com.cn 
 
2016.6.18 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016.12.6 www.sse.com.cn 
 
2016.12.7 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴廷昌 否 11 11 9 0 0 否 3 
张柯 否 11 11 9 0 0 否 3 
张发松 否 11 11 9 0 0 否 2 
李远扬 是 11 11 9 0 0 否 3 
张阳 是 11 11 9 0 0 否 2 
王跃堂 是 1 1 1 0 0 否 0 
蒋建华 是 10 10 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，董事会下设的战略与投资决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会均按照各委员会的工作细则开展工作，认真履行职责，为上市公司的
2016 年年度报告 
62 / 195 
 
战略发展、重大投资、重大关联交易、年报审计、聘任审计机构、高管薪酬等方面提
供了意见和建议，促进了公司的科学决策、规范运作，积极维护了上市公司的合法权
益。 
近几年，受宏观经济环境的影响，公司陆续出现了一些逾期账款和风险事项，公
司管理层加大了风险资产的处置力度，积极通过诉讼和债权债务重组等措施来解决。
董事会审计委员会要求公司管理层认真查找原因，总结经验教训，采取相应措施积极
应对，进一步完善业务审核流程，更有效地推进内控制度的执行。 
公司处于经营发展变革期，面临主业增长乏力的困境和挑战。报告期内净利润来
源主要来自非经常性损益，未来还需要进一步提升主业，有效利用上市公司平台和国
有平台实现转型升级。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制。报告期内，公司董事会薪酬委员会对公司高级管
理人员的上一年度经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果进行奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
63 / 195 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
