江苏弘业股份有限公司                             
    JIANGSU HOLLY CORPORATION                          2014 年年度报告 
48 / 146 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本
规范》以及证监会、交易所相关法律法规的要求，进一步完善公司法人治理结构，健
全公司内部控制制度，公司修订了《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》。 
公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，各司其职、各尽其责、
相互制衡、相互协调。公司在股东与股东大会、董事与董事会、监事与监事会、利益
相关者、同业竞争与关联交易、信息披露与透明度等主要治理方面均符合监管部门有
关文件的要求，公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存
在差异。 
报告期内，公司严格执行内幕信息登记管理制度，在定期报告披露和临时公告披
露期间，公司严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完
整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时
间等。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知
情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生
因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年度股东
大会 
2014.6.16 
1、《公司 2013 年度董事会工作报
告》；2、《公司 2013 年度监事会
工作报告》；3、《公司 2013 年度
独立董事述职报告》；4、《公司
2013 年度财务决算报告》；5、《公
司 2013 年度报告及年度报告摘
要》；6、《公司 2013 年度利润分
配预案》；7、《关于聘任审计机构
及相关报酬的议案》；8、《关于修
订<公司章程>的议案》；9、《关
于变更部分募集资金投向暨与关联
方共同对外投资的关联交易议案》。 
全部议案审议
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014.6.17 
 
 
江苏弘业股份有限公司                             
    JIANGSU HOLLY CORPORATION                          2014 年年度报告 
49 / 146 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李结祥 否 6 6 3 0 0 否 1 
周勇 否 6 6 3 0 0 否 1 
张发松 否 6 6 3 0 0 否 1 
冯巧根 是 6 6 3 0 0 否 1 
李远扬 是 6 6 3 0 0 否 1 
张阳 是 6 6 3 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期无上述情况发生。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设的战略与投资决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会均按照各委员会的工作细则开展工作，认真履行职责，为上市公司的
战略发展、重大投资、 重大关联交易、年报审计、聘任审计机构、高管薪酬等方面
提供了意见和建议，促进公司的科学决策、规范运作，积极维护了上市公司的合法权
益。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独
立性，不存在影响公司自主经营能力的情况。 
 
 
江苏弘业股份有限公司                             
    JIANGSU HOLLY CORPORATION                          2014 年年度报告 
50 / 146 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司内部董事、监事和高级管理人员实行年薪制度。报告期内，公司董事会根据
对公司高级管理人员的全年经营目标完成情况进行考核，并依据考核结果进行奖惩。  
 
 
  
江苏弘业股份有限公司                             
    JIANGSU HOLLY CORPORATION                          2014 年年度报告 
51 / 146 
 
第十节    内部控制 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 截至本报告期末，公司已建立了涵盖公司所有重要业务的内部控制体系，并能得
到有效实施。公司董事会未发现财务报告、非财务报告存在内部控制重大缺陷和重要
缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大
方面保持了有效的财务报告、非财务报告内部控制。 
 
 
本公司《2014 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司 出具
了内部控制审计报告，审计意见类型为标准无保留意见。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司根据《年报信息披露重大差错责任追究管理办法》严格监控年报
编制过程，公司年报信息披露未出现重大差错。 
 
