广东省广告股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所
颁布的其他相关法律法规的要求，修改《公司章程》、《董事会议事规则》及其他内部控制规章制度，完善公司内部法人治
理结构，健全内部管理制度，规范三会运作。 截止报告期末，公司的治理结构符合中国证监会关于上市公司治理的相关规
范性文件。  
1、关于股东与股东大会：公司制订了《公司章程》、《股东大会议事规则》，规范股东大会的召集、召开和表决程序，
在保证股东大会召集、召开合法、有效的前提下，充分运用现代信息技术手段，确保所有股东特别是小股东享有平等地位和
充分行使自己的权利。 
 2、关于公司与控股股东：公司拥有独立完整的组织结构、主营业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财
务上与控股股东完全分开，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定的选聘程序选举董事，现有董事9名，其
中独立董事3名，其中会计专业一名，法律专业一名、行业专家一名。2012年公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求依法履行职责，勤勉尽职的开展工作。公司董事会
下设各专门委员会，各专门委员会按照委员会工作细则行驶职权，大大提高了董事会运作效率。  
4、关于监事与监事会：公司现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事能够按照《监事会议事规则》等文件的要求，
认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见，维护公司及股
东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 ：公司严格按照 《信息披露管理制度》和 《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司还将进一步加强与深圳证券交易所的经常性联系和沟通，及时、主动地报告
公司的有关事项，从而准确地理解信息披露的规范要求，并不断适应新的披露要求，使公司透明度和信息披露的质量进一步
提高。 
6、关于相关利益者 :公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于2010年开展公司治理专项活动，具体情况详见2010年8月18日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的
《广东省广告股份有限公司关于“加强上市公司治理专项活动”的自查报告及整改计划》。 公司《内幕信息及知情人登记
和报备制度》于2010年制定。历年来，各相关内幕信息知情人一直严格执行，未出现内幕信息泄露等违反行为。制度内容详
见2010年6月4日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《内幕信息及知情人登记和报备制度》 
广东省广告股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年年度报告》及其摘
要等 9 个议案 
审议通过 2012 年 04 月 19 日 
公告编号：
2012-017；公告名
称：《公司 2011 年度
股东大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 12 月 07 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》等 3
个议案 
审议通过 2012 年 12 月 08 日 
公告编号：
2012-042；公告名
称:《公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁彤缨 8 1 7   否 
黄昇民 8 1 7   否 
朱征夫 8 1 7   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
广东省广告股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关
工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及
时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司
的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风
险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会，报告期内，审计委员会共计召开了五次会议，讨论了审计部2012年工作计划，听取了内审部门关于一季度、
半年度、三季度内审情况的汇报，并与国富浩华会计师事务所关于2012年度报告审计进行了充分的沟通。  
2、战略委员会报告期内，董事会战略委员参与公司董事会所有会议，对公司发展战略规划及公司组织架构调整等可能影响
公司未来发展的重大事项进行了研究并提出建议。 
3、提名委员会 报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会议事规则》的规定，勤勉履
行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关法律、法规规定的任职资格
进行审核。 
4、董事会设薪酬与考核委员会：报告期内，董事会薪酬委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会议事规则》
的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报、召开沟通会探讨公司薪酬奖励方案调整、员工福利方案改革事宜，并对
公司2012年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。经评审，董事会薪酬委员会
认为：公司2012年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合岗位评估要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有独立、完整的资产、业务及自主经营能力。 
（一）业务公司业务独立于控股股东及其下属企业，有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东或其他任何关联
方。 
（二）人员公司人员、劳动、人事及工资管理完全独立，公司董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均
在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任任何职务和领取报酬。 
（三）资产公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构、经营系统和配套设施以及商标、非专利技
术等等无形资产。 
（四）机构公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之
间的从属关系。 
（五）财务公司设有独立的财务部门和独立的会计核算系统、财务管理体系，并独立开设银行帐户和纳税。 
广东省广告股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘高级管理人员，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的绩效达
成情况进行年终考评，公司高级管理人员的薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。报告期内，公司未进行股权激励。 
广东省广告股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理
水平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务
会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编
制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的
重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效进行，
促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 不适用 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司规范运作水平，增加信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，公
