广东省广告集团股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
2016年，公司着力打造覆盖全产业链的全营销生态平台，形成了品牌营销、数字营销、媒介营销、内
容营销、场景营销、自有媒体六大业务板块，各板块相互融合、相互促进，形成良好的协同效应，打造出
全新的业绩增长点。依托数据和技术，实现内容与渠道、线上与线下的链接与贯通，各业务板块间深度融
合，提供互动营销、多屏整合营销、程序化购买、大数据分析等营销服务；通过场景再造，生产出优质、
差异化、引发共鸣的故事，引爆受众兴趣，拉近品牌与消费者的距离，提升品牌价值的同时激发消费者购
买的热情；公司坚持多元化的代理模式，进行全平台统一采购，加强多种形式媒介代理的综合配置，节约
媒介采购成本，并将媒介营销与数字营销、内容营销、场景营销进一步融合贯通，实现全媒介整合营销；
公司自有媒体业务覆盖国内多个主要城市，涵盖出行、生活、工作三大场景，为品牌主构建了全方位立体
化的户外媒体传播平台。公司通过对大数据工具的持续投入，业务不断融合创新，逐渐升级为由大数据驱
动的全营销集团。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司年末股权资产 50269.67 万元，年初股权资产为 30,130.68 万元，较年初增加
20165.99 万元，变化原因系对上海恺淳、易简广告、骏伯股权投资所致。 
固定资产 
公司报告年末固定资产原值 9423.73 万元，年初固定资产 9387.69 万元，较年初增
加 36.04 万元，变化原因系公司采购办公的设备。 
无形资产 
公司报告年末无形资产原值 5125.57 万元，年初无形资产原值 4388.78 万元，较年
初增加 736.78 万元，变化原因系子公司上海传漾系统开发验收所致。 
在建工程 
公司报告年末在建工程 61986.45 万元，年初在建工程 112.7 万元，较年初增加
61986.45 万元，变化原因系公司购置产业链孵化中心房产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东省广告集团股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
三、核心竞争力分析 
报告期内,公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、拥有较强人才优势：公司作为轻资产的文化创意产业企业，最核心与最宝贵的财富就是庞大的专业
人才队伍。截至报告期末，公司的核心创意、策划、客服、媒介等专业人才未出现非正常流失的现象。 
2、拥有前瞻性技术储备：紧跟技术发展的趋势，公司已建立起全行业领先的“广告数字化运营系统”和
“指标品牌力模型”，集消费者洞察、品牌策略、创意发想、媒介策划、功能和情感价值，为企业提供营销
全链条解决方案。随着移动互联网的全面渗透，公司正加速构建大数据营销系统处理海量用户信息，以尽
可能精准地展现用户行为，为广告投放提供决策依据，提高广告转化效率。公司数字星云联盟首批有54家
企业加盟，为客户提供丰富的大数据营销产品，实时把握客户需求打造个性化的营销策略。 
3、拥有庞大稳定的客户群：报告期内，公司未出现客户特别是中高端客户的非正常流失。随着公司
营销服务能力的提升，客户黏性不断增强。客户群在报告期内保持稳定增长的发展态势。 
 
 
广东省广告集团股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司在全面实施平台战略的大背景下，取得了较好的经营成绩，实现了快速健康的发展。报
告期内实现营业收入109.15亿元，较2015年增长超过13.36%；归属于上市公司股东的净利润达到6.11亿元，
同比增长11.61%。 
（一）、平台战略深化夯实 
2016年，公司平台战略不断深化落实，吸引优质资源加盟。截至报告期末，已有超过11家平台公司落
地，提升了营销的技术创新和资源的跨界整合能力；公司数字星云联盟首批有54家企业加入，包括腾讯、
IBM、阿里妈妈、今日头条等；公司成功扶持了上海瑞格、钛铂新媒体两家成员企业挂牌新三板，迈出布
局多层次资本市场的步伐。与此同时，公司大力推进GIMC创业节，为平台公司和优秀创业员工搭台，激
发全员的创业创新精神。报告期内，公司设立了深圳前海省广资本管理有限公司，发掘优质的投资项目，
扩展产业链上下游。2016年，通过实施平台战略，推动业务转型升级，加速对产业链上下游扩张，省广股
份国际整合营销传播集团的目标明确、脉络清晰。 
（二）、大数据驱动的全营销生态平台加速布局 
公司2016年着力打造大数据技术驱动的全产业链全营销生态平台，形成了品牌营销、数字营销、媒介
营销、内容营销、场景营销、自有媒体六大业务板块，各板块相互融合和促进，形成良好的协同效应，打
造出全新的业绩增长点。依托数据和技术，实现内容与渠道、线上与线下的链接与贯通，各业务板块间深
度融合，提供互动营销、多屏整合营销、程序化购买、大数据分析等营销服务；通过场景再造，生产出优
质、差异化、引发共鸣的故事，引爆受众兴趣，拉近品牌与消费者的距离，提升品牌价值的同时激发消费
者购买的热情；公司坚持多元化的代理模式，进行全平台统一采购，加强多种形式媒介代理的综合配置，
节约媒介采购成本，并将媒介营销与数字营销、内容营销、场景营销进一步融合贯通，实现全媒介整合营
销；公司自有媒体业务覆盖国内多个主要城市，涵盖出行、生活、工作三大场景，为品牌主构建了全方位
立体化的户外媒体传播平台。公司通过对大数据工具的持续投入，业务不断融合创新，逐渐升级为由大数
据驱动的全营销集团。 
    同时，公司在巩固、发展现有业务的基础上，注重通过外延式发展延伸在整合营销传播价值链各个细
分环节的布局。报告期内，公司投资参股了上海凯淳、广州易简、海口中策、南奥体育、广州骏伯等优秀
企业，提升公司的全营销服务能力，使公司整合营销传播版图得到补充和丰富，公司盈利空间得到进一步
