广东省广告股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立
健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治理
的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 制度名称 披露媒体 
2013-07-26 董事会战略与风险管理委员会工作细则 巨潮资讯网 
2013-07-26 董事会审计委员会工作细则 巨潮资讯网 
2013-07-26 董事会提名委员会工作细则 巨潮资讯网 
2013-07-26 董事会薪酬与考核委员会工作细则 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据广东监管局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监[2013]63号）文件精神，认真组
织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行清理，完成《上市公司承诺履行情况一览表》、《上市
公司相关公开承诺履行情况信息数据项目表》以及《上市公司相关公开承诺履行情况信息数据项目表》等项工作。 
公司根据广东证监局《关于开展2013年“12.4”证券期货法制宣传活动的通知》（广东证监局[2013]109号）指示精神，
认真落实，结合公司实际，制作“2013、12•4证券期货法制宣传活动”的宣传文件，主要是关于内幕交易和关联交易的相关
法律知识普及，切实加强了企业的法制建设。 
公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，报告期内在定
期报告编制、利润分配、对外投资、吸收合并等内幕信息事项，严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息在公开披露
前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或
涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大
会 
2013 年 04 月 18
日 
《2012 年度董事会工
作报告》；《2012 年度监
事会工作报告》；《2012
年度报告及摘要》；
《2012 年度财务决算
审议通过 2013 年 04 月 19
日 
披露网站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com
.cn）， 公告编号：
2013-014，公告名称：
2012 年度股东大会决
广东省广告股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
报告》；《公司 2012 年度
利润分配方案》；《募集
资金 2012 年度存放与
使用情况的专项报告》；
《关于<续聘会计师事
务所>的议案》；《关于
<2012 年已经发生的关
联交易及 2013 年预计
发生的关联交易>的议
案》；《关于<2013 年度
公司董事、监事薪酬>
的议案》；《关于<终止部
分募集资金投向项目并
将部分募集资金永久补
充流动资金>的议案》；
《关于<选举第二届监
事会成员>的议案》 
议公告  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 12 月 09 日 
《关于公司符合向
特定对象发行股份
及支付现金购买资
产并募集配套资金
条件的议案》；《关于
广东省广告股份有
限公司现金及发行
股份购买资产并募
集配套资金的议
案》；《关于本次交易
符合<关于修改上
市公司重大资产重
组与配套融资相关
规定的决定>第七
条的规定的议案》；
《关于本次交易符
合<关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定>
第四条规定的议
案》；《关于本次交易
不构成关联交易的
议案》；《关于签署附
审议通过 2013 年 12 月 10 日 
披露网站：巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn）， 公告编号：
2013-052，公告名
称：2013 年第一次
临时股东大会决议
公告  
广东省广告股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
生效条件的〈关于现
金及发行股份购买
资产协议书〉的议
案》；《关于签署附生
效条件的〈盈利预测
补偿协议书〉的议
案》；《关于<广东省
广告股份有限公司
现金及发行股份购
买资产并募集配套
资金报告书（草
案）>及其摘要的议
案》；《关于提请股东
大会授权董事会办
理本次现金及发行
股份购买资产并募
集配套资金相关事
宜的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄昇民 7 2 5 0 0 否 
梁彤缨 7 2 5 0 0 否 
朱征夫 7 1 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明：不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
广东省广告股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的
规定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、
发展从各自专业角度提出合理化意见和建议。报告期内，公司独立董事关于《2012年度内部控制自我评价报告的议案》、《关
于2012年度募集资金使用情况的专项报告的议案》、《关于2012年度利润分配预案的议案》、《关于聘请2013年度审计单位
的议案》及其他需要独立董事发表意见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会召开了3次会议，审议了公司内审部门提交的内部审计报告，听取了内审部门工作总结和
工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导。对公司财务报告、募集资金存放使用情况每季度进行审核，
并形成相关决议。与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，确保审计的独立性并保质保量如期完成审计工作。 
战略委员会报告期内，董事会战略委员参与公司董事会所有会议，对公司发展战略规划及公司组织架构调整等可能影
响公司未来发展的重大事项进行了研究并提出建议。 
提名委员会 报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会议事规则》的规定，勤勉
履行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关法律、法规规定的任职资
格进行审核。 
董事会设薪酬与考核委员会：报告期内，董事会薪酬委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会议事规则》
的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报、召开沟通会探讨公司薪酬奖励方案调整、员工福利方案改革事宜，并对
公司2013年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。经评审，董事会薪酬委员会
认为：公司2013年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬符合岗位评估要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    1、业务独立情况 公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，公司与控股股东及其控股、参股单位不存
在同业竞争或显失公平的关联交易。 
   2、资产独立情况 公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司设立过程中，股东投入的资产均已足额
到位，相关资产过户手续已办理完毕。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经
营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。报告期内公司不存在股东违规占用公司
资产或资金的情况，亦不存在公司为各股东及其下属单位提供担保的情况。  
   3、人员独立情况 公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在有关
法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，其机构设置和人员管理均与股东单位
及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东或其他关联方指派或干预人员任免的情形；高级管理人员均未在股东及其控
制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，也未在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员亦未在股东及其控制的
广东省广告股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
其他企业中兼职。 
   4、财务独立情况 公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，制定了内部会计
控制制度，设立了独立的财务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体系和财务管理制度，拥有专门的财务人员，且财
务人员未在任何关联单位兼职。公司独立在银行开户，没有与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；历年来，公司独
立对外签订合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况独立作出财务决策和资金使用决策，没有发生控股股东和
实际控制人干预公司资金运用的情况。 
   5、机构独立情况 公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依据
《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照相关规定在各自
职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，不存在股东单位干预公司机构设置的情况。 
广东省广告股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关公
司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理水
平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会
计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制
等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司各项内部控制制度充分考虑了行业特点和公司运营的实际情况，能够预防和及时发现、纠正公司运营过程可能出现的
重要错误和舞弊，保护公司资产的安全和完整，保证会计记录和会计信息的真实、准确，保证了公司经营的正常有效进行，
促进了公司内部管理，保证经营管理目标的实现。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
不适用 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
 我们认为，省广股份公司于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规范（试
行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《内部控制鉴证报告》； 公告网站：巨潮资讯网 
