广东省广告集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主营广告营销业务。2017年度，公司大数据驱动的全营销服务水平不断提高，公司营销大数据联
盟聚合了国内外顶级大数据服务商，通过强大的数据后台，打造了超过100种定制化的大数据产品，协助
广告主随时找到适合自身所需的大数据服务，帮助品牌快速实现数字化再造。依托数据和技术，结合品牌
的内涵与价值，公司不断创新营销手段，通过场景再造，提供互动营销、多屏整合营销等方式让用户深度
参与，激发用户的情感共鸣，拉近品牌与用户的距离。此外，公司充分发挥媒介代理方面的行业优势和资
源，结合媒体投放监测报告进行数据化分析服务，持续优化品牌主媒体投放策略，不断提高投放效果的同
时，节约投放成本，提供从投放、监测、优化等一站式增值服务，并将媒介营销与数字营销、内容营销、
场景营销进一步融合贯通，为广告主搭建全营销服务平台。通过自身的平台优势，对大数据工具持续投入，
推动资源的跨界整合，业务不断融合创新，公司已逐渐升级为由大数据驱动的全营销集团。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司年末股权资产 89,187.99 万元，年初股权资产为 50,269.67 万元，较年初增加
38,918.32 万元，变化原因系处置子公司中懋部分股权由成本法转权益法核算所致。 
固定资产 
公司报告年末固定资产原值 67,740.88 万元，年初固定资产 9,423.73 万元，较年初
增加 58,317.15 万元，变化原因系公司购置的产业链孵化中心房产已装修完工投入
使用以及产业孵化中心的装修工程完工转为固定资产。 
无形资产 
公司报告年末无形资产原值 10,705.79 万元，年初无形资产原值 5,125.57 万元，较
年初增加 5,580.22 万元，变化原因系子公司上海传漾内部研发软件已投入使用以及
收购上海拓畅增加软件著作权所致。 
在建工程 
公司报告年末在建工程 7,994.58 万元，年初在建工程 61,986.45 万元，较年初减少
53,991.87 万元，变化原因系公司购置的产业链孵化中心房产已装修完工投入使用。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东省广告集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、人才优势：公司秉承“人才是核心竞争力”的理念，拥有完整的引进、培养、使用、激励专业人
才的管理机制，加强人才获取与吸引力度，不断引进市场高端人才；同时以具有市场竞争力的量化激励机
制，充分肯定员工贡献，让员工切实享受公司发展成果；以“公司发展与员工成长相连，员工回报与公司
盈利挂钩”为目标，培养员工的责任心以及对共同事业的认同感，促进公司健康持续发展。 
2、营销优势：公司通过着力打造大数据技术驱动的全产业链全营销生态平台，形成了品牌营销、数
字营销、媒介营销、内容营销、场景营销、自有媒体六大业务板块，各板块相互融合促进，使公司营销服
务能力得到不断提升，能够满足日益多样化客户的需求，为客户提供全方位营销服务。 
3、管理优势：公司管理层团队合作多年，具备高度的稳定性、凝聚力和执行力，对市场前景、发展
趋势及核心技术有着深刻的理解，能很好把握公司的战略方向，并保障公司健康、稳定、快速地发展。公
司运营团队高效、专业，充满竞争意识，可以及时准确把握瞬息万变的市场需求，并加以快速实施。 
4、客户优势： 经过多年发展，公司确立了以中小客户为支撑基础、大品牌客户为核心突破点的客户
开发战略，并取得显著成果。在巩固既有核心客户合作基础上，不断实现增量核心客户的开发，实现客户
波动风险的最小化。随着公司营销服务能力的提升，客户黏性不断增强，庞大的客户需求促进公司业务规
模不断提升，形成公司持续稳定发展的雄厚客户基础。 
 
 
广东省广告集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司实现营业收入112.95亿元，营业利润-1.82亿元，归属母公司的净利润-1.84亿元。报
告期内，公司按照董事会制定的年度经营计划，全面推进和认真落实各项工作任务。 
1、大数据驱动的全营销服务能力不断提升 
2017年度，公司大数据驱动的全营销服务水平不断提高，公司营销大数据联盟聚合了国内外顶级大数
据服务商，通过强大的数据后台，打造了超过100种定制化的大数据产品，协助广告主随时找到适合自身
所需的大数据服务，帮助品牌快速实现数字化再造。依托数据和技术，结合品牌的内涵与价值，公司不断
创新营销手段，通过场景再造，提供互动营销、多屏整合营销等方式让用户深度参与，激发用户的情感共
鸣，拉近品牌与用户的距离。此外，公司充分发挥媒介代理方面的行业优势和资源，结合媒体投放监测报
告进行数据化分析服务，持续优化品牌主媒体投放策略，不断提高投放效果的同时，节约投放成本，提供
从投放、监测、优化等一站式增值服务，并将媒介营销与数字营销、内容营销、场景营销进一步融合贯通，
为广告主搭建全营销服务平台。通过自身的平台优势，对大数据工具持续投入，推动资源的跨界整合，业
务不断融合创新，公司已逐渐升级为由大数据驱动的全营销集团。 
2、持续布局产业链细分市场，打造数字营销核心竞争力 
报告期内，公司投资上海拓畅，进一步增强在移动游戏营销、移动电商营销细分领域的产业布局，与
上海传漾、上海晋拓等一同构建公司数字营销核心竞争力。通过投资上海拓畅，公司可以获取客观、海量
的用户数据，进一步提升移动营销方案设计能力，此外上海拓畅现有的优质广告媒体资源与公司原有的媒
体资源可以实现互补，并通过公司平台实现媒体资源的共享和整合，提高公司营销服务价值。 
3、国际化战略稳步推进，持续落地 
报告期内，公司与全球六大广告集团之一HAVAS S.A.合资设立省广汉威士，实现双方优势互补，进一
步健全服务体系，加速推进与HAVAS S.A.在整合营销、数字传播等领域的布局，促进公司实现健康可持续
发展，从而凸显公司国际化营销传播核心竞争力优势。 
公司并购上海拓畅以后，旗下省广畅思荣获Google CDVIP（国内核心代理资质）、DVIP（海外核心代
理商资质）双牌照，成为Google官方授权的顶级广告代理商，借助Google庞大的营销网络为中国企业海外
布局提供全球化的营销传播服务。 
未来，公司还将持续加大与国际合作伙伴的合作力度，进一步提升公司国际化服务能力。 
