广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治理的
实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。  
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 名称 披露媒体 
2015年3月31日 《公司章程修订案》 巨潮资讯网 
2015年3月31日 《未来三年（2015年-2017年）股东回报规划》 巨潮资讯网 
2015年6月2日 《股票期权激励计划实施考核管理办法》 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立情况：公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，公司与控股股东及其控股、参股单位不
存在同业竞争或显失公平的关联交易。  
2、资产独立情况：公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司设立过程中，股东投入的资产均已足
额到位，相关资产过户手续已办理完毕。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。报告期内公司不存在股东违规占用公
司资产或资金的情况，亦不存在公司为各股东及其下属单位提供担保的情况。  
3、人员独立情况：公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在有
关法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，其机构设置和人员管理均与股东单
位及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东或其他关联方指派或干预人员任免的情形；高级管理人员均未在股东及其
控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，也未在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员亦未在股东及其控制
的其他企业中兼职。  
4、财务独立情况：公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，制定了内部
会计控制制度，设立了独立的财务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体系和财务管理制度，拥有专门的财务人员，
且财务人员未在任何关联单位兼职。公司独立在银行开户，没有与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；历年来，公
司独立对外签订合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况独立作出财务决策和资金使用决策，没有发生控股股
东和实际控制人干预公司资金运用的情况。  
5、机构独立情况：公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依
据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照相关规定在各
自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，不存在股东单位干预公司机构设置的情况。 
 
广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 5.27% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 2015-025 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.67% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 08 日 2015-064 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
丁俊杰 11 2 9 - - 否 
谢石松 11 2 9 - - 否 
万良勇 11 2 9 - - 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规
定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发
展从各自专业角度提出合理化意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会：报告期内，董事会审计委员会召开了1次会议，审议了公司内审部门提交的内部审计报告，听取了
内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导。对公司财务报告、募集资金存放使用
情况每季度进行审核，并形成相关决议。与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，确保审计的独立性并保质保
量如期完成审计工作。 
董事会战略与风险管理委员会：报告期内，董事会战略与风险管理委员会参与公司董事会所有会议，对公司发展战略规
划及公司组织架构调整等可能影响公司未来发展的重大事项进行了研究并提出建议。  
董事会提名委员会：报告期内，董事会提名委员会召开了1次会议，依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会
议事规则》的规定，勤勉履行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关
法律、法规规定的任职资格进行审核。  
董事会薪酬与考核委员会：报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了2次会议，依照法律、法规以及《公司章程》、
公司《董事会议事规则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报、召开沟通会探讨公司薪酬奖励方案调整、员工
福利方案改革事宜，并对公司2014年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员按照各自职务、岗位根据公司现行
薪酬制度领取报酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，直接负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，使
公司的高级管理人员更好的履行职责，维护公司股东利益。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好地完成
了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的，认定为
重大缺陷：（A）控制环境无效；（B）董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；（C）公司
更正已经公布的财务报告；（D）外部审计
发现当期财务报告存在重大错报，公司在
运行过程中未能发现该错报；（E）已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间后未加以改正；（F）公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；
（G）其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。（2）重要缺陷：单独缺陷或连同
其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报。（3）一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：对公司造成较大负面
影响并以公告形式对外披露；（2）重要
缺陷：受到国家政府部门处罚但对未公
司造成负面影响；（3）一般缺陷：受到
省级（含省级）以下政府部门处罚但对
未对公司造成负面影响。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.15%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.15%但小于 0.3%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 0.3%，则认定为重大
缺陷。 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.3%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.3%但小于 0.6%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 0.6%，则认定为重大缺
陷 
（1）重大缺陷：1000 万元及以上（含
1000 万元），对公司造成较大负面影响
并以公告形式对外披露；（2）重要缺陷：
500 万元（含 500 万元）至 1000 万元，
受到国家政府部门处罚但对未公司造
成负面影响；（3）一般缺陷：50 万元
（含 50 万元）至 500 万元，受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但对未对
公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48070004 号 
注册会计师姓名 支梓 邓国强 
审计报告正文 
广东省广告集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东省广告集团股份有限公司（以下简称“省广股份公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是省广股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广东省广告集团股份
有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东省广告集团股份有限公司 
