广东省广告股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健
全公司内部控制体系，规范公司运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作。截止报告期末，公司治理的
实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。  
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 名称 披露媒体 
2014年3月25日 《公司章程》 巨潮资讯网 
2014年8月6日 《公司章程》 巨潮资讯网 
2014年8月6日 《股东大会议事规则》 巨潮资讯网 
2014年8月6日 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据中国证监会广东监管局相关监管要求，认真组织实施，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况
进行清理，按期填报并报送《上市公司相关公开承诺履行情况信息数据项目表（股份锁定承诺）》以及《上市公司相关公开
承诺履行情况信息数据项目表（避免同业竞争承诺）》等项工作。  
公司根据广东证监局《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（广东证监局[2014]3 号）指示精
神，积极组织学习，不断开展各类活动，进一步强化公司内部对于中小投资者合法权益的保护工作。  
公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，报告期内在定期
报告编制、利润分配、对外投资、吸收合并等内幕信息事项，严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息在公开披露前
的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。公司不存在因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉
嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及执行处罚的情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度监事会工作报
告》、《2013 年度报
告及摘要》、《2013
年度财务决算报
审议通过 2014 年 04 月 19 日 2014-024 
广东省广告股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
告》、《公司 2013 年
度利润分配方案》、
《关于募集资金
2013 年度存放与使
用情况的专项报
告》、《关于续聘会计
师事务所的议案》、
《关于 2013 年已经
发生的关联交易及
2014 年预计发生的
关联交易的议案》、
《关于 2014 年公司
董事、监事薪酬的议
案》、《关于修改<公
司章程>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 27 日 
《关于选举第三届
董事会非独立董事
成员的议案》、《关于
选举第三届董事会
独立董事的议案》、
《关于选举第三届
监事会股东代表监
事的议案》 
审议通过 2014 年 01 月 28 日 2014-006 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 08 月 22 日 
《关于补选董事的
议案》、《关于申请注
册发行短期融资券
的议案》、《关于增加
公司营业范围的议
案》、《关于修改公司
章程部分条款的议
案》、《关于修改公司
股东大会议事规则
部分条款的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 23 日 2014-049 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东省广告股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱征夫 1 1 0 0 0 否 
梁彤缨 1 1 0 0 0 否 
黄昇民 1 1 0 0 0 否 
丁俊杰 9 2 7 0 0 否 
谢石松 9 2 7 0 0 否 
万良勇 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事能够严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《独立董事工作制度》等制度的规
定，勤勉尽责、忠实履行职务，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况和重大事项进展情况，为公司的经营、发
展从各自专业角度提出合理化意见和建议。报告期内，公司独立董事对《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会成员候选
人的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《2013年度利润分配方案（预案）》、《关于2013年已经发生的关联交易
及2014年预计发生的关联交易的议案》、《关于2014年公司董事及高管薪酬的议案》、《公司2013年度内部控制的自我评价
报告》、《关于公司累计和当期对外担保及执行有关规定情况》、《关于公司与关联方资金往来和对外担保情况的专项说明》、
《关于补选董事的议案》及其他需要独立董事发表意见的事项发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会：报告期内，董事会审计委员会召开了1次会议，审议了公司内审部门提交的内部审计报告，听取了
内审部门工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作在日常工作中不定期给予指导。对公司财务报告、募集资金存放使用
广东省广告股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
情况每季度进行审核，并形成相关决议。与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通和交流，确保审计的独立性并保质保
量如期完成审计工作。 
董事会战略与风险管理委员会：报告期内，董事会战略与风险管理委员会参与公司董事会所有会议，对公司发展战略规
划及公司组织架构调整等可能影响公司未来发展的重大事项进行了研究并提出建议。  
董事会提名委员会：报告期内，董事会提名委员会召开了2次会议，依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会
议事规则》的规定，勤勉履行职责，对公司董事会成员以及公司经营层主要管理人员任职等事项符合《公司法》及国家有关
法律、法规规定的任职资格进行审核。  
董事会薪酬与考核委员会：报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，依照法律、法规以及《公司章程》、
公司《董事会议事规则》的规定，认真履行职责，多次听取管理层工作汇报、召开沟通会探讨公司薪酬奖励方案调整、员工
福利方案改革事宜，并对公司2013年年度报告中披露的关于公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况履行了考核程序。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况：公司具备独立、完整的采购、生产和销售系统，面向市场独立经营。与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业间不存在同业竞争，目前公司主营业务与各股东单位之间均无重叠，公司与控股股东及其控股、参股单位不
存在同业竞争或显失公平的关联交易。  
2、资产独立情况：公司资产独立、完整，与股东拥有的资产产权界定明确。公司设立过程中，股东投入的资产均已足
额到位，相关资产过户手续已办理完毕。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产
经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。报告期内公司不存在股东违规占用公
司资产或资金的情况，亦不存在公司为各股东及其下属单位提供担保的情况。  
3、人员独立情况：公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生，不存在有
关法律、法规禁止的兼职情况；公司拥有独立的劳动、人事、工资管理机构和管理制度，其机构设置和人员管理均与股东单
位及其他关联方分离，独立规范运作；不存在股东或其他关联方指派或干预人员任免的情形；高级管理人员均未在股东及其
控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务，也未在股东及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员亦未在股东及其控制
的其他企业中兼职。  
4、财务独立情况：公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，制定了内部
会计控制制度，设立了独立的财务会计机构，建立了独立完善的财务会计核算体系和财务管理制度，拥有专门的财务人员，
且财务人员未在任何关联单位兼职。公司独立在银行开户，没有与控股股东和实际控制人共用银行账户的情况；历年来，公
司独立对外签订合同，依法独立缴纳各种税费；公司根据生产经营情况独立作出财务决策和资金使用决策，没有发生控股股
东和实际控制人干预公司资金运用的情况。  
5、机构独立情况：公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东单位混合经营、合署办公的情形。公司依
据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照相关规定在各
自职责范围内独立决策、规范运作。公司建立了一套适应自身发展的组织机构，不存在股东单位干预公司机构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东省广告股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员按照各自职务、岗位根据公司现行
薪酬制度领取报酬。公司董事会下设薪酬与考核委员会，直接负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，使
公司的高级管理人员更好的履行职责，维护公司股东利益。报告期内，公司高级管理人员认真履行了各自职责，较好地完成
了本年度的各项工作任务。 
广东省广告股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
公司治理的规范性文件要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，进一步规范公司运作，努力提高公司治理
水平。目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件的要求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务
会计核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编
制等方面均按公司的内控制度执行。财务信息严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司
非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部
控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：《广东省广告股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》； 披露网站：
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，广东省广告股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范
—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 公告名称：《广东省广告股份有限公司内部控制鉴证报告》； 披露网站：巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
