广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
  公司2015年着重加强各业务板块特别是数字营销业务的融合，报告期内数字营销业务营业收入超过23
亿，已成为覆盖代理、策略、创意、程序化购买等成熟的整合式业务板块。通过与管理咨询、品牌管理、
媒介代理等业务板块的无缝对接，促进了公司客户的获得与营业收入的提高。此外，报告期内媒介代理业
务坚持多元化的代理模式，进行全平台统一采购，加强多种形式媒介代理的综合配置，节约了媒介采购成
本，快消品行业、汽车、金融等行业的代理都有明显增长。整合营销各项业务的发展离不开对数据与技术
的研究，2015年，公司加大对大数据挖掘应用、数字营销特别是移动数字营销的技术等领域的投入力度，
加速提高整合营销传播效果。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司年末股权资产 30,130.68 万元，年初股权资产为 14,789.82 万元，较年初增加
15,340.86 万元，变化原因一是系公司投资取得深圳市东信时代信息技术有限公司
15%的股权，二是系广博公司、广代博公司、合肥电视广告公司、武汉电视广告公
司、南京广电广告公司等公司的合营企业 2015 年度实现的净利润导致股权资产增
加。 
固定资产 
公司报告年末固定资产原值 9,387.69 万元，年初固定资产 7,776.81 万元，较年初增
加 1,610.88 万元，变化原因为主要是公司投资收购上海传漾、上海韵翔、上海晋拓、
广州蓝门导致合并范围增加所致。 
无形资产 
公司报告年末无形资产原值 4,388.78 万元，年初无形资产原值 3,640.41 万元，较年
初增加 748.37 万元，变化原因为主要是公司为大数据营销系统项目购买配套软件。 
在建工程 
公司报告年末在建工程 112.70 万元，年初在建工程 0 万元，较年初增加 112.70 万
元，变化原因为主要是公司子公司广州蓝门数字营销公司自建办公楼。 
商誉 
公司报告年末商誉 208,175.35万元，年初商誉 85,857.13万元，较年初增加 122,318.22
万元，变化原因为主要是公司投资收购上海传漾、上海韵翔、上海晋拓、广州蓝门
导致合并范围增加所致。 
广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内,公司的核心竞争力未发生重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、拥有较强人才优势：公司作为轻资产的文化创意产业企业，最核心与最宝贵的财富就是庞大的专业
人才队伍。截至报告期末，公司的核心创意、策划、客服、媒介等专业人才未出现非正常流失的现象。  
2、拥有前瞻性技术储备：紧跟技术发展的趋势，公司建立起全行业领先的“广告数字化运营系统”和“指
标品牌力模型”，集消费者洞察、品牌策略、创意发想、媒介策划、功能和情感价值，为企业提供营销全
链条解决方案。随着移动互联网的全面渗透，公司正加速构建大数据营销系统处理海量用户信息，以尽可
能精准地展现用户行为，为广告投放提供决策依据，提高广告转化效率。 
    3、拥有庞大稳定的客户群：报告期内，公司未出现客户特别是中高端客户的非正常流失。随着公司营
销服务能力的提升，客户黏性不断增强。客户群在报告期内保持稳定增长的发展态势。 
 
广东省广告集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年省广股份在全面实施平台战略的大背景下，取得了较好的经营成绩，实现了快速健康的发展。
报告期内实现营业收入96.29亿元，较2014年增长超过50%；归属于上市公司股东的净利润达到5.48亿元，
同比增长28.81%。 
（一）、平台战略实现升级优化 
2015年，省广股份在平台战略深化落实的基础上，进一步进行平台战略的优化。报告期内，诺时大数
据、省广影业、合宝娱乐、省广体验营销等一大批平台公司持续落地，整合营销传播服务的垂直化专业能
力与横向跨界能力得到快速提升。与此同时，公司还以GIMC创业节为抓手，为平台公司和优秀创业员工
搭台，激发全员的创业创新精神。报告期内，公司还利用在香港设立全资子公司，迈出了国际化发展的第
一步，一方面发掘优质的海外投资项目，扩展产业链上下游，另一方面，为中国企业“走出去”提供国内外
整合的营销传播服务。2015年，通过实施平台战略，加速对产业链上下游扩张，快速复制公司盈利模式，
省广股份国际整合营销传播集团的目标明确、脉络清晰。 
（二）、整合营销传播持续发力 
2015年，省广股份整合营销业务迈上了新台阶。公司作为广告主的品牌管家，发挥营销产业链的上游
地位优势，不断整合资源，为广告主提供多元一站式整合营销业务。 
公司2015年着重加强各业务板块特别是数字营销业务的融合，报告期内数字营销业务收入超过23亿，
已成为覆盖代理、策略、创意、程序化购买等成熟的整合式业务板块。通过与管理咨询、品牌管理、媒介
代理等业务板块的无缝对接，促进了公司客户的获得与营业收入的提高。此外，报告期内媒介代理业务坚
持多元化的代理模式，进行全平台统一采购，加强多种形式媒介代理的综合配置，节约了媒介采购成本，
快消品行业、汽车、金融等行业的代理都有明显增长。整合营销各项业务的发展离不开对数据与技术的研
究，2015年，公司加大对大数据挖掘应用、数字营销特别是移动数字营销的技术等领域的投入力度，加速
提高整合营销传播效果。 
同时，公司也注重在巩固和发展现有业务的基础上，通过外延式发展延伸在整合营销传播价值链各个
细分环节的布局。报告期内，公司并购了上海传漾、上海韵翔，上海晋拓、广州蓝门等优秀企业，提升了
跨媒体精准传播能力，并成功设立了一系列平台公司，使公司整合营销传播版图得到极大的补充和丰富，
令现有传播业务之间的整合效应愈加凸显，公司盈利空间得到进一步的提升。 
