2016 年年度报告 
38 / 139 
 
本科及以上 276 
大专 1,033 
中专及以下 2,764 
合计 4,073 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司员工薪酬实行岗能效工资结构制，员工薪酬由岗能效工资、津贴、厂龄工资三部分构成。
公司员工薪酬严格按照其向企业提供的劳动量和成果进行分配，以岗位职责、工作技能、工作绩
效作为分配的主要依据，充分体现 “按劳取酬、多劳多得”的理念。公司员工薪酬水平与企业经
济效益联动，随之上下浮动。 
    公司所属企业在确定员工的薪酬水平时，参照市场人力成本及本地同行业在岗职工平均工资
水平，使员工薪酬与本地区劳动力市场人力成本相适应，并根据本地同行业在岗职工平均工资的
变动适时进行调整，以增强企业的竞争力。 
    公司严格遵守国家有关法律法规及企业所在地政府规定的各项劳动标准和最低工资标准以及
有关员工社会保险福利的规定。 
    公司所有岗位实行公开、公平竞争上岗，实行“岗变薪变、能变薪变、效变薪变”的动态管
理及薪酬模式。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
为提高培训工作的计划性、有效性和针对性，加强员工综合素质培养工作，使得培训工作能
够有效地配合和推动公司发展，公司制定了 2016年度培训计划。以提升全员综合能力为目的，以
提高员工实际岗位技能、团队协作和工作绩效为重点，建立全员培训机制，促进员工成长与发展，
提升员工队伍整体竞争力。本年度公司按计划开展各项培训，受训人员共计 14956人。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司能够按照国家相关法律法规及《上市公司治理准则》的有关规定要求，结合公司实际情
况不断发展和完善公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会及经理层均能根据各自的决策
权限合法运行。公司结合生产经营情况，合理设置内部职能机构，在生产、采购、销售、财务、
审计、投融资、担保、信息披露、内幕信息保密、投资者关系管理等方面均制定了相应的管理制
2016 年年度报告 
39 / 139 
 
度，通过制度的制定和明确各机构的职责权限，形成各司其职、各负其责、相互制约、相互协调
的工作机制。 
（一）  公司“三会”的建设情况。报告期，公司切实执行《股东大会议事规则》，确保了
股东权利。公司董事会由 7名董事组成，其中 3名为独立董事，各位董事能够依据《董事会议事
规则》、《独立董事制度》的要求，从公司股东的利益出发，严格履行职责；为提高决策效益和
质量，公司在董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会，进一步完善了公司治理结构；公司监
事会能够认真履行法律、法规规定的职责和义务，参与重大事项决策，列席公司股东大会及董事
会，对公司董事、高级管理人员履行职责起到了很好的监督作用。 
（二）  控股股东行为规范，维护公司独立性。报告期公司与控股股东的产权关系明晰，不
存在资产被其无偿占用的情况，公司业务、人员、财务独立于控股股东，各机构独立运作，除控
股股东管理人员在公司担任董事职务外，人员严格分开，不存在与控股股东职能部门之间的从属
关系。 
（三）  根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关
规定，公司建立和完善内幕信息知情人登记管理制度，切实执行《公司内幕信息知情人登记管理
制度》，通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约
束，明确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
（四）报告期内，公司进一步开展内控体系建设和完善工作，通过对公司的全面风险分析与
管理提高公司治理水平，保证公司依法规范运作。公司将以五部委下发的内部控制基本规范及其
配套指引为指导，继续完善和实施企业内部控制体系建设，逐步提高公司依法规范运作水平。 
（五）强化信息披露工作，加强投资者关系管理。报告期内，公司对外披露的临时公告及定
期报告事项，均保证了内容的真实、准确、完整。公司加强对董事、监事及高级管理人员内幕信
息保密意识的培训，提高其内幕信息保密意识。报告期公司加强与投资者的沟通和交流，切实维
护投资者合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015年年度股东大会 2016年 4月 15日 www.sse.com.cn 2016年 4月 16日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 5月 16日 www.sse.com.cn 2016年 5月 17日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 11月 1日 www.sse.com.cn 2016年 11月 2日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 139 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王广林 否 5 5 4 0 0 否 2 
尹自波 否 5 5 4 0 0 否 3 
李永进 否 5 5 4 0 0 否 3 
王玉林 否 5 5 4 0 0 否 3 
周塞军 是 5 5 4 0 0 否 3 
罗立邦 是 5 5 4 0 0 否 3 
陈曦 是 5 5 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会按照各自工作细则的规定，认
真勤勉的履行各自职责。报告期，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、年度报告编制和审计
等工作中积极发挥专业委员会的作用，对拟聘任的审计机构从业资格是否符合上市公司要求等方
面进行审核。在公司年度报告编制和审计过程中，与年审会计师进行沟通，协商确定审计进程，
审阅财务报告，认真履行专业职责。董事会薪酬与考核委员会，通过不断完善高管人员薪酬及考
核方面的制度，为董事会建立和完善高管激励机制发挥专业作用，并严格考核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 139 
 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
详见本年报“第五节重大事项”之“承诺事项履行情况”中关于同业竞争的有关描述。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制，年薪由基本年薪和绩效年薪构成。公司高级管理人员年薪的
考核，按照《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》、《宁夏建材集团股
份有限公司高级管理人员年度经营业绩考核管理暂行办法》、《宁夏建材集团股份有限公司高级
管理人员任期经营业绩考核办法》进行考核，由公司董事会审批通过后发放。 
2016年公司高级管理人员在公司领取的薪酬是由可兑现的 2015年绩效薪酬、2016年基本年
薪、2013-2015年三年任期绩效薪酬三部分构成。高级管理人员基本年薪依据 2016年公司的经营
目标等有关指标，根据《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》考核并经
董事会审批通过发放基本薪酬；高级管理人员 2015年度绩效薪酬依据 2015年度公司的经营指标
完成情况及《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员年度经营业绩考核管理暂行办法》中规定
的相关指标进行考核，根据《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》经董
事会审批通过后予以兑现；高级管理人员 2013-2015 年三年任期绩效薪酬依据公司 2013-2015年
三年经营有关指标完成情况，根据《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员任期经营业绩考核
办法》经董事会审批通过后予以兑现。 
公司将根据实际情况不断完善高级管理人员的考评和激励机制，充分调动高级管理人员积极
性，按照市场化取向，建立和完善考评激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制自我评价报告经公司第六届董事会第十二次会议审议通过，具体内容
详见公司于 2017年 3月 16日在上交所网站（www.sse.com.cn）披露的《宁夏建材集团股份有限
公司 2016年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受公司委托，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对我公司 2016年 12月 31日财务报告
内部控制的有效性进行了审计，公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
2016 年年度报告 
42 / 139 
 
    本公司内部控制审计报告详见公司于 2017年 3月 16日在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
宁夏建材集团股
份有限公司 2016
年公开发行公司
债券 
16 宁建材 136782 
2016年10
月 20 日 
2019年10
月 20 日 
500,000,000 3.5% 
每年付息（单利按年计算，
不计复利）一次，到期一次
还本，最后一期利息随本金
的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
□适用 √不适用  
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
本次债券的付息日为2017年至2019年每年的10月20日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其
后的第1个工作日；每次付息款项不另计利息）。兑付日期为2019年10月20日（如遇法定节假日或
休息日，则顺延至其后的第1个工作日；顺延期间兑付款项不另计利息）。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 平安证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区金田路 4036号荣超大厦 16-20层 
联系人 程建新、孟娜 
联系电话 0755-22628215 
资信评级机构 
名称 上海新世纪资信评估投资服务有限公司 
办公地址 上海市汉口路 398号华盛大厦 14楼 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
根据募集资金使用计划，本次债券募集资金扣除发行费用后的4.5亿元用于偿还银行贷款，剩
余资金用于补充流动资金。截止报告期末，公司已将本次债券募集资金5亿元扣除发行费用400万
元后的4.96亿元，按照上述计划使用完毕。 
