2016 年年度报告 
21 / 139 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2012年 8月 10日召开的 2012年第二次临时股东大会决议对《公司章程》进行了修改，
对公司利润分配相关条款进行了修订，明确公司的现金分红政策为： 
“公司本年度盈利，累计未分配利润大于零且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，
公司将优先采用现金分红的方式分红。公司原则上每年度至少进行一次现金分红，最近三年以现
金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润（合并报表中归属于母公司的净
利润）的百分之三十。 
如果公司在盈利的情况下拟不进行现金分红，公司应在年度报告中详细说明未能提出现金分
红方案的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途。” 
    报告期，公司现金分红政策执行情况良好，未出现调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.4 0 19,127,241.68 57,649,875.49 33.18 
2015年 0 0.2 0 9,563,620.84 19,895,554.81 48.07 
2014年 0 1.8 0 86,072,587.56 271,512,984.40 31.70 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
  
2016 年年度报告 
22 / 139 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 如未能及时履行应说明下一步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解决同业竞
争 
中 材 集
团、中材
股份 
为避免收购完成后与上市公司之间产生同业竞争，特出具如下承诺：
（1）在同一市场上将不从事与赛马实业相同或类似的生产、经营业
务，以避免对赛马实业的生产经营构成新的、可能的直接或间接的
业务竞争；（2）保证将促使其下属、控股或其他具有实际控制权的
企业在同一市场上不直接或间接从事、参与或进行与赛马实业的生
产、经营相竞争的任何活动。（3）将按照国家有关规定，特别是中
国证监会对上市公司的有关规定，按现代企业制度的要求，切实积
极、严格履行出资人责任与义务，从企业发展战略的制定与实施上，
保证各下属水泥企业不与上市公司产生同业竞争。 
长期 否 是     
其他 
中建材集
团 
中国建材集团就本次重组完成后保持上市公司独立性承诺：中国建
材集团保证在资产、人员、财务、机构和业务方面与宁夏建材保持
分开，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，不
利用控股地位违反宁夏建材规范运作程序、干预宁夏建材经营决策、
损害宁夏建材和其他股东的合法权益。中国建材集团及其控制的其
他下属企业保证不以任何方式占用宁夏建材及其控制的下属企业的
资金。上述承诺于中国建材集团对宁夏建材拥有控制权期间持续有
效。如因中国建材集团未履行上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，
中国建材集团将承担相应的赔偿责任。 
长期 否 是     
解决同业竞
争 
中建材集
团 
为避免中国建材集团与宁夏建材之间的同业竞争，保证宁夏建材及
其中小股东的合法权益，中国建材集团承诺如下：1.对于本次重组
前存在的同业竞争以及因本次重组而产生的中国建材集团与宁夏建
材的同业竞争（如有），中国建材集团将按照相关证券监管部门的
要求，在适用的法律法规及相关监管规则允许的前提下，本着有利
于上市公司发展和维护股东利益尤其是中小股东利益的原则，综合
运用委托管理、资产重组、股权置换、业务调整等多种方式，稳妥
推进相关业务整合以解决同业竞争问题。2.中国建材集团保证严格
遵守法律、法规以及《宁夏建材集团股份有限公司章程》等宁夏建
材内部管理制度的规定，不利用控股地位谋取不当利益，不损害宁
夏建材和其他股东的合法利益。3.上述承诺于中国建材集团对宁夏
建材拥有控制权期间持续有效。如因中国建材集团未履行上述所作
承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材集团将承担相应的赔偿责任。 
长期 否 是     
2016 年年度报告 
23 / 139 
 
解决关联交
易 
中建材集
团 
为减少和规范关联交易，维护上市公司及中小股东的合法权益，中
国建材集团承诺如下：1、中国建材集团不会利用控股股东地位谋求
宁夏建材在业务经营等方面给予中国建材集团及其控制的除宁夏建
材（包括其控制的下属企业）外的其他下属企业优于独立第三方的
条件或利益。2、中国建材集团及其控制的其他下属企业将尽量减少
并规范与上市公司之间的关联交易；对于与宁夏建材经营活动相关
的无法避免的关联交易，中国建材集团及其控制的其他下属企业将
严格遵循有关关联交易的法律法规及规范性文件以及宁夏建材内部
管理制度中关于关联交易的相关要求，履行关联交易决策程序，确
保定价公允，及时进行信息披露。3、上述承诺于中国建材集团对宁
夏建材拥有控制权期间持续有效。如因中国建材集团未履行上述所
作承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材集团将承担相应的赔偿责
任。 
长期 否 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 
中 材 股
份、中材
集团 
保证赛马实业人员、机构、财务、业务独立，保证赛马实业资产独
立、完整。保证赛马实业拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，赛马实业具有面向市场自主经营的能力。本公司除依法
行使股东权利外，不对赛马实业的正常经营活动进行干预。 
长期 否 是     
解决关联交
易 
中 材 股
份、中材
集团 
保证严格控制关联交易事项，尽可能减少本公司及其关联方与赛马
实业及其控股子公司之间的关联交易，对于将来可能与赛马实业发
生的关联交易，本公司将严格执行相关法律法规及《公司章程》等
关于关联交易的规定，严格履行关联交易的决策程序，遵循市场定
价原则，确保公平、公正、公允，不损害赛马实业及其中小股东的
合法权益。 
长期 否 是     
解决同业竞
争 
中材股份 
本公司将继续履行于 2009 年间接收购甘肃祁连山水泥集团股份有
限公司时所作出的解决同业竞争的承诺，尽快协调赛马实业与祁连
山股份之间的业务竞争关系，通过双方各自相应的内部决策程序，
明确各自的业务区域划分，在收购祁连山股份完成后的二至三年内，
将存在同业竞争的水泥生产线以收购或托管的方式解决。除上述情
形以外，本次吸收合并不会导致本公司与赛马实业之间产生新的同
业竞争，本公司将来也不会从事与赛马实业构成实质性竞争的业务。
本公司将对其他控股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权
力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际控制的其他企业将
来不会以任何形式直接或间接地从事与赛马实业构成实质性竞争的
业务。 
解决与
祁连山
股份的
同业竞
争 于
2013 年
5 月 13
日 到
期，其
他承诺
为长期 
是 否 
因各方没能达成一致意见，没有形成解决同业竞争的成熟方
案，故没有按期履行承诺。 
宁夏建材与祁连山经充分沟通、协商，达
成意见：祁连山和宁夏建材将共同协调其
所属的子公司在存在共同市场的区域涉及
水泥、熟料产品的市场调研、策划、产品
定位、品牌推广、营销网络建设与完善、
客户关系管理等方面进行充分沟通、协调，
避免无序、恶性竞争。详见公司于 2014 年
8 月 15 日发布的《宁夏建材关于落实实际
控制人及控股股东解决同业竞争承诺的公
告》。 
解决同业竞
争 
中材集团 
本公司将督促中材股份继续履行于 2009 年间接收购甘肃祁连山水
泥集团股份有限公司时所作出的解决同业竞争的承诺，尽快协调赛
马实业与祁连山股份之间的业务竞争关系，通过双方各自相应的内
部决策程序，明确各自的业务区域划分，在收购祁连山股份完成后
的二至三年内，将存在同业竞争的水泥生产线以收购或托管的方式
解决。除上述情形以外，本次吸收合并不会导致本公司与赛马实业
之间产生新的同业竞争，本公司将来也不会从事与赛马实业构成实
质性竞争的业务。本公司将对其他控股、实际控制的企业进行监督，
并行使必要的权力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际控
制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与赛马实业构
成实质性竞争的业务。 
解决与
祁连山
股份的
同业竞
争 于
2013 年
5 月 13
日 到
期，其
他承诺
为长期 
是 否 
因各方没能达成一致意见，没有形成解决同业竞争的成熟方
案，故没有按期履行承诺。 
宁夏建材与祁连山经充分沟通、协商，达
成意见：祁连山和宁夏建材将共同协调其
所属的子公司在存在共同市场的区域涉及
水泥、熟料产品的市场调研、策划、产品
定位、品牌推广、营销网络建设与完善、
客户关系管理等方面进行充分沟通、协调，
避免无序、恶性竞争。详见公司于 2014 年
8 月 15 日发布的《宁夏建材关于落实实际
控制人及控股股东解决同业竞争承诺的公
告》。 
2016 年年度报告 
24 / 139 
 
解决同业竞
争 
中材集团 
中材集团将根据境内监管规则要求，本着消除公司水泥业务潜在的
同业竞争，促进上市公司健康发展的原则，积极与相关下属公司所
在地人民政府和股东协调，以取得地方人民政府和股东的支持，采
用符合法律法规、上市公司及股东利益的方式，用 5 年的时间，逐
步实现对水泥业务的梳理，并将水泥业务整合为一个发展平台，从
而彻底解决水泥业务的同业竞争。中材集团将根据各区域内水泥业
务的市场、资产状况、资本市场的认可程度、通过资产并购、重组
等多种方式，制定具体操作方案，逐步推进。中材集团将继续认真
履行以往已经做出的关于解决水泥业务潜在同业竞争的有关承诺。 
2015 年
9月7日
到期 
是 否 
中材集团自做出承诺以来，一直致力于履行上述承诺，积极与
相关各方进行沟通，寻求既不侵害或影响上市公司独立性，又
能为三家 A股上市公司公众股东谋求更大利益的成熟方案，以
彻底解决同业竞争问题。为此，中材集团亦多方努力创造条件
以推进相关方达成一致意见，但确因以下因素存在制约或影响
承诺的实施：第一，三家 A股上市公司处于不同地域，整合涉
及与上市公司所在地人民政府的沟通，取得当地政府对方案的
认可和支持。目前，还需在此前与各地政府沟通的基础上，从
平衡地方利益和公众股东的利益、实现多赢的角度出发，形成
较为成熟的整合方案，进一步与各地方政府进行深入的交流和
协调。第二，目前新一轮国企改革正在推动过程中，有关中央
企业改革的具体指导意见和实施细则即将陆续出台，中材集团
作为大型央企，将服从和服务于国企改革。因此，中材集团实
施水泥业务整合亦必将依据央企改革进程及需要，全盘统筹、
多措并举，如此才能切实维护三家上市公司、尤其是上市公司
公众股东的利益。详见公司于 2015 年 9 月 3 日发布的《宁夏
建材集团股份有限公司关于实际控制人中国中材集团有限公
司变更承诺履行期限的公告》。2016 年 8 月 22 日，中材集团
接到国务院国有资产监督管理委员会《关于中国建筑材料集团
有限公司与中国中材集团有限公司重组的通知》，同意中国建
筑材料集团有限公司（以下简称“中建材集团”）与中材集团
实施重组，中建材集团将更名为中国建材集团有限公司，作为
重组后母公司，中材集团将无偿划转进入中国建材集团有限公
司。本次重组属于中材集团无法控制的政策变化，进而中材集
团以往年度作出的同业竞争承诺事项无法履行，属于《上市公
司监管指引第 4号》规定的因相关法律法规、政策变化、自然
灾害等自身无法控制的客观原因导致承诺无法履行的情形。根
据《上市公司监管指引第 4 号》的规定，中材集团已通知公司
履行了信息披露义务。详见公司于 2016年 9月 7 日发布的《宁
夏建材集团股份有限公司关于中国中材集团有限公司承诺事
项的公告》。 
中材集团与中建材集团重组系为贯彻落实
党中央、国务院关于深化国有企业改革的
决策部署，由国务院国资委推动下的中央
企业之间的战略重组。本次重组并非由中
材集团主导或控制，属于中材集团无法控
制的政策变化。进而中材集团以往年度作
出的同业竞争承诺事项属于《上市公司监
管指引第 4 号》规定的因相关法律法规、
政策变化、自然灾害等自身无法控制的客
观原因导致承诺无法履行的情形。详情请
见公司于 2016年 9月 7 日发布的《宁夏建
材集团股份有限公司关于中国中材集团有
限公司承诺事项的公告》，以及 2016 年 9
月 13 日发布的《宁夏建材集团股份有限公
司关于对上海证券交易所<关于对宁夏建
材集团股份有限公司实际控制人承诺事项
的监管工作函>的回复公告》。 
其他 中材股份 
对于本次吸收合并基准日之前未披露的建材集团因存在或有负债、
遗漏或隐瞒债务，在本次吸收合并完成后给赛马实业造成损失的，
自损失确定之日起 7 个工作日内，本公司以现金方式一次性补足，
以确保上市公司赛马实业不因此承担不合理的风险。对于建材集团
享有的所有政府补贴，本次吸收合并实施完成后，若发生相关政府
收回补贴的情形，本公司将在相关政府作出收回决定之日起的 7 个
工作日内，按照政府部门的要求以现金方式一次性予以支付。 
损失确
定 / 政
府作出
决定之
日起 7
个工作
日内 
否 是     
 
 
 
  
2016 年年度报告 
25 / 139 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 139 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）经公司 2013 年第一次临时股东大会审议批准，公司控股子公司喀喇沁公司与苏州中材
建设有限公司签署项目建设总承包合同，合同总价款为 57600万元（详见公司于 2013年 1月 23
日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司
关于控股子公司喀喇沁草原水泥有限责任公司与苏州中材建设有限公司签署关联交易合同的公
2016 年年度报告 
27 / 139 
 
告》）。截止报告期末，合同约定的总承包项目已建成投产，喀喇沁公司已向苏州中材建设有限
公司支付 57,064.82万元。 
（2）经公司第五届董事会第十八次会议审议批准，公司全资子公司乌海西水与苏州中材建设
有限公司签署项目建设总承包合同，合同总价款为 8000万元（详见公司于 2013 年 12月 27日在
中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公
司关于全资子公司乌海西水与苏州中材建设有限公司签署关联交易合同的公告》）。截止报告期
末，合同约定的总承包项目已建成投产，乌海西水已向苏州中材建设有限公司支付 138.76万元。 
（3）经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司全资子公司宁夏赛马与中材（天津）
粉体技术装备有限公司签订设备采购合同，合同价款 1180万元（详见公司于 2014年 3月 13日在
中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）公布的关
联交易公告）。截止报告期末，该合同尚在履行中，宁夏赛马已向中材（天津）粉体技术装备有
限公司支付 353.00万元。 
（4）经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过，公司全资子公司喀喇沁公司与天津矿山
工程有限公司签订工程承包合同，合同价款 1300万元（详见公司于 2014年 9月 13日在中国证券
报、上海证券报、证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于喀喇沁草
原水泥有限责任公司与天津矿山工程有限公司签署关联交易合同的公告）。截止报告期末，该合
同约定的总承包项目已建成投产，喀喇沁公司已向天津矿山工程有限公司支付 1,300.00万元。 
（5）经公司 2015 年第三次临时股东大会审议批准，由中材集团财务有限公司在协议有效期
（2016年度、2017年度、2018年度）内为公司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监督管理
委员会批准的可从事的金融服务业务（详见公司于 2015年 12月 10日在中国证券报、上海证券报、
证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于与中材集团财务有限公司签
署金融服务协议之关联交易公告》）。截止报告期末，上述协议尚在履行中，履行情况详见财务
报表附注中“关联方及关联交易”中的有关内容。 
（6）经公司第六届董事会第五次会议审议通过，公司控股子公司喀喇沁公司与天津矿山工程
有限公司签署矿山石灰石开采、运输、破碎及输送工程承包合同，由天津矿山工程有限公司总承
包喀喇沁公司矿山石灰石开采、破碎及运输工程事宜，承包期 4年（自 2016年 5月 1日至 2020
年 4月 30日），每年发生交易金额不超过 2997万元（详见公司于 2015年 12月 10日在中国证券
报、上海证券报、证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于喀喇沁草
原水泥有限责任公司与天津矿山工程有限公司签署关联交易合同的公告》）。报告期内，该合同
尚在履行中，共发生交易金额为 1,183.90万元。 
2016 年年度报告 
28 / 139 
 
（7）经公司第六届董事会第五次会议审议通过，公司对 2016年度日常关联交易合同总额进
行预计，预计总额为 1827.65 万元，其中向关联方购买设备、备品备件等 1248.25万元，接受关
联方提供的劳务 579.40万元（详见公司于 2015年 12月 10日在中国证券报、上海证券报、证券
时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于预计 2016年度日常关联交易的
公告》）。截止报告期末，已发生关联交易合同金额为 1017.27万元，其中向关联方购买设备、
备品备件等 732.96万元，接受关联方提供的劳务 284.31万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2009年 11月 18日，乌海西水与中材节能发展有限公司签订《中材节能发展有限公司与乌海
市西水水泥有限责任公司关于水泥熟料生产线余热发电项目投资合同》。2013 年 7月公司完成对
乌海西水 55%股权的收购，乌海西水成为公司全资子公司，上述合同构成关联交易。根据上述合
2016 年年度报告 
29 / 139 
 
同，2016年度，中材节能发展有限公司全资子公司中材节能乌海余热发电有限公司因向乌海西水
购买水、电发生关联交易 4.83万元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 750,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 430,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 430,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 10.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
30 / 139 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极落实社会责任，坚决执行节约资源和保护环境基本国策，特别注重企业发展与资源
环境的协同融合，对公司利益相关者积极承担相应的社会责任。一直以来，公司努力实现环境公
益、社会效益和经济利益的协调统一；致力打造资源节约型，环境友好型、智能化绿色建材企业。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司依据《中华人民共和国环境保护法》的要求，积极推进能源结构调整，努力降低资源消
耗，减少污染物排放。公司始终坚持生产建设与环境保护同步进行，建设完善环保设施，做优做
美生产环境。公司所属企业通过原燃材料卸料口封闭环保改造及装车机上部安装收尘器，改善员
工作业环境、杜绝无组织排放，满足清洁生产、节能减排的要求；进一步优化SNCR脱销装置，实
现智能控制，减少NOx的排放量，实现了NOx稳定达标排放。加强大气污染物在线监测管理，公司
所属企业通过DCS远程监控，确保大气污染物达标排放。公司下属各企业均制定了环境突发事件应
急预案，成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，定期对应急预案进行培训及演练。2016年
公司未发生环境污染事件。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 139 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日
期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债券  2016-10-20 3.5% 500,000,000元 2016-11-7 500,000,000 元 2019-10-20 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 37,650 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 41,461 
