宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 120 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司能够按照国家相关法律法规及《上市公司治理准则》的有关规定要求，结合
公司实际情况不断发展和完善公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会及经理层均能根据
各自的决策权限合法运行。公司结合生产经营情况，合理设置内部职能机构，在生产、采购、销
售、财务、审计、投融资、担保、信息披露、内幕信息保密、投资者关系管理等方面均制定了相
应的管理制度，通过制度的制定和明确各机构的职责权限，形成各司其职、各负其责、相互制约、
相互协调的工作机制。 
（一）  公司"三会"的建设情况。报告期，公司切实执行《股东大会议事规则》，确保了股
东权利。公司董事会由8名董事组成，其中3名为独立董事，各位董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作细则》的要求，从公司股东的利益出发，严格履行职责；为提高决策效益和质量，
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 120 
 
公司在董事会下设审计、薪酬与考核委员会，进一步完善了公司治理结构；公司监事会能够认真
履行法律、法规规定的职责和义务，参与重大事项决策，列席公司股东大会及董事会，对公司董
事、高级管理人员履行职责起到了很好的监督作用。 
（二）  控股股东行为规范，维护公司独立性。报告期公司与控股股东的产权关系明晰，不
存在资产被其无偿占用的情况，公司业务、人员、财务独立于控股股东，各机构独立运作，除控
股股东管理人员在公司担任董事、监事职务外，人员严格分开，不存在与控股股东职能部门之间
的从属关系。 
（三）  根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关
规定，公司建立和完善内幕信息知情人登记管理制度，切实执行《公司内幕信息知情人登记管理
制度》，通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约
束，明确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
（四）  完善内部控制制度体系建设。报告期内，公司全面开展内控体系建设和完善工作，
完善了《宁夏建材集团股份有限公司内部控制管理手册》。通过对公司的全面风险分析与管理提
高公司治理水平，保证公司依法规范运作。公司将以五部委下发的内部控制基本规范及其配套指
引为指导，继续完善和实施企业内部控制体系建设，逐步提高公司依法规范运作水平。 
（五）  强化信息披露工作，加强投资者关系管理。报告期内，公司对外披露的临时公告及
定期报告事项，均保证了内容的真实、准确、完整。加强对公司董事、监事及高级管理人员内幕
信息保密意识的培训，提高内幕信息保密意识。报告期公司加强与投资者的沟通和交流，切实维
护投资者合法权益。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 1
月 14 日 
1、《关于公司子公司 2014 年申
请银行借款的议案》 
2、《关于公司为子公司 2014 年
银行借款提供担保的议案》 
会议形成了宁夏建
材集团股份有限公
司 2014年第一次临
时股东大会决议 
www.sse.com.cn 
2014年 1月
15 日 
2013 年度
股东大会 
2014 年 4
月 15 日 
1、《宁夏建材集团股份有限公司
2013 年度董事会工作报告》2、《宁
夏建材集团股份有限公司 2013年
度独立董事述职报告》 
3、《宁夏建材集团股份有限公司
2013 年度监事会工作报告》4、《宁
夏建材集团股份有限公司 2013年
年度报告》 
5、《宁夏建材集团股份有限公司
2013 年年度报告摘要》 
6、《宁夏建材集团股份有限公司
2013 年度财务决算报告》 
会议形成了宁夏建
材集团股份有限公
司 2013年度股东大
会决议 
www.sse.com.cn 
2014年 4月
16 日 
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 120 
 
7、《宁夏建材集团股份有限公司
2013 年度利润分配预案》 
8、《宁夏建材集团股份有限公司
关于对中国中材股份有限公司补
偿股份予以回购并注销的议案》 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 5
月 16 日 
1、《关于公司为子公司银行借款
提供担保的议案》 
会议形成了宁夏建
材集团股份有限公
司 2014年第二次临
时股东大会决议 
www.sse.com.cn 
2014年 5月
17 日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014年 11
月 6 日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》
2、《关于修改<公司股东大会议
事规则>的议案》3、《关于公司
聘请 2014年度财务审计服务机构
的议案》4、《关于公司聘请 2014
年度内部控制审计服务机构的议
案》 
会议形成了宁夏建
材集团股份有限公
司 2014年第三次临
时股东大会决议 
www.sse.com.cn 
2014 年 11
月 7 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李新华  否 6 0 6 0 0 否 0 
王广林 否 6 1 5 0 0 否 3 
隋玉民 否 6 1 5 0 0 否 0 
李永进 否 6 1 5 0 0 否 4 
尹自波 否 6 1 5 0 0 否 4 
潘忠宇 是 6 1 5 0 0 否 4 
周塞军 是 6 1 5 0 0 否 3 
罗立邦 是 6 1 5 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会按照各自工作细则的规定，认
真勤勉的履行各自职责。报告期，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、关联交易、年度报告
编制和审计等工作中积极发挥专业委员会的作用，对拟聘任的审计机构从业资格是否符合上市公
司要求、上市公司发生关联交易的必要性、定价是否合理等方面进行审核。在公司年度报告编制
和审计过程中，与年审会计师进行沟通，协商确定审计进程，审阅财务报告，认真履行专业职责。
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 120 
 
董事会薪酬与考核委员会，通过不断完善高管人员薪酬及考核方面的制度，为董事会建立和完善
高管激励机制发挥专业作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高管实行年薪制，年薪由基本年薪和绩效年薪构成。公司高管人员年薪的考核，按照《宁
夏建材集团股份有限公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》、《宁夏建材集团股份有限公司高级
管理人员年度经营业绩考核暂行办法》进行考核，由公司董事会审批通过后发放。 
2013年公司高管在公司领取的薪酬是由兑现的 2013年绩效薪酬和 2014年基本年薪两部分构成。
高管基本年薪依据 2014年公司的经营目标等有关指标，按照《宁夏建材集团股份有限公司高级管
理人员薪酬管理暂行办法》考核并经董事会审批通过发放基本薪酬；高管 2013 年度绩效薪酬依据
2013 年度公司的经营指标完成情况及《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员年度经营业绩考
核暂行办法》中规定的相关指标进行考核，经审批通过后予以兑现。 
公司将根据实际情况不断完善高管人员的考评和激励机制，充分调动高管人员积极性，按照市
场化取向，建立和完善考评激励机制。 
 
 
  
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
44 / 120 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。 
（一）内部控制评价工作的总体情况 
1、建立了完善的内部控制建设组织机构 
（1）公司董事会十分重视内部控制建设工作，成立了内控建设领导小组，董事长尹自波任组
长、公司其他高级管理人员为成员，领导公司内部控制制度的建设工作。 
（2）公司成立了内部控制评价工作领导小组，总裁任组长，主管副总裁任副组长，各职能部
门负责人为成员，负责组织和实施公司内部控制评价工作。 
（3）公司审计部在内部控制评价工作领导小组的领导下负责内部控制评价的具体实施工作，
由审计部牵头组织相关职能部门和人员成立内控评价工作组，对公司及所属子公司高风险领域、
业务单元控制制度的执行情况进行不定期检查，对在监督、检查和评价中发现的问题和缺陷，向
公司董事会及其审计委员会报告，针对控制缺陷和风险提出改善建议，编制评价报告，并按照审
计意见监督检查和评价缺陷改进情况和效果。 
（4）所属子公司成立相应的本公司的内控评价领导小组和工作小组，负责本公司的内部控制
评价工作。 
（5）公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的有效性进行独立审
计。 
2、完善了管理制度体系  
本年度根据国家相关法律法规和规范性文件要求，结合公司管理实际，全面梳理了业务和管
理流程，形成了较为完善的涵盖公司治理、发展战略、人力资源、财务管理、市场营销、物资采
购、生产质量、工程项目、企业文化、信息系统和内部审计等方面的管理制度和完善《内部控制
手册》，手册明确了流程中每一节点的工作内容、岗位责任和风险点，规范业务管控流程，对建
立风险应对措施，化解、转移风险，防范和规避风险为强化内部控制提供了有力的制度保障。 
（二）内部控制评价结论 
