2017 年年度报告 
7 / 147 
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3月份） 
第二季度 
（4-6月份） 
第三季度 
（7-9月份） 
第四季度 
（10-12月份） 
营业收入 529,260,677.37 1,503,880,645.56 1,404,926,584.67 917,275,788.98 
归属于上市公司
股东的净利润 
-58,255,134.11 171,496,710.62 173,867,551.50 50,195,917.35 
归属于上市公司
股东的扣除非经
常性损益后的净
利润 
-62,309,392.75 189,993,148.63 175,458,058.14 2,780,720.06 
经营活动产生的
现金流量净额 
207,208,253.79 330,506,342.01 309,218,871.36 89,940,197.68 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 772,456.11   2,235,353.59 -3,060,280.09 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
52,799,998.54   11,162,345.25 22,900,990.30 
偶发性的税收返还、减免 3,266,253.00    
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
   2,055,631.10 250,250.00 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-24,570,350.02   -2,954,874.13 -1,703,846.50 
少数股东权益影响额 143,940.20   -140,751.45 -906,622.14 
所得税影响额 -1,029,786.55   -2,280,651.40 -2,890,177.00 
合计 31,382,511.28   10,077,052.96 14,590,314.57 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及经营模式 
2017 年年度报告 
8 / 147 
 
1.主要业务：公司主要从事水泥及水泥熟料、商品混凝土和骨料的制造与销售，产品主要用
于公路、铁路、大桥等基础设施及房地产建设。报告期，公司主营业务未发生重大变化。 
2.经营模式：公司属生产销售型企业，拥有完整的产、供、销一体化系统。水泥生产所需主
要原料石灰石来自公司自备矿山，资源储量丰富，品质较好；水泥生产工艺技术成熟，自动化
控制水平较高，近年来公司通过技术改造和智能工厂建设，不断提高节能降耗水平。公司产品
销售采用直销为主、经销为辅的营销方式，通过巩固核心市场和重点工程市场、开拓民用市场，
不断巩固公司区域市场占有率。公司力推市场资源的有效整合，促进市场供需关系的改善，减
少市场无序竞争。 
3.主要业绩驱动因素：公司业绩主要来源于水泥及商品混凝土、骨料的销售及各项成本费用
的控制。 
（二） 所属行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
1.所属行业发展阶段、周期性特点 
近年来，国家针对水泥行业产能严重过剩先后出台了多项调控政策，严控新增水泥产能。强
调要严格遏制水泥、钢铁等严重产能过剩行业新增违规产能，并坚决淘汰退出落后产能。针对水
泥行业，明确提出要加快修订水泥、混凝土产品标准和相关设计规范，推广使用高标号水泥和高
性能混凝土。鼓励依托现有水泥生产线，综合利用废渣发展高标号水泥和满足海洋、港口、核电、
隧道等工程需要的特种水泥等新产品。支持利用现有水泥窑无害化协同处置城市生活垃圾和产业
废弃物，协同处置生产线数量比重不低于 10%。强化氮氧化物等主要污染物排放和能源、资源单
耗指标约束，对整改不达标的生产线依法予以淘汰。2015年底，中央提出今后要在适度扩大总需
求的同时，着力加强供给侧结构性改革，更加注重提高发展的质量和效益。2016 年国务院发布关
于促进建材工业稳增长调结构增效益的指导意见，要求通过压减过剩产能，加快转型升级、有序
推进联合重组，促进降本增效、扩大新型、绿色建材生产和应用等方式有效提高建材工业的质量
和效益。2017年工信部下发《关于利用综合标准依法依规推动落后产能退出的指导意见》，以钢
铁、煤炭、水泥、电解铝、平板玻璃等行业为重点，通过完善综合标准体系，严格常态化执法和
强制性标准实施，促使一批能耗、环保、安全、技术达不到标准和生产不合格产品或淘汰类产能，
依法依规关停退出，产能过剩矛盾得到缓解，环境质量得到改善，产业结构持续优化升级；通过
落实部门联动和地方责任，构建多标准、多部门、多渠道协同推进工作格局。 
2016年国务院把化解产能过剩作为重中之重的工作，截止 2016年末，全国新增产能连续四
年下降。2017年为去产能工作攻坚年，按照国务院批准的《水泥玻璃行业淘汰落后产能专项督查
方案》，环境保护部、质检总局会同发展改革委、工业和信息化部、安全监管总局组成督查组，
赴全国 31个省（区、市）和新疆生产建设兵团，对水泥、玻璃行业淘汰落后产能工作进行了专项
督查。并就督查发现的违规建设生产、落后产能淘汰不彻底、基础工作不扎实、利用法律手段倒
逼产能退出效果不明显、企业主体责任不落实等问题，要求各地区进行严肃督办查处，并加强日
2017 年年度报告 
9 / 147 
 
常监管，坚决查处违法违规生产建设及不符合环保、质量、安全等标准的企业，对工作不力的地
方要严肃问责。 
为贯彻国务院化解产能过剩矛盾的系列指导意见，工信部对《部分产能过剩行业产能置换实
施办法》进行了修订，自 2018年 1月 1日起施行严禁备案和新建扩大产能的水泥熟料、平板玻璃
项目。确有必要新建的，必须实施减量或等量置换，制定产能置换方案，用于建设项目置换的产
能，在建设项目投产前必须关停，并在建设项目投产一年内拆除退出。2018年去产能进入深化之
年，一方面要继续向着“十三五”规划中的去产能目标努力，另一方面要巩固已经取得的成效。
去产能方式将由以退为主转为进退并举，将会在“退”和“进”两方面发力，既要提高生产工艺，
也要发展符合转型升级方向和绿色发展理念的先进产能，实现从总量上的去产能转向结构上的优
产能。 
2.公司所处行业地位 
公司是国家重点扶持的 60户水泥企业之一，西部地区具有较强竞争力的建材工业企业，宁
夏建材行业的龙头企业。公司产能分布在宁夏五市、甘肃天水及白银市、内蒙乌海和赤峰市，
目前经营业务主要分布在宁夏、甘肃、内蒙古等省区，是宁夏最大的水泥、商品混凝土生产企
业。公司以其在资产规模、管理、技术、质量和品牌等方面的优势占据宁夏水泥市场近 50%的份
额。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司水泥产能布局和销售网络覆盖宁夏全区及周边地区，在甘肃、内蒙古等区域的企业也是
当地规模较大的企业；公司所属水泥熟料生产企业均拥有自备的石灰石矿山，资源储量较多，品
质较好，确保企业长期稳定发展的需要；公司产品质量、品牌知名度较高，在宁夏自治区内高端
水泥市场上具有较高的品牌影响力，公司拥有的"赛马"牌、"青铜峡牌"商标自 1992年来连续被评
为宁夏著名商标，"赛马"牌商标被国家工商总局商标局认定为"中国驰名商标"，助力公司销售市
场的开拓。公司与区域内其他水泥企业相比在产能布局、质量、品牌、资源等方面具有明显优势。 
近几年，公司全力推进智能制造，培育新的核心竞争力，通过搭建能管平台、客商平台、智
能仓储平台和安全预警平台，推动企业精细化管理的提升和劳动生产率的提高。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司秉承“创新、绩效、和谐、责任”的经营理念，紧紧抓住国家供给侧改革和行
业错峰生产的政策机遇，围绕“价、款、量、本、利”扎实推进市场营销、降本增效、安全环保、
