宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 18 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年 8 月 10 日召开 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>
的议案》，对公司利润分配相关条款进行了修订，公司最新的现金分红政策为： 
    公司本年度盈利、累计未分配利润大于零且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，
公司将优先采用现金分红的方式分红。公司原则上每年度至少进行一次现金分红，最近三年以
现金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润(合并报表中归属于母公司
的净利润)的百分之三十。   
    如果公司在盈利的情况下拟不进行现金分红，公司应在年度报告中详细说明未能提出现金
分红方案的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途。 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.5 0 23,915,941.70 61,240,649.25 39.05 
2011 年 10 4.5 0 107,621,737.65 353,304,974.92 30.46 
2010 年 0 0 0 0 583,302,140.55 0 
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 19 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
本年度，公司不存在控股股东及其他关联方非经营性占用公司资金的情况。 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司子公司宁夏赛马混凝土有限公司收购宁夏煜皓砼业有限公司
100%股权 
详见公司五届董事会第五次会议决
议公告 
公司与宁夏科进砼业有限公司合作，由宁夏科进砼业有限公司将全
部混凝土生产经营性资产增资入股宁夏赛马混凝土有限公司，本次
增资扩股完成后，宁夏赛马混凝土有限公司成为公司控股 51%、宁
夏科进砼业有限公司参股 49%的有限责任公司。宁夏赛马混凝土有
限公司名称由"宁夏赛马混凝土有限公司"变更为"宁夏赛马科进混
凝土有限公司"。 
详见公司五届董事会第五次会议决
议公告 
(二)临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、收购资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
交易对方或
最终控制方 
被收购资产 购买日 
资产收
购价格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
是否为
关联交
易（如
是，说
明定价
原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
石嘴山市金
长城砼业有
限公司 
平罗金长城
72.50% 的 股
权 
2012 年 1 月 1 日 4,082.08 296.09 否 
经评估
后的净
资产值 
是 是 
张民 
平罗金长城
27.50% 的 股
权 
2012 年 1 月 1 日 1,548.37 112.31 否 
经评估
后的净
资产值 
是 是 
 
2、出售资产情况 
单位:万元 币种:人民币 
 
交易对方 被出售资产 
出售
日 
出
售
价
格 
本年初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润 
出
售
产
生
的
损
益 
是否为关
联交易
（如是，
说明定价
原则） 
资产
出售
定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产出
售贡献的
净利润占
上市公司
净利润的
比例(%) 
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 20 
宁夏农业综
合投资有限
责任公司 
持有北京宁
夏大厦有限
责 任 公 司
300 万元的
股权 
2012
年 5月
30 日 
300 0 0 否 
原初
始投
资金
额 
是 是 注 1 
注 1：因公司参股 300 万元股份的北京宁夏大厦有限责任公司自成立以来，经营状况不佳，2008
年公司对该长期股权投资全额提取投资减值准备 300 万元。2012 年 4 月公司与宁夏农业综合投
资有限责任公司签署股权转让协议，公司将持有北京宁夏大厦有限责任公司 300 万元股权以 300
万元的价格进行转让。转让完成后，公司对已计提的投资减值准备予以冲回，相应增加当期利
润 300 万元。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
  （一）报告期，根据生产经营及项目建设需要， 公司及其控股子公司与公司实际控制人中国
中材集团有限公司控制的子公司及公司其他关联方分别签署了关联交易合同(公司已履行决策
程序的关联交易除外)，累计合同金额为 6215.3077 万元。 截止报告期，签署的上述合同正在履
行中。详情请见公司于 2013 年 1 月 23 日在指定报刊和网站披露的《宁夏建材集团股份有限公
司 2012 年签署关联交易合同的公告》。 
  （二）经公司 2009 年度股东大会审议通过，公司控股子公司天水中材水泥有限责任公司与苏
州中材建设有限公司签署工程建设总承包合同，由苏州中材建设有限公司总承包建设天水中材
水泥有限责任公司 2*2500t/d 新型干法水泥生产线及配套项目后续工程，合同涉及总价款为人民
币 28800 万元。报告期，合同方按约定履行合同。 
  （三）经公司 2010 年第四次临时股东大会审议批准，就公司银川熟料基地后续工程项目建设，
公司与天津水泥工业设计研究院有限公司及其控股子公司中天仕名科技有限公司分别签订工程
设计及技术服务合同和设备供货合同，两合同涉及总价款为人民币 4510 万元。报告期，合同方
按约定履行合同。 
  （四）经公司 2010 年第四次临时股东大会审议批准，公司与苏州中材建设有限公司签署工程
总承包合同，由该公司总承包建设公司银川熟料基地后续工程，合同涉及总金额为 37189.31 万
元。报告期，合同方按约定履行合同。 
  （五）经公司 2010 年第四次临时股东大会审议批准，宁夏青铜峡水泥股份有限公司与苏州中
材建设有限公司签署工程总承包合同，由该公司总承包建设宁夏青铜峡水泥股份有限公司 2×
2000t/d 新型干法油井水泥生产线及配套 2×4.5MW 纯低温余热发电项目后续工程，合同涉及总
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 21 
金额为 29000 万元。报告期，合同方按约定履行合同。 
  （六）经公司第五届董事会第五次会议审议批准，公司与中材国际工程股份有限公司签署项目
总承包合同，由该公司总承包建设公司本部已有熟料生产线配套建设 2×150 万吨/年水泥粉磨
系统项目一期工程，合同涉及总金额 16400 万元。报告期，合同方按约定履行合同。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 125,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 125,100 
担保总额占公司净资产的比例(%) 32.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
77,500 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 77,500 
 
(三) 其他重大合同 
详见本节六重大关联交易。 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
承诺
背景 
承诺类
型 
承诺
方 
承诺内容 承诺期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
中 国
中 材
股 份
有 限
公司 
中国中材股份有限公司承诺：自宁夏建材股票登
记至本公司帐户之日起 36 个月内不上市交易或
转让给第三方 
到期日 2014 年 12
月 20 日 
是 是 
其他 
中 国
中 材
股 份
有 限
公司、
中 国
中 材
保证赛马实业人员、机构、财务、业务独立，保
证赛马实业资产独立、完整。保证赛马实业拥有
独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
赛马实业具有面向市场自主经营的能力。本公司
除依法行使股东权利外，不对赛马实业的正常经
营活动进行干预。 
无明确到期日 否 是 
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 22 
集 团
有 限
公司 
盈利预
测及补
偿 
中 国
中 材
股 份
有 限
公司 
若在补偿测算期间（即 2011 年、2012 年、2013
年），宁夏青铜峡水泥股份有限公司任一年度实
现的累积净利润数低于重组评估报告中累积预
测净利润数，中国中材股份有限公司将以所持宁
夏建材股份对宁夏建材进行补偿，若经宁夏建材
股东大会通过，宁夏建材以总价人民币 1.00 元
回购中国中材股份有限公司应补偿的全部股份
并予以注销；若宁夏建材回购股份未经股东大会
通过，则补偿的全部股份全部赠送给中材股份外
的其他股东。 
补偿测算期间任一
年度实现的累积净
利润数低于重组评
估报告累积预测净
利润数出现时起至
补偿的股份被回购
注销或赠送给其他
股东 
是 是 
解决同
业竞争 
中 国
中 材
股 份
有 限
公司 
本公司将继续履行于 2009 年间接收购甘肃祁连
山水泥集团股份有限公司时所作出的解决同业
竞争的承诺，尽快协调赛马实业与祁连山股份之
间的业务竞争关系，通过双方各自相应的内部决
策程序，明确各自的业务区域划分，在收购祁连
山股份完成后的二至三年内，将存在同业竞争的
水泥生产线以收购或托管的方式解决。 
解决与祁连山股份
的同业竞争将于
2013 年 5 月 13 日
到期，其他承诺无
明确到期日。 
是 是 
解决同
业竞争 
中 国
中 材
集 团
有 限
公司 
本公司将督促中材股份继续履行于 2009 年间接
收购甘肃祁连山水泥集团股份有限公司时所作
出的解决同业竞争的承诺，尽快协调赛马实业与
祁连山股份之间的业务竞争关系，通过双方各自
相应的内部决策程序，明确各自的业务区域划
分，在收购祁连山股份完成后的二至三年内 ，
将存在同业竞争的水泥生产线以收购或托管的
方式解决。 
解决与祁连山股份
的同业竞争将于
2013 年 5 月 13 日
到期，其他承诺无
明确到期日。 
是 是 
解决同
业竞争 
中 国
中 材
集 团
有 限
公司 
中材集团将根据境内监管规则要求，本着消除公
司水泥业务潜在的同业竞争，促进上市公司健康
发展的原则，积极与相关下属公司所在地人民政
府和股东协调，以取得地方人民政府和股东的支
持，采用符合法律法规、上市公司及股东利益的
方式，用 5 年的时间，逐步实现对水泥业务的梳
理，并将水泥业务整合为一个发展平台，从而彻
底解决水泥业务的同业竞争。 
到期日 2015 年 9
月 7 日 
是 是 
解决关
联交易 
中 国
中 材
股 份
有 限
公司、
中 国
中 材
集 团
有 限
公司 
保证严格控制关联交易事项，尽可能减少本公司
及其关联方与赛马实业及其控股子公司之间的
关联交易，对于将来可能与赛马实业发生的关联
交易，本公司将严格执行相关法律法规及《公司
章程》等关于关联交易的规定，严格履行关联交
易的决策程序，遵循市场定价原则，确保公平、
公正、公允，不损害赛马实业及其中小股东的合
法权益。 
无明确到期日 否 是 
其他 
中 国
中 材
股 份
有 限
公司 
对于本次吸收合并基准日之前未披露的建材集
团因存在或有负债、遗漏或隐瞒债务，在本次吸
收合并完成后给赛马实业造成损失的，自损失确
定之日起 7 个工作日内，本公司以现金方式一次
性补足，以确保上市公司赛马实业不因此承担不
合理的风险。 
损失确定 /政府作
出决定之日起 7 个
工作日内 
否 是 
其他
承诺 
解决同
业竞争 
中 国
中 材
集 团
为避免本次收购完成后与上市公司之间产生同
业竞争，特出具如下承诺：（1）中材集团在同一
市场上将不从事与赛马实业相同或类似的生产、
无明确到期日 否 是 
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 
有 限
公司 
经营业务，以避免对赛马实业的生产经营构成新
的、可能的直接或间接的业务竞争；（2）中材集
团保证将促使其下属、控股或其他具有实际控制
权的企业在同一市场上不直接或间接从事、参与
或进行与赛马实业的生产、经营相竞争的任何活
动。（3）中材集团将按照国家有关规定，特别是
中国证监会对上市公司的有关规定，按现代企业
制度的要求，切实积极、严格履行出资人责任与
义务，从企业发展战略的制定与实施上，保证各
水泥企业不与上市公司产生同业竞争。 
解决同
业竞争 
中 国
中 材
股 份
有 限
公司 
中材股份有限公司在收购公司控股股东宁夏建
材集团有限责任公司的股权并向其增资时，为避
免收购完成后与公司之间产生同业竞争，特出具
如下承诺：（1）中材股份在同一市场上将不从事
与赛马实业相同或类似的生产、经营业务，以避
免对赛马实业的生产经营构成新的、可能的直接
或间接的业务竞争。（2）中材股份保证将促使其
下属、控股或其他具有实际控制权的企业在同一
市场上不直接或间接从事、参与或进行与赛马实
业的生产、经营相竞争的任何活动。（3）中材股
份将按照国家有关规定，特别是中国证监会对上
市公司的有关规定，按现代企业制度的要求，切
实积极、严格履行出资人责任与义务，从企业发
展战略的制定与实施上，保证各下属水泥企业不
与上市公司产生同业竞争。 
无明确到期日 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
公司在吸收合并宁夏建材集团有限责任公司时，以收益现值法对宁夏建材集团有限责任公
司拥有的“青铜峡牌”商标和持有宁夏青铜峡水泥股份有限公司 0.37%的股权进行评估。根据
评估报告，本次重组完成当年以及其后宁夏青铜峡水泥股份有限公司两个会计年度净利润预测
数分别为： 
                                                                       单位：万元 
期限 2011 年 2012 年 2013 年 
预测净利润 13,368.18 11,309.81 8,746.64 
经信永中和会计师事务所有限公司鉴证，宁夏青铜峡水泥股份有限公司 2012 年实现扣除非
经常性损益后的净利润为 6,799.81 万元，比评估报告中 2012 年度预测净利润 11309.81 万元减
少 4,510.00 万元，减少比例 39.88%。青水股份 2012 年度未实现盈利预测，主要系受区域水泥
市场需求增速下降的影响，产品销售单价下降，毛利减少所致。 
根据公司换股吸收合并宁夏建材集团有限责任公司时，与中材股份有限公司签订的《关于
青水股份实际盈利数与净利润预测数差额的补偿协议》及相关补充协议的约定[内容详见公司于
2011 年 11 月 12 日在上海证券交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《宁夏赛马实业股份有
限公司以新增股份换股吸收合并宁夏建材集团有限责任公司并注销宁夏建材集团有限责任公司
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 
所持宁夏赛马实业股份有限公司股份暨关联交易报告书》，鉴于 2011 年、2012 年青水股份累计
实现扣除非经常性损益后的净利润为 20337.43 万元，低于青水股份 2011 年、2012 年度累计预
测净利润 24677.99 万元。公司将于近期召开董事会决策和办理中材股份按约定应向公司补偿股
份及补偿股份划转和锁定等相关事项。 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬 70 万元 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所 24 万元 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
