2017 年年度报告 
23 / 147 
 
“蓝天保卫战”是国家提出的三大攻坚战之一，各地区政府为完成环保指标大力加强环保整
治力度。这给高耗能、高污染的水泥行业提出了更高的要求，对水泥企业生产经营产生不利影响。 
公司一直高度重视环保管理工作，把安全清洁生产标准化、常态化和可持续化作为一项重要
的基础工作。公司将积极响应国家污染防治方面的政策和规定，发挥国有企业引领和带头作用，
打好安全环保攻坚战，继续加快推进绿色智能工厂的建设。 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司 2012年 8月 10日召开的 2012年第二次临时股东大会决议对《公司章程》进行了修改，
对公司利润分配相关条款进行了修订，明确公司的现金分红政策为： 
“公司本年度盈利，累计未分配利润大于零且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，
公司将优先采用现金分红的方式分红。公司原则上每年度至少进行一次现金分红，最近三年以现
金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润（合并报表中归属于母公司的净
利润）的百分之三十。 
如果公司在盈利的情况下拟不进行现金分红，公司应在年度报告中详细说明未能提出现金分
红方案的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途。” 
    报告期，公司现金分红政策执行情况良好，未出现调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 2.2 0 105,199,829.24 337,305,045.36 31.19 
2016年 0 0.4 0 19,127,241.68 57,649,875.49 33.18 
2015年 0 0.2 0 9,563,620.84 19,895,554.81 48.07 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
24 / 147 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 是否有履行期限 是否及时严格履行 
如未能及时履行应说
明未完成履行的具体
原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
解决同
业竞争 
中材集
团、中
材股份 
为避免收购完成后与上市公司之间产生同业竞争，特出具如下承诺：（1）
在同一市场上将不从事与赛马实业相同或类似的生产、经营业务，以避
免对赛马实业的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争；（2）
保证将促使其下属、控股或其他具有实际控制权的企业在同一市场上不
直接或间接从事、参与或进行与赛马实业的生产、经营相竞争的任何活
动。（3）将按照国家有关规定，特别是中国证监会对上市公司的有关规
定，按现代企业制度的要求，切实积极、严格履行出资人责任与义务，
从企业发展战略的制定与实施上，保证各下属水泥企业不与上市公司产
生同业竞争。 
长期 否 是   
其他 中建材
集团 
中国建材集团就本次重组完成后保持上市公司独立性承诺：中国建材集
团保证在资产、人员、财务、机构和业务方面与宁夏建材保持分开，并
严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，不利用控股地位
违反宁夏建材规范运作程序、干预宁夏建材经营决策、损害宁夏建材和
其他股东的合法权益。中国建材集团及其控制的其他下属企业保证不以
任何方式占用宁夏建材及其控制的下属企业的资金。上述承诺于中国建
材集团对宁夏建材拥有控制权期间持续有效。如因中国建材集团未履行
上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材集团将承担相应的赔偿
责任。 
长期 否 是   
解决同
业竞争 
中建材
集团 
为避免中国建材集团与宁夏建材之间的同业竞争，保证宁夏建材及其中
小股东的合法权益，中国建材集团承诺如下：1.对于本次重组前存在的
同业竞争以及因本次重组而产生的中国建材集团与宁夏建材的同业竞争
（如有），中国建材集团将按照相关证券监管部门的要求，在适用的法
律法规及相关监管规则允许的前提下，本着有利于上市公司发展和维护
股东利益尤其是中小股东利益的原则，综合运用委托管理、资产重组、
股权置换、业务调整等多种方式，稳妥推进相关业务整合以解决同业竞
争问题。2.中国建材集团保证严格遵守法律、法规以及《宁夏建材集团
股份有限公司章程》等宁夏建材内部管理制度的规定，不利用控股地位
谋取不当利益，不损害宁夏建材和其他股东的合法利益。3.上述承诺于
中国建材集团对宁夏建材拥有控制权期间持续有效。如因中国建材集团
未履行上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材集团将承担相应
的赔偿责任。 
长期 否 是   
解决关
联交易 
中建材
集团 
为减少和规范关联交易，维护上市公司及中小股东的合法权益，中国建
材集团承诺如下：1、中国建材集团不会利用控股股东地位谋求宁夏建材
在业务经营等方面给予中国建材集团及其控制的除宁夏建材（包括其控
制的下属企业）外的其他下属企业优于独立第三方的条件或利益。2、中
国建材集团及其控制的其他下属企业将尽量减少并规范与上市公司之间
的关联交易；对于与宁夏建材经营活动相关的无法避免的关联交易，中
长期 否 是   
2017 年年度报告 
25 / 147 
 
国建材集团及其控制的其他下属企业将严格遵循有关关联交易的法律法
规及规范性文件以及宁夏建材内部管理制度中关于关联交易的相关要
求，履行关联交易决策程序，确保定价公允，及时进行信息披露。3、上
述承诺于中国建材集团对宁夏建材拥有控制权期间持续有效。如因中国
建材集团未履行上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材集团将
承担相应的赔偿责任。 
其他 中建材
股份 
1.中国建材股份保证在资产、人员、财务、机构和业务方面与宁夏建材
保持分开，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，不
利用控股地位违反宁夏建材规范运作程序、干预宁夏建材经营决策、损
害宁夏建材和其他股东的合法权益。中国建材及其控制的其他下属企业
保证不以任何方式占用宁夏建材及其控制的下属企业的资金。 
2.上述承诺于中国建材股份对宁夏建材拥有控制权期间持续有效。如因
中国建材未履行上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材将承担
相应的赔偿责任。 
长期 否 是   
解决关
联交易 
中建材
股份 
1．中国建材不会利用控股股东地位谋求宁夏建材在业务经营等方面给予
中国建材及其控制的除宁夏建材（包括其控制的下属企业）外的其他下
属企业优于独立第三方的条件或利益。 
2.中国建材及其控制的其他下属企业将尽量减少并规范与上市公司之间
的关联交易；对于与宁夏建材经营活动相关的无法避免的关联交易，中
国建材及其控制的其他下属企业将严格遵循有关关联交易的法律法规及
规范性文件以及宁夏建材内部管理制度中关于关联交易的相关要求，履
行关联交易决策程序，确保定价公允，及时进行信息披露。 
3．上述承诺于中国建材对宁夏建材拥有控制权期间持续有效。如因中国
建材未履行上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材将承担相应
的赔偿责任。 
长期 否 是   
解决同
业竞争 
中建材
集团 
1.对于中国建材集团与中国中材集团重组前存在的同业竞争以及因重组
而产生的中国建材集团与宁夏建材的同业竞争（如有），中国建材集团将
自本承诺出具日起 3 年内，并力争用更短的时间，按照相关证券监管部
门的要求，在适用的法律法规及相关监管规则允许的前提下，本着有利
于宁夏建材发展和维护股东利益尤其是中小股东利益的原则，综合运用
委托管理、资产重组、股权置换、业务调整等多种方式，稳妥推进相关
业务整合以解决同业竞争问题。 
2.在中国建材集团作为宁夏建材的实际控制人期间，中国建材集团及控
制的其他企业与宁夏建材在同一销售市场上不新增相同经营业务的投
入，以避免对宁夏建材的生产经营构成新的业务竞争。 
3.中国建材集团保证严格遵守法律、法规以及《宁夏建材集团股份有限
公司章程》等宁夏建材内部管理制度的规定，不利用控股地位谋取不当
利益，不损害宁夏建材和其他股东的合法利益。 
4.上述承诺于中国建材集团对宁夏建材拥有控制权期间持续有效。如因
中国建材集团未履行上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，中国建材集
本承诺第 1项为 3
年，其它为长期 
是 是   
2017 年年度报告 
26 / 147 
 
团将承担相应的赔偿责任。 
解决同
业竞争 
中建材
股份 
1.对于本次合并前存在的同业竞争以及因本次合并而产生的中建材股份
与宁夏建材的同业竞争（如有），中建材股份将自本承诺出具日起 3年内，
并力争用更短的时间，按照相关证券监管部门的要求，在适用的法律法
规及相关监管规则允许的前提下，本着有利于宁夏建材发展和维护股东
利益尤其是中小股东利益的原则，综合运用委托管理、资产重组、股权
置换、业务调整等多种方式，稳妥推进相关业务整合以解决同业竞争问
题。 
2.在中建材股份作为宁夏建材的控股股东期间，中建材股份及控制的其
他企业与宁夏建材在同一销售市场上不新增相同经营业务的投入，以避
免对宁夏建材的生产经营构成新的业务竞争。 
3.中建材股份保证严格遵守法律、法规以及《宁夏建材集团股份有限公
司章程》等宁夏建材内部管理制度的规定，不利用控股地位谋取不当利
益，不损害宁夏建材和其他股东的合法利益。 
4.上述承诺于中建材股份对宁夏建材拥有控制权期间持续有效。如因中
建材股份未履行上述所作承诺而给宁夏建材造成损失，中建材股份将承
担相应的赔偿责任。 
本承诺第 1项为 3
年，其它为长期 
是 是   
与重大资产重
组相关的承诺 
其他 中材股
份、中
材集团 
保证赛马实业人员、机构、财务、业务独立，保证赛马实业资产独立、
完整。保证赛马实业拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
赛马实业具有面向市场自主经营的能力。本公司除依法行使股东权利外，
不对赛马实业的正常经营活动进行干预。 
长期 否 是   
解决关
联交易 
中材股
份、中
材集团 
保证严格控制关联交易事项，尽可能减少本公司及其关联方与赛马实业
及其控股子公司之间的关联交易，对于将来可能与赛马实业发生的关联
交易，本公司将严格执行相关法律法规及《公司章程》等关于关联交易
的规定，严格履行关联交易的决策程序，遵循市场定价原则，确保公平、
公正、公允，不损害赛马实业及其中小股东的合法权益。 
长期 否 是   
其他 中材股
份 
对于本次吸收合并基准日之前未披露的建材集团因存在或有负债、遗漏
或隐瞒债务，在本次吸收合并完成后给赛马实业造成损失的，自损失确
定之日起 7个工作日内，本公司以现金方式一次性补足，以确保上市公
司赛马实业不因此承担不合理的风险。对于建材集团享有的所有政府补
贴，本次吸收合并实施完成后，若发生相关政府收回补贴的情形，本公
司将在相关政府作出收回决定之日起的 7 个工作日内，按照政府部门的
要求以现金方式一次性予以支付。 
损失确定/政府作
出决定之日起 7个
工作日内 
否 是   
 
 
  
2017 年年度报告 
27 / 147 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 8月 17日召开第六届董事会第十五次会议，审议通过《关于公司会计政策变
更的议案》。根据财政部下发的《关于印发修订<企业会计准则第 16号—政府补助>的通知》规定，
2017年以后公司在编制财务报表时，采用未来适用法，在利润表中的“营业利润”项目之上单独
列报“其他收益”项目，并将与公司日常活动相关的政府补助计入该项目。 
公司于 2018年 3月 22日召开第六届董事会第二十次会议，审议通过《宁夏建材关于会计政
策变更的议案》。2017年财政部发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕
30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失以及非货币
性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。公司在编制 2017年度财务报表时，执行
上述通知规定，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“资产处置收益”项目。公司对该
项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016年度营业外收支净额 2,235,353.59 元，调增资产处
置收益 2,235,353.59元。本次会计政策变更对 2017年末、年初资产总额和 2017 年度、2016年
度净利润无影响。根据财政部 2017年制定的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》（财会[2017]13号）规定，公司对本准则施行日 2017年 5月 28日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。自本准则施行日至目前公司暂
未涉及准则规定的相关事项。 
报告期，公司不存在会计估计变更。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800000 
2017 年年度报告 
28 / 147 
 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 147 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）经公司 2013 年第一次临时股东大会审议批准，公司控股子公司喀喇沁公司与苏州中材
建设有限公司签署项目建设总承包合同，合同总价款为 57600万元（详见公司于 2013年 1月 23
日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司
关于控股子公司喀喇沁草原水泥有限责任公司与苏州中材建设有限公司签署关联交易合同的公
告》）。截止报告期末，合同约定的总承包项目已建成投产，喀喇沁公司已向苏州中材建设有限
公司支付 57,108.28万元。 
（2）经公司第五届董事会第十八次会议审议批准，公司全资子公司乌海西水与苏州中材建设
有限公司签署项目建设总承包合同，合同总价款为 8000万元（详见公司于 2013 年 12月 27日在
中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公
司关于全资子公司乌海西水与苏州中材建设有限公司签署关联交易合同的公告》）。截止报告期
末，合同约定的总承包项目已建成投产，乌海西水已向苏州中材建设有限公司支付 5695.29万元。 
（3）经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司全资子公司宁夏赛马与中材（天津）
粉体技术装备有限公司签订设备采购合同，合同价款 1180万元（详见公司于 2014年 3月 13日在
中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）公布的关
联交易公告）。截止报告期末，该合同尚在履行中，宁夏赛马已向中材（天津）粉体技术装备有
限公司支付 353.00万元。 
（4）经公司 2015 年第三次临时股东大会审议批准，由中材集团财务有限公司在协议有效期
（2016年度、2017年度、2018年度）内为公司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监督管理
委员会批准的可从事的金融服务业务（详见公司于 2015年 12月 10日在中国证券报、上海证券报、
证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于与中材集团财务有限公司签
署金融服务协议之关联交易公告》）。截止报告期末，上述协议尚在履行中，履行情况详见财务
报表附注中“关联方及关联交易”中的有关内容。 
（5）经公司第六届董事会第五次会议审议通过，公司控股子公司喀喇沁公司与天津矿山工程
有限公司签署矿山石灰石开采、运输、破碎及输送工程承包合同，由天津矿山工程有限公司总承
包喀喇沁公司矿山石灰石开采、破碎及运输工程事宜，承包期 4年（自 2016年 5月 1日至 2020
年 4月 30日），每年发生交易金额不超过 2997万元（详见公司于 2015年 12月 10日在中国证券
报、上海证券报、证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于喀喇沁草
原水泥有限责任公司与天津矿山工程有限公司签署关联交易合同的公告》）。报告期内，该合同
尚在履行中，共发生交易金额为 1582.16万元。 
2017 年年度报告 
30 / 147 
 
（6）经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，公司控股子公司青水股份就一条日产 2500
吨新型干法水泥生产线系统节能降耗技术改造工程，与苏州中材签署《宁夏青铜峡水泥股份有限
公司 2#生产线系统节能降耗技术改造工程总承包合同》，合同涉及总价款 2600 万元。（详见公
司于 2017年 1月 25日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于控股子公司宁夏青铜峡水泥股份有限公司与苏州中
材建设有限公司签署关联交易合同的公告》）。截止报告期末，该合同尚在履行中，青水股份已
向苏州中材建设有限公司支付 1,632.29万元。 
（7）经公司第六届董事会第十一次会议审议通过，公司对 2017年度日常关联交易合同总额
进行预计，预计总额为 4067.32万元，其中向关联方购买设备、备品备件等 3407.48 万元，接受
关联方提供的劳务 659.84万元（详见公司于 2017年 1月 25日在中国证券报、上海证券报、证券
时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于预计 2017年度日常关联交易的
公告》）。截止报告期末，已发生关联交易合同金额为 3863.77万元，其中向关联方购买设备、
备品备件等 3263.63万元，接受关联方提供的劳务 600.14万元。 
（8）公司第六届董事会第十七次会议审议通过《关于公司签署关联交易合同的议案》（详见
公司于 2017年 11月 17日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上交所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《宁夏建材关于签署关联交易合同的公告》）： 
a.公司就所属控股子公司宁夏赛马、青水股份、天水中材、中材甘肃水泥生产线综合节能技
术改造项目，与中材装备集团有限公司签署《宁夏建材集团股份有限公司水泥生产线综合节能技
术改造项目（篦冷机改造）总承包协议》，合同涉及总价款 3405万元。截止报告期末，该合同尚
在履行中，上述子公司向中材装备集团有限公司支付合同款共计 2,309.00万元。 
b.公司就所属控股子公司宁夏赛马、青水股份、天水中材、中材甘肃部分水泥生产线生料磨、
窑系统综合节能技术改造项目，与苏州中材建设有限公司签署《宁夏建材集团股份有限公司水泥
生产线综合节能技术改造项目（生料磨、窑系统改造）总承包协议》，合同涉及总价款 7429.29
万元。截止报告期末，该合同尚在履行中，上述子公司向苏州中材建设有限公司支付合同款共计
1,860.02万元。 
c.公司就所属控股子公司中宁赛马水泥生产线窑头、窑尾电收尘器技术改造项目，与合肥水
泥研究设计院有限公司签署《宁夏建材集团股份有限公司电收尘改造总承包中标协议》，合同涉
及总价款 850万元。截止报告期末，该合同尚在履行中，中宁赛马向合肥水泥研究设计院有限公
司支付合同款共计 595 万元。 
d.公司就所属控股子公司中宁赛马水泥生产线窑系统改造项目，与合肥水泥研究设计院有限
公司签署《宁夏建材集团股份有限公司水泥生产线综合节能技术改造项目（中宁窑系统改造）总
2017 年年度报告 
31 / 147 
 
承包中标协议》，合同涉及总价款为 880万元。截止报告期末，该合同尚在履行中，中宁赛马向
合肥水泥研究设计院有限公司支付合同款共计 264万元。 
e.公司就所属控股子公司宁夏赛马、青水股份水泥生产线窑头电收尘器技术改造项目，与河
南中材环保有限公司签署《宁夏建材集团股份有限公司电收尘改造总承包中标协议》，合同涉及
总价款 1977万元。截止报告期末，该合同尚在履行中，上述子公司向河南中材环保有限公司支付
合同款共计 1,386.92万元。 
f.乌海西水熟料、石灰石露天堆场全封闭环保改造项目，与天津水泥工业设计研究院签署《乌
海市西水水泥有限责任公司熟料、石灰石露天堆场全封闭环保改造工程总承包合同》，合同涉及
总价款 749.4万元。截止报告期末，该合同尚在履行中，乌海西水向天津水泥工业设计研究院支
付合同款共计 200万元。 
（9）经公司第六届董事会第十八次会议审议通过，公司对 2018年度日常关联交易合同总额
进行预计，预计合同总金额为 6,625.36万元，其中向关联方购买设备、备品备件等为 5503.73
万元，接受关联方提供的劳务为 1121.63万元（详见公司于 2017年 12月 23日在中国证券报、上
海证券报、证券时报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于预计 2018年度
日常关联交易的公告》）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 147 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2009年 11月 18日，乌海西水与中材节能发展有限公司签订《中材节能发展有限公司与乌海
市西水水泥有限责任公司关于水泥熟料生产线余热发电项目投资合同》。2013 年 7月公司完成对
乌海西水 55%股权的收购，乌海西水成为公司全资子公司，上述合同构成关联交易。根据上述合
同，报告期，中材节能发展有限公司全资子公司中材节能乌海余热发电有限公司因向乌海西水购
买水、电发生关联交易 3.96万元。 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 547,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 547,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 547,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 12.06 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
2017 年年度报告 
33 / 147 
 
担保情况说明 无 
(三) 托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极落实社会责任，坚决执行节约资源和保护环境基本国策，特别注重企业发展与资源
环境的协同融合，对公司利益相关者积极承担相应的社会责任。一直以来，公司努力实现环境公
益、社会效益和经济利益的协调统一；致力打造资源节约型，环境友好型、智能化绿色建材企业。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
根据《中华人民共和国环境保护法》及《水泥工业大气污染物排放标准》的有关规定，公司
所属子公司主要污染物有粉尘、二氧化硫、氮氧化物，在水泥生产线的窑头或（和）窑尾位置设
2017 年年度报告 
34 / 147 
 
置排放口，主要排放口共计 34个。公司在宁夏、甘肃地区的子公司在窑头窑尾排放口均设置了在
线监测点，在内蒙地区的子公司在窑尾设置在线监测点，主要污染物排放均为有组织排放。 
公司下属 10 家水泥熟料生产企业均按照《排污许可证申请与核发技术规范》水泥行业 
（HJ847-2017）要求，重新申领了排污许可证，制定了环境自行监测方案并在各地环保局网站予
以公示，同时修订了突发环境事件应急预案。除宁夏赛马水泥有限公司执行“水泥企业大气污染
物特别排放限值”标准，其它 9家水泥企业均执行水泥企业“现有与新建企业大气污染物排放限
值”。公司所属子公司核定的颗粒物、二氧化硫、氮氧化物总量分别为 2418.39 吨、3953.05吨、
16801.92吨，2017年均无超核定总量及许可浓度限值排放。 
公司持续推进清洁生产，2017 年，公司投资实施了多项环保技术改造，包括窑头窑尾收尘器
高压变频改造、物料无组织排放的堆棚改造、装车收尘改造等项目；同时，公司积极采用新工艺，
选用先进设备，改善工作条件，杜绝“跑冒滴漏”，确保各收尘设备正常运行。公司加强大气污染
物在线监测管理，将水泥企业大气污染物排放情况纳入能源管理平台，及时跟踪颗粒物、二氧化
硫、氮氧化物排放数值，并根据参数限值短信报警情况及时调整工艺参数，确保大气污染物达标
排放。2017 年公司未发生环境污染事件。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
据环境保护部《水泥工业大气污染物排放标准》（GB4915-2013）、《重点排污单位名录管理
规定》（试行）（环办监测函[2017]86号）和有关环境管理要求，公司全资子公司赛马科进未纳
入重点排污单位，该公司向银川市环保局申领了排放污染物临时许可证。2017 年度该公司未发生
环境污染事件。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 147 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 36,864 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
36,668 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
中国中材股份有限公司 0 227,413,294 47.56 0 无 0 国有法人 
余惠忠 8,130,347 8,130,347 1.70 0 未知 0 未知 
