宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
20 / 120 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司 2012 年 8 月 10 日召开的 2012 年第二次临时股东大会决议对《公司章程》进行了修改，
对公司利润分配相关条款进行了修订，明确公司的现金分红政策为： 
“公司本年度盈利，累计未分配利润大于零且现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，
公司将优先采用现金分红的方式分红。公司原则上每年度至少进行一次现金分红，最近三年以现
金方式累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润（合并报表中归属于母公司的净
利润）的百分之三十。 
如果公司在盈利的情况下拟不进行现金分红，公司应在年度报告中详细说明未能提出现金分
红方案的原因以及未用于分红的资金留存公司的用途。” 
报告期，公司现金分红政策执行情况良好，未出现调整现金分红政策的情况。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数（股） 
每 10股派息数
(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2014年 0 1.8 0 86,072,587.56 271,512,984.40 31.70 
2013年 0 1.9 0 90,854,397.98 300,045,646.91 30.28 
2012年 0 0.5 0 23,915,941.70 61,240,649.25 39.05 
注：表中公司 2013 年度归属于上市公司股东的净利润采自公司 2013 年年度报告。 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
21 / 120 
 
公司收购宁夏科进砼业有限
公司持有的赛马科进 49%的
股权，本次交易完成后，公
司持有赛马科进 100%的股权 
详见公司于 2014 年 9 月 13 日在中国证券报、上海证券报、证券时
报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《宁夏
建材集团股份有限公司关于收购宁夏科进砼业有限公司持有宁夏赛
马科进混凝土有限公司 49%股权的公告》（公告编号：2014-030） 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）经公司第五届董事会第五次会议审议通过，就公司已有熟料生产线配套建设 2×150 万
吨/年水泥粉磨系统项目一期工程与中国中材国际股份有限公司签署项目建设总承包合同，合同总
价款为 16400 万元（详见公司于 2012年 7 月 25 日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于与中国中材国际股份有限公司签署
关联交易合同的公告》）。截止报告期末，该合同已履行完毕，已向中国中材国际股份有限公司
支付 16400万元。 
（2）经公司 2013 年第一次临时股东大会审议批准，公司控股子公司喀喇沁公司与苏州中材
建设有限公司签署项目建设总承包合同，合同总价款为 57600 万元（详见公司于 2013 年 1 月 23
日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露
的《公司关于控股子公司喀喇沁公司与苏州中材建设有限公司签署关联交易合同的公告》）。截
止报告期末，该合同尚在履行中，喀喇沁公司已向苏州中材建设有限公司支付 47901.73 万元。 
（3）经公司 2013 年第四次临时股东大会审议批准，公司与中材集团财务有限公司签署金融
服务协议，由中材集团财务有限公司在协议有效期（2013 年度、2014 年度、2015 年度）内为公
司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的金融服务业务（详见公
司于 2013 年 8 月 16 日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于与中材集团财务有限公司签署金融服务协议之关联
交易公告》）。截止报告期末，上述协议尚在履行中，履行情况详见财务报表附注中“关联方及
关联交易”中的“关联方存款”的内容。 
（4）经公司第五届董事会第十八次会议审议批准，就建设水泥粉磨系统节能降耗技改工程公
司全资子公司乌海西水与苏州中材建设有限公司签署项目建设总承包合同，合同总价款为 8000
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
22 / 120 
 
万元（详见公司于 2013年 12 月 27 日在中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）披露的《公司关于全资子公司乌海西水与苏州中材建设有限公司签
署项目建设总承包合同签署关联交易合同的公告》）。截止报告期末，该合同尚在履行中，乌海
西水已向苏州中材建设有限公司支付 108 万元。 
（5）经公司第五届董事会第十九次会议审议通过，公司全资子公司宁夏赛马与中材（天津）
粉体技术装备有限公司签订设备采购合同，合同价款 1180 万元（详见公司于 2014 年 3月 13 日在
中国证券报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）公布的关
联交易公告）。截止报告期末，该合同尚在履行中，宁夏赛马已向中材（天津）粉体技术装备有
限公司支付 353 万元。 
（6）经公司第五届董事会第二十三次会议审议通过，公司控股子公司喀喇沁公司与天津矿山
工程有限公司签订工程承包合同，合同价款 1300万元（详见公司于 2014 年 9 月 13 日在中国证券
报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）公布的关联交易公
告）。截止报告期末，该合同尚在履行中，喀喇沁公司已向天津矿山工程有限公司支付 140 万元。 
（7）经公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，公司控股子公司青水股份与苏州中材建
设有限公司签订工程承包合同，合同价款 3000万元（详见公司于 2014年 10 月 21日在中国证券
报、上海证券报、证券时报及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）公布的关联交易公
告）。截止报告期末，该合同已履行完毕，青水股份已向苏州中材建设有限公司支付 3000 万元。 
2、 其他重大关联交易 
    2009 年 11 月 18 日，乌海西水与中材节能发展有限公司签订《中材节能发展有限公司与乌
海市西水水泥有限责任公司关于水泥熟料生产线余热发电项目投资合同》（详细内容请见公司于
2014 年 3 月 13 日在上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn)披露的《宁夏建材集团股份有
限公司 2013 年年度报告》“第五节重要事项七、重大合 同及其履行情况（三）其他重大合同”
中的相关内容）。2013 年 7 月公司完成对乌海西水 55%股权的收购，乌海西水成为公司全资子公
司，上述合同构成关联交易。根据上述合同，2014 年度，乌海西水因购电与中材节能发展有限公
司全资子公司中材节能乌海余热发电有限公司发生关联交易 444.66 万元，中材节能乌海余热发电
有限公司因向乌海西水购水发生关联交易 21.57 万元。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 120 
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 69,300.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 69,300.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 69,300.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司无需要披露的其他重大合同事项。 
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 120 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间 
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及时履行应说明下
一步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份
限售 
中国中材股
份有限公司 
本次吸收合并完成后，本公司取得赛马实业股票自登记至本公司账户
之日起 36 个月内不上市交易或转让给第三方，之后按照中国证券监督
管理委员会或上海证券交易所的有关规定执行。 
2014 年 12 月 20
日止 
是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
中国中材股
份有限公司
中国中材集
团有限公司 
保证赛马实业人员、机构、财务、业务独立，保证赛马实业资产独立、
完整。保证赛马实业拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能
力，赛马实业具有面向市场自主经营的能力。本公司除依法行使股东
权利外，不对赛马实业的正常经营活动进行干预。 
长期 否 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
中国中材股
份有限公司 
若在补偿测算期间（即 2011 年、2012 年、2013 年），宁夏青铜峡水
泥股份有限公司任一年度实现的累积净利润数低于重组评估报告中累
积预测净利润数，中国中材股份有限公司将以所持宁夏建材股份对宁
夏建材进行补偿，若经宁夏建材股东大会通过，宁夏建材以总价人民
币 1.00 元回购中国中材股份有限公司应补偿的全部股份并予以注销；
若宁夏建材回购股份未经股东大会通过，则补偿的全部股份全部赠送
给中材股份外的其他股东。 
补偿测算期间任一年度
实现的累积净利润数低
于重组评估报告累积预
测净利润数出现时起至
补偿的股份被回购注销
或赠送给其他股东 
是 是     
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 120 
 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国中材股
份有限公司 
本公司将继续履行于 2009年间接收购甘肃祁连山水泥集团股份有限公
司时所作出的解决同业竞争的承诺，尽快协调赛马实业与祁连山股份
之间的业务竞争关系，通过双方各自相应的内部决策程序，明确各自
的业务区域划分，在收购祁连山股份完成后的二至三年内，将存在同
业竞争的水泥生产线以收购或托管的方式解决。除上述情形以外，本
次吸收合并不会导致本公司与赛马实业之间产生新的同业竞争，本公
司将来也不会从事与赛马实业构成实质性竞争的业务。本公司将对其
他控股、实际控制的企业进行监督，并行使必要的权力，促使其遵守
本承诺。本公司及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式
直接或间接地从事与赛马实业构成实质性竞争的业务。 
解决与祁连山股
份的同业竞争于
2013年 5月 13日
到期，其他承诺
为长期 
是 否 
因 各 方
没 能 达
成 一 致
意见，没
有 形 成
解 决 同
业 竞 争 
的 成 熟
方案，故
没 有 按
期 履 行
承诺。 
宁夏建材与祁连山进行了
充分沟通、协商，达成以
下意见：祁连山和宁夏建
材将共同协调其所属的子
公司在存在共同市场的区
域涉及水泥、熟料产品的
市场调研、策划、产品定
位、品牌推广、营销网络
建设与完善、客户关系管
理等方面进行充分沟通、
协调，避免无序、恶性竞
争。详见公司于 2014 年 8
月 15 日发布的《宁夏建材
关于落实实际控制人及控
股股东解决同业竞争承诺
的的公告》 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国中材集
团有限公司 
本公司将督促中材股份继续履行于 2009年间接收购甘肃祁连山水
泥集团股份有限公司时所作出的解决同业竞争的承诺，尽快协调赛马
实业与祁连山股份之间的业务竞争关系，通过双方各自相应的内部决
策程序，明确各自的业务区域划分，在收购祁连山股份完成后的二至
三年内 ，将存在同业竞争的水泥生产线以收购或托管的方式解决。 
除上述情形以外，本次吸收合并不会导致本公司与赛马实业之间产生
新的同业竞争，本公司将来也不会从事与赛马实业构成实质性竞争的
业务。本公司将对其他控股、实际控制的企业进行监督，并行使必要
的权力，促使其遵守本承诺。本公司及其控股、实际控制的其他企业
将来不会以任何形式直接或间接地从事与赛马实业构成实质性竞争的
解决与祁连山股
份的同业竞争于
2013年 5月 13日
到期，其他承诺
为长期 
是 否 
因各方没
能达成一
致意见，
没有形成
解决同业
竞争  的
成 熟 方
案，故没
有按期履
行承诺。 
内容同上 
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 120 
 
业务。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国中材集
团有限公司 
中材集团将根据境内监管规则要求，本着消除公司水泥业务潜在
的同业竞争，促进上市公司健康发展的原则，积极与相关下属公司所
在地人民政府和股东协调，以取得地方人民政府和股东的支持，采用
符合法律法规、上市公司及股东利益的方式，用5年的时间，逐步实现
对水泥业务的梳理，并将水泥业务整合为一个发展平台，从而彻底解
决水泥业务的同业竞争。 
中材集团将根据各区域内水泥业务的市场、资产状况、资本市场
的认可程度、通过资产并购、重组等多种方式，制定具体操作方案，
逐步推进。 
中材集团将继续认真履行以往已经做出的关于解决水泥业务潜在同业
竞争的有关承诺。 
2015 年 9 月 7 日
到期 
是 是   
  
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决
关 联
交易 
中国中材股
份有限公司
中国中材集
团有限公司 
保证严格控制关联交易事项，尽可能减少本公司及其关联方与赛
马实业及其控股子公司之间的关联交易，对于将来可能与赛马实业发
生的关联交易，本公司将严格执行相关法律法规及《公司章程》等关
于关联交易的规定，严格履行关联交易的决策程序，遵循市场定价原
则，确保公平、公正、公允，不损害赛马实业及其中小股东的合法权
益。 
长期 否 是   
  
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 
中国中材股
份有限公司 
对于本次吸收合并基准日之前未披露的建材集团因存在或有负
债、遗漏或隐瞒债务，在本次吸收合并完成后给赛马实业造成损失的，
自损失确定之日起 7 个工作日内，本公司以现金方式一次性补足，以
确保上市公司赛马实业不因此承担不合理的风险。对于建材集团享有
的所有政府补贴，本次吸收合并实施完成后，若发生相关政府收回补
贴的情形，本公司将在相关政府作出收回决定之日起的 7个工作日内，
按照政府部门的要求以现金方式一次性予以支付 
损失确定/政府
作出决定之日起
7 个工作日内 
否 是   
  
与首次公
开发行相
  无 无 无     
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 120 
 
关的承诺 
与再融资
相关的承
诺 
 无 无 无     
与股权激
励相关的
承诺 
 无 无 无     
其他承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国中材集
团有限公司 
为避免本次收购完成后与上市公司之间产生同业竞争，特出具如下承
诺：（1）中材集团在同一市场上将不从事与赛马实业相同或类似的生
产、经营业务，以避免对赛马实业的生产经营构成新的、可能的直接
或间接的业务竞争；（2）中材集团保证将促使其下属、控股或其他具
有实际控制权的企业在同一市场上不直接或间接从事、参与或进行与
赛马实业的生产、经营相竞争的任何活动。（3）中材集团将按照国家
有关规定，特别是中国证监会对上市公司的有关规定，按现代企业制
度的要求，切实积极、严格履行出资人责任与义务，从企业发展战略
的制定与实施上，保证各水泥企业不与上市公司产生同业竞争。 
长期 否 是     
其他承诺 
解 决
同 业
竞争 
中国中材股
份有限公司 
中材股份有限公司在收购公司控股股东宁夏建材集团有限责任公司的
股权并向其增资时，为避免收购完成后与公司之间产生同业竞争，特
出具如下承诺：（1）中材股份在同一市场上将不从事与赛马实业相同
或类似的生产、经营业务，以避免对赛马实业的生产经营构成新的、
可能的直接或间接的业务竞争。（2）中材股份保证将促使其下属、控
股或其他具有实际控制权的企业在同一市场上不直接或间接从事、参
与或进行与赛马实业的生产、经营相竞争的任何活动。（3）中材股份
将按照国家有关规定，特别是中国证监会对上市公司的有关规定，按
现代企业制度的要求，切实积极、严格履行出资人责任与义务，从企
业发展战略的制定与实施上，保证各下属水泥企业不与上市公司产生
同业竞争。 
长期 否 是     
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 120 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 7 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙） 
300,000.00 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
报告期，根据新修订的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（2014 年 3 月 13 日修订）、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（2014 年 1 月 27 日修订）规定，经公司第五届董事会第
二十四次会议审议批准，公司对长期股权投资及职工薪酬的相关会计政策进行变更，并对财务报
表进行追溯调整。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资单位 交易基本信息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投
资（+/-） 
可供出售金
融资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
宁夏银行股份有限公司 公司持有 1.7%的股权 0 -57,300,000 57,300,000 0 
天水麦积农村合作银行 天水华建持有 0.25%的股权 0 -200,000 200,000 0 
清水县信用合作联社营业部 天水华建持有 0.22%的股权 0 -100,000 100,000 0 
合计 / 0 -57,600,000 57,600,000 0 
宁夏建材集团股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 120 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
在2014年以前，公司对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报
价、公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企
业会计准则第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金
融工具确认和计量》。本集团对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，
2013年资产负债表调减长期股权投资57,600,000.00元，调增可供出售金融资产57,600,000.00元，
资产总额无影响。 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
181,100.68 -13,913,358.32 
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据修订的《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》规定，公司对辞退福利追溯调整，2014
年比较报表已重新表述，2013 年资产负债表调增递延所得税资产 2,629,065.10 元，调增应
付职工薪酬 181,100.68元，调增长期应付职工薪酬 17,346,000.00 元，调增其他综合收益
638,447.75元，调减股东权益（合并）14,898,035.58 元，其中：归属于母公司股东权益减
少 13,913,358.32 元，少数股东权益减少 984,677.26 元；2013 年利润表调增净利润
809,036.95元，调增其他综合收益税后净额 1,643,050.00 元。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 227,413,294 47.54       -227,413,294 -227,413,294 0 0 
1、国家持股                   
2、国有法人持股 227,413,294 47.54       -227,413,294 -227,413,294 0 0 
3、其他内资持股                   
其中：境内非国有法人持
股 
                  
