宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
资水平，使员工薪酬与本地区劳动力市场人力成本相适应，并根据本地同行业在岗职工平均工
资的变动适时进行调整，以增强企业的竞争力。 
    公司严格遵守国家有关法律法规及企业所在地政府规定的各项劳动标准和最低工资标准以
及有关员工社会保险福利的规定。 
    公司所有岗位实行公开、公平竞争上岗，实行"岗变薪变、能变薪变、效变薪变"的动态管
理及薪酬模式。 
 
(三) 培训计划 
公司建立了岗位分类的培训体系，采取内部培训与外部培训相结合的方式，针对不同岗位
的员工组织有针对性的培训。为各类员工制定出自身发展与企业需要相结合的培训计划，保障
员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司能够按照国家相关法律法规及《上市公司治理准则》的有关规定要求，结
合公司实际情况不断发展和完善公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会及经理层均能
根据各自的决策权限合法运行。公司结合生产经营情况，合理设置内部职能机构，在生产、采
购、销售、财务、审计、投融资、担保、信息披露、内幕信息保密、投资者关系管理等方面均
制定了相应的管理制度，通过制度的制定和明确各机构的职责权限，形成各司其职、各负其责、
相互制约、相互协调的工作机制。   
      1.公司“三会”的建设情况。报告期，公司制定的《股东大会议事规则》得到了切实执行，
确保了股东权利。公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订，
并由公司股东大会审议通过；公司董事会由 8 名董事组成，其中 3 名为独立董事，各位董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》的要求，从公司股东的利益出发，严格履行
职责；为提高决策效益和质量，公司在董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会，进一步完
善了公司治理结构；公司监事会能够认真履行法律、法规规定的职责和义务，参与重大事项决
策，列席公司股东大会及董事会，对公司董事、高级管理人员履行职责起到了很好的监督作
用。          
      2.控股股东行为规范，维护公司独立性。报告期公司与控股股东的产权关系明晰，不存在
资产被其无偿占用的情况，公司业务、人员、财务独立于控股股东，各机构独立运作，除控股
股东管理人员在公司担任董事、监事职务外，人员严格分开，不存在与控股股东职能部门之间
的从属关系。 
      3.根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，
公司建立和完善内幕信息知情人登记管理制度，制定了《公司内幕信息知情人登记管理制度》，
通过对内幕人员登记的责任主体、内幕人员的范围、登记方法，保密和处罚责任进行约束，明
确各方的责任和义务，保证内幕信息知情人登记工作有效开展。 
      4. 完善内部控制制度体系建设。报告期内，公司全面开展内控体系建设和完善工作，完善
了《宁夏建材集团股份有限公司内部控制管理手册》。通过对公司的全面风险分析与管理提高公
司治理水平，保证公司依法规范运作。公司将以五部委下发的内部控制基本规范及其配套指引
为指导，继续完善和实施企业内部控制体系建设，逐步提高公司依法规范运作水平。 
      5.强化信息披露工作，加强投资者关系管理。报告期内，公司对外披露的临时公告及定期
报告事项，均保证了内容的真实、准确、完整。加强对公司董事、监事及高级管理人员内幕信
息保密意识的培训，安排公司董监高参加宁夏证监局组织的内幕交易警示教育展，提高内幕信
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
息保密意识。报告期公司通过修订《投资者关系管理办法》，细化接待投资者来访的工作流程，
强化过程控制，确保公司信息披露的公平性。加强与投资者的沟通和交流，切实维护投资者合
法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
宁夏建材集
团股份有限
公 司 2011
年度股东大
会 
2012 年 3
月 30 日 
1．《宁夏建材集团股份有限
公司 2011 年度董事会工作
报告》2．《宁夏建材集团股
份有限公司 2011 年度独立
董事述职报告》3．《宁夏建
材集团股份有限公司 2011
年度监事会工作报告》
4．《宁夏建材集团股份有限
公司 2011 年年度报告》
5．《宁夏建材集团股份有限
公司 2011年年度报告摘要》
6．《宁夏建材集团股份有限
公司 2011 年度财务决算报
告》7．《宁夏建材集团股份
有限公司 2011 年度利润分
配预案》8．《宁夏建材集团
股份有限公司关于出资设
立宁夏赛马水泥有限公司
的议案》9．《宁夏建材集团
股份有限公司关于子公司
申请银行借款的议案》10.
《宁夏建材集团股份有限
公司关于为子公司银行借
款提供担保的议案》 
会议形成了宁
夏建材集团股
份 有 限 公 司
2011 年度股东
大会决议 
www.sse.com.cn 
2012 年 3 月
31 日 
宁夏建材集
团股份有限
公 司 2012
年第一次临
时股东大会 
2012 年 5
月 14 日 
《关于公司发行中期票据
的议案》 
会议形成了宁
夏建材集团股
份 有 限 公 司
2012 年第一次
临时股东大会
决议 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
15 日 
宁夏建材集
团股份有限
公 司 2012
年第二次临
时股东大会 
2012 年 8
月 10 日 
1.《关于宁夏中宁赛马水泥
有限公司为公司银行借款
提供担保的议案》2．《关于
公司为宁夏赛马混凝土有
限公司银行借款提供担保
的议案》3.《关于修改<公
司章程>的议案》4.《宁夏
建材集团股份有限公司未
会议形成了宁
夏建材集团股
份 有 限 公 司
2012 年第二次
临时股东大会
决议 
www.sse.com.cn 
2012 年 8 月
11 日 
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
来三年股东回报规划（2012
年-2014 年）》5.《关于公司
聘请 2012 年度财务审计服
务机构的议案》6.《关于公
司聘请 2012 年度内部控制
审计服务机构的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李新华 否 6 1 5 0 0 否 0 
王广林 否 6 1 5 0 0 否 3 
隋玉民 否 6 1 5 0 0 否 0 
李永进 否 6 1 5 0 0 否 3 
尹自波 否 6 1 5 0 0 否 3 
潘忠宇 是 6 1 5 0 0 否 3 
周塞军 是 6 1 5 0 0 否 2 
罗立邦 是 6 1 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会按照各自工作
细则的规定，认真勤勉的履行各自职责。报告期，董事会审计委员会在公司聘任审计机构、关
联交易、年度报告编制和审计等工作中积极发挥专业委员会的作用，对拟聘任的审计机构从业
资格是否符合上市公司要求、上市公司发生关联交易的必要性、定价是否合理等方面进行审核。
在公司年度报告编制和审计过程中，与年审会计师进行沟通，协商确定审计进程，审阅财务报
告，认真履行专业职责。董事会薪酬与考核委员会，通过不断完善高管人员薪酬及考核方面的
制度，为董事会建立和完善高管激励机制发挥专业作用。 
 
宁夏建材集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司高管实行年薪制，年薪由基本年薪和绩效年薪构成。公司高管人员年薪的考核，按照
《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员薪酬管理暂行办法》、《宁夏建材集团股份有限公司
高级管理人员年度经营业绩考核暂行办法》进行考核，由公司董事会审批通过后发放。 
      2012 年公司高管的薪酬是由 2011 年兑现的绩效薪酬和 2012 年的基本年薪两部分组成。高
管基本年薪，依据 2012 年公司的经营目标等相关指标，按照《宁夏建材集团股份有限公司高级
管理人员薪酬管理暂行办法》考核并经董事会审批通过发放基本薪酬；高管绩效薪酬，依据 2011
年度公司的经营指标完成情况及《宁夏建材集团股份有限公司高级管理人员年度经营业绩考核
暂行办法》中规定的相关指标进行考核，经审批通过后予以兑现 2011 年的绩效年薪部分。 
      公司将根据实际情况不断完善高管人员的考评和激励机制，充分调动高管人员积极性，按
照市场化取向，建立和完善考评激励机制。   
