    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司未发生重大诉讼、仲裁事项，也无以前期间发生但持续到报告期的重大诉讼、仲裁事
项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
根据中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号文）的有关要求，公司编制了后附的 2013 年
度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表（以下简称“汇总表”）。如实编制和对外披露上述汇总表，
并确保其真实性、合法性及完整性是公司的责任，我们的责任是对上述汇总表进行审核，并出具专项说明。
我们将上述汇总表与公司的有关会计资料进行了核对，在所有重要方面未发现存在重大不一致的情形。详
见《关于控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核说明》（广会专字[2014]G14000160040 号）。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司未发生重大资产收购、出售及资产重组事项。 
2014 年 1 月 21 日，公司发布了《重大事项停牌公告》：因正在筹划重大不确定事项，有关事项尚存在
不确定性，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票自 2014 年 1 月 21 日开市起停牌。2014
年 2 月 10 日，公司发布了《关于重大资产重组停牌的公告》，披露公司正在筹划重大资产重组事项，公司
股票已于 2014 年 2 月 10 日开市起继续停牌。 2014 年 2 月 10 日，公司召开了第二届董事会第二十四次
会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组事项的议案》，董事会同意公司筹划本次重大资产重组事项。
截至本公告日，公司及有关中介机构正在积极地推进本次重大资产重组的相关工作。公司董事会将在相关
工作完成后召开会议，审议本次重大资产重组的相关议案。根据《上市公司重大资产重组管理办法》及深
交所关于上市公司信息披露工作备忘录的有关规定，公司股票继续停牌，公司将每 5 个交易日发布一次重
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
47 
大资产重组事项进展情况公告。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为贯彻公司倡导的“让奋斗的力量充分分享企业成长的价值”的企业价值观，进一步促进公司建立健
全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，以促进公司“健康、持续、快速”发
展，在充分保障股东利益的前提下，遵循收益与贡献对等原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司股
权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备忘录 2 号》、《股权激
励有关事项备忘录 3 号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定了《股票期
权激励计划（草案）》。 
公司股票期权激励计划概述： 
1．2013年 1月 17日，公司分别召开了第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，审议
通过了《汤臣倍健股份有限公司股票期权激励计划（草案）》(以下简称“《股票期权激励计划》”)及其摘
要，公司独立董事对此发表了独立意见，公司监事会对本次激励对象名单出具了核查意见。 
2．公司将《股票期权激励计划》及相关材料报送至中国证券监督管理委员会（以下简称“证监会”），
证监会对公司报送的《股票期权激励计划》确认无异议并进行了备案。 
3．2013年 2月 25日，公司召开 2013年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司<股票期权激励
计划>及其摘要的议案》、《关于制定<股票期权激励计划实施考核办法>的议案》、《关于提请股东大会授权
董事会办理股票期权激励计划相关事宜的议案》等议案。 
4．2013 年 3 月 5 日，公司分别召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十一次会议，审议
通过了《关于公司股票期权激励计划所涉股票期权首次授予事项的议案》，确定公司股票期权激励计划首
次授予股票期权的授权日为 2013年 3月 5日，公司独立董事对此发表了独立意见。 
5．2013年 3月 28日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期
权激励计划》所涉首次授予 213万份股票期权的登记工作，期权简称：汤臣 JLC1，期权代码：036080。 
6. 2013年 4月 12日，公司召开第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十三次会议，审议通过
了《关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格和数量的议案》。经过本次调整，首次授予的
股票期权数量调整为 319.5 万份，预留期权数调整为 30 万份，计划授予股票期权总数（包括首次授予的
期权和预留期权）调整为 349.5万份。首次授予的股票期权行权价格调整为 39.87元。公司独立董事发表
了独立意见。 
7、2014 年 1 月 6 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过
了《关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，同意向 23 名激励对象授予 30 万份预留
股票期权，确定预留股票期权授予日为 2014年 1月 6日，预留股票期权行权价格为 70.15元。 
8. 2014 年 1 月 6 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过
了《关于对股票期权激励计划进行调整和注销部分已授予股票期权的议案》，同意因部分激励对象与公司
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
48 
解除劳动合同及部分激励对象个人考核未达标而注销相应的期权份额。本次合计注销已授予的股票期权
7.7025 万份，占公司股本总额的 0.02%，公司已授予的股票期权数量调整为 311.7975 万份，激励对象调
整为 131人。 
9.2014年 2月 17日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述 7.7025万份股票
期权注销事宜已办理完毕。 
10.2014年 2月 26日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期
权激励计划》所涉预留期权授予 30万份股票期权的登记工作，期权简称：汤臣 JLC2，期权代码：036123。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第十一会议决议公告 
2013 年 1 月 18 日 
巨潮资讯网 
第二届监事会第八次会议决议公告 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案） 巨潮资讯网 
股票期权激励计划（草案）摘要 巨潮资讯网 
股票期权激励计划实施考核办法 巨潮资讯网 
股票期权激励计划对象名单 巨潮资讯网 
监事会对股票期权激励计划激励对象名单的核查意见 巨潮资讯网 
独立董事关于公司股票期权激励计划（草案）的独立意见 巨潮资讯网 
国浩律师（广州）事务所关于公司股票期权激励计划（草案）的法律意见 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告 2013 年 2 月 6 日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十三次会议决议公告 
2013 年 2 月 7 日 
巨潮资讯网 
关于召开 2013 年第二次临时股东大会的通知 巨潮资讯网 
独立董事征集投票权报告书 巨潮资讯网 
关于召开 2013 年第二次临时股东大会的提示性公告 2013 年 2 月 19 日 巨潮资讯网 
2013 年第二次临时股东大会决议公告 2013 年 2 月 25 日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十五次会议决议公告 
2013 年 3 月 6 日 
巨潮资讯网 
第二届监事会第十一次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划所涉股票期权首次授予相关事项的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于股票期权激励计划所涉股票期权首次授予事项的独立意见 巨潮资讯网 
国浩律师（广州）事务所关于公司股票期权激励计划首次授予股票期权的法
律意见 
巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划首次授予完成登记的公告 2013 年 3 月 28 日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十七次会议决议公告 
  2013 年 4 月 15 日 
巨潮资讯网 
第二届监事会第十三次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于召开 2013 年第三次临时股东大会的通知 巨潮资讯网 
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
49 
关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格和数量的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格和数量的
独立意见 
巨潮资讯网 
国浩律师广州事务所关于公司调整股票期权激励计划所涉股票期权行权价
格和数量的法律意见 
巨潮资讯网 
第二届董事会第二十三次会议决议公告 
2014 年 1 月 7 日 
巨潮资讯网 
第二届监事会第十七次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划预留期权授予的公告 巨潮资讯网 
关于对股票期权激励计划进行调整及注销部分已授予股票期权的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于公司股权激励计划相关事项的独立意见 巨潮资讯网 
国浩律师（广州）事务所关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项
的法律意见 
巨潮资讯网 
国浩律师（广州）事务所关于公司调整股票期权激励计划及注销部分已授予
股票期权相关事项的法律意见 
巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划已授予期权注销完成的公告 2014 年 2 月 18 日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划预留期权授予完成登记的公告 2014 年 2 月 26 日 巨潮资讯网 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
报告期内，除公司全资控股子公司广州奈梵斯健康产品有限公司向控股股东梁允超先生租赁位于越秀
区中山三路较场西路 4006、4007 房作为办公物业外（2013 年 1-12 月租金共计 298,332.6 元），公司与控股
股东及其关联方之间无其他资金往来情况，也不存在控股股东及其关联方占用公司资金的情况。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司没有与资产收购、出售发生的关联交易。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司没有共同对外投资的重大关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司没有发生其他重大关联交易。 
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
50 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司
托管、承包、租赁公司资产的重大事项。 
（二）担保情况 
公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股 50%以下的关联方、任何非法
人单位或个人提供担保的情况，也无任何形式的对外担保事项。截至 2013 年 12 月 31 日，公司及其控股
子公司对外担保金额为零。 
（三）报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
1、委托理财情况 
报告期内，公司不存在委托理财情况。 
2、衍生品投资情况 
报告期内，公司不存在衍生品投资情况。 
3、委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款情况。 
（四）其他重大合同 
1、广告合同 
（1）2010 年 7 月，公司与姚明签署《代言人协议书》，聘请姚明担任公司企业及产品形象代言人，公
司有权在全球范围内使用姚明的形象、声音、名字及签名等。协议有效期自 2010 年 8 日至 2013 年 7 月。
报告期内，公司已与姚明续约至 2015 年，继续聘用姚明作为品牌代言人。2013 年 6 月，公司聘请姚明拍
摄蛋白质粉的 TVC 广告，目前该合同已履行完毕。 
（2）2013 年 4 月，公司与山东广播电视台电视卫星频道、广州慷骏广告有限公司签署《2013 年山东
卫视广告合同》，冠名山东卫视《歌声传奇》节目。合同有效期自 2013 年 4 月 1 日至 2013 年 6 月 30 日。
报告期内，合同履行完毕。 
（3）2013 年 4 月，公司与南京银都奥美广告有限公司签署《江苏卫视<星跳水立方>广告发布合同》，
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
51 
特约赞助《星跳水立方》。合同有效期自 2013 年 4 月 1 日至 2013 年 6 月 30 日。报告期内，合同履行完毕。 
（4）2013 年 5 月，公司与广州市程优文化传播有限公司签署《汤臣倍健东方卫视广告分布合同》。合
同有效期自 2013 年 5 月 25 日至 2013 年 8 月 11 日。报告期内，合同履行完毕。 
（5）报告期内，公司与上海分众德峰广告传播有限公司签订《分众传媒广告发布合同》，分别在全国
主要城市的办公、休闲娱乐、餐饮等场所滚动播放公司的广告，合同有效期自 2013 年 12 月 1 日至 2014
年 12 月 31 日。报告期内，合同尚在履行中。 
2、固定资产购买合同 
（1）2013 年 2 月，公司与北京望京搜候房地产有限公司签订《北京市商品房预售合同》，使用超募资
金 19,930,550 元购买位于北京市朝阳区望京 B29 商业金融项目 2 号塔楼（办公、商业）14 层 3 单元-231710
预售商品房。公司拟将此房屋用于北京办事处办公使用。 
（2）2013 年 3 月，公司全资子公司广州佰健与广州市国土资源和房屋管理局签订《国有建设用地使
用权出让合同》。以超募资金 2,210,000 元购得位于广州科学城瑞和路西南方、瑞源路西北方宗地（编号：
KXCD-D2-4-1）的国有建设用地使用权，该宗地面积 3,495 平方米。公司将用于建设集营运管理、生产、
研发、物流配送、商品展示于一体的汤臣倍健连锁运营管理中心。报告期内，广州佰健已着手实施整体项
目设计工作，并积极与政府有关部门落实建设手续。 
（3）2013 年 5 月，公司与珠海市国土资源局签订《珠海市国有土地使用权出让合同》。以自有资金
7,088,827 元拍得位于珠海市金湾区三灶科技园工业区、机场西路东侧宗地（编号：珠国土金工 2013-001）
的国有建设用地使用权，该宗地面积 21,097.7 平方米。 
（4）2013 年 6 月，公司与珠海市国土资源局签订《珠海市国有土地使用权出让合同》。以自有资金
29,758,243 元拍得位于珠海市金湾区三灶科技园二期宗地（编号：珠国土金工 2013-003）的国有建设用地
使用权，该宗地面积 88,566.2 平方米。 
（5）2013 年 10 月 17 日，公司全资子公司广州佰健与武汉世纪华宇置业有限公司签订了《商品房买
卖合同》，使用超募资金 16,091,233 元购买位于武汉市江汉区民生路花楼街 198 号宝丽金国际广场的店铺。 
3、年度性框架协议 
（1）2013 年 9 月 22 日，公司与帝斯曼维生素贸易（上海）有限公司正式签署为期三年的战略合作协
议书； 
（2）2013 年 10 月 15 日，公司与巴斯夫（中国）有限公司正式签署为期三年的战略合作协议书； 
（3）2013 年 11 月 7 日，公司与 Lycored Ltd 签订了《番茄红素油树脂物料供应协议》； 
（4）2013 年 12 月 23 日，公司与 DUAS RODAS NORDESTE INDÚSTRIA DE ALIMENTOS LTDA 签
订了为期五年的《天然针叶樱桃粉专供基地协议》。 
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
52 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
汤臣倍健股份有
限公司 
汤臣倍健承诺不为激励对象依本计划获
取有关权益提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 1
月 17 日 
自股票期权
首次授权之
日起计算，48
个月内的最
后一个交易
日当日止。 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
汤臣倍健承诺自本计划披露后至本计划
经股东大会审议通过后 30 日内，不进
行增发、资产注入、发行可转债等重大
事项。 
2013 年 1
月 17 日 
2013 年 1 月
18 日至 2013
年 3 月 27 日 
在上述承诺期限内，
承诺人严格遵守并
完全履行了上述承
诺。 
公司承诺在披露本激励计划前 30 日内，
公司未发生中国证券监督管理委员会
《上市公司信息披露管理办法》第三十
条规定的重大事项，亦不存在增发新股、
资产注入、发行可转债等重大事项未实
施完毕的情形。 
2013 年 1
月 17 日 
2012 年 12 月
19 日至 2013
年 1 月 17 日 
在上述承诺期限内，
承诺人严格遵守并
完全履行了上述承
诺。 
公司承诺股权激励计划经股东大会审议
通过后 30 日内，公司不进行增发新股、
资产注入、发行可转债等重大事项。 
2013 年 1
月 17 日 
2013 年 2 月
25 日至 2013
年 3 月 27 日 
在上述承诺期限内，
承诺人严格遵守并
完全履行了上述承
诺。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
- - - - - 
资产重组时所作承诺 - - - - - 
首次公开发行或再融
资所作承诺 
梁允超、孙晋瑜 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人在公司本次公
开发行股票前已持有的公司股份，也不
由公司收购该部分股份。 
2010 年 12
月 15 日 
自公司股票
上市之日起
36 个月内 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
梁允超、汤晖、陈
宏、梁水生 4 名董
事，监事蒋钢、原
监事周霆，高级管
理人员龙翠耘、吴
震瑜，原副总经理
周许挺 
在作为公司董事、监事、高级管理人员
期间，本人将向公司申报所持有的公司
的股份及其变动情况，在任职期间每年
转让的股份不超过本人所持有的公司股
份总数的 25%。自公司股票上市之日起
一年内和离职后半年内，不转让本人所
持有的公司股份；在申报离职半年后的
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
53 
三年内，每年转让的股份不得超过其所
持公司股份总数的 25%。 
孙晋瑜 
梁允超在作为公司董事、监事、高级管
理人员期间，本人将向公司申报所持有
的公司的股份及其变动情况，在梁允超
任职期间每年转让的股份不超过本人所
持有的公司股份总数的 25%。自公司股
票上市之日起一年内和梁允超离职后半
年内，不转让本人所持有的公司股份；
在梁允超申报离职半年后的三年内，每
年转让的股份不得超过其所持公司股份
总数的 25%。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
梁允超 
1、本人保证不利用控股股东及实际控制
人的地位损害汤臣倍健及汤臣倍健其他
股东的利益。 
2、在作为汤臣倍健的控股股东及实际控
制人期间，本人保证本人及本人全资子
公司、实际控制的公司（除汤臣倍健之
外）不在中国境内外以任何形式直接或
间接从事与汤臣倍健主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动，包括不在中国境内外投资、收购、
兼并与汤臣倍健主营业务或者主要产品
相同或者相似的公司、企业或者其他经
济组织。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
梁允超 
本人将尽量避免与汤臣倍健进行关联交
易，对于因汤臣倍健生产经营需要而发
生的关联交易，本人将严格按照《汤臣
倍健股份有限公司章程》对关联交易做
出的规定进行操作。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
全体董事 
在公司涉及关联交易事项时，本人将严
格按照《汤臣倍健股份有限公司章程》
对关联交易做出的规定进行操作。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
- - - - - 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
54 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、谭灏 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司 2013 年 3 月 22 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过，公司续聘广东正中珠江会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构，聘期一年。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人在报告期内未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
55 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东没有违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司没有发生违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    汤臣倍健股份有限公司                                                   2013 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 147,023,652 67.22%   73,511,826 -52,414,579 21,097,247 168,120,899 51.24% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 131,397,512 60.08%   65,698,756 -190,681,635 -124,982,879 6,414,633 1.95% 
其中：境内法人持股          
  境内自然人持股 131,397,512 60.08%   65,698,756 -190,681,635 -124,982,879 6,414,633 1.95% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
5、高管股份 15,626,140 7.14%   7,813,070 -138,267,056 146,080,126 161,706,266 49.29% 
二、无限售条件股份 71,696,348 32.78%   35,848,174 52,414,579 88,262,753 159,959,101 48.76% 
1、人民币普通股 71,696,348 32.78%   35,848,174 52,414,579 88,262,753 159,959,101 48.76% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 218,720,000 100%   109,360,000 0 109,360,000 328,080,000 100% 
股份变动的原因： 
√ 适用 □ 不适用 
（1）2013 年 3 月 22 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预案》，以公司
2012 年末总股本 21,872 万股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 6 元现金（含税）、以资本公积金每
10 股转增 5 股，并于 2013 年 4 月 2 日予以实施，实施后公司总股本由 21,872 万股增至 32,808 万股。 
（2）2013 年 1 月 28 日，解除首次公开发行限售股份 89,592 股，占公司总股本比例为 0.02%，解除
股份限售的股东人数 1 人，为自然人股东。 
（3）2013 年 12 月 15 日，解除首次公开发行限售股份 190,547,247 股，占公司总股本比例为 58.08%，
