汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
95 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、
董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立
董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委
员会。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《 总经理（CEO）
工作细则》、《 独立董事工作制度》、《控股股东行为规范》、《投资者关系管理制度》、《募集
资金管理制度》等制度，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，
为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规
则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期
内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出
具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生
单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监
事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，
本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
 公司控股股东梁允超先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自
己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及
其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公
司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
96 
（三）关于董事与董事会 
 公司董事会设董事7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤
勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战
略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人
数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行
董事职责的能力。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重
大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加
了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创
业板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。
同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董秘办负责信息披
露日常事务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披
露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务
投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司董秘办作为投资者关系管理的具体实施机构，
致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与
投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作如下： 
1.投资者专线与互动平台 
公司董秘办设置专线电话（020-28956666），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专
用传真（020-28957910）、专用邮箱（tcbj@by-health.com）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关
于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
97 
件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
投资者也是资本市场公司股票的消费者。报告期内，公司董秘办致力于打造“投资者服务中心”，
建立投资者数据库的电子文件，推出“汤臣倍健投资者关系”微信公众号，开通了投资者专用的短
信平台，及时将公告摘要、公司新闻、调研安排等投资者所关注的信息发送给投资者。 
2.积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做
好投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析
师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具
有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
3.互动交流 
（1）2015年，公司先后召开了2015年年度股东大会、2015年第一次临时股东大会、2015年第二
次临时股东大会。会上，公司董事、监事和高级管理人员认真听取了投资者的建议和意见，并就公
司经营以及未来发展等问题与广大投资者进行了深入的沟通和交流。 
（2）2015年10月，公司在微信公众号举行“汤臣倍健20周年”投资者专场感恩回馈活动，体验汤
臣倍健高品质的产品。该活动得到了投资者的积极参与，进一步增强了公司与投资者的互动，拉近
了公司与投资者的距离，进一步提升了公司的品牌知名度和美誉度。 
（3）2015年3月23日、4月24日、7月24日、10月22日，公司先后与兴业证券及其客户群、中信
证券及其客户群举行了2014年年度报告、2015年第一季度报告、2015年半年度报告和2015年第三季
度报告的电话交流会，进一步深化了投资者对公司的了解与认识，实现了与广大投资者的良好互动。 
（4）报告期内，公司参加了国信证券、东方证券、花旗集团、汇丰银行、国泰君安证券、中信
证券、兴业证券、华创证券、招商证券、中金公司券等组织的策略会和交流会，通过现场一对一、
一对多以及以及电话会议等形式，与投资者进行多层次的良性互动，增加投资者对公司全方位的了
解，培育了公司的长期投资者。 
（六）绩效评价与激励约束机制  
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公
司的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，
加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持
续的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
98 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 54.11% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 23 日 
汤臣倍健：2014 年
年度股东大会决议
公告（2015-025)巨
潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.38% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
汤臣倍健：2015 年
第一次临时股东大
会决议公告
（2015-042) 巨潮
资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.72% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 28 日 
汤臣倍健：2015 年
第二次临时股东大
会决议公告
（2015-069) 巨潮
资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘恒 10 6 4 0 0 否 
胡玉明 10 7 3 0 0 否 
吴传斌 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
99 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
日期 会议 
独立意见 
类别 
独立意见内容 
2015-2-28 
第三届
董事会
第五次 
对第三届董
事会第五次
会议审议的
相关事项 
一、关于2014年度募集资金使用情况专项报告的独立意见 
经审阅公司编制的《关于募集资金2014年度存放与使用情况的专项说明》和广东正中珠江
会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于公司募集资金年度存放与使用情况的专项鉴证报
告》（广会专字[2015]G15000480036号），及询问公司相关业务人员、内部审计人员和高
级管理人员后，我们认为，公司编制的《关于募集资金2014年度存放与使用情况的专项说
明》内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。我们认同广东正
中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)对公司2014年募集资金使用情况的意见，公司《关于募
集资金2014年度存放与使用情况的专项说明》符合深圳证券交易所《上市公司募集资金管
理办法》和《创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，如实反映了公司2014年度募集
资金实际存放与使用情况，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
二、关于2014年度内部控制自我评价报告的独立意见 
经核查，目前公司已经建立了较为完善的法人治理结构和健全的内部控制制度，符合国家
有关法律、法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性、合理性和
有效性，并且得到了较好的贯彻和执行，在公司经营的采购、生产、销售等各个关键环节、
关联交易、对外担保、重大投资、募集资金使用、信息披露等方面发挥了较好的管理控制
作用，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证,对公司各项业务活动的健康运行
和经营风险的控制提供保证。我们认为公司内部控制的自我评价报告全面、客观、真实地
反映了公司内部控制体系建设和运作的实际情况。 
三、关于2014年度利润分配预案的独立意见 
公司第三届董事会第五次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》的议案，并提请公司
2014年年度股东大会审议。 
1.现金分红的原因 
考虑到公司业务持续快速发展，连续多年主营收入增速保持快速增长，且利润与经营现金
流同步增长，根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导
意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，更好地兼顾股东的
即期利益和长远利益。 
2.独立意见 
我们认为，该利润分配预案符合公司实际情况，公司最近三年现金分红比例超过了最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十，没有违反《公司法》和公司章程的有关规定，未
损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。同意将该预案
提请股东大会审议。 
四、关于2014年度公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》证监发
【2003】56号、《关于规范独立董事对于担保事项专项说明和独立意见的通知》（证监发
[2004]57号）、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发〔2005〕120号）等文
件规定以及《公司章程》、《对外担保管理制度》等制定约定，我们作为公司的独立董事，
本着严谨、实事求是的态度，对报告期内公司对外担保与关联方资金往来情况进行了认真
核查，发表如下专项说明及独立意见： 
1.关于公司与关联方资金往来事项 
报告期内，公司与控股股东及其关联方之间发生的资金占用均为正常经营性往来，未发现
公司控股股东及其关联方违规占用公司资金的情况。 
2.报告期内，公司不存在为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持
股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保，也无任何形式的对外担保事项。
截至2014年12月31日公司及其控股子公司对外担保金额为零。 
五、关于聘任公司2015年度财务审计机构的独立意见 
公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于聘任公司2015年度财务审计机构的议案》，
并提请公司2014年年度股东大会审议。公司续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司2015年度审计机构，聘用程序符合《公司章程》及《上市公司股东大会规范意
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
100 
见》的规定。 
1．广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券相关业务执业资格，为公司出具
的审计报告客观、公正地反映了公司的财务状况和经营成果。 
2．鉴于该所具备较好的服务意识、职业操守和履职能力，我们同意续聘广东正中珠江会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构。 
六、关于控股子公司租赁房产暨关联交易的独立意见 
公司全资控股子公司广州奈梵斯健康产品有限公司与公司控股股东梁允超先生之间的交易
是按照“公平自愿，互惠互利”的原则进行，决策程序合法有效；交易价格按市场价格确定，
定价公允，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东的利益的行为。
公司董事会在审议此项议案时，关联董事回避表决，其表决程序符合有关法律法规的规定。 
七、关于使用闲置自有资金择机购买低风险理财产品的独立意见 
在保证公司正常经营资金需求和资金安全的前提下，运用部分闲置自有资金，择机投资低
风险、流动性高的理财产品，有利于提高公司自有资金的使用效率，增加资金收益，符合
公司利益，不影响公司主营业务的正常开展，也不存在损害公司及全体股东，特别是中小
股东利益的情形。我们同意公司滚动使用额度不超过人民币80,000 万元的闲置自有资金购
买短期低风险、流动性高的理财产品。 
八、关于使用闲置募集资金购买银行保本理财产品的独立意见 
公司目前经营情况良好，财务状况稳健，在保证公司募集资金使用计划正常实施和日常经
营所需流动资金的前提下，使用不超过80,000万元的闲置自有资金购买低风险理财产品；使
用不超过100,000万元的闲置募集资金进行现金管理，购买银行保本理财产品。在控制风险
的基础上将有利于提高公司资金的使用效率，增加资金收益，获取良好的投资回报。上述
资金的使用不会对公司经营活动造成不利影响，不会影响公司募投项目的正常开展，符合
公司利益，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形，因此我们一致同意
上述议案。 
九、关于公司股票期权激励计划第二个行权期与预留期权第一个行权期行权条件不
达标予以注销的独立意见 
公司首次授予股票期权第二个行权期与预留股票期权第一个行权期未达到行权条件，公司
董事会对激励对象相应获授股票期权予以注销，并根据《企业会计准则讲解》（2010）第
十二章《股份支付》的有关规定进行会计处理，符合《管理办法》、《备忘录1-3号》、《创
业板信息披露业务备忘录第8号－股权激励(股票期权)实施、授予、行权与调整》等法律、
行政法规、部门规章、规范性文件以及公司《激励计划》的相关规定，不会对公司的财务
状况和经营成果产生实质性影响，不会影响全体股东的利益。 
因此，我们同意公司对首次授予股票期权第二个行权期与预留股票期权第一个行权期未达
到行权条件的获授期权予以注销。 
十、关于变更公司总经理的独立意见 
1.经审阅相关人员的个人履历，未发现有《公司法》第一百四十六条、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》以及其他规范性文件或《公司章程》等规定的不得担任上市
公司高级管理人员之情形。 
2.相关人员的提名、聘任程序符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规范
性文件以及《公司章程》的规定。 
3.经了解相关人员的教育背景、工作经历和身体状况，能够胜任公司总经理的职责要求，有
利于公司的发展。 
因此，我们同意聘任林志成先生为公司总经理，任期与本届董事会任期相同。 
2015-3-20 
第三届
董事会
第六次 
对第三届董
事会第六次
会议相关事
项 
一、关于募投项目增加实施主体的独立意见 
公司募投项目实施主体的增加是合理的、必要的，符合公司发展规划和实际经营需要，有
利于更快地适应市场的需求，有利于增强公司核心竞争力，有利于全体股东的利益。本次
募投项目实施主体增加计划及决策程序符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等相关法规要求。因此，同意公司上述募投项目实施主体的增加计划。在实施增加计
划前，公司应履行相应的审议程序，并及时披露。 
二、关于使用募集资金向子公司提供委托贷款的独立意见 
公司向广东佰嘉、广州佰健和汤臣药业提供委托贷款，有助于募投项目“广东佰嘉单品运作
项目”、“技术运营中心项目”和“终端精细化管理及品牌建设项目”的顺利实施，符合公司发
展的需要，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况，符合中国证券监督管理
委员会、深圳证券交易所及公司《募集资金管理制度》的要求。我们一致同意公司使用募
集资金向子公司提供委托贷款。 
三、关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的独立意见 
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
101 
公司用本次募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金，内容及程序符合《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司章程》等相关法律、法规及规范性文件中关于上市公司募集资金使用的有关规定,没
有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响募集资金投资项目的正常进行，不存在
变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况,有利于公司的持续发展，有利于维护全体股
东的利益。全体独立董事一致同意公司使用募集资金128,775,405.54元置换已预先投入募集
资金投资项目的自筹资金。 
四、关于与关联方合作设立移动医疗公司的对外投资的独立意见 
公司本次与控股股东梁允超的关联公司诚承投资控股有限公司共同认缴新移动医疗合资公
司的股份，此项关联交易有利于公司持续稳定经营，未对公司的独立性构成影响，不存在
显失公允的情形，不存在损害投资者利益的情形，不存在损害公司利益及其他股东利益的
情形。本次关联交易的表决程序符合相关规定。 
2015-3-27 
第三届
董事会
第七次 
关于转让全
资子公司部
分股权暨关
联交易事项 
此项关联交易公平、公正，符合公司发展需要，不存在显失公允的情形，不存在通过关联
交易操纵公司利润的情形，不存在损害投资者利益的情形，不存在损害公司利益及其他股
东利益的情形。关联交易表决程序符合相关规定。因此，我们同意本次关联交易。 
2015-4-23 
第三届
董事会
第八次 
关于公司第
三届董事会
第八次会议
相关议案 
一、关于部分募集资金投资项目变更为合资经营方式的议案的独立意见 
公司本次将部分募集资金投资项目变更为合资经营方式的事项是董事会根据公司目前实际
情况作出的决定，内容及程序符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律、法规及规范性文件中
关于上市公司募集资金使用的有关规定,没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影
响募集资金投资项目的正常进行，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。
因此，我们同意本次变更事项。 
二、关于与关联方合资收购上海臻鼎电脑科技有限公司部分股权的议案的独立意见 
公司本次与控股股东梁允超的关联公司诚承投资、副董事长梁水生的关联公司珠海佰润共
同出资收购上海臻鼎电脑科技有限公司的部分股份，此项关联交易有利于公司持续稳定经
营，未对公司的独立性构成影响，不存在显失公允的情形，不存在损害投资者利益的情形，
不存在损害公司利益及其他股东利益的情形，关联交易表决程序符合相关规定。因此，我
们同意本次关联交易事项。 
2015-7-10 
第三届
董事会
第十次 
关于公司第
一期核心管
理团队持股
计划暨“超
级合伙人”
计划（草案）
及其摘要 
公司持股计划的内容符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、中国
证监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》、深圳证券交易所《股票上市
规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的规定，不存在损害公司及
全体股东利益的情形；本次持股计划的实施是员工在依法合规、自愿参与、风险自担的原
则上参与的，不存在摊派、强行分配等方式强制参与公司持股计划的情形。 
公司实施持股计划有利于有效推动与促进公司“经理人”向“合伙人”的身份转变，绑定公司长
期价值，实现全体股东利益一致。我们同意公司《第一期核心管理团队持股计划暨“超级合
伙人”计划（草案）》及其摘要的内容。 
2015-7-24 
第三届
董事会
第十一
次 
关于2015年
半年度报告
相关事项 
关于2015年半年度公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》证监发
【2003】56号、《关于规范独立董事对于担保事项专项说明和独立意见的通知》（证监发
[2004]57号）、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120号）等文件规
定以及《公司章程》、《对外担保管理制度》等制度规定，我们作为公司的独立董事，本
着严谨、实事求是的态度，对报告期内公司对外担保与关联方资金往来情况进行了认真核
查，发表如下专项说明及独立意见： 
1.关于公司与关联方资金往来事项 
报告期内，公司与控股股东及其关联方之间发生的资金占用均为正常经营性往来，未发现
公司控股股东及其关联方违规占用公司资金的情况。 
2.报告期内，公司不存在为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持
股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保，也无任何形式的对外担保事项。
截至2015年6月30日公司及其控股子公司对外担保金额为零。 
2015-12-31 
第三届
董事会
第十四
次 
关于补选公
司独立董事
候选人 
1.公司独立董事候选人的提名和表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律法规和公司
制度的相关规定，合法有效。 
2.经审查独立董事候选人张平先生的教育背景、工作经历具备相关法律、法规所规定的上市
公司董事的任职资格。未发现有《公司法》第一百四十七条规定之情形，与公司控股股东、
实际控制人、持有公司5%以上股份的股东以及公司其他董事、监事、高级管理人员不存在
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
102 
关联关系，未持有公司股份，未受过中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所惩戒，
符合《公司法》和《公司章程》等有关规定。 
3.同意补选张平先生为公司第三届董事会独立董事候选人。 
4.同意将公司《关于补选第三届董事会独立董事候选人的议案》提交公司2016年第一次临时
股东大会审议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设
专门委员会 
会议届次 召开日期 参会委员 提出的重要意见和建议 
是否存在异
议（如有，
说明原因） 
审计委员会 
第三届第二次 2015-1-28 
胡玉明、刘
恒、梁水生 
1.同意正中珠江反馈给公司治理层的沟通函1； 
2.同意董秘办汇总制定的2014年年度报告工作时间表以及
内容分工表； 
3.同意2014年第三季度审计工作报告。 
否 
第三届第三次 2015-2-10 
胡玉明、刘
恒、梁水生 
1.同意2014年第四季度审计工作报告； 
2. 同意2015年度审计计划； 
3.外审会计师就2014年度财务报表进行审计中发现的按规
定应予沟通的重大事项进行反馈，审计委员会主任胡玉明
教授给予专业的建议，公司审计部门结合公司实际情况给
予建议，确定了2015年审计工作开展应注意的问题，并督
促公司财务部执行。 
否 
第三届第四次 2015-2-25 
胡玉明、刘
恒、梁水生 
1.同意2014年度财务报告； 
2.同意2014年度财务决算报告； 
3.同意2015年度财务预算报告； 
4.同意公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审
核说明； 
5.同意2014年度募集资金存放与使用情况的专项说明； 
6.同意2014年度内部控制自我评价报告； 
7.同意关于聘任公司2015年度财务审计机构的议案； 
8.同意广东正中珠江会计师事务所出具的公司2014年度审
计报告。 
否 
第三届第五次 2015-4-22 
胡玉明、刘
恒、梁水生 
1.同意2014年度审计工作报告； 
2.同意2015年第一季度财务报告。 
否 
第三届第六次 2015-7-22 
胡玉明、刘
恒、梁水生 
1.同意2015年半年度财务报告； 
2.同意2015年第一季度审计工作报告。 
否 
第三届第七次 2015-10-16 
胡玉明、刘
恒、梁水生 
1. 同意2015年第三季度财务报告； 
2. 2015年第二季度审计工作报告。 
否 
提名委员会 
第三届第二次 2015-2-27 
刘恒、胡玉
明、梁允超 
同意提名林志成先生为公司总经理 否 
第三届第三次 2015-12-31 
刘恒、胡玉
明、梁允超 
同意提名张平先生为公司独立董事候选人 否 
薪酬委员会 第三届第二次 2015-12-31 
胡玉明、刘
恒、汤晖 
关于调整公司部分董事薪酬的议案 
关于调整公司高级管理人员薪酬的议案 
否 
战略委员会 第三届第一次 2015-12-31 
梁允超、刘
恒、林志成 
公司2016年发展规划 否 
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
103 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
第一期核心管理团队持股计划暨“汤臣倍健超级合伙人”计划 
1、激励机制建立 
2015年7月9日和7月28日召开第三届董事会第十次会议和2015年第二次临时股东大会，审议通过
《关于公司<第一期核心管理团队持股计划暨“超级合伙人”计划（草案）>及其摘要的议案》和《关
于提请股东大会授权董事会办理公司持股计划相关事宜的议案》, 同意公司实施第一期核心管理团
队持股计划。第一期参加人数为10 人，包括股份公司CEO、副董事长、副总经理（含兼任子公司总
经理人员）、董事会秘书；子公司汤臣倍健药业有限公司董事长；子公司广东佰嘉药业有限公司和
广州奈梵斯健康产品有限公司总经理。根据相关约定，公司已于2015年7月21日设立珠海佰泽健康
管理合伙企业（有限合伙）作为第一期核心管理团队持股计划持股平台。 
2、实施情况 
2015年8月12日，公司第一期核心管理团队持股计划管理平台珠海佰泽已通过二级市场交易的方
式购买汤臣倍健股票2,444,139股，占公司总股本的0.34%，持仓均价为36.82元。截至2015年8月12
日，公司第一期核心管理团队持股计划已购买完毕，该计划所购买的股票锁定期为自建仓完成之日
起12个月。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 2 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
84.88% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
81.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
该缺陷是否具备合理可能性导致公司的内
部控制不能及时防止或发现并纠正财务报
告错报；该缺陷单独或连同其他缺陷可能
A.重大缺陷：严重违反法律、法规、规
章制度等，导致相关部门和监管机构的
调查，并被限令退出行业或吊销营业执
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
104 
导致的潜在错报金额的大小。以下情况的
产生，可能表明公司存在财务报告相关内
部控制的重大缺陷： 
A.董事、监事和高级管理人员舞弊； 
B.公司更正已公布的财务报告； 
C.注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； 
D.公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
出现上述情况之一，即可认定公司存在需
要对外披露的重大缺陷。 
照；无法达到所有营运目标或关键业务
指标，违规操作使作业受到中止，在时
间、人力或成本方面严重超出预算；出
现无法弥补的安全生产事故或出现严
重质量问题，造成资产重大损失，导致
潜在的大规模法律诉讼。B. 重要缺陷：
违反法律、法规、规章制度等，导致相
关部门和监管机构的调查，并被责令停
业整顿；无法达到部分营运目标或关键
业务指标，受到监管部门的限制，在时
间、人力或成本方面大幅超出预算；出
现较大的安全生产事故或普遍质量问
题，造成资产损失，需要执行大量的补
救措施。 
C.一般缺陷：违反法律、法规、规章制
度等，导致相关部门和监管机构的调
查，并受到处罚；营业运作受到一定影
响，在时间、人力或成本方面超出预算；
出现安全生产事故或个别质量问题，需
要执行补救措施。 
定量标准 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需要
结合公司年度合并财务报表层次的重要性
水平与可容忍误差，对所发现的缺陷进行
量化评估。 
A.重要性水平：公司采用年度合并报表净
利润的 5%作为重要性水平的量化指标。根
据本年度经审计的合并报表利润总额计算
的重要性水平为 3,101.70 万元。 
B.可容忍误差：公司采用本年度重要性水
平的 75%作为可容忍误差的量化指标。本
年度经审计的合并报表利润总额计算的可
容忍误差为 2,326.28 万元。 
在内部控制缺陷评价过程中，公司参照上
述定性和定量指标对所发现的内部控制缺
陷进行分析和评价。当内部控制缺陷对财
务报表产生的潜在影响金额超过重要性水
平时，该缺陷被认定为重大缺陷；当内部
控制缺陷对财务报表产生的潜在影响金额
超过可容忍误差但低于重要性水平时，该
缺陷被认定为重要缺陷；否则，该缺陷被
认定为一般缺陷。 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需
要结合公司年度合并财务报表层次的
重要性水平与可容忍误差，对所发现的
缺陷进行量化评估。 
A.重要性水平：公司采用年度合并报表
净利润的 5%作为重要性水平的量化指
标。根据本年度经审计的合并报表利润
总额计算的重要性水平为 3,101.70 万
元。 
B.可容忍误差：公司采用本年度重要性
水平的 75%作为可容忍误差的量化指
标。本年度经审计的合并报表利润总额
计算的可容忍误差为 2,326.28 万元。 
在内部控制缺陷评价过程中，公司参照
上述定性和定量指标对所发现的内部
控制缺陷进行分析和评价。当内部控制
缺陷对财务报表产生的潜在影响金额
超过重要性水平时，该缺陷被认定为重
大缺陷；当内部控制缺陷对财务报表产
生的潜在影响金额超过可容忍误差但
低于重要性水平时，该缺陷被认定为重
要缺陷；否则，该缺陷被认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 无 
非财务报告重大缺陷数量（个） 无 
财务报告重要缺陷数量（个） 无 
非财务报告重要缺陷数量（个） 无 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，汤臣倍健按照企业内部控制规范体系于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效
的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 2 月 26 日 
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
105 
内部控制审计报告全文披露索引 广会专字[2016]G15044090065 号 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
汤臣倍健股份有限公司                                             2015 年年度报告全文 
106 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 2 月 26 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15044090032 号 
注册会计师姓名 陈昭、谭 灏 
审   计   报   告 
广会审字[2016]G15044090032 号 
汤臣倍健股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的汤臣倍健股份有限公司（以下简称“汤臣倍健”）财务报表，包括 2015 年
12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量
表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汤臣倍健管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守
则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险
评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但
目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出
会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
