             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
56 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
报告期内，公司未发生重大诉讼、仲裁事项，也无以前期间发生但持续到报告期的重大诉讼、仲裁事
项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见： 
根据中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号文）的有关要求，公司编制了后附的 2014 年
度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表（以下简称“汇总表”）。如实编制和对外披露上述汇总表，
并确保其真实性、合法性及完整性是公司的责任，我们的责任是对上述汇总表进行审核，并出具专项说明。
我们将上述汇总表与公司的有关会计资料进行了核对，在所有重要方面未发现存在重大不一致的情形。详
见《关于控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核说明》（广会专字[2015]G15000480025 号）。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司未发生重大资产收购、出售及资产重组事项。 
重大资产重组事项情况 
公司因策划重大不确定事项，经深圳证券交易所批准，公司股票于 2014 年 1 月 21 日开市起停牌。
在确定为重大资产重组事项后，公司于 2014 年 2 月 10 日披露了《关于重大资产重组停牌的公告》（公告
编号：2014-008），公司股票于 2014 年 2 月 10 日开市起继续停牌。2014 年 2 月 10 日，公司召开了第
二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组事项的议案》，董事会同意公司筹划本
次重大资产重组事项。由于本次重大资产重组事项复杂程度较高，相关准备工作尚未全部完成，重组方案
的相关内容仍需要进一步商讨、论证和完善，为保护广大投资者权益，公司于 2014 年 3 月 10 日披露了
《关于重大资产重组延期复牌的公告》（公告编号：2014-027），公司股票于 2014 年 3 月 11 日起继续停
牌。股票停牌期间，公司每五个交易日发布一次《重大资产重组进展公告》。 
2014 年 3月 25 日，公司披露了《终止筹划本次重大资产重组暨股票复牌公告》（公告编号：2014-032），
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
57 
公司决定不再继续与本次重大资产重组相关的事项。经向深圳证券交易所申请，公司股票已于 2014 年 3 月
25 日开市起复牌。公司承诺在终止本次重大资产重组事项暨股票复牌之日起 6 个月内不再筹划重大资产
重组事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2014年公司完成《汤臣倍健股份有限公司股票期权激励计划（草案）》(以下简称“《股票期权激励
计划》”)首次授予的股票期权第一个行权期行权、期权数量及价格调整、部分已授期权注销，以及预留
股票期权授予、登记等事宜。  
1.2014年 1月 6 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过了
《关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项的议案》，同意向 23 名激励对象授予 30 万份预留股
票期权，确定预留股票期权授予日为 2014 年 1月 6 日，预留股票期权行权价格为 70.15 元。 
2. 2014 年 1 月 6 日，公司召开第二届董事会第二十三次会议和第二届监事会第十七次会议审议通过
了《关于对股票期权激励计划进行调整和注销部分已授予股票期权的议案》，同意因部分激励对象与公司
解除劳动合同及部分激励对象个人考核未达标而注销相应的期权份额。本次合计注销已授予的股票期权
7.7025 万份，占公司股本总额的 0.02%，公司已授予的股票期权数量调整为 311.7975 万份，激励对象调
整为 131 人。 
3.2014 年 2月 17 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述 7.7025 万份股票
期权注销事宜已办理完毕。 
4.2014 年 2 月 26 日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《股票期
权激励计划》所涉预留期权授予 30万份股票期权的登记工作，期权简称：汤臣 JLC2，期权代码：036123。 
5. 2014 年 4月 14 日，公司召开第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十次会议，审议通
过了《关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格和数量的议案》。经过本次调整，股票期权
数量由 341.7975 万份调整为 683.595 万份，其中首次授予股票期权数量由 311.7975 万份调整为 623.595
万份，预留期权数量由 30 万份调整为 60 万份。首次授予股票期权行权价格由 39.87 元调整为 19.44 元，
预留股票期权行权价格由 70.15 元调整为 34.58 元。公司独立董事发表了同意的独立意见。 
6.2014年4月14日，经公司第二届董事会第二十七次会议和和第二届监事会第二十次会议审议，由于
首期股票期权激励计划授予股票期权第一个行权期的行权条件已满足，首期股票期权激励计划授予股票期
权的128名激励对象在第一个行权期可行权数量共计185.094万份（首期股票期权激励对象中有3人因个人
考核未达标不能行使第一期股票期权，董事会同意注销已授予其所持有的第一个行权期对应股票期权共
1.4175万份）。  
7.2014 年 4 月 29 日，经公司第二届董事会第二十七次会议审议通过，公司首期股票期权激励计划授
予股票期权的 128 名激励对象在第一个行权期自 2014 年 3月 5 日起至 2015 年 3 月 4日止，可行权数量共
计 185.094 万份，采用自主行权模式。 
8.2014 年 6月，公司首期股票期权激励计划授予股票期权第一个行权期可行权的 128 名激励对象均已
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
58 
行权完毕，公司总股本相应由 65,616 万股增加至 65,801.094 万股。 
9.2015 年 2 月 27 日，经公司第三届董事会第五次会议审议通过，公司首期股票期权激励计划第二个
行权期与预留期权第一个行权期的行权条件不达标，不予行权。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第二十三次会议决议公告 
2014 年 1 月 7 日 
巨潮资讯网 
第二届监事会第十七次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划预留期权授予的公告 巨潮资讯网 
关于对股票期权激励计划进行调整及注销部分已授予股票期权的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于公司股权激励计划相关事项的独立意见 巨潮资讯网 
国浩律师（广州）事务所关于公司股票期权激励计划预留期权授予相关事项
的法律意见 
巨潮资讯网 
国浩律师（广州）事务所关于公司调整股票期权激励计划及注销部分已授予
股票期权相关事项的法律意见 
巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划已授予期权注销完成的公告 2014 年 2 月 18 日 巨潮资讯网 
关于股票期权激励计划预留期权授予完成登记的公告 2014 年 2 月 26 日 巨潮资讯网 
第二届董事会第二十七次会议决议公告 
2014 年 4 月 14 日 
巨潮资讯网 
第二届监事会第二十次会议决议公告 巨潮资讯网 
关于调整公司股票期权激励计划所涉股票期权行权价格和数量的公告 巨潮资讯网 
关于首期股票期权激励计划第一个行权期可行权的公告 巨潮资讯网 
独立董事关于公司股权激励计划相关事项的独立意见    巨潮资讯网 
关于首期股票期权激励计划第一个行权期可行权的法律意见   巨潮资讯网 
关于调整股权期权激励计划所涉股权期权行权价格和数量的法律意见 巨潮资讯网 
关于首期股票期权激励计划授予股票期权第一个行权期采用自主行权模式
的提示性公告 
2014 年 4 月 29 日 巨潮资讯网 
关于公司首期股票期权激励计划第二个行权期与预留期权第一个行权期的
行权条件不达标的公告 
2015 年 2 月 28 日 巨潮资讯网 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
报告期内，除公司全资控股子公司广州奈梵斯健康产品有限公司向控股股东梁允超先生租赁位于越秀
区中山三路较场西路 4006、4007 房作为办公物业外（2014 年 1-12 月租金共计 298,332.6 元），公司与控股
股东及其关联方之间无其他资金往来情况，也不存在控股股东及其关联方占用公司资金的情况。 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
59 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司没有与资产收购、出售发生的关联交易。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司没有共同对外投资的重大关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司没有发生其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司未发生或以前期间发生但延续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司
托管、承包、租赁公司资产的重大事项。 
（二）担保情况 
公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持股 50%以下的关联方、任何非法
人单位或个人提供担保的情况，也无任何形式的对外担保事项。截至 2014 年 12 月 31 日，公司及其控股
子公司对外担保金额为零。 
（三）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
1、委托理财情况 
报告期内，公司不存在委托理财情况。 
2、衍生品投资情况 
报告期内，公司不存在衍生品投资情况。 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
60 
3、委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款情况。 
（四）其他重大合同 
1、广告合同 
（1）2010年 7 月，公司与姚明签署《代言人协议书》，聘请姚明担任公司企业及产品形象代言人，公
司有权在全球范围内使用姚明的形象、声音、名字及签名等。协议有效期自 2010年 8 日至 2013 年 7 月。
报告期内，公司已与姚明续约至 2015 年，继续聘用姚明作为品牌代言人。 
（2）报告期内，公司与上海分众德峰广告传播有限公司签订《分众传媒广告发布合同》，分别在全国
主要城市的办公、休闲娱乐、餐饮等场所滚动播放公司的广告，合同有效期自 2013 年 12 月 1 日至 2014
年 12 月 31日，报告期内，合同已履行完毕。 
（3）2014 年 4 月，公司与广东凤凰传说文化传播有限公司签订《电视广告合同》，在广东珠江频道投
放栏目中插播品牌 TVC广告，该合同有效期自 2014 年 4 月 8日至 2014 年 12 月 31 日，报告期内，合同已
履行完毕。 
（4）2014年 6 月，公司与南京大道行知文化传媒有限公司签订《广告合同》，特约赞助北京卫视《妈
妈听我说》栏目，合同有效期为 2014 年 6 月 29日至 2014 年 9 月 21 日，报告期内，合同已履行完毕。 
（5）2014 年 11 月，公司与李连杰签订《广告代言合同》，聘请李连杰担任公司“无限能”品牌的产
品形象代言人，协议有效期至 2017年。 
2、固定资产购买合同 
（1）2012 年 11 月 20 日，公司全资子公司广州佰健与昆明万达广场投资有限公司签订了《商品房买
卖合同》，购买位于昆明前兴路中段西山万达广场 A72 号店铺，报告期内已收铺。 
（2）2012 年 11 月 27 日，公司全资子公司广州佰健与长沙开福万达广场投资有限公司签订了《商品
房买卖合同》，购买长沙市开福区中山路 589 号万达广场 C43 号铺，报告期内已收铺。 
（3）2013 年 12 月 6 日，公司全资子公司广州佰健与湖南新华印刷集团有限责任公司签订了《商品
房买卖合同》，购买位于长沙市芙蓉中路一段 416 号泊富商业广场店铺，报告期内已收铺。 
（4）2014 年 1 月 3 日，公司全资子公司广州佰健与佛山南海万达广场有限公司签订了《商品房买
卖合同》，购买位于广东省佛山市南海区桂城街道桂澜北路 30 号南海万达华府店铺，报告期内尚未收铺。 
（5）2014 年 1 月 17 日，公司全资子公司广州佰健与佛山市南海万业置地有限公司签订了《商品房
买卖合同》，购买位于广东省佛山市南海区桂城街道南海大道北 46 号创鸿广场裙楼店铺，报告期内尚未收
铺。 
3、年度性框架协议 
（1）2013 年 9 月 22 日，公司与帝斯曼维生素贸易（上海）有限公司正式签署为期三年的战略合作
协议书，报告期内，合同尚在履行。 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
61 
（2）2013 年 10 月 15 日，公司与巴斯夫（中国）有限公司正式签署为期三年的战略合作协议书，报
告期内，合同尚在履行中。 
（3）2013 年 12 月 23 日，公司与 DUAS RODAS NORDESTE INDÚSTRIA DEALIMENTOS LTDA 签订了为期
五年的《天然针叶樱桃粉专供基地协议》，报告期内，合同尚在履行中。 
（4）2014 年 8 月 8 日，公司就明胶、胶原蛋白采购事宜与唯恩（上海）管理有限公司签订为期五年
的《汤臣倍健与罗塞洛战略合作协议书》， 报告期内，合同尚在履行中。 
（5）2014 年 11 月 23 日，公司与安徽金寨乔康药业有限公司签订为期五年的《灵芝专供基地战略合
作书》，报告期内，合同尚在履行中。 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
汤臣倍健股份有
限公司 
汤臣倍健承诺不为激励对象依本计划获
取有关权益提供贷款以及其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 1
月 17 日 
2013 年 1 月
17 日至 2017
年 3 月 4 日 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
- - - - - 
资产重组时所作承诺 
汤臣倍健股份有
限公司 
公司承诺在终止本次重大资产重组事项
暨股票复牌之日起 6 个月内不再筹划重
大资产重组事项。 
2014 年 3
月 25 日 
2014 年 3 月
25 日至 2014
年 9 月 24 日 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
董事梁允超、汤
晖、梁水生，监事
蒋钢、原监事周
霆，高级管理人员
陈宏、龙翠耘、吴
震瑜，原副总经理
周许挺 
在作为公司董事、监事、高级管理人员
期间，本人将向公司申报所持有的公司
的股份及其变动情况，在任职期间每年
转让的股份不超过本人所持有的公司股
份总数的 25%。自公司股票上市之日起
一年内和离职后半年内，不转让本人所
持有的公司股份；在申报离职半年后的
三年内，每年转让的股份不得超过其所
持公司股份总数的 25%。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
孙晋瑜 
梁允超在作为公司董事、监事、高级管
理人员期间，本人将向公司申报所持有
的公司的股份及其变动情况，在梁允超
任职期间每年转让的股份不超过本人所
持有的公司股份总数的 25%。自公司股
票上市之日起一年内和梁允超离职后半
年内，不转让本人所持有的公司股份；
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
62 
在梁允超申报离职半年后的三年内，每
年转让的股份不得超过其所持公司股份
总数的 25%。 
梁允超 
1、本人保证不利用控股股东及实际控制
人的地位损害汤臣倍健及汤臣倍健其他
股东的利益。 
2、在作为汤臣倍健的控股股东及实际控
制人期间，本人保证本人及本人全资子
公司、实际控制的公司（除汤臣倍健之
外）不在中国境内外以任何形式直接或
间接从事与汤臣倍健主营业务或者主营
产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动，包括不在中国境内外投资、收购、
兼并与汤臣倍健主营业务或者主要产品
相同或者相似的公司、企业或者其他经
济组织。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
梁允超 
本人将尽量避免与汤臣倍健进行关联交
易，对于因汤臣倍健生产经营需要而发
生的关联交易，本人将严格按照《汤臣
倍健股份有限公司章程》对关联交易做
出的规定进行操作。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
全体董事 
在公司涉及关联交易事项时，本人将严
格按照《汤臣倍健股份有限公司章程》
对关联交易做出的规定进行操作。 
2010 年 12
月 15 日 
长期有效 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
汤臣倍健股份有
限公司 
除本次发行外，本预案公告之日起十二
个月内，公司除可能采取的与并购相关
的股权融资外，无其他股权融资计划。 
2014 年 7
月 11 日 
本预案公告
之日起十二
个月内 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺。 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
63 
本次发行可能导致投资者的即期回报有
所下降。根据《国务院办公厅关于进一
步加强资本市场中小投资者合法权益保
护工作的意见》（国办发[2013]110号）
要求，公司拟通过加快全新营销管理系
统上线，提升单店产出、加大商超渠道
拓展、推进生产精益管理、加快募投项
目投资进度和加强募集资金管理等方
式，提高销售收入，增厚未来收益，实
现公司业务的可持续发展，以填补股东
回报：第一，定制全新营销管理系统，
提升单店产出，全力打造渠道核心竞争
力；第二，加大商超渠道的拓展；第三，
全面开展精益生产管理；第四，加快募
投项目投资进度，加强募集资金管理。 
2014 年 7
月 11 日 
长期有效 
其他对公司中小股东
所作承诺 
汤臣倍健股份有
限公司 
公司董事会于2012年7月27日公告《分红
回报规划（2012年-2014年）》，承诺：
公司每年度以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的10%，且任
意三个连续会计年度内，公司以现金方
式累计分配的利润不少于该三年实现的
年均可分配利润的30%；若公司业绩增
长快速，并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配时，可以在满足
上述现金股利分配之余，提出并实施股
票股利分红。 
2012 年 7
月 27 日 
2012 年-2014
年 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺 
公司2014年7月31日召开的2014年第一
次临时股东大会审议通过了《分红回报
规划（2014年-2016年）》，承诺“在满
足上述现金分红条件的情况下，公司每
年度以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可分配利润的10%，且任意三个
连续会计年度内，公司以现金方式累计
分配的利润不少于该三年实现的年均可
分配利润的30%。 
公司原则上每年度进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及
资金需求状况提议公司进行中期现金分
红。 
2014 年 7
月 31 日 
2014 年-2016
年 
截至本报告期末，承
诺人遵守了上述承
诺 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
64 
公司在经营情况良好，并且董事会认为
公司股票价格与公司股本规模不匹配、
发放股票股利有利于公司全体股东整体
利益时，可以在满足上述现金分红的条
件下，提出股票股利分配预案” 。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、谭灏 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
经公司 2014 年 3 月 21 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过，公司续聘广东正中珠江会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构，聘期一年。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
65 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东没有违规买卖公司股票的情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十四、其他重大事项的说明 
1.再融资情况 
2014 年 7 月 11 日，公司第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于前次募集资金使用情况报告的
议案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、
《关于公司 2014 年非公开发行 A 股股票预案的议案》等关于再融资的一系列议案，启动公司再融资事项。 
2014年7月31日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于前次募集资金使用情况报告的议
案》、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议案》、《关
于公司2014年非公开发行A股股票预案的议案》等议案。 
2014 年 9月 3 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（141064 号）。
中国证监会对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可申请材料进行了审查。认为该
申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2014年11月28日，中国证监会创业板发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核，公司
本次非公开发行股票的申请获得通过。 
2014年12月12日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司2014年非公开发行A股股票限
售期的议案》。 
2014年12月30日，公司收到中国证监会出具的《关于核准汤臣倍健股份有限公司非公开发行股票的批
复》（证监许可[2014]1426号），核准公司非公开发行不超过7,000万股新股，批复自核准发行之日起6个
月内有效。 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
66 
2015年2月12日，公司本次非公开发行股票募集资金到位验资完成。2月13日已完成股份登记，发行情
况报告书等公告已挂网。  
本次非公开发行股份总量为 7,000 万股，发行对象总数为 5 名。本次发行募集资金总额为
1,865,500,000.00 元，扣除发行费用后，募集资金净额为 1,830,121,939.03 元，将用于公司“珠海生产
基地四期建设项目”、“广东佰嘉单品运作项目”、“技术运营中心项目”、“信息化规划与建设项目”与“终
端精细化管理及品牌建设项目”。本次非公开发行价格为 26.65 元/股，相当于发行期首日前二十个交易日
公司股票均价的 95.42%，相当于发行底价 25.14 元/股的 106.01%。本次非公开发行的定价基准日为发行
期首日，发行期首日为认购邀请书发送日的次一交易日，即 2015 年 2 月 4 日。本次非公开发行价格不低
于发行期首日前二十个交易日公司股票均价的 90%，即不低于 25.14 元/股。 
本次非公开发行新增股份 7,000 万股，已于 2015 年 2 月 27日在深圳证券交易所上市。本次发行中，
5 名发行对象认购的股票限售期为新增股份上市之日起 12 个月，预计上市流通时间为 2016 年 2月 27 日。
根据深圳证券交易所相关业务规则规定，2015 年 2 月 27 日（即上市日），公司股价不除权。 
2.对外投资情况 
（1）2014 年 7 月 1 日，汤臣倍健发布《对外投资公告》（公告编号：2014-046），公司与深圳市鹏鼎
创盈金融信息服务股份有限公司（以下简称“鹏鼎创盈”）签订《股份认购协议》。因鹏鼎创盈拟增资扩股，
公司使用自有资金人民币 2,000 万元，认购鹏鼎创盈新增股份，认购价格为 1 元/股，认购股数为 2000 万
股，股票面值为 1 元/股。2014 年 7月 18 日，汤臣倍健发布《对外投资进展公告》（公告编号：2014-050），
鹏鼎创盈公司取得由深圳市市场监督管理局出具的《变更（备案）通知书》，完成了工商变更（备案）手
续。汤臣倍健出资人民币 2,000 万元，持股比例为 3.7895%。 
（2）2014 年 10月 30 日，公司与深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司及其现有全体股东（下称“深
圳倍泰”）签署《深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司增资及股权转让协议书》（公告编号：2014-082）。
汤臣倍健决定使用自有资金人民币 10,000 万元，投资入股深圳倍泰。深圳倍泰将成为汤臣倍健打造服务
力和布局移动健康领域的合作伙伴，与汤臣倍健在营养家中心、十二篮健康管理平台、移动健康管理和大
数据等方面开展深入合作，共同打造移动健康的管理平台。 
（3）2014 年 12 月 25 日，公司与广发信德投资管理有限公司、广发信德智胜投资管理有限公司签署
了《广发信德健康产业投资基金（一期）（有限合伙）合伙协议》。汤臣倍健决定投入自有资金人民币 6,000
万元，成为广发信德健康产业投资基金（一期）的有限合伙人，预计在基金募资完成后，汤臣倍健占基金
总出资额的 60%。 
3.其他情况 
（1）2014 年 7 月，公司根据发展需要以自有资金出资在香港注册设立全资子公司“香港佰瑞有限公
司”（英文名称：Hongkong By Ray Company Limited），注册资本为 990 万美元，该子公司的设立有利
于公司境外业务洽谈及资源整合。本报告期，该子公司纳入公司财务报表的合并范围。 
（2）2014年 9 月 22 日，汤臣倍健公告《关于对外投资设立子公司的公告》（公告编号：2014-066），
决定使用自有资金人民币 1 亿元，在珠海市横琴新区设立全资子公司“汤臣倍健药业有限公司”。2014 年
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
67 
9 月 29 日，汤臣倍健公告《关于全资子公司汤臣倍健药业有限公司完成工商注册的公告》（公告编号：
2014-072），汤臣倍健药业有限公司已经办理完成工商注册登记手续，并取得了珠海市横琴新区工商行政
管理局颁发的《企业法人营业执照》，汤臣倍健药业有限公司成为公司的全资子公司。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
68 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 164,713,049 50.21% - - 164,713,049 -314,675 164,398,374 329,111,423 50.02% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 164,713,049 50.21% - - 164,713,049 -314,675 164,398,374 329,111,423 50.02% 
其中：境内法人持股          
  境内自然人持股 164,713,049 50.21% - - 164,713,049 -314,675 164,398,374 329,111,423 50.02% 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
  境外自然人持股          
二、无限售条件股份 163,366,951 49.79% 1,850,940 - 163,366,951 314,675 165,532,566 328,899,517 49.98% 
1、人民币普通股 163,366,951 49.79% 1,850,940 - 163,366,951 314,675 165,532,566 328,899,517 49.98% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 328,080,000 100% 1,850,940 0 328,080,000 0 329,930,940 658,010,940 100% 
股份变动的原因： 
√ 适用 □ 不适用 
（1）2014 年 3 月 21 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配预案》，以公司
2013 年末总股本 32,808 万股为基数，向全体股东每 10 股派发人民币 10 元现金（含税）、以资本公积金每
10 股转增 10 股，并于 2014 年 4 月 4 日予以实施，实施后公司总股本由 32,808 万股增至 65,616 万股。 
（2）2014 年 4 月 14 日，公司第二届董事会第二十七次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了
《关于首期股票期权激励计划第一个行权期可行权的议案》，由于首期股票期权激励计划授予股票期权第
一个行权期的行权条件已满足，首期股票期权激励计划授予股票期权的 128 名激励对象在第一个行权期可
行权数量共计 185.094 万份。本报告期，公司激励对象行权共计 185.094 万股，公司总股本相应增加 185.094
万股。 
