             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
82 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理
层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并
在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合《上市公
司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》、《关联交易管理制
度》、《投资者关系管理制度》、《股东大会议事规则》、《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》等
制度，制定了《分红回报规划（2014年-2016年）》等文件，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司
法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在
股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会
审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东梁允超先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越
公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股
股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能
力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
83 
同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状
况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一
步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《重大
信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长为公司
信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董秘办负责信息披露日常事务。公司指定《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者
为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司董秘办作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更
好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动
关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作如下： 
1.投资者专线与互动平台 
公司董秘办设置专线电话（020-28956666），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用传真
（020-28957777）、专用邮箱（tcbj@by-health.com）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和
管理的意见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复
投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
投资者也是资本市场公司股票的消费者。报告期内，公司董秘办致力于打造“投资者服务中心”，建
立了投资者数据库的电子文件，开通了投资者专用的短信平台，及时将公告摘要、公司新闻、调研安排等
投资者所关注的信息发送给投资者。 
2.积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
84 
者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员
到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签
署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
3.互动交流 
（1）2014年，公司先后召开了2013年年度股东大会、2014年第一次临时股东大会、2014年第二次临
时股东大会和2014年第三次临时股东大会。会上，公司董事、监事和高级管理人员认真听取了投资者的建
议和意见，并就公司经营以及未来发展等问题与广大投资者进行了深入的沟通和交流。 
（2）2014年1月，公司在雪球平台举行“选择汤臣倍健 马上有健康”雪球用户专场年度感恩回馈活
动，投资者参与分享“我与汤臣倍健的故事”，体验汤臣倍健高品质的产品。该活动得到了投资者的积极参
与，进一步增强了公司与投资者的互动，拉近了公司与投资者的距离，进一步提升了公司的品牌知名度和
美誉度。 
（3）2014年3月7日，公司通过投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net）举行了2013年年度网上业绩
说明会，公司董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、财务总监、保荐代表人等参加了本次网上业绩说
明会，与广大投资者进行了深入的沟通和交流，使广大投资者更深入地了解公司情况。 
（4）2014年3月3日、7月28日、10月23日，公司先后与中信证券及其客户群、兴业证券及其客户群、
东方证券及其客户群举行了2013年年度报告、2014年半年度报告和2014年第三季度报告的电话交流会，进
一步深化了投资者对公司的了解与认识，实现了与广大投资者的良好互动。 
（5）报告期内，公司参加了中信证券、海通证券、申银万国证券、兴业证券、东方证券、宏源证券、
中信建投证券、广发证券等组织的策略会和交流会，通过现场一对一、一对多以及以及电话会议等形式，
与投资者进行多层次的良性互动，增加投资者对公司全方位的了解，培育了公司的长期投资者。 
（六）绩效评价与激励约束机制  
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董
事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
85 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 3 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 3 月 21 日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 7 月 31 日 巨潮资讯网 2014 年 7 月 31 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 9 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 9 月 26 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 11 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 10 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 1 月 6 日 巨潮资讯网 2014 年 1 月 7 日 
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 2 月 10 日 巨潮资讯网 2014 年 2 月 10 日 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 2 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 2 月 24 日 
第二届董事会第二十六次会议 2014 年 2 月 27 日 巨潮资讯网 2014 年 2 月 28 日 
第二届董事会第二十七次会议 2014 年 4 月 14 日 巨潮资讯网 2014 年 4 月 15 日 
第二届董事会第二十八次会议 2014 年 4 月 22 日 未披露 未披露 
第二届董事会第二十九次会议 2014 年 6 月 19 日 巨潮资讯网 2014 年 6 月 20 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 7 月 11 日 巨潮资讯网 2014 年 7 月 11 日 
第二届董事会第三十一次会议 2014 年 7 月 28 日 未披露 未披露 
第二届董事会第三十二次会议 2014 年 9 月 5 日 巨潮资讯网 2014 年 9 月 5 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 9 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 9 月 26 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 12 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
86 
等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第一届董事会第十五次会议审议，通过了《年报信息披露重
大差错责任追究制度（2011 年 1 月）》。该制度的建立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息
披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。  
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在
董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
             汤臣倍健股份有限公司                                                    2014年年度报告全文 
87 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 2 月 27 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2015]G15000480015 号 
注册会计师姓名 王韶华、谭 灏 
审   计   报   告 
 
广会审字[2015]G15000480015号 
汤臣倍健股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的汤臣倍健股份有限公司（以下简称“汤臣倍健”）财务报表，包括 2014 年 12 月 31 日
的合并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公司
现金流量表，以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汤臣倍健管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错
误导致的重大错报。 
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规
定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工
作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会
计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考
虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表
意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体
列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
