汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
94 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规
范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事
会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、
董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公
司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况，报告期内，公司修订了《公司章程》等制度，通过一
系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善
的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》
和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公
司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律
意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单
独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会
提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司
均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东梁允超先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的
行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股
东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
95 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地
履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与
考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委
员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其
他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员
会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董
事职责的能力。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监
事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关
培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，
明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，董秘办负责信息披露日常事
务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投
资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司董秘办作为投资者关系管理的具体实施机构，致
力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资
者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作如下： 
1.投资者专线与互动平台 
公司董秘办设置专线电话（020-28956666），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用
传真（020-28957910）、专用邮箱（tcbj@by-health.com）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公
司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，
同时定期回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
96 
投资者也是资本市场公司股票的消费者。报告期内，公司董秘办致力于打造“投资者服务中心”，
建立投资者数据库的电子文件，推出“汤臣倍健投资者关系”微信公众号，开通了投资者专用的短信
平台，及时将公告摘要、公司新闻、调研安排等投资者所关注的信息发送给投资者。 
2.积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好
投资者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等
相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身
份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
3.互动交流 
（1）2016年，公司先后召开了2016年第一次临时股东大会、2015年年度股东大会和2016年第二
次临时股东大会。会上，公司董事、监事和高级管理人员认真听取了投资者的建议和意见，并就公司
经营以及未来发展等问题与广大投资者进行了深入的沟通和交流。 
（2）2016年2月29日、4月25日、8月1日、10月31日，公司先后与中信证券及其客户群举行了2015
年年度报告、2016年第一季度报告、2016年半年度报告和2016年第三季度报告的电话交流会，进一步
深化了投资者对公司的了解与认识，实现了与广大投资者的良好互动。 
（3）报告期内，公司参加了国信证券、中信证券、兴业证券、华创证券、花旗银行、招商证券
等组织的策略会和交流会，通过现场一对一、一对多以及以及电话会议等形式，与投资者进行多层次
的良性互动，增加投资者对公司全方位的了解，培育了公司的长期投资者。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司
的董事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加
强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的
发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
97 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.83% 2016 年 1 月 25 日 2016 年 1 月 25 日 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（2016-003） 
巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 54.07% 2016 年 3 月 18 日 2016 年 3 月 18 日 
2015 年年度股东大
会决议公告
（2016-020) 
巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.86% 2016 年 11 月 4 日 2016 年 11 月 4 日 
2016 年第二次临时
股东大会决议公告
（2016-060)  
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘恒 10 2 8 0 0 否 
胡玉明 10 1 9 0 0 否 
张平 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
98 
日期 会议 
独立意见 
类别 
独立意见内容 
2016-2-26 
第三届
董事会
第十五
次 
对第三届董
事会第十五
次会议相关
事项的独立
意见 
一、关于 2015 年度募集资金使用情况专项报告的独立意见 
经审阅公司编制的《关于募集资金 2015 年度存放与使用情况的专项说明》和广东正中珠江
会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于公司募集资金年度存放与使用情况的专项鉴证报
告》（广会专字[2016]G15044090043 号），及询问公司相关业务人员、内部审计人员和高级
管理人员后，我们认为，公司编制的《关于募集资金 20145 年度存放与使用情况的专项说
明》内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述和重大遗漏。我们认同广东正
中珠江会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2015 年募集资金使用情况的意见，公司《关于
募集资金 2015 年度存放与使用情况的专项说明》符合深圳证券交易所《上市公司募集资金
管理办法》和《创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，如实反映了公司 2015 年度募
集资金实际存放与使用情况，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
二、关于 2015 年度内部控制自我评价报告的独立意见 
经核查，目前公司已经建立了较为完善的法人治理结构和健全的内部控制制度，符合国家
有关法律、法规和证券监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性、合理性和
有效性，并且得到了较好的贯彻和执行，在公司经营的采购、生产、销售等各个关键环节、
关联交易、对外担保、重大投资、募集资金使用、信息披露等方面发挥了较好的管理控制
作用，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证,对公司各项业务活动的健康运行
和经营风险的控制提供保证。我们认为公司内部控制的自我评价报告全面、客观、真实地
反映了公司内部控制体系建设和运作的实际情况。 
三、关于 2015 年度利润分配预案的独立意见 
公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《2015 年度利润分配预案》的议案，并提请公
司 2015 年年度股东大会审议。 
1、现金分红的原因 
考虑到公司业务持续快速发展，连续多年主营收入增速保持快速增长，且利润与经营现金
流同步增长，根据中国证监会鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导
意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，更好地兼顾股东的
即期利益和长远利益。 
2、独立意见 
我们认为，该利润分配预案符合公司实际情况，公司最近三年现金分红比例超过了最近三
年实现的年均可分配利润的百分之三十，没有违反《公司法》和公司章程的有关规定，未
损害公司股东尤其是中小股东的利益，有利于公司的正常经营和健康发展。同意将该预案
提请股东大会审议。 
四、关于 2015 年度公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》证监发
【2003】56 号、《关于规范独立董事对于担保事项专项说明和独立意见的通知》（证监发
[2004]57 号）、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发〔2005〕120 号）等文件
规定以及《公司章程》、《对外担保管理制度》等制定约定，我们作为公司的独立董事，本
着严谨、实事求是的态度，对报告期内公司对外担保与关联方资金往来情况进行了认真核
查，发表如下专项说明及独立意见： 
1.关于公司与关联方资金往来事项 
报告期内，公司与控股股东及其关联方之间发生的资金占用均为正常经营性往来，未发现
公司控股股东及其关联方违规占用公司资金的情况。 
2.报告期内，公司不存在为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持
股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保，也无任何形式的对外担保事
项。截至 2015 年 12 月 31 日公司及其控股子公司对外担保金额为零。 
五、关于聘任公司 2016 年度财务审计机构的独立意见 
公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于聘任公司 2016 年度财务审计机构的议
案》，并提请公司 2015 年年度股东大会审议。公司续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2016 年度审计机构，聘用程序符合《公司章程》及《上市公司股东大会
规范意见》的规定。 
1．广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券相关业务执业资格，为公司出具
的审计报告客观、公正地反映了公司的财务状况和经营成果。 
2. 鉴于该所具备较好的服务意识、职业操守和履职能力，我们同意续聘广东正中珠江会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计机构。 
六、关于使用闲置募集资金购买银行保本理财产品的独立意见 
公司目前经营情况良好，财务状况稳健，在保证公司募集资金使用计划正常实施的前提下，
使用不超过 100,000 万元的闲置募集资金进行现金管理，购买银行保本理财产品。在控制风
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
99 
险的基础上将有利于提高公司资金的使用效率，增加资金收益，获取良好的投资回报。上
述资金的使用不会影响公司募投项目的正常开展，符合公司利益，不存在损害公司及全体
股东、特别是中小股东利益的情形，因此我们一致同意上述议案。 
七、关于公司首次股票期权激励计划第三个行权期与预留期权第二个行权期行权条件不达
标予以注销的独立意见 
公司首次授予股票期权第三个行权期与预留股票期权第二个行权期未达到行权条件，公司
董事会对激励对象相应获授股票期权予以注销，并根据《企业会计准则讲解》（2010）第十
二章《股份支付》的有关规定进行会计处理，符合《管理办法》、《备忘录 1-3 号》、《创业板
信息披露业务备忘录第 8 号－股权激励(股票期权)实施、授予、行权与调整》等法律、行政
法规、部门规章、规范性文件以及公司《激励计划》的相关规定，不会对公司的财务状况
和经营成果产生实质性影响，不会影响全体股东的利益。 
因此，我们同意公司对首次授予股票期权第三个行权期与预留股票期权第二个行权期未达
到行权条件的获授期权予以注销。 
八、关于公司调整公司董事、高级管理人员薪酬的独立意见 
1、公司制定的《关于调整公司董事薪酬的议案》和《关于调整公司高级管理人员薪酬的议
案》是结合公司的实际经营情况而制定的，符合公司所处地域、行业的薪酬水平,此次调整
有利于更好地调动公司董事、高级管理人员工作的积极性和创造性，建立责权利相适应的
激励约束机制，提升公司的经营管理效益，符合投资者的利益。 
2、本次调整事宜的制定、表决程序合法、有效,不存在损害公司及股东利益的情形,符合国
家有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
因此，我们同意公司对董事、高级管理人员薪酬调整的方案。 
对第三届董
事会第十五
次会议相关
事项的事前
认可意见 
一、关于聘任公司 2016 年度财务审计机构的事前认可意见 
经核查，广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券、期货相关 
业务资格，具备为上市公司提供财务报告审计和内部控制审计服务的经验和能力，能够满
足公司财务报告审计和内部控制审计工作要求；本次聘任符合相关法律、法规和《公司章
程》的有关规定，没有损害公司和中小股东利益。因此，我们同意将聘任公司 2016 年度财
务审计机构的议案提交公司董事会审议，并在董事会审议通过后提交股东大会审议。 
2016-3-21 
第三届
董事会
第十六
次 
关于公司第
三届董事会
第十六次会
议审议的独
立意见 
一、关于转让全资子公司部分股权暨关联交易事项的意见 
此项关联交易公平、公正，符合公司发展需要，不存在显失公允的情形，不存在通过关联
交易操纵公司利润的情形，不存在损害投资者利益的情形，不存在损害公司利益及其他股
东利益的情形。关联交易表决程序符合相关规定，关联董事对该议案回避表决。因此，我
们同意本次关联交易。 
二、关于公司为子公司向银行申请综合授信提供担保事项的意见 
公司本次担保事项的决策程序符合有关法律法规的规定，符合企业生产经营活动的实际情
况，符合公司整体利益，不存在损害公司和股东利益的行为。公司本次担保的事项主要是
为了满足子公司香港佰瑞经营需要，且香港佰瑞为公司合并报表范围内的子公司，公司对
其有绝对的控制权，财务风险处于公司可控制范围内，公司为其提供担保不会影响公司利
益；目前，公司已制定了严格的对外担保审批权限和程序，能有效防范对外担保风险。因
此，同意本次担保事项。 
关于转让全
资子公司部
分股权暨关
联交易事项
的事前认可
意见 
经审查，此项关联交易公平、公正，符合公司发展需要，不存在显失公允的情形，不存在
通过关联交易操纵公司利润的情形，不存在损害投资者利益的情形，不存在损害公司利益
及其他股东利益的情形。因此，我们同意将该议案提交董事会审议。 
2016-4-4 
第三届
董事会
第十七
次 
对参与投资
深圳市达晨
创坤股权投
资企业（有
限合伙）的
独立意见 
公司本次参与投资创坤投资，有利于公司利用专业投资机构的专业优势和完善的风险控制
体系加强公司的投资能力，实现较高的资本增值收益。本次对外投资履行了必要的审议程
序，符合相关法律、法规及规范性文件的规定，该事项不存在关联交易，不存在损害广大
中小股东利益的情形。因此，我们同意公司使用自有资金人民币 1 亿元参与投资创坤投资。 
2016-5-23 
第三届
董事会
第十九
次 
关于变更部
分募集资金
银行专户的
独立意见 
公司变更部分募集资金银行专户的行为符合公司的实际需要，有利于进一步提高募集资金
的管理效率。公司此次变更部分募集资金专项账户，不影响募集资金投资项目的正常运行，
不改变募集资金的投向，不存在损害股东利益的情况。公司募集资金专项账户资金的存放
与使用将严格遵照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的相关规定。因此，我们同
意本次募集资金专项账户的变更事项。 
2016-7-29 第三届关于 2016 年一、关于 2016 年半年度募集资金存放与使用情况专项说明的独立意见 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
100 
董事会
第二十
次 
半年报事项
的独立意见 
经审阅公司编制的《关于 2016 年半年度募集资金存放与使用情况的专项说明》，及询问公
司相关业务人员、内部审计人员和高级管理人员后，我们认为，公司编制的《关于 2016 年
半年度募集资金存放与使用情况的专项说明》内容真实、准确、完整，不存在虚假记载、
误导性陈述和重大遗漏，符合深圳证券交易所《上市公司募集资金管理办法》和《创业板
上市公司规范运作指引》等有关规定，如实反映了公司 2016 年半年度募集资金实际存放与
使用情况，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
二、关于 2016 年半年度公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》证监发
【2003】56 号、《关于规范独立董事对于担保事项专项说明和独立意见的通知》（证监发
[2004]57 号）、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发[2005]120 号）等文件规定
以及《公司章程》、《对外担保管理制度》等制度规定，我们作为公司的独立董事，本着严
谨、实事求是的态度，对报告期内公司对外担保与关联方资金往来情况进行了认真核查，
发表如下专项说明及独立意见： 
1.关于公司与关联方资金往来事项 
报告期内，公司与控股股东及其关联方之间发生的资金占用均为正常经营性往来，未发现公
司控股股东及其关联方违规占用公司资金的情况。 
2.报告期内，公司不存在为本公司的股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司持
股 50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保，也无任何形式的对外担保事
项。截至 2016 年 6 月 30 日公司及其控股子公司对外担保金额为零。 
2016-10-19 
第三届
董事会
第二十
一次 
关于第三届
董事会第二
十一次会议
相关事项的
独立意见 
一、关于公司《2016 年限制性股票激励计划（草案）》的独立意见 
公司拟实施《汤臣倍健股份有限公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《2016
年限制性股票激励计划（草案）》”，我们认为： 
1、未发现公司存在《管理办法》等法律、法规和规范性文件规定的禁止实施股权激励计划
的情形，公司具备实施股权激励计划的主体资格。 
2、公司本次限制性股票激励计划所确定的激励对象具备《公司法》、《证券法》、《公司章程》
等法律、法规和规范性文件规定的任职资格；公司激励计划激励对象名单确定的董事、高
级管理人员、核心管理人员及其各子公司的中高层管理人员（不包括独立董事、监事及单
独或合计持有公司 5%以上股份的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女）不存在最近 12
个月内被证券交易所、中国证监会及其派出机构认定为不适当人选的情形，不存在最近 12
个月内因重大违法违规行为被中国证监会及其派出机构行政处罚或采取市场禁入措施的情
形，不存在《公司法》规定的不得担任公司董事、高级管理人员情形和法律法规规定不得
参与上市公司股权激励的情形，该名单人员均符合《管理办法》规定的激励对象条件，符
合公司《2016 年限制性股票激励计划（草案）》规定的激励对象范围，其作为公司限制性股
票激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
3、公司《2016 年限制性股票激励计划（草案）》的内容符合《公司法》、《证券法》、《管理
办法》等有关法律、法规和规范性文件的规定；对各激励对象限制性股票的授予安排、解
除限售安排（包括授予额度、授予日期、授予条件、授予价格、限售期、解除限售期、解
除限售条件等事项）未违反有关法律、法规和规范性文件的规定，未侵犯公司及全体股东
的利益。 
4、公司不存在向激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划或安排。 
5、公司实施股权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司
管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发
展，不会损害公司及全体股东的利益。 
6、公司董事会在审议相关议案时，关联董事已根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》、《公
司章程》等法律、法规和规范性文件以及公司章程中的有关规定对相关议案回避表决，由
非关联董事审议表决。 
综上所述，公司本次限制性股票激励计划有利于公司的持续发展，有利于对核心人才形成
长效激励机制，不存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形。公司本次限制性
股票激励计划所授予的激励对象均符合法律法规和规范性文件所规定的成为限制性股票激
励对象的条件。 
二、关于 2016 年限制性股票激励计划设定指标的科学性和合理性的独立意见 
本次激励计划考核指标分为两个层次，分别为公司业绩考核和个人绩效考核。本次考核指
标的设立符合法律法规和公司章程的基本规定。公司本计划的考核指标为营业收入增长率。
营业收入增长率是衡量企业经营状况和市场占有能力、预测企业经营业务拓展趋势的重要
标志。经过合理预测并兼顾本激励计划的激励作用，公司为本次限制性股票激励计划设定
了以 2016 年营业收入为基数，2017 年-2019 年营业收入增长率分别不低于 10%、21%、33%
的业绩考核目标。 
除公司层面的业绩考核外，公司对个人还设置了严密的业绩考核体系，能够对激励对象的
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
101 
工作业绩做出较为准确、全面的综合评价。公司将根据激励对象前一年度业绩考评结果，
确定激励对象个人是否达到解除限售的条件。 
综上，公司本次激励计划的考核体系具有全面性、综合性及可操作性，同时对激励对象具
有约束效果，能够达到本次激励计划的实施效果。 
三、关于转让参股公司股权的独立意见 
经审核，我们认为：公司以19,125.00万元的价格转让参股公司深圳市倍泰健康测量分析技
术有限公司22.50%股权符合公司的整体发展战略和中小股东的基本利益，交易定价公允、
合理，符合市场规则。本次交易履行了必要的审批程序，不存在损害公司及广大股东利益
的情况。因此，全体独立董事一致同意公司实施上述交易。 
2016-12-12 
第三届
董事会
第二十
三次 
关于第三届
董事会第二
十三次会议
相关事项的
独立意见 
一、关于向激励对象授予限制性股票的独立意见 
公司拟向 2016 年限制性股票激励计划激励对象实施授予，我们认为： 
1、董事会确定公司2016年限制性股票激励计划授予日为2016年12月12日，该授予日符合《管
理办法》以及《2016年限制性股票激励计划（草案）》（以下简称“《激励计划》”）中关于
授予日的规定，同时《激励计划》规定的激励对象获授权益的条件也已成就。 
2、未发现公司存在《管理办法》等法律、法规和规范性文件规定的禁止实施股权激励计划
的情形，公司具备实施股权激励计划的主体资格。 
3、公司确定的授予限制性股票的激励对象，均符合《公司法》、《管理办法》等法律法规和
《公司章程》中关于本次股权激励计划有关任职资格的规定，均符合《管理办法》规定的
激励对象条件，符合公司《激励计划》规定的激励对象范围，其作为公司限制性股票激励
计划激励对象的主体资格合法、有效。激励对象名单与公司股东大会批准的激励计划中相
关内容无差异。 
4、公司不存在向激励对象提供贷款、贷款担保或其他财务资助的计划或安排。 
5、公司实施股权激励计划有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强公司
管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有利于公司的持续发
展，不会损害公司及全体股东的利益。 
6、公司董事会在审议相关议案时，关联董事已根据《公司法》、《证券法》、《管理办法》、《公
司章程》等法律、法规和规范性文件以及公司章程中的有关规定对相关议案回避表决，由
非关联董事审议表决。 
综上，我们一致同意公司本次限制性股票激计划的授予日为2016年12月12日，并同意按照
《激励计划》中的规定授予36名激励对象1,430万股限制性股票。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下
设专门委
员会 
会议届次 召开日期 参会委员 提出的重要意见和建议 
是否存在异
议（如有，
说明原因） 
审计委员会 
第三届第八
次会议 
2016-1-4 
胡玉明、刘
恒、林志成 
1.同意正中珠江与治理层的沟通函 1； 
2.同意 2015 年年度报告工作计划及时间表； 
3.同意 2015 年第三季度审计工作报告； 
4.同意调整第三届董事会审计委员会 
否 
第三届第九
次会议 
2016-2-5 
胡玉明、刘
恒、林志成 
1.同意 2016 年度审计计划； 
2.同意正中珠江与治理层的沟通函 2 
否 
第三届第十
次会议 
2016-2-25 
胡玉明、刘
恒、林志成 
1.同意 2015 年度财务报告； 
2.同意 2015 年度财务决算报告； 
3.同意 2016 年度财务预算报告； 
4.同意公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审核
说明； 
5.同意 2015 年度募集资金存放与使用情况的专项说明； 
6.同意 2015 年度内部控制自我评价报告； 
7.同意聘任公司 2016 年度财务审计机构； 
8.同意广东正中珠江会计师事务所出具的公司 2015 年度审
计报告 
否 
第三届第十
一次会议 
2016-4-22 
胡玉明、刘
恒、林志成 
1.同意 2016 年第一季度报告全文 
2.同意 2015 年第四季度审计工作报告 
3.同意 2015 年度审计工作报告 
否 
第三届第十 2016-7-26 胡玉明、刘1.同意 2016 年半年度财务报告 否 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
102 
二次会议 恒、林志成 2.同意 2016 年第一季度审计工作报告 
第三届第十
三次会议 
2016-10-26 
胡玉明、刘
恒、林志成 
1.同意 2016 年第三季度财务报告 
2.同意 2016 年第二季度审计工作报告 
否 
薪酬委员会 
第三届第三
次会议 
2016-10-8 
胡玉明、刘
恒、汤晖 
1.同意《2016年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要 
2.同意《2016年限制性股票激励计划实施考核管理办法》 
3.同意《2016年限制性股票激励计划（草案）》激励对象名单 
否 
第三届第四
次会议 
2016-12-30 
胡玉明、刘
恒、汤晖 
1.同意《关于确定公司部分董事 2016 年薪酬的议案》 
2.同意《关于确定公司高级管理人员 2016 年薪酬的议案》  
否 
战略委员会 
第三届第二
次会议 
2016-12-30 
梁允超、刘
恒、林志成 
同意公司2017年发展规划 否 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩
挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和绩效薪酬相结合的薪酬制度。公
司董事会薪酬与考核委员会在董事会的授权下，负责公司董事、高级管理人员的薪酬标准与方案考核
及管理；负责审查公司董事、高级管理人员履行职责并对其进行年度考核；负责对公司薪酬制度执行
情况进行监督。公司人力资源部、财务中心配合董事会薪酬与考核委员会进行公司高级管理人员薪酬
方案的具体实施。 
公司高级管理人员（主要包括总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书）的薪酬由基本薪酬和
绩效薪酬组成。计算公式为：年度薪酬=基本薪酬+绩效薪酬。基本薪酬：根据高管所任职位的价值、
责任、能力、市场薪资行情等因素确定，为年度的基本报酬；绩效薪酬：根据公司年度目标绩效奖金
为基础，与公司年度经营绩效相挂钩，年终根据当年考核结果统算兑付。 
同时，公司结合实际情况，相继实施了包含高级管理人员在内的持股计划和限制性股票激励计划，
其中2016年限制性股票激励计划具体如下： 
2016年10月19日，公司第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了
《公司<2016年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《公司<2016年限制性股票激励计划
实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。向汤臣
倍健股份有限公司总监级以上人员，控股子公司广东佰嘉药业有限公司、广东佰悦网络科技有限公司、
广东佰腾药业有限公司及健之宝营养生物科技（中国）有限公司的总经理及销售负责人，汤臣倍健药
业有限公司职能部门总监级以上人员、大区销售经理、KA及商超销售负责人共计36人授予1,430万股
限制性股票，授予价格为6.35元/股。 
2016年11月1日，公司监事会发表了《关于公司2016年限制性股票激励计划激励对象名单的审核
意见及公示情况说明》。 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
103 
2016 年 11 月 4 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了《公司<2016 年限制性股
票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《公司<2016 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议
案》及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
2016 年 12 月 12 日，公司召开了第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十五次会议，
审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，公司独立董事对相关事项发表了独立意见。 
2016 年 12 月 22 日，公司完成了 2016 年限制性股票的授予登记工作，本次限制性股票授予日为
2016 年 12 月 12 日，授予股份的上市日期为 2016 年 12 月 26 日。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 2 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
107.82% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
159.73% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
该缺陷是否具备合理可能性导致公司的内
部控制不能及时防止或发现并纠正财务报
告错报；该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的潜在错报金额的大小。以下情况的
产生，可能表明公司存在财务报告相关内
部控制的重大缺陷： 
A.董事、监事和高级管理人员舞弊； 
B.公司更正已公布的财务报告； 
C.注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报； 
D.公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
出现上述情况之一，即可认定公司存在需
要对外披露的重大缺陷。 
A.重大缺陷：严重违反法律、法规、规
章制度等，导致相关部门和监管机构的
调查，并被限令退出行业或吊销营业执
照；无法达到所有营运目标或关键业务
指标，违规操作使作业受到中止，在时
间、人力或成本方面严重超出预算；出
现无法弥补的安全生产事故或出现严
重质量问题，造成资产重大损失，导致
潜在的大规模法律诉讼。 
B. 重要缺陷：违反法律、法规、规章
制度等，导致相关部门和监管机构的调
查，并被责令停业整顿；无法达到部分
营运目标或关键业务指标，受到监管部
门的限制，在时间、人力或成本方面大
幅超出预算；出现较大的安全生产事故
或普遍质量问题，造成资产损失，需要
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
104 
执行大量的补救措施。 
C.一般缺陷：违反法律、法规、规章制
度等，导致相关部门和监管机构的调
查，并受到处罚；营业运作受到一定影
响，在时间、人力或成本方面超出预算；
出现安全生产事故或个别质量问题，需
要执行补救措施。 
定量标准 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需要
结合公司年度合并财务报表层次的重要性
水平与可容忍误差，对所发现的缺陷进行
量化评估。 
A.重要性水平：公司采用年度合并报表利
润总额的 5%作为重要性水平的量化指标。
根据本年度经审计的合并报表利润总额计
算的重要性水平为 3,268.58 万元。 
B.可容忍误差：公司采用本年度重要性水
平的 75%作为可容忍误差的量化指标。本
年度经审计的合并报表利润总额计算的可
容忍误差为 49,028.69 万元。 
在内部控制缺陷评价过程中，公司参照上
述定性和定量指标对所发现的内部控制缺
陷进行分析和评价。当内部控制缺陷对财
务报表产生的潜在影响金额超过重要性水
平时，该缺陷被认定为重大缺陷；当内部
控制缺陷对财务报表产生的潜在影响金额
超过可容忍误差但低于重要性水平时，该
缺陷被认定为重要缺陷；否则，该缺陷被
认定为一般缺陷。 
在执行内部控制缺陷的定量评价时，需
要结合公司年度合并财务报表层次的
重要性水平与可容忍误差，对所发现的
缺陷进行量化评估。 
A.重要性水平：公司采用年度合并报表
利润总额的 5%作为重要性水平的量化
指标。根据本年度经审计的合并报表利
润总额计算的重要性水平为 3,268.58
万元。 
B.可容忍误差：公司采用本年度重要性
水平的 75%作为可容忍误差的量化指
标。本年度经审计的合并报表利润总额
计算的可容忍误差为 49,028.69 万元。 
在内部控制缺陷评价过程中，公司参照
上述定性和定量指标对所发现的内部
控制缺陷进行分析和评价。当内部控制
缺陷对财务报表产生的潜在影响金额
超过重要性水平时，该缺陷被认定为重
大缺陷；当内部控制缺陷对财务报表产
生的潜在影响金额超过可容忍误差但
低于重要性水平时，该缺陷被认定为重
要缺陷；否则，该缺陷被认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 无 
非财务报告重大缺陷数量（个） 无 
财务报告重要缺陷数量（个） 无 
非财务报告重要缺陷数量（个） 无 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
汤臣倍健股份有限公司                                                 2016 年年度报告全文 
 
105 
第九节 财务报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2017 年 2 月 27 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2017]G16043820012 
注册会计师姓名 冯琨琮、谭 灏 
 
审 计 报 告 
 
广会审字[2017]G16043820012 号 
 
汤臣倍健股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的汤臣倍健股份有限公司（以下简称“汤臣倍健”）财务报表，包括 2016 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2016 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汤臣倍健管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审
计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取
