汤臣倍健股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和
经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关
制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。公司治理的实际状况符合
《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
报告期内，公司启动了全面内控的重要项目，确定了内控建设计划方案及内控工作时间表，成立了以
董事长为领导的内控领导小组及以公司日常经营团队为主要成员的项目小组。该项目旨在为上市公司搭建
不断完善且优化的内部控制体系，促进公司规范运作和健康发展，保护投资者合法权益。 
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《分
红管理制度》、《分红回报规划（2012年-2014年）》等文件，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公
司法人治理结构的制度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在
股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自
己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东梁允超先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存
在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存
在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
（三）关于董事与董事会 
公司第二届董事会设董事7名，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会
委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》
汤臣倍健股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职
责的能力。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务
状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进
一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（五）关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上
市公司的信息披露格式指引》等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、
《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者
为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司董秘办及证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致
力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的
良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作如下： 
1.投资者专线与互动平台 
公司董秘办设置专线电话（020-28956666），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用传真
（020-28957777）、专用邮箱（tcbj@by-health.com）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和
管理的意见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投
资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
投资者也是资本市场公司股票的消费者。报告期内，公司董秘办致力于打造“投资者服务中心”，建立
了投资者数据库的电子文件，开通了投资者专用的短信平台，及时将公告摘要、公司新闻、调研安排等投
资者所关注的信息发送给投资者。 
2.积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资
者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员
到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签
署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
3.互动交流 
（1）2012年以来，公司已先后召开了2011年年度股东大会和2012年第一次临时股东大会。会上，公
司董事、监事、高级管理人员认真听取了投资者的建议和意见，并就公司经营以及未来发展等问题与广大
投资者进行了深入的沟通和交流。 
（2）2012年2月28日，公司通过投资者关系互动平台（http://irm.p5w.net）举行了2011年度网上业绩说
明会，公司董事长、总经理、董事会秘书、独立董事、财务总监、保荐代表人等参加了本次网上业绩说明
会，与广大投资者进行坦诚的沟通和交流，使广大投资者更深入地了解公司情况。 
（3）2012年4月25日，公司参加了由广东上市公司协会主办的广东地区上市公司投资者集体接待日活
动，与投资者就发展战略、经营状况、项目进展等投资者所关心的问题互动交流，以真诚务实的态度，对
投资者的29个提问给予了认真的解答，答题回复率高达100%，有效实现了与广大投资者的良好互动。 
（4）2012年6月1日，公司参与了由深圳证券交易所主办的“走进创业板”投资者开放日活动，在珠海厂
区接待了到访的投资者。公司管理层对投资者所关心的问题进行了详细解答，并组织投资者参观了珠海生
汤臣倍健股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
产夺取，进一步深化了投资者对公司的了解与认识，实现了与广大投资者的良好互动。 
（5）2012年11月6日，鹏华基金启动鹏友会“投资可以更美的”深度投资之旅第十三站，携手基金VIP
客户及渠道合作伙伴共计120多位投资人走入汤臣倍健珠海生产基地，参观原料和生产过程全透明的“透明
工厂”。 
（6）报告期内，公司参加中信证券、申银万国证券、中金证券、东方证券、广发证券、宏源证券等
组织的策略会等投资者交流活动，通过现场一对一、一对多以及电话会议等形式，与投资者进行多层次的
良性互动，增加投资者对公司全方位的了解，培育公司的长期投资者。 
（六）绩效评价与激励约束机制  
公司建立了董事、高级管理人员绩效评价与激励约束机制，董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董
事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。  
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与
各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 22 日 巨潮资讯网 2012 年 02 月 23 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 03 月 23 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2012 年 01 月 31 日 巨潮资讯网 2012 年 02 月 01 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 02 月 21 日 巨潮资讯网 2012 年 02 月 23 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 03 月 06 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 08 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 04 月 13 日 未披露  
第二届董事会第七次会议 2012 年 06 月 08 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 09 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 07 月 27 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 28 日 
汤臣倍健股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第二届董事会第九次会议 2012 年 10 月 24 日 未披露  
第二届董事会第十次会议 2012 年 12 月 27 日 巨潮资讯网 2012 年 12 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规的规
定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情
况，经第一届董事会第十五次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度（2011 年 1 月）》。该制度的建立，
进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。  
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采
取问责措施的情形。   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
汤臣倍健股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 02 月 27 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
审计报告文号 广会所审字[2013]第 12005520019 号 
审计报告正文 
审   计   报   告 
 
广会所审字[2013]第12005520019号 
 
汤臣倍健股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的汤臣倍健股份有限公司（以下简称“汤臣倍健”）财务报表，包括2012年12月31日的
合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司股东权益变动表、合并及母公
司现金流量表，以及财务报表附注。 
1. 管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是汤臣倍健管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
1. 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
