2017 年年度报告 
31 / 231 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司按照相关规定及要求，在公司章程中制定并明确了利润分配政策。公司 2017年度利润
分配预案为每 10股派发现金红利 0.80元（含税）。截止 2017 年 12月 31日，公司总股本为
19,650,397,845股，按照上述预案实施利润分配，需分配现金红利 1,572,031,827.60元。该利
润分配预案需经过公司股东大会批准后实施。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司普通股
股东的净
利润的比
率(%) 
2017年 0 0.80 0 1,572,031,827.60 2,064,592,270.16 76.14 
2016年 0 1.10 0 2,161,543,762.95 4,568,633,683.88 47.31 
2015年 0 1.10 0 2,161,543,762.95 4,204,859,194.37 51.41 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
国家
能源
集团 
公司控股股东中国国电和原神华集团有
限责任公司（已更名为“国家能源集
团”）实施联合重组。合并完成后，中国
国电注销，国家能源集团根据《中华人民
共和国公司法》的规定，承继合并前原中
国国电的一切债权、债务与权益，包括原
中国国电向国电电力出具的《关于解决与
本次合
并完成
后 5年内 
是 是 
2017 年年度报告 
32 / 231 
 
国电电力同业竞争问题有关事项的函》和
《关于进一步解决与国电电力同业竞争
问题有关事项的函》中提及的相关安排。
据此，在承继原中国国电相关承诺的前提
下，2018年 3月 2日，国家能源集团对国
电电力作出避免同业竞争承诺，主要内容
为： 
1.明确将国电电力作为国家能源集
团常规能源发电业务整合平台 
国家能源集团将国电电力作为常规
能源发电业务（包括火电、水电，下同）
整合平台，逐步将常规能源发电业务（不
包括国家能源集团除国电电力以外其他
控股上市公司的相关资产、业务及权益，
且不包括区域常规能源发电上市公司所
在区域的相关资产、业务及权益）资产注
入国电电力。 
国家能源集团未来新增的常规能源
发电业务由国电电力负责整合，将授予国
电电力常规能源发电业务的优先选择权，
并由国电电力负责该等项目的开发、建设
及后续管理。 
在将常规能源发电业务资产注入国
电电力的过程中，国家能源集团在常规能
源发电业务项目开发、资本运作、资产并
购等方面优先支持国电电力，即国家能源
集团及控股子公司（不含国家能源集团除
国电电力外其他直接控股上市公司，且不
包括区域常规发电上市公司所在区域的
相关资产、业务及权益）在转让存续常规
能源发电业务资产、权益及开发、收购、
投资新的常规能源发电业务项目时，国电
电力具有优先选择权。 
2.资产注入方式及注入时间 
国家能源集团将根据资产状况、资本
市场认可程度，积极稳步推进资产注入工
作。对于承诺注入国电电力的存续常规能
源发电业务，先委托国电电力统一归口管
理，并在本次合并完成后 5年内，在符合
相关法律法规的前提下，由国电电力择机
收购。 
3.资产注入条件 
拟注入国电电力的常规能源发电业
务资产须符合国家法律法规及相关规范
性文件规定的上市条件，不存在产权权属
不完善或项目投资审批手续存在瑕疵等
情况。拟注入资产须符合国电电力的战略
规划，有利于维护国电电力利益，促进国
电电力发展。 
国家能源集团将督促相应下属非上
2017 年年度报告 
33 / 231 
 
市子公司不从事与国电电力的常规能源
发电业务存在竞争的业务，并按照本承诺
确定的相关原则授予国电电力在常规能
源发电业务领域对同业竞争资产的优先
购买权。 
解决
关联
交易 
国家
能源
集团 
为减少及规范在本次重大资产重组完成
后，国家能源集团与国电电力发生的关联
交易，2018年 3月 2日，国家能源集团作
出承诺如下： 
1.本次交易完成后，国家能源集团及
控制的企业将尽可能减少与国电电力及
其下属企业的关联交易。若发生确有必要
且无法避免的关联交易，国家能源集团及
控制的企业将与国电电力及其下属企业
按照市场化原则和公允价格进行公平操
作，并按相关法律、法规及《国电电力发
展股份有限公司章程》的规定履行关联交
易审议程序及信息披露义务，保证不通过
关联交易损害国电电力及其他股东的合
法权益。 
2.国家能源集团将消除及避免非经
营性占用国电电力资金、资产的行为；未
经国电电力股东大会批准，不要求国电电
力及其下属企业向国家能源集团及控制
的企业提供任何形式的担保。 
3.国家能源集团承诺不利用国电电
力控股股东地位，损害国电电力及其他股
东的合法利益。 
无期限 否 是 
其他 国家
能源
集团 
国电电力与中国神华各自以持有的相关
火电公司股权及资产通过资产重组组建
合资公司，合资公司组建后，国电电力拥
有合资公司控股权。为保障国电电力本次
重大资产重组摊薄即期回报措施能够得
到切实履行，2018年 3月 2日，国家能源
集团出具承诺如下： 
国家能源集团将不会越权干预公司
经营管理活动，不会侵占公司利益。国家
能源集团若违反或拒不履行前述承诺给
公司造成损失，国家能源集团将依法承担
补偿责任，并同意按照中国证券监督管理
委员会、上海证券交易所等监管机构制定
或发布的有关规定、规则承担相应法律责
任。 
无期限 否 是 
其他 国家
能源
集团 
为保证国电电力在国家能源集团吸收合
并中国国电及本次重大资产重组完成后
的独立性，2018年 3月 2日，国家能源集
团出具以下承诺： 
在国家能源集团控制国电电力期间，
国家能源集团将持续在人员、资产、业务、
财务、机构等方面与国电电力保持相互独
无期限 否 是 
2017 年年度报告 
34 / 231 
 
立，并严格遵守中国证券监督管理委员会
关于上市公司独立性的相关规定，不利用
对国电电力的控制关系违反上市公司规
范运作程序，干预国电电力经营决策，损
害国电电力和其他股东的合法权益。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、变更原因 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更：2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号
发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》；2017年 5月
10日，财政部以财会[2017]15 号印发修订了《企业会计准则第 16号——政府补助》；2017年 12
月 25日，财政部以财会[2017]30号印发了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
2、变更日期 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》自 2017年 5月 28
日起实施，《企业会计准则第 16号——政府补助》自 2017年 6月 12日开始实施，《关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》在编制 2017年度及以后期间的财务报表时施行，本公司按照财
政部的要求时间开始执行前述两项会计准则及通知。 
3、本次会计政策变更的具体内容及对公司的影响 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有
待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。采用该准则未对本公司
财务状况和经营成果产生重大影响。 
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》的通知（财会[2017]15号）
的要求，公司修改了财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”
项目，将自 2017年 1月 1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至
“其他收益”项目。“其他收益”科目本报告期金额增加 368,006,074.24元，“营业外收入”科
目本报告期金额减少 368,006,074.24 元。 
《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)的要求，将原列报于“营
业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更
为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，“资产处置收益”科目本报告
期金额减少 41,951,308.22 元，“营业外收入”科目本报告期金额减少 26,195,949.79元，“营
业外支出”科目本报告期金额减少 68,147,258.01元；“资产处置收益”科目上年金额增加
46,274,624.87元，“营业外收入”科目上年金额减少 49,476,976.47元，“营业外支出”科目
上年金额减少 3,202,351.60 元。 
 
2017 年年度报告 
35 / 231 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 7,514,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
3,622,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017 年 7 月 13 日，公司间接控股子公司宁夏英力特化工股份 公告编号：临 2017-36，临
2017 年年度报告 
36 / 231 
 
有限公司（以下简称英力特）收到宁夏天元锰业有限公司（以下简
称天元锰业）发送的民事起诉状及宁夏回族自治区高级人民法院受
理案件通知书，法院决定立案审理天元锰业起诉英力特集团《关于
宁夏英力特化工股份有限公司股份转让协议》合同纠纷一案。7 月
14日，公司控股子公司、英力特控股股东英力特集团收到宁夏回族
自治区高级人民法院传票。 
2018 年 2 月 13 日、2 月 14 日，英力特分别收到英力特集团、
天元锰业发来的《宁夏回族自治区高级人民法院民事判决书》（2017）
宁民初 53 号和（2017）宁民初 54 号。3 月 1 日，英力特分别收到
英力特集团和天元锰业的告知函，双方均服从《宁夏回族自治区高
级人民法院民事判决书》（2017）宁民初 53 号和（2017）宁民初
54号的判决结果，不向中华人民共和国最高人民法院上诉。随后，
英力特收到天元锰业向英力特集团发送的《退款通知》和《关于返
还交易款项的函》，以及英力特集团就《退款通知》涉及事宜向上
海联合产权交易所发出的《通知函》和英力特集团就《退款通知》、
《关于返还交易款项的函》向天元锰业发出的回函。3月 26日，英
力特集团与天元锰业协商一致，双方就英力特集团联合转让所持有
的英力特 51.25%股权及宁夏英力特煤业有限公司 100%股权与债权
一事签署《协议书》，终止上述资产转让有关事项。 
2017-37，临 2018-07，临
2018-14，临 2018-17，临
2018-18 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人未发生未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 231 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 查询索引 
根据公司《关于 2017年度日常关联交易的公告》： 
1.2017年度公司及其子公司在国电财务公司的存款合计最
高余额不超过 100.00亿元；实际金额 103.68亿元； 
2.2017年度公司及其子公司在国电财务公司以及国电融资
租赁有限公司接受关联人提供融资租赁服务预计 50.00 亿
元;实际金额 21.31亿元； 
3.2017年度公司及其子公司接受关联人提供委托贷款预计
10.00亿元；实际金额 2.50亿元； 
4.2017年度公司及其子公司向关联方支付委托贷款手续费
预计 0.05亿元；实际金额 0.022亿元； 
5.2017年度公司及其子公司向中国国电及其子公司购买燃
料及运输费预计 77.50 亿元；实际金额 43.83亿元； 
6.2017年度公司及其子公司向中国国电及其子公司购买设
备及产品预计 8.60亿元；实际金额 8.83亿元； 
7.2017年度公司及其子公司向中国国电及其子公司租入土
地预计 0.016亿元；实际金额 0.016亿元； 
8.2017年度公司及其子公司向中国国电及其子公司接受技
术服务及其他服务预计 3.50亿元；实际金额 3.03亿元； 
9.2017年度公司及其子公司接受中国国电及其子公司特许
经营服务预计 10.00亿元；实际金额 8.30亿元； 
10.2017 年度公司及其子公司向国电建投内蒙古能源有限
公司购买燃料预计 8.00亿元；实际金额 13.93亿元； 
11.2017 年度公司及其子公司向中国国电及其子公司提供
电力、热力、供水及材料销售预计 2.40 亿元；实际金额
2.27亿元； 
12.2017 年度公司及其子公司向中国国电及其子公司出租
办公楼预计 0.06亿元；实际金额 0.06亿元； 
13.2017 年度公司及其子公司向中国国电及其子公司提供
管理、劳务服务预计 0.41亿元；实际金额 0.076亿元。 
见 2017年 4月 11日上海证券交易所
网站及《中国证券报》、《上海证券
报》 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用  □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
2017 年年度报告 
38 / 231 
 
中国国电及所
属单位 
中国国电兄
弟公司 
销售商品 销售水、
电、材料 
招标价、
市场价 
/ 6,542,369.51 0.01 货币资
金 
/ 
原神华集团所
属单位 
原神华集团 销售商品 销售水、
电、材料 
招标价、
市场价 
/ 3,069,846.23 0.01 货币资
金 
/ 
中国国电及所
属单位 
中国国电兄
弟公司 
销售商品 销售燃料 招标价、
市场价 
/ 18,706,182.51 0.03 货币资
金 
/ 
中国国电及所
属单位 
中国国电兄
弟公司 
提供劳务 提供劳务
等 
招标价、
市场价 
/ 6,508,559.15 0.01 货币资
金 
/ 
中国国电及所
属单位 
中国集团兄
弟公司 
提供劳务 出租资产 招标价、
市场价 
/ 1,330,906.30 0.002 货币资
金 
/ 
中国国电及所
属单位 
中国集团兄
弟公司 
购买商品 购买设备
材料款 
招标价、
市场价 
/ 769,018,365.42 1.30 货币资
金 
/ 
国电科技环保
集团股份有限
公司 
中国集团兄
弟公司 
购买商品 购买设备
材料款 
招标价、
市场价 
/ 2,331,326,110.38 3.95 货币资
金 
/ 
国电科学技术
研究院 
中国集团兄
弟公司 
购买商品 购买设备
材料款 
招标价、
市场价 
/ 31,001,845.96 0.05 货币资
金 
/ 
原神华集团所
属单位 
原神华集团 购买商品 购买产品
及服务 
招标价、
市场价 
/ 22,510,381.24 0.04 货币资
金 
/ 
中国国电及所
属单位 
中国集团兄
弟公司 
购买燃料 购买燃料 招标价、
市场价 
/ 146,356,832.85 0.25 货币资
金 
/ 
原神华集团所
属单位 
原神华集团 购买商品 购买燃料
及运输 
招标价、
市场价 
/ 2,043,751,174.73 3.46 货币资
金 
/ 
中国国电及所
属单位 
中国集团兄
弟公司 
接受劳务 接受服务
等 
招标价、
市场价 
/ 79,334,530.09 0.13 货币资
金 
/ 
国电科技环保
集团股份有限
公司 
中国集团兄
弟公司 
接受劳务 接受服务
等 
招标价、
市场价 
/ 35,195,218.33 0.06 货币资
金 
/ 
国电科学技术
研究院 
中国集团兄
弟公司 
接受劳务 接受服务
等 
招标价、
市场价 
/ 15,395,047.41 0.03 货币资
金 
/ 
合计 / / 5,510,047,370.11 / / / 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 231 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 8月 28日，公司七届四十八次董事会审议通过了公司与中国神华出资共同组建合资
公司重大资产重组暨关联交易预案等相关事项，具体详见 2017年 8月 29日公司在上海证券交易
所网站发布的临时公告（公告编号：临 2017-46）。 
2018年 3月 1日，公司七届五十一次董事会审议通过了公司出资组建合资公司重大资产重组
暨关联交易方案等相关事项，具体详见 2018年 3月 2日公司在上海证券交易所网站发布的临时公
告（公告编号：临 2018-09）。 
2018年 3月 30日，公司 2018年第一次临时股东大会审议通过了上述事项，具体详见 2018
年 3月 31日公司在上海证券交易所网站发布的临时公告（公告编号：临 2018-19）。 
本次公司与中国神华出资组建合资公司的交易事项，尚需中国神华股东大会审议通过。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
国电财务有
限公司 
母公司的控
股子公司 
318,572.29 198,844.08 517,416.37 737,450.00 138,169.24 875,619.24 
国电融资租
赁有限公司 
母公司的控
股子公司 
 /   /   /  243,347.50 155,533.44 398,880.94 
合计 318,572.29 198,844.08 517,416.37 980,797.50 293,702.68 1,274,500.18 
关联债权债务形成原因 截至 2017年 12月 31日，公司及公司子公司在国电财务有限公司存款余额为 517,416.37
万元，贷款余额为 825,600.00 万元，在国电财务有限公司通过售后回租融资租赁方式融
资余额 50,019.24 万元；在国电融资租赁有限公司通过售后回租融资租赁方式融资余额
398,880.94 万元。本公司及公司子公司在国电财务有限公司的存款、借款等关联方交易，
存款利率按中国人民银行的有关存款利率计息，贷款和融资租赁利率按不高于中国人民银
行的利率水平和收费标准及国家其他有关部门的规定执行。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 231 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 231 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
国电电力发展股份
有限公司 
公司本
部 
国电建投内蒙古能源有
限公司 
450,000,000.00 2011-4-15 2011-4-15 2026-4-14 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 
合营公
司 
国电电力发展股份
有限公司 
公司本
部 
山西漳电国电王坪发电
有限公司 
132,370,000.00 2010-6-3 2010-6-3 2025-6-2 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 
联营公
司 
国电电力发展股份
有限公司 
公司本
部 
山西漳电国电王坪发电
有限公司 
38,430,000.00 2010-10-8 2010-10-8 2025-10-7 
连带责
任担保 
否 否 0 否 是 
联营公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） -200,840,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 620,800,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -736,902,158.13 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,511,724,069.33 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,132,524,069.33 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 2,117,539,558.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,117,539,558.00 
 
2017 年年度报告 
42 / 231 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据国务院国有资产监督管理委员会《关于中国国电集团公司与神华集团有限责任公司重组
的通知》（国资发改革[2017]146号），公司控股股东中国国电和原神华集团有限责任公司（已
更名为“国家能源集团”）实施联合重组，国家能源集团作为重组后的母公司，吸收合并中国国
电。为有效解决同业竞争，国电电力和中国神华将以各自持有的相关火电公司股权及资产，共同
组建合资公司，该事项构成公司的重大资产重组。2017年 8月 28日，本次重大资产重组预案经
公司第七届董事会第四十八次会议审议通过。2018年 3月 1日，本次重大资产重组正式方案经公
司第七届董事会第五十一次会议审议通过，并于 3月 30日经公司 2018年第一次临时股东大会审
议通过,该方案尚需中国神华股东大会审议通过。 
 
2017 年年度报告 
43 / 231 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻落实习近平总书记关于精准扶贫系列重要讲话精神，将精准扶贫作为重大政治
任务，主动承担社会责任，扎实有效开展四川、青海、新疆等地区的精准扶贫工作。 
2015年起，公司控股公司国电大渡河流域水电开发有限公司配合四川省国土资源厅参与甘孜
州丹巴县脱贫攻坚工作，具体承担丹巴县半扇门乡腊月山三村精准扶贫任务。与此同时，按照省
国资委党委安排，对口帮助乐山市峨边县庞沟村精准扶贫工作；2016-2018 年，国电电力发展股
份有限公司计划对青海省玉树藏族自治州曲麻莱县辖区内因病、因学致贫人口直接进行资金帮扶，
设立国电曲麻莱县黄河源生态保护专项扶贫基金，对该县黄河源头第一乡麻多乡实施生态扶贫，
每年总计发放扶贫资金 350万元；2015年起，公司全资子公司国电新疆电力有限公司对口克勒根
特村进行帮扶，帮助当地脱贫攻坚，开展“十星文明户”创建活动（即民族团结星、宗教和谐星、
清正廉政星、精神文明星、能力提升星、领导核心星、管理民主星）。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
青海省玉树州曲麻莱县精准扶贫工作。国电电力发展股份有限公司对辖区内因病、因学致贫
人口直接进行为期 3 年的资金帮扶，每年 350 万元，并已拨付到位。涉及因病、因学致贫重点扶
贫对象 562人，以及麻多乡郭洋村、巴颜村现有的 162户建档立卡贫困户。 
四川省甘孜藏族自治州丹巴县精准扶贫工作。由公司控股公司国电大渡河流域水电开发有限
公司所属猴子岩公司具体对口承担，2017年组织参建各方及公司员工筹措资金 101.7万元，用于
支持丹巴县半山门乡腊月山三村 13km通村公路建设，受到省委主要领导的好评和新闻宣传。 
四川省乐山市峨边县精准扶贫工作。由公司控股公司国电大渡河流域水电开发有限公司所属
沙坪公司承担，一是帮助峨边县新场乡庞沟村制订了脱贫发展规划，安排机械设施、工程物资支
持了庞沟村 4、5、6组道路建设，沙坪公司完成庞沟村至桃花村通村路毛路开挖，总长 2.3 公里。
二是指导开展产业发展脱贫工作。联络组织对口扶贫乡村级干部到雅安市石棉县调研草科鸡的培
育、放养、销售、加工、品牌建设等工作。 
新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州和布克赛尔县扶贫工作。由公司全资子公司国电新疆电
力有限公司承担，2016年帮扶建成巴音傲瓦乡克勒根特养殖小区 200平米储藏厂房项目，用于屠
宰牲畜、肉奶保鲜包装、储藏封干和日常办公的厂房，解决了养殖小区厂房和畜产品加工储藏库
匮乏的问题。拟将 2017-2018年扶贫专项资金整合后用于购买牲畜、优化当地草场。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 493.5 
2.物资折款 110 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 494 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
2017 年年度报告 
44 / 231 
 
1.3产业扶贫项目投入金额 100 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 442 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1.8 
2.2职业技能培训人数（人/次） 180 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 20 
3.教育脱贫  
其中：3.1资助贫困学生投入金额 180 
3.2资助贫困学生人数（人） 354 
3.3改善贫困地区教育资源投入金额 - 
4.健康扶贫  
其中：4.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 198 
5.社会扶贫  
其中：5.1东西部扶贫协作投入金额 - 
5.2定点扶贫工作投入金额 12 
5.3扶贫公益基金 - 
6.其他项目  
其中：6.1.项目个数（个） 3 
6.2.投入金额 111.7 
6.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 32 
6.4.其他项目说明  道路修筑和 2个村级活动室 
三、所获奖项（内容、级别）  
四川省国资委脱贫工作先进单位 
云南省曲靖市挂包单位脱贫攻坚“挂包帮 转走访”工作考核优秀单位 
 
4. 后续精准扶贫计划 
坚持因地制宜、统筹结合，做实做好公司对口帮扶与扶贫攻坚工作。一是根据国务院国资委、
扶贫办关于帮扶工作要“尽力而为、量力而行”的要求，继续优先考虑贫困地区的项目投资建设，
从而推动地区整体经济发展。二是进一步做好贫困人员的走访慰问工作，建立帮扶工作回访机制，
确保帮扶资金及物品足额到位；建立帮扶困难职工档案管理机制，实行动态管理，把有限的资金
用到实处，确保用好的机制、措施构建民企共赢新环境。三是通过对定点帮扶乡镇大学生毕业情
况进行了解，及时掌握相关专业信息，针对风电场、水电站、光伏电站特殊的地理环境，尽量在
毕业生招聘工作以及社会化招聘中予以优先考虑，同时一些辅助性岗位优先选聘地区贫困户，推
动项目地企关系稳定建设，推动企业和谐发展。四是通过积极开展“公益国电”电商扶贫项目，
带动当地农牧土特产品的销售，提高当地贫困人口的收入，助力精准脱贫。五是积极开展光伏扶
贫工作。按照青海省光伏扶贫工作统筹安排，待建设规划报国家能源局审批后，积极开展光伏扶
贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司编制并披露了《2017年度社会责任报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，敬请查阅。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年度公司严格遵守国家、地方及上级环保部门法规、标准和要求，积极履行社会责任，
全年环保管理体系运行良好，公司本部及其下属各分、子公司、基层单位未发生环境污染事故。 
2017 年年度报告 
45 / 231 
 
公司建立了完善的环境保护管理体系，设有专职的环境保护管理人员和专业的环保设施运行
维护人员。现将公司环境保护情况说明如下： 
（1）排污信息：按照环保部《关于开展火电、造纸行业和京津冀试点城市高架源排污许可证
管理工作的通知》（环水体[2016]189 号），公司所有火电厂都已经在规定日期前办理了新的排
污许可证，新建火电厂在投运前先行取得排污许可证，按时提交执行报告。按照要求向社会公布
主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分布情况、排放浓度和总量、超标排
放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量等事项，接受社会监督。公司所有火电机组均
在环保设施总排口装设有烟气在线监测装置，所有装置均已完成当地环保部门的验收，符合要求，
并将排放的污染物数据实时上传至当地环保部门，进行公开。 
（2）防治污染设施的建设和运行情况：公司所有火电机组均已完成达标排放改造，烟气二氧
化硫、烟尘、氮氧化物排放浓度符合 GB13223-2011标准。同时公司根据国家《煤电节能减排升级
改造行动计划（2014-2020）》及《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改造工作方案》的要求以及
各地方政府环保标准，积极进行燃煤机组超低排放改造工作，截止 2017 年底公司已完成 45台机
组的超低排放改造，完成改造的装机容量为 2415万千瓦，占公司总装机容量的 71.56%。  
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：公司及其下属各重点排污单位严
格按照国家建设项目环境影响“三同时”管理规定办理建设项目“三同时”手续，所有项目均按
照项目进度要求办理建设项目环境影响评价和项目验收手续，项目手续符合法规要求。  
（4）突发环境事件应急预案：公司各火电企业均编制了突发环境事件应急预案，按照各地方
政府要求，编制了《重污染天气应急预案》报环保部门备案，并进行了演练。所有火电机组均在
环保设施总排口装设有烟气在线监测装置，所有装置均已完成当地环保部门的验收，符合要求，
并将排放的污染物数据实时上传至当地环保部门，进行公开。 
（5）环境自行监测方案：按照排污许可证和《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试
行）》要求，要求，各火电企业均制定了环境自行监测方案，报省环保厅备案，在各省、区重点
企业自行监测信息发布平台，按时向公众发布真实性、准确性、完整性的企业污染源自行监测信
息、监测结果。公司 2017 年度共计排放二氧化硫 1.68 万吨，氮氧化物 3.47万吨，烟尘 0.31万
吨，折合度电排放量分别为 0.10g/kwh、0.21g/kwh、0.02g/kwh。 
（6）公司对排污口进行规范化管理，按规定进行排污申报，定期缴纳排污费， 2018年国家
将缴纳排污费改为缴纳环境保护税，公司各企业已做好准备。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司重点排污单位之外的公司主要集中在风电、水电等清洁能源企业。 
（1）严格执行国家环境政策 
建设项目严格执行环境影响评价和“三同时”制度，生产经营活动严格遵守国家环保法律、
法规及标准。 
（2）牢固树立环境保护理念 
在生产实践中，坚持把环境保护的理念贯彻到从工程设计、项目建设到生产管理等各个环节，
把绿色低碳的理念融入到日常生产经营的全过程。 
（3）建立健全环保管理制度 
设立了环保管理机构，制定了环保管理规范、制度和各类记录，对环保管理职责做出了明确
规定并进行责任追究和处罚，强化公司内部的环境保护责任制，确保公司各项环境保护措施得到
有效落实。 
(4)努力实施清洁生产 
将清洁生产理念与企业的生产经营紧密结合起来，开展清洁生产审核，提高资源利用率，从
源头削减污染。坚持在环境保护方面的投入，确保工艺更新和装备水平的不断提升。 
(5)积极推进循环经济 
以节能降耗为目标，厉行资源节约，采用先进的工艺技术和设备，积极推进机组供热改造，
推动余热利用，大力发展水电、风电等低碳能源，推动绿色清洁能源体系建设，助力循环经济建
设。 
(6) 实施流域生态环境建设与保护 
2017 年年度报告 
46 / 231 
 
大渡河公司、和禹等水电公司秉承“与青山绿水为伴，让绿水青山更美”的环保理念和“在
保护中开发、在开发中改善”的水电开发指导思想，认真落实流域环评工作要求，把鱼类增殖放
流作为实施流域生态环境建设与保护的重要项目，建立了流域珍稀鱼类保护中心，定期实施水生
物种增殖放流工程。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
