哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格执行《公司章程》、《未来三年（2017～2019 年）股东分红回报规划》中有关利润分配的相关规定，分红政
策符合中国证监会的相关要求，制定程序合规、透明。报告期内，利润分配政策及现金分红政策未发生调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保
护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内公司未进行现金分红政策调整或变更。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2018 年 4 月 2 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《公司 2017 年度利润分配预案》，具体为：公司拟以截
至 2017 年 12 月 31 日的总股本 211,066,700 股为基数，按每 10股派发现金红利 5 元（含税），合计分配现金股利 105,533,350.00
元（含税）。同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增 105,533,350 股，转增后公司总股本将增加至 316,600,050
股。本次分配不送红股。该议案尚需 2017 年度股东大会审议通过后方可实施。 
2016 年度利润分配方案为：以截至 2016 年 6 月 30 日的总股本 158,300,000 股为基数，按每 10 股派发现金红利 3 元（含
税），分配现金股利 47,490,000.00 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本；以 2016 年 12 月 31 日的总股本 158,300,000
股为基数，按每 10 股派发现金红利 5 元（含税），分配现金股利 79,150,000.00 元（含税），不送红股，不以资本公积金转
增股本。以上 2016 年度利润分配方案已实施完毕。 
2015 年度利润分配方案为：以截至 2015 年 3 月 31 日的总股本 158,300,000 股为基数，按每 10 股派发现金红利 3 元（含
税），分配现金股利 47,490,000.00 元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本；以截至 2015 年 12 月 31 日的总股本
158,300,000 股为基数，按每 10 股派发现金红利 3 元（含税），分配现金股利 47,490,000.00 元（含税），不送红股，不以资
本公积金转增股本。以上 2015 年度利润分配方案已实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 105,533,350.00 181,075,538.25 58.28%   
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2016 年 126,640,000.00 175,182,785.55 72.29%   
2015 年 94,980,000.00 166,301,367.01 57.11%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 211,066,700 
现金分红总额（元）（含税） 105,533,350.00 
可分配利润（元） 372,366,533.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度，以公司截至 2017 年 12 月 31 日的总股本 211,066,700 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 5 元（含
税），共分配利润 105,533,350.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本为
316,600,050 股。转增金额没有超过 2017 年末“资本公积-股本溢价”余额。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履
行
情
况 
首次公开发
行或再融资
控股股
东：秦剑
股份限
售承诺 
（一）自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其直接或间接持有的发行人股份，也不由发
2017
年 06
2017 年 9 月
22 日至 2020
严
格
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
时所作承诺 飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉，主
要股东：
秦臻 
行人回购其持有的股份。（二）所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；自发行人上市后 6 个月内如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 
个月期末收盘价低于发行价，直接或间接持有公司首次公开发行
股票前已发行股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和
股份锁定承诺不因本人职务变更、离职而终止。 
月 08
日 
年 9 月 22 日 履
行 
担任公司
董事、高
级管理人
员的股
东：诸葛
国民、王
明新、赵
庆福、姚
发祥、范
庆吉、梁
延飞 
股份限
售承诺 
（一）自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购其持有的股份。（二）所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；自发行人上市后 6 个月内如发行
人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 
个月期末收盘价低于发行价，直接或间接持有公司首次公开发行
股票前已发行股票的锁定期限自动延长 6 个月。上述减持价格和
股份锁定承诺不因本人职务变更、离职而终止。 
2017
年 06
月 08
日 
2017 年 9 月
22 日至 2018
年 9 月 22 日 
严
格
履
行 
公司的主
要股东：
中瑞国
信、中钰
泰山、中
合供销、
慧远投资 
股份限
售承诺 
（一）自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购其持有的股份。 
2017
年 06
月 08
日 
2017 年 9 月
22 日至 2018
年 9 月 22 日 
严
格
履
行 
公司主要
股东：盛
德发展 
股份限
售承诺 
（一）自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他
人管理本次发行前其直接或间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购其持有的股份。 
2017
年 06
月 08
日 
2017 年 9 月
22 日至 2018
年 9 月 22 日 
严
格
履
行 
控股股
东：秦剑
飞 
IPO 稳
定股价
承诺 
将严格遵守并执行三联药业股东大会审议通过的《关于公司股票
上市后股票价格稳定措施的预案》，包括按照该预案的规定履行稳
定公司股价、增持公司股票的义务。如在触发稳定股价措施日之
日起 10 个交易日内，未能协商确定拟采取的稳定公司股价的具体
措施的，应在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上及
时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。如相关主体确定由
本人以增持公司股份方式稳定公司股价，或者触发本预案规定的
控股股东自动增持义务，但本人未按照本预案规定履行增持义
2015
年 05
月 10
日 
2017 年 9 月
22 日至 2020
年 9 月 22 日 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
务，以及如相关主体确定由公司以回购股份方式稳定公司股价，
但本人无合法理由对股份回购方案投反对票或弃权票并导致股份
回购方案未获得股东大会通过的，则稳定股价期间归属于本人的
当年公司现金分红收益归公司所有，且本人不得否决该期间内有
关公司分红方案的议案，同时本人持有的公司股份应当在既有锁
定期基础上延长锁定期一年。秦剑飞同时承诺，将在股东大会上
对公司回购股份的预案投赞成票。 
董事:秦剑
飞、诸葛
国民、周
莉、王明
新、赵庆
福、秦剑
波、游
松、王
栋、刘志
伟；            
高级管理
人员：秦
剑飞、王
明新、赵
庆福、姚
发祥、范
庆吉、梁
延飞、韩
冰 
IPO 稳
定股价
承诺 
将严格遵守并执行三联药业股东大会审议通过的预案。如在触发
稳定股价措施日之日起 10 个交易日内，未能协商确定拟采取的稳
定公司股价的具体措施的，应在股东大会及中国证监会指定的信
息披露媒体上及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或
无法按期履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。如
果董事、高级管理人员未采取稳定股价的具体措施的，将在前述
事项发生之日起 10 个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事、
高级管理人员的薪酬，且稳定股价期间归属于董事和高级管理人
员的当年公司现金分红收益归公司所有，同时该等董事、高级管
理人员持有的公司股份不得转让，直至该等董事、高级管理人员
按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。 
2015
年 05
月 10
日 
2017 年 9 月
22 日至 2020
年 9 月 22 日 
严
格
履
行 
控股股
东：秦剑
飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉，主
要股东：
秦臻 
股份减
持承诺 
（一）在其或其近亲属就任公司董事、监事或高级管理人员时确
定的任期内和任期届满六个月内，自股份锁定期届满之日起每年
转让的股份数额不超过其所直接或间接持有的公司股份总数的
25%，离职后 6 个月内不转让直接或间接持有的公司股份。在本
人或其亲属申报离任 6 个月后的 12 月内通过证券交易所挂牌交易
出售发行人股份数量不超过所持有发行人股份总数的 50%。（二）
其三人通过集中竞价交易方式减持股份的，在任意连续 90 个自然
日内，减持股份的总数合计不得超过公司股份总数的 1%；通过大
宗交易方式减持股份的，在任意连续 90 个自然日内，减持股份的
总数合计不得超过公司股份总数的 2%；通过协议转让方式减持股
份的，单个受让方的受让比例不得低于公司股份总数的 5%，转让
价格下限比照大宗交易的规定执行，法律、行政法规、部门规
2017
年 06
月 08
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
章、规范性文件及深圳证券交易所业务规则等另有规定的除外。
（三）本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份
的若干规定》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易
所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细
则》的相关规定。 
担任公司
董事、高
级管理人
员的股
东：诸葛
国民、王
明新、赵
庆福、姚
发祥、范
庆吉、梁
延飞 
股份减
持承诺 
（一）在其或其近亲属就任公司董事、监事或高级管理人员时确
定的任期内和任期届满六个月内，自股份锁定期届满之日起每年
转让的股份数额不超过其所直接或间接持有的公司股份总数的
25%，离职后 6 个月内不转让直接或间接持有的公司股份。在本
人或其亲属申报离任 6 个月后的 12 月内通过证券交易所挂牌交
易出售发行人股份数量不超过所持有发行人股份总数的 50%。
（二）通过集中竞价交易方式减持股份的，在任意连续 90 个自然
日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的 1%；通过大宗交
易方式减持股份的，在任意连续 90 个自然日内，减持股份的总数
不得超过公司股份总数的 2%；通过协议转让方式减持股份的，单
个受让方的受让比例不得低于公司股份总数的 5%，转让价格下限
比照大宗交易的规定执行，法律、行政法规、部门规章、规范性
文件及深圳证券交易所业务规则等另有规定的除外。（三）本人将
遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、
深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股
东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规
定。 
2017
年 06
月 08
日 
长期有效 
严
格
履
行 
公司的主
要股东：
中瑞国
信、中钰
泰山、中
合供销、
慧远投资 
股份减
持承诺 
（一）通过集中竞价交易方式减持股份的，在任意连续 90 个自然
日内，减持股份的总数不得超过公司股份总数的 1%；通过大宗交
易方式减持股份的，在任意连续 90 个自然日内，减持股份的总数
不得超过公司股份总数的 2%；通过协议转让方式减持股份的，单
个受让方的受让比例不得低于公司股份总数的 5%，转让价格下限
比照大宗交易的规定执行，法律、行政法规、部门规章、规范性
文件及深圳证券交易所业务规则等另有规定的除外。（二）本公司
将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》、深圳证券交易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公
司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关
规定。 
2017
年 06
月 08
日 
长期有效 
严
格
履
行 
公司主要
股东：盛
德发展 
股份减
持承诺 
（一）其所持三联药业股份在锁定期满后两年内减持的，第一年
减持股份数量不超过所持股份总数的 25%，第二年减持股份数量
不超过所持剩余股份的 25%，减持价格不低于发行价。本公司减
持所持有的三联药业股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
转让方式可采用二级市场竞价交易方式、大宗交易方式以及中国
2017
年 06
月 08
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
证监会规定的其他方式，转让价格根据当时的二级市场价格确
定，且应不低于公司首次公开发行股票时的发行价。在减持三联
药业股份前，应提前十五个交易日予以公告，自公告之日起六个
月内完成，并按照相关法律、法规、规章的规定及深圳证券交易
所的规则及时、准确地履行信息披露义务。同时承诺，如未按上
述程序履行的，将承担因此而造成的一切法律责任。上述发行价
指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
则按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处理。（二）通过集
中竞价交易方式减持股份的，在任意连续 90 个自然日内，减持股
份的总数不得超过公司股份总数的 1%；通过大宗交易方式减持股
份的，在任意连续 90 个自然日内，减持股份的总数不得超过公司
股份总数的 2%；通过协议转让方式减持股份的，单个受让方的受
让比例不得低于公司股份总数的 5%，转让价格下限比照大宗交易
的规定执行，法律、行政法规、部门规章、规范性文件及深圳证
券交易所业务规则等另有规定的除外。（三）本公司将遵守中国证
监会《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》、深圳证券交
易所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股东及董事、
监事、高级管理人员减持股份实施细则》的相关规定。 
公司股份
发行前持
股 5%以
上自然人
股东：秦
剑飞、周
莉、诸葛
国民 
股份减
持承诺 
本人作为哈尔滨三联药业股份有限公司（以下简称“三联药业”）
持股 5%以上的股东，在三联药业上市后，本人将严格遵守上市前
做出的股份锁定及减持限制措施承诺。本人计划长期持有三联药
业股权，在所持股份锁定期满后两年内无减持意向。 
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈三联 
其他承
诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将
依法回购首次公开发行的全部新股，回购价格由交易方协商确
定，且应不低于回购时的二级市场价格和公司首次公开发行股票
时的发行价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所
的有关规定作相应调整）。在中国证监会认定发行人招股说明书存
在对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 5 个交易日内，或者
在中国证监会要求的期限内，发行人将根据相关法律、法规、规
章及公司章程的规定召开董事会做出回购股份决议，并在决议做
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
出之日起 2 个交易日内公告董事会决议、回购股份预案，发布召
开股东大会的通知，启动股份回购措施。同时，若公司招股说明
书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，在中国证监会认定发行人招股说明书存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏后 5 个交易日内，公司将启动赔
偿投资者损失的相关工作，依法赔偿投资者损失。若公司所作承
诺未能履行或确已无法履行或无法按期履行的，公司将采取以下
措施：（1）应在股东大会及中国证监会指定的信息披露媒体上及
时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的
具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；（2）向投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；（3）如果因
公司未履行承诺事项，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将
依法向投资者赔偿相关损失。在中国证监会认定公司招股说明书
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后 5 个交易日内，公司
将启动赔偿投资者损失的相关工作。投资者损失根据与投资者协
商确定的金额，或者依据中国证监会认定的方式或金额确定。 
控股股
东：秦剑
飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉 
其他承
诺 
1）如果未履行承诺事项，本人将在股东大会及中国证监会指定的
信息披露媒体上及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行
或无法按期履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉；
2）如果未履行承诺事项，本人持有的公司股份在既有锁定期基础
上延长锁定期一年，且在履行完毕前述赔偿责任之前，本人不得
转让公司股份（因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投
资者利益承诺等必须转股的情形除外）；未履行承诺事项的期间
内，本人不得从公司领取薪酬，归属于本人的当年公司现金分红
收益归公司所有，且本人不得否决该期间内有关公司分红的议
案；3）如因未履行承诺事项而获得收益的，本人所获收益归公司
所有，并在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付给公司指定
账户；4）如因未履行承诺事项给公司或者其他投资者造成损失
的，本人将向公司或者其他投资者依法承担赔偿责任；5）在本人
作为实际控制人期间，公司若未履行承诺事项给投资者造成损失
的，以及公司董事、高级管理人员未履行承诺事项给投资者造成
损失的，本人承诺依法承担连带赔偿责任。 
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
董事:秦剑
飞、诸葛
国民、周
莉、王明
新、赵庆
福、秦剑
其他承
诺 
1、 如果未履行承诺事项，本人将在股东大会及中国证监会指定
的信息披露媒体上及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履
行或无法按期履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道
歉；2、 如果未履行承诺事项，本人将在前述事项发生之日起 10
个交易日内，停止领取薪酬，同时本人持有的公司股份（若有）
不得转让（因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者
2016
年 06
月 13
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
波、游
松、王
栋、刘志
伟；            
高级管理
人员：秦
剑飞、王
明新、赵
庆福、姚
发祥、范
庆吉、梁
延飞、韩
冰 
利益承诺等必须转股的情形除外），该期间内归属于本人的当年公
司现金分红收益（若有）归公司所有，直至本人履行完成相关承
诺事项;3、 如果未履行承诺事项，本人所获收益归公司所有，并
在获得收益的 5 个工作日内将所获收益支付给公司指定账户；4、 
如果因本人未履行承诺事项给公司或者投资者造成损失的，本人
将向公司或者投资者依法承担赔偿责任。上述承诺不因本人在三
联药业的职务调整或离职而发生变化。 
控股股
东：秦剑
飞、周莉             
其他承
诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
董事:秦剑
飞、诸葛
国民、周
莉、王明
新、赵庆
福、秦剑
波、游
松、王
栋、刘志
伟；            
监事：丛
学智、王
勇进、王
昕偊            
高级管理
人员：秦
剑飞、王
明新、赵
庆福、姚
发祥、范
庆吉、梁
其他承
诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。上述
承诺不因本人在公司的职务调整或离职而发生变化。 
2016
年 06
月 13
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
延飞、韩
冰 
安信证券
股份有限
公司、北
京市中伦
律师事务
所、大华
会计师事
务所（特
殊普通合
伙）、上
海东洲资
产评估有
限公司 
其他承
诺 
因其为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者
损失。 
2017
年 06
月 13
日 
长期有效 
严
格
履
行 
安信证券
股份有限
公司 
其他承
诺 
因其为发行人首次公开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将先行赔偿投
资者损失。 
2017
年 06
月 13
日 
长期有效 
严
格
履
行 
董事:秦剑
飞、诸葛
国民、周
莉、王明
新、赵庆
福、秦剑
波、游
松、王
栋、刘志
伟；                       
高级管理
人员：秦
剑飞、王
明新、赵
庆福、姚
发祥、范
庆吉、梁
延飞、韩
其他承
诺 
1、不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益；2、对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束；3、不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动；4、由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；5、拟公布的公司股权激励的行
权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016
年 03
月 24
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
冰 
控股股
东：秦剑
飞、周莉 
其他承
诺 
1、本人将不利用控股股东或实际控制人的地位影响发行人的独立
性，并将保持发行人在资产、人员、财务、业务和机构等方面的
独立。截至本承诺函出具之日，除已经披露的情形外，本人以及
本人投资或控制的其他企业与发行人不存在其他重大关联交易。
2、本人将尽可能地避免和减少本人和本人控制的其他企业、组织
或机构（以下简称“本人控制的其他企业”）与哈尔滨三联药业股
份有限公司（以下简称“三联药业”）之间的关联交易。对于无法
避免或者因合理原因而发生的关联交易，本人和本人控制的其他
企业将根据有关法律、法规和规范性文件以及三联药业公司章程
的规定，遵循平等、自愿、等价和有偿的一般商业原则，履行法
定程序与三联药业签订关联交易协议，并确保关联交易的价格公
允，以维护三联药业及其股东（特别是中小股东）的利益。3、本
人将严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及
发行人章程的有关规定行使股东权利；在股东大会对有关涉及本
承诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。本人
保证不利用在三联药业中的地位和影响，通过关联交易损害三联
药业及其股东（特别是中小股东）的合法权益。本人和本人控制
的其他企业保证不利用本人在三联药业中的地位和影响，违规占
用或转移三联药业的资金、资产及其他资源，或违规要求三联药
业提供担保。4、如以上承诺事项被证明不真实或未被遵守，本人
将承担相应的法律责任，同时本人所持限售股锁定期自期满后延
长六个月，和/或本人所持流通股自未能履行本承诺书之承诺事项
之日起增加六个月锁定期。 5、本人有关规范和减少关联交易的
承诺，将同样适用于本人控制的其他企业，本人将在合法权限范
围内促成本人控制的其他企业履行规范与发行人之间已经存在或
可能发生的关联交易的义务。6、本承诺函自签字之日即行生效并
不可撤销，并在三联药业存续且本人依照中国证监会或证券交易
所相关规定被认定为三联药业的关联方期间内有效。 
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
控股股
东：秦剑
飞、周莉 
其他承
诺 
1、自签署之日起，本人（含本人控制的其他企业、组织或机构）
没有直接或者间接地从事任何与哈尔滨三联药业股份有限公司
（以下简称“三联药业”）（包括其全资或者控股子公司）主营业务
或者主要产品相同或者相似的业务，或者构成竞争关系的业务活
动。2、自签署之日起，在本人直接或间接持有三联药业的股份
（权益）的期间，本人（含本人控制的其他企业、组织或机构）
不会直接或者间接地以任何方式（包括但不限于自营、合资或者
联营）参与任何与三联药业（包括其全资或者控股子公司）主营
业务或者主要产品相同或者相似的、存在直接或者间接竞争关系
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
的任何业务活动。3、自函签署之日起，若三联药业将来开拓新的
业务领域，而导致本人（含本人控制的其他企业、组织或机构）
所从事的业务与三联药业构成竞争，本人将终止从事该业务，或
由三联药业在同等条件下优先收购该业务所涉资产或股权，或遵
循公平、公正的原则将该业务所涉资产或股权转让给无关联关系
的第三方。4、自签署之日起，本人承诺将约束本人控制的其他企
业、组织或机构按照本承诺函进行或者不进行特定行为。5、如被
证明未被遵守，本人将向三联药业赔偿一切直接和间接损失。同
时，本人所持限售股锁定期自期满后延长六个月，和/或本人所持
流通股自未能履行本承诺书之承诺事项之日起增加六个月锁定
期，且承担相应的法律责任。 
控股股
东：秦剑
飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉 
其他承
诺 
本人承诺，将督促公司按照《劳动法》、《劳务派遣暂行规定》的
要求用工。若因公司采用劳务派遣的劳务用工方式引致纠纷，导
致公司承担赔偿责任或经济损失，本人将承担全部支出，保证公
司不因此遭受任何经济损失。 
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
控股股
东：秦剑
飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉 
其他承
诺 
如因租赁房屋瑕疵事项导致三联药业受到损失的，本人将以连带
责任方式无偿向公司全额补偿，保证三联药业不会因此遭受任何
经济损失。 
2017
年 03
月 09
日 
长期有效 
严
格
履
行 
控股股
东：秦剑
飞 
其他承
诺 
如因俞志高与三联药业关于生产硫酸长春地辛原料药事宜产生的
纠纷导致三联药业需支付相关款项的，本人以连带责任方式无偿
全额承担支付义务，保证三联药业不会因此遭受任何经济损失。 
2017
年 07
月 27
日 
长期有效 
严
格
履
行 
控股股
东：秦剑
飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉 
其他承
诺 
1、若三联药业及其子公司被追溯到任何社会保障法律法规执行情
况，经有关主管部门认定需为员工补缴社会保险金或住房公积
金，以及受到主管部门处罚，或任何利益相关方以任何方式提出
权利要求且该等要求获主管部门支持，本人将无条件全额承担相
关补缴、处罚款项，对利益相关方的赔偿或补偿款项，以及三联
药业及其子公司因此所支付的相关费用，保证三联药业及其子公
司不因此遭受任何损失。2、通过行使股东权利、履行股东职责，
保证和促使三联药业依法执行社会保险（包括养老保险、医疗保
险、失业保险、生育保险和工伤保险）及住房公积金相关法律法
规规定。 
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
控股股
东：秦剑
飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉 
其他承
诺 
将严格遵守《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司与关联方
资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》及《公司章程》
和相关管理制度的规定，杜绝本人及本人控制的其他企业与三联
药业直接或通过其他途径间接发生违规资金往来。本人保证不会
利用本公司的控股股东及实际控制人地位对公司施加不正当影
响，不会通过与公司的关联关系转移资金及损害公司及其他股东
的合法权益。 
2015
年 05
月 10
日 
长期有效 
严
格
履
行 
控股股
东：秦剑
飞，实际
控制人：
秦剑飞、
周莉 
其他承
诺 
如果公司作为外商投资企业历年所享受税收优惠未来被主管税务
部门依法不予以认可而导致被主管税务部门追缴，本人将以连带
责任方式无偿全额承担公司被要求追缴的相应金额的税款，如果
公司因税收优惠被追缴事项遭受其他经济损失，本人将以连带责
任方式无偿向公司全额补偿，保证公司不会因此遭受任何经济损
失。 
2015
年 05
月 10
日 
已履行完 
已
履
行
完 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》的要求：与公司日常活
动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成
本费用；与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
本次会计政策变更经公司第二届董事会第五
次会议审议通过。公司独立董事及监事会均发
表了明确意见。 
详见“会计政策
变更说明”。 
根据《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》及财会[2017]30 号《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》的要求，在利润表中新增“资产处置收益”项目，将原列示
于“营业外收入”和“营业外支出”项目的固定资产处置利得或损失
调整重分类计入“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进
行分类列报。 
本次会计政策变更经公司第二届董事会第十
一次会议审议通过。公司独立董事及监事会均
发表了明确意见。 
详见“会计政策
变更说明”。 
会计政策变更说明： 
2017年5月10日，财政部发布财会[2017]15号《企业会计准则第 16号——政府补助》，要求自2017年6月12日起施行，同
时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据修订后的准则进行调整。本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：在利润表
中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，将与公司日常活动相关的政府补助从原“营业外收入”项目调整计入“其
他收益”项目金额合计19,529,066.82元。 
2017年4月28日，财政部发布财会[2017]13号《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
要求自2017年5月28日起实施，对准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017年12月25日，财政部发布财会[2017]30号《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格
式进行了修订。 
本公司根据上述准则及通知规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报，同
时对可比期间的比较数据进行调整，将原列示于“营业外收入”和“营业外支出”项目的固定资产处置利得或损失调整重分类计
入“资产处置收益”项目。本年列示“持续经营净利润”金额181,075,538.25元，列示“终止经营净利润”金额0.00元。比较数据经
调整后，上年“营业外收入”减少2,291.54元，上年“营业外支出”减少2,001,999.89元，重分类至“资产处置收益”；上年列示“持
续经营净利润”金额 175,182,785.55元，上年列示“终止经营净利润”金额0.00元。 
 2、会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李文智、李政德 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 年、1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司因首次公开发行股票，于2015年8月14日和安信证券股份有限公司签署保荐协议，保荐人：朱绍辉，李飞。保荐责
任的期间自协议生效之日起，至上市后的两个完整的会计年度，本年度处于持续督导期间，不单独支付保荐人报酬。公司原
持续督导保荐代表人李飞先生因工作变动原因，无法继续担任公司首次公开发行股票并上市持续督导的保荐代表人。为保证
持续督导工作的有序进行，保荐机构于2018年1月16日已授权保荐代表人严俊涛先生接替李飞先生继续履行持续督导职责。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情 涉案金额 是否形成预计 诉讼(仲裁) 诉讼(仲裁)审理 诉讼(仲裁)判 披露日期 披露索引 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
况 （万元） 负债 进展 结果及影响 决执行情况 
2017 年 7 月 26
日，公司收到哈尔
滨市中级人民法院
开庭传票及民事起
诉状。根据起诉
状，自然人俞志高
向该院起诉公司侵
权责任，并提出
“判令被告立即停
止侵权”、“判令被
告赔偿原告经济损
失 1,200 万元（暂
估）（包括为调查
和制止侵权而支出
的调查费、律师
费、取证费、差旅
费）”、“本案诉讼
费用由被告承担”
三个诉讼请求。               
1,200 否 
一、2017
年 11 月 8
日，公司
收到黑龙
江省哈尔
滨市中级
人民法院
民事裁判
书
（2017）
黑 01 民初
422 号，判
决如下：
驳回原告
俞志高的
诉讼请
求。                              
二、2018
年 2 月 2
日，公司
收到黑龙
江省高级
人民法院
送达的民
事上诉
状，根据
上诉状，
俞志高上
诉请求：
“1、请求
撤销一审
法院作出
的
（2017）
黑 01 民初
422 号判决
书，依法
一、2017 年 11
月 8 日，黑龙江
省哈尔滨市中级
人民法院判决驳
回原告俞志高的
诉讼请求。 
二、2018 年 2 月
2 日，俞志高向
黑龙江省高级人
民法院提出上诉
状。 
截至目前，本
案尚未开庭审
理。 
2017 年 09
月 12 日 
本次重大诉
讼基本情况
的具体内容
详见公司
2017 年 9 月
12 日发布于
巨潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）
的《首次公
开发行股份
招股说明
书》中关于
本次诉讼事
项的披露内
容。 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
改判，支
持上诉人
的原审诉
讼请求；
2、一、二
审的诉讼
费用由被
上诉人承
担。” 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
序号 承租人 出租人 租赁用途 
租赁面积 
（平方米） 
年租金 
（万元） 
租赁期限 
1 
公司 
齐齐哈尔金亚亚麻纺织有
限责任公司 
仓库 675.6 15.23 2018年12月31日 
2 田文杰 仓库 462 6.50 2017年12月31日 
3 潘铁波 
仓库、车
库、办公室 
360 5.18 2017 年 12 月 31 日 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
4 
哈尔滨市人和木业有限公
司 
仓库 
5,000 87.55 2023年7月28日 
2,864 50.18 2023年10月9日 
5 
循道科技 
诸葛国民 办公室 147.96 2.70 2019年12月30日 
6 
济南市槐荫区美里湖街道
办事处新沙王庄村委会 
实验室 699.49 
第一年7.15； 
每年递增0.15 
2018年10月25日 
7 
三联科技 
中关村兴业 (北 京)高科
技孵化器股份有限公司 
仓库 60.81 2.12 2018年7月29日 
8 
中关村兴业 (北 京)高科
技孵化器股份有限公司 
仓库 57.82 2.01 2018年9月30日 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 54,000 54,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 7,900 7,900 0 
银行理财产品 闲置募集资金 3,000 3,000 0 
合计 64,900 64,900 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
0 无 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）股东权益保护 
公司积极完善法人治理结构，加强内部控制体系建设，不断提升公司管理水平，实现公司可持续发展与股东利益的双赢；
通过公平的信息披露及多渠道投资者互动，搭建与投资者沟通交流的平台，增进投资者对公司的了解，切实维护股东的合法
权益。 
（2）职工权益保护 
公司始终坚持以人为本的理念，倡导员工追求事业成功与生活幸福的完美平衡；依法维护职工权益，通过多种方式提升
员工薪酬福利水平，构建和谐的劳动关系，实现员工与公司共同发展。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司始终以客户需求为中心，以顾客满意为基本原则，秉承诚信经营理念，不断提升管理和服务水平，积极保护供应商、
客户和消费者的合法权益，营造诚信、和谐、公平的合作氛围。 
（4）环境保护和安全生产 
公司按照国家有关环境保护与资源节约的规定，结合企业实际情况，建立环境保护与资源节约制度，认真落实节能减排
各项措施，发展循环经济，降低污染物排放，提高资源综合利用率。 
同时，采取多种措施，加大安全生产宣传教育培训力度，全面提高安全生产意识。坚持构建安全生产分级管控和隐患排
查治理双重预防机制，有效遏制安全事故的发生。 
（5）公共关系和社会公益事业 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
公司注重回馈社会，积极参与社区建设及慈善救助工作，通过开展社会帮扶、看望慰问等多种活动，切实履行社会责任，
为构建和谐家园做出了应有的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放
情况 
公司 二氧化硫 有组织排放 1 厂区内 400mg/m3 
锅炉大气污染
物排放标准
GB13271-
2014 表 1 中
的标准， 
75,696kg --- 无 
公司 氮氧化物 有组织排放 1 厂区内 400mg/m3 
锅炉大气污染
物排放标准
GB13271-
2014 表 1 中
的标准， 
216,899.63 
kg 
--- 无 
公司 烟尘 有组织排放 1 厂区内 80mg/m3 
锅炉大气污染
物排放标准
GB13271-
2014 表 1 中
的标准， 
114,690.93 
kg 
--- 无 
公司 COD 
直接排放至
哈尔滨利民
污水处理厂 
2 厂区内 500mg/L 
污水综合排放
标准 GB8978-
1996 及协议
浓度 
57,089.5 kg --- 无 
公司 氨氮 
直接排放至
哈尔滨利民
污水处理厂 
2 厂区内 25mg/L 
污水综合排放
标准 GB8978-
1996 及协议
浓度 
3,931.4 kg --- 无 
兰西制药 二氧化硫 有组织排放 1 
厂区内锅
炉房后 
400mg/m3 
锅炉大气污染
物排放标准
GB13271-
2014 表 1 中
4,023.12 kg 49,280 kg 无 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
的标准， 
兰西制药 氮氧化物 有组织排放 1 
厂区内锅
炉房后 
400mg/m3 
锅炉大气污染
物排放标准
GB13271-
2014 表 1 中
的标准， 
6,690.02 kg 40,350kg 无 
兰西制药 烟尘 有组织排放 1 
厂区内锅
炉房后 
80mg/m3 
锅炉大气污染
物排放标准
GB13271-
2014 表 1 中
的标准， 
5,931.69 kg 50,870 kg 无 
兰西制药 COD 
间接排放至
开发区污水
处理厂 
1 
厂区污水
总排放口 
300mg/L 协议浓度 4,314 kg 169,090kg 无 
兰西制药 氨氮 
间接排放至
开发区污水
处理厂 
1 
厂区污水
总排放口 
25mg/L 协议浓度 51.66 kg 14,090kg 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
废气： 
公司锅炉大气污染物排放采用双碱法脱除锅炉大气污染物中的二氧化硫；采用低氮燃烧法脱除锅炉大气污染物中的氮
氧化物；采用布袋除尘器脱除锅炉大气污染物中的烟尘；各项污染物排放符合国家标准； 
兰西制药锅炉大气污染物采用氧化镁法脱除锅炉大气污染物中的二氧化硫；采用SNCR法脱除锅炉大气污染物中的氮氧
化物；采用布袋除尘器脱除锅炉大气污染物中的烟尘；各项污染物排放符合国家标准。 
废水： 
公司废水排放到利民经济开发区污水处理厂，排放标准符合污水处理厂标准； 
兰西制药污水经过公司设置的污水处理设施处理后达标排放。 
固废/液废 
公司及兰西制药生产中产生的固废/液废由黑龙江云水环境技术服务有限公司及哈尔滨国环医疗固体废物无害化集中处
置中心有限公司处置。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
2017年公司建设项目：奥拉西坦注射液（塑料安瓿）生产线建设项目，哈环呼审表[2017]14号，化妆品车间建设项
目，哈环呼审表[2017]38号； 
2017年兰西制药建设项目：合成药中试车间建设项目，环境影响报告书，绥环函[2017]113号； 
2017年12月21日兰西制药取得绥化市环境保护局颁发的排污许可证，证书编号：91231222569852478D001。 
突发环境事件应急预案 
公司委托有中环易科（北京）环境能源技术有限公司编制了环保突发事件应急预案，已在环保局备案，备案编号：
230111—2016—011； 
兰西制药委托有资质单位编制了环保突发事件应急预案，已在当地环保局备案。 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
环境自行监测方案 
公司编制了环境自行监测方案，按方案对各污染物排放进行监测。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公告编号  公告事项内容  公告名称  登载日期 登载网站索引 
2017-004 
签订募集资金三方
监管协议 
哈三联：关于签订募集资金三方监
管协议的公告 
2017/10/10 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-009 募集资金置换 
哈三联：关于使用募集资金置换预
先投入募投项目自筹资金的公告 
2017/10/17 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-010 
使用暂时闲置募集
资金进行现金管理 
哈三联：关于使用暂时闲置募集资
金进行现金管理的公告 
2017/10/17 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-013 
对全资子公司追加
投资 
哈三联：关于对全资子公司追加投
资的公告 
2017/10/26 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-017 
使用暂时闲置募集
资金进行现金管理
进展 
关于使用暂时闲置募集资金进行现
金管理的进展公告 
2017/11/8 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-018 
暂时闲置募集资金
进行现金管理及签
订协定存款合同 
哈三联：关于使用暂时闲置募集资
金进行现金管理及签订协定存款合
同的进展公告 
2017/11/13 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-019 工商变更 
哈三联：关于完成工商变更登记的
公告 
2017/11/13 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-020 
控股股东、实际控
制人部分股权质押 
哈三联：关于控股股东、实际控制
人部分股份质押的公告 
2017/12/19 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-024 
使用自有闲置资金
进行风险投资 
哈三联：关于使用自有闲置资金进
行风险投资的公告 
2017/12/26 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
2017-025 监事辞职及补选 
哈三联：关于监事辞职及补选的公
告 
2017/12/26 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
公司公告 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公告编号 公告事项内容 公告名称 登载日期 登载网站索引 
2017-015 
兰西制药增加经营
范围及注册资本 
哈三联：关于全资子公司增
加经营范围及注册资本并完
成工商登记的公告 
2017/11/1 
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》及巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上公司公告 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 158,300,000 100.00%      158,300,000 75.00% 
3、其他内资持股 158,300,000 100.00%      158,300,000 75.00% 
其中：境内法人持股 21,050,000 13.30%      21,050,000 9.97% 
   境内自然人持股 137,250,000 86.70%      137,250,000 65.03% 
二、无限售条件股份   52,766,700    52,766,700 52,766,700 25.00% 
1、人民币普通股   52,766,700    52,766,700 52,766,700 25.00% 
三、股份总数 158,300,000 100.00% 52,766,700    52,766,700 211,066,700 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于报告期内向社会首次公开发行A股5,276.67万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2017年9月1日获中国证券监督管理委员会《关于核准哈尔滨三联药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]1602号）核准，自核准之日起12个月内首次公开发行不超过5,276.67万股A股。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司经证监会《关于核准哈尔滨三联药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1602号）核准，于
2017年9月向社会首次公开发行A股5,276.67万股，发行价格18.07元/股。2017年9月12日，网上、网下发行申购；2017年9月
13日，网上摇号抽签，刊登《网上中签率公告》；2017年9月14日，网上网下缴款，刊登《网下发行初步配售结果公告》、
《网上中签结果公告》；2017年9月18日，网上网下申购款验资，刊登《发行结果公告》；2017年9月21日，刊登《上市公告
书》；2017年9月22日，本公司在深交所中小板挂牌上市。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司首次公开发行人民币普通股5,276.67万股股份后，总股本由15,830万股增加至21,106.67万股，本次股份
变动，对公司最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
