哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市交易规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，规范开展各项工作，并结合监管要求及公
司实际情况，制订、修订了《公司章程》、《投资者关系管理制度》、《风险投资管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》
等多项制度，进一步完善法人治理结构和内部控制体系，有效地提高了公司治理水平。 
1、关于股东和股东大会 
    报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范运作。
股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合法律法规的规定，能够确保全体股东特
别是中小股东的合法权益，充分行使权利。   
2、关于公司与控股股东 
    公司拥有独立的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
的规定来规范自己的行为，行使股东权利，没有损害公司和其他股东的合法权益，没有超越股东大会直接或间接干预公司决
策和经营活动的行为。        
3、关于董事和董事会 
    报告期内，公司董事会成员9人，其中独立董事3人。公司董事会的人数、人员构成、选聘程序符合法律法规和《公司章
程》的规定。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作、履行职责，认真出席董
事会和股东大会，参与公司决策，积极参加有关法律法规的培训。独立董事对公司重大决策事项在其专业领域里起到了咨询、
建议作用，并独立做出判断，较好地履行了职责。董事会秘书负责公司三会运作。董事会设立审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专业意见。 
4、关于监事和监事会 
    公司监事会设有监事3人，其中职工监事1人，监事会的人数及人员构成均符合有关法律、法规的要求。报告期内，公司
监事能够按照《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行监事职责，出席了股东大会，列席了董事会，对董事会决策程序、
决议事项及公司依法运作情况实施监督，按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、关联交易、财务状况、对公司董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、关于经理层 
    公司经理及其他高级管理人员职责清晰、责任明确，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度
的规定，勤勉、尽责地履行职责，切实贯彻执行董事会决议。 
6、关于信息披露与透明度 
    公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》和“巨潮资讯网”为公司信
息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
负责公司的信息披露与投资者关系管理，接待股东的来访和咨询。 
7、内部审计制度 
    公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规
范性文件规定，建立了内部审计制度，设置内部审计部门，聘任了内部审计部门负责人，对公司内控活动进行监督和评价，
有效控制风险。 
8、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、客户、员工等各方利益
的协调平衡。公司及员工积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》规范运作，建立健全公司法人治理结
构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业务体系
以及独立面向市场自主经营的能力。 
1、资产完整情况 
公司拥有独立的研发、生产经营和销售系统及配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、
专利、非专利技术等的所有权或者使用权。公司对所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、资金被控股股东占用而损害
公司利益的情况。 
2、人员独立情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生公司董事、监事，聘请独立董事，由董事会聘用高级管理人员。
公司不存在超越公司董事会和股东大会职权做出人事任免决定的情形，不存在由董事、高级管理人员兼任监事的情形。公司
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均属专职，并在公司领薪，不存在公司高级管理人员在控股股
东及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务或领薪的情形。公司财务人员亦不存在在控股股东及其控制的其他
企业中兼职或领薪的情形。公司独立招聘员工，设有独立的劳动、人事、社会保障及工资管理体系。 
3、财务独立情况 
公司及下属子公司均设立了独立的财务会计部门，配备专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系，并制订了完善的
财务管理制度。公司及下属子公司均开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税主体进行纳税申报，履行纳税义务。公司按
照《公司章程》及有关会计制度的要求，独立进行财务决策，不存在控股股东、实际控制人占用公司资金及干预公司资金使
用的情况，也不存在资金或其他资产被控股股东或其他关联方以任何形式占用的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了健全的内部经营管理机构，通过股东大会、董事会、监事会及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，
形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确机构职能，定岗定员，并
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，不存在控股股东及其控制的其他企业直接干预公司
经营活动、混合经营或合署办公等情形。 
5、业务独立情况 
     公司具有完整独立的研发、采购、生产、销售体系，独立经营，自主开展业务；原材料采购和产品的研发、生产、销售
等业务开展均不依赖于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业；公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均未
实际从事与公司业务同类或相近的业务，与公司之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 02 日  召开会议时公司未上市 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 05 月 09 日  召开会议时公司未上市 
2017 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 69.45% 2017 年 11 月 03 日 2017 年 11 月 06 日 
刊登在《证券时报》、《证券
日报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、巨潮资讯网上
（www.cninfo.com.cn），公
告编号：2017-016 号《2017
年第二次临时股东大会决议
公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
王栋 8 5 3   否 2 
刘志伟 8 5 3   否 3 
游松 8 5 3   否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并在召开董事会、股东大会等期间，深
入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对
公司的募集资金管理、利润分配方案等事项提出了建设性意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设董事会审计委员会、董事会战略委员会、董事会薪酬与考核委员会、董事会提名委员会。报告期内，各
专门委员会勤勉尽责，对公司内外部审计、董事及高级管理人员薪酬和重大事项决策等方面进行了事先审议，对公司董事会
的审议决议发挥了积极作用。 
     1、审计委员会履职情况 
2017年度，审计委员会按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责，全年共召开6
次会议。审计委员会对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价，重点对公司各定期财务报告工作进行
了审核。审计委员会专门安排时间与外部审计机构进行了沟通，充分了解监督审计工作中的重要事项，充分发挥了审计委员
会的监督作用。 
     2、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定，对2017
年度董事及高级管理人员薪酬方案进行审核并发表了审核意见。 
     3、战略委员会履职情况 
     报告期内，战略委员会对公司转让参股公司中孚药业股权事项进行了讨论、分析、审核，并发表了审核意见，为加强决
策科学性、提高决策效率发挥了重要作用。 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考核与薪酬激励体系，根据年度总体发展战略和经营目标确定高级管理人员的绩效考核指标，季
度、年度定期对高级管理人员年度责任目标完成情况等指标进行考评，根据考评结果确定高级管理人员的年度薪酬分配。期
间不断优化绩效考核与薪酬激励机制，有效增强了高级管理人员的履职意识，促进了经营业绩的稳步提升。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 4 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《哈尔滨三联药业股份有限
公司 2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）有确凿证据表明公司在评价期末存
在下列情形之一，应认定为重大缺陷：董
事、监事和高级管理人员舞弊；已公布的
财务报告存在重大错报，影响其真实性、
完整性、公允性，公司予以更正；注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
（1）有确凿证据表明公司在评价期末
存在下列情形之一，应认定为内部控
制存在重大缺陷：重大事项缺乏合法
决策程序；缺乏决策程序或决策程序
不规范，导致出现重大失误；违反国
家法律、法规、规章或规范性文件，
受到刑事处罚或责令停产；停业、暂
扣或者吊销许可证、暂扣或者吊销执
照行政处罚；内部控制重大缺陷未得
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
（2）有确凿证据表明公司在评价期末存
在下列情形之一，应认定为重要缺陷：控
制环境无效；公司制定的会计政策违反了
企业会计准则；公司应用的会计政策不符
合公司会计核算制度；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷，不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
到整改；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
（2）有确凿证据表明公司在评价期末
存在下列情形之一，应认定为内部控
制存在重要缺陷：决策程序不规范导
致出现较大失误；违反国家法律、法
规、规章或规范性文件，受到除责令
停产停业、暂扣或者吊销许可证、暂
扣或者吊销以外的行政处罚；重要业
务制度或系统存在重要缺陷；内部控
制重要缺陷未得到整改。 
（3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
根据影响财务报告严重程度，财务报表错
报金额大于等于年度合并报表利润总额
5%，则认定为重大缺陷；财务报表错报
金额大于等于年度合并报表利润总额
3%，但小于年度合并报表利润总额 5%，
则认定为重要缺陷；财务报表错报金额小
于年度合并报表利润总额 3%，则认定为
一般缺陷。 
根据造成直接财产损失金额大小，直
接财产损失大于等于年度合并报表利
润总额 5%，则认定为重大缺陷；直接
财产损失大于等于年度合并报表利润
总额 3%，但小于年度合并报表利润总
额 5%，则认定为重要缺陷；直接财产
损失小于年度合并报表利润总额 3%，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
