哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务  
公司秉承“哈三联，为您服务”的宗旨，专业从事化学药品制剂的研发、生产和销售。经过多年耕耘，公司已形成产品线
丰富、剂型齐全、适应症范围广泛的竞争优势，拥有140个药品品种，220个药品注册批件，其中146个品规被列入国家医保
目录，43个品规被列入《国家基本药物目录》。公司产品主要布局神经系统类、心脑血管类、肌肉骨骼类、全身抗感染类、
以及调节水、电解质及酸碱平衡、补充营养等医疗领域，主要产品为奥拉西坦注射液、米氮平片、缬沙坦分散片、注射用脑
蛋白水解物、葡萄糖注射液和氯化钠注射液等药品。2016年，公司开始涉足医疗器械研发、生产和销售，目前已取得第二类
医疗器械辅料、护创材料的生产许可，主要产品为医用透明质酸钠修复贴。 
报告期内，公司主要产品详细信息如下： 
适应症 主要产品 适应症 
神经系统类 
奥拉西坦注射液 用于脑损伤及引起的神经功能缺失、记忆与智能障碍等症的治疗 
米氮平片 用于抑郁症的治疗 
注射用肌氨肽苷 由脑血管意外引起的瘫痪；周围神经疾患引起的肌内萎缩 
注射用甲钴胺 用于周围神经病；因缺乏维生素B12引起的巨幼红细胞性贫血的治疗 
心脑血管系统类 
缬沙坦分散片 治疗轻、中度原发性高血压 
注射用盐酸川芎嗪 
用于缺血性脑血管病，如：脑供血不足、脑血栓形成、脑栓塞及其他缺血
性血管疾病如冠心病、脉管炎等 
注射用脑蛋白水解物 
用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆减退及注意力集中障碍的症状改
善 
肌肉骨骼类 
注射用骨肽 用于增生性骨关节疾病及风湿、类风湿关节炎等，并能促进骨折愈合 
骨肽氯化钠注射液 
用于促进骨折愈合，也可用于增生性骨关节疾病及风湿、类风湿关节炎等
的症状改善 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
适应症 主要产品 适应症 
全身抗感染类 
伊曲康唑分散片 
1、妇科：外阴阴道念珠菌病。2、皮肤科/眼科：花斑癣、皮肤真菌病、真
菌性角膜炎和口腔念珠菌病。 3、由皮肤癣菌和/或酵母菌引起的甲真菌病。
4、系统性真菌感染：系统性曲霉病及念珠菌病、隐球菌病（包括隐球菌性
脑膜炎），组织胞浆菌病、孢子丝菌病、巴西副球孢子菌病、芽生菌病和
其它各种少见的系统性或热带真菌病 
注射用炎琥宁 适用于病毒性肺炎和病毒性上呼吸道感染 
体液平衡性输液 
氯化钠注射液 
各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水；高渗性非酮症
糖尿病昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢
性碱中毒；外用生理盐水冲洗眼部、洗涤伤口等；还用于产科的水囊引产 
葡萄糖注射液 
补充能量和体液，低糖血症，高钾血症，高渗溶液用作组织脱水剂，配制
腹膜透析液，药物稀释剂，静脉法葡萄糖耐量试验，供配制GIK（极化液）
液用 
羟乙基淀粉130/0.4氯化钠
注射液 
治疗和预防血容量不足，急性等容血液稀释（ANH） 
营养性输液 
丙氨酰谷氨酰胺注射液 
适用于需要补充谷氨酰胺患者的肠外营养，包括处于分解代谢和高代谢状
况的患者 
复方氨基酸注射液(18AA-
Ⅲ) 
氨基酸类静脉营养药，用于临床营养支持，用于外科 
抗肿瘤药物 
注射用奥沙利铂 
一线应用治疗转移性结直肠癌、辅助治疗原发肿瘤完全切除后的IlI期 
（Duke's C期）结肠癌 
羟喜树碱注射液 用于原发性肝癌、胃癌、头颈部癌、膀胱癌及直肠癌 
其他类 
注射用氯诺昔康 手术后急性中度疼痛的短期治疗 
注射用细辛脑 用于肺炎、支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病伴咳嗽、咯痰、喘息等 
注射用利福霉素钠 
用于结核杆菌感染的疾病和重症耐甲氧西林金葡菌、表葡菌以及难治疗性
军团菌感染的联合治疗 
医疗器械 医用透明质酸钠修复贴 
1、适用于轻中度痤疮、促进创面愈合与皮肤修复；2、对痤疮愈后、皮肤
过敏与激光光子治疗术后早期色素沉着和减轻瘢痕形成有辅助治疗作用 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
报告期内，公司主营业务未发生变更。面对不断变化的外部环境，公司董事会和管理层积极应对，围绕 “标准化管理，
数据化考核；专业化服务，合作化分享”的工作主线，充分发挥公司的资源优势，坚持外抓市场、内强管理、挖潜增效的工
作思路，推进精细化管理，开源节流；调整营销策略，强化优势产品架构；完善考核制度，确定利润指标导向。经过公司上
下齐心协力、攻坚克难，公司的技术创新、经营发展等工作取得较好的成效，公司营业收入取得突破，经营质量稳步提升。
2017年，公司实现营业收入114,883.03万元，归属于母公司股东的净利润18,107.55万元，扣除非经常性损益后归属于母公司
股东的净利润16,365.50万元。 
2、公司所属行业的发展阶段及周期性特点 
医药行业是我国国民经济的重要组成部分。医疗需求是一种刚性需求，行业周期性特征不突出。随着经济的发展和社会
的进步，人们的医疗卫生意识逐步增强，医药市场的整体容量也将越来越大。2017年，医疗体制改革持续推进，医药行业处
于政策的调整期和市场动荡期，医药产业从研发、生产、销售、流通及消费各环节均发生了新的变化。创新药优先评审、仿
制药一致性评价、两票制、药品零加成、医保控费等政策深入推进，医药行业正加速进行产业结构调整和产业升级，行业面
临新的机遇与挑战。 
3、公司所处的行业地位 
公司为国家级高新技术企业。2017年度，公司被中国化学制药工业协会评为“企业信用评价AAA级信用企业”、被哈尔
滨市人民政府评为“第二届哈尔滨市市长质量奖提名奖”；公司“哈三联”商标被黑龙江省工商局评为“黑龙江省著名商标”。
此外，子公司三联科技荣获北京市级企业科技研究开发机构证书；公司及子公司兰西制药顺利通过“三标一体认证”，标志
公司质量、环境、职业健康安全三大管理体系已达到先进标准。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
期末余额 68,163.19 万元，较期初增长 18.29%，主要系期初在建工程兰西制药项目
本期转入固定资产以及购入新固定资产所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
期末余额 4,008.42 万元，较期初减少 72.61%，主要系期初在建工程兰西制药项目
本期转入固定资产所致。 
货币资金 
期末余额 35,465.85 万元，较期初增加 175.25%，主要系报告期内公司首次公开发
行股票募集资金到账和销售规模增加所致。 
应收账款 
期末余额 16,583.62 万元，较期初增加 116.91%，主要系公司销售力度增大，加快
梳理代理层级，市场开拓加速所致。 
其他应收款 期末余额 298.97 万元，较期初增加 620.76%，主要系预付账款转至其他应收款所
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
致。 
存货 期末余额 14,771.53 万元，较期初增加 65.71%，主要系报告期内公司备货所致。 
其他流动资产 
期末余额 66,436.74 万元，较期初增加 5,344.54%，主要系暂时闲置募集资金用于
购买理财所致。 
可供出售金融资产 
期末余额 2,000.00 万元，较期初增加 390.96%，主要系本报告期增加对参股公司威
凯洱的投资所致。 
其他非流动资产 
期末余额为零，较期初减少 100.00%，主要系期初拟参股威凯洱预付的投资款转入
可供出售金融资产核算所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、企业文化 
企业文化是推动哈三联发展的强大动力和无尽源泉。公司自设立初始，便确定了“尊重人性，持续改善”的管理理念，秉
承以文化凝聚人、以文化留住人、以文化激励人的宗旨，倡导员工追求事业成功与生活幸福的完美平衡。而“哈三联，为您
服务”的企业宗旨则给公司员工赋予了使命感和责任感。经过多年发展，公司特有的企业文化已经融入到公司经营发展的全
过程，是公司持续健康发展的内在动力。 
2、产品优势 
公司品种资源丰富，拥有140个药品品种，220个品规，其中146个品规被列入国家医保目录，43个品规被列入《国家基
本药物目录》。产品适应症范围涵盖神经系统类、心脑血管类、肌肉骨骼类、全身抗感染类、抗肿瘤类、以及调节水、电解
质及酸碱平衡、补充营养等医疗领域，呈现多层次、多元化、多品规的竞争优势。公司主导产品奥拉西坦注射液被认定为国
家重点新产品，并被黑龙江省人民政府评为2016年黑龙江省科技进步一等奖。子公司兰西制药取得日本厚生省外国制造业者
登记证书，公司作为米氮平原料生产工厂在日本官方注册成功。 
为有效延长产品生命线，打造优势产品架构，公司一直致力于现有产品二次开发工作。报告期内，奥拉西坦注射液二次
开发工作取得初步成效，获批塑料安瓿包装奥拉西坦注射液及20ml奥拉西坦注射液生产批件，初步奠定了公司在该领域的行
业地位和竞争优势。此外，报告期内公司获批盐酸鲁拉西酮原料及制剂等24个品规临床批件。下一步，公司将尽快推进临床
研究工作，实现产业化，进一步丰富公司产品线结构，增加产品竞争力。 
3、研发优势 
公司坚持“市场引领研发、创新驱动发展”的研发思路，以科技为核心、以市场为导向、以质量为保障、人才为根本、创
新为灵魂，通过创新研发驱动企业持续发展。 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
作为研发工作的根本，公司一直将建立高素质、专业化、一流的研究队伍放在首位。目前公司拥有一大批优秀的医药专
业研发技术人才，现有专职研发人员227人，占职工总数的14.51%，其中，硕士研究生以上学历32人，高级工程师23人，具
备较强的药品研发能力，形成了高素质的专业化研发团队。 
公司不仅大力打造自主研发队伍，同时还建立和完善药品研究开发平台，整合优质资源，组建药物研发体系，构建了从
调研、立项、药学研究、临床研究、中试及产业化研究到注册管理一整套研发系统。同时，充分吸纳各方面力量，吸引国内
外一流专业人才加盟合作，形成自主开发和科研院所合作的新药研究开发体系。目前已与沈阳药科大学、黑龙江中医药大学
等多家权威科研院校建立了新药研发协作平台。同时，公司通过投资黑龙江威凯洱生物技术有限公司，拓展生物制药领域，
完成了研发创新体系的升级，进一步增强公司研发实力。 
4、质量优势 
质量管理是企业的生命线，是核心竞争力的重要组成部分。公司始终秉承“企业和患者的生命就在产品质量中”的质
量理念，严格按照GMP要求组织生产，有效利用质量风险管理工具，建立覆盖全过程的质量管理体系；采用先进的生产和检
验设备，不断提升质量人员专业化素质，持续提高质量管理水平，充分保证产品质量的可靠性、稳定性和先进性，有效防
控产品质量风险，确保产品质量安全。凭借多年来公司卓越的质量管理工作，报告期内，公司被评为“第二届哈尔滨市市
长质量奖提名奖”称号。 
5、生产平台优势 
公司拥有小容量注射剂、冻干粉针剂、固体制剂、非PVC软袋大输液、塑瓶大输液、玻瓶大输液、原料药等多种剂型及
生产线，具有年产2,800万支小容量注射剂、14,600万支冻干粉针剂、5,000万片（粒）固体制剂、21,700万瓶袋大输液及4,000
千克原料药的生产能力，生产线均已通过新版GMP认证并建立覆盖采购、仓储、生产、检验、运输、销售等药品生产相关的
各个环节的质量管理体系，通过对质量风险、质量控制、质量保证、工艺技术、生产管理等方面管理，对生产的产品进行质
量评价，确保提供顾客满意的优质产品。公司与国内多家知名企业建立长期战略合作关系，以诚信经营为准则，凭借高标准
的质量管理、一流的生产制造平台，优质的服务深得客户信赖。 
哈尔滨三联药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是中国医药行业深化改革之年，医药行业处于政策的调整期和市场动荡期。国家医药政策频出，医药产业从研发、
生产、销售、流通及消费各环节均发生了新的变化。创新药优先评审、仿制药质量与疗效一致性评价、两票制、药品零加成、
医保控费等政策深入推进，医药行业的新生态格局呼之欲出。在这一背景下，公司顺应变革，迎接挑战，在董事会的领导下，
紧紧围绕“标准化管理、专业化服务”的年度主题，积极进取，圆满完成了年度经营目标及各项重点工作。 
1、激发内生动力，增强核心竞争力 
2017年，公司充分发挥制造平台优势，在保障产品质量的基础上，进一步优化资源配置，加快品种升级，推进技术优化
与创新，有效控制生产成本，企业向集约化管理转变。同时，公司不断加强销售网络建设，深入挖掘产品学术价值和专业化
推广，延长产品生命周期、渗透细分市场领域、树立良好的品牌形象，增强市场的可控性，夯实市场基础，有效拓展了产品
的市场空间，促进了产品销售收入的快速增长。 
报告期内，公司实现营业收入114,883.03万元，归属于母公司股东的净利润18,107.55万元，扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润16,365.50万元。实现每股收益1.06元，扣除非经常性损益每股收益0.95元。截至2017年12月31日，公司
所有者权益为183,494.66万元，资产总额为218,374.64万元。 
2、科技创新工作取得突破性进展 
为加快转变企业发展方式，走创新驱动和可持续发展道路，2013年开始，公司整合优势资源，组建哈三联药物研发体系，
形成了固体制剂项目、合成药物项目、液体制剂项目及中试车间多项目齐头并进、协同发展的创新技术平台。结合“十三五”
重大疾病领域和公司现有产品结构，公司制定了以神经系统药物、心脑血管药物和抗肿瘤药物为主要研究发展方向的策略，
在此发展方向下，研发多种类、多剂型的新型药物和药包材。截至报告期末，公司获批盐酸鲁拉西酮原料及制剂等24个品规
临床批件。根据公司仿制药一致性评价工作安排，报告期内启动了部分固体制剂的一致性评价工作，其中米氮平片的一致性
评价申请资料已获国家食品药品监督管理总局审评中心受理，目前正在审评中。 
报告期内，公司坚持以创新研发平台建设为着力点，聚焦冻干型口腔崩解片研发平台建设、多腔室袋研发平台建设，成
立微生物及化学药物联合研究中心，同时加快一致性评价工作开展，实现哈三联研发创新体系的全新升级，相关项目取得了
突破性的进展： 
（1）全力推进仿制药一致性评价工作。报告期内，完成米氮平片一致性评价研究申报及受理工作，并通过了形式审核，
公司为国内首个申报米氮平片一致性评价企业。 
（2）完成奥拉西坦注射液新包材及新剂型的开发工作。多年来公司致力于对现有产品的全方位研究，深入挖掘潜在学
术价值，进行二次开发，以不断延长产品生命线，打造优势产品架构，实现公司持续健康发展。报告期内，完成两项主导产
品奥拉西坦注射液的二次开发工作，获批塑料安瓿奥拉西坦注射液及20ml奥拉西坦注射液的生产批件，夯实了公司在奥拉西
坦市场竞争格局的优势地位。 
（3）冻干型口腔崩解片和多腔室袋中试车间取得药品生产许可证，进一步提高了我公司该类项目的创新研发能力和放
大研究水平，有效确保产品生产工艺和质量水平的一致性。冻干口崩片的工艺放大生产研究目前已经取得阶段性进展，也为
