步步高商业连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，切实保护公司及投资者利益，健全内
部控制体系，完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司的整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范
性文件要求基本符合。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。公司控股股东步步高投资集团股份有限公司能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事人数的三分之一以上，董
事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关制度及法律法规的规定开展工作，认
真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议
事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任
公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健
康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格执行了《信息披露管理制度》，规定了信息披露的基本原则、
信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等，建立了投资
关系互动平台，专人负责与投资者进行交流和沟通。同时，明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有投资
者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司还进一步加强与深
圳证券交易所和湖南证监局的经常性联系和沟通，及时、主动的报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露的规范要求，
并不断适应新的披露要求，使公司的透明度和信息披露的质量进一步提高。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
步步高商业连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理制
度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等的规定，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，及时做好重大事项的内幕信息知
情人的登记管理工作，并提醒内幕信息知情人做好相关信息的保密工作。报告期内，公司严格按照上述有关规定执行，加强
内幕知情人登记管理、内幕信息的保密管理。报告期内，未发现有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未受到监管
部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 07 日 
1、关于《2012 年度
董事会工作报告》的
议案；2、关于《2012
年度监事会工作报
告》的议案；3、关
于《2012 年度财务
决算报告》的议案；
4、关于《2012 年度
募集资金存放与使
用情况的专项报告》
的议案；5、关于
《2012 年年度报
告》及其摘要的议
案；6、关于《2012
年度利润分配及公
积金转增预案》的议
案；7、关于《2013
年度财务预算报告》
的议案；8、关于修
改《公司章程》的议
案；9、关于修改《募
集资金使用管理办
法》的议案； 10、
关于制定《委托理财
管理制度》的议案；
11、关于制定《对外
提供财务资助管理
制度》的议案；12、
关于续聘会计师事
务所的议案。 
通过 2013 年 05 月 08 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《步
步高商业连锁股份
有限公司 2012 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-021） 
步步高商业连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 10 日 
1、《关于公司与吉首
市新天地房地产开
发有限公司签署<
房屋租赁协议>的
关联交易议案》；2
关于修改《公司董事
会议事规则》的议案 
通过 2013 年 09 月 11 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《步
步高商业连锁股份
有限公司 2013 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-039） 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 21 日 
审议通过了《关于公
司向控股股东借款
暨关联交易的议案》 
通过 2013 年 11 月 22 日 
详见刊登于巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《步
步高商业连锁股份
有限公司 2013 年第
二次临时股东大会
决议公告》（公告编
号：2013-049） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡金亮 8 3 5 0 0 否 
任天飞 8 3 5 0 0 否 
王敬 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
步步高商业连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘任公司高级管理人员、关联交易事项及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，根据公司高管人员业绩考核办法对公司董事、监事及高级管理人员进行
考核，确认其薪酬、奖金情况。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了三次会议。根据公司董事会、监事会的要求，对公司内控总监的聘任进等进行了审核。 
4、审计委员会 
报告期内,审计委员会召开了七次会议。对会计师事务所的年度审计工作、定期报告、内审部提供的工作报告和工作计
划等事项进行了审核。审计委员会及时审阅了公司内部审计部门提交的工作计划、工作报告、审计报告等，及时向公司董事
会报告了公司内部审计工作情况等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
（一）业务独立情况公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖
于股东或其它任何关联方。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、各总监、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）资产独立情况公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使
用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。
（五）财务独立情况公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公 
司独立开设银行账户，独立纳税。 
步步高商业连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
七、同业竞争情况 
为避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司控股股东及实际控制人已分别出具了《避免同业竞争的承诺函》。
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效和收入直接挂钩。为建立和完善
公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际，进一步完善公
司高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
步步高商业连锁股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及其他相
关法律法规的要求，公司建立健全了各项内部控制制度。报告期内，内部控制执行良好。 
（一）内部控制环境方面的主要制度及执行情况 
1. 完善的法人治理结构。根据《公司法》、《证券法》等法律法规要求，公司建立了较为完善的法人治理结构，权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作。 
2. 公司建立了独立董事制度，聘任了三名专业人士担任公司独立董事。独立董事参与了公司的决策和监督，增强了董
事会决策的科学性、客观性，提高了公司的治理水平。 
3. 公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，从不同专业角度协助董事会作出决策和履行监控
职能，并对董事会负责。 
4. 规范的控股股东关系。公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东完全独立，具有独立完整的业务体
系和自主经营能力。公司控股股东严格遵守《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的相关规定，履行出资人的权利、义务，
不存在损害上市公司和其他股东合法权益的情形。 
5. 合理的内部组织机构。公司结合连锁经营的实际情况，设立了财务、公共事务、人力资本、信息、风险及法务等支
持系统及超市事业部、百货事业部等事业部。各职能部门之间职责明确、相互制衡，使公司的经营管理能力能够适应公司的
快速扩张。 
（二）业务控制方面的主要制度及执行情况 
1. 财务管理制度公司规范了会计核算和财务管理，防范了资金风险，保证了财务信息的真实可靠。公司为控制财务收
支、加强内部管理的需要，建立了切合实际的 ERP 流程与现金管理制度，使公司资产安全可靠。 
（1）在资金管理方面，制定了《资金收支管理制度》、《收银、缴款管理规定》、《银行账户管理办法》、《资金管理收支
两条线方案》、《资金预算管理办法》等制度，对资金的收取、缴存及使用等方面进行了规范，防范了资金风险。 
（2）在应收账款管理方面，制定了《应收账款管理制度》，对销售合同的评审及管理、客户的赊销额度及收款期管理、
问题账款处理与风险防范等内容都做了详细规定。按月预警并汇总、督导帐款回收情况，有效防范和化解了应收账款的潜在
风险。 
（3）在资产管理方面，公司建立了财产日常管理制度和定期清查制度，如《盘点制度》，《资产管理制度》等，采取财
产记录、实物保管、定期盘点、账实核对等措施，确保财产安全。明确存货和固定资产的保管人或使用人为安全责任人，严
格限制未经授权人员接触和处置财产，每月对货币资金进行盘点，不定期对流动资产进行盘点，每年对所有资产进行全面盘
点，并与日常抽查相结合的方式进行控制。 
（4）在结算管理方面，制定了《结算付款流程》、《工程、设备款付款流程》等流程，流程中作了详实的操作规定，保
障了款项及时、准确结算。 
（5）在费用支出管理方面，制定了《费用开支管理制度》、《项目开发期间费用管理细则》等制度，规定了各项费用的
报销流程，保证了费用支出的真实性、入账的及时性。 
（6）在筹资管理方面，能较合理地确定筹资规模和筹资结构，选择恰当的筹资方式，较严格地控制财务风险，以降低
资金成本。 
（7）在预算管理方面，公司实行全面预算管理制度，制定了《预算管理流程》和《资金预算管理办法》等制度，明确
各事业部、各部门的预算和职责权限，规范预算的编制、审定和具体执行程序，实行自上而下和自下而上相结合的预算办法，
年度预算经过总经理批准提交董事会审议后确定。公司定期分析预算完成情况并进行差异控制。 
