步步高商业连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规
的规定，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，切实保护公司及投资者利益，健全内部控制体系，
完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
基本符合。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。公司控股股东步步高投资集团股份有限公司能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事人数的三分
之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会
议事规则》、《独立董事议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关制度及法律法规的规定
开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议
事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任
公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健
康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格执行了《信息披露管理制度》，规定了信息披露的基本原则、
信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等，建立了投资
关系互动平台，专人负责与投资者进行交流和沟通。同时，明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有投资
者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司还进一步加强与深
圳证券交易所和湖南证监局的经常性联系和沟通，及时、主动的报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露的规范要求，
并不断适应新的披露要求，使公司的透明度和信息披露的质量进一步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
步步高商业连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
（一）业务独立情况公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖
于股东或其它任何关联方。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、各总监、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）资产独立情况公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使
用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立情况公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.0016% 
2015 年 04
月 08 日 
2015 年 04
月 09 日 
《2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-018）刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2014 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
10.0111% 
2015 年 05
月 20 日 
2015 年 05
月 21 日 
《2014 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2015-031）刊
登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
9.1002％ 
2015 年 06
月 19 日 
2015 年 06
月 20 日 
《2015 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-046）刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.0014％ 
2015 年 09
月 17 日 
2015 年 09
月 18 日 
《2015 年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-064）刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.0174％ 
2015 年 12
月 15 日 
2015 年 12
月 16 日 
《2015 年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-082）刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
步步高商业连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王敬 9 7 2 0 0 否 
周兰 9 7 2 0 0 否 
刘咏梅 7 6 1 0 0 否 
胡金亮 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、非公开发行股票、关联交易事项及其他需要独立董事发表意
见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，根据公司高管人员业绩考核办法对公司高级管理人员进行考核，确认其
薪酬、奖金情况。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了两次会议。根据公司董事会、监事会的要求，对公司董事的聘任进等进行了审核。 
步步高商业连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
4、审计委员会 
报告期内,审计委员会召开了七次会议。对会计师事务所的年度审计工作、定期报告、募集资金使用情况、内审部提供
的工作报告和工作计划等事项进行了审核。审计委员会及时审阅了公司内部审计部门提交的工作计划、工作报告、审计报告
等，及时向公司董事会报告了公司内部审计工作情况等。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效和收入直接挂钩。公司董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和工作业绩进行年终考评，综合年度履职情况、绩效考核结果和公司的经营业绩
决定高级管理人员的年度薪酬。为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极
性和创造性，公司将结合实际，进一步完善公司高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：（1）重大缺陷①公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；②企业连年亏损，持续经营受
到挑战。（2）重要缺陷①已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在经过合理的时间后，未加以改正；②
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：（1）
重大缺陷①严重违反国家法律法规或规范性文件；②重大决策
程序缺失或不科学； ③关键的经营管理业务制度缺失或不合理
导致系统性失效；④其他可能导致企业严重偏离控制目标的控
制缺陷。（2）重要缺陷①违反国家法律法规或规范性文件，造
步步高商业连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的较大错报。（3）不属于重大缺陷和
重要缺陷的,认定为一般缺陷。 
成不利后果；②重要经营管理业务制度缺失或不合理；③企业
管理层人员或关键岗位人员流失严重；④其他可能导致企业偏
离控制目标的控制缺陷，其严重程度和经济后果低于重大缺陷。
（3）不属于重大缺陷和重要缺陷的,认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下：（1）重大缺陷①公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为；②企业连年亏损，持续经营受
到挑战。（2）重要缺陷①已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在经过合理的时间后，未加以改正；②
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的较大错报。（3）不属于重大缺陷和
重要缺陷的,认定为一般缺陷。公司确定的财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准如下：（1）重大缺
陷同一个重要会计科目或披露事项的多个缺陷的
汇总影响金额达到或超过评价年度公司合并报表
利润总额的 5%。（2）重要缺陷同一个重要会计科
目或披露事项的多个缺陷的汇总影响金额低于评
价年度公司合并报表利润总额的 5%,但达到或超
过 3%。（3）不属于重大缺陷和重要缺陷的,认定为
一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：（1）
重大缺陷一项或多项内部控制缺陷造成的直接经济损失达到或
超过评价年度公司合并报表利润总额的 5%。（2）重要缺陷一项
或多项内部控制缺陷造成的直接经济损失低于评价年度公司合
并报表利润总额的 5%，但达到或超过 3%。（3）不属于重大缺
陷和重要缺陷的,认定为一般缺陷。 
财务报告
重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重大缺
陷数量
（个） 
0 
财务报告
重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报
告重要缺
陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
步步高商业连锁股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-248 号 
注册会计师姓名 李剑、赵娇 
审计报告 
天健审〔2016〕2-248 号 
步步高商业连锁股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的步步高商业连锁股份有限公司（以下简称步步高公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是步步高公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，步步高公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了步步高公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）         中国注册会计师：李剑 
 
             中国·杭州                  中国注册会计师：赵娇 
 
                                   二〇一六年四月二十日 
