步步高商业连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）报告期内公司主要业务及经营模式介绍 
        报告期内公司主要业务为商品零售，以超市、百货等零售业态为广大消费者提供商品零售服务，主要业务收入占营
业收入的比例均保持在90%以上。公司主要通过直营连锁店开展业务经营。截止报告期末，公司在湖南、广西、江西、四川
及重庆等地区共开设各业态门店 318家，在湖南、广西两省连锁零售行业居于领先地位。在经营模式上，超市业务以自营为
主，百货业务以联营为主。 
 
（二）报告期内行业情况及公司发展状况 
零售业是我国最早开放、市场化程度最高、竞争最为激烈的行业之一，经过多年充分的市场竞争和行业自身不断地发展，
成为一个成熟稳定的市场。受整体经济环境的影响，零售业近几年经历了一段时间的低谷期，2017年，零售行业迎来新的增
长点，从技术上突破线上线下的壁垒，从消费场景上满足客户体验，发展新业态满足客户多元化、多层次的消费需求，通过
行业整合来进行供应链的重构等，从部分零售企业的数据可以看出，各项业绩指标均明显提升；另一方面，零售行业的竞争
更加激烈，线上线下的相互渗透，以及跨区域竞争的步伐进一步加快。 
结合经济面的数据，2017年国内生产总值和居民收入等经济指标均稳中向上。社会消费品零售总额366,262亿元，同比
增长10.2%，全国百家重点大型零售企业零售额同比增长2.8%，且全年保持正增长，显示出零售行业整体回暖的复苏态势，
有望进入新一阶段的向上发展通道。 
报告期内，公司实现营业收入172.50亿元，同比增长11.51%；实现归属于上市公司股东的净利润1.46亿元，同比上涨
10.36%。其余多项财务数据均有增长。在现阶段技术发展、消费升级、需求多元化的背景下，公司通过加强制度管理、成
本控制、门店调整、供应链整合、多业态发展等方法，提高公司利润率；通过线上线下融合，顺应大数据时代，不断增强数
据获取、数据分析、数据运用的能力，提高线上线下的双向赋能，激活企业生命力和竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期减少 38.58%，主要是权益法下确认联营企业的投资损失 162 万元； 
固定资产 
报告期增加 20.38%，主要是并购梅西百货、自建物业岳阳项目完工转固、以及新开门店使资产设备增
加； 
无形资产 报告期增加 53.66%，主要是土地使用权增加； 
在建工程 报告期减少 35.99%，主要是岳阳项目完工转固； 
步步高商业连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
主要资产 重大变化说明 
其他应收款 报告期增加 120.20%，主要是垫付怀化项目拆迁款； 
预付款项 报告期增加 30.84%，主要是报告期预付租金与预付商品货款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
报告期内公司的核心竞争力没有发生重大变化，主要体现在立足于中小城市的发展策略、密集式开店形成的网络布局优势、
供应链整合优势、多业态、跨区域经营的优势，以及在继续发挥上述优势的基础上，积极推进数字化转型，加速线上线下融
合。 
    1、立足于中小城市的发展策略： 
    我国零售市场对外开放以来，随着国外大型零售企业的进入和扩张，我国大城市的零售业竞争已非常激烈，而中小城市
零售业竞争激烈程度相对较低。公司自设立以来，通过市场调研分析并结合公司实际情况，确定了以中小城市作为公司零售
业务主要目标市场，采用密集开店的方式，定位中小城市核心商圈，同时辐射周边农村市场，既避免了过度激烈的市场竞争，
又可领先其他大型零售企业在湖南省中小城市抢占有利商机。随着近年来中小城市及农村市场消费的快速增长，公司营业收
入和盈利水平也取得了较快增长，公司经营战略及运作模式初见成效。中小城市发展潜力大，消费需求旺盛，公司将受益于
地区经济转型、消费升级以及中西部地区城市化进程加速带来的发展机遇。在湖南、广西零售市场上，相对同行业其他企业，
公司具备一定竞争优势，为公司进一步业绩增长奠定了良好基础。 
    2、密集式开店形成的网络布局优势： 
    公司坚持密集式开店的发展策略，在湖南、广西市场形成了网络规模优势。公司门店通常选址于所在城市的黄金地段或
预计具有良好发展潜力的未来商业中心。一方面，密集的门店网络有助于公司在商品采购、营销推广、仓储物流、人员调配、
品牌宣传等方面产生良好的协同效应，从而降低公司的经营成本。另一方面，公司在新开门店时能迅速了解当地消费者的消
费习惯、生活方式、需求喜好，从而准确定位，选择适当商品结构，开展有针对性的营销活动，满足当地消费者的需求并尽
快获得消费者的认同。 
    3、供应链整合优势： 
    公司在多年发展中注重商业信誉，重视与供应商保持良好的合作与沟通。公司规模的扩大带动了供应商的发展壮大，已
整合了一批稳定的供应商企业，建立了完善的供应链体系。公司与众多国际、国内名优品牌供应商建立了良好的合作关系，
为公司连锁经营的发展提供了稳定、充足、高品质的商品供应保证。 
    4、多业态组合的优势： 
    公司的主要业态为超市和百货，超市业态又细分为：Hypermart（大卖场）、Supermart（超市）、Emart（家电专业店）
等；百货业态细分为：步步高广场、步步高百货、步步高城市生活广场等。公司以多业态灵活组合，不断丰富、完善功能，
努力提升消费者的购物体验，积极探索多业态组合的协同发展。近年来公司大力拓展了步步高广场业态，且2013年开始进军
电子商务领域。公司始终以市场为导向，坚持模式创新，不断提高公司的核心竞争力。 
    5、跨区域发展战略的优势： 
    公司坚持以湖南市场为核心，优先选择在湖南区域内扩张，随着市场份额逐步稳定，分阶段、分步骤向周边省域扩张，
通过跨区域发展保持较快的发展速度。2005年始，公司加快省外扩张，陆续进入江西、川渝、广西地区，市场份额不断扩大。
步步高商业连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2015年，公司收购了广西地区连锁商品零售龙头企业南城百货。收购完成后，公司成为湖南、广西两地连锁商品零售龙头企
业，逐步形成“立足湖南、跨区发展”的业务格局。 
    6、智慧零售与数字化转型先发优势 
    以数字化驱动的实体零售和网络零售融合发展已经成为行业共识，公司在过去4年多的数字零售探索中积累了一定的经
验与技术能力，2017年提出了全面数字化转型的三年目标，加上腾讯、京东的合作赋能，结合实体店网络规模优势、物流布
局优势，数字化转型有望加速推进，在行业内取得先发优势。目前与腾讯合作的智慧零售旗舰店已经落地，数字化顾客方面
取得一定的进展，试点成功后将在2018年内完成全司推广。与京东方面也将有深度业务合作，包括京东到家、智慧供应链（包
括智能选品、智能补货、智能定价）、供应链共享等方面，与京东合作将为门店带来一定的线上增量销售，提高供应链效率，
降低采购成本。 
 
步步高商业连锁股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国经济环境稳定向好，国民经济以供给侧结构性改革为主线，持续开展和推进多项经济改革措施，对经济稳
速提质卓有成效，国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%。 
报告期内，公司依据年初的总体工作部署，积极应对各种不利影响，加强成本控制和内部管理，凭借密集开店所形成的
规模优势，确保了公司业绩保持稳定增长。报告期内，公司实现营业收入172.50亿元，同比增长11.51%；实现归属于上市公
司股东的净利润1.46亿元，同比上涨10.36%。 
报告期内，公司新开门店超市业态40家、百货业态3家。同时关闭了10家在2-3年内扭亏无望或物业无法续租的门店。截
至2017年12月31日，公司拥有各业态门店318家（超市业态门店267家、百货业态门店51家）。 
公司是湖南、广西领先的全渠道、多业态零售商。经过多年的发展，各业态门店已遍及湖南、广西、江西、四川、重庆
等五省各地州市，致力成为“中国领先的全渠道多业态商业服务商”。2017年，公司继续实行一贯理念，响应市场需求、提高
消费品质、完善消费体验，百货业态不断提供新的受消费者欢迎的消费品类，满足消费者多元化的消费需求，强化场景体验；
鲜食演义进驻步步高超市，打造“超市+餐饮+APP”的新型消费形态，实现线下导流体验，线上延伸线下货架。同时，公司一
直在致力于提高品牌知名度和市占率，提高竞争力和盈利能力，因此加快扩张步伐，2017年收购梅西商业，巩固川渝市场，
以促公司在当地形成有力竞争局面。2017年8月，公司正式推行合伙人计划。2017年9月，实施员工持股计划，展现员工信心
和提升企业效率。 
主要财务指标增幅如下： 
     
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
1. 报告期末门店的经营情况 
截止报告期末，公司已分布湖南、广西、江西、川渝地区，共经营百货门店51家，超市门店267家（含家电门店），面
积合计约392万平方米。 
（1）报告期末门店的分布情况 
