步步高商业连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规
的规定，结合自身实际情况，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，切实保护公司及投资者利益，健全内部控制体系，
完善公司治理结构，进一步提高公司治理水平。 
报告期内，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
基本符合。 
（一）关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的
召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。公司控股股东步步高投资集团股份有限公司能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事人数的三分
之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《公司章程》、《董事会
议事规则》、《独立董事议事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关制度及法律法规的规定
开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议
事规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
（五）关于绩效考核与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任
公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康
地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
    公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格执行了《信息披露管理制度》，规定了信息披露的基本原则、
信息披露义务人和职责、信息披露的内容、信息的提供与收集、信息披露的程序、信息披露方式及保密措施等，建立了投资
关系互动平台，专人负责与投资者进行交流和沟通。同时，明确信息披露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有投资
者，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公司透明度，保障全体股东的合法权益。同时，公司还进一步加强与深
圳证券交易所和湖南证监局的经常性联系和沟通，及时、主动的报告公司的有关事项，从而准确地理解信息披露的规范要求，
并不断适应新的披露要求，使公司的透明度和信息披露的质量进一步提高。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
步步高商业连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
（一）业务独立情况公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖
于股东或其它任何关联方。 
（二）人员独立情况公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、各总监、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均
在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）资产独立情况公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使
用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立情况公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.04% 2016 年 01 月 12 日 2016 年 01 月 13 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-002）刊登于巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.91% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2016-031）
刊登于巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.85% 2016 年 11 月 01 日 2016 年 11 月 02 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-050）刊登于巨
潮资讯网
步步高商业连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
(www.cninfo.com.cn
) 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 56.08% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 31 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2016-062）刊登于巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王敬 9 0 7 2 0 否 
周兰 9 2 7 0 0 否 
戴晓凤 5 1 4 0 0 否 
刘咏梅 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
步步高商业连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、重大投资、关联交易事项及其他需要独立董事发表意见的事
项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，根据公司发展战略，对发展规划和对外投资进行讨论。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了两次会议，根据公司高管人员业绩考核办法对公司高级管理人员进行考核，确认其
薪酬、奖金情况。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开了两次会议。根据公司董事会、监事会的要求，对公司董事的聘任进等进行了审核。 
4、审计委员会 
报告期内,审计委员会召开了七次会议。对会计师事务所的年度审计工作、定期报告、募集资金使用情况、内审部提供
的工作报告和工作计划等事项进行了审核。审计委员会及时审阅了公司内部审计部门提交的工作计划、工作报告、审计报告
等，及时向公司董事会报告了公司内部审计工作情况等。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员的绩效考核体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效和收入直接挂钩。公司董事会薪
酬与考核委员会对高级管理人员的履职情况和工作业绩进行年终考评，综合年度履职情况、绩效考核结果和公司的经营业绩
决定高级管理人员的年度薪酬。为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极
性和创造性，公司将结合实际，进一步完善公司高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)上的《2016 年度内部控制评价报告》。 
步步高商业连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②企业
连年亏损，持续经营受到挑战。（2）重要
缺陷①已经发现并报告给管理层的重大缺
陷在经过合理的时间后，未加以改正；②
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的较大错报。（3）不
属于重大缺陷和重要缺陷的,认定为一般
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷①
严重违反国家法律法规或规范性文件；
②重大决策程序缺失或不科学； ③关
键的经营管理业务制度缺失或不合理
导致系统性失效；④其他可能导致企业
严重偏离控制目标的控制缺陷。（2）重
要缺陷①违反国家法律法规或规范性
文件，造成不利后果；②重要经营管理
业务制度缺失或不合理；③企业管理层
人员或关键岗位人员流失严重；④其他
可能导致企业偏离控制目标的控制缺
陷，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷。（3）不属于重大缺陷和重要缺陷的,
认定为一般缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）重大缺陷①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②企业
连年亏损，持续经营受到挑战。（2）重要
缺陷①已经发现并报告给管理层的重大缺
陷在经过合理的时间后，未加以改正；②
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的较大错报。（3）不
属于重大缺陷和重要缺陷的,认定为一般
缺陷。公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：①重大缺陷同一个
重要会计科目或披露事项的多个缺陷的汇
总影响金额达到或超过评价年度公司合并
报表利润总额的 5%。②重要缺陷同一个重
要会计科目或披露事项的多个缺陷的汇总
影响金额低于评价年度公司合并报表利润
总额的 5%,但达到或超过 3%。③不属于重
大缺陷和重要缺陷的,认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：（1）重大缺陷一
项或多项内部控制缺陷造成的直接经
济损失达到或超过评价年度公司合并
报表利润总额的 5%。（2）重要缺陷一
项或多项内部控制缺陷造成的直接经
济损失低于评价年度公司合并报表利
润总额的 5%，但达到或超过 3%。（3）
不属于重大缺陷和重要缺陷的,认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
步步高商业连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
步步高公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《关于步步高商业连锁股份有限公司内部控制审计报告》，详见巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
步步高商业连锁股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
