2017 年年度报告 
33 / 126 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
为充分发挥薪酬管理的激励保障作用，构建以绩效为核心的全方位的激励机制，结合昊华能源公司的实际情
况，制定《工资管理考核办法》和《权属单位经营管理者收入分配管理办法》。公司工资总额预算管理委员会按照
年度工资预算编制程序拟定年度薪酬预算方案，提交公司董事会审议批准。在薪酬发放过程中，与薪酬预算紧密结
合，严格薪酬的审批、发放工作。加强薪酬分配中各环节成本的统计分析和调控工作，并通过对薪酬使用情况的系
统分析，有效监控人工成本变化情况，进一步提高薪酬管理运作的效率和准确度。此外在合理考虑市场薪酬水平变
动的情况下，系统规划薪酬福利体系，设计有针对性的激励政策，通过完善的薪酬体系形成有效的激励约束机制。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司在年初制定了《北京昊华能源股份有限公司教育培训工作计划》，对安全生产管理人员、技术人员、经
营管理人员、特殊工种、新工人等公司各类人员的培训都做了详细计划。培训计划强调不断加强各级管理人员的培
训，通过岗位交流、自学等形式，提高他们的管理技能和专业技能，积极落实安全教育培训，达到全员参加，突出
安全培训的实效性。加强生产岗位操作人员的职业技能培训和鉴定工作，重点抓好特殊工种的培训，特殊工种持证
上岗率确保达到 100%。积极采取各种有效措施，多渠道为企业人才队伍建设服务。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 489936 小时=173*354*8 
劳务外包支付的报酬总额 895 万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规、以及证监会、交易所和《公司章程》的有关要求，建立
了由股东大会、董事会、 监事会和经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层
之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的企业治理机制；并根据《公司章程》、制定了《股东大会议事规
则》、《董事会议事规则》等一系列制度规则，建立了有效的监督和考核机制，公司治理体系逐步完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 26 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 27 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 27 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 28 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 11 月 29 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 30 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、北京昊华能源股份有限公司于 2017 年 5 月 26 日 14 时 30 分在公司专家楼四层中型会议室召开了公司 2016
年年度股东大会。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出席本次大会的股东及股东授权代表
共 8 名，代表股份 795,822,054 股，占公司股份总数的 66.3185%。 
2、北京昊华能源股份有限公司于 2017 年 6 月 27 日 14 时 30 分在公司专家楼四层中型会议室召开了公司 2017
年第一次临时股东大会。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出席本次大会的股东及股东授
权代表共 9 名，代表股份 796,108,254 股，占公司股份总数 66.3424%。 
2017 年年度报告 
34 / 126 
 
3、北京昊华能源股份有限公司于 2017 年 11 月 29 日 14 时 30 分在公司专家楼四层中型会议室召开了公司 2017 
年第二次临时股东大会。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出席本次大会的股东及股东授
权代表共 8 名，代表股份 795,905,154 股，占公司股份总数的 66.3255%。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
阚  兴 否 6 5 4 1 0 否 3 
耿养谋 否 6 6 4 0 0 否 3 
周晓东 否 6 6 4 0 0 否 3 
张  伟 否 6 6 4 0 0 否 3 
于福国 否 6 5 4 1 0 否 3 
关  杰 否 6 6 4 0 0 否 3 
赵  兵 否 3 3 2 0 0 否 1 
耿云虹 否 6 6 4 0 0 否 3 
王照虎 否 6 4 4 2 0 否 2 
焦安山 否 6 4 4 2 0 否 1 
田  会 是 6 6 4 0 0 否 0 
朱大旗 是 6 5 4 1 0 否 1 
张一弛 是 6 5 4 1 0 否 2 
穆林娟 是 6 6 4 0 0 否 0 
汪昌云 是 6 6 4 0 0 否 1 
鲍 霞 否 3 3 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情
况 
√适用  □不适用  
2017 年度，审计委员会共召开 6 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。其中年报审计期间我们召开 4 次会
议，分别就公司提交的年度财务会计报表及年度财务会计报表说明、审计会计师出具的初步审计意见、审计报告定
稿进行审议，并对相关议题发表了意见，同时对相关会议决议进行了签字确认。 
（一）2016 年 1 月 12 日召开了审计委员会 2017 年第一次会议，会议主要内容为：1、会议确定了审计委员会
的工作职责，决定每年召开不少于四次的审计委员会会议，要求公司审计部重点关注公司运营效益和工作程序的合
规性；2、审注册会计师进场审阅了公司编制的财务会计报表等财务信息；3、与会计师事务所关于公司 2016 年年
报相关事项进行了沟通，听取了会计师事务所对 2016 年年度报告的审计范围、报告类型、关联方认定等重要事项
的汇报，对年报编制工作提出了建议。 
（二）2016 年 2 月 27 日召开了审计委员会 2017 年第二次会议，会议主要内容为：审计机构关于公司审计进展
情况的汇报，认为公司本期所采用的会计政策、会计估计无重大变更；关于审计中发现的需要调整事项均已跟各经
营单位沟通并调整入账。审计委员会全体成员认为：瑞华会计师事务所遵守会计师事务所的职业道德规范，拥有较
高的业务与服务水平，为保持公司会计报表审计工作的连续性，建议继续聘请瑞华会计师事务所为公司 2017 年度
财务会计审计机构和内部控制审计机构。 
（三）2016 年 3 月 24 日召开了 2017 年第三次会议，会议主要内容为：1、与会计师及时沟通，并于董事会召
开前再次审阅财务报表，发表意见为董事会审议与决策提供参考；2、截止 2016 年末，昊华能源不存在控股股东非
2017 年年度报告 
35 / 126 
 
经营性资金占用问题，2016 年度与公司发生重大交易的关联方和关联方类型与 2015 年相比没有重大变化；3、审计
委员会审议了公司 2016 年度内部控制评价报告，听取了事务所关于公司内部控制审计过程中有关事项的汇报；4、
审议了关于为鄂尔多斯市有限公司授信业务提供担保的议案和关于为全资子公司北京昊华鑫达商贸有限公司授信
业务提供担保的议案，上述担保事项符合中国证监会、上海证券交易所以及《公司章程》关于公司对外担保的有关
规定，不存在侵犯上市公司或中小股东利益的情形；5、关于《增值税会计处理规定》，本次公司会计政策变更是
根据财政部发布的会计政策进行损益科目间的调整，不影响损益、不影响净资产，不涉及以前年度的追溯调整。 
（四）2016 年 4 月 10 日召开了审计委员会 2017 年第四次会议，会议主要内容为：公司财务总监介绍了 2017
年一季度报告编制工作和披露的时间安排以及工作方案，报审计委员会确定；关于利润分配事项进行沟通，最终根
据《公司法》和公司《章程》以及上交所《上市公司现金分红指引》的相关规定，公司 2016 年度拟不进行利润分
配，无资本公积转增股本预案，即：不分配、不转增。 
（五）2016 年 8 月 11 日召开了审计委员会 2017 年第五次会议，会议主要内容为：2017 年半度财务报告工作
编制和披露时间安排由公司经营管理层、相关部门协商并制定方案后，报审计委员会委员确定。审计委员会成员询
问了公司财务负责人，分析了财务报表，审核了会计政策的选择和会计估计的做出及重大事项的处理。 
（六）2016 年 10 月 16 日召开了审计委员会 2017 年第六次会议，会议主要内容为：审阅《公司 2016 第三季度
财务报告》初稿，公司与第五届董事会审计委员会进行沟通，同意公司以此财务会计报告为基础编制公司 2016 年
第三季度报告。 
2017 年度，薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
2016年3月23日召开了薪酬与考核委员会2017年第一次会议，委员们听取了公司制订的相关制度，经审核，委
员们认为：上述措施的采取，最大限度的保障了企业和员工的合法权益，有效缓解了企业的经营管理压力，为应对
危机，共渡难关，确保公司的生存和可持续发展起到了重要的促进和保障作用。 
2017年度，提名委员会共召开1次会议，全体委员亲自出席了全部会议。  
2017年6月2日召开提名委员会2017年第一次会议，会议主要内容为：提名赵兵先生为公司财务总监及第五届董
事会董事候选人。 
2017年度，独立董事第一次见面会暨战略委员会共召开1次会议，全体委员亲自出席了全部会议。  
2017年3月9日召开独立董事第一次见面会暨战略委员会，会议主要内容为：介绍了公司长沟峪煤矿退出情况；
介绍了《关于与平安资产管理有限责任公司合作发行债权投资计划的议案》，重点就公司资金需求和利率、期限、
募集资金金额、用途等方面做了详细说明。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能
力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司严格执行董事、监事、高级管理人员的薪酬议案及《昊华能
源公司高级管理人员绩效考核及薪酬管理办法》，董事长、总经理及其他高级管理人员均执行年薪制，并根据全年
经营业绩考核指标完成情况，兑现薪酬和奖励。报告期内，各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励
和约束作用，促进了公司健康、持续、稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《北京昊华能源股份有限公司内部控制
评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    瑞华会计师事务所出具了《内部控制审计报告》（瑞华专审字[2018]25030002 号），具体内容详见公司在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》。 
2017 年年度报告 
36 / 126 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
2014 年北京
昊华能源股份
有限公司公司
债券（第一期） 
14 昊华
01 
122365 
2015 年 3
月 26 日 
2022 年 3 月 26 日，若投
资者行使回售选择权，则
回售部分债券的到期日
为 2020 年 3 月 26 日 
1,500,000,000 5.50% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息一
次，到期一次还本，最后一
期利息随本金一起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
2014 年北京
昊华能源股份
有限公司公司
债券（第二期） 
14 昊华
02 
136110 
2016 年 1
月 22 日 
2023 年 1 月 22 日，若投
资者行使回售选择权，则
回售部分债券的到期日
为 2021 年 1 月 22 日 
1,500,000,000 5.85% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息一
次，到期一次还本，最后一
期利息随本金一起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017 年 1 月 23 日，北京昊华能源股份有限公司完成了“14 昊华 02”的 2017 年度付息工作。 
2017 年 3 月 27 日，北京昊华能源股份有限公司完成了“14 昊华 01”的 2017 年度付息工作。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
关于公司债到期日：“14 昊华 01”到期日为 2022 年 3 月 26 日，若投资者行使回售选择权，则回售部分债券
的到期日为 2020 年 3 月 26 日；“14 昊华 02”到期日为 2023 年 1 月 22 日，若投资者行使回售选择权，则回售部
分债券的到期日为 2021 年 1 月 22 日。 
关于债权利率区间：“14 昊华01”2015-03-26~2020-03-25利率为 5.50%，2020-03-26~2022-03-25利率为 5.50%+
上调基点；“14 昊华 02”2016-01-22~2021-01-21 利率为 5.85%，2021-01-22~2023-01-21 利率为 5.85%+上调基点。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区丰盛胡同 22 号丰铭国际大厦 A 座 6 层 
联系人 李想、张馨予 
联系电话 010-56839300 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29 层 
其他说明： 
□适用  √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
截至本报告期末，“14 昊华 01”和“14 昊华 02”已按公司审批程序及募集说明书承诺的用途、使用计划及
其他约定使用完毕。 
 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《公司债券发行与交易管理办法》、上海证券交易所《公司债券上市规则》等规
定，北京昊华能源股份有限公司委托大公国际资信评估有限公司对“北京昊华能源股份有限公司2014年公司债券”
进行了跟踪信用评级。 
2017 年 6 月 20 日，大公国际对“14 昊华 01”和“14 昊华 02”的信用状况进行了跟踪分析并出具了 《北京昊
华能源股份有限公司主体与相关债项 2017 年度跟踪评级报告》（大公报 SD【2017】355 号），认定公司的主体信用
