2015 年年度报告 
28 / 107 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 10,117 
主要子公司在职员工的数量 1,514 
在职员工的数量合计 11,631 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 4,384 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 9,993 
销售人员 43 
技术人员 1,045 
财务人员 87 
行政人员 463 
合计 11,631 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 65 
本科 855 
大专 1,176 
中专 847 
高中及以下 8,688 
合计 11,631 
 
(二) 薪酬政策 
为充分发挥薪酬管理的激励保障作用，构建以绩效为核心的全方位的激励机制，结合昊华能源公司的实际情
况，制定《工资管理考核办法》和《权属单位经营管理者收入分配管理办法》。公司工资总额预算管理委员会按
照年度工资预算编制程序拟定年度薪酬预算方案，提交公司董事会审议批准。在薪酬发放过程中，与薪酬预算紧
密结合，严格薪酬的审批、发放工作。加强薪酬分配中各环节成本的统计分析和调控工作，并通过对薪酬使用情
况的系统分析，有效监控人工成本变化情况，进一步提高薪酬管理运作的效率和准确度。此外在合理考虑市场薪
酬水平变动的情况下，系统规划薪酬福利体系，设计有针对性的激励政策，通过完善的薪酬体系形成有效的激励
约束机制。 
(三) 培训计划 
公司在年初制定了《北京昊华能源股份有限公司教育培训工作计划》，对安全生产管理人员、技术人员、经
营管理人员、特殊工种、新工人等公司各类人员的培训都做了详细计划。培训计划强调不断加强各级管理人员的
培训，通过岗位交流、自学等形式，提高他们的管理技能和专业技能，积极落实安全教育培训，达到全员参加，
突出安全培训的实效性。全面开展专业技术人员的继续教育，在教育内容、教育形式上有所创新，管理人员和专
业技术人员继续教育学习比率达要达到 90%，学习时间累计 72 学时的比率不低于 75%。加强生产岗位操作人员
的职业技能培训和鉴定工作，重点抓好特殊工种的培训，特殊工种持证上岗率确保达到 100%。积极采取各种有
效措施，多渠道为企业人才队伍建设服务。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 399,312 小时=141*354*8 
劳务外包支付的报酬总额 672 万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规、以及证监会、交易所和《公司章程》的有关要求，建立了由
股东大会、董事会、 监事会和经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和经营层之间
权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的企业治理机制；并根据《公司章程》、制定了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》等一系列制度规则，建立了有效的监督和考核机制，公司治理体系逐步完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司的公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
2015 年年度报告 
29 / 107 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 11 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 12 日 
 
股东大会情况说明 
北京昊华能源股份有限公司于 2016 年 1 月 15 日 14 时在公司专家楼四层中型会议室召开了公司 2016 年第一次临
时股东大会。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出席本次大会的股东及股东授权代表共
7 名，代表股份 796,024,647 股，占公司股份总数的 66.33%。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
耿养谋 否 6 4 2 0 0 否 1 
付合年 否 6 4 2 0 0 否 1 
阚  兴 否 6 4 2 0 0 否 1 
张  伟 否 6 4 2 0 0 否 1 
于福国 否 6 4 2 0 0 否 1 
关  杰 否 6 4 2 0 0 否 1 
鲍  霞 否 6 4 2 0 0 否 1 
李永进 否 6 4 2 0 0 否 1 
张仲民 否 6 3 2 1 0 否 0 
汪文刚 否 3 0 0 3 0 是 0 
田  会 是 6 4 2 0 0 否 0 
梁钧平 是 6 4 2 0 0 否 1 
张圣怀 是 6 3 2 1 0 否 0 
杨有红 是 6 4 2 0 0 否 0 
任淮秀 是 3 2 0 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事汪文刚因调往海外工作，连续三次为能亲自出席，以书面方式委托公司董事耿养谋代为出席并表决。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情
况 
2015 年度，审计委员会共召开 6 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
（一）2015 年 1 月 13 日召开了审计委员会 2015 年第一次会议，会议主要内容为：1、财务总监表示年度财
务报告审计工作时间安排由公司经营管理层、相关部门与负责年审工作的瑞华会计师事务所协商并制定方案后，
报审计委员会确定；2、会计师现场审阅公司编制的最近一期财务会计报表，询问了公司财务负责人，分析了财务
报表和年度审计计划；3、审计委员会审议了公司与京煤、首钢、五矿等公司 2014 年度日常关联交易执行情况及
2015 年日常关联交易预计情况，进行了充分讨论。 
（二）2015 年 3 月 2 日召开了审计委员会 2015 年第二次会议，会议主要内容为：1、瑞华会计师事务所年审
会计师对 2015 年年报审计进展情况进行汇报；2、审计委员会听取了公司年度内部审计工作计划的进展情况，评
估了内部审计工作的结果，并指导内部审计部门的有效运作；3、审计委员会审阅了公司财务部提交的财务报表和
部分财务报表附注资料等。 
（三）2015 年 3 月 26 日召开了审计委员会 2015 年第三次会议，会议主要内容为：1、审阅经审计机构出具
初步审计意见的《公司 2015 年度财务报表》初稿、《公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》初稿、
《前次募集资金使用情况鉴证报告》初稿，并发表意见；2、对瑞华会计师事务所 2015 年度审计工作的总结及评
价；3、关于聘请瑞华会计师事务所为公司 2015 年度财务报表审计机构。 
2015 年年度报告 
30 / 107 
 
（四）2015 年 4 月 20 日召开了审计委员会 2015 年第四次会议，会议主要内容为：审阅《公司 2015 年第一
季度财务报告》初稿，公司与审计委员会进行沟通，同意公司以此财务会计报告为基础编制公司 2015 年第一季报
告。 
（五）2015 年 7 月 10 日召开了审计委员会 2015 年第五次会议，会议主要内容为：审阅《公司 2015 半年度
财务报告》初稿，公司与审计委员会进行沟通，，同意公司以此财务会计报告为基础编制公司 2015 年半年度报告。 
（六）2015 年 10 月 12 日召开了审计委员会 2015 年第六次会议，会议主要内容为：审阅《公司 2015 第三季
度财务报告》初稿，公司与审计委员会进行沟通，同意公司以此财务会计报告为基础编制公司 2015 年第三季度报
告。 
2015 年度，薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
（一）2015 年 3 月 27 日召开了薪酬与考核委员会 2015 年第一次会议，会议主要内容为：会议审议通过了《关
于公司董事和高级管理人员薪酬的议案》，认为，公司董事和高级管理人员在 2014 年度认真履行了自己的职责，
公司对董事和高级管理人员 2014 年度的薪酬实施方案符合公司股东大会和董事会关于公司董事和高级管理人员
薪酬所做出的决议要求，符合公司《高级管理人员绩效考核及薪酬管理办法》的规定；2014 年年度报告中披露的
董事和高级管理人员薪酬，符合各项规定和考核制度，真实反映了董事和高级管理人员报告期内的薪酬状况。 
2015 年度，提名委员会共召开 1 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
（一）2015 年 3 月 27 日召开提名委员会 2015 年第一次会议，会议主要内容为：审议了提名孙军女士为公司
第四届董事会董事候选人人选。会议前，提名委员会认真审议了孙军女士的简历，并已征询了公司部分股东意见。
经审议研究，提名委员会全体委员同意汪文刚先生辞去公司董事职务，同意提名孙军女士为第四届董事会董事候
选人。 
2015 年度，战略委员会共召开 1 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
（一）2015 年 1 月 29 日召开战略委员会 2015 年第一次会议，会议主要内容为：对《关于收购北京工业发展
投资管理有限公司持有鄂尔多斯市京东方能源投资有限公司 30%股权的议案》进行了审议。认为，通过本次收购，
能有效的推进昊华能源的战略转移和战略升级，能为公司的战略转移提供优质资源储备，做大做强煤炭主业，实
现规模效益和可持续发展。本次收购符合公司发展战略和转移转型的需要，各种风险因素应对措施得力，该项目
风险可控，会议决定将该议案提交至公司第四届董事会第十四次会议进行审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司 2010 年度股东大会审议并通过了《关于调整公司董事、监
事薪酬的议案》，三届七次董事会审议并通过了《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》，进一步规范了公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬标准和实施办法。 高级管理人员考评及激励依据《昊华能源公司高级管理人员
绩效考核及薪酬管理办法》执行，董事长、总经理及其他高级管理人员均执行年薪制，并根据全年经营业绩考核
指标完成情况，兑现薪酬和奖励。报告期内，各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用，
促进了公司健康、持续、稳定发展。 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《北京昊华能源股份有限公司内部控
制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所出具了《内部控制审计报告》（瑞华专审字[2016]25030017 号），具体内容详见公司在上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位：元  币种：人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
2014 年北京昊
华能源股份有
14 昊华 01 122365 
2015 年 3
月 26 日 
2022年 3月
26 日  
1,500,000,000 5.50% 
每年付息一次，到
期一次还本，最后
上海证券
交易所 
