2016 年年度报告 
18 / 124 
 
    2、汇率变动的风险。公司每年 200 万吨左右的无烟煤出口日韩等国。虽然公司通过外贸出口代理
商结汇和售汇，不存在外币应收债权，但由于代理商装船发出货物与其以人民币结算之间存在一定的时
间差，期间人民币对美元汇率发生波动，仍可能会发生一定的汇兑损益。公司将根据国际市场需求变化，
综合考虑汇率变动的影响，在出口煤价格中有所平衡，以降低汇率变动带来的不利影响。 
    3、因京西退出产量下降造成营收和利润减少的风险。2016 年，公司长沟峪煤矿已完成闭井退出工
作，影响公司产能 100 万吨。至 2020 年，公司京西木城涧煤矿、大安山煤矿和大台煤矿将相继退出，
将使公司优质高价无烟煤产量逐年递减、并最终完全退出。因此，至 2020 年，若公司转移和接替项目
不能按计划投产并产生效益，将面临营业收入和利润水平持续下降的风险。公司将积极推进红庆梁煤矿
项目的各项工作，力争 2017 年底实现首采工作面试运转，确保有效接替；适时启动化工技改项目，努
力实现化工项目的规模效益，进一步发挥产业链优势；充分利用去产能对企业转型升级的扶持政策，对
盘活和利用京西煤矿退出后土地房屋等优质资产进行细致调研论证，力争在转型升级战略的研究上有所
突破，确保公司持续稳定经营。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
    公司利润分配政策的基本原则：公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的母公司可供分配
利润规定比例向股东分配股利；公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、
全体股东的整体利 益及公司的可持续发展；公司优先采用现金分红的利润分配方式。  
    利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，
公司可以进行中期利润分配。 
    公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，
采取现 金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年可供分配利润的 30%。特殊情况是指
当公司重大投资超过净资产 30%时，当年现金分红比例可低于上述分配比例。 
    公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规
模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股
票股利分配预案。 
    公司股东大会对利润分配方案做出决议后，董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）
的派发事项。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016 年                         -8,354,910.07   
2015 年   0.232   27,839,959.91 57,600,434.28 48.33 
2014 年   0.458   54,959,920.86 182,826,791.09 30.06 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 124 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
20 / 124 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决关联交易 京煤集团 
京煤集团作出关于减少及规范与本公司关联交易的承诺，其主要内容如下：
（1）京煤集团将尽力减少京煤集团以及其所实际控制企业与本公司之间的关
联交易。对于无法避免的任何业务来往或交易均应按照公平、公允和等价有
偿的原则进行，交易价格严格按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信
息披露义务。双方就相互间关联事务及交易事务所做出的任何约定及安排，
均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务
往来或交易。（2）京煤集团保证严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章
及《公司章程》、《公司关联交易管理办法》等公司管理制度的规定，与其
他股东一样平等地行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取
不当的利益，不损害本公司及其他股东的合法权益。 
2008 年 02 月 28
日作出承诺，承诺
没有期限 
否 是 
    
解决同业竞争 京煤集团 
京煤集团同意并承诺：（1）在重组设立本公司时，已将大安山煤矿、长沟峪
煤矿和木城涧煤矿（含大台煤矿）的有关煤炭生产及销售的经营性资产和业
务全部投入本公司；京煤集团下属的门头沟煤矿、房山煤矿及杨坨煤矿分别
于 2001 年 9 月 28 日、2003 年 9 月 10 日、2004 年 12 月 3 日完成破产关闭程
序。（2）自九十年代初至今，京煤集团下属王平村煤矿就一直处于停产状态，
并且未来该煤矿也不会从事任何煤炭生产经营业务。（3）京煤集团控股子公
司北京金泰恒业有限责任公司目前从事少量的民用煤销售业务，该项业务属
于京煤集团承担的社会职能，与本公司不构成实质性同业竞争。（4）京煤集
团为支持昊华能源长远战略需要，持有煤炭项目公司部分股权，待煤炭项目
取得国家发改委的核准批 复文件及国土资源部颁发的采矿许可证一年内，将
项目公司股权注入昊华能源。（5）京煤集团将承担因违反本承诺而给本公司
造成的任何损失及相关法律责任。 
2016年5月9日作
出承诺，承诺没有
期限。 
是 否 
        
股份限售 京煤集团 
京煤集团承诺：“自昊华能源 A 股股票上市之日起三十六个月内，我公司不
转让或者委托他人管理我公司持有的昊华能源 A 股股份，也不由昊华能源回
购我公司持有的 A 股股份。” 
承诺期限为 3 年，
即从 2010 年 3 月
31 日至 2013 年 3
月 31 日。京煤集
团限售股份已于
2013年4月1日解
除限售。 
是 是 
        
 
2016 年年度报告 
21 / 124 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
 根据财政部《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号）相关规定：（1）将利润表中的“营业
税金及附加”项目调整为“税金及附加”。（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，本年调增税金及
附加金额 704 万元，本年调减管理费用金额 704 万元。2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较
数据不予调整。 
 本次公司会计政策变更是根据财政部发布的会计政策进行损益科目间的调整，不影响损益、不影响
净资产，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 225 
境内会计师事务所审计年限 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊合伙人） 50 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经 2015 年度股东大会审议通过，同意聘请瑞华会计师事务所（特殊合伙人）为公司 2016 年度审计
机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 124 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年 5 月 12 日收到上海证券交易所发来的《关于对北京京煤集团有限责任公司及其董事长
付合年予以通报批评的决定》，对北京京煤集团有限责任公司及时任董事长付合年予以通报批评。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 124 
 
 
临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 关联交易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
北京京煤化工有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 火工品         11,354,438.80 3.15       
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 购买商品 材料配件         43,140,105.73 11.95       
北京金泰集团有限公司 母公司的控股子公司 接受劳务 综合劳务         941,954.18 2.80       
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 接受劳务 综合劳务         820,107.52 2.44       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 接受劳务 综合劳务         6,477,351.91 19.28       
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 购买商品 其他商品         46,714.15 1.12       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 购买商品 其他商品         1,731,418.44 41.33       
北京矿建建设集团有限公司 母公司的控股子公司 接受劳务 工程         29,698,170.95 4.76       
北京矿建建设集团有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 材料配件         1,066,548.65 0.30       
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 水电汽等其他公用事业费用（购买） 转供电         82,550.23 1.55       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 水电汽等其他公用事业费用（购买） 转供电         407,551.25 7.68       
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 接受劳务 加工维修         22,127,502.26 34.69       
北京矿建建设集团有限公司 母公司的控股子公司 接受劳务 加工维修         453,302.49 0.71       
北京金泰集团有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 水泥         268,334.83 0.07       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 购买商品 蓄电池         384,921.54 0.11       
北京金泰集团有限公司 母公司的控股子公司 购买商品 煤炭         1,710,276.15 0.10       
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 购买商品 设备         2,987,572.64 29.04       
中国中煤能源集团有限公司 参股股东 接受劳务 出口代理         10,500,550.67 88.72       
中国矿产有限责任公司 参股股东 接受劳务 出口代理         1,335,187.42 11.28       
北京能源投资集团有限责任公司 间接控股股东 接受劳务 综合劳务         4,251,367.19 12.65       
首都钢铁总公司 参股股东 销售商品 煤炭     104,742,992.44 2.21           
内蒙古康巴什热电有限公司 集团兄弟公司 销售商品 煤炭     2,546,319.65 0.05       
内蒙古京隆发电有限责任公司 集团兄弟公司 销售商品 煤炭     101,635,874.14 2.14       
内蒙古京宁热电有限责任公司 集团兄弟公司 销售商品 煤炭     2,486,662.95 0.05       
内蒙古华宁热电有限公司 集团兄弟公司 销售商品 煤炭     5,044,911.61 0.11       
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 销售商品 材料配件     14,143.03 2.39       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 水电汽等其他公用事业费用（销售） 转供电     3,076,668.31 57.95       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 提供劳务 综合劳务     533,292.67 9.06       
北京京煤化工有限公司 母公司的控股子公司 销售商品 甲醇     10,214,533.85 4.36       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 其它流出 房屋     3,047,619.05 67.89       
2016 年年度报告 
24 / 124 
 
北京鑫华源机械制造有限责任公司 母公司的控股子公司 其它流出 房屋     1,441,441.44 32.11       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 其它流出 土地     2,281,329.70 100.00       
北京京煤集团有限责任公司 母公司 借款 委托贷款     60,100,000.00 100.00       
合计 / /     / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
2016 年年度报告 
25 / 124 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京京煤集团有限责任公司 母公司       6,010   6,010 
合计       6,010   6,010 
关联债权债务形成原因 
根据北京市国资委《关于拨付 2013 年国有资本经营预算资金》（“京国资[2013]227 号和
[2014]92 号文”）分别安排国有资本预算资金 6000 万元和 10 万元增加京煤集团国家资本金，
分别用于支持昊华能源加大煤炭资源项目开发和赵军维修电工首席技师工作室建设。该款项
通过京煤集团以委托贷款的方式支付公司，该贷款于 2016 年 1 月提前归还后于 2016 年 9 月
续贷，利率为 4.35%，期限一年。 
关联债权债务对公司的影响 
报告期内该贷款续贷，财务费用 111.51 万元。该关联债务为正常的资金往来，对公司经营成
果和财务状况不构成重大影响。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 124 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租
赁
收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
北京京城国际融
资租赁有限公司 
国泰商贸 
设备完好售
后租回 
71,233.10 2012-12-26 2016-03-20 
     
否 
  
狮桥融资租赁（中
国）有限公司 
国泰化工 
设备完好售
后租回 
50,000.00 2016-11-28 2019-11-28 
     
否 
  
 
租赁情况说明 
（1）融资租赁未确认的融资费用                                             单位：元 
项    目 初始金额 年末余额 年初余额 本年分摊数 
售后租回业务 1 276,543,284.72  257,246.44 257,246.44 
售后租回业务 2 75,896,458.35 74,046,059.22  1,850,399.13 
合    计 352,439,743.07 74,046,059.22 257,246.44 2,107,645.57 
（2）融资租赁以后年度将支付的最低租赁付款情况                             单位：元 
 剩余租赁期 最低租赁付款额 
1 年以内(含 1 年) 72,872,569.46 
1 年以上 2 年以内(含 2 年) 70,464,583.34 
2 年以上 3 年以内（含 3 年） 416,994,444.44 
合   计 560,331,597.24 
（3）售后租回合同中的重要条款 
售后租回业务 1： 
公司2012年与北京京城国际融资租赁有限公司签订700,000,000.00元的售后租回业务的融资租赁合
同，合同主要条款如下： 
售后租回合同约定合同年利率为 22.14%。根据合同约定，如遇同期中国人民银行贷款基准利率调
整，本合同贷款利率相应调整，2015 年 10 月 24 日本合同贷款利率调整为年利率 17.10%。 
②后租回合同约定在合同开始日支付保证金 70,000,000.00 元，保证金作为合同期满后设备的购买价
款。 
③本融资租赁合同由北京京煤集团有限责任公司、北京昊华能源股份有限公司作为共同承租人，承
担连带责任。 
上述融资租赁合同 2016 年已经执行完毕。 
售后租回业务 2： 
公司 2016 年与狮桥融资租赁（中国）有限公司签订 500,000,000.00 元的售后租回业务的融资租赁合
同，合同主要条款如下： 
①售后租回合同约定合同年利率为 4.75%。根据合同约定，如遇同期中国人民银行贷款基准利率调
整，本合同贷款利率相应调整。 
2016 年年度报告 
27 / 124 
 
本融资租赁合同由北京京煤集团有限责任公司、北京昊华能源股份有限公司作为共同承租人，承担
连带责任。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
昊华能源   
国开行北
京分行 
43,703.10 
2013年1
月31日 
2013年1
月31日 
2020年2
月15日 
连带责
任担保 
否 否     否   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 43,703.10 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 950.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 950.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 44,653.10 
担保总额占公司净资产的比例(%) 4.08 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
950.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 950.00 
担 保
情 况
说明 
（1）公司子公司昊华能源国际（香港）有限公司本年与国家开发银行香港分行签订借款本金8,000.00万美元的借款合同，截至报
告期末担保余额6300万美元折合人民币43703.10万元，国家开发银行股份有限公司北京市分行为其提供连带责任保证担保，反担
保人为北京昊华能源股份有限公司。截至报表批准报出日止，担保合同正在执行中。 
（2）公司子公司北京昊华诚和国际贸易有限公司本年与北京银行金运支行签订950.00万元借款合同，公司为其提供连带责任保
证担保。截至报表批准报出日止借款已还清，担保责任已解除。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款期
限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押物
或担保
人 
是否逾
期 
是否关
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
北京京城机电控
股有限责任公司 
50,000 一年 4.35% 
补充流
动资金 
  否 否 否 否     
委托贷款情况说明 
    2016 年 1 月 4 日，公司与北京京城机电控股有限责任公司签订了委托贷款协议，协议金额 5 亿元，
利率 4.35%，2016 年 12 月 15 日经双方协商一致，京城机电公司于 2016 年 12 月 16 日提前偿还了该借
款，当年公司确认委贷利息收入 1,978 万元。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 124 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司积极履行各项社会责任，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露
的《北京昊华能源股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格贯彻落实各项环保法律法规，积极践行绿色发展理念，着力改善矿区生态环境、减少污染
物排放，具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《北京昊华能源股份有
限公司 2016 年度社会责任报告》。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
