2015 年年度报告 
5 / 107 
 
经营活动产生的现金流量净额 -187,019,405.91 -62,629,634.78 160,029,990.09 -39,319,753.04 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 附注（如适用） 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -4,240,119.90   -2,196,134.41 -4,495,983.75 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免                   
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助
除外 
1,157,243.60 
  
642,000.00 8,085,172.00 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费                 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资
时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 
      
      
            
非货币性资产交换损益                      
委托他人投资或管理资产的损益                      
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备                 
债务重组损益                 
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等                      
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益         
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益         
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益         
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
  
  
    
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回         
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
  
  
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
  
  
    
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 6,040,047.42       -1,721,018.71 -7,447,842.53 
可供出售金融资产改为长期股权投资核算，公允价值变动影响当
期损益 
  
  
9,548,918.64   
其他符合非经常性损益定义的损益项目 54,972,683.13 
分步合并子公司合
并日之前持有股份
的公允价值与账面
价值的差异 
            
少数股东权益影响额 -2,396,870.75       188,265.59 321,488.26 
所得税影响额 -1,629,211.25       283,062.94 -548,484.89 
合计 53,903,772.25       6,745,094.05 -4,085,650.91 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务未发生变化，主要从事煤炭生产销售、煤炭贸易、铁路运输等。受煤炭行业产能严重过剩、
煤炭价格持续低迷的影响，公司利润水平较 2014 年有较大幅度下降。具体情况详见“管理层讨论与分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
具体变化情况详见“第三节 管理层讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负债情况分析” 。 
其中：境外资产 547,397,103.46（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.76%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
一是企业文化优势。 
昊华能源经过十年的发展，以“反思文化”为引领，发挥资源、产品、市场、技术、管理、区位等优势，逐步打
造 出了具有昊华能源特色的核心竞争力的能力体系。公司不断反思和总结以往经验教训以及企业优劣势，确立了“科
学提升、加速扩张、创新发展”的发展战略。 
二是产品特质优势。  
2015 年年度报告 
6 / 107 
 
随着新《环保法》、《商品煤质量管理暂行办法》、《GB 28662-2012 钢铁烧结、球团工业大气污染物排放标准》
等法规的颁布实施，对煤炭环保使用、减少环境污染的要求越来越高。公司京西各矿无烟煤产品属特低硫煤种，有利
于 减少钢铁厂的二氧化硫排放；无烟煤含氮量非常低，有利于钢铁企业减少氮氧化物的排放。高家梁煤矿动力煤产品
具有 低硫、特低磷、低灰分的特点，是良好的环保型动力用煤，能有效减少对环境的污染。因此，公司无烟煤和动力
煤品种 都有较为广阔的环保应用前景。公司数十年建立起的诚信、以及煤炭产品的内在优良品质，对冶金、电力等行
业客户具有独特的吸引力，大客户需求稳定，竞争力十分突出。面对 2015 年煤炭需求持续下滑、价格继续低迷的不利
形势，公司在保证原有重点用户需求的同时，积极开发高家梁动力煤喷吹和提升京西无烟煤品质，在一定程度上避免
了在低端市场与其他企业竞争，增加了收入，保持了公司销售市场的基本稳定。 
三是技术优势。 
2014 年，昊华能源科在采掘和支护方法改革、循环利用、节能减排等方面又有新的成果，形成了具有国内领先或
先 进水平的适合京西矿区极其复杂地质条件下难采煤层开采技术体系和绿色发展模式，京西矿区技术水平或技术创新
能力的不断提高，为稳定京西产能提供了强力支撑。高家梁煤矿近水平、缓倾斜、倾斜煤层高产高效长壁综合机械化
开采技术经过多年应用已经非常安全、成熟，为内蒙矿区后续项目的建设、生产和经营提供了宝贵的实践经验。 
四是资源储备优势。截至 2015 年末，昊华能源拥有国内采矿权 5 个（京西矿区 4 个、内蒙矿区 1 个）、探矿权 1
个（红庆梁煤矿项目）， 工业储量合计约 23 亿吨，拥有潜在资源量 9.6 亿吨（巴彦淖煤矿项目）；在海外，非洲煤
业拥有 88 亿吨优质煤炭资源（主要为主焦煤和极高发热量动力煤），为企业长期稳定发展提供了强大的资源保障。 
五是股东优势。 
2015 年末，由京能投资集团和京煤集团合并重组而成的新的京能集团，是涵盖电力、煤炭、新能源等产业为一体
的特大型能源集团，担负着确保首都能源安全的重任。2015 年，作为京能集团主业之一的煤炭产业，昊华能源已开展
了与京能集团所属电力企业的初步合作，未来公司将继续依托股东优势，逐步形成与京能集团其他能源主业协调发展
的局面，显现出“以电带煤、以煤促电”的产业链优势，并在金融等其他领域开展更加广泛的合作，带动昊华能源不
断发展。 
六是“双压缩”战略效果显现。 
公司上市前已剥离了与煤炭生产无关的全部社会职能，没有“包袱”，能够轻装上阵。同时昊华能源自 2014 年以
来，根据战略转型升级的部署，开展瘦身工程，在册员工总数已累计减少 6,286 人，降低人工成本举措效果已初步体
现。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，受宏观经济增速放缓、煤炭产能严重过剩、环保要求提高、低价进口煤冲击以及煤炭行业下游经营困难
等多重重压，煤炭市场供求矛盾突出，煤炭行业整体形势十分严峻，全行业亏损继续扩大，更是昊华成立以来效益最
低的一年，是压力巨大、困难重重的一年。 
面对日益严峻复杂的市场环境和经营困境，公司全体员工全面贯彻落实“理性反思找短板、明确目标定责任、创
新提升求改进”的总体要求，不断解放思想，主动适应经济新常态，积极应对挑战，通过持续推进战略升级、创新经
营管理工作模式，开源节流、节支减耗，调整部署、优化结构；强化管理，综合增效等全方位、全过程的精细化管理，
促进了企业战略转型升级发展，在困境中取得了较好地完成了全年工作目标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
一、主要指标完成情况 
2015 年，公司完成煤炭产量 1,050.12 万吨，其中京西矿区完成产量 450.12 万吨，高家梁煤矿完成产量 600 万吨；实现
销量 1,920.33 万吨，其中，京西 418.46 万吨，昊华精煤 628.39 万吨，其他贸易量 873.48 万吨。实现营业收入 65.72
亿元，实现利润总额 4,201 万元。 
二、董事会、股东大会会议和决议执行情况 
2015 年，公司共召开董事会会议 6 次、审议通过了 31 项议案，召开股东大会 1 次、审议通过 10 项议案，议案涉及定
期报告、利润分配、融资担保、对外投资等多方面，各项决议均已得到有效落实。 
三、深化红线意识，不断强化安全生产管理基础 
一是开展践行“零理念”警示教育主题活动，认真查摆问题，固化“零理念”内涵的理解，强化执行力，持续提升安
全生产保障能力。 
二是坚持实施监察创新，以专项监察的方式，提高监督检查效果。 
三是持续推进技防管理，突出重点环节、重点时段、重点工艺、人员安全操作、设备运行状况的过程监控。 
四是持续开展外埠企业安全检查督查，对检查出的问题，限定整改期限，明确整改责任人，提升了外埠企业安全管理
绩效。 
2015 年，全公司安全生产形势继续保持稳定：京西矿区共发生工亡事故 2 起，工亡 2 人，计入百万吨工亡率 1 人，百
万吨工亡率为 0.09，无重伤事故；内蒙古高家梁煤矿无重伤以上事故。 
四、战略升级步伐进一步加快，升级成果初步显现 
一是按照“双压缩”的要求，实现工程部署的持续优化调整和人力资源总量的进一步减少，有效降低了成本。2015 年，
京西矿区共减少 33 个工作面，公司在册员工比年初减少了 2,899 人，其中，京西比年初减少 2,963 人，全年昊华能源
共支付员工劳动报酬总额 96,673.1 万元，较上年下降了 14.68%。 
