                                                                 北京昊华能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
时的比率不低于 75%。加强生产岗位操作人员的职业技能培训和鉴定工作，重点抓好特殊工种的培训，特殊
工种持证上岗率确保达到 100%。同时，继续充分发展校企合作机制，积极开展学历教育和定向培养，多渠道
为企业人才队伍建设服务。 
（四）专业构成统计图： 
 
（五）教育程度统计图： 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 625872 小时 
劳务外包支付的报酬总额 523.98 万元 
                                                                 北京昊华能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司董事会审议通过后下发了《北京昊华能源股份有限公司内幕信息知情人管理制度》、《北京昊华能源
股份有限公司债务融资工具信息披露事务管理制度》，经理层已组织相关人员认真学习和贯彻落实，并由证券
部负责内幕信息知情人的管理与登记。 
公司全体员工都签有保密协议，同时依据《信息披露管理办法》和《内幕信息知情人管理制度》的规定，
获得内幕信息的员工要签署内幕信息知情人登记备案表，注明其所在部门和职务、获取信息内容和时间，并
明确告知其在定期报告、临时公告公布前，不得以任何形式、任何途径向外部或特定人员泄露公司公告内容
或重大事项信息，不得利用内幕信息进行内幕交易，以及违反保密义务所要承担的后果。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011年度股
东大会 
2012 年 5 月
25 日 
1、2011 年度董事会工作报告； 
2、2011 年度监事会工作报告； 
3、2011 年度独立董事述职报告； 
4、关于公司 2011 年度报告及摘要的议案； 
5、关于公司 2011 年度财务决算的议案； 
6、关于公司 2011 年度利润分配的议案； 
7、关于聘请利安达会计师事务所有限责任公司为公司
2012 年度审计机构和内部控制审计机构的议案； 
8、关于修改《公司章程》的议案； 
9、关于公司与关联方 2011 年度日常关联交易执行情况及
2012 年日常关联交易预计的议案； 
10、关于鄂尔多斯市国泰商贸有限责任公司投资建设 40
万吨/年煤制甲醇项目及增加注册资金的议案； 
11、关于杭锦旗西部能源开发有限公司投资红庆梁煤矿及
增加注册资金的议案； 
12、关于公司发行短期融资券的议案； 
13、关于公司符合发行公司债券条件的议案； 
14、关于公司发行公司债券方案的议案； 
15、关于提请股东大会授权董事会全权办理发行公司债券
相关事宜的议案； 
16、关于更换董事的议案。 
各项议案
均获得通
过 
www.sse.com.cn 
2012 年 5 月
26 日 
2012年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
5 日 
1、关于选举公司第四届董事会董事的议案； 
2、关于选举公司第四届监事会监事的议案； 
3、关于修改《公司章程》的议案。 
各项议案
均获得通
过 
www.sse.com.cn 
2012年9月6
日 
昊华能源 2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 25 日 9 时 30 分在公司专家楼四层会议室召开。出席本次大会
的股东及股东授权代表共 7 名，代表股份 681,453,937 股，占公司股份总数的 68.15%。 
昊华能源 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 9 月 5 日 9 时在公司专家楼四层中型会议室召开。出席
本次大会的股东及股东授权代表共 6 名，代表股份 817,599,221 股，占公司股份总数的 68.13%。 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
                                                                 北京昊华能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
耿养谋 否 9 9 5   否 2 
付合年 否 9 9 5   否 2 
阚  兴 否 9 9 5   否 2 
张  伟 否 9 9 5   否 2 
刘锡良 否 9 9 5   否 2 
关  杰 否 3 3 2   否  
鲍  霞 否 3 3 2   否  
李永进 否 9 9 5   否 2 
张仲民 否 9 8 5 1  否 1 
汪文刚 否 4 4 2   否  
王显政 是 9 8 5 1  否  
梁钧平 是 9 8 5 1  否 2 
张圣怀 是 9 9 5   否 1 
杨有红 是 9 9 5   否 1 
任淮秀 是 9 9 5   否 2 
韩玉和 否 6 6 4   否 1 
崔建国 否 6 6 4   否  
王  峰 否 4    4 是  
公司原董事王峰应出席董事会会议 4 次，但因公外出且未委托其他董事代为出席或表决，按弃权处理。
因王峰连续不出席董事会会议且未委托其他董事代为出席，公司第三届董事会第九次会议作出决议，提请股
东大会更换；经公司 2011 年度股东大会审议，同意免去王峰董事职务。 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属委员会和独立董事就董事会换届、第四届董事会董事候选人、拟聘任的高级
管理人员发表了重要意见和建议，认为经过核查获选人履历等情况，认为董事、独立董事、高级管理人员候
选人符合法律法规的有关要求。 
下属委员会和独立董事还就《认购非洲煤业公司普通股股票的议案》提出了重要意见和建议，归纳为：
一要对非洲煤业亏损原因进行详细分析，制定有效措施，从分发挥非洲煤业成长性优势，实现其可持续发展；
二是要对非洲煤业的未来的市场需求，包括当地市场和海外市场的需求进行分析；三是要在投资的后续安排
上有所考虑，控制投资风险。 
 
                                                                 北京昊华能源股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司 2010 年度股东大会审议并通过了《关于调整公司董事、
监事薪酬的议案》，三届七次董事会审议并通过了《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》，进一步规范了
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬标准和实施办法。 
高级管理人员考评及激励依据《昊华能源公司高级管理人员绩效考核及薪酬管理办法》执行，董事长、
总经理及其他高级管理人员均执行年薪制，并根据全年经营业绩考核指标完成情况，兑现薪酬和奖励。报告
期内，各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用，促进了公司健康、持续、稳定发
展。 
