2017 年年度报告 
6 / 126 
 
经营活动产生的现金流量净额 369,958,921.83 385,522,890.06 286,716,532.39 726,479,743.76 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明:□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如适
用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -45,371,635.16   -331,179.16  -4,240,119.90  
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返
还、减免 
      
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务
密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额
或定量持续享受的政府补助除外 
113,985,013.94   81,283,320.17  1,157,243.60  
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等 -82,078,013.77 去产能支出 -65,337,976.14   
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部
分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日
的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益       
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收
益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回       
对外委托贷款取得的损益 2,188,679.24   19,777,908.80   
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,864,493.09   -4,705,133.73  6,040,047.42  
其他符合非经常性损益定义的损益项目     3,040,000.00  103,932,683.13  
少数股东权益影响额 -2,401,688.50   -1,030,062.62  -2,396,870.75  
所得税影响额 -110,285.85       -4,908,105.56  -1,629,211.25  
合计 -15,652,423.19   27,788,771.76  102,863,772.25  
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为煤炭生产与销售、甲醇的生产与销售及铁路专用线运输。具体业务和经营情况详见
“第四节经营情况讨论与分析之二、报告期内主要经营情况”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
7 / 126 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
一是企业文化优势。 昊华能源经过十五年的发展，以“反思文化”为引领，发挥资源、产品、市场、技术、
管理、区位等优势，逐步打造出了具有昊华能源特色的核心竞争力的能力体系，并积极推进安全、绿色、转型、转
移，努力实现公司的集约化发展和内涵式增长。 
二是产品环保特质优势。随着各项更加严格的环保法律法规的颁布实施，对煤炭环保使用、减少环境污染的要
求越来越高。公司京西无烟煤和内蒙动力煤产品都是特低硫、特低磷的环保煤种，有利于减少污染物的排放，有效
减少对环境的污染。因此，公司无烟煤和动力煤品种都有较为广阔的环保应用前景。在京西退出和产量下降的情况
下，公司一方面做好与老客户的沟通协调，客户需求始终保持稳定；另一方面保证煤炭产品质量，追求高端和高价
位市场，以增加收入。内蒙高家梁煤矿不断改进洗选工艺，洗精煤率达到 60%，产品竞争力更加突出。 
三是技术优势。2014 年以来，昊华能源在采掘和支护方法改革、循环利用、节能减排等方面又有新的成果，
形成了具有国内领先或先进水平的适合京西矿区极其复杂地质条件下难采煤层开采技术体系和绿色发展模式，京西
矿区技术水平或技术创新能力的不断提高，为稳定京西产能提供了强力支撑。高家梁煤矿近水平、缓倾斜、倾斜煤
层高产高效长壁综合机械化开采技术经过多年应用已经非常安全、成熟，为内蒙矿区后续项目的建设、生产和经营
提供了宝贵的实践经验。国泰化工积极发挥技术优势，已成为国家级高新技术企业，享受国家税收等政策支持。 
四是资源储备优势。截至 2017 年末，昊华能源拥有国内矿权 5 个（京西矿区 3 个、内蒙矿区 2 个），工业储
量合计约 20 亿吨，拥有潜在资源量 9.6 亿吨（巴彦淖煤矿项目）；在南非，公司参股非洲煤业已探明储量 20 亿吨、
远景储量 80 亿吨，都是稀缺优质的煤炭资源（主要为主焦煤和极高发热量动力煤），公司将继续积极推动非洲煤
业优质煤炭资源的开发。 
五是区域协同发展和产业链优势。公司在鄂尔多斯境内目前已建成并投入运营了高家梁煤矿，东铜煤炭铁路专
用线，昊华化工煤制甲醇项目，设计产能 600 万吨的红庆梁煤矿项目已经开始试生产，巴彦淖煤矿项目正在进行前
期工作，标志着内蒙矿区“煤—化—运”一体的产业布局和产业链初步形成，实现了有序稳定转移接替。今后，昊
华能源还将继续深入研究煤化工扩大规模和产业延伸项目，提高产品附加值，产业链优势将进一步显现。 
六是“双压缩”战略效果显现。公司上市前已剥离了与煤炭生产无关的全部社会职能，没有“包袱”，能够轻
装上阵。昊华能源自 2014 年以来，在京西矿区稳步实施双压缩战略，开展瘦身工程，京西矿区人力资源总量已由
2013 年末的超过 16,000 人减至报告期末的不到 6,500 人，同时国家和北京市各项奖补政策的相继出台和落实，都将
对公司未来人工成本的不断下降起到重要作用。今后随着京西各矿的陆续退出，昊华能源将成为一家更加精干高效
的大型能源企业。 
七是股东优势。2015 年由京能投资集团和京煤集团合并重组而成的新的京能集团，是涵盖电力、煤炭、新能
源等产业为一体的特大型能源集团，担负着确保首都能源安全的重任。2015 年以来，作为京能集团主业之一的煤炭
产业，未来公司将继续依托京能集团的股东优势，适时拓展京能集团其他煤、化、油、气等能源资源项目，充分发
挥产业链优势，并在金融等其他领域开展更加广泛的合作，带动昊华能源不断发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，昊华能源积极贯彻集团要求，强力落实和深入推进“五精管理”、着力打造“三基九力”团队工作，在安
全生产、项目建设、人员安置等方面取得了较好的成效。公司紧抓当前煤炭市场大好时机，加之自 2014 年开始实
施的双压缩战略成效凸显，在经营上一举扭转了几年来业绩不断下滑的颓势，盈利水平大幅提升。但在京西矿井逐
步退出、内蒙矿区产能暂时无法充分释放、进行接替的情况下，总体产销规模仍呈下滑态势，使得公司在有利的市
场环境下，盈利增幅要小于市场预期。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、股东大会、董事会会议及决议执行情况 
2017 年，公司共召开董事会会议 6 次，审议通过了 33 项议案；召开股东大会 3 次，审议通过了 15 项议案。议
案涉及工作报告、定期报告、利润分配、关联交易、董监事和高管变更、融资和担保、对子公司增资以及会计政策
变更等。 
决议执行情况：2017 年，公司完成了出售诚和国贸 100%股权和昊华化工吸收合并的全部工作；完成了会计政
策变更、披露了公司年报、半年报和季度报告、董监事和高管变更的法定程序、公司章程备案和设立企业管理分公
司等工作；融资、对子公司增资等事项等工作正在稳步推进。 
2、主要预算指标完成情况  
2017 年，公司完成煤炭产量 818 万吨，煤炭销量 1063 万吨；完成甲醇产量 45.20 万吨，销量 46.34 万吨；实现
营业收入 55.76 亿元，归属与上市公司股东的净利润 6.25 亿元，每股收益 0.52 元/股。 
3、持续推进“五精管理”和“三基九力”建设，夯实安全生产基础，安全生产保持平稳 
一是大力开展推进“五精管理”、创建“三基九力”团队活动，继续夯实安全生产基础。公司印发了《北京昊
华能源股份有限公司推进“五精管理”，创建“三基九力”团队实施方案》之后，分别在内蒙和北京召开了动员会，
