2014 年年度报告 
29 / 173 
 
率达要达到 90%，学习时间累计 72 学时的比率不低于 75%。加强生产岗位操作人员的职业技能培训和鉴定工作，重点抓
好特殊工种的培训，特殊工种持证上岗率确保达到 100%。积极采取各种有效措施，多渠道为企业人才队伍建设服务。 
(四) 专业构成统计图 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 359664 小时=127*354*8 
劳务外包支付的报酬总额 543 万元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司董事会审议通过后下发了《北京昊华能源股份有限公司内幕信息知情人管理制度》，经理层已组织相关人员认
真学习和贯彻落实，并由证券部负责内幕信息知情人的管理与登记。 公司全体员工都签有保密协议，同时依据《信息披
露管理办法》和《内幕信息知情人管理制度》的规定，获得内幕信息的员工要签署内幕信息知情人登记备案表，注明其
所在部门和职务、获取信息内容和时间，并明确告知其在定期报告、临时公告公布前，不得以任何形式、任何途径向外
部或特定人员泄露公司公告内容或重大事项信息，不得利用内幕信息进行内幕交易，以及违反保密义务所要承担的后果。 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度股东大
会 
2014 年 5
月 8 日 
2013 年度董事会工作报告；2013 年度监事会工作报告；2013 年
度独立董事述职报告；关于公司 2013 年度财务决算的议案；关
于公司 2013 年度报告及摘要的议案；关于公司 2013 年度利润分
配的议案；关于聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构和内部控制审计机构的议案；关于公司与关联
方 2013 年度日常关联交易执行情况及 2014 年日常关联交易预计
的议案；关于公司发行短期融资券的议案；关于公司符合发行公
司债券条件的议案；关于公司发行公司债券方案的议案；关于授
权公司董事会办理发行公司债券有关事宜的议案。 
各项议案均
获得通过 
www.sse.com.cn 
2013 年 5
月 11 日 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 10
月 9 日 
关于调整公司债券发行方案中公司债券决议有效期的议案；关于
公司发行超短期融资券的议案；关于更换公司监事的议案。 
各项议案均
获得通过 
www.sse.com.cn 
2014 年 9
月 12 日 
股东大会情况说明 
公司 2013 年度股东大会于 2014 年 5 月 8 日 14 时在公司专家楼四层中型会议室召开了公司 2013 年度股东大会。出
席本次大会的股东及股东授权代表共 5 名，代表股份 795,429,940 股，占公司股份总数的 66.29%。 
2014 年年度报告 
30 / 173 
 
公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 10 月 9 日 15 时 30 分在专家楼四层中型会议室。出席本次大会的股东及
股东授权代表共 5 名，代表股份 795,429,940 股，占公司股份总数的 66.29%。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 是否独立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的次数 
耿养谋  否   6 5 3 1    否   2 
付合年  否   6 6 4      否   2 
阚  兴  否   6 6 4      否   1 
张 伟  否   6 6 4      否   2 
于福国  否   6 6 4      否   1 
关  杰  否   6 6 4      否   1 
鲍  霞  否   6 6 4      否   2 
田  会  是   6 5 4 1    否   1 
梁钧平  是   6 6 4      否   2 
张圣怀  是   6 5 3 1    否     
杨有红  是   6 5 4 1    否   2 
任淮秀  是   6 6 4      否   1 
李永进  否   6 6 4      否   1 
张仲民  否   6 5 4 1    否   2 
汪文刚  否   6 4 4 2    否     
    
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司战略委员会对《关于昊华能源国际（香港）有限公司认购非洲煤业有限公司（Coal of Africa Limited）
增发股票的议案》发表了意见，认为此次增发股份可以保持昊华国际股权不被稀释，有利于公司控制南非资源，积累企
业国际化运作经验。为昊华能源实施主业向海外转移，做成海外提供资源保障，同时为公司在资本和实业的共同运作中
获取收益奠定基础。 
报告期内，独立董事分别规对公司对外担保情况、公司与关联方（北京京煤集团有限责任公司及其控股子公司、首
钢总公司及其控制企业、五矿发展股份有限公司子公司、中国中煤能源集团有限公司及其控股子公司）2014 年度日常关
联交易执行情况及 2015 年日常关联交易预计情况、公司会计政策变更和财务信息调整的的情况发表了独立意见。审议了
公司定期报告及重要事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司 2010 年度股东大会审议并通过了《关于调整公司董事、监事薪酬
的议案》，三届七次董事会审议并通过了《关于调整公司高级管理人员薪酬的议案》，进一步规范了公司董事、监事和
高级管理人员的薪酬标准和实施办法。 高级管理人员考评及激励依据《昊华能源公司高级管理人员绩效考核及薪酬管理
办法》执行，董事长、总经理及其他高级管理人员均执行年薪制，并根据全年经营业绩考核指标完成情况，兑现薪酬和
奖励。报告期内，各项考评及激励机制执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用，促进了公司健康、持续、稳定发
展。 
 
2014 年年度报告 
31 / 173 
 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效
果，促进实现发展战略。 
由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制
变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，瑞华会计师事务所审计了北京昊华能源股
份有限公司（以下简称“昊华能源公司”）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
1、昊华能源公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实
施内部控制，并评价其有效性是昊华能源公司董事会的责任。 
2、注册会计师的责任 
会计师的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告
内部控制的重大缺陷进行披露。 
3、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
4、财务报告内部控制审计意见 
会计师认为，北京昊华能源股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司规定了《年度报告重大差错责任追究制度》，该制度对公司年报编制、审议、披露的程序、责任追究等进行了
规定，规定公司可以对信息披露重大差错责任人给予行政及经济处分，并有权视情形追究相关责任人的法律责任。 
 
 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
瑞华审字【2015】25010005 号 
 
北京昊华能源股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京昊华能源股份有限公司（以下简称“昊华能源股份公司”）的财务报表，包括 2014 年 12 月
31 日合并及公司的资产负债表，2014 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动
表以及财务报表附注。 
 
