2016 年年度报告 
36 / 124 
 
研究生及以上 69 
本科 746 
大专 959 
中专 715 
高中及以下 6,868 
合计 9,357 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
为充分发挥薪酬管理的激励保障作用，构建以绩效为核心的全方位的激励机制，结合昊华能源公司
的实际情况，制定《工资管理考核办法》和《权属单位经营管理者收入分配管理办法》。公司工资总额
预算管理委员会按照年度工资预算编制程序拟定年度薪酬预算方案，提交公司董事会审议批准。在薪酬
发放过程中，与薪酬预算紧密结合，严格薪酬的审批、发放工作。加强薪酬分配中各环节成本的统计分
析和调控工作，并通过对薪酬使用情况的系统分析，有效监控人工成本变化情况，进一步提高薪酬管理
运作的效率和准确度。此外在合理考虑市场薪酬水平变动的情况下，系统规划薪酬福利体系，设计有针
对性的激励政策，通过完善的薪酬体系形成有效的激励约束机制。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司在年初制定了《北京昊华能源股份有限公司教育培训工作计划》，对安全生产管理人员、技术
人员、经营管理人员、特殊工种、新工人等公司各类人员的培训都做了详细计划。培训计划强调不断加
强各级管理人员的培训，通过岗位交流、自学等形式，提高他们的管理技能和专业技能，积极落实安全
教育培训，达到全员参加，突出安全培训的实效性。加强生产岗位操作人员的职业技能培训和鉴定工作，
重点抓好特殊工种的培训，特殊工种持证上岗率确保达到 100%。积极采取各种有效措施，多渠道为企
业人才队伍建设服务。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 342672 小时=121*354*8 
劳务外包支付的报酬总额 628 万元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规、以及证监会、交易所和《公司章程》的有关要
求，建立了由股东大会、董事会、 监事会和经营层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的企业治理机制；并根据《公司章程》、
制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等一系列制度规则，建立了有效的监督和考核机制，
公司治理体系逐步完善。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
2016 年年度报告 
37 / 124 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016.01.15 http://www.sse.com.cn 2016.01.16 
2015 年年度股东大会 2016.05.31 http://www.sse.com.cn 2016.06.01 
2016 年第二次临时股东大会 2016.10.10 http://www.sse.com.cn 2016.10.11 
2016 年第三次临时股东大会 2016.12.29 http://www.sse.com.cn 2016.12.30 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、北京昊华能源股份有限公司于 2016 年 1 月 15 日 14 时在公司专家楼四层中型会议室召开了公司
2016 年第一次临时股东大会。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出席本次大会
的股东及股东授权代表共 7 名，代表股份 796,024,647 股，占公司股份总数的 66.33%。 
2、北京昊华能源股份有限公司于 2016 年 5 月 31 日 14 时在公司专家楼四层中型会议室召开了公司
2015 年年度股东大会。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出席本次大会的股东
及股东授权代表共 7 名，代表股份 795,729,178 股，占公司股份总数的 66.31%。 
3、北京昊华能源股份有限公司于 2016 年 10 月 10 日 14 时在公司专家楼四层中型会议室召开了
公司 2016 年第二次临时股东大会决议。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出
席本次大会的股东及股东授权代表共 10 名，代表股份 793,637,960 股，占公司股份总数的 66.1365%。 
4、北京昊华能源股份有限公司于 2016 年 12 月 29 日 14 时 30 分在公司专家楼四层中型会议室召
开了公司 2016 年第三次临时股东大会。大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式进行表决。出
席本次大会的股东及股东授权代表共 7 名，代表股份 793,594,128 股，占公司股份总数的 66.1329%。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
阚兴 否 10 9 6 1 0 否 3 
耿养谋 否 10 10 6 0 0 否 4 
周晓东 否 8 8 5 0 0 否 2 
张伟 否 10 10 6 0 0 否 3 
于福国 否 10 10 6 0 0 否 4 
关杰 否 10 10 6 0 0 否 4 
鲍霞 否 10 10 6 0 0 否 4 
耿云虹 否 8 8 5 0 0 否 2 
王照虎 否 8 7 5 1 0 否 1 
焦安山 否 0 0 0 0 0 否 0 
田会 是 10 9 6 1 0 否 0 
朱大旗 是 8 8 5 0 0 否 1 
张一弛 是 8 8 5 0 0 否 2 
穆林娟 是 8 8 5 0 0 否 2 
汪昌云 是 8 8 5 0 0 否 1 
付合年 否 2 0 0 2 0 否 1 
李永进 否 2 2 1 0 0 否 0 
刘兴法 否 10 8 6 2 0 否 0 
孙军 否 2 0 0 2 0 否 0 
梁钧平 是 2 2 1 0 0 否 0 
张圣怀 是 2 1 0 0 1 否 1 
杨有红 是 2 1 1 1 0 否 0 
任淮秀 是 2 1 1 1 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 124 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 □不适用  
独立董事姓名 
独立董事提出异议的 
有关事项内容 
异议的内容 
是否被
采纳 
备
注 
张圣怀 《关于调整北京京煤集团有限责任公司<避免同
业竞争承诺>的议案》 
京煤集团收购京东方能源 30%股权
是否构成同业竞争。 
否   
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
张圣怀认为，从法律角度上看，由于鄂尔多斯市京东方能源投资有限公司目前仍处于开展项目前期
工作阶段，没有产生任何产品或劳务，京煤集团收购京东方能源 30%股权是否构成同业竞争值得商榷，
公司可以请专家和律师对此进一步讨论，并与监管层保持交流与沟通；通过改变承诺的方式解决该问题，
这种处理方式有不妥之处，可能会对公司和股东形象有不利影响，因此在第四届董事会第二十次会议上
对《关于调整北京京煤集团有限责任公司<避免同业竞争承诺>的议案》投弃权票。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披
露具体情况 
√适用 □不适用  
2016年度，审计委员会共召开6次会议，全体委员亲自出席了全部会议。其中年报审计期间我们召
开3次会议，分别就公司提交的年度财务会计报表及年度财务会计报表说明、审计会计师出具的初步审
计意见、审计报告定稿进行审议，并对相关议题发表了意见，同时对相关会议决议进行了签字确认。 
（一）2016年1月7日召开了审计委员会2016年第一次会议，公司与第四届董事会审计委员会进行沟
通，会议主要内容为：1、财务总监向独立董事汇报了本年度年报披露时间和年审工作计划；2、与会计
师事务所关于公司2015年年报相关事项进行了沟通，听取了会计师事务所对2015年年度报告的审计范围、
报告类型、关联方认定等重要事项的汇报，对年报编制工作提出了建议；3、审计委员会认为在煤炭行
业整体陷入经营困难的大环境下，对维简及井巷费、生态保证金等专项储备的计提标准进行适当调整是
非常有必要的，没有损害公司及股东利益，同意公司此项会计政策变更。 
（二）2016年2月23日召开了审计委员会2016年第二次会议，公司与第四届董事会审计委员会进行
沟通，会议主要内容为：1、瑞华会计师事务所年审会计师对2016年年报审计进展情况进行汇报；2、审
计委员会听取了公司年度内部审计工作计划的进展情况，及时督促内部审计工作计划得以有效执行；3、
审计委员会审阅了公司财务部提交的财务报表和部分财务报表附注资料等。 
（三）2016年3月25日召开了2016年第三次会议，公司与第四届董事会审计委员会进行沟通，会议
主要内容为：1、询问了公司财务负责人和审计机构的主审注册会计师，分析了财务报表，审核了会计
政策的选择、会计估计的做出和审计中重大事项的处理；2、建议继续聘请瑞华会计师事务所为公司2016
年度财务会计审计机构和内部控制审计机构，聘期一年，并按规定支付费用；3、认为昊华鑫达和诚和
国贸经营所需流动资金需求，有利于公司长远发展。同意公司为昊华鑫达和诚和国贸的银行授信提供担
保。 
（四）2016年4月15日召开了审计委员会2016年第四次会议，会议主要内容为：审阅《公司2016年
第一季度财务报告》初稿，公司与第四届董事会审计委员会进行沟通，同意公司以此财务会计报告为基
础编制公司2016年第一季报告。 
（五）2016年8月13日召开了审计委员会2016年第五次会议，会议主要内容为：审阅《公司2016半
年度财务报告》初稿，公司与第五届董事会审计委员会进行沟通，同意公司以此财务会计报告为基础编
制公司2016年半年度报告。 
（六）2016年10月12日召开了审计委员会2016年第六次会议，会议主要内容为：审阅《公司2016第
三季度财务报告》初稿，公司与第五届董事会审计委员会进行沟通，同意公司以此财务会计报告为基础
编制公司2016年第三季度报告。 
2016 年年度报告 
39 / 124 
 
2016年度，薪酬与考核委员会共召开1次会议，全体委员亲自出席了全部会议。  
2016年3月11日召开了薪酬与考核委员会2016年第一次会议，委员们听取了公司制订的《关于进一
步加强人工成本管控工作的指导性意见》。经审核，委员们认为，此项制度的建立，是公司在面临前所
未有的艰难和挑战期，为了最大限度保障企业和员工的合法权益，有效缓解企业经营压力的重要举措，
是公司针对内外部环境变化的应急措施，为应对危机，共渡难关，确保公司的生存和可持续发展起到了
很好的促进和保障作用。 
2016年度，提名委员会共召开1次会议，全体委员亲自出席了全部会议。  
2016年3月25日召开提名委员会2016年第一次会议，会议主要内容为：提名委员会审议了提名阚兴、
耿养谋、周晓东、张伟、于福国、关杰、鲍霞、耿云虹、刘兴法、王照虎、田会、朱大旗、汪昌云、穆
林娟、张一弛为公司第五届董事会董事候选人人选。其中田会、朱大旗、汪昌云、穆林娟、张一弛为第
五届董事会独立董事候选人。会议前，提名委员会认真审议了候选人的简历，并已征询了公司部分股东
意见。同意提名阚兴、耿养谋、周晓东、张伟、于福国、关杰、鲍霞、耿云虹、刘兴法、王照虎、田会、
朱大旗、汪昌云、穆林娟、张一弛为公司第五届董事会董事候选人。 
2016年度，战略委员会共召开1次会议，全体委员亲自出席了全部会议。  
2016 年 4 月 11 日召开战略委员会 2016 年第一次会议，会议主要内容为：根据公司章程及战略委员
会实施细则的规定，战略委员会对《关于京西四矿逐步退出的议案》进行了审议。会议从公司战略发展
的角度，对此次退出方案、方式、战略意义、等相关情况，进行了细致研究和认真讨论和分析。战略委
员会认为京西四矿逐步退出方案符合国家产业政策和北京市首都功能定位的要求，也符合当前煤炭行业
去产能的大趋势；尽管退出会对公司当前的生产经营和盈利能力造成一定的影响，但是利用当前政策扶
植的好时机，合理有序安排京西矿区退出，能够避免未来更大的损失，从长远看是符合股东利益的。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为规范高级管理人员的绩效考核和薪酬管理，公司严格执行董事、监事、高级管理人员的薪酬议案
及《昊华能源公司高级管理人员绩效考核及薪酬管理办法》，董事长、总经理及其他高级管理人员均执
行年薪制，并根据全年经营业绩考核指标完成情况，兑现薪酬和奖励。报告期内，各项考评及激励机制
执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用，促进了公司健康、持续、稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    具体内容详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《北京昊华能源股份有限公
司内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
    瑞华会计师事务所出具了《内部控制审计报告》（瑞华专审字[2017]25030010 号），具体内容详见
公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上披露的《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
2016 年年度报告 
40 / 124 
 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易场
所 
2014 年北京昊华能
源股份有限公司公
司债券（第一期） 
14 
昊华 
01 
122365 2015 年 3 月 26 日 2022 年 3 月 26 日 1,500,000,000 5.50% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息一
次，到期一次还本，最后一
期利息随本金一起支付。 
上海证券
交易所 
2014 年北京昊华能
源股份有限公司公
司债券（第二期） 
14 
昊华 
02 
136110 2016 年 1 月 22 日 2023 年 1 月 22 日 1,500,000,000 5.85% 
本期债券采用单利按年计
息，不计复利。每年付息一
次，到期一次还本，最后一
期利息随本金一起支付。 
上海证券
交易所 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
    2016 年 3 月 28 日，北京昊华能源股份有限公司完成了“14 昊华 01”的 2016 年度付息工作。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
2014 年北京昊华能源股份有限公司公司债券（第一期）到期日为 2022 年 3 月 26 日，若投资者行使
回售选择权，则回售部分债券的到期日为 2020 年 3 月 26 日； 
2014 年北京昊华能源股份有限公司公司债券（第二期）到期日为 2023 年 1 月 22 日，若投资者行使
回售选择权，则回售部分债券的到期日为 2021 年 1 月 22 日； 
“14 昊华 01”和“14 昊华 02”的期限为 7 年期，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售
选择权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区丰盛胡同 22 号丰铭国际大厦 A 座 6 层 
联系人 李想、张馨予 
联系电话 010-56839300 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京市朝阳区霄云路 26 号鹏润大厦 A 座 29 层 
 
其他说明： 
□适用 √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
    经中国证券监督管理委员会证监许可【2015】369 号文核准，本期债券合计发行人民币 15 亿元，网
下机构投资者的认购数量为人民币 150,000 万元，占本期公司债券最终发行规模的 100%。本期债券扣
除发行费用之后的净募集资金已于 2016 年 1 月 26 日汇入公司指定的银行账户。聘请的瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）对本期网下配售认购冻结资金以及募集资金到位情况出具了编号为瑞华验字
[2016]25010004 号以及瑞华验字[2016]25010002 号的验资报告。公司将本期募集资金扣除发行费用后全
部用于补充流动资金。 
    截至本报告期末，“14 昊华 01”和“14 昊华 02”已按公司审批程序及募集说明书承诺的用途、使
用计划及其他约定使用完毕。 
