安徽神剑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
安徽神剑新材料股份有限公司，位于芜湖经济技术开发区桥北工业园，目前已形成化工
新材料领域与高端装备制造领域两大业务板块。 
（一）化工新材料领域 
1、基本情况 
公司主要从事粉末涂料用聚酯树脂系列产品及其原材料的研发、生产和销售，是国内粉
末涂料用聚酯树脂系列产品的专业供应商，现有年产各类聚酯树脂15万吨的生产能力。 
公司产品主要分为户外型聚酯树脂和混合型聚酯树脂两大类，户外型产品主要应用在室
外金属器材表面领域，包括家电、建材、汽车、农机、工程机械、高速护栏等领域，具有抗
腐蚀、耐老化等优越性能；混合型产品主要应用在室内金属表面领域，包括家电、家具、电
子3C产品等领域，具备流平性好、装饰性能优越等优点。 
主要客户为阿克苏•诺贝尔、艾仕得、PPG、佐敦涂料及海尔、格力等国内外知名粉末涂
料企业。 
2、行业情况 
聚酯树脂是热固性粉末涂料主要原材料之一，粉末涂料主要应用领域有家电、建材、家
具、农机、工程机械、电子3C及一般工业等领域。粉末涂料相比普通液体涂料最大特点在于
无溶剂性，具备环保、抗腐蚀、耐老化、装饰性优越等优点。 
我国粉末涂料行业门槛较低，同质化倾向较严重，市场竞争较为激烈。随着国家环保政
策的日益趋严，粉末涂料行业企业的环保成本的不断上升，整个行业也正处于转型洗牌的关
键时期。优化产业结构，调整产品方向，提升市场应对能力和竞争力是必然选择。 
（二）高端装备制造领域 
1、基本情况 
主要从事航天、航空、高速铁路、城市轨道列车等工装模具及金属零件、复合材料、碳
纤维制品的设计及生产；航空航天地面设备的设计制造；北斗卫星导航系统应用终端产品。 
公司主要产品有航空、航天类相关模具、工装型架、零部件等；高速列车类车头、疏散
安徽神剑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
系统及结构件等；复合材料产品；北斗卫星导航系统应用终端产品。 
主要客户有中航飞机、汉中飞机、中国航天科技集团（504研究所）、上飞、成飞、中车、
中国船舶重工等。 
2、行业情况 
航空航天类高端装备制造业，是国民经济发展特别是工业发展的核心组成部分。建立起
强大的先进装备制造业，是提高国家综合国力，实现工业化的根本保证，行业特点为资金密
集、技术密集。 
随着现代航空制造业的高速发展，与其他行业产品相比，航空航天类产品零件具有一些
显著的特征，从而决定了航空零件数控加工技术的特点以及发展的方向。主要体现在以下方
面：（1）产品类型复杂，具有小批量、多样化特点。（2）结构趋于复杂化和整体化，工艺
难度大，加工过程复杂。（3）薄壁化、大型化特点突出，变形控制极为关键。（4）材料去
除量大，切削加工效率问题突出。（5）质量控制要求高。（6）产品材料多样。（7）大型结
构件毛料价值高，质量风险大。 
2018年我国将迎来北斗三号卫星高密度发射，到年底，将有18颗北斗卫星发射升空，服
务区域覆盖“一带一路”沿线国家及周边国家；2020 年底，将完成35颗北斗三号卫星的组网，
向全球提供相关服务。公司加强对高灵敏度、多卫星系统融合解算技术、高动态卫星导航信
号的捕获与跟踪技术、抗干扰等技术的研究，加大对北斗三号应用终端的研制和应用推广。 
公司子公司： 
1、芜湖神剑裕昌新材料有限公司（持股100%），主营航空、航天及轨道交通等高端装
备制造； 
2、利华益神剑化工有限公司（持股40%），主营NPG生产、销售； 
3、黄山神剑新材料有限公司（持股99.61%），主营聚酯树脂生产、销售； 
4、西安嘉业航空科技有限公司（持股100%），主营航空、航天及轨道交通等高端装备
制造； 
5、马鞍山神剑新材料有限公司（持股100%），主营NPG生产、销售。 
公司孙公司： 
1、西安中星伟业通信科技有限公司（西安嘉业持股60%），主营北斗卫星导航系统应用
终端产品。 
2、西安嘉业精密制造有限公司（西安嘉业持股60%），主营航空、航天板材、管材零件；
安徽神剑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
模具；自动化设备等设计、制造。 
3、北京天海蓝导航科技有限公司（中星伟业持股100%），主营北斗卫星导航系统应用终
端产品。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 西安嘉业完成以自有资金 12,780 万元收购中星伟业 60%股权。 
在建工程 期末在建工程较期初增长 102.28%，主要系公司持续加大募集资金项目投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为国内粉末涂料用聚酯树脂行业领导者，经过30年风雨兼程的洗礼，公司已经形成集
研发、生产和销售于一体的聚酯树脂高新技术企业，在行业发展中形成显著的竞争优势。公
司始终坚持“化工新材料+高端装备制造”双主业发展战略，在军民融合大力发展的背景下，为
经济社会发展带来最优质的产品体验和服务。 
在行业中形成了自身特有的技术创新优势、市场竞争优势、资源环境优势、人才管理优
势和双主业发展的优势。 
技术创新优势 
公司致力于通过对聚酯树脂新产品、新工艺的研究开发，以实现提升产品质量和稳定性、
节能降耗、节约成本等多重应用指标为目的，为客户提供合适的解决方案。目前已经形成两
大系列100多个型号产品，涵盖粉末涂料聚酯树脂应用各个领域，也是行业最为齐全的生产制
造企业。 
公司系国家级重点高新技术企业、安徽省创新型企业，承担国家级火炬计划项目、国家
级重点新产品计划项目、安徽省重大科技攻关项目，拥有国家重点新产品、省高新技术产品、
省名牌产品等奖励；取得省市科技进步奖3项、授权有效专利62项；通过ISO9001、14001、18001
安徽神剑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
质量、环境、职业健康安全三体系认证；参与国家、行业标准的制定；入选安徽省民营企业
50强，芜湖市工业企业50强；企业技术中心被认定为国家级企业技术中心、安徽省粉末聚酯
树脂工程技术研究中心，拥有较强的科研开发能力，公司每年推出3—5个新产品，并走向市
场获得客户认可。 
市场竞争优势 
广泛的销售网络。公司经过多年的发展，在行业内有较高的知名度，已经建立了覆盖全
国范围及中东、欧美、东南亚地区的营销网络，具有完善的销售体系。已先后在广东佛山、
山东青岛、东北沈阳、四川成都、河北廊坊、福建厦门、陕西西安等地设有销售办事处，公
司外贸部负责产品的外销及全球原材料的统一采购。产品的质量和服务深受客户的认可， “神
剑”品牌在行业内具有良好的信誉和口碑。 
产能规模及上游产业链延伸。公司是国内粉末涂料用聚酯树脂行业领导者，市场上已经
形成神剑特有的品牌优势。目前拥有聚酯树脂芜湖、黄山两大生产基地，共计15万吨的产能
规模，2017年公司实现聚酯树脂销售13.3万吨，市场占有份额遥遥领先。全资子公司马鞍山
神剑主营4万吨NPG项目正在积极建设中，参股子公司利华益神剑年产3万吨NPG项目顺利投
产，进一步完善了我公司聚酯树脂上游产业链，有效保障主要原材料供应，市场竞争优势更
加明显。 
资源环境优势 
公司目前拥有行业领先的生产控制、检测仪器设备，采用自有专利技术的双釜半自动加
料生产工艺，引进欧洲先进的工艺技术包、DCS控制系统，有效的提升产品质量稳定性和生
产效率，在工艺上已经实现了全自动化的批量控制，保证了同批次型号间生产工序的一致性，
有效杜绝了人为控制的差别性。劳动强度降低，生产效率明显提高。环境处理方面建成无组
织废气收集处理系统、高浓度废水焚烧系统和生物催化氧化污水处理系统，有效改善环境治
理效果。 
人才管理优势 
聚酯树脂行业是技术密集型生产制造类产业，作为国内行业最大的聚酯树脂公司，神剑
股份始终坚持“人才是公司最大的资产”的核心人才观，将人才作为公司最宝贵的资源和财富。 
公司制定有完善的员工培养与发展相关制度，并不断建立和完善各项激励及福利政策，
很好的促进了员工成长与发展，充分保证了公司在高速发展的过程中对人才的需求。经过多
年发展和培育，公司积累了产业发展需求的优秀管理人才、技术人才和科研带头人，且不断
安徽神剑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
丰富壮大着公司有序发展的人才梯队，为公司可持续健康稳定发展提供了有力的人才保障。 
双主业发展优势 
公司坚持“化工新材料+高端装备制造”双主业发展战略，依托于第一主业，发力第二主业，
在高端装备制造领域将进一步延伸拓展。 
公司高端装备制造领域已经形成以“轨道交通、航空航天”业务为支撑，“北斗导航”业务
为侧翼，相辅相成。 
西安嘉业通过新工艺、新技术的研发创新，目前已经形成“内高压充液成形技术、粉末热
等静压技术、3D打印技术及复合材料应用技术”等四大行业领先的自有专利技术。公司核心
竞争优势体现在具备多年的工装模具行业经验，系公司立业之本；新技术应用可以有效实施
航空航天领域对管材、异形件的成型，行业技术领先水平，应用空间广阔；复合材料轻质化
在航天及高铁领域应用更具广泛和优势。 
中星伟业具备国家二级保密资格，北斗导航业务主要应用于特殊业务领域，具备以下产
品和优势： 
1）天线方面：印刷四臂螺旋天线、共形天线、超小型化多模导航微带天线、微带多振元
抗干扰天线、高精度测量天线及载体共型微带天线等； 
2）终端应用：卫星导航技术、高灵敏度接收机技术、抗窄带干扰技术、自主完好性检测
技术、多卫星系统融合解算技术、多卫星系统转发器技术等； 
3）信号处理及算法技术：高动态卫星导航信号的捕获与跟踪技术、信号处理技术、抗转
发式欺骗干扰技术、与惯导组合等相关算法技术等。 
安徽神剑新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司坚持“化工新材料+高端装备制造”双轮驱动发展，对“轨道交通、航空航
天、北斗导航”业务板块持续加大投入，通过自有新技术、新工艺的研发创新，在军民融合大
力发展的时代背景下，韬光养晦，积极寻求新思路、新方向、新战场，踏准时代步伐发展新
格局。 
化工新材料领域，本报告期内，随着国家环保政策的进一步落实，部分化工原材料产品
同比出现不同程度的上涨，公司聚酯树脂产品主要原材料亦出现同比上涨，在此过程中，产
品价格上涨相对滞后，影响其利润的实现。公司全年实现聚酯树脂销售13.3万吨，公司2017
年度市场份额遥遥领先。 
轨道交通业务领域，公司充分利用自有新工艺新技术，在工装、车头、复合板材、逃生
门、配电柜等方面为客户提供较好的产品体验和服务。国产标准化动车组“复兴号”的实现，
既是中国走出去的名片，更多的是给中国高铁产业带来不断前进的动力，公司已对“复兴号”
国产标准化动车组实现批量供货。 
航空航天业务领域，公司充分利用粉末热等静压技术和内高压充液成形技术，在飞机结
构件工装、异形件、油管、踏板、航天复合材料、地面测试设备等方面提供较有竞争力的产
品和服务。 
北斗导航业务领域，公司的卫星导航产品主要应用于海洋监测、天线、保障指挥、水下
载体、定位导航、高动态导航设备等。其中水下载体功能有短信收发（GPS&北斗定位）、航
线校准、位置指示、卫星定位通信等应用；卫星导航产品包括定位组件、接收装置及定位系
统（GPS、北斗、GLONASS）或者其三者组合，公司产品在特殊情况下可靠性强，适用范围
更加广泛。 
2017年度，公司实现营业收入182,798.64万元，较上年增长29.35%；归属于上市公司股东
的净利润12,443.60万元，较上年下降26.33%；扣除非经常性损益后的净利润11,997.98万元，
较上年下降25.22%。截至2017年12月31日，公司资产总额317,398.32万元，归属于上市公司股
东的净资产193,064.56万元，同比增长4.41%，资产负债率38.39%。公司资产状况良好，财务
控制合理，资金实力进一步增强。 
