安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求，建立现代企业制度，并不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司
其职，同时相互制约，保证公司高效运转。 
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》
等法律制度的规定，对股东大会的召开和表决程序，包括通知公告、登记、提案的审议、投票、计票、表
决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等事项进行了规范。对重要事项进行表决时，
公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
 2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东的
权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
 4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，对公司财务状况、董事及高级管理人员履行职责的合法
合规性进行了监督，切实履行了监事会职责。 
 5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 6、关于相关利益者 
安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，
主动承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、
员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的
披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。公司日常运作中非常重视信息披露和投资者关系管
理工作，以董事会秘书做为主要负责人，公司指定的信息披露报纸和网站为《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开
设投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
8、关于公司制度建设 
按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司已建立各项制度，公司治理的实际状况
基本符合《上市公司治理准则》要求。报告期内，公司未收到监管部门的行政监管有关处罚文件。 
以下是公司已建立的各项制度及治理情况： 
序号 制度名称 
1 公司章程 
2 股东大会议事规则 
3 董事会议事规则 
4 监事会议事规则 
5 总经理工作细则 
6 董事会秘书工作制度 
7 独立董事工作制度 
8 独立董事津贴发放办法 
9 独立董事年报工作制度 
10 董事会审计委员会实施细则 
11 董事会战略委员会工作细则 
12 董事会提名委员会实施细则 
13 董事会薪酬与考核委员会实施细则 
14 信息披露管理制度 
15 年报信息披露差错追究制度 
16 审计委员会年报工作规程 
17 外部信息使用人管理制度 
18 投资者关系管理办法 
19 对外投资管理制度 
20 对外担保制度 
21 关联交易制度 
22 内部控制制度 
安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
23 内部审计制度 
24 重大决策制度 
25 重大资金往来控制制度 
26 突发事件处理制度 
27 董监高所持股份变动管理制度 
28 高管人员绩效考核与薪酬激励制度 
29 募集资金使用管理办法 
30 内幕信息知情人备案制度 
31 防止大股东占用上市公司资金管理办法 
32 对外提供财务资助管理制度 
33 银行间债券披露制度 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司专项活动的完成情况根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证
监公司字【2007】28 号）及中国证监会安徽监管局《关于做好辖区上市公司治理专项活动有关工作的通
知》（皖证监函字【2010】94号）等有关文件精神，公司本着实事求是、锐意进取的原则，结合自身实际
情况，于2010年4月开展了关于公司治理专项活动工作，现将各阶段具体情况报告如下： 
㈠、2010年4 月，公司成立了专项治理活动工作小组，研究并制定公司治理专项活动的具体实施方案，
组织公司董事、监事、高级管理人员认真学习治理活动相关文件，并向公司各部门传达文件精神，认真组
织落实。 
㈡、2010年4 月，公司认真对照中国证监会安徽监管局《关于做好辖区上市公司治理专项活动有关工
作的通知》及附件“公司治理专项活动”自查事项进行了全面深入的自查，并形成了《安徽神剑新材料股
份有限公司 2010 年公司治理自查报告和整改计划》和《公司治理专项活动自查报告》。 
㈢、2010年5月 24日，公司召开的第一届董事会第十一次会议（临时）审议通过了《安徽神剑新材料
股份有限公司 2010 年公司治理自查报告和整改计划》，并对其进行了网上公开披露，接受广大投资者和
社会公众的意见及建议，同时向中国证监会安徽监管局报备。 
㈣、2010年6月3 日，公司根据相关文件要求，向安徽监管局报送了《安徽神剑新材料股份有限公司 
2010 年公司治理自查阶段工作小结》。 
㈤、2010 年 6 月，公司设立专门的电话和网络平台，配备专项工作人员，接受广大投资者和社会公
众对公司治理情况和整改计划的评议。 
㈥、2010年7月3 日，公司根据相关文件要求，向安徽监管局报送了《安徽神剑新材料股份有限公司 
安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2010 年公司治理公众评议阶段工作小结》。 
㈦、2010年7月 29-30 日，中国证监会安徽监管局对公司治理专项活动进行现场检查。公司相关部门
及人员积极配合安徽监管局对公司治理专项活动的开展情况进行了全面的检查。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014年03月
21 日 
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司
2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年
度财务决算报告》、《公司 2014 年度财务预算
报告》《公司 2013 年度利润分配预案》、《关
于续聘公司 2014 年度审计机构的议案》、《公
司 2013 年度报告及摘要》、《关于公司符合向
特定对象非公开发行 A 股条件的议案》、《关
于公司向特定对象非公开发行股票的方案》
《公司非公开发行股票的预案》、《关于公司
非公开发行股票的可行性研究报告的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行股票相关事宜的议案》、《关于
未来三年（2014-2016）股东回报规划的议
案》、《关于修改公司章程的议案》《关于公司
前次募集资金使用情况报告的议案》 
所有议案全部
通过。 
2014 年 03 月
22 日 
编号：2014-018《公
司 2013 年度股东大
会决议公告》 巨潮
资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 01
月 12 日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关
于公司监事会换届选举的议案》、《关于修
订〈安徽神剑新材料股份有限公司章程〉
的议案》 
所有议案全
部通过。 
2014 年 01
月 13 日 
编号：2014-004《2014
年第一次临时股东大会
决议公告》 巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 05
月 21 日 
《关于修改〈公司章程〉的议案》、《关于
修改〈公司股东大会议事规则〉的议案》、
《关于修改〈公司董事会议事规则〉的议
案》、《关于修改〈公司监事会议事规则〉
的议案》、《关于修改〈公司独立董事工作
制度〉的议案》、《关于修改〈公司对外投
资管理制度〉的议案》、《关于修改〈公司
关联交易制度〉的议案》、《关于修改〈公
司重大决策制度〉的议案》 
所有议案全
部通过。 
2014 年 05
月 22 日 
编号：2014-029《2014
年第二次临时股东大会
决议公告》 巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
童乃斌 11 5 5 1 0 否 
路国平 11 5 6 0 0 否 
万尚庆 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
建议合理，公司管理层已酌情采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前
景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学
性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，
切实发挥了审计委员会的专业职能。对审计部门提交的募集资金内部审核报告和内部审计工作报告进行审
议，对内部控制的有效性进行监督，审核公司的财务信息及其披露，监督公司的内部审计制度及实施。分
安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
别对高级管理人员2014年度业绩进行考评，确认其薪酬，进一步完善了公司薪酬管理制度和激励机制。 
3、薪酬与考核委员会根据公司《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》开展工作，对公司董事、监事
和高级管理人员2014年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、监事和高级管理
人员所发放的薪酬符合规定。 
4、提名委员会根据公司《公司章程》等的有关规定，主要负责对公司董事、监事及高级管理人员的
人选、选择标准、程序和履职能力提出建议。报告期内，提名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高
级管理人员的任职资格和工作能力进行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、采购、生产、销售体系，具有独立、
完整的业务体系以及面向市场独立经营的能力，不依赖于控股股东，与控股股东之间无同业竞争，控股股
东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。    
2、人员独立情况 
公司在人力资源管理上完全独立，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监和核心技术人员
等高级管理人员均专职在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任除董事、监事
外的具体管理职务。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产
生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而做出人事任免决定的情况。 
3、资产独立情况公司资产完整，拥有独立的生产经营场所、经营资产、生产系统、辅助生产系统以
及土地使用权、房屋所有权等资产，产权清晰，独立于控股股东，公司对工业产权以及商标、专利、土地、
房屋等资产拥有完全的控制权和支配权。 
4、机构独立情况本公司有健全的股东大会、董事会及独立董事制度、监事会、经理层决策等机构及
相应的议事规则，完善的法人治理结构；公司根据生产经营需要设立了市场部、生产部、财务部、企管部、
安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
保障部、技术中心等六大职能部门，各部门按规定的职责独立运作并可以相互协调；不存在控股股东干预
本公司组织机构设立与运作情况。   
5、财务独立情况公司设立了独立的财务部与审计部，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度、
审计制度，独立开设银行账户，自主决策，依法纳税，完全独立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《高级管理人员绩效考核与薪酬激励体系》、年度经营计划、目标和实际完成情
况，对公司高级管理人员进行绩效指标的考核，并以此作为奖惩依据。为有效调动管理者和骨干的积极性、
吸引和保留优秀管理人才和业务骨干起到积极作用，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
安徽神剑新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况和管理需要，制定了贯穿于公
司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理
性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司已建立了一套内部控制制度，合理、完
整、有效，符合公司实际情况，能够满足公司当前发展需要，对提高经营管理水平、规范公司运作、控制
和防范风险、促进企业可持续发展和维护社会公众利益等方面都发挥了重要作用。 
2014年度，各项内部控制活动能够得到有效执行。《董事会关于2014年度内部控制的自我评价报告》
刊登在2015年3月18日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上，公司董事会及全体董事保证本报告
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》及监管部门的相关规范性文件为依据，建立了财
务报告内部控制制度，主要对不相容职位分离和授权审批进行了重点内部控制。本年度的财务报告内部控
制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《董事会关于 2014 年度内部控制的自我评价报告》巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）  
