安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求，建立现代企业制度，并不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司其
职，同时相互制约，保证公司高效运转。 
 1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》
等法律制度的规定，对股东大会的召开和表决程序，包括通知公告、登记、提案的审议、投票、计票、表
决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等事项进行了规范。对重要事项进行表决时，
公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
 2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东的
权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
 4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，对公司财务状况、董事及高级管理人员履行职责的合法
合规性进行了监督，切实履行了监事会职责。 
 5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 6、关于相关利益者 
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，
主动承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、
员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的
披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。公司日常运作中非常重视信息披露和投资者关系管
理工作，以董事会秘书做为主要负责人，公司指定的信息披露报纸和网站为《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设
投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
8、关于公司制度建设 
按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司已建立各项制度，公司治理的实际状况
基本符合《上市公司治理准则》要求。报告期内，公司未收到监管部门的行政监管有关处罚文件。 
以下是公司已建立的各项制度及治理情况： 
序号 制度名称 
1 公司章程 
2 股东大会议事规则 
3 董事会议事规则 
4 监事会议事规则 
5 总经理工作细则 
6 董事会秘书工作制度 
7 独立董事工作制度 
8 独立董事津贴发放办法 
9 独立董事年报工作制度 
10 董事会审计委员会实施细则 
11 董事会战略委员会工作细则 
12 董事会提名委员会实施细则 
13 董事会薪酬与考核委员会实施细则 
14 信息披露管理制度 
15 年报信息披露差错追究制度 
16 审计委员会年报工作规程 
17 外部信息使用人管理制度 
18 投资者关系管理办法 
19 对外投资管理制度 
20 对外担保制度 
21 关联交易制度 
22 内部控制制度 
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
23 内部审计制度 
24 重大决策制度 
25 重大资金往来控制制度 
26 突发事件处理制度 
27 董监高所持股份变动管理制度 
28 高管人员绩效考核与薪酬激励制度 
29 募集资金使用管理办法 
30 内幕信息知情人备案制度 
31 防止大股东占用上市公司资金管理办法 
32 对外提供财务资助管理制度 
33 银行间债券披露制度 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
因公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、采购、生产、销售体系，具有独立、
完整的业务体系以及面向市场独立经营的能力，不依赖于控股股东，与控股股东之间无同业竞争，控股股
东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。    
2、人员独立情况 
公司在人力资源管理上完全独立，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监和核心技术人员
等高级管理人员均专职在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位领取报酬或兼任除董事、监事
外的具体管理职务。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产
生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而做出人事任免决定的情况。 
3、资产独立情况公司资产完整，拥有独立的生产经营场所、经营资产、生产系统、辅助生产系统以
及土地使用权、房屋所有权等资产，产权清晰，独立于控股股东，公司对工业产权以及商标、专利、土地、
房屋等资产拥有完全的控制权和支配权。 
4、机构独立情况本公司有健全的股东大会、董事会及独立董事制度、监事会、经理层决策等机构及
相应的议事规则，完善的法人治理结构；公司根据生产经营需要设立了市场部、生产部、财务部、企管部、
保障部、技术中心等六大职能部门，各部门按规定的职责独立运作并可以相互协调；不存在控股股东干预
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
本公司组织机构设立与运作情况。   
5、财务独立情况公司设立了独立的财务部与审计部，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度、
审计制度，独立开设银行账户，自主决策，依法纳税，完全独立于控股股东。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次（临
时）股东大会 
临时股东大会 4.86% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 12 日 
《2015 年第一次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-012）于 2015
年 2 月 12 日刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 13 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-035）于
2015 年 4 月 13 日刊
登在《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第二次（临
时）股东大会 
临时股东大会 4.83% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 27 日 
《2015 年第二次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-042）于 2015
年 4 月 27 日刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
cn） 
2015 年第三次（临
时）股东大会 
临时股东大会 4.86% 2015 年 07 月 01 日 2015 年 07 月 02 日 
《2015 年第三次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-060）于 2015
年 7 月 2 日刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年第四次（临
时）股东大会 
临时股东大会 4.82% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
《2015 年第四次
（临时）股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-075）于 2015
年 7 月 31 日刊登在
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
童乃斌  9 5 4 0 0 否 
路国平  9 5 4 0 0 否 
万尚庆 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事利用到公司参加董事会、股东大会及不定期走访等机会，对公司进行了多次实地调查，
充分了解公司生产经营、募集资金使用、募投项目建设和财务管理、资金往来、内控制度建立与执行、董
事会决议执行、内部审计工作等情况。此外，独立董事还积极关注传媒、网络中与公司有关的报道，与公
司其他董事、高级管理人员及相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，掌握公司的
生产经营管理动态。在充分掌握实际情况的基础上，各位独立董事勤勉职责，及时向公司提示风险和发展
机会，公司均虚心接受并审慎论证，一些建设性意见被经营管理层采纳，已应用到生产经营和日常管理中
并发挥了积极有效的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前
景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学
性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》赋予的职责和权限，认真履行职责，
切实发挥了审计委员会的专业职能。对审计部门提交的募集资金内部审核报告和内部审计工作报告进行审
议，对内部控制的有效性进行监督，审核公司的财务信息及其披露，监督公司的内部审计制度及实施。分
别对高级管理人员2015年度业绩进行考评，确认其薪酬，进一步完善了公司薪酬管理制度和激励机制。 
3、薪酬与考核委员会根据公司《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》开展工作，对公司董事、监事
和高级管理人员2015年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、监事和高级管理
人员所发放的薪酬符合规定。 
4、提名委员会根据公司《公司章程》等的有关规定，主要负责对公司董事、监事及高级管理人员的
人选、选择标准、程序和履职能力提出建议。报告期内，提名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高
级管理人员的任职资格和工作能力进行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定。 
 
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《高级管理人员绩效考核与薪酬激励体系》、年度经营计划、目标和实际完成情
况，对公司高级管理人员进行绩效指标的考核，并以此作为奖惩依据。为有效调动管理者和骨干的积极性、
吸引和保留优秀管理人才和业务骨干起到积极作用，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《董事会关于 2015 年度内部控制的自我评价报告》巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺陷：
①公司董事、监事和高级管理人员舞弊，
造成重大损失和不利影响；②公司在财务
会计、资产管理、资本运营、信息披露、
产品质量、环境保护等方面发生重大违法
违规事件和责任事故，给公司造成重大损
失和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚；③企业审计委员会和内部审计机构未
能发挥有效监督职能，造成公司重大损失。
④企业财务报表以及或者很有可能被注册
会计师出具否定意见或者拒绝表示意见；
具有以下特征的缺陷，影响重大的认定
为重大缺陷：①违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；②“三重一大”事项未
经过集体决策程序；③关键岗位管理人
员和技术人员流失；④涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；⑤信息披露内部控制失效，导
致公司被监管部门公开谴责；⑥内部控
制评价的结果特别是重大制度缺陷或
重要缺陷未得到整改。上诉缺陷影响不
重大但重要，认定为重要缺陷。上诉缺
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
上诉①②③造成结果不重大但重要，认定
为重要缺陷。上诉①②③造成结果既不重
大也不重要，认定为一般缺陷。 
陷影响既不重大也不重要，认定为一般
缺陷。 
定量标准 
以 2015 年度很财务报表数据为基准，确定
公司合并财务报表错误（包括漏报）重要
程度的定量标准：重大缺陷：错报≥税前利
润的 5%；重要缺陷：税前利润的 1%≤错
报<税前利润的 5%；一般缺陷：错报<税
前利润的 1%。 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，确定公司非财务报告内部控制缺陷
重要程度的定量标准为：重大缺陷：错
报≥税前利润的 5%；重要缺陷：税前利
润的 1%≤错报<税前利润的 5%；一般
缺陷：错报<税前利润的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）  
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽神剑新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]2540 号 
注册会计师姓名 黄亚琼    高   平 
审计报告正文 
 
会审字[2016]2540号 
 
审 计 报 告 
 
安徽神剑新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽神剑新材料股份有限公司（以下简称“神剑股份”）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是神剑股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
