安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 22 
2012 年 04 月 25 日 公司证券部 实地调研 机构 
广发基金管理有限
公司 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 05 月 08 日 公司证券部 实地调研 机构 光大证券 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 05 月 10 日 公司证券部 实地调研 机构 华夏基金 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 05 月 10 日 公司证券部 实地调研 机构 瑞银证券 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 05 月 25 日 公司证券部 实地调研 机构 长江证券 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 05 月 25 日 公司证券部 实地调研 机构 上海证券 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 06 月 28 日 公司证券部 实地调研 机构 国信证券 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 06 月 28 日 公司证券部 实地调研 机构 第一创业证券 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 08 月 16 日 公司证券部 实地调研 机构 
摩根士丹利华鑫基
金 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 08 月 29 日 公司证券部 实地调研 机构 广发证券 
公司经营现状；产品和市
场 
2012 年 09 月 05 日 公司证券部 实地调研 机构 兴业证券 
公司经营现状；产品和市
场 
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联人名
称 
占用时间 发生原因 
期初数
（万元） 
报告期新
增占用金
额（万元） 
报告期偿
还总金额
（万元） 
期末数（万
元） 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额（万
元） 
预计偿还时间
（月份） 
          
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
六、重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 24 
七、重大合同及其履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
刘志坚 王学良 
王敏雪 李保才 
刘绍宏 陈守武 
贾土岗 吴德清 
张延勇 戴家胜 
本公司控股股东刘志坚（持股 5,640 万股）承诺：自公司股票
上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持
有的发行人股份，也不由发行人代购该部分股份。本人承诺在
任职期间，严格遵守公司的财务管理及财务决策制度，自觉接
受独立董事、监事会的监督，尽职尽责，不以职务便利而干预
股份公司的资金使用和违规占用股份有限公司的资金。对于股
份公司正在经营的业务、产品，承诺方保证现在和将来不直接
经营或间接经营、参与投资与股份公司业务、产品有竞争或可
能有竞争的企业、业务和产品。承诺方也保证不利用其股东地
位损害股份公司及其它股东的合法权益。同时承诺方将促使承
诺方全资拥有或其拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司
遵守上述承诺。除持有股份公司的股份外，声明人不存在其他
对外投资情况。不存在在股份公司及其下属企业以外的单位兼
职的情形。如本人今后与股份公司不可避免地出现关联交易，
将根据《公司法》和公司章程的规定，依照市场规则，本着一
般商业原则，通过签订书面协议，公平合理地进行交易，以维
护股份公司及所有股东的利益，本人将不利用其在股份公司中
的地位，为其在与股份公司的关联交易中谋取不正当利益。 股
东陈富生、马乐勋、谢群、杜英璞、陈金广、杨三宝、张汉文、
张延勇、王华伟、谭允水、陈海东、崔振中、王振明承诺：自
股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其本次
发行前已持有的发行人股份，也不由发行人收购该部分股份。
承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和转让。除上述承诺
外，作为公司股东的董事、监事、高级管理人员刘志坚、王学
良、王敏雪、李保才、刘绍宏、陈守武、贾土岗、吴德清同时
承诺：在任职期间每年转让的股份不超过其所持有本公司股份
总数的 25%；离职后六个月内，不转让其所持有的本公司股份；
2010 年 03
月 03 日 
长期
有效 
严格
履行 
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 25 
在申报离任六个月后的十二月内通过证券交易所挂牌交易出售
本公司股票数量所占其所持有公司股票总数不得超过 50%。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
严格履行。 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 39.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张良文 廖传宝 洪美琳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十一、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 26 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
