安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 35 
按专业分类员工构成
50.21%
11.49%
21.70%
16.60%
生产人员
销售人员
技术人员
管理人员
按教育程度分类员工构成
21.28%
19.57%
59.15% 本科及以上学历
大专学历
大专以下学历
分类类别 类别项目 人数（人） 占公司总人数比例 
专业构成 
技术人员 51 21.7% 
管理人员 39 16.6% 
销售人员 27 11.49% 
生产人员 118 50.21% 
教育程度 
本科及以上学历 50 21.28% 
大专学历 46 19.57% 
大专以下学历 139 59.15% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求，建立现代企业制度，并不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作；三会各司其
职，同时相互制约，保证公司高效运转。 
    1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》
等法律制度的规定，对股东大会的召开和表决程序，包括通知公告、登记、提案的审议、投票、计票、表
决结果的宣布、会议决议的形成、会议记录及其签署、公告等事项进行了规范。对重要事项进行表决时，
公司提供网络投票平台，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。 
    2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行使股东的
权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务上做到了相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等要求勤勉尽职的开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
    4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法
规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，对公司财务状况、董事及高级管理人员履行职责的合法
合规性进行了监督，切实履行了监事会职责。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，并不断完善，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    6、关于相关利益者 
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 37 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在注重企业经营的同时，积极参与社会公益事业，
主动承担社会责任，充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，实现公司、股东、
员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的
披露有关信息，确保所有股东有公平的机会获得信息。公司日常运作中非常重视信息披露和投资者关系管
理工作，以董事会秘书做为主要负责人，公司指定的信息披露报纸和网站为《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设
投资者关系互动平台与投资者进行沟通交流。 
    8、关于公司制度建设 
按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司已建立各项制度，公司治理的实际状况
基本符合《上市公司治理准则》要求。报告期内，公司未收到监管部门的行政监管有关处罚文件。 
以下是公司已建立的各项制度及治理情况： 
序号 制度名称 披露时间 
1 股东大会议事规则 2010年4月13日 
2 董事会议事规则 2010年4月13日 
3 监事会议事规则 2010年4月13日 
4 总经理工作细则 2010年4月13日 
5 独立董事工作制度 2010年4月13日 
6 投资者关系管理办法 2010年4月13日 
7 信息披露管理制度 2010年4月13日 
8 关联交易制度 2010年4月13日 
9 内幕信息知情人信息备案制度 2010年4月13日 
10 重大资金往来内部控制制度 2010年5月25日 
11 外部信息使用人管理制度 2010年5月25日 
12 突发事件处理制度 2010年5月25日 
13 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年5月25日 
14 内部审计制度 2010年5月25日 
15 审计委员会年报工作规程 2010年5月25日 
16 董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2010年5月25日 
17 高管人员绩效考核与薪酬激励制度 2010年8月25日 
18 重大决策制度 2010年8月25日 
19 独立董事年报工作制度 2010年10月25日 
20 控股子公司管理制度 2011年3月31日 
21 重大信息内部报告制度 2011年3月31日 
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 38 
22 防止大股东占用上市公司资金管理办法 2011年7月6日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
一、公司专项活动的完成情况    根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字【2007】28 号）及中国证监会安徽监管局《关于做好辖区上市公司治理专项活动有关工作
的通知》（皖证监函字【2010】94 号）等有关文件精神，公司本着实事求是、锐意进取的原则，结合自身
实际情况，于 2010 年 4 月开展了关于公司治理专项活动工作，现将各阶段具体情况报告如下：㈠、2010
年 4 月，公司成立了专项治理活动工作小组，研究并制定公司治理专项活动的具体实施方案，组织公司董
事、监事、高级管理人员认真学习治理活动相关文件，并向公司各部门传达文件精神，认真组织落实。㈡、
2010 年 4 月，公司认真对照中国证监会安徽监管局《关于做好辖区上市公司治理专项活动有关工作的通
知》及附件―公司治理专项活动‖自查事项进行了全面深入的自查，并形成了《安徽神剑新材料股份有限公
司 2010 年公司治理自查报告和整改计划》和《公司治理专项活动自查报告》。㈢、2010 年 5 月 24 日，
公司召开的第一届董事会第十一次会议（临时）审议通过了《安徽神剑新材料股份有限公司 2010 年公司
治理自查报告和整改计划》，并对其进行了网上公开披露，接受广大投资者和社会公众的意见及建议，同
时向中国证监会安徽监管局报备。㈣、2010 年 6 月 3 日，公司根据相关文件要求，向安徽监管局报送了
《安徽神剑新材料股份有限公司 2010 年公司治理自查阶段工作小结》。 ㈤、2010 年 6 月，公司设立专
门的电话和网络平台，配备专项工作人员，接受广大投资者和社会公众对公司治理情况和整改计划的评议。
㈥、2010 年 7 月 3 日，公司根据相关文件要求，向安徽监管局报送了《安徽神剑新材料股份有限公司 2010 
年公司治理公众评议阶段工作小结》。㈦、2010 年 7 月 29-30 日，中国证监会安徽监管局对公司治理专项
活动进行现场检查。公司相关部门及人员积极配合安徽监管局对公司治理专项活动的开展情况进行了全面
的检查。二、上市公司内控规则落实情况    根据深交所《关于开展―加强中小企业板上市公司内控规则
落实‖专项活动的通知》的相关要求，公司对照《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，对公司的内
控规则认真积极地开展自查活动，认为公司已经建立相对完善的内控管理体系，能够保障公司的正常经营
管理活动。三、内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况    报告期内，公司已建立《内幕信息知
情人备案制度》、《信息管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，建立了《重大信
息报告制度》，完善了信息特别是重大内幕信息的制度建设。公司在内幕信息披露管理工作中本着对全体
股东公开、公平、公正的原则，保护公司股东、债权人及其利益相关人的利益，将所有对公司股票交易价
格可能产生较大影响的信息真实、准确、完整和及时公布于众并防止重要信息在公告前泄密，确保信息安
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 39 
全。 
报告期内，公司已建立《外部信息使用人管理制度》，公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送
年报相关信息时，提供时间不早于公司业绩快报的披露时间，业绩快报的披露内容不少于向外部信息使用
人提供的信息内容。对于无法律法规依据的外部单位年度统计报表等报送要求，公司拒绝报送。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员无违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 06 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告》、《公司 2012
年度财务预算报
告》、《公司 2011 年
度利润分配方案》、
《关于续聘公司
2012 年度审计机构
的议案》、《关于募集
资金存放与使用情
况的专项报告》、《公
司 2011 年度报告及
摘要》。 
所有议案全部通过。 2012 年 04 月 06 日 
2012-011 《公司
2011 年度股东大会
决议公告》 巨潮资
讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 03 日 
《关于修改〈公司章
程〉的议案》和《关
于制定未来三年股
东回报规划
（2012-2014）的议
案》。 
所有议案全部通过。 2012 年 08 月 03 日 
2012-020 《公司
2012 年第一次临时
股东大会决议公告》 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 40 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘泽曦 7 0 6 1 0 否 
杨政 7 1 6 0 0 否 
程乃胜 7 1 5 1 0 否 
孙益民 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
建议合理有效。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》和《审计委员会年报工作规程》赋予的职责
和权限，认真履行职责，切实发挥了审计委员会的专业职能。对审计部门提交的募集资金内部审核报告和
内部审计工作报告进行审议，对内部控制的有效性进行监督，审核公司的财务信息及其披露，监督公司的
内部审计制度及实施。分别对高级管理人员2011年度业绩进行考评，确认其薪酬，进一步完善了公司薪酬
管理制度和激励机制。 
    2012年年报审计工作：在与审计机构华普天健会计师事务所充分沟通的基础上，确定2012年度财务报
告审计工作的进度安排；在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务报告后，发表意见：同意公司将
按照《企业会计准则》及有关补充规定编制的财务报告提交华普天健会计师事务所审计；审阅了注册会计
师出具的初步审计意见，并形成书面审核意见：经华普天健会计师事务所初步审计，同意审计结果；审计
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 41 
委员会召开临时会议，并形成以下决议：同意华普天健会计师事务所审计结果的议案，并将财务审计结果
提交公司董事会审议；同意聘请华普天健会计师事务所为本公司2013年度审计机构的议案，并提交公司董
事会审议。 
    薪酬与考核委员会根据公司《高管人员绩效考核与薪酬激励制度》开展工作，对公司董事、监事和高
级管理人员2012年度的薪酬进行了核查，认为：薪酬数据合理、真实，公司为董事、监事和高级管理人员
所发放的薪酬符合规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
因公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况    本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、采购、生产、
销售体系，具有独立、完整的业务体系以及面向市场独立经营的能力，不依赖于控股股东，与控股股东之
间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。    
2、人员独立情况    公司在人力资源管理上完全独立，公司的总经理、副总经理、董事会秘书、财
务总监和核心技术人员等高级管理人员均专职在本公司工作，并在本公司领取报酬，未在股东单位领取报
酬或兼任除董事、监事外的具体管理职务。公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司
章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而做出人事任免决定的情况。 
3、资产独立情况公司资产完整，拥有独立的生产经营场所、经营资产、生产系统、辅助生产系统以
及土地使用权、房屋所有权等资产，产权清晰，独立于控股股东，公司对工业产权以及商标、专利、土地、
房屋等资产拥有完全的控制权和支配权。     
4、机构独立情况本公司有健全的股东大会、董事会及独立董事制度、监事会、经理层决策等机构及
相应的议事规则，完善的法人治理结构；公司根据生产经营需要设立了市场部、生产部、财务部、企管部、
保障部、技术中心等六大职能部门，各部门按规定的职责独立运作并可以相互协调；不存在控股股东干预
本公司组织机构设立与运作情况。   
5、财务独立情况公司设立了独立的财务部与审计部，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度、
安徽神剑新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
 42 
审计制度，独立开设银行账户，自主决策，依法纳税，完全独立于控股股东。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司已建立《高级管理人员绩效考核与薪酬激励体系》，依据公司年度经营计划目标和实际
完成情况，对公司高级管理人员进行绩效指标的考核，并以此作为奖惩依据。为有效调动管理者和骨干的
积极性、吸引和保留优秀管理人才和业务骨干起到积极作用，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
