                                                                          卧龙电气 2016 年年度报告 
11 / 248 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要业务有电机及控制业务、变压器业务及电源电池业务，其中电机及控制业务主要分
为低压电机及驱动、高压电机及驱动、微特电机及控制。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
继续健全完善供应链管理体系，实行供应商开发（sourcing）和采购（purchasing）分离模式，
内部建立了定点、定价、采购和支付四权分立的组织模式，实施了 SRM 的信息系统，集中采购
的物料类别逐年增加，并推广到 ATB 采购物料的集中采购，建立了价格、质量、数量和资金监督
程序，对采购过程实行全程监督，严格执行《招标监督管理制度》，同时公司与战略供应商和主
力供应商保持了长期良好的合作关系。 
2、生产模式 
继续深入推进精益生产方式，建立了集团精益生产三级组织，以 “精益生产一期试点辅导”
项目为载体，组合运用看板生产方式、连续流布局、快速换模、流水线平衡、一体联动计划、动
作改进和现场目视化管理等精益工具方法，使得试点单位在订单交付能力、现场管理能力和成本
控制能力等方面均有了提升，并初步形成一支经过精益思想武装的改善队伍，带动其他非试点单
位提升。2017 年将继续以精益生产推行作为生产管理体系建设的主线，进一步完善集团化精益推
进体系，在国内制造业特别是电机板块全面推行精益生产，导入精益改善活动，对工厂生产管理
中的突出问题，以项目为载体制定系统性地解决方案。 
3、营销模式 
公司建立了以区域销售为主导、行业管理为辅助、突出大客户销售的营销管控体系，致力于
推进网格化营销平台建设，基本建立了“区域+行业”的网格化营销组织，实现纵向行业统一规划
细分行业发展、横向区域销售主体全覆盖拓展区域市场，打造真正营销合力。 
4、研发模式 
进一步完善健全研发管理体系，推行产品全生命周期管理（PLM）统一全集团的新产品研发
策略，扩大全球研发组织及技术能力，加强了与全球院校在基础性预研性项目方面的合作，筹建
欧洲、北美、亚太技术研发平台，并以平台化及模块化的管理模式提升新产品的研发质量及应用
                                                                          卧龙电气 2016 年年度报告 
12 / 248 
特性。例如成功完成了超超高效电机系列研发，低压、中压电机及变频一体化产品的研发，新型
高压变频器的试制成功，实现了企业在大功率驱动的系统供应能力。 
（三）行业情况 
电机作为机电能量转换的重要装置和电气传动的基础部件，广泛应用于工业、农业、国防、
交通及家电等等领域，不同的电机应着不同的功能要求而出现，在国民经济和社会发展中具有重
要地位和作用。 
《全球能源互联网发展与展望 2017（2017）》报告显示，2016 年全球总用电量 20.9 万亿千
瓦时，以工业用电（43%）、居民和商业用电（48.1%）为主；全球总发电量 25 万亿千瓦时，其
中煤电占比 41%、燃气发电占比 21%、水电占比 16.5%、风电占比 3.6%、太阳能发展占比 1.1%；
全球发电装机容量达到 61.7 亿千瓦，石化能源发电装机容量仍占 60%以上；全球新增装机 2.8 亿
千瓦。 
受国际主要市场经济放缓的影响，2016 年电机行业呈现不景气的状况，根据国家统计局的统
计，全国交流电动机产量为 2.77 亿千瓦，比上年下降 1.27%。电机进出口形势也不容乐观，根据
海关数据显示，2016 年度我国电机出口总额为 96.04 亿美元，同比下降 3.8%，占全球市场份额约
10%左右；进口金额为 36.25 亿美元，下降 7%。从 2016 年度我国电机进出口主要市场统计对比
看，出口主要市场为亚洲、欧洲和北美洲，三大市场出口额占总出口近 90%。 
在全国降低能耗的背景下，高效节能电机成为全球电机产业发展的共识，美国、加拿大、墨
西哥、巴西、澳大利亚和新西兰等国家都相继制定了电机的能效标准与能效标识制度，明确了电
机节能与效率提高的时间表、执行方式与实施范围。 
变频器是一种通过控制电力半导体器件的通断作用将工频电源变换为各种频率，以实现电动
机变速运行的设备，可实现对各类电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮带机等负
载的软启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用率、工艺控制及自动化水
平，是工业控制领域自动化控制的核心装置之一，被广泛应用在国民经济的各个行业领域。2015
年我国低压变频器市场规模为 169 亿元，中高压变频器市场规模为 33 亿元。 
注：以上信息整理自公开信息 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]3091 号文核准，公司非公开发行 178,372,350
股 A 股股票，每股发行价为人民币 8.97 元。2016 年 1 月 15 日，立信会计师事务所（特殊普通合
伙）对本次发行进行了验资，并出具了信会师报字[2016]第 310009 号《卧龙电气集团股份有限公
司验资报告》。截至 2016 年 1 月 14 日止，卧龙电气募集资金总额为 1,599,999,979.50 元，扣除承
销保荐费用后募集资金净额 1,581,999,979.71 元。 
                                                                          卧龙电气 2016 年年度报告 
13 / 248 
2、2016 年 5 月，卧龙电气与深圳市平安创新资本投资有限公司、涛石能源股权投资基金(上
海)合伙企业(有限合伙)、上海鸿石商贸有限公司、南阳防爆投资有限责任公司、南阳特电投资有
限公司、上海瑞鸿股权投资合伙企业(有限合伙)、杭州天诺投资有限公司、浦江睿丰投资合伙企
业(有限合伙)、上海博音投资合伙企业(有限合伙)、深圳市德宝文化用品专业市场有限公司、北京
九合寰宇投资有限公司、北京瑞源投资中心(有限合伙)就收购卧龙电气南阳防爆集团股份有限公
司 13,200 万股股份签订《2016 年股份转让协议》，该等股份合计交易价格为 11.20 亿元。 
3、2016 年 6 月，公司与荣信电力电子股份有限公司等签订《关于辽宁荣信电气传动技术有
限责任公司、辽宁荣信高科电气有限公司、辽宁荣信电机控制技术有限公司的股权转让协议》，
收购荣信传动 84.91%股权、荣信高科 80.01%股权及荣信电机 90.00%股权，该等股权合计交易价
格为 21,980.00 万元。 
4、2017 年 2 月，卧龙电气拟转让所持控股子公司卧龙电气银川变压器有限公司 92.5%股权
至厦门红相电力设备股份有限公司（以下简称“红相电力”），该等 92.5%股权转让价格为人民
币 108,225 万元，其中 70%部分红相电力以股份支付，将获得对应股份 44,906,639 股；30%部分
以现金支付，将获得对应现金 324,675,000.07 元。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
公司海外资产主要分布在欧洲，主要位于奥地利、德国、英国、意大利、波兰、塞尔维亚等
国家。报告期，海外资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全球化管理优势 
公司近年来逐步建立了具有全球化经营管控能力的管理团队，在成本控制、生产管理、销售
渠道建设、财务管理等当面取得了较大的进步。整合和消化海外先进制造企业管理理念，实现公
司治理结构的多元化，提升国内制造工厂的管理水平，获取管理协同效益。不断深化企业内部管
理，增强经营主体单位的自主权，完善绩效考核体系，提升公司的经营活力，为公司保持行业竞
争优势和未来持续快速发展提供重要保障。 
2、领先的电机及控制业务 
电机及控制业务是公司的关键核心业务。近年来公司并购了数家海外知名电机及控制类产品
制造企业和国内大型电机龙头企业南阳防爆集团，在全球化制造布局和营销服务网络、销售规模、
产品覆盖面、技术创新能力以及品牌影响力等方面均具有明显的行业竞争优势。通过对国外公司
                                                                          卧龙电气 2016 年年度报告 
14 / 248 
的品牌和技术优势与国内公司的制造成本优势的融合，公司的市场号召力得到了大幅提升，形成
了对竞争对手的持续压迫。作为全球领先的电机及驱动类产品制造商，公司在高压驱动整体解决
方案、电动汽车驱动电机、高端和超高端家用电机、振动电机等领域已经逐步取得了行业的全球
领导权。 
3、完备的营销网络优势 
公司已经建立了完备的全球性营销网络系统，在中国、亚太、欧洲、美洲等市场具有良好的
品牌影响力和市场竞争力。公司由区域销售、行业销售和产品经理构建成的立体式的营销模式，
对终端业主、主机厂以及设计院形成完美覆盖。线上销售平台和区域服务基地的联动，既扩大了
公司在电机售后服务市场销售份额，又增加了在一次设备招标中的竞争能力。 
4、研发和技术优势 
公司分别在中国、欧洲、日本建立了电机与驱动控制的研发中心，对公司主导产品建立了统
一的产品研发平台，致力于电机与控制技术领域的领先技术的研究和开发，拥有了一大批自主知
识产权，在家用类电机及控制技术、大功率驱动控制技术、高效电机等领域的研究开发方面达到
了国内领先水平，部分产品达到国际领先水平。 
5、公认的品牌优势 
公司拥有卧龙、南阳防爆等国内领先品牌，及国际百年知名品牌，如 Brook Crompton（伯顿）、
Morley（莫利）、Laurence Scott（劳伦斯）、Schorch（啸驰）、ATB（奥特彼）等，在油气、石
化、采矿、电力、核电、军工、水利及污水处理、家用电器、新能源汽车等细分领域的中高端市
场中有较高的品牌美誉度。 
                                                                          卧龙电气 2016 年年度报告 
15 / 248 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司受国内外经济形势波动的影响，经营业绩出现一定的下滑。公司董事会迅速
研究对策，在坚持推进智能制造与产业转型升级的既定方向下，加快整合公司内部资源，提高企
业核心竞争能力，为实现公司中长期经营业绩的健康发展储备动能。 
2016 年公司实现营业收入 89.14 亿元，同比下降 5.91%；实现营业利润 3.20 亿元，同比下降
28%；归属于母公司所有者的净利润 2.53 亿，同比下降 29.69%；归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 8,108.72 万元，同比下降 75.92%；经营活动产生的现金流量净额 9,441.57万元，
同比下降 89.02%。 
1、继续深化电机及控制产业的战略聚焦 
报告期内，卧龙电气对辽宁荣信电气传动技术有限责任公司、辽宁荣信高科电气有限公司及
辽宁荣信电机控制技术有限公司成功进行并购，丰富了公司在高压变频、高压软起、特种电源、
防爆高低压变频器等驱动控制类产品上的技术资源，为后续向市场提供整体的传动解决方案打下
了坚实基础。 
为充分把握新能源汽车产业发展的重大机遇，巩固和发展公司在新能源汽车行业的市场竞争
能力和影响力，公司的年产 10 万台套电动汽车电机及控制系统的产能建设项目进展顺利，并列入
了工信部智能制造新模式应用示范工程。 
2、突出核心业务地位，加快资产处置 
公司的电机及控制业务收入占主营收入的比例由2015年的72.58%提高到2016年的79.93%，
进一步确立了其关键核心业务的地位。其中，高压电机及驱动、低压电机及驱动、微特电机及控
制营业收入分别为 17.56 亿元、32.73 亿元、18.93 亿元，稳固了国内电机行业的龙头地位。 
2017 年 2 月，公司股东大会审议通过了出售卧龙电气银川变压器有限公司全部股权的议案，
标志着公司产业结构调整的工作迈出了实质性的一步。 
公司正全面推进其他非电机及控制类资产的处置工作，并确保资产处置收益及时、有效地反
哺公司的关键核心业务。 
3、基本形成全球一体化的经营模式 
报告期内，公司组建了国际化的专业经营团队，按照面向全球市场、充分利用全球资源的要
求，启动实施了市场、技术、采购和制造四大要素的全面整合，进一步理清了“欧洲设计、欧洲
质量、中国成本”的发展路径。 
