卧龙电气 2017 年年度报告 
 11 / 278 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要业务有电机及控制业务、电源电池、光伏电站业务，其中电机及控制业
务主要分为低压电机及驱动、高压电机及驱动、微特电机及控制。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
继续健全完善供应链管理体系，实行供应商开发（sourcing）和采购（buying）分
离模式；内部建立了定点、定价/定量、下单和支付四权分立的组织模式；实施了 SRM
的信息系统；集中采购的物料类别与金额逐年增加，并逐步推广到国外工厂所需物料
的集中采购；建立了价格、质量、数量和资金监督程序，对采购过程实行全程监督，
严格执行《招标监督管理制度》；公司与战略供应商和主力供应商保持了长期良好的
合作关系。 
2、生产模式 
继续深入推进精益生产方式，建立了集团精益生产三级组织，组合运用看板生产
方式、连续流布局、快速换模、流水线平衡、一体联动计划、动作改进和现场目视化
管理等精益工具方法，使得试点单位在订单交付能力、现场管理能力和成本控制能力
等方面均有了提升，并初步形成一支经过精益思想武装的改善队伍，带动其他非试点
单位提升。2018 年将继续以精益生产推行作为生产管理体系建设的主线，以推行现场
管理标准为载体，全面提升制造业特别是电机板块精益管理水平；以“八大统一”为导
向，推行母子工厂管理模式，母工厂作为样板工厂，对子工厂实施标准化作业指导，
实现产线快速转移和布局，形成柔性化生产能力，大幅提升生产作业效率与品质水平。 
3、营销模式 
公司建立以“区域+行业”为核心的网格化营销平台，并积极推“三位一体”的营销
模式。区域销售配置开拓型、有攻击力、执行力强的营销人员，行业管理配置具有大
局观、战略思维、熟悉细分行业市场的营销人员。 
4、研发模式 
持续推进技术创新能力建设工作，以产品线发展为导向，根据“八大统一”要求推
行全生命周期管理 PLM 系统，搭建全球协同研发平台，搭建中央研究院、经营主体
卧龙电气 2017 年年度报告 
 12 / 278 
 
技术中心和制造工厂技术部门为主干的三级研发技术体系，通过核四代、ECM 等高
大上项目和 WE3、WE4、TEFC、全球绝缘整合等平台项目，以平台化及模块化的管
理模式提升新产品的研发质量及应用特性，已成功完成核三代“华龙一号”中压核级电
动机系列研发，大功率多相变频电机研发，WE3 高效电机研发等，形成一批具有核
心竞争能力的拳头产品。 
（三）行业情况 
电机作为机电能量转换的重要装置和电气传动的基础部件，广泛应用于工业、农
业、国防、交通及家电等等领域，不同的电机应着不同的功能要求而出现，在国民经
济和社会发展中具有重要地位和作用。 
根据 HIS Markit 市场数据，全球工业电机与电机控制市场预计达 580 亿美金，其
中，工业电机市场销售额约为 354 亿美金，电机控制市场规模在 226 亿美金左右，各
主要市场销售变化如下： 
单位：亿美元 美洲地区 欧非中东地区 亚太地区 
2016 年 156 170 254 
2020 年 178 193 274 
亚太是全球电机与电控最大的区域市场，2016 年销售额约占全球市场销售总规模
的 44%，主要受益于庞大的中国市场。IHS Markit 估计 2016 年中国电机与电控市场
规模接近 129 亿美金，是全球最大的单一国家市场。 尽管中国市场面临进入经济转
型期的增速放缓，产业结构调整等挑战，传统产业升级与智能化改造以及大力发展节
能、高端制造业等趋势给未来电机与电控产品的发展带来了新机遇，IHS Markit 预期
中国是未来增速最快的区域市场之一，2020 年市场规模预计超 146 亿美金。 
变频器是一种通过控制电力半导体器件的通断作用将工频电源变换为各种频率，
以实现电动机变速运行的设备，可实现对各类电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、
提升机、皮带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能
源利用率、工艺控制及自动化水平，是工业控制领域自动化控制的核心装置之一，被
广泛应用在国民经济的各个行业领域。 
随着我国工业 4.0 的提出以及工业化发展的必然趋势，低压变频器在各行业各领
域的作用将越来越突出，根据前瞻产业研究院发布的《2017-2022 年中国中低压变频
卧龙电气 2017 年年度报告 
 13 / 278 
 
器行业市场需求与投资规划分析报告》数据显示，2017 年低压变频器市场将达到 225
亿元，同比增加 4.7%，预计到 2020 年，市场规模将达到 250 亿元。 
高压变频器应用领域涉及电力、冶金、煤炭、石油化工等多种行业，我国高压变
频器市场一直保持着较高的增长率。2016 年，市场规模突破 100 亿元，同比增长 15%； 
2017 年，我国高压变频器市场规模有望超 117 亿元；预计到 2023 年，我国高压变频
器的市场将达到 175 亿元左右。 
注：以上信息整理自公开信息 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 2 月，经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通过，公司拟转让所持控
股子公司银川卧龙 92.5%股权至红相电力，该等 92.5%股权转让价格为人民币 108,225
万元，其中 70%部分红相电力以股份支付，将获得对应股份 44,906,639 股；30%部分
以现金支付，将获得对应现金 324,675,000.07 元。 
2017 年 6 月，公司与卧龙控股、白云电器就卧龙变压器 100%股权转让事宜签订
了《卧龙电气集团股份有限公司与广州白云电器设备股份有限公司、卧龙控股集团有
限公司关于卧龙电气集团浙江变压器有限公司之股权转让协议》，公司转让持有的卧
龙变压器 100%股权，其中 51%部分转让至白云电器，49%部分转让至卧龙控股。 
2017 年 9 月，公司全资子公司南阳防爆与卧龙资管就南阳防爆下属全资子公司尼
福公司 100%股权转让事宜签订了《卧龙电气南阳防爆集团股份有限公司与上海卧龙
资产管理有限公司关于南防集团上海尼福电气有限公司股权转让协议》（以下简称
“《股权转让协议》”），根据《股权转让协议》，南阳防爆将转让持有的尼福公司 100%
股权至卧龙资管，本次交易转让价款合计为 2,458.56 万元。 
2017 年 12 月，公司拟向卧龙控股转让持有的北京变压器 51%股权、烟台变压器
70%股权，并就上述事宜签订《卧龙电气集团股份有限公司与卧龙控股集团有限公司
关于卧龙电气烟台东源变压器有限公司、卧龙电气集团北京华泰变压器有限公司股权
转让协议》，本次交易股权价款合计为 2,037.85 万元，涉及债务还款责任 17,225.01
万元。 
2017 年 12 月，公司就收购美国通用电气公司下属小型工业电机业务相关资产与
通用电气签订《股份和资产购买协议》，交易主要涉及生产小型工业电机的业务（业
卧龙电气 2017 年年度报告 
 14 / 278 
 
务是指设计、开发、制造、经销和销售范围为 1 至 1,750 马力的低压 和 TEFC 中压
电机）资产，资产主要包括通用电气工业电机墨西哥股份公司 100%股权、通用电气
电机服务股份公司 100%股权及其他 13 家实体涉及与本业务有关的资产与雇员。该
等业务资产交易基本购买价格为 1.42 亿美元。 
其中：境外资产 0（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。公
司海外资产主要分布在欧洲，主要位于奥地利、德国、英国、意大利、波兰、塞尔维
亚等 国家。报告期，海外资产未发生重大变化。 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全球化管理优势 
公司近年来逐步建立了具有全球化经营管控能力的管理团队，在成本控制、生产
管理、销售渠道建设、财务管理等当面取得了较大的进步。整合和消化海外先进制造
企业管理理念，实现公司治理结构的多元化，提升国内制造工厂的管理水平，获取管
理协同效益。不断深化企业内部管理，增强经营主体单位的自主权，完善绩效考核体
系，提升公司的经营活力，为公司保持行业竞争优势和未来持续快速发展提供重要保
障。 
2、领先的电机及控制业务 
电机及控制业务是公司的关键核心业务。近年来公司并购了数家海外知名电机及
控制类产品制造企业和国内大型电机龙头企业南阳防爆集团，在全球化制造布局和营
销服务网络、销售规模、产品覆盖面、技术创新能力以及品牌影响力等方面均具有明
显的行业竞争优势。通过对国外公司的品牌和技术优势与国内公司的制造成本优势的
融合，公司的市场号召力得到了大幅提升，形成了对竞争对手的持续压迫。作为全球
领先的电机及驱动类产品制造商，公司在高压驱动整体解决方案、电动汽车驱动电机、
高端和超高端家用电机、振动电机等领域已经逐步取得了行业的全球领导权。 
3、完备的营销网络优势 
公司已经建立了完备的全球性营销网络系统，在中国、亚太、欧洲、美洲等市场
具有良好的品牌影响力和市场竞争力。公司由区域销售、行业销售和产品经理构建成
的立体式的营销模式，对终端业主、主机厂以及设计院形成完美覆盖。线上销售平台
和区域服务基地的联动，既扩大了公司在电机售后服务市场销售份额，又增加了在一
次设备招标中的竞争能力。 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 15 / 278 
 
4、研发和技术优势 
公司分别在中国、欧洲、日本建立了电机与驱动控制的研发中心，对公司主导产
品建立了统一的产品研发平台，致力于电机与控制技术领域的领先技术的研究和开发，
拥有了一大批自主知识产权，在家用类电机及控制技术、大功率驱动控制技术、高效
电机等领域的研究开发方面达到了国内领先水平，部分产品达到国际领先水平。 
5、公认的品牌优势 
公司拥有卧龙、南阳防爆等国内领先品牌，及国际百年知名品牌，如 Brook 
Crompton（伯顿）、Morley（莫利）、Laurence Scott（劳伦斯）、Schorch（啸驰）、
ATB（奥特彼）等，在油气、石化、采矿、电力、核电、军工、水利及污水处理、家
用电器、新能源汽车等细分领域的中高端市场中有较高的品牌美誉度。 
  
卧龙电气 2017 年年度报告 
 16 / 278 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司的大部分下游行业复苏迹象明显，公司的营业收入和产品毛利率
得到一定的提升。公司董事会抓住这一机遇，继续深化公司内部改革，处理非核心资
产，积极开拓新行业、新市场，为公司实现经营能力和盈利能力的实质性提升打下坚
实的基础。 
2017 年公司实现营业收入 100.86 亿元，同比增长 13.15%；实现营业利润 7.73 亿
元，同比增长 141.65%；归属于母公司所有者的净利润 6.65 亿元，同比增长 162.51%；
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 18,240.00 万元，同比增长 124.94%；
经营活动产生的现金流量净额 31,673.49 万元，同比增长 235.47%。 
1、下游行业复苏明显，营收和毛利率有所提升 
报告期内，公司的下游如油气、煤炭、炼化、钢铁、采矿和造船等行业的呈现复
苏态势，拉动了公司营收规模的增长。特别是 2017 年下半年来，由于装备制造产能
趋于饱和，公司产品的议价能力得到提升，从而推高了产品的毛利率。通用工业领域
的电机需求也由于全球主要经济体固定资产投资的稳步增长而趋于正常。白色家电近
年来处于景气度高位，对公司的微特电机需求形成了持续的需求。由于公司的营收实
现和下游行业复苏有一定的时滞性，公司预期在中短期内会维持营收较高增长和毛利
率持续改善的态势。 
2、非核心资产处置取得重大进展，核心资产并购再下一城 
公司在报告期内陆续实现了对银川卧龙、卧龙变压器、烟台变压器和北京华泰的
出售工作。四家变压器工厂的剥离实现了大额的投资收益，优化了公司的资产负债结
构，并为股东创造了价值。更为关键的是，非核心资产的剥离使得公司管理层能更加
专注于电机与控制这一关键核心业务的发展。 
2017 年 12 月，公司与美国通用电气公司签署协议，收购后者的小型工业电机业
务。此次并购预期将极大地提升公司在北美市场的销售能力，并有望依托通用电气的
墨西哥工厂，实现中美贸易摩擦的风险规避。此次并购也意味着公司横跨亚洲、欧洲
和美洲生产布局的成功实现，行业内首家以中国为总部的跨国企业有望形成。 
3、继续深化企业内部改革，事业部制管理框架正式搭建 
