卧龙电气 2017 年年度报告 
 37 / 278 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策制定和调整情况 
2015 年 1 月 30 日，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公
司现金分红有关事项的通知》文件精神和《公司章程》的相关规定，结合公司的实际
情况，于 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《卧龙电气集团股份有限公司未来
三年（2015-2017）股东回报规划》。 
2、现金分红政策执行情况 
报告期内，根据公司 2016 年年度股东大会审议通过的公司 2016 年度利润分配方
案，公司向全体股东每 10 股派发现金红利 0.3 元（含税），派发现金红利总额为
38,666,987.58 元。该利润分配事项已于 2017 年 6 月 26 日实施完毕。 
为保持公司的可持续发展，公司最近三年扣除分红后的其余未分配利润作为公司
业务发展资金的一部分，用于企业的生产经营。公司一向重视对投资者的稳定回报，
保持利润分配政策的连续性和稳定性。同时考虑到公司需要充足的资金保证公司战略
目标的实现与长远健康发展。公司在制定现金股利分配政策时，兼顾股东的合理回报
及公司的可持续发展，留存收益将用于公司生产经营，促进公司实现良好效益，更好
地保护股东权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 1.0 0 129,340,958.60 665,219,501.03 19.44 
2016 年 0 0.3 0 38,666,987.58 287,918,309.65 15.26 
2015 年 0 0.7 0 90,222,971.02 360,263,362.74 25.04 
注：在利润分配实施股权登记日前，公司预计因 2018 年股权激励计划实施新增
限制性股票 451 万股，限制性股份登记完成后，公司总股本由 1,288,899,586 股变更为
1,293,409,586 股。 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 38 / 278 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 39 / 278 
 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
陈建成 
卧龙控股及其控制企业现在与将来均
不在中华人民共和国境内外直接或间
接与股份公司进行同业竞争 
自公司上市
起 
是 是   
与再融资相
关的承诺 
股份限
售 
卧龙控股、陈建
成 
自发行结束之日起三十六个月内不得
转让 
自发行结束
之日起三十
六个月内不
得转让 
是 是   
股份限
售 
光大保德信-光
大卧龙战略投
资资产管理计
划、陈永苗、王
建乔、安徽省投
资集团控股有
限公司、安徽省
铁路建设投资
基金有限公司、
杭州百赛贸易
有限公司、温州
隆涵贸易有限
自发行结束之日起三十六个月内不得
转让 
自发行结束
之日起三十
六个月内不
得转让 
是 是   
卧龙电气 2017 年年度报告 
 40 / 278 
 
公司 
其他承诺 
解决关
联交易 
卧龙电气 
1、本公司及本公司控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将尽量避免和
减少与红相电力、银川卧龙及红相电力
其他控股子公司之间的关联交易。本公
司及本公司控制的其他公司、企业或者
其他经济组织将严格避免向红相电力
及其控股子公司拆借、占用红相电力及
其控股子公司资金或采取由红相电力
及其控股子公司代垫款、代偿债务等方
式 侵占上市公司资金；2、对于本公司
及本公司控制的其他公司、企业或者其
他经济组织与红相电力及其控股子公
司之间无法避免或者有合理原因而发
生的关联交易，均将严格遵守市场原
则，本着平等互利、等价有偿的一般原
则，公平合理地进行。本公司及本公司
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织与红相电力及其控股子公司之间的
关联交易，将依法签订协议， 履行合
法程序，按照有关法律、法规、规范性
文件、及红相电力公司 章程等公司治
理制度的有关规定履行信息披露义务，
保证不通过关联交易损害上市公司及
广大中小股东的合法权益；3、本公司
在红相电力权力机构审议涉及本公司
及本公司控制的其他公司、企业或者其
2016年 11
月 29日起  
是 是   
卧龙电气 2017 年年度报告 
 41 / 278 
 
他经济组织的关联交易事项时将主动
依法履行回避义务，且交易须在有权机
构审议通过后方可执行；4、本公司保
证不通过关联交易取得任何不正当的
利益或使红相电力及其控股子公司承
担任何不正当的义务。如果因违反上述
承诺导致红相电力或其控股子公司损
失的，红相电力及其控股子公司的损失
由本人承担赔偿责任。 
其他承诺 
解决同
业竞争 
卧龙电气 
1、自银川卧龙股权交割日起，本承诺
人承诺放弃铁路牵引变压器业务市场，
保证不以任何直接或间接方式从事铁
路牵引变压器业务，包括但不限于本承
诺人控制的北京变压器、烟台变压器、
卧龙变压器等所有关联公司或机构均
不得以任何直接或间接方式从事牵引
变压器业务；自银川卧龙股权交割日
起，本承诺人计划在两年内，通过合法
合规方式逐步剥离卧龙电气除银川卧
龙以外变压器资产，不再从事电力变压
器的生产和销售业务。 2、本承诺人保
证上述承诺为真实、准确及完整的，如
上述承诺被证明 是不真实、不准确或
不完整的，本承诺人将承担由此产生的
所有直接和间接损失，并承担相应的法
律责任。 
2017 年 09
月 01 日起  
是 是   
股份限 卧龙电气 1、本公司通过本次交易获取的红相电 2017 年 10 是 是   
卧龙电气 2017 年年度报告 
 42 / 278 
 
售 力的全部股份，自本次交易增发的股份
上市之日起满三十六个月内，本公司
（本人）不转让或者委托他人管理所持
有的红相电力的股份，也不由红相电力
回购本公司（本人）本次作为 交易对
手方所获得的红相电力的股份。 2、本
公司通过本次交易获取的红相电力的
股份因红相电力分配股票股利、资本公
积转增股本等情形所衍生取得的股份
亦应遵守上述股份锁定安排。3、本公
司因本次交易取得的红相电力股份在
锁定期届满后按照届时有效的法律和
深圳证券交易所的有关规定执行。 
月 13 日至
2020 年 10
月 13 日 
其他 卧龙电气 
本次交易完成后，本公司将不再继续向
红相电力出售资产。 
2017 年 10
月 13 日起  
是 是   
其他 卧龙电气 
卧龙电气同意在实际业绩考核过程中，
将剔除 2016 年度对应收款项坏账准备
计提的会计估计变更对业绩承诺的影
响， 即使用 2016 年调整前的会计估计
对承诺期内实际业绩进行调整，以落实
业绩考核安排。 
2017年 4月
12 日起 
是 是   
其他 卧龙电气 
自本次交易完成后，本公司及本公司一
致行动人不通过任何方式谋求对红相
电力的控制权地位。 
2017 年 10
月 13 日起 
是 是   
其他 卧龙电气 
1、电机及控制装置业务为公司的核心
业务，是公司集中优势资源重点发展的
产业。公司不存在退出电机及控制业务
2017年 4月
12 日起 
是 是   
卧龙电气 2017 年年度报告 
 43 / 278 
 
的任何安排。2、 关于变压器业务，公
司已承诺自银川卧龙股权交割日起，不
以任何直接或间接方式从事铁路牵引
变压器业务，且在两年内通过合法合规
方式逐步剥离公司除银川卧龙以外变
压器资产，不再从事电力变压器的生产
和销售业务。3、除变压器以外的公司
其他非核心业 务，为更好地服务于公
司聚焦电机及控制业务的战略思路，公
司拟选择合适时机以合法合规方式处
置。4、公司不存在通过剥离资产 方式
以致使公司成为无实际业务的控股型
公司的计划或相关情形。 
 
 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 44 / 278 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准
则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未
来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后
的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和
“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
不适用 
列示持续经营净利润本年金额
208,131,774.88 元；列示终止经营净
利润本年金额 463,281,226.72 元。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相关
资产账面价值。比较数据不调整。 
董事会 固定资产：无 
（3）部分与收益相关的政府补助，冲减了相关
成本费用。比较数据不调整。 
董事会 
财务费用减少 3,770,371.00 元，营
业外收入减少 3,770,371.00 元。 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据不
调整。 
董事会 
其他收益增加 37,544,500.59 元，营
业外收入减少 37,544,500.59 元。 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将
部分原列示为“营业外收入”的资产处置损益重
分类至“资产处置收益”项目。比较数据相应调
不适用 
资产处置收益增加 1,060,524.96 元，
营业外收入减少 1,060,524.96 元。 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 45 / 278 
 
整。 
2、本年度未发生重要的会计估计变更。 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 217 
境内会计师事务所审计年限 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 71 
保荐人 海通证券股份有限公司 1,800 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016 年年度股东大会审议批准，公司继续聘请立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构；继续聘请该所为公司 2017 年度内部控制
审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 46 / 278 
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司七届七次临时董事会审议通过了公司
2018 年股票期权与限制性股票激励计划及其
有关事项、2018 年至 2020 年员工持股计划及
其有关事项 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-01-22/600
580_20180122_2.pdf 
公司七届四次监事会审议通过了公司 2018 年
股票期权与限制性股票激励计划及其有关事
项、2018 年至 2020 年员工持股计划及其有关
事项 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-01-22/600
580_20180122_6.pdf 
卧龙电气 2018 年股票期权与限制性股票激励
计划（草案） 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-01-22/600
580_20180122_13.pdf 
 
卧龙电气 2018 年至 2020 年员工持股计划（草
案） 
 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-01-22/600
580_20180122_16.pdf 
公 2018 年第二次临时股东大会审议通过了公
司 2018 年股票期权与限制性股票激励计划及
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-02-10/600
卧龙电气 2017 年年度报告 
 47 / 278 
 
其有关事项、2018 年至 2020 年员工持股计划
及其有关事项 
580_20180210_1.pdf 
公司七届五次监事会审议通过《关于公司2018
年股票期权与限制性股票激励计划首次授予
激励对象名单的核查意见及公示情况的说明
的议案》 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-02-02/600
580_20180202_1.pdf 
公司七届八次临时董事会、七届六次监事会审
议通过了《关于调整 2018 年股票期权与限制
性股票激励计划首次授予激励对象名单及授
予权益数量的议案》及《关于向激励对象授予
股票期权与限制性股票的议案》 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-02-10/600
580_20180210_6.pdf、
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-02-10/600
580_20180210_18.pdf、 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-02-10/600
580_20180210_13.pdf 
在中国证券登记结算有限责任公司上海分公
司完成 2018 年股票期权激励计划首次授予登
记工作 
http://www.sse.com.cn/disclosure/liste
dinfo/announcement/c/2018-04-10/600
580_20180410_1.pdf 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
卧龙电气 2017 年年度报告 
 48 / 278 
 
(二)资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月，卧龙电气与卧龙控股、白云电器就卧龙变压器 100%股权转让事宜
签订了《卧龙电气集团股份有限公司与广州白云电器设备股份有限公司、卧龙控股集
团有限公司关于卧龙电气集团浙江变压器有限公司之股权转让协议》，卧龙电气转让
持有的卧龙变压器 100%股权，其中 51%部分转让至白云电器，49%部分转让至卧龙
控股。截止报告日，卧龙变压器已完成相关的股权交割工作。 
2017 年 9 月，公司全资子公司南阳防爆与卧龙资管就南阳防爆下属全资子公司尼
福公司 100%股权转让事宜签订了《卧龙电气南阳防爆集团股份有限公司与上海卧龙
资产管理有限公司关于南防集团上海尼福电气有限公司股权转让协议》（以下简称
“《股权转让协议》”），根据《股权转让协议》，南阳防爆将转让持有的尼福公司 100%
股权至卧龙资管，本次交易转让价款合计为 2,458.56 万元，截止报告日，尼福公司已
完成相关的股权交割工作。 
2017 年 12 月，公司拟向卧龙控股转让持有的北京变压器 51%股权、烟台变压器
70%股权，并就上述事宜签订《卧龙电气集团股份有限公司与卧龙控股集团有限公司
关于卧龙电气烟台东源变压器有限公司、卧龙电气集团北京华泰变压器有限公司股权
转让协议》，本次交易股权价款合计为 2,037.85 万元，涉及债务还款责任 17,225.01
万元。截止报告日，北京变压器、烟台变压器已完成相关的股权交割工作。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三)共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 49 / 278 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四)关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五)其他 
√适用  □不适用  
经公司 2016 年年度股东大会审议通过，卧龙电气与卧龙租赁建立长期融资租赁
业务合作关系。在满足融资租赁业务基本条件下，卧龙租赁拟为本公司及下属公司提
供融资额度不超过人民币肆亿元，协议有效期拟定一年，在有效期内融资额度可循环
使用。报告期公司与上海卧龙融资租赁有限公司无新增融资租赁合同。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
卧龙电气 2017 年年度报告 
 50 / 278 
 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾期
金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
卧龙电
气 
 
 
 
 
 
 
 
公司本
部 
卧龙控
股 
12,000 2017.02.23 2017.02.23 2018.8.18 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
公司本
部 
11,000 2017.10.19 2017.10.19 2019.10.19 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
公司本
部 
3,850 2017.4.1 2017.4.1 2018.3.31 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
公司本
部 
7,000 2017.8.29 2017.8.29 2018.8.29 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
公司本
部 
5,000 2017.5.12 2017.5.12 2019.5.8 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
公司本
部 
11,000 2017.11.2 2017.11.2 2019.11.1 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
公司本
部 
5,000 2017.11.20 2017.11.20 2018.11.6 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
公司本
部 
10,000 2017.9.26 2017.9.26 2019.9.26 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 
控股股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 52,850 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 51 / 278 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 64,850 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 126,001.96 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 273,976.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 338,826.65 
担保总额占公司净资产的比例(%) 59.87 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 64,850 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
205,089.85 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 55,843.08 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 325,782.93 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于为控股股东担保的议
案》，公司将为卧龙控股提供担保总额不超过7亿元人民币的贷款担保，
期限三年，自股东大会通过之日起计算；公司2016年年度股东大会审议通
过了《关于为控股股东担保的议案》，公司将为卧龙控股提供担保总额不
超过12亿元人民币的贷款担保，期限为三年，自2017年9月9日起计算。 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 52 / 278 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1).委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财 自有资金 3,010 0 0 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2).单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际
收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交通
银行 
保证
收益
型 
12,100,000.00 2017-1-9 2017-2-10 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
 3.30  35,007.12 
已收
回 
是 否 0 
交通
银行 
保证
收益
型 
8,000,000.00 2017-3-20 2017-4-21 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
 3.40  23,846.58 
已收
回 
是 否 0 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 53 / 278 
 
交通
银行 
保证
收益
型 
10,000,000.00 2017-6-19 2017-8-21 
自有
资金 
银行
理财
资金
池 
 3.95  68,178.08 
已收
回 
是 否 0 
其他情况 
□适用  √不适用  
(3).委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1).委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2).单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3).委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
卧龙电气 2017 年年度报告 
 54 / 278 
 
(四)其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月，公司 2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于吸收合并全资
子公司的议案》，公司吸收合并下属全资子公司卧龙家电、绍兴澳特彼的全部资产、
负债和业务。截止报告日，吸收合并相关工作已完成，公司的注册资本、股份总数、
住所、法定代表人均保持不变，卧龙家电、绍兴澳特彼已被依法注销登记。 
2017 年 8 月，公司 2017 年职工代表大会会议选举徐志惠先生为公司第七届监事
会职工代表监事。 
2017 年 9 月，公司 2017 年第四次临时股东大会审议通过：1、《关于选举董事的
议案》，选举刘红旗先生、庞欣元先生、周军先生、朱亚娟女士、吴剑波先生、唐祖
荣先生为公司第七届董事会董事；2、《关于选举独立董事的议案》，选举姚先国先
生、汪祥耀先生、黄速建先生为公司第七届董事会独立董事；3、《关于选举监事的
议案》，选举范志龙先生、赵建良先生为第七届监事会监事。 
2018 年 1 月，公司 2018 年第已次临时股东大会审议通过《关于选举第七届董事
会独立董事的议案》，选举陈伟华先生为公司第七届董事会独立董事。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司根据国家、地方相关政策及子公司扶贫规划，适时开展精准扶贫活动，全力
支持子公司依照规划开展精准扶贫工作计划。 
2. 年度精准扶贫概要 
子公司南防集团为贯彻落实精准扶贫、精准脱贫的扶贫政策，结合南防集团的扶
贫对象桐柏县吴城镇陈庄村实际情况，南防集团扶贫工作队积极配合陈庄村开展脱贫
攻坚，逐户逐项落实国家教育、医疗、小额信贷等扶贫政策，并对陈庄村开展有针对
性的产业帮扶 2 项。 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 55 / 278 
 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 3,070,000 
2.物资折款 87,200 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 52 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 900,000 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3 产业扶贫项目投入金额 900,000 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
52 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 0 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人
数（人） 
89 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫 770,000 
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0 
4.2 资助贫困学生人数（人） 0 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 770,000 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 3 
9.2.投入金额 1,487,200 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数
（人） 
0 
9.4.其他项目说明  
对老旧堰塘改造投入 70 万元；村道路
复修逾 3 公里投入 70 万元；其他物资
捐赠 8.72 万元 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 56 / 278 
 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将根据政策要求，适时开展精准扶贫活动，全力支持子公司依照要求开展精
准扶贫工作计划。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见 2018 年 4 月 28 日刊登于上海证券交易所网站的《卧龙电气 2017 年度社会
责任报告》。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司子公司卧龙电气集团浙江灯塔电源有限公司系绍兴市环境保护局重点排污
单位名录之危险废物产生单位，依照要求积极落实，报告期内未发生重大环境问题。
在今后的生产经营中将继续履行社会责任，增强企业综合竞争力，为环境保护作出应
有的贡献。 
1、EHS(环保、安全、健康)方针：公司一直采用“追求顾客满意、预防污染发生、
促进职业健康、遵守法律法规、实现持续改进”的管理方针。 
2、EHS 目标：废气、废水排放合格率 100%，环保设备停机率≤5%，点检合格率
≥95%，全年不发生工伤亡事故、轻伤发生率≤3 次/年，不发生重大设备事故，一般设
备事故发生率≤1 次/月，安全事故闭环率 100%；职业健康血铅异常率≤2.5%，血铅超
标率≤1%。 
3、废物的处理方式：公司污水经过污水处理站处理，合格后，部分水进行回用，
用于地面，设备清洗，部分水进入市政污水管网，废气经过铅烟、铅尘除尘器及酸雾
净化器达标排放，危险固体废物经过收集，存放在危险废物存储仓库，并由有资质的
处理单位进行运输处理。 
4、排放污染物情况：废水污染因子有 PH、铅、COD、总磷、总氮、悬浮物、氨
氮等，废气中含有铅、硫酸雾（排放指标见《电池工业污染物排放标准》GB30484-2013）。 
（1）水污染物排放情况表 
污染物 执行标准 排放标准单位： 排放浓度检测 污染物年排放量 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 57 / 278 
 
mg/L（pH 值除
外） 
数据 
2017 年度 
污水处理站总排口 
污染物 
PH 
《电池工业
污染物排放
标准》
GB30484-2
013 
6~9 7.67   
总铅 0.5 0.004 0.228kg 
COD 150 42 2394kg 
氨氮 30 1.82 103.74kg 
悬浮物 140 12 684kg 
总氮 40 4.06 231.42kg 
总磷 2 0.068 3.876kg 
总镉 0.02 ＜0.002 ＜0.114kg 
（2）废气污染物排放情况表 
污染物 
最高允许排放浓
度（mg/m3) 
排放浓度检测数
据（mg/m3) 
污染物排放执行标准 
特征污
染物 
铅及其化合物 0.5 0.167 《电池工业污染物排放
标准》GB30484-2013 硫酸雾 5 2 
5、环保设施的建设和运行情况：环保设施运行正常，设施情况见下表 
污染物类型 治理设施名称 数量 设施运行情况 
污水 污水处理站 1 正常 
铅及其化合物 铅烟除尘器 9 正常 
硫酸雾 酸雾净化器 9 正常 
6、2017 年资源消耗情况：电 2453.27 万千瓦时，天然气 5.28 万立方米，热力 19261.81
百万千焦，折算为标煤电：3015.069 吨标煤，天然气：70.244 吨标煤，热力：656.8277
吨标煤，综合能耗 3742.121 吨标煤，单耗为 96.06 千克标煤/万元产值。 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
卧龙电气 2017 年年度报告 
 58 / 278 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
卧龙电气 2017 年年度报告 
 59 / 278 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
 
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响
（如有） 
□适用  √不适用  
 
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
 
二、证券发行与上市情况 
(一)截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二)公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三)现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
