                                                                         卧龙电气 2015 年年度报告 
9 / 193 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司主要业务有电机及控制业务、变压器业务及电源电池业务，其中电机及控制业务主要分
为低压电机及驱动、高压电机及驱动、微特电机及控制。 
（二） 经营模式 
1、采购模式 
继续健全完善供应链管理体系，实行供应商开发（sourcing）和采购（purchasing）分离模式，
内部建立了定点、定价、采购和支付四权分立的组织模式，实施了 SRM 的信息系统，集中采购
的物料类别逐年增加，并建立了价格、质量、数量和资金监督程序，对采购过程实行全程监督，
严格执行《招标监督管理制度》，同时公司与战略供应商和主力供应商保持了长期良好的合作关
系。 
2、生产模式 
进一步夯实基础，借助“卧龙-ATB 生产现场管理培训项目”和精益生产外部咨询单位的试点
辅导，逐步推行更适合市场变化的拉动式生产组织模式，着力提升各单位订单交付能力、现场管
理能力和成本控制能力，主抓计划和订单管理、生产现场管理、TPM 设备保全、库存管理等环节，
进一步理顺流程，处理好流程及流程接口间的关系。 
3、营销模式 
公司建立了以区域销售为主导、行业管理为辅助、突出大客户销售的营销管控体系，行业管
理配置有大局观、战略思维、熟悉行业市场的营销人员，区域销售配置开拓型、有攻击力、执行
力强的营销人员，实现纵向行业统筹行业发展、横向区域全覆盖拓展市场，打造真正营销合力。 
4、研发模式 
进一步完善健全研发管理体系，推行产品全生命周期管理（PLM）统一全集团的新产品研发
策略，扩大全球研发组织及技术能力，加强了与全球院校在基础性预研性项目方面的合作，筹建
欧洲、北美、亚太技术研发平台，并以平台化及模块化的管理模式提升新产品的研发质量及应用
特性。例如成功完成了超超高效电机系列研发，低压、中压电机及变频一体化产品的研发，新型
高压变频器的试制成功，实现了企业在大功率驱动的系统供应能力。 
（三） 行业情况 
1、电机行业现状 
（1）行业发展情况 
电机作为机电能量转换的重要装置和电气传动的基础部件，广泛应用于工业、农业、国防、
交通及家电等等领域，在国民经济和社会发展中具有重要地位和作用。 
①、国内电机行业概况 
                                                                         卧龙电气 2015 年年度报告 
10 / 193 
经过近几十年的发展，我国电机工业先后经历了依靠进口、技术引进、技术吸收再创新、自
主开发等不同的阶段。目前，我国电机行业已经形成了一整套完整的业务体系，产品的品种、规
格、性能和产量都已基本满足我国国民经济的发展需要。据国家统计局的相关资料，2001-2014
年期间我国交流电机总产量从 6,263.27 万 kW /年提高到 30,134.40 万 kW /年，年复合增长率为
12.84%。 
2014 年，我国中小型电机行业总产量 17,793.1 万 kW，较上年增产 555.4 万 kW，增长率为
3.2%,出口产量达 2,731 万 kW，比上年下降 8.9%；实现工业总产值 667.1 亿元，同比增长 4.8%；
实现利润 30.4 亿元，下降 17.4%。我国已成为世界上最大的电机生产、使用和出口大国。 
②、全球电机行业概况 
据国际咨询机构大观研究的最新报告，全球电机市场 2014 年的销售收入接近 1,000 亿美元。
其中，交流电机收入占全球总收入的 70%以上，输出功率低于 1 马力的小功率电动机收入占总收
入的 90%，大功率电机的收入则超过了 120 亿美元，亚太地区是最大的电机区域市场、占全球总
收入的 55%以上。 
（2）行业利润水平 
普通电机属于传统制造业，材料成本和人工成本所占生产成本比例较高，由于技术门槛较低，
竞争比较激烈。高效和控制类电机产品技术含量较高，因此毛利率较高，可为下游企业带来明显
的经济效益。未来随着电机产品向着高效化、节能化和集成化的方向转变，行业利润总额将呈稳
步上升的趋势。 
（3）行业技术水平 
电机作为工业装备的基础部件，其技术水平的高低直接影响着装备产品的技术水平。近年来，
技术发展较快，普通电机比重明显下降，高效类电机产品比重明显提升。随着永磁材料和电力电
子技术的发展，电机的技术水平和智能化水平得到了较快的提升。 
2、变压器行业现状 
（1）行业发展情况 
输变电行业面临着以“智能制造”为代表的新一轮工业革命的冲击，近几年来，随着经济发
展进入新常态，产品需求增量明显下降而产能有较大提升，造成了局部的产品产能过剩现象，导
致市场竞争激烈。但是，随着新能源及轨道交通行业的快速发展，在部分领域中处于较好的发展
态势。 
（2）行业技术水平 
我国变压器制造业随着国内智能电网要求的不断提升，变压器的技术水平实现了长足进步。
在变压器基础研究、产品开发、制造能力、新材料新工艺应用、产品种类等方面都取得了大量的
成果。特别是特高压交流变压器技术研发、制造能力已经处于国际领先水平，特高压直流换流变
压器技术在引进消化吸收国外技术的基础上，目前已经与国外一流变压器厂家处于同一水平。 
3、蓄电池行业基本情况 
                                                                         卧龙电气 2015 年年度报告 
11 / 193 
（1）行业发展情况 
随着国民经济持续稳步发展，在国家“调结构、稳增长”的经济工作方针指引下，产品结构
调整节奏加快，调整力度加强，适应了市场变化和需求，主要包括：电动助力车及低速电动车用
电池显著增长；免维护起动型电池成为行业的重要组成部分；储能、通信等工业蓄电池快速发展。
通过兼并重组、收购等措施，加快了蓄电池产业的组织结构调整，华北、东北地区形成了较强的
产业基础和研发能力；东南沿海地区生产规模大，总共占行业 50%左右；华南地区产品基本以出
口为主；中西部地区利用资源优势和投资政策优势，蓄电池产业快速发展。 
（2）行业技术水平 
随着国家和地方各级政府加大技术进步和技术创新的投入，以生产工厂和科研机构为主体开
展的新技术探索和新产品研发，在铅炭电池、深循环电池、车用动力锂离子电池、高温电池等领
域取得重大突破，同时加强了新工艺、新技术的研究开发体系的建设，大幅提升了我国通信电池、
动力锂离子电池、储能电池等各种电池产品的综合技术性能，进一步缩小了与国际顶尖蓄电池电
池行业技术水平的差距。出口方面尚未完全摆脱附加值较低、环境压力较大的传统产品模式，高
技术含量、高附加值的产品和技术出口所占比重依然较低，品种偏少。 
注：以上信息整理自公开信息。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、收购意大利 SIR89%股份 
公司六届三次临时董事会审议通过了《关于公司收购资产的议案》、《关于设立全资子公司
的议案》，公司通过浙江卧龙希尔投资有限公司在意大利的卧龙（意大利）投资有限公司，间接
持有意大利 SIR89%股份，该等 89%部分股份交易价格为 17,800,016 欧元。 
2、收购南防集团 60%股份 
经公司六届九次临时董事会、六届十次临时董事会及 2015 年第三次临时股东大会审议通过，
公司与深圳市平安创新资本投资有限公司、涛石能源股权投资基金(上海)合伙企业(有限合伙)、上
海鸿石商贸有限公司、南阳防爆投资有限责任公司、南阳特电投资有限公司、上海瑞鸿股权投资
合伙企业(有限合伙)、杭州天诺投资有限公司、浦江睿丰投资合伙企业(有限合伙)、上海博音投资
合伙企业(有限合伙)、深圳市德宝文化用品专业市场有限公司、北京九合寰宇投资有限公司及北
京瑞源投资中心(有限合伙)（以下合称“出让人”）、南防集团就受让人收购出让人持有的南防
集团合计 60%的股份签订《股份转让协议》，该等南防集团合计 60%股份的交易价格为 16.80 亿
元。 
3、收购 OLI 股份公司 80%股份 
公司六届十六次临时董事会审议通过了《关于收购 OLI 股份公司 80%股份的议案》，公司及
其通过香港卧龙在意大利新设立的卧龙意大利控股集团有限公司就收购 OLI 股份公司（OLI S.p.A.）
80%股份与 WAM GROUP S.p.A.及 Giorgio Gavioli 先生签订《股份购买协议》，其中 WAM GROUP 
                                                                         卧龙电气 2015 年年度报告 
12 / 193 
S.p.A.转让 78%、Giorgio Gavioli 先生转让 2%，该等合计 80%股份交易价格为 57,114,189.97 欧
元。 
4、公司非公开发行事宜 
公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于
本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》、《关于公司与发行对象签署附条件生效的
<股份认购协议书>的议案》与《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》等议案；
2015 年 12 月 29 日，收到中国证监会核发《关于核准卧龙电气集团股份有限公司非公开发行股票
的批复》（证监许可[2015] 3091 号），核准公司非公开发行不超过 178,372,350 股新股； 2016 年 1
月 15 日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了信会师报字[2016]第 310009 号《验资报告》。
根据该验资报告，截至 2016 年 1 月 14 日，公司募集资金总额为 1,599,999,979.50 元，扣除发行费
用 21,037,853.20 元，实际募集资金净额 1,578,962,126.30 元。其中计入股本 178,372,350.00 元，计
入资本公积 1,400,589,776.30 元；2016 年 1 月 21 日，公司在中国证券登记结算有限责任公司上海
分公司办理非公开发行相关股份的股权登记及股份限售手续。 
其中：境外资产 856,724,680.88（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.09%。 
报告期，公司新增的境外资产主要为卧龙意大利控股集团有限公司和卧龙（意大利）投资有
限公司。卧龙意大利控股集团有限公司，报告期实现营业收入 14,202,243.57元，净利润 7,289,718.20
元，截止报告期末总资产 585,418,484.07 元，净资产 96,156,281.81 元；卧龙（意大利）投资有限
公司，报告期实现营业收入 190,309,637.91 元，净利润 6,369,336.83 元，截止报告期末总资产
271,306,196.81 元，净资产 12,761,675.87 元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、管理优势 
公司建立了稳定、高效的管理团队，在成本控制、生产管理、渠道建设、财务管理等体系取
得长足进步。整合和消化海外先进制造企业管理理念，实现公司治理结构的多元化，提升国内制
造工厂的管理水平，获取管理协同效益。不断深化企业内部管理改革，增强经营主体单位的自主
权以及与之配套的绩效考核体系，提升公司的经营活力，为公司保持行业竞争优势和未来持续快
速发展提供重要保障。 
2、行业领先的电机及控制业务 
电机及控制业务是公司的核心业务，尤其是并购欧洲第三大电机制造商 ATB 驱动股份和国内
防爆电机龙头企业南防集团后，在全球化制造布局和营销服务网络、销售规模、产品覆盖面、技
术创新能力以及品牌影响力等方面均具有明显的行业竞争优势。公司生产的产品性能接近或超过
国内外同类产品制造商。作为国内外一流的电机制造商，公司在家用电机、工业电机、振动类电
机等产品行业具有技术领先优势和市场领导地位。通过收购意大利 SIR，在工业生产机器人的前
                                                                         卧龙电气 2015 年年度报告 
13 / 193 
端性技术及整体方案的设计与解决能力等方面取得实质性突破，为开拓国内工业机器人市场奠定
扎实基础。 
3、完备的营销网络优势 
公司已经建立了完备的全球性营销网络系统，在中国、亚太、欧洲、美洲、非洲等市场具有
良好的品牌影响力和市场竞争力。 
4、研发和技术优势 
公司拥有国家级的技术研发中心，一直致力于高新技术改造传统产业、机电一体化、控制集
成等领域的技术研发，在无刷直流电机及驱动控制技术、伺服控制技术、同步驱动技术、高压变
频技术等领域拥有自主知识产权。与此同时，拥有一支技术精湛、团结合作的高素质技术研发团
队，依托日本控制研究所、杭州研究院、荷兰技术公司和计划建设中的欧洲研发中心形成了国际
化的研发体系，加大产品研发投入，推进产品技术含量的提升，不断巩固在行业中的研发和技术
优势。在高效节能电机技术、高性能无刷直流电机技术、隐极套片式同步发电机技术等领域拥有
自主知识产权。 
5、公认的品牌优势 
公司拥有包括卧龙、南阳防爆等国内领先品牌，及国际百年知名品牌，如 ATB（奥特彼）、
Brook Crompton（伯顿）、Morley（莫利）、Laurence Scott（劳伦斯）、Schorch（啸驰）等，在
油气、石化、采矿、电力及核电、水利及污水处理、家用电器、园艺机械、汽车、轨道交通、港
机、船舶等细分领域的中高端市场中有较强的竞争优势，相关产品的质量达到世界领先水平，能
更广泛得到客户和市场的认可。 
                                                                         卧龙电气 2015 年年度报告 
14 / 193 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，国内外经济形势依旧复杂低迷，国际贸易持续低速、金融市场大幅动荡、大宗商
品价格深度下跌，经济下行压力大。公司董事会借助“中国制造 2025”良好机遇，大力推进智能
制造，加快产业结构调整与转型升级，通过技术强企，提高企业核心竞争能力，大力推进并购整
合措施，取得协同效益，实现公司经营业绩平稳发展。 
2015 年公司实现营业收入 94.74 亿，同比增长 37.45%；实现营业利润 4.44 亿元，同比增长
38.20%；归属于母公司所有者的净利润 3.60 亿，同比去年 4.46 亿下降 19.18%；归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润 3.37 亿元，同比增长 0.73%；经营活动产生的现金流量净额 8.6
亿元，同比增长 33.81%。 
1、战略聚焦电机及控制产业，做深做强做大 
2015 年是十二五规划的收官之年，公司在发展电机及控制产业的战略目标上，又取得了里程
碑式的收获，继 3 月成功并购南防集团后，又成功并购意大利 OLI 公司。成功收购南防集团，为
公司实施全球战略提供了又一个重要战略支点，完善了电机及控制产业的结构布局；收购意大利
OLI 公司进一步加快了公司全球化的发展步伐。 
为充分把握新能源汽车产业发展的重大机遇，进一步加大在新能源汽车方面的投入力度，巩
固和发展公司在新能源汽车行业整体的市场竞争能力和影响力，促进新能源汽车业务的快速发展，
实现战略布局，7 月，与上海大郡动力控制技术有限公司合资成立浙江卧龙大郡新动力电机有限
公司；10 月，公司达成投资新能源汽车动力总成产业化项目议案，在浙江省绍兴市上虞区经济开
发区新征用地 103,323 平方米（155 亩），用于新能源汽车电机及电机控制系统的产业化生产。  
2、核心产品优势突出，发展势头良好 
电机及控制业务占主营收入的 72.58%，为公司关键核心业务，其中高压电机及驱动、低压电
机及驱动、微特电机及控制营业收入分别为 21.41 亿元、26.87 亿元、17.77 亿元，对应毛利率分
别为 28.82%、27.17%、15.16%，整体毛利率较去年同期有一定提升。得益于客户结构和产品结构
联动调整优化和制造工厂机器换人、降本增效工作的持续推进，公司实现了经营业绩稳步增长，
经济效益显著提升。高效电机实现销售同比增长 32.66%，无刷直流电机实现销售同比增长 41.11%，
新能源汽车电机实现销售同比增长 264.33%。 
3、全面推广智能制造，提升生产效率 
响应国家智能制造“中国制造 2025”战略举措，通过机器换人项目提高公司生产制造智能化
水平，有效化解劳动生产成本上升的压力。成功实施了家用电机装配自动线、定子加工自动线，
工业电机转子自动加工线、电工机器下线流水线、铁芯拍压、检测、装箱自动线等机器换人项目，
通过推广智能制造，人均劳动产出明显提高。 
4、电机产业全链条协同整合，愈深愈宽愈广 
