福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2015 年年度报告 
6 / 109 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要经营业务为生产销售啤酒。公司先后开发销售的主导产品有纯生、精
品、一麦、欧骑士和黑爵士等品种，包括瓶装、易拉罐装等包装形式和多种包装规格，
形成了惠泉啤酒丰富系列。目前，公司主要产品是大众型的一麦啤酒、突出麦香特点
的黑爵士啤酒和突出酒花香特点的欧骑士啤酒等，易拉罐为主要包装形式。当前中国
经济已步入新常态，进入新的调整期，由快速增长转变为中速增长。啤酒行业的发展
与宏观经济紧密相关，在经过多年的快速发展后，全行业正迈入相对平稳的发展时期。
啤酒为快速消费品，其产销有着一定的季节性，一般情况第二、三季度是啤酒的销售
旺季。公司通过实施产品差异化、渠道差异化和细化管理，来吸引消费者，努力推动
企业经济效良好发展。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司“惠泉”品牌作为中国名牌，经过多年的持续投入，在福建、江西等核心销
售区域知名度较高，品牌核心竞争力将成为公司发展的坚实基础。 
公司实施了以质量、食品、环境、职业健康安全四位一体的管理体系，导入了依
托信息化实现管理创新的两化（信息化、工业化）融合管理体系，实施完整、严密的
质量监测与过程控制，并在此基础上，持续提升产品品质，不断加大产品研发，始终
以质量、技术为公司的核心竞争力，促进企业发展。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在董事会的领导下，公司全体员工秉承“诚实守信、团队至胜、追求卓越、
协作发展”的方针，开拓创新、控制费用、降本增效。主要工作如下： 
（一）市场经营管理： 
1. 渠道和销售队伍建设。 
报告期内，在渠道建设上，公司坚持渠道直供车销模式，贴心为终端服务。遵循
产品价格是销售管理的永恒主题，强化渠道管理工作，清晰产品策略导向，调动渠道
操作积极性和责任心，稳定产品价格，为渠道链创造利润价值。在队伍建设上，公司
建立营销人才储备系统，实施岗前培训、岗位体检、岗位轮换等机制，使人才储备系
统真正运转起来，为销售队伍后续形成有文化、有技能、有管理的管理层级人员储备
