福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2017 年年度报告 
7 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要业务未发生变化。公司的主要经营业务为生产销售啤酒。主要产品是惠
泉一麦、惠泉纯生和惠泉欧骑士等，报告期内公司开发上市惠泉鲜啤系列产品，主要市场是福建、
江西等地。公司不断技术创新，专注品质提升，通过实施产品差异化、渠道差异化和细化管理，
来吸引消费者，努力推动企业经济效益良好发展。啤酒为快速消费品，其产销有着一定的季节性，
一般情况第二、三季度是啤酒的销售旺季。随着经济发展和改革深化，消费升级明显，行业持续
进行产品、服务等的优化调整。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年 6 月 30 日，经公司第七届董事会第十八次会议审议通过《关于政府收储公司部分土地
的议案》，同意惠安县土地收购储备中心对公司位于惠安县螺城镇建设大街东侧、国道 324 线惠泉
南路西侧的工业出让用地进行有偿收储。2017 年 10 月 23 日，公司收储宗地腾空完成交付收储中
心验收和签订《项目收储土地移交确认书》。2017 年 10 月 31 日，本次土地收储补偿款已全额收讫。 
2017 年 7 月 11 日，经公司第七届董事会第十九次会议审议通过《关于废旧设备处置的议案》，
同意公司对搬迁腾房过程中已严重磨损、搬迁拆卸过程中严重破坏且无留用价值的部分废旧设备
通过公开招标方式进行处置转让。 
以上具体内容详见公司刊登在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》以及上海证券交
易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
本次收储及废旧设备处置促使公司有效盘活现有资产，优化资产结构，有效促进公司资产运
营效率的提升，对改善公司经营状况起到积极作用。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司“惠泉”品牌作为中国名牌，经过多年的持续投入，在福建、江西等核心销售区域知名
度较高，品牌核心竞争力将成为公司发展的坚实基础。 
公司实施质量、食品、环境、职业健康安全四位一体管理体系，依托信息化实现管理创新的
两化（信息化、工业化）融合管理体系和提升品牌竞争力、防范知识产权风险的知识产权管理体
系，实施完整、严密的质量监测与过程控制，并在此基础上，持续提升产品品质，不断加大产品
研发，始终以质量、技术为公司的核心竞争力，促进企业发展。 
 
  
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 130 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司紧紧围绕“树品牌、增销量、控风险、促发展”管理主题，开拓创新，锐意改
革，凝心聚力开展各项工作。 
1．优化市场模式，聚焦升级产品结构。 
报告期内，公司重新规划和布局市场，强化对市场各环节的精细化管控，明确拓展目标，进
行模式改良，细分和升级渠道，改革重塑销售队伍，在精耕基地市场的基础上，拓展周边和辐射
全国等目标市场。同时公司梳理产品线、探索电商渠道，加快消费者个性需求研究和特色新产品
研发，先后开发上市套膜啤酒和小瓶鲜、白鲜、黑鲜等“鲜”系列啤酒产品，这些新品应用创新
工艺和专利技术，口感独特，外观抢眼，持续丰富公司产品系列，瞄准不同目标消费群，满足消
费者高端个性需求。特别是小瓶鲜啤酒，定位年轻消费群体，成为公司主要代表产品之一，有力
地推动公司产品品类的整合和产品结构向中高档聚焦。 
2．凸显地域生态特色，强化品牌营销。 
报告期内，公司实施个性品牌营销，重新设计、梳理和定位品牌，选择独具地域特色的惠安
女形象作为公司产品主标识，将惠安地方特色文化、惠女精神和闽南拼博精神植入惠泉品牌，地
区生态环境与人文气息有机融合，使得惠泉品牌文化内涵进一步丰富，新颖、亮丽的新外观形象
获得不少消费者点赞。同时，公司显现品牌的生态、新鲜、亲情理念，借助“鲜”系列产品的上
市，加大系列产品的线上、线下的品牌宣传和推广，开展系列品牌推广活动。依托泉州“一带一
路”起点优势，助力“社区啤酒节”、“2017 环泉州湾国际公路自行车赛”等公益赛事活动。公司
通过体育营销、体验营销、文化营销，显著扩大品牌影响力，使得惠泉全新品牌形象迅速被社会
公众熟知，也使得惠泉啤酒多年积聚的品牌基础进一步迸发活力，扩大公司品牌的影响力，不断
提升品牌价值。 
3．夯实质量基石，保障食品安全。 
公司坚持匠心制造，品质先行，专注酿制精品。报告期内，公司夯实质量控制，强化食品生
产链中各过程的监管。组建质量管理创新改革小组，对原材料进厂、生产技术工艺制订到执行，
实施点对点监控。加大生产全程管控和细节攻关，生产环节全方面联动，明确质量管理控制过程
处处留痕，责任到人。提高过程控制和工艺执行的精细化和准确率，确保酿出必是精品，保障安
全，提供放心、优质产品。凸显产品新鲜稳定的口感优势，为市场销售打好质量牌、新鲜牌，为
差异化竞争奠定品质基石。报告期内，公司导入知识产权管理体系，顺利通过认证。同时，公司
“质量、食品、环境、安全”四位一体管理体系和信息化、工业化融合管理体系持续规范有效运
行。 
4．健全内控制度，规范内部管理。 
报告期内，公司注重内部控制管理工作，着力打造高效内部管理体系。财务管理上，按照“严、
细、紧” 原则，将预算和分析、成本管理进行有效结合，合理规范控制，不断提高管理意识。采
购管理上，及时掌握市场信息，做好采购物资的公开招投标和比质比价工作，依托 PMS 采购系统
管理平台，实现采购物资从申购审批、采购入库到领料出库全程信息化管理，物料供应资源清晰
透明，在保证供应及时的同时，有效统筹物料库存，减少浪费。生产管理上，公司制定“去库存、
减品种、降消耗”总措施，从工艺配方优化、节能设施改造等方面针对性开展成本节约、挖潜降
耗工作，有效降低生产成本和各项消耗指标。各项管理措施协同推进，内控控制体系持续有效运
