福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2014年年度报告 
22 / 114 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
北京燕京啤酒
股份有限公司 
控股股东 购买商品 原料 
参照同类商
品的市场价
格确定 
0.40 834.89 2.14 银行汇款 
河北燕京玻璃
制品有限公司 
股东的子
公司 
购买商品 包装物 
参照同类商
品的市场价
格确定 
  1,113.58 2.93 银行汇款 
福建燕京啤酒
有限公司 
股东的子
公司 
销售商品 原料 
参照同类商
品的市场价
格确定 
  3.93 0.70 银行汇款 
江西燕京啤酒
有限责任公司 
股东的子
公司 
销售商品 啤酒 
参照同类商
品的市场价
格确定 
  58.80 0.07 银行汇款 
合计 / / 2,011.20   / 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2014年年度报告 
23 / 114 
 
大额销货退回的详细情况 上述关联交易无大额退货情况发生。 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述交易能够有效地降低本公司的采购成本，提高公司的
经济效益。交易的目的是充分利用资源，有效地降低本公
司的采购成本，此交易不影响本公司持续经营能力。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
本公司与关联方进行的交易符合诚实信用、公平公正的原
则，有利于公司的生产经营和长远发展，没有损害公司和
其他股东的利益。上述关联交易不影响公司的独立性。 
 
七、大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 托管情况 
报告期内，公司不存在能为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含
10％）的托管事项。 
2012 年 3 月，北京燕京啤酒股份有限公司与本公司签订了协议，委托本公司管理
其控股子公司福建燕京啤酒有限公司，托管期为 2012 年 3 月 29 日至 2014 年 12 月 31
日，托管费用为每年 30 万元。托管方式为由本公司代行燕京啤酒在福建燕京中的股
东权力和权利，在托管期间对福建燕京承担托管人的责任，北京燕京啤酒股份有限公
司仍享有其在福建燕京啤酒有限公司中的股东权益（包括但不限于利润分配权）。托
管费用按年支付，本公司本年度确认托管收益为 30 万元。2014 年 12 月 31 日，北京
燕京啤酒股份有限公司与本公司续签了上述协议，将托管期延长至 2017 年 12 月 31 日。 
2013 年 8 月，北京燕京啤酒股份有限公司与本公司签订了协议，委托本公司管理
其控股子公司燕京啤酒（赣州）有限责任公司，托管期为 2013 年 8 月 10 日至 2016 年
8 月 9 日，托管费用为每年 30 万元，在托管期限内，北京燕京啤酒股份有限公司仍享
有其在燕京啤酒（赣州）有限责任公司中的股东权益（包括但不限于利润分配权）。
托管费用按年支付，本公司本年度按监管效益期确认托管收益为 30 万元。 
 
(2) 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
(3) 租赁情况 
本年度公司无租赁事项。 
 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2014年年度报告 
24 / 114 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
担保情况
说明 
①本公司于2012年3月29日召开的第五届董事会第十九次会议审议通过
了《关于为控股子公司福建燕京惠泉啤酒福鼎有限公司提供担保的议案》，同
意公司为福鼎公司因向中国银行福鼎支行申请承兑或短期借款而发生的债务
提供最高额保证，担保的主债权最高余额不超过壹仟万元，担保类型为最高
额连带责任保证。担保期限自2012年4月1日至2015年3月31日止。截至2014
年12月31日，福建燕京惠泉啤酒福鼎有限公司的实际贷款金额为为零；银行
承兑汇票为零。 
②本公司于2013年3月27日召开的第六届董事会第十一次会议审议通过
了《关于为控股子公司燕京惠泉啤酒（抚州）有限公司提供担保的议案》，同
意公司为抚州公司与中国建设银行抚州市分行因授信贷款所形成的一系列债
权提供为期三年的最高额保证，担保的主债权最高余额不超过人民币叁仟万
元，担保类型为最高额连带责任保证担保。担保期限自2013年3月27日至2016
年3月26日止。截至2014年12月31日，燕京惠泉啤酒（抚州）有限公司的实
际贷款金额为为零；银行承兑汇票为零。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2014年年度报告 
25 / 114 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
北 京
燕 京
啤 酒
股 份
有 限
公司 
公司的控股股东北京燕京啤酒股份有限公司（以下
简称“燕京啤酒”）于 2003 年 8 月 11 日签署《不
竞争承诺函》，承诺将作出一系列的安排，避免与惠
泉啤酒产生同业竞争，与惠泉啤酒变竞争为合作，
保证惠泉啤酒拥有独立的产、供、销体系，保证惠
泉啤酒的稳定、健康发展。将主要从以下几个方面
做好工作：1、明确市场区域划分：燕京啤酒明确表
示与惠泉啤酒进行市场区域划分，把燕京啤酒在福
建省内的销售网络（包括福建燕京啤酒有限公司的
销售网络）与惠泉啤酒现有的销售网络统一管理；2、
明确产品档次划分：燕京啤酒承诺，在福建省不再
销售与惠泉啤酒同档次低于惠泉啤酒价格的产品，
并且销售的中高档啤酒均通过惠泉啤酒的销售网络
来进行，从而避免相互冲突；3、燕京啤酒成为惠泉
啤酒控股股东后，将保留、巩固惠泉啤酒现有的销
售队伍及营销网络，充实其营销管理力量。 
承诺公布
时间：
2003-8-11
    
承诺期限
为长期有
效 
是 是 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
北 京
燕 京
啤 酒
股 份
有 限
公司 
燕京啤酒在福建省和江西省抚州市、萍乡市、赣州
市、鹰潭市市场将以本公司为主进行运作，并将燕
京啤酒（赣州）有限责任公司、福建燕京啤酒有限
公司通过委托经营或其他方式由本公司进行管理；
燕京啤酒在以上区域内如有新收购或新建生产基地
的事项，将以本公司为主进行运作。 
承诺公布
时间：
2006-6-21
    
承诺期限
为长期有
效 
是 是 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
北 京
燕 京
啤 酒
股 份
有 限
公司 
1）限售条件：若没有触发追送股份条款，所持股份
自 2008 年度股东大会决议公告之日起，十二个月内
不上市流通，在前项承诺期期满后，其通过证券交
易所挂牌交易出售的股份占公司股份总数的比例在
十二个月内不超过百分之五，即 12,500,000 股，在
二十四个月内不超过百分之十，即 25,000,000 股。
在锁定期满后，如燕京啤酒通过证券交易所挂牌交
易方式出售所持有的惠泉啤酒股份，其出售股票的
价格不得低于公司股权分臵改革相关股东会议股权
登记日的收盘价格。(在公司实施资本公积金转增股
份、利润分配、在公司发行新股、可转换债券、权
证或全体股东按相同比例缩股等事项，则对该价格
作相应调整)。2）公司将在股东背景相类似（特指
控股股东或实际控制人均为北京市国资委）的第一
家上市公司实施股权激励后二年内实施股权激励方
案。 
承诺公布
时间：
2006-7-3  
   
承诺期限
为长期有
效 
是 是 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2014年年度报告 
26 / 114 
 
其
他
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
北 京
燕 京
啤 酒
股 份
有 限
公司  
现时由惠泉啤酒托管的福建燕京在当福建燕京连续
二年利润总额均超过 1000 万元时惠泉啤酒对其进
行收购，福建市场继续完全由惠泉啤酒运作，对惠
泉啤酒福建以外的市场销售本公司给以适当协助。 
承诺公布
时间：
2012-10-8
承诺期限
为长期有
效 
是 是 
其
他
承
诺 
分
红 
公司  
 公司未来三年（2012-2014 年）的具体股东回报规
划：1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金
与股票相结合的方式分配股利。原则上公司每年度
进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的资
金需求状况提议公司进行中期现金分配。2、公司根
据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规
定，足额提取法定公积金、任意公积金以后，公司
每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供
分配利润的百分之十（含百分之十）。且连续三年以
现金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可
分配利润的百分之三十。3、在确保足额现金股利分
配的前提下，公司可以另行采取股票股利分配的方
式进行利润分配。4、公司在每个会计年度结束后，
由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会进行
表决。公司接受所有股东、独立董事和监事对公司
分红的建议和监督。  
承诺公布
时间：
2012-6-29
承诺履行
期限：
2012 年 6
月 29 日至
2014年12
月 31 日 
是 是 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000.00 
境内会计师事务所审计年限 11 年 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 100,000.00 
 
 
 
 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2014年年度报告 
27 / 114 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴
责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
 
1 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬/长期应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
5,278,944.78 -5,278,944.78 
职工薪酬准则变动影响的说明 
根据企业会计准则第 9 号的要求： 
对首次执行日存在的离职后福利计划、辞退福利、其他长期职工福利，采用追溯
调整法处理。本集团对于比较报表进行调整。上述事项导致 2013 年期初减少未分配
利润 3,980,408.82 元，增加 2013 年管理费用 1,298,535.96 元，减少期末未分配利
润 5,149,091.18 元，减少盈余公积 129,853.60 元，减少期末归属于母公司股东权
益 5,278,944.78 元。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2014年年度报告 
28 / 114 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 20,870 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 16,967 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期
内增减 
期末持股
数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数量 
北京燕京啤酒股份有限
公司 
  125,067,778 50.03   无   国有法人 
中国武夷实业股份有限
公司 
1,025,210 15,412,617 6.17   质押 13,000,000 国有法人 
中国工商银行－南方绩
优成长股票型证券投资
基金 
4,890,315 4,890,315 1.96   未知   
境内非国有
法人 
