福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2016 年年度报告 
6 / 121 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的主要经营业务为生产销售啤酒。公司先后开发销售的主导产品有惠泉品牌
的纯生、精品、一麦、欧骑士和黑爵士等品种，包括瓶装、易拉罐装等包装形式和多
种包装规格，形成了惠泉啤酒丰富系列。目前，公司主要产品是大众型的惠泉一麦、
突出麦香特点的惠泉黑爵士和突出酒花香特点的惠泉欧骑士等，易拉罐为主要包装形
式。公司通过实施产品差异化、渠道差异化和细化管理，来吸引消费者，努力推动企
业经济效益良好发展。啤酒为快速消费品，其产销有着一定的季节性，一般情况第二、
三季度是啤酒的销售旺季。啤酒行业的发展与宏观经济紧密相关，随着国家经济发展
与供给侧改革进入新常态，在经过多年的快速发展后，全行业正迈入产品、服务等的
优化调整时期。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司“惠泉”品牌作为中国名牌，经过多年的持续投入，在福建、江西等核心销
售区域知名度较高，品牌核心竞争力将成为公司发展的坚实基础。 
公司实施了以质量、食品、环境、职业健康安全四位一体的管理体系，导入了依
托信息化实现管理创新的两化（信息化、工业化）融合管理体系，实施完整、严密的
质量监测与过程控制，并在此基础上，持续提升产品品质，不断加大产品研发，始终
以质量、技术为公司的核心竞争力，促进企业发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，在董事会的领导下，公司全体员工秉承“诚实守信、团队至胜、追求卓
越、协作发展”的方针，实施差异化策略，通过产品差异化、渠道差异化和细化管理
来吸引消费者。但是市场竞争态势严峻，公司实际销售情况与目标存在差距。 
