福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2012年年度报告 
 
 26 
董事应当对此发表独立意见；公司最近三年未进行现金利润分配的，不得向社会
公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份； 
4）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。公司将按《公司章程》有关利润分配的规定，并结
合《公司未来三年分红规划（2012-2014）》及当年的经营赢利状况制定现金分
红方案。 
2、报告期内，公司实施了 2011 年度利润分配，以 25,000 万股股本为基础，
每 10 股派 0.5 元，共计 1,250 万元。 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 年 - - - - -71,686,958.06 - 
2011 年 - 0.50 - 12,500,000.00 31,841,509.39 39.26 
2010 年 - 0.80 - 20,000,000.00 52,887,946.03 37.82 
五、  积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
公司社会责任工作情况，详见《2012 年度公司履行社会责任的报告》，披
露网址：www.sse.com.cn
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2012年年度报告 
 
 27 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
北京燕京啤
酒股份有限
公司 
控股股东 购买商品 原料 
参照同类商
品的市场价
格确定 
0.41 1,612.78 4.85 银行汇款 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2012年年度报告 
 
 28 
福建燕京啤
酒有限公司 
股东的子
公司 
销售商品 啤酒 
参照同类商
品的市场价
格确定 
0.0037 141.37 0.21 银行汇款 
福建燕京啤
酒有限公司 
股东的子
公司 
销售商品 原料 
参照同类商
品的市场价
格确定 
 0.40 0.17 银行汇款 
合计 / 1,754.55 / / 
上述关联交易无大额退货情况发生。 
上述交易能够有效地降低本公司的采购成本，提高公司的经济效益。交易的
目的是充分利用资源，有效地降低本公司的采购成本，此交易不影响本公司持续
经营能力。 
本公司与关联方进行的交易符合诚实信用、公平公正的原则，有利于公司的
生产经营和长远发展，没有损害公司和其他股东的利益。上述关联交易不影响公
司的独立性。 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
2008 年 12 月，北京燕京啤酒股份有限公司与本公司签订了协议，委托本公
司管理其控股子公司福建燕京啤酒有限公司，托管期为 2009 年 1 月至 2011 年
12 月。2012 年 4 月北京燕京啤酒股份有限公司与本公司续签了该协议，托管期
限为 2012 年 3 月 29 日至 2014 年 12 月 31 日，托管费用为每年 30 万元。托管
方式为由本公司代行北京燕京啤酒股份有限公司在福建燕京中的股东权力和权
利，在托管期间对福建燕京承担托管人的责任，北京燕京啤酒股份有限公司仍享
有其在福建燕京啤酒有限公司中的股东权益（包括但不限于利润分配权）。托管
费用按年支付，本公司本年度按监管效益期 9 个月确认托管收益为 22.5 万元。 
 
2、 承包情况 
    本年度公司无承包事项。 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2012年年度报告 
 
 29 
3、 租赁情况 
    本年度公司无租赁事项。 
(二) 担保情况 
单位:元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
本公司为子公司福建燕京惠泉啤酒福鼎有限公司提供最高额 1000万元的债
务担保，担保期限为 2009 年 4 月 1 日至 2012 年 3 月 31 日。本公司于 2012 年
3 月 27 日召开的第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于为控股子公司福
建燕京惠泉啤酒福鼎有限公司提供担保的议案》，同意公司为福鼎公司因向中国
银行福鼎支行申请承兑或短期借款而发生的债务提供最高额保证，担保的主债权
最高余额不超过壹仟万元，担保类型为最高额连带责任保证。担保期限自 2012
年 4 月 1 日至 2015 年 3 月 31 日止。截至 2012 年 12 月 31 日，福建燕京惠泉
啤酒福鼎有限公司的实际贷款金额为零，银行承兑汇票为零。 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2012年年度报告 
 
 30 
承诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股
改相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
北京燕
京啤酒
股份有
限公司 
公司的控股股东北京燕京啤酒股份有限公司（以下简称“燕京啤酒”）于 2003 年
8 月 11 日签署《不竞争承诺函》，承诺将作出一系列的安排，避免与惠泉啤酒
产生同业竞争，与惠泉啤酒变竞争为合作，保证惠泉啤酒拥有独立的产、供、
销体系，保证惠泉啤酒的稳定、健康发展。将主要从以下几个方面做好工作：1、
明确市场区域划分：燕京啤酒明确表示与惠泉啤酒进行市场区域划分，把燕京
啤酒在福建省内的销售网络（包括福建燕京啤酒有限公司的销售网络）与惠泉
啤酒现有的销售网络统一管理；2、明确产品档次划分：燕京啤酒承诺，在福建
省不再销售与惠泉啤酒同档次低于惠泉啤酒价格的产品，并且销售的中高档啤
酒均通过惠泉啤酒的销售网络来进行，从而避免相互冲突；3、燕京啤酒成为惠
泉啤酒控股股东后，将保留、巩固惠泉啤酒现有的销售队伍及营销网络，充实
其营销管理力量。 
承诺公布时间：
2003-8-11 承诺
期限为长期有
效 
是 是   
与股
改相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
北京燕
京啤酒
股份有
限公司 
燕京啤酒在东南区域市场将以本公司为主进行运作，在东南区域以内的控股子
公司将陆续通过委托经营或其他方式由本公司进行管理；燕京啤酒在此区域内
如有新收购或新建生产基地的事项，将以本公司为主进行运作。 
承诺公布时间：
2006-6-21 承诺
期限为长期有
效 
是 是   
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2012年年度报告 
 
 31 
与股
改相
关的
承诺 
股份
限售 
北京燕
京啤酒
股份有
限公司 
（1）限售条件：若没有触发追送股份条款，所持股份自 2008 年度股东大会决
议公告之日起，十二个月内不上市流通，在前项承诺期期满后，其通过证券交
易所挂牌交易出售的股份占公司股份总数的比例在十二个月内不超过百分之
五，即 12,500,000 股，在二十四个月内不超过百分之十，即 25,000,000 股。
在锁定期满后，如燕京啤酒通过证券交易所挂牌交易方式出售所持有的惠泉啤
酒股份，其出售股票的价格不得低于公司股权分臵改革相关股东会议股权登记
日的收盘价格。(在公司实施资本公积金转增股份、利润分配、在公司发行新股、
可转换债券、权证或全体股东按相同比例缩股等事项，则对该价格作相应调整)。
（2）公司将协助和督促公司董事会在国家相关法律法规允许的前提下，参考本
次股权分臵改革前的二级市场股票价格对公司经营管理层以定向增发或其他方
式发行一定数量的股份的股权激励方案，并在履行相关审批程序后实施。 
承诺公布时间：
2006-7-3 承诺
期限为长期有
效 
是 是   
其他
承诺 
解决
同业
竞争 
北京燕
京啤酒
股份有
限公司  
现时由惠泉啤酒托管的福建燕京在进入稳定盈利期后将以合适的方式注入惠泉
啤酒，福建市场继续完全由惠泉啤酒运作，对惠泉啤酒福建以外的市场销售本
公司给以适当协助。 
承诺公布时间：
2012-10-8 承诺
期限为长期有
效 
是 是   
其他
承诺 
分红 公司  
  公司未来三年（2012-2014 年）的具体股东回报规划：1、公司可以采取现金
方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。原则上公司每年度进
行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期
现金分配。2、公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足
额提取法定公积金、任意公积金以后，公司每年以现金方式分配的利润不低于
当年实现的可供分配利润的百分之十（含百分之十）。且连续三年以现金方式累
计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的百分之三十。3、在确保足额
现金股利分配的前提下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。
4、公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并提交股东大会
进行表决。公司接受所有股东、独立董事和监事对公司分红的建议和监督。  
承诺公布时间：
2012-6-29 承诺
履行期限：2012
年 6 月 29 日至
2014年12月31
日 
是 是   
福建省燕京惠泉啤酒股份有限公司 2012年年度报告 
 
 32 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 600,000 
境内会计师事务所审计年限 9 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份
的股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实
际控制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所
的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 100,000 
