2017 年年度报告 
7 / 161 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 17,963,121.78   -514,862.32 1,524,444.15 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
5,761,753.00   32,131,100.00 30,842,600.00 
债务重组损益    1,630,463.75  
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
5,146,546.64     
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,608,369.06   -1,443,104.46 -6,278,850.96 
少数股东权益影响额 -146,491.44   -3,660,344.18 138,286.04 
所得税影响额 -4,484,073.71   -6,722,723.11 -3,996,200.60 
合计 25,849,225.33   21,420,529.68 22,230,278.63 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务为非公路矿用自卸车（以下简称“矿用车”）的研发、生产、销售和服务，同时提
供矿用车备件、维修承包及劳务服务等。公司拥有 TR 系列载重 28—91 吨机械传动矿用车（含
矿用洒水车）、NTE 系列载重 110—330 吨电动轮（电驱动）矿用车，产品广泛应用于煤炭、钢
铁、有色金属、水泥等行业。 
2、经营模式 
公司经营模式采取“设计+生产+销售”全方位型。公司产品研究院拥有先进的矿用车研发设计能
力，是国地联合矿用车工程研究中心；公司具备年产 1000 台（以 TR50 当量计算）矿用车的生
产能力，形成了由总装车间、机加车间、结构件车间、电动轮车间、液压缸车间五大主体车间组
成的生产制造体系；公司拥有自主的产品销售体系，采用直销为主、代理商销售为辅的销售模式，
还拥有完善的服务体系，独立完成产品的服务保障、备件供应、维修承包及工程承包等业务；并
成立维修及再制造中心，实现了生产能力在“后市场”领域的延伸和运用。 
3、行业情况说明 
公司所处行业为工程机械行业的细分产业--矿用车行业。矿用车行业竞争程度较为激烈，目前处
于较为成熟的发展阶段。行业发展呈现出龙头公司竞争优势突出的特点，市场份额逐步向龙头公
2017 年年度报告 
8 / 161 
 
司集中的发展趋势，同时相对弱势企业的市场份额不断被压缩。公司作为专业从事矿用车研发、
生产、销售的企业，有利于在行业集中度不断提高的背景下充分发挥规模经济优势和综合竞争力
优势。 
矿用车行业的上游行业主要是发动机、液压零部件、电子控制系统等核心零部件制造业和钢铁行
业，关联性主要表现在核心零部件、钢材的价格与工程机械产品的成本呈正相关关系，以及核心
零部件的质量直接影响矿用车产品的性能和可靠性。下游客户主要为矿产、基础设施等投资密集
型行业，这些行业与宏观经济周期息息相关。因此，矿用车行业的繁荣与否与实体经济相关度极
高，具有明显的周期性行业的特点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
北方股份是国内最大的专业矿用车研发、生产基地，主产品为载重 28—91 吨机械传动系列矿用
车和载重 110—330 吨电动轮（电驱动）系列矿用车，以及各种变型车，可为不同用户提供不同
需求的矿用车设备。经过三十年的发展，产品在国内矿用车市场上占有绝对领先地位，是国内矿
用车行业的领航者，是有一定国际知名度的民族品牌。具体竞争力表现为：  
1、北方股份前身是一家中外合资企业，拥有先进、高效的管理理念、市场商业模式和企业文化。 
2、以 TEREX 品牌的矿用车为基础，在滚动拥有 TEREX 技术的基础上经过消化、吸收、创新，与
国际一流的合作方共同开发，与国内一流的院校开展广泛的产学研合作研究，最终实现了由单向
技术引进到双向技术交流，由成本优势到技术优势的转变，产品在技术上长期保持国内领先、国
际先进的优势。 
3、公司拥有 600余台先进设备与 2000余套专用工装组成的千台重型矿用车生产线，是目前国内
最大的矿用车研发、生产基地，是重型非公路矿用车“国家地方联合工程研究中心”项目依托单
位，公司连续 5年入榜“中国工程机械协会”评定的全球工程机械制造商 50 强，是中国工程机
械工业协会工程运输机械分会、中国汽车工程学会矿用汽车分会理事长单位，全国土方机械标准
化委员会非公路自卸车标准工作组组长单位，参与制定国家标准 14项，获得 21项省部级科技进
步奖，获得授权专利 137项。 
4、经过 30年的矿用车专业化生产，公司拥有优秀的销售团队和完备的售后服务保障体系。专业
的销售团队对产品极为熟悉且积攒了大量的实践经验，可以为用户提供产品选型、个性化定制， 甚
至与矿用车匹配的铲装设备搭配、整个运输工艺的咨询服务。结合“贤妻良母”式的服务理念，
“全生命周期使用成本最低”的设计理念，让用户没有后顾之忧。  
5、北方股份是国家级高新技术企业，拥有高新技术税收优惠政策。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，面对充满挑战的国内外市场形势和艰难复杂的改革任务，公司通过采取多项富有成效的
举措，实现了更有质量、更有效益的发展。 
1、推进改革持续深化。管理层级由 4级压缩为 3级，二级部门由 19个优化为 13个。以员工为中
心推进薪酬体系改革，建立基于岗位和绩效的薪酬分配制度，实现全员同工同酬。推进用工制度
改革，启动劳务派遣员工择优录用工作。非核心业务股权投资逐步退出，矿车主业更加聚焦。 
2、推进国际化发展。以客户为中心不断创新商业模式，国内市场占有率持续遥遥领先。国际市场
销量显著提升，出口额及电动轮矿车销售额大幅增长，国际市场业务和电动轮矿车业务成为公司
业绩重要支撑。 
3、推进技术创新。首台配置国产电驱动系统的电动轮矿车 NTE120进入工业性试验，首台混合动
力矿车 NTH35进入样车试制，首台机器人驾驶矿车完成厂内道路测试和功能试验。负责和参与起
