2015 年年度报告 
8 / 148 
 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-6,278,850.96   6,326,690.19 7,398,988.87 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额 138,286.04   -890,000.28 -659,043.79 
所得税影响额 -3,996,200.60   -10,334,556.10 -1,916,965.17 
合计 22,230,278.63   61,232,485.41 17,738,729.84 
 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务为非公路矿用自卸车（以下简称“矿用车”）的研发、生产、销售和服务，同时
提供矿用车备件、维修承包及劳务服务等。公司拥有 TR 系列载重 28—92 吨机械传动矿用车（含
矿用洒水车）、NTE 系列及 MT 系列载重 136—320 吨电动轮（电驱动）矿用车，产品广泛应用
于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等行业。  
公司经营模式采取“设计+生产+销售”全方位型。公司技术中心拥有先进的矿用车研发设计能
力，是国地联合矿用车工程研究中心；公司具备年产 1000 台矿用车的生产能力，有总装、机加、
液压缸、结构件和电动轮五大车间；公司拥有自主的产品销售体系，采用直销为主、代理商销售
为辅的销售模式，还拥有完善的服务体系，独立完成产品的服务保障、备件供应、维修承包及工
程承包等业务。  
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属行业为“C35 专用设备制造业”；根据《国民经济行业分类与代码》
（GB/T4754－2011），公司所处行业属于“C351 采矿、冶金、建筑专用设备制造”之“3511 矿山机
械制造”。 
矿用车具有大产品小市场的特点，主要应用在煤炭、钢铁、有色金属、水泥等行业的大型露
天矿山。受全球经济复苏乏力、下行压力日益增大的影响，矿业开采整体进入低谷期，国内方面
尤为突出：煤炭业正在大规模重组和退出，钢铁业产能严重过剩，有色业下滑趋势加剧，水泥业
供过于求异常严重。近几年，全球矿用车新增需求量严重下滑。  
2015 年年度报告 
9 / 148 
 
另外，矿用车行业属于完全竞争性领域，市场竞争激烈。全球矿用车行业已形成“5+7”的竞争
格局，国外厂家有卡特彼勒、小松、日立、别拉斯、利勃海尔，国内厂家有徐工、三一、湘电重
装、中车、航天重工、中冶京诚、北方股份。近几年，世界矿用车巨头纷纷将目标转入到以中国
为中心的亚太市场，国际、国内两个市场的分界被完全打破，国内市场国际化已成为不争的事实。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
由于子公司阿特拉斯持续亏损，资不抵债，公司于 2016 年 1 月 12 日发布《关于控股子公司阿特
拉斯即将进行解散清算的提示性公告》。截止到 2015 年底，公司累计对阿特拉斯长期股权投资全
额计提资产减值，计 1.635 亿元。截止报告报出日，阿特拉斯已经进入解散清算程序。报告期内
公司其他主要资产均未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
北方股份是国内最大的专业矿用车研发、生产基地，是重型非公路矿用车“国家地方联合工程研究
中心”项目依托单位，主产品为载重 28—92 吨机械传动系列矿用车和载重 136—320 吨电动轮（电
驱动）系列矿用车，以及各种变型车，可为不同用户提供不同需求的矿用车设备。经过二十多年
的发展，产品在国内矿用车市场上占有绝对领先地位，是国内矿用车行业的领航者，是有一定国
际知名度的民族品牌。具体竞争力表现为： 
1、北方股份前身是一家中外合资企业，拥有先进、高效的管理理念、市场商业模式和企业文化。 
2、以 TEREX 品牌的矿用车为基础，在滚动拥有 TEREX 技术的基础上经过消化、吸收、创新，
与国际一流的合作方共同开发，与国内一流的院校开展广泛的产学研合作研究，最终实现了由单
向技术引进到双向技术交流，由成本优势到技术优势的转变，产品在技术上长期保持国内领先、
国际先进的优势。 
3、公司拥有 600 余台先进设备与 2000 余套专用工装组成的千台重型矿用车生产线，是目前国内
最大的矿用车研发、生产基地。公司连续三年入榜“中国工程机械协会”评定的全球工程机械制造
商 50 强，成为全国土方机械标准化技术委员会副秘书长单位，荣获“十二五”土方机械标准化工作
先进集体称号。 
4、经过 20 多年的矿用车专业化生产，公司拥有优秀的销售团队和完备的售后服务保障体系。专
业的销售团队对产品极为熟悉且积攒了大量的实践经验，可以为用户提供产品选型、个性化定制、
甚至与矿用车匹配的铲装设备搭配、整个运输工艺的咨询服务。结合“贤妻良母”式的服务理念，“全
生命周期使用成本最低”的设计理念，让用户没有后顾之忧。 
5、北方股份是国家级高新技术企业，拥有高新技术税收优惠政策。 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 148 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
受宏观经济复苏乏力、传统产业下行压力日益增大的影响，全球矿业开采整体进入低谷期，
矿用车新增需求严重下滑。另一方面因前些年矿用车行业产能迅速扩张，市场竞争加剧，形成了
产品过度营销、恶性竞争的市场环境，报告期内公司盈利能力经受巨大考验。面对复杂的经济环
境和严峻的市场形势，公司全力以赴拓市场，千方百计降成本，精益求精抓管理，确保了主产品
机械轮矿用车、电动轮（电驱动）矿用车在国内的市场占有率不降低，在国际市场占有率实现逆
势攀升，用户信赖度、品牌影响力进一步增强。 
1、盈利渠道进一步拓宽。报告期内，国内首创、采用先进架线技术、配置双能源动力的 3
台 NTE330 进入位于纳米比亚的世界第二大铀矿。公司与供应商从以往单一的供需关系逐渐转变
为优势互补、利益共享的战略合作关系。备件销售、服务承包、承揽维修及大修业务收入逐年提
升。 
2、成本费用管控取得进步。强化全面预算管理控成本，实行预算刚性约束，强化成本对标管
理，提高大额采购议价能力，转变配套采购模式，推进国产化及自制，成本管控能力得到提升。 
3、技术创新能力进一步提升。根据特殊工况、节能降耗及用户差异化诉求，新产品研发全部
实现定制化。技术改进和质量提升反应迅速，质量故障处理流程日益完善。智能化技术应用开始
起步，初步搭建起了车联网架构。工程研究中心建设进程加快，标准制定及专利工作取得成果。 
4、精益管理战略逐步推进。精益基础管理逐步夯实，“周跟踪、月考核、季总结、年策划”
的精益工作机制逐步健全，成本专项改善逐步推进，精益管理逐渐向价值创造层面延伸。生产组
织流程逐步优化，市场应变能力逐步提升，有效推进了准时化生产进程。 
    5、控股子公司解散清算问题。因阿特拉斯严重亏损、资不抵债，拟解散清算。北方股份是其
大股东，也是其最大的债权人，积极稳妥的推进解散清算工作，最大限度的维护股东及债权人的
合法权益。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司采取积极措施应对宏观经济形势和市场变化，通过强化成本费用管控，不断
提升公司精益管理水平。2015年，公司实现营业收入9.90亿元，较上年同期下降33.07%。由于控
股子公司阿特拉斯解散清算，计提资产减值损失，导致归属于上市公司股东的净利润亏损1.62亿
元，较上年同期下降229.96%。 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 990,334,459.62 1,479,741,460.99 -33.07 
