2017 年年度报告 
18 / 161 
 
公司核心零部件如发动机、电控系统、变速箱、齿轮、泵阀等均从国外进口，倘若因某些国
际政治经济因素导致供货渠道被切断，公司经营将不可持续。公司需争取所有核心零部件均有两
家以上供应商且尽量分布于不同地区，同时不断提升国产化比例，以规避国际政治经济环境变化
带来的风险。此外，为了提升国际竞争力，公司进一步开拓海外市场，因此公司经营会受到国际
贸易关系、关税、贸易壁垒、业务所在地相关法规、税务环境、当地政策、汇率变化、自然灾害
等多种因素影响。 
4、汇率风险 
公司每年的进出口数额非常大，发动机、变速箱、电控系统、散件等占成本比重极高的零部
件全部依靠进口。人民币的单边升值能够给公司带来额外收益；相反，人民币相对美元单边贬值
会造成负收益。公司加大海外产品市场开拓多以美元报价和结算，受到外汇市场汇率变化，未来
海外市场及人民币汇率的走势不确定性较高，从而将对公司的收益产生较大的影响。 
5、原材料价格波动的风险 
公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料
的可获得性、供应商生产状况的变动及自然灾害等。若报告期间原材料成本大幅上涨，将对公司
的生产经营构成一定压力。 
6、融资租赁风险 
为促进公司产品的销售，满足客户的需求，公司与金融机构开展融资租赁销售合作，根据合
同及协议的规定，公司将承担一定的回购义务。 
7、子公司阿特拉斯解散清算后续风险 
    阿特拉斯解散清算事项尚未完成，存在一定的法律风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为进一步增强公司现金分红的透明度，强化回报股东的意识，根据中国证监会《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关要求，经
公司 2014年 5月 27日召开的 2013年年度股东大会审议通过，对《公司章程》部分条款进行修改，
进一步细化了有关利润分配的政策，对公司利润分配和现金分红的决策程序和机制、现金分红的
具体条件和比例等事项进行了梳理和补充，制定了差异化的现金分红政策，充分维护了公司股东
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，制定了《未来三年股东回报规划（2017 年-2019年）》，
经公司 2017年 5月 19 日召开的 2016年年度股东大会审议通过。 
2、现金分红政策的执行情况 
2017年 4月 18日，公司召开六届八次董事会，审议通过公司 2016年度利润分配预案：    
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016年度实现归属于母公司所有者的净利
润 17,370,865.17元，其中母公司实现净利润 13,424,189.08元。根据《公司法》、《公司章程》
的有关规定，提取法定盈余公积金 1,342,418.91元，提取任意盈余公积金 2,684,837.82 元。加
上滚存的未分配利润，截至 2016年底，可供股东分配的利润为 86,002,344.50 元 。 
2017 年年度报告 
19 / 161 
 
由于矿用车市场景气度低，公司为了降本增效，压缩贷款，补充流动性，增加运营资金。另一方
面为了开拓市场，加大新产品研发以及老产品改造力度。董事会提议：公司本年度拟不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增股本。 
未分配利润的用途和使用计划：用于公司日常经营活动。 
独立董事对公司未进行现金分红发表的独立意见：公司 2016年度利润分配预案符合有关法律、法
规和《公司章程》的规定，符合公司当前的实际情况，有利于促进公司长期良性发展，更好地维
护全体股东长远利益，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。我们同意公司 2016年度
利润分配预案，同意将其提交公司 2016年度股东大会审议。 
2017年 5月 19日，公司召开 2016年年度股东大会，审议通过公司 2016年度利润分配方案。 
3、公司现金分红政策制定及执行情况的专项说明 
现金分红政策的专项说明 
是否符合《公司章程》的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到充分保护 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明 是 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.70 0 11,900,000.00 37,427,476.63 31.79 
2016年 0 0 0 0 17,370,865.17 0 
2015年 0 0 0 0 -162,000,529.79  不适用 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 161 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）会计政策变更 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部
以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6
月 12 日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有
待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则
对实施日（2017 年 5 月 28 日）存在的持有待售非流动资产、终止经营对可比年度财务报表列报
和附注的披露进行了相应调整。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日
之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的
政府补助，计入营业外收支；与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿
命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益或冲减相关资产的账面价值。 
单位：元 
详见 2017 年 8 月 22 日刊登于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站的《关于会
计政策变更的公告》（编号：2017-029）。 
（2）会计估计变更 
无 
 
序号 会计政策变更的内容和原因 备注 
1 
根据财政部217年4月28日发布的《企业会计准则第42号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称“发布
的42号准则”），发布的42号准则自2017年5月28日起施行。本公
司根据发布的42号准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报
表格式的通知》（财会【2017】30号）的规定，在利润表中新增
了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列
报。 
根据财会【2017】30 号的规定，本公
司将原列报于“营业外收入”和“营业
外支出”的非流动资产处置利得和损失
变更为列报于“资产处置收益”，本期
利润表中“资产处置收益”增加 
8,767,535.86 元、“营业外支出”减少 
8,767,535.86 元。 
2 
根据财政部2017年5月10日颁布的修订后的《企业会计准则第
16号——政府补助》（以下简称“修订后的16号准则”）的相关
规定，公司自2017年1月1日起将与日常活动相关的政府补助，按
照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润
表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目：与经
营活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
根据修订后的 16 号准则的要求，本期利
润表中“其他收益”项目增加 
9,640,000.00 元、“营业外收入”减少 
9,640,000.00 元，冲减管理费用
5,000,000.00 元、“营业外收入”减少
5,000,000.00 元，比较期数据不予调整。 
2017 年年度报告 
21 / 161 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
38 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议批准，公司续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2016年度审计机构，年度审计费用为 93万元人民币，其中年报审计费用 55万元，企业内控审计
费用 38万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
22 / 161 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司诉北京北方天宇通力工程机械有限公司
（简称"天宇通力"）以及北京富力嘉海担保有限
公司【后更名为中桥信用担保有限公司（简称"
中桥担保 "）】欠款纠纷案，涉案金额
62,454,010.37元。该案件一审经包头市中级人
民法院判决，我方胜诉，在规定期限内对方未提
出上诉，案件进入执行程序。报告期内，该案件
没有进展。针对此款项，经事务所审计已按 100%
计提坏账准备。 
详 见 公 司 披 露 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 的 " 临 2009-026 号 "" 临
2010-021号"公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
23 / 161 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司六届八次董事会审议通过《与内蒙古北方重工业集团有限公司 2017年日常关联交易事项》、
《与 TEREX EQUIPMENT LIMITED 2017年日常关联交易事项》、《与兵工财务有限责任公司 2017
年日常关联交易事项》、《与特雷克斯北方采矿机械有限公司 2017年日常关联交易事项》的议案，
并提交 2016年年度股东大会审议通过。 
详见 2017年 4月 20日披露于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《2017年日常关联交易公告》（编号：2017-020）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 
参股股东 购买商品 采购原材料 市场价 11,190.59 14.69 外汇结算 
包头北方安
全防护装备
制造有限公
司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 采购原材料 市场价 81.85 0.11 人民币结
算 
内蒙古北方
重工业集团
有限公司 
控股股东 购买商品 采购原材
料 
市场价 193.25 0.25 人民币结
算 
特雷克斯北
方采矿机械
有限公司 
合营公司 购买商品 采购原材
料 
市场价 1,039.38 1.36 人民币结
算 
包头中兵物
流有限公司 
其他 购买商品 采购原材
料 
市场价 1,291.61 1.70 人民币结
算 
包头北方机
电工具制造
有限责任公
司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 采购原材
料 
市场价 10.58 0.01 人民币结
算 
中国兵工物
资集团有限
公司 
其他 购买商品 采购原材
料 
市场价 1,580.95 2.08 人民币结
算 
包头北方专
用汽车有限
责任公司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 采购原材
料 
市场价 33.33 0.04 人民币结
算 
TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 
参股股东 销售商品 出售商品 市场价 712.23 0.80 人民币结
算 
特雷克斯北
方采矿机械
合营公司 销售商品 出售商品 市场价 2,902.70 3.26 人民币结
算 
2017 年年度报告 
24 / 161 
 
有限公司 
内蒙古北方
重工业集团
有限公司 
控股股东 销售商品 出售商品 市场价 15.86 0.02 人民币结
算 
合计 / 19,052.33 24.32 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 1、与北方重工及其附属企业发生的日常关联交易是为了满足正常生产经
营需要而发生的。 
①关联方采购：北方重工及附属企业为北方股份提供部分原材料、铸锻
件、配套件加工及热处理、表面处理、运输服务等一些生产协作。 
②关联方销售：主要是北方股份生产过程中产生的废钢屑销售给北方重
工，北方重工向北方股份零星调购的部分原材料及委托北方股份加工的
部分机加、结构加工件等。 
2、公司与第二大股东 TEREX 之间的关联交易，主要是由于公司产品所需
的一些关键零配件，国内产品质量达不到要求，由公司第二大股东 TEREX 
EQUIPMENT LIMITED提供，这样可以保证产品的质量和性能，同时公司
也向 TEREX EQUIPMENT LIMITED进行销售货物，有利于公司产品走向国
际市场。公司与 TEREX EQUIPMENT LIMITED在材料采购方面签有合同，
TEREX EQUIPMENT LIMITED 向本公司提供关键零配件。 
3、公司与兵工财务的存贷款，存款按照不低于中国人民银行颁布的同期
存款利率标准执行，贷款符合中国人民银行的贷款利率政策。 
4、公司与北方采矿之间的关联交易，采购：主要是向北方采矿采购电动
轮矿用车个别配套件，北方采矿也提供部分售后服务。销售：主要是销
售部分备件等给北方采矿。对于采购和销售，双方之间签订合同，合同
按照市场价执行。 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
25 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 
租赁资产情
况 
租赁收益 
租赁收益确
定依据 
是否关联交
易 
关联关系 
内蒙古北方
重型汽车股
份有限公司 
特雷克斯北
方采矿机械
有限公司 
固定资产 259,725.71 租赁合同 是 合营公司 
内蒙古北方
重型汽车股
份有限公 
内蒙古北方
装备有限公
司 
固定资产 190,476.19 外招房屋租
赁协议 
是 其他 
 
租赁情况说明 
 
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
特雷克斯北方采矿机械有限公司 固定资产 259,725.71 283,997.55 
内蒙古北方装备有限公司 固定资产 190,476.19  
2017 年年度报告 
26 / 161 
 
关联租赁情况说明： 
根据本公司与特雷克斯北方采矿机械有限公司签订的租赁合同，本公司将拥有的北方股份大
厦的第七层（面积为 1100 平方米），租赁给特雷克斯北方采矿机械有限公司，租赁期限为 2017
年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止。 
根据本公司与内蒙古北方装备有限公司签订的外招房屋租赁协议，本公司将位于包头市青山
区青山路 3 号街坊北方宾馆院内的北方股份外方专家公寓，包括 1、2、3 号楼的共五套专家公寓
（面积为 1057.50 平方米），及院内门房、配电室等租赁给内蒙古北方装备有限公司，租赁期限为
2016 年 9 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日止。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担
保
方
与
上
市
公
司
的
关
系 
被
担
保
方 
担保金额 
担
保
发
生
日
期
(协
议
签
署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担
保
类
型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担保
逾期
金额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
内
蒙
古
北
方
重
型
汽
车
股
份
有
限
公
司 
公
司
本
部 
内蒙
古北
方重
工业
集团
有限
公司 
150,000,000.00  2017-03-10 2018-03-09 连
带
责
任
担
保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
内
蒙
古
北
方
重
型
汽
车
公
司
本
部 
内蒙
古北
方重
工业
集团
有限
公司 
200,000,000.00  2017-09-30 2018-09-29 连
带
责
任
担
保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
2017 年年度报告 
27 / 161 
 
股
份
有
限
公
司 
内
蒙
古
北
方
重
型
汽
车
股
份
有
限
公
司 
公
司
本
部 
内蒙
古北
方重
工业
集团
有限
公司 
80,000,000.00  2017-01-01 2018-11-29 连
带
责
任
担
保 
否 否 0 否 是 控
股
股
东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
430,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
430,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 430,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 40.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
430,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
430,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 430,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 根据公司六届八次董事会和2016年年度股东大
会审议通过的《公司与内蒙古北方重工业集团
有限公司互保额度5亿元》的议案，报告期内，
公司为内蒙古北方重工业集团有限公司的银行
借款4.3亿元提供担保。 
 
 
2017 年年度报告 
28 / 161 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司第二大股东 TEREX EQUIPMENT LIMITED(以下简称“Terex Equipment”)与特沃（上
海）企业管理咨询有限公司（以下简称“特沃上海”）于 2018 年 1 月 9 日签署了《股份转让
和股份出资协议》，约定 Terex Equipment 将其持有的北方股份 42,780,000 股无限售流通股，
即占北方股份已发行股份的 25.16%的标的股份转让给特沃上海，并于 2018 年 3 月 1 日办理完
成过户登记手续。详见 2018年 1 月 11日、2018年 1月 12日、2018年 3月 2日分别在《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站披露的《关于第二大股东签署<股份转让和股份出
资协议>暨权益变动的提示性公告》（编号：2018-001）、《简式权益变动报告书（Terex Equipment）》、
《详式权益变动报告书（特沃上海）》，《关于<简式权益变动报告书>及<详式权益变动报告书>
的补充公告》（编号：2018-002），《关于第二大股东协议转让股份完成过户登记的公告》（编
号：2018-009）。 
2017 年年度报告 
29 / 161 
 
2、2018年 3月 23日，公司接到通知，Terex Equipment与杭州公望元融投资合伙企业（有
限合伙）（以下简称“元融投资”）签署《股权转让协议》，Terex Equipment 将其持有的特沃
上海 100%股权利益出售给元融投资。详见 2018年 3月 26日-2018年 3月 28日分别在《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站披露的《关于股东权益变动的提示性公告》（编号：
2018-012）、《简式权益变动报告书（Terex Equipment）》、《详式权益变动报告书（元融投资）》
《关于股东权益变动的进展公告》（编号：2018-016）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司编制并披露《2017 年度社会责任报告》，报告全文详见 2018年 4月 24日上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司严格遵守环保相关的法律法规，自觉履行社会责任，先后建立了质量、环境管理体系并通过
了 ISO9001、ISO14001 质量和环境管理体系认证，投入专项资金用于安全、健康、环境软硬件设
施建设，确保公司在下料、焊接、机械加工、装配、喷涂等各个生产环节及相配套的库房、物流、
及其它辅助设施的各项环境保护指标全面达标。同时积极主动增设环保设备，污染物 100%达标排
放，杜绝环境污染事故的发生，控制千万元产值能源消耗，坚持环境与效益协调发展。 
公司严格遵守建设项目环境影响评价制度、建设项目竣工环境保护验收规定等相关制度和规定。 
公司重视环境应急预警和风险防控，建立有完善的环境风险防控措施，制定有相应的环保应急预
案。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 161 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 13,827 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
12,012 
 
