2016 年年度报告 
7 / 150 
 
少数股东权益影响额 -3,660,344.18 138,286.04 -890,000.28 
所得税影响额 -6,722,723.11 -3,996,200.60 -10,334,556.10 
合计 21,420,529.68 22,230,278.63 61,232,485.41 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要业务为非公路矿用自卸车（以下简称“矿用车”）的研发、生产、销售和服务，同时
提供矿用车备件、维修承包及劳务服务等。公司拥有 TR 系列载重 28—92 吨机械传动矿用车（含
矿用洒水车）、NTE 系列及 MT 系列载重 136—320 吨电动轮（电驱动）矿用车，产品广泛应用
于煤炭、钢铁、有色金属、水泥等行业。  
2、经营模式 
公司经营模式采取“设计+生产+销售”全方位型。公司技术中心拥有先进的矿用车研发设计能
力，是国地联合矿用车工程研究中心；公司具备年产 1000 台（以 TR50 当量计算）矿用车的生产
能力，形成了由总装车间、机加车间、结构件车间、电动轮车间、液压缸车间五大主体车间组成
的生产制造体系；公司拥有自主的产品销售体系，采用直销为主、代理商销售为辅的销售模式，
还拥有完善的服务体系，独立完成产品的服务保障、备件供应、维修承包及工程承包等业务；并
成立维修及再制造中心，实现了生产能力在“后市场”领域的延伸和运用。 
3、本公司所处行业情况说明 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）及中国证监会公布的上市
公司行业分类结果，公司所属行业为“C35 专用设备制造业”；根据《国民经济行业分类与代码》
（GB/T4754－2011），公司所处行业属于“C351 采矿、冶金、建筑专用设备制造”之“3511 矿山机
械制造”。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
报告期内，为了提高资金使用效率，货币资金、应收票据较上年同期减少 3.60亿元，同比降低
46.02%。由于去库存的影响，存货较上年同期减少 3.16亿元，同比降低 37.39%。主要由于这三
项流动资产的变动，导致总资产同比降低 22.91%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
8 / 150 
 
北方股份是国内最大的专业矿用车研发、生产基地，主产品为载重 28—92 吨机械传动系列矿
用车和载重 136—320 吨电动轮（电驱动）系列矿用车，以及各种变型车，可为不同用户提供不同
需求的矿用车设备。经过二十多年的发展，产品在国内矿用车市场上占有绝对领先地位，是国内
矿用车行业的领航者，是有一定国际知名度的民族品牌。具体竞争力表现为： 
1、北方股份前身是一家中外合资企业，拥有先进、高效的管理理念、市场商业模式和企业文化。 
2、以 TEREX 品牌的矿用车为基础，在滚动拥有 TEREX 技术的基础上经过消化、吸收、创新，
与国际一流的合作方共同开发，与国内一流的院校开展广泛的产学研合作研究，最终实现了由单
向技术引进到双向技术交流，由成本优势到技术优势的转变，产品在技术上长期保持国内领先、
国际先进的优势。 
3、公司拥有 600 余台先进设备与 2000 余套专用工装组成的千台重型矿用车生产线，是目前国内
最大的矿用车研发、生产基地，是重型非公路矿用车“国家地方联合工程研究中心”项目依托单位，
公司连续四年入榜“中国工程机械协会”评定的全球工程机械制造商 50 强，是中国工程机械工业协
会工程运输机械分会、中国汽车工程学会矿用汽车分会理事长单位，全国土方机械标准化委员会
非公路自卸车标准工作组组长单位，参与制定国家标准 14 项，获得 21 项省部级科技进步奖，获
得授权专利 137 项。 
4、经过 20 多年的矿用车专业化生产，公司拥有优秀的销售团队和完备的售后服务保障体系。专
业的销售团队对产品极为熟悉且积攒了大量的实践经验，可以为用户提供产品选型、个性化定制、
甚至与矿用车匹配的铲装设备搭配、整个运输工艺的咨询服务。结合“贤妻良母”式的服务理念，“全
生命周期使用成本最低”的设计理念，让用户没有后顾之忧。 
5、北方股份是国家级高新技术企业，拥有高新技术税收优惠政策。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面临的宏观经济形势和总体矿业形势并没有实质性的好转，矿用车行业仍
处于下滑期。但是公司全力以赴拓市场，千方百计降成本，精益求精抓管理，实现了市场占有率
的逆势攀升，用户信赖度、品牌影响力进一步增强。 
1、行业龙头地位进一步巩固。中国工程机械协会矿用车分会落户北方股份，连续第四年凭借
单一矿车产品入选全球工程机械制造商 50 强，入选为我国首批 54 家制造业单项冠军示范企业，
入选为呼和浩特海关关区高级认证企业，入选为国家知识产权优势企业。 
2、国际化发展迈出坚实步伐。2016 年度全系列产品在国内市场占有率遥遥领先。NTE330
电动轮矿车获得中广核纳米比亚项目方考核指标全五星的好评，与俄罗斯、印尼等传统国际市场
用户再次签订批量矿用车合同，与国内实力雄厚的民营企业签订了批量矿用车合同，公司的竞争
力和品牌声誉进一步提升。 
