2015 年年度报告 
19 / 148 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步增强公司现金分红的透明度，强化回报股东的意识，根据中国证监会《上市公司监管指
引第 3号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关要求，对
《公司章程》中的分红条款进行进一步细化和完善，并制订了《未来三年股东回报规划（2014年
-2016年）》。 
   公司于 2015年 5月 21日召开的2014年年度股东大会审议通过了公司 2014年度利润分配方案：
以 2014年总股本 17000万股为基数，向全体股东按每 10股派现金股利 2.50元（含税），派发股
利总额 42,500,000.00 元。利润分配实施公告刊登于 2015年 6月 4日的《中国证券报》、《上海
证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。股权登记日为 2015年 6月 11日，除息日
和发放日均为 2015年 6月 12日。现金分红的比例及派发时间符合《公司章程》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0   0 -162,000,529.79 0 
2014年   2.5   42,500,000.00 124,654,503.48 34.09 
2013年   2.5       42,500,000.00 118,312,802.69 35.92 
              
              
 
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2015 年度财务报表出具的带强调事项段无
保留意见审计报告（勤信审字【2016】第 1924 号）称，我们提醒财务报表使用者关注：如会计报
表附注“十三、其他重要事项”所述，北方股份于 2016 年 1 月 12 日发布《关于控股子公司阿特拉
斯即将进行解散清算的提示性公告》，阿特拉斯拟于 2016 年解散清算，北方股份委托评估机构对
阿特拉斯 2015 年末的整体资产进行清算假设下的评估，并据此计提了资产减值准备。本段内容不
影响已发表的审计意见。 
董事会作出如下说明：中勤万信对公司 2015 年度的财务报表出具带强调事项段无保留意见审
计报告，其公正的反映了公司财务状况及经营成果。针对公司及控股子公司阿特拉斯的情况，董
事会将督促管理层 2016 年采取有效措施，力争将损失降到最低，最大限度的维护公司及股东的权
益。 
2015 年年度报告 
20 / 148 
 
监事会作出如下说明：公司监事会对审计报告没有异议，认为其公正的反映了公司的财务状
况及经营成果。同意董事会对带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明。 
监事会希望董事会和管理层能就强调事项段所涉及的内容，采取切实可行的办法和措施，有
效化解风险。监事会将持续关注推进的相关工作，切实维护上市公司和广大股东的合法权益。 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 7 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
38 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2014年年度股东大会审议批准，公司续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2014年度审计机构，年度审计费用为 93万元人民币，其中年报审计费用 55万元，企业内控审计
费用 38万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2015 年年度报告 
21 / 148 
 
本公司诉北京北方天宇通力工程机械有限公司
（简称"天宇通力"）以及北京富力嘉海担保有限
公司【后更名为中桥信用担保有限公司（简称"
中桥担保 "）】欠款纠纷案，涉案金额
62,454,010.37元。该案件一审经包头市中级人
民法院判决，我方胜诉，在规定期限内对方未提
出上诉，案件进入执行程序。报告期内，该案件
没有进展。针对此款项，经事务所审计已按 100%
计提坏账准备。 
详 见 公 司 披 露 于 上 海 证 券 交 易 所 网 站
www.sse.com.cn 的 " 临 2009-026 号 "" 临
2010-021号"公告。 
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
 
2015 年年度报告 
22 / 148 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司五届十三次董事会审议通过《与内蒙古北方
重工业集团有限公司 2015 年日常关联交易事
项》、《与 TEREX EQUIPMENT LIMITED 2015 年
日常关联交易事项》、《与兵工财务有限责任公
司 2015 年日常关联交易事项》的议案。并提交
2014 年年度股东大会审议通过。 
详见公司 2015 年 4 月 21 日披露于《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的"临 2015-004号"公告。 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 
参股股
东 
购买商
品 
采购原
材料 
市场价   16,334.07 21.38 外汇
结算 
    
包头北方专
用机械有限
责任公司 
母公司
的全资
子公司 
购买商
品 
采购原
材料 
市场价   203.82 0.27 人民
币结
算 
    
内蒙古北方
重工业集团
有限公司 
控股股
东 
购买商
品 
采购原
材料  
市场价   2,552.04 3.34 人民
币结
算 
    
特雷克斯北
方采矿机械
有限公司 
合营公
司 
购买商
品 
采购原
材料 
市场价   1,401.77 1.83 人民
币结
    
2015 年年度报告 
23 / 148 
 
算 
包头北方机
电设备制造
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
接受劳
务 
接受劳
务 
市场价   25.06 0.03 人民
币结
算 
    
内蒙古北方
重工业集团
有限公司 
控股股
东 
其它流
出 
加工费 市场价   229.66 0.30 人民
币结
算 
    
TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 
参股股
东 
销售商
品 
出售商
品 
市场价   535.90 0.54 外汇
结算 
    
特雷克斯北
方采矿机械
有限公司 
合营公
司 
销售商
品 
出售商
品 
市场价   1,764.71 1.79 人民
币结
算 
    
内蒙古北方
重工业集团
有限公司 
控股股
东 
销售商
品 
出售商
品 
市场价   335.85 0.34 人民
币结
算 
    
包头北方专
用机械有限
责任公司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
出售商
品 
市场价   8.57 0.01 人民
币结
算 
    
包头北方机
电工具制造
有限责任公
司 
母公司
的全资
子公司 
销售商
品 
出售商
品 
市场价   29.84 0.03 人民
币结
算 
    
合计 / / 23,421.29 29.86 / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 1、与北方重工及其附属企业发生的日常关联交易是
为了满足正常生产经营需要而发生的。 
①关联方采购：北方重工及附属企业为北方股份提供
部分原材料、铸锻件、配套件加工及热处理、表面处
理、运输服务等一些生产协作。 
②关联方销售：主要是北方股份生产过程中产生的废
钢屑销售给北方重工，北方重工向北方股份零星调购
的部分原材料及委托北方股份加工的部分机加、结构
加工件等。 
2、公司与第二大股东 TEREX之间的关联交易，主要
是由于公司产品所需的一些关键零配件，国内产品质
量达不到要求，由公司第二大股东 TEREX EQUIPMENT 
LIMITED 提供，这样可以保证产品的质量和性能，同
时公司也向TEREX EQUIPMENT LIMITED进行销售货物，
有利于公司产品走向国际市场。公司与 TEREX 
EQUIPMENT LIMITED在材料采购方面签有合同，TEREX 
EQUIPMENT LIMITED向本公司提供关键零配件。 
公司子公司阿特拉斯公司所需的一些关键零配件，由
TEREX GmbH提供。同时，阿特拉斯的产品也返销到德
国。 
3、公司与兵工财务有限责任公司的存贷款，存款按
照不低于中国人民银行颁布的同期存款利率标准执
行，贷款符合中国人民银行的贷款利率政策。 
 
 
2015 年年度报告 
24 / 148 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
经 2012年 4月 20日公司四届十次董事会审议通
过，经 2011年度股东大会通过，公司将南北区
厂房及部分不可拆迁的设备以北京天健兴业资
产评估有限公司出具的评估价格出售于内蒙古
北方重工业集团有限公司，双方已于 2012 年 4
月 20 日在内蒙古包头市签署附生效条件的《固
定资产购销协议》。协议约定内蒙古北方重工业
集团公司共分 4年付清资产转让款项，截止报告
期末，款项全部付清。 
详见公司 2012 年 4 月 24 日披露于《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn ）的"临 2012-012号"公告。 
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
 
 
(三) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
内蒙古
北方重
型汽车
公司
本部 
内蒙古
北方重
工业集
220,000
,000.00 
  2015/3/2
7 
2016/9/2
2 
连 带
责 任
否 否   否 是 控
股
2015 年年度报告 
25 / 148 
 
股份有
限公司 
团有限
公司 
担保 股
东 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
220,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
220,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 163,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 163,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 383,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 42.89 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
220,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
383,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 383,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如下文所述，北方股份已为控股子公司阿特拉斯1.63亿元
担保贷款履行担保责任。 
担保情况说明 根据公司 2014 年年度股东大会审议通过的《公司与内蒙
古北方重工业集团有限公司提供互相担保额度 5 亿元》和
《公司为控股子公司阿特拉斯提供贷款担保额度 2 亿元》
的议案：公司与内蒙古北方重工业集团有限公司互保额度
5 亿元，公司为控股子公司阿特拉斯提供担保额度 2 亿
元。截止 2015 年 12 月 31 日，为内蒙古北方重工业集团
有限公司的银行借款 2.2 亿元提供担保。公司为控股子公
司阿特拉斯银行借款 1.63 亿元提供担保。由于阿特拉斯
拟解散清算，无力偿还到期债务，为了避免银行贷款逾期
造成的损失，维护北方股份银行信用等级，经 2016 年 1
月 22 日北方股份五届二十次董事会及 2016 年 2 月 24 日
公司 2016 年第一次临时股东公司决议，该担保贷款到期
后将由北方股份为其履行担保责任，代其进行归还，并列
入债权核算。该贷款担保已全额预计了损失，计入北方股
份 2015 年度合并报表损益。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
2015 年年度报告 
26 / 148 
 
人 
阿特
拉斯
工程
机械
有限
公司 
15,000 1年 4.6 日常
经营
资金
周转 
  否 否 否 否     
                      
 
委托贷款情况说明 
为了阿特拉斯降本增效，整体增强北方股份可持续发展能力，经 2015年 4月 17日公司五届十三
次董事会及 2015年 5月 21日公司 2014年度股东大会审议通过，公司用自有资金委托金融机构向
阿特拉斯提供额度为 1.5亿元的委托贷款，贷款期限一年，利率为 4.6%，到期一次性还本付息，
由委托贷款业务产生的相关税费由阿特拉斯承担。 
报告期内，由于子公司阿特拉斯持续亏损，资不抵债，公司于 2016年 1月 12 日发布《关于控股
子公司阿特拉斯即将进行解散清算的提示性公告》。截止到 2015年底，公司对阿特拉斯委托贷款
全额计提资产减值。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于2016年1月12日发布《关于控股子公司阿特拉斯即将进行解散清算的提示性公告》，阿
特拉斯拟于2016年解散清算。公司委托评估机构对阿特拉斯2015年末的整体资产进行清算假设下
的评估，阿特拉斯2015年度计提资产减值损失22,039.27万元。2015年度阿特拉斯财务报表亏损
29,811.35万元，导致公司合并报表亏损23,652.89万元。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
《内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2015年度社会责任报告》全文详见 2016年 4 月
26日的上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
27 / 148 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
截至报告期内公司没有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内，公司普通股股份总数和股东结构，公司资产和负债结构无变动情况。 
控股股东北方重工原持有公司股份 60,245,160股，占公司总股本的 35.44%。本期发生了减持，
仍为公司控股股东。 
 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 8,932 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
10,305 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持
有
有
质押或
冻结情
况 
股东 
性质 
