内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以及中国证监会、上海证
券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司治理结构，健全公司内控制度，公司股东大会、
董事会、监事会及经理层之间权责明确，运作规范。公司治理的实际状况与中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件的要求不存在重大差异。 
1、股东与股东大会 
公司坚持以股东利益最大化为核心目标，公平对待全体股东，保障股东权益不受侵犯。报告期
内，公司召开了 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会，股东大会的召集召开程序、出席人资
格、表决程序等均符合法律法规和《公司章程》的规定，能提供足够条件保证全体股东的话语
权，关联股东按照规定对于关联交易事项回避表决，并有律师出席见证并出具法律意见书，股
东大会决议披露及时。 
2、控股股东与上市公司 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力，控股股东通过股东大会行使股东权利，未直接或间接干预公司的决策及依法开展
的生产经营活动，未损害公司及其他股东的权益。 
3、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 5 次董事会，董事会会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》
及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行。公司董事会成员中独立董事
已达到三分之一，成员构成和人数符合有关法律法规的要求，各董事勤勉尽责，严格按照有关
法律法规行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与
考核四个专门委员会。其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数，并且由独立董
事担任主任委员，提高了公司董事会的决策水平和质量，为公司的持续、健康发展提供保障。 
4、监事与监事会 
报告期内，公司召开 5 次监事会，会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要
求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求；监事能够勤勉尽责、积极履行监督审查职能，认真参加监事会、列席公
司股东大会及有关董事会。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了经营目标责任考核体系，明确了各个岗位的权责利。公司将在今后的工作中不断
研究制定更有激励性的考核机制。 
6、利益相关者 
公司充分尊重职工、客户、银行、社会公众等利益相关者的合法权益，努力和利益相关者积极
合作，共同推进公司的持续健康发展，努力实现经济效益和社会效益的共赢。 
7、信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司按照《股票上市规则》等相关要求，真实、准确、完整、及时的完成 23 则临时
公告及各定期报告的披露。 公司注重加强投资者关系管理，利用电话、邮件、网络等各种便捷
交流方式，建立与投资者沟通的良好渠道，加强与投资者的沟通，让投资者能够及时、准确地
了解公司信息。 
8、内幕知情人登记管理  
报告期内，公司按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（ [2011]30 号）的相关要求，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经过四届九次董事
会审议通过，同时，公司在定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。
报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5 月
17 日 
1、审议关于
《2011 年度
财务决算报
告》的议案。 
2、审议关于
《2011 年度
利润分配方
案》的议案。 
3、审议关于
《2011 年度
董事会工作
报告》的议
案。4、审议
关 于 《 2011
年度监事会
工作报告》的
议案。5、审
议关于《2011
年年度报告
正文及摘要》
的议案。6、
审 议 关 于
《2012 年度
财务预算报
告》的议案。
7、审议关于
《与内蒙古
北方重工业
集团有限公
司 2012 年日
常关联交易
事项》的议
案。8、审议
关于《与内蒙
古北方重工
业集团有限
公司签订<综
合 服 务 协
议>》的议案。
9、审议关于
全部审议通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 5月 18
日 
内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
《与 TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 
2012 年日常
关联交易事
项》的议案。
10、审议关于
《与 TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 签
订<关联购销
框架协议>》
的议案。11、
审议关于《与
兵器财务有
限责任公司
2012 年日常
关联交易事
项》的议案。
12、审议关于
《与兵器财
务有限责任
公司签订<金
融 服 务 协
议>》的议案。
13、审议关于
《2011 年度
独立董事述
职报告》的议
案。14、审议
关于《续聘中
勤万信会计
师事务所为
公司 2012 年
审计机构及
其报酬 55 万
元》的议案。
15、审议关于
《为控股子
公司阿特拉
斯工程机械
有限公司提
供担保额度 2
亿元》的议
案。16、审议
关于《为控股
子公司阿特
内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
拉斯工程机
械有限公司
提供委托贷
款 1.5 亿元》
的议案。17、
审议关于《与
内蒙古北方
重工业集团
有限公司互
保额度 5 亿
元》的议案。
18、审议关于
《向内蒙古
北方重工业
集团有限公
司出售公司
南北区厂房
及部分不可
拆迁的设备》
的议案。 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月
30 日 
审议关于《修
改公司章程》
的议案 
审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012年 8月 31
日 
本次股东大会经内蒙古承达律师事务所张承根律师、佛显存律师见证并出具了法律意见书，大
会的召集、召开程序、参会股东、出席会议人员资格及表决程序合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李建平 否 5 5 0 0 0 否 2 
Harold 
Lang 
否 5 5 0 0 0 否 2 
邬青峰 否 5 5 0 0 0 否  2 
Ken 
Lousberg 
否 5 5 0 0 0 否 2 
蔺建成 否 5 5 0 0 0 否 2 
肖富强 否 5 5 0 0 0 否 2 
王征 是 5 5 0 0 0 否 2 
茅仲文 是 5 5 0 0 0 否 2 
内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
杨珏 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
公司独立董事能够认真履行法律、法规和《公司章程》赋予的职责和义务，对公司的发展战略、
经营管理、制度建设等提出良好的建议，并对公司的关联交易进行严格、有效的审查，独立发
表自己的意见、见解，发挥了自己的专业才能和工作经验，切实保证了广大股东的合法权益。
报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、董事会下设的审计委员会严格按照《公司董事会审计委员会议事规则》及《公司董事会审
计委员会年报工作规程》的有关规定，对公司 2011 年报进行审阅和检查，具体情况如下： 
（1）对公司 2012 年 1 月 4 日提交的财务会计报表进行了认真审阅，一致认为： 
a、公司 2011 年财务会计报表的编制程序符合法律、法规、《公司章程》和内部管理制度的各项
规定； 
b、公司 2011 年财务会计报表所包含的信息能全面真实地反映出公司的经营情况、财务状况和
现金流量； 
c、同意向年审注册会计师提供公司财务会计报表，以便于全面、细致地开展年度审计工作，并
为公司出具相应的审计意见。 
（2）对年审注册会计师出具初步审计意见的财务会计报表审阅后认为： 
a、中勤万信会计师事务所对公司 2011 年财务会计报表出具的初步审计意见客观、公正，符合
有关法律、法规和公司实际情况； 
b、经审计的财务会计报表所包含的信息能全面、真实地反映出公司的经营情况、财务状况和现
金流量； 
c、对中勤万信会计师事务提出的建议，公司将认真进行研究，结合实际情况予以采纳，以便更
好地对财务会计报表进行完善。 
d、同意中勤万信会计师事务所初审意见。 
（3）对年审注册会计师出具审计意见的财务会计报告进行了认真审阅，以举手表决方式一致同
意将报告内容提交公司四届十次董事会审议。 
2、董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会议事规则》、《董事会薪酬与考
核委员会议事规则》、《总经理考核奖励办法》及高级管理人员的考评及激励机制，对公司董事、
监事和高级管理人员 2011 年度薪酬进行了审核，认真履行职责。 
3、董事会下设的战略委员会根据《公司董事会战略委员会议事规则》的规定对《非公路矿用车
联合工程研究中心建设方案》进行了审议，并一致同意提交公司四届十次董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营的能力，在劳动、
内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
人事及工资管理等方面能够独立运行，公司资产产权明确、账实相符，对所有资产有完全控制
支配权，不存在资产、资金被控股股东占用的情况，公司具有独立完整的技术、生产、采购、
销售系统及相关的配套设施。公司设有独立的财务部，并建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度等。  
报告期内控股股东没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及经营活动，公司法人治理完
善，股东大会、董事会、监事会、经理层及内部各职能部门运作良好。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了《总经理考核奖励办法》及高级管理人员的考评及激励机制，公司高级管理人员
向董事会负责，并由董事会实施考核评价。董事会根据各项生产经营指标完成情况作为考核目
标，实行考评和激励。 
内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照中国证监会、内蒙古证监局等相关监管机构的要求，结合公司的实际，公司制定了《内部
控制规范实施工作方案》，并经四届九次董事会审议通过，方案对公司开展内部控制活动做了全
面安排，成立了以董事长为组长的内部控制规范工作领导小组和由公司各职能部门负责人组成
的内部控制规范工作实施办公室，负责内部控制规范的研究、风险识别、控制设计、测试、评
价整改、优化等工作，聘请外部中介咨询机构，指导和协助公司建立内部控制规范体系，制定
公司内控缺陷整改方案。通过近一年的努力，先后完成了宣传培训、流程梳理、风险识别、风
险评估、缺陷查找、整改方案、内控管理手册和制度汇编等阶段性工作，公司上下全员自觉加
强内控的意识和风险防范意识得到提升，管理缺项和缺陷得到准确辨识和确认，各项业务流程
和规章制度得到全面梳理和进一步完善，完成了《员工手册》、《内部控制手册》、《内部控制制
度汇编》的编写，按计划按要求圆满完成了 2012 年公司内控体系建设目标。 
公司根据 2012 年内部控制运行情况，编制了《内部控制评价报告》，详见 http://www.sse.com.cn。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2012 年度内部控制评价报告》，中勤万信会计师事务所对公司 2012 年度内
部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，公司《内部控制审计报
告》详见 http://www.sse.com.cn。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步提高公司年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规及《公司章程》、《公司
信息披露事务管理制度》的规定，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了
年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成
重大经济损失并造成不良社会影响时的追究与处理。包括追究的范围、适用的程序，并加大了
对相关责任人出现年报信息披露重大差错时的处罚力度。报告期内，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正的情况。 
