2016 年年度报告 
18 / 150 
 
公司核心零部件如发动机、电控系统、变速箱、齿轮、泵阀等均从国外进口，倘若因某些国
际政治经济因素导致供货渠道被切断，公司经营将不可持续。公司需争取所有核心零部件均有两
家以上供应商且尽量分布于不同地区，同时不断提升国产化比例，以规避国际政治经济环境变化
带来的风险。 
5、融资租赁风险 
为促进公司产品的销售，满足客户的需求，公司与金融机构开展融资租赁销售合作，根据合
同及协议的规定，公司将承担一定的回购义务。 
6、子公司阿特拉斯解散清算后续风险 
    阿特拉斯解散清算，截至目前，已经依法合规完成阿特拉斯全部员工的劳动关系解除手续。
资产处置还在进行中，债权还没有清理完毕，存在一定的法律风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
为进一步增强公司现金分红的透明度，强化回报股东的意识，根据中国证监会《上市公司监
管指引第 3 号——上市公司现金分红》和上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关要求，
经公司 2014 年 5 月 27 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过，对《公司章程》部分条款进行修
改，进一步细化了有关利润分配的政策，对公司利润分配和现金分红的决策程序和机制、现金分
红的具体条件和比例等事项进行了梳理和补充，制定了差异化的现金分红政策，充分维护了公司
股东尤其是中小股东的合法权益。并制定了《未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》。 
2、现金分红政策的执行情况 
2016 年 4 月 22 日，公司召开五届二十一次董事会，审议通过公司 2015 年度利润分配预案： 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现归属于母公司所有者的
净利润-162,000,529.79 元，其中母公司实现净利润-421,681,343.83 元。根据《公司法》、《公司
章程》的有关规定，本年不提取盈余公积金。当期利润加上滚存的未分配利润，截止 2015 年底，
经审计可供股东分配的利润为 72,658,736.06 元 。 
鉴于本年度出现亏损，董事会提议：公司本年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转
增股本。 
独立董事发表意见如下：该预案符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，符合公司的实
际情况，不存在损害公司股东尤其是中小股东利益的情形。我们同意将其提交公司 2015 年度股
东大会审议。 
2016 年 5 月 20 日，公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过公司 2015 年度利润分配方案。 
3、公司现金分红政策制定及执行情况的专项说明 
现金分红政策的专项说明 
是否符合《公司章程》的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
2016 年年度报告 
19 / 150 
 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到充分保护 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明 是 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 17,370,865.17 0 
2015年 0 0 0 0 -162,000,529.79 不适用 
2014年 0 2.5 0 42,500,000.00 124,654,503.48 34.09 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
由于矿用车市场景气度低，公司为了降本增效，
压缩贷款，补充流动性，增加运营资金。另一方面
为了开拓市场，加大新产品研发以及老产品改造力
度。董事会提议：公司本年度拟不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。公司自 2000年上市
以来，除 2015年度因控股子公司解散清算导致亏损，
没有进行现金分红外，2000年-2014年度连续 15年
实施了现金分红，符合《公司章程》和《上海证券
交易所现金分红指引》的相关规定。 
 
 
 
 
用于公司日常经营活动。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 150 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2016年，公司发生会计政策变更事项，具体情况如下： 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目和金额 
根据《增值税会计处理规定》（财会【2016】22 号）的规定，2016
年 5 月 1 日之后发生的与增值税相关交易，影响资产、负债等金额的，
按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”
项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的
相关税费，自 2016 年 5 月 1 日起调整计入“税金及附加”。 
①税金及附加 6,311,487.51 元 
②管理费用  -6,311,487.51 元 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
38 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年年度股东大会审议批准，公司续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2015年度审计机构，年度审计费用为 93万元人民币，其中年报审计费用 55万元，企业内控审计
费用 38万元。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 150 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
本公司诉北京北方天宇通力工程机械有限公司（简称"天宇通力
"）以及北京富力嘉海担保有限公司【后更名为中桥信用担保有
限公司（简称 "中桥担保 "）】欠款纠纷案，涉案金额
62,454,010.37 元。该案件一审经包头市中级人民法院判决，
我方胜诉，在规定期限内对方未提出上诉，案件进入执行程序。
报告期内，该案件没有进展。针对此款项，经事务所审计已按
100%计提坏账准备。 
详见公司披露于上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 的"临
2009-026 号""临 2010-021 号"
公告。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 150 
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司五届二十一次董事会审议通过《与内蒙古北
方重工业集团有限公司 2016 年日常关联交易事
项》、《与 TEREX EQUIPMENT LIMITED 2016 年
日常关联交易事项》、《与兵工财务有限责任公
司 2016 年日常关联交易事项》的议案。并提交
2015 年年度股东大会审议通过。 
详见公司 2016 年 4 月 26 日披露于《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的"临 2016-015号"公告。 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金
额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 
参股股东 购买商品 采购原材
料 
市场价 9,595.24 22.27 外汇结算 
内蒙古北方
重工业集团
有限公司 
控股股东 购买商品 采购原材
料 
市场价 341.10 0.79 人民币结
算 
特雷克斯北
方采矿机械
有限公司 
合营公司 购买商品 采购原材
料 
市场价 549.08 1.27 人民币结
算 
包头中兵物
流有限公司 
其他 购买商品 采购原材
料 
市场价 752.88 1.75 人民币结
算 
包头北方机
电工具制造
有限责任公
司 
母公司的
全资子公
司 
购买商品 采购原材
料 
市场价 14.84 0.03 人民币结
算 
2016 年年度报告 
23 / 150 
 
中国兵工物
资集团有限
公司 
其他 购买商品 采购原材
料 
市场价 137.66 0.32 人民币结
算 
TEREX 
EQUIPMENT 
LIMITED 
参股股东 销售商品 出售商品 市场价 495.35 0.56 外汇结算 
特雷克斯北
方采矿机械
有限公司 
合营公司 销售商品 出售商品 市场价 2,066.03 2.34 人民币结
算 
内蒙古北方
重工业集团
有限公司 
控股股东 销售商品 出售商品 市场价 1,187.30 1.34 人民币结
算 
德国ATLAS工
程机械公司 
参股子公
司 
销售商品 出售商品 市场价 0.34 0.00 外汇结算 
合计 / 15,139.82 30.67 / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交
易的说
明 
1、与北方重工及其附属企业发生的日常关联交易是为了满足正常生产经营需要而发生的。 
①关联方采购：北方重工及附属企业为北方股份提供部分原材料、铸锻件、配套件加工及
热处理、表面处理、运输服务等一些生产协作。 
②关联方销售：主要是北方股份生产过程中产生的废钢屑销售给北方重工，北方重工向北
方股份零星调购的部分原材料及委托北方股份加工的部分机加、结构加工件等。 
2、公司与第二大股东 TEREX之间的关联交易，主要是由于公司产品所需的一些关键零配
件，国内产品质量达不到要求，由公司第二大股东 TEREX EQUIPMENT LIMITED提供，这样
可以保证产品的质量和性能，同时公司也向 TEREX EQUIPMENT LIMITED 进行销售货物，有
利于公司产品走向国际市场。公司与 TEREX EQUIPMENT LIMITED在材料采购方面签有合同，
TEREX EQUIPMENT LIMITED 向本公司提供关键零配件。 
3、公司与兵工财务的存贷款，存款按照不低于中国人民银行颁布的同期存款利率标准执
行，贷款符合中国人民银行的贷款利率政策。 
4、公司与北方采矿之间的关联交易，采购：主要是向北方采矿采购电动轮矿用车个别配
套件，北方采矿也提供部分售后服务。销售：主要是销售部分备件等给北方采矿。对于采
购和销售，双方之间签订合同，合同按照市场价执行。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 150 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
承租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁收入 上期确认的租赁收入 
特雷克斯北方采矿机械有限公司 固定资产 283,997.55 272,712.00 
关联租赁情况说明： 
根据本公司与特雷克斯北方采矿机械有限公司签订的租赁合同，本公司将拥有的北方股份大
厦的第七层（面积为 1100 平方米），租赁给特雷克斯北方采矿机械有限公司，租赁期限为 2016
年 1 月 1 日起至 2016 年 12 月 31 日止，年租金 259,725.71 元。 
根据本公司与特雷克斯北方采矿机械有限公司签订的车辆租赁合同，本公司将车辆蒙
BYV006 租赁给特雷克斯北方采矿机械有限公司，租金 24,271.84 元。 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
25 / 150 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保
方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
内蒙古
北方重
型汽车
股份有
限公司 
公司
本部 
内蒙古
北方重
工业集
团有限
公司 
150,0
00,00
0.00 
  2016-0
3-28 
2017-0
3-27 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控股股东 
内蒙古
北方重
型汽车
股份有
限公司 
公司
本部 
内蒙古北
方重工业
集团有限
公司 
200,0
00,00
0.00 
  2016-0
9-30 
2017-0
9-29 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 控股股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
350,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
350,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 350,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 34.52 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
350,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
350,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 350,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
如下文所述，北方股份已为控股子公司阿特拉斯1.63亿元担保贷
款履行担保责任。 
担保情况说明 1、根据公司五届十三次董事会和2014年年度股东大会审议通过的《公司为控股子公司阿特拉
斯提供贷款担保额度2亿元》的议案，报告期内，公司为控股子公司阿特拉斯提供的1.63亿元
银行借款担保到期。由于阿特拉斯解散清算，无力偿还到期债务，为了避免银行贷款逾期造成
的损失，维护北方股份银行信用等级，经2016年1月22日北方股份五届二十次董事会及2016年2
月24日公司2016年第一次临时股东公司决议，由北方股份为其履行担保责任，代其进行归还，
并列入债权核算。2、根据公司五届二十一次董事会和2015年年度股东大会审议通过的《公司
与内蒙古北方重工业集团有限公司互保额度5亿元》的议案，报告期内，公司为内蒙古北方重
工业集团有限公司的银行借款3.5亿元提供担保。 
 
2016 年年度报告 
26 / 150 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
委托贷款情况说明 
为了子公司阿特拉斯降本增效，整体增强北方股份可持续发展能力，经 2015年 4月 17日公司五
届十三次董事会及 2015年 5月 21日公司 2014年度股东大会审议通过，公司用自有资金委托金融
机构向阿特拉斯提供额度为 1.5亿元的委托贷款，贷款期限一年，利率为 4.6%，到期一次性还本
付息，由委托贷款业务产生的相关税费由阿特拉斯承担。该项业务本应于 2016 年 5月份到期。 
由于阿特拉斯持续亏损，资不抵债，公司于 2016年 1月 12日发布《关于控股子公司阿特拉斯即
将进行解散清算的提示性公告》。截止到 2015年底，公司对阿特拉斯委托贷款全额计提资产减值。 
2016年 3月，阿特拉斯成立清算组，北方股份将该笔业务作为债权申报。待阿特拉斯清算完成时，
北方股份将按照阿特拉斯债权清偿率予以受偿。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2016年度社会责任报告》全文详见 2017年 4 月
20日的上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 150 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 9,902 
