2015 年年度报告 
39 / 148 
 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以及中国证监会、上海
证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司治理结构，健全公司内控制度，公司股东大会、
董事会、监事会及经理层之间权责明确，运作规范。公司治理的实际状况与中国证监会有关上市
公司治理的规范性文件的要求不存在重大差异。 
1、股东与股东大会 
公司坚持以股东利益最大化为核心目标，公平对待全体股东，保障股东权益不受侵犯。报告期内，
公司召开了 1次年度股东大会、2次临时股东大会，股东大会的召集召开程序、出席人资格、表
决程序等均符合法律法规和《公司章程》的规定，能提供足够条件保证全体股东的话语权，关联
股东按照规定对于关联交易事项回避表决，并有律师出席见证并出具法律意见书，股东大会决议
披露及时。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 7次董事会，董事会会议的召集、召开以及表决程序均符合《公司章程》
及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行。公司董事会成员中独立董事已
达到三分之一，成员构成和人数符合有关法律法规的要求，各董事勤勉尽责，严格按照有关法律
法规行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四
个专门委员会。其中审计、提名、薪酬与考核委员会中独立董事占多数，并且由独立董事担任主
任委员，提高了公司董事会的决策水平和质量，为公司的持续、健康发展提供保障。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司召开 4 次监事会，会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求
履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的规定与要求；监事能够勤勉尽责、积极履行监督审查职能，认真参加监事会、列席公司股东大
会及有关董事会。 
4、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了经营目标责任考核体系，明确了各个岗位的权责利。公司将在今后的工作中不断研
究制定更有激励性的考核机制。 
5、利益相关者 
公司充分尊重职工、客户、银行、社会公众等利益相关者的合法权益，努力和利益相关者积极合
作，共同推进公司的持续健康发展，努力实现经济效益和社会效益的共赢。 
6、信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司按照《股票上市规则》等相关要求，真实、准确、完整、及时的完成 34份临时公
告及各定期报告的披露。公司注重加强投资者关系管理，利用电话、邮件、网络等各种便捷交流
方式，建立与投资者沟通的良好渠道，加强与投资者的沟通，让投资者能够及时、准确地了解公
司信息。 
7、内幕知情人登记管理  
公司按照相关要求，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告披露过程中涉及内幕
信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上海
证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内控体系建设，
提升规范运作水平，维护全体股东利益。公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求不存在差异。 
 
2015 年年度报告 
40 / 148 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015-05-21 http://www.sse.com.cn 2015-05-22 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015-11-18 http://www.sse.com.cn 2015-11-19 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015-12-08 http://www.sse.com.cn 2015-12-09 
 
股东大会情况说明 
以上股东大会经内蒙古承达律师事务所张承根律师、佛显存律师见证并出具了法律意见书，大会
的召集、召开程序、参会股东、出席会议人员资格及表决程序合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李建平 否 5 5 0 0 0 否 1 
高汝森 否 1 1 0 0 0 否 1 
Stanley 
Huang 
否 2 0 0 2 0 是 0 
Paul 
Douglas 
否 7 7 1 0 0 否 3 
邬青峰 否 7 7 0 0 0 否 3 
蔺建成 否 7 7 0 0 0 否 3 
肖富强 否 7 7 0 0 0 否 3 
茅仲文 是 7 7 1 0 0 否 3 
杨珏 否 7 7 1 0 0 否 3 
穆林娟 是 7 7 1 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司外方董事 Stanley Huang 先生因个人原因未能亲自出席五届十三次、十四次董事会会议，委
托外方董事 Paul Douglas先生出席并代为行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2015 年年度报告 
41 / 148 
 
公司独立董事能够认真履行法律、法规和《公司章程》赋予的职责和义务，对公司的发展战略、
经营管理、制度建设等提出良好的建议，并对公司的关联交易进行严格、有效的审查，独立发表
自己的意见、见解，发挥了自己的专业才能和工作经验，切实保证了广大股东的合法权益。报告
期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、报告期内，公司董事会战略委员会召开 1次会议，审议通过《出售公司部分房产并授权公
司经营层办理该事项》、《重新审议投资重型非公路矿用车联合工程研究中心》、《新建电动轮
矿用汽车试制车间》三项议案。 
2、报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，全年召开 4次会议，分别就公司 2014年度
财务报告相关事项、2015年一季报、半年报、三季报进行了审议，同时与年审注册会计师就年报
审计进展情况进行多次沟通，并对年报相关事项发表审阅意见。 
3、报告期内，公司董事会提名委员会召开 2次会议，分别对提名董事候选人詹旭先生、高汝森先
生发表审查意见。 
4、报告期内，公司董事会薪酬委员会召开 1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬进行
审查，审议通过《总经理 2014年度工作给予奖励》的议案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无此类情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了《总经理考核奖励办法》及高级管理人员的考评及激励机制，公司高级管理人员向
董事会负责，并由董事会实施考核评价。董事会根据各项生产经营指标完成情况作为考核目标，
实行考评和激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制制度建设情况请见公司于 2016年 4月 26日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn)上披露的（内蒙古北方重型汽车股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
42 / 148 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制的有效性进
行了独立审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，公司《内部控制审计报告》
详见 2016年 4月 26日上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
