2014 年年度报告 
44 / 161 
 
理、专业技术、专门技能）、精益生产培训六大类，分层次、分专业，全方位开展全
员制度流程、岗位知识与技能培训，提升员工的专业化能力和综合素质。 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
单位：万元 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 347.42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以及中国证
监会、上海证券交易所最新法律法规的要求，进一步完善公司治理结构，健全公司内
控制度，公司股东大会、董事会、监事会及经理层之间权责明确，运作规范。公司治
理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件的要求不存在重大差异。 
1、股东与股东大会 
2014 年年度报告 
45 / 161 
 
公司坚持以股东利益最大化为核心目标，公平对待全体股东，保障股东权益不受侵犯。
报告期内，公司召开了 1次年度股东大会、1次临时股东大会，股东大会的召集召开
程序、出席人资格、表决程序等均符合法律法规和《公司章程》的规定，能提供足够
条件保证全体股东的话语权，关联股东按照规定对于关联交易事项回避表决，并有律
师出席见证并出具法律意见书，股东大会决议披露及时。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 8次董事会，董事会会议的召集、召开以及表决程序均符合《公
司章程》及《董事会议事规则》的规定，并严格按照规定的会议议程进行。公司董事
会成员中独立董事已达到三分之一，成员构成和人数符合有关法律法规的要求，各董
事勤勉尽责，严格按照有关法律法规行使职权，注重维护公司和全体股东的利益。董
事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。其中审计、提名、薪酬与
考核委员会中独立董事占多数，并且由独立董事担任主任委员，提高了公司董事会的
决策水平和质量，为公司的持续、健康发展提供保障。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司召开 4次监事会，会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规
则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事能够勤勉尽责、积极履行监督审查职能，
认真参加监事会、列席公司股东大会及有关董事会。 
4、绩效评价与激励约束机制 
公司已建立了经营目标责任考核体系，明确了各个岗位的权责利。公司将在今后的工
作中不断研究制定更有激励性的考核机制。 
5、利益相关者 
公司充分尊重职工、客户、银行、社会公众等利益相关者的合法权益，努力和利益相
关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，努力实现经济效益和社会效益的共赢。 
6、信息披露与投资者关系管理 
报告期内，公司按照《股票上市规则》等相关要求，真实、准确、完整、及时的完成
30则临时公告及各定期报告的披露。公司注重加强投资者关系管理，利用电话、邮件、
网络等各种便捷交流方式，建立与投资者沟通的良好渠道，加强与投资者的沟通，让
投资者能够及时、准确地了解公司信息。 
7、内幕知情人登记管理  
公司按照相关要求，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，在定期报告披露过程
中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违
规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证
监会、上海证券交易所发布的有关公司治理文件的要求，不断完善公司法人治理结构，
强化内控体系建设，提升规范运作水平，维护全体股东利益。公司治理的实际情况与
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
决议刊
登的披
2014 年年度报告 
46 / 161 
 
查询索引 露日期 
2013 年
度大会 
2014
年 5 月
27日 
1、2013年度董事会工作报告。 
2、2013年度监事会工作报告。 
3、2013年度财务决算报告。 
4、2013年度利润分配方案。 
5、2013年年度报告正文及摘要。 
6、2014年度财务预算报告。 
7、与内蒙古北方重工业集团有
限公司 2014 年日常关联交易事
项。 
8 、 与 TEREX EQUIPMENT 
LIMITED2014 年日常关联交易事
项。 
9、与兵器财务有限责任公司
2014年日常关联交易事项。 
10、与内蒙古北方重工业集团有
限公司互保额度 5亿元。 
11、为控股子公司阿特拉斯工程
机械有限公司提供担保额度2亿
元。 
12、为控股子公司阿特拉斯工程
机械有限公司提供委托贷款 1.5
亿元。 
13、续聘中勤万信会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2014
年度财务、内控审计机构及其报
酬 93万元。 
14、推举穆林娟女士为公司独立
董事。 
15、2013 年度独立董事述职报
告。 
16、修改董事会议事规则部分条
款。 
17、修改公司章程部分条款。 
18、制订未来三年股东回报规划
（2014年-2016年）。 
全 部
审 议
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014年 5
月 28日 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014
年 6 月
26日 
1、推举 Stanley Huang 先生为
公司董事。 
2、关于修改《公司章程》部分
条款。 
全 部
审 议
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014年 6
月 27日 
股东大会情况说明 
以上股东大会经内蒙古承达律师事务所张承根律师、佛显存律师见证并出具了法律意
见书，大会的召集、召开程序、参会股东、出席会议人员资格及表决程序合法有效。 
 
2014 年年度报告 
47 / 161 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李建平 否 8 8 0 0 0 否 2 
Stanley 
Huang  
否 3 3 3 0 0 否 0 
邬青峰 否 8 8 0 0 0 否 2 
Paul 
Douglas 
否 8 8 3 0 0 否 2 
蔺建成 否 8 8 0 0 0 否 2 
肖富强 否 8 8 0 0 0 否 2 
茅仲文 是 8 8 0 0 0 否 2 
杨珏 是 8 8 0 0 0 否 2 
穆林娟  是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
公司独立董事能够认真履行法律、法规和《公司章程》赋予的职责和义务，对公司的
发展战略、经营管理、制度建设等提出良好的建议，并对公司的关联交易进行严格、
有效的审查，独立发表自己的意见、见解，发挥了自己的专业才能和工作经验，切实
保证了广大股东的合法权益。报告期内，公司独立董事未对公司本年度董事会议案及
其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司董事会战略委员会召开 1次会议，审议通过《非公路矿用车联合
研究中心建设方案》。 
2、报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，全年召开 4次会议，分别就公
司 2013年度财务报告相关事项、2014年一季报、半年报、三季报进行了审议，同时
2014 年年度报告 
48 / 161 
 
与年审注册会计师就年报审计进展情况进行多次沟通，并对年报相关事项发表审阅意
见。 
3、报告期内，公司董事会提名委员会召开 2次会议，对提名独立董事候选人穆林娟
女士、董事候选人 Stanley Huang 先生发表审查意见。 
4、报告期内，公司董事会薪酬委员会召开 1次会议，对公司董事、监事和高级管理
人员薪酬进行审查，审议通过《总经理 2013年度工作给予奖励》的议案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，不存在不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了《总经理考核奖励办法》及高级管理人员的考评及激励机制，公司高级
管理人员向董事会负责，并由董事会实施考核评价。董事会根据各项生产经营指标完
成情况作为考核目标，实行考评和激励。 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 161 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，
并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会
及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内
部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故
仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不
恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控
制的有效性具有一定的风险。公司内部控制制度建设情况请见公司于 2015年 4月 21
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn)上披露（内蒙古北方重型汽车股份有限
公司 2014年度内部控制评价报告》。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度财务报告内部控
制的有效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》，公
司《内部控制审计报告》详见 2015年 4月 21日上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为进一步提高公司年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规及《公司章程》、
《公司信息披露事务管理制度》的规定，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，明确了年报信息披露工作中有关人员不履行或者不正确履行职责、义务或
其他个人原因，对公司造成重大经济损失并造成不良社会影响时的追究与处理。包括
追究的范围、适用的程序，并加大了对相关责任人出现年报信息披露重大差错时的处
罚力度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更
正的情况。 
 
