中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）基本情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，持续开展内部控制治
理活动，建立健全内部管理和控制制度，不断完善公司法人治理结构。 
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司整体运作规
范，法人治理结构健全，信息披露规范，公司治理情况符合中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东及股东大会 
公司根据最新法规要求对《股东大会议事规则》进行了修订，明确了股东
的权利与义务。公司股东大会的召集、召开和议事程序符合法律法规的要求。
同时提供网络投票平台，为股东参加会议行使决策权创造便利条件。在涉及关
联交易事项表决时做好关联股东回避表决工作，使所有股东，尤其是中小股东
与大股东享有平等地位，确保所有股东能够行使自己的合法权利。 
2、关于控股股东和上市公司的关系 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动。公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面严格做到了“五
分开”。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，控股股东未干涉公司的财
务、会计活动。公司与控股股东及其他关联方的交易，均依照公司《关联交易
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
管理办法》及相关规定严格执行，所有关联交易均遵循了公平、公正和公允原
则。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会的人数和成员结构符合法律、法规的要求。公司各位董事能够
以认真负责的态度参加董事会和列席股东大会，认真审议各项议案，为公司经
营发展和规范化管理提供建议和意见；能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、
法规和部门规章，了解作为董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数和成员结构符合法律、法规的要求。公司监事能够认真
履职，本着为股东负责的态度，对公司财务和董事、经理及其他高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
5、经理层 
公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，经理层所有人员均为专职
工作，未在控股股东及关联方担任职务，能够忠实履行职务，以维护公司和股
东的最大利益为出发点，对公司日常经营进行了有效的管理控制。董事会与监
事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。 
6、关于绩效评估和激励约束机制 
董事和高级管理人员的绩效评价由公司依据经公司董事会及股东大会审议
通过的《董事、监事、高级管理人员薪酬方案》进行日常考核与测评，并确定
其报酬。独立董事和监事的评价采取自我评价和相互评价相结合的方式，完全
符合法律法规及规范性文件的相关规定。 
7、关于相关利益者 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相
关者的合法权益，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
8、关于信息披露与透明度 
公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》规定，准确、真实、完整、
及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获知。同时公司能够按照
有关规定，及时披露有关股东或公司实际控制人的详细资料和股份变化情况。 
9、关于公司与投资者 
公司根据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会
秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者关系的日常管理维护工作。公司通
过电话、网站、网上业绩交流会及互动易平台等方式与投资者保持日常和充分
的沟通，获得了广大股东尤其是中小股东的理解与支持。 
    （二）公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件是否存在重大差异 
    □ 是 √ 否  
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在财务、人员、资产、机构、业务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。   
（一）业务方面：公司独立从事业务经营，对控股股东和其他关联企业不
存在依赖关系，公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
原材料采购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。   
（二）人员关系方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。   
（三）资产方面：本公司拥有独立的生产体系、辅助生产体系和配套设施，
独立拥有商标、非专利技术等无形资产。   
（四）机构方面：本公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营
场所完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司的相应部门与控股股
东及其关联企业的内设机构之间不存在上下级关系。   
（五）财务方面：公司设立独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行设立了独立账号，依法独立
纳税。公司对所有的资产具有完全的控制支配权，不存在资产被控股股东中冶
纸业侵占而损害公司利益的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股 
东名称 
控股股 
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及 
后续计划 
同业竞争 
中冶纸业集 
团有限公司 
国资委 
一是由于本公司实际控制人变更
形成的同业竞争；二是控股股东
纸业板块战略发展需要形成的同
业竞争。 
中国诚通承诺将在条件具备
时积极整合梳理同业竞争的
业务，并采取符合上市公司股
东利益的方式对同业竞争业
务进行整合。 
公司目前正在积极
寻求控股股东及实
际控制人的支持，商
讨妥善的解决办法。
关联交易 
中冶纸业集 
团有限公司 
国资委 
一是公司改制上市时由于资产剥
离形成的关联交易；二是由于公
司在发展过程中投资形成的关联
交易；三是由于本公司实际控制
人变更形成的关联交易。 
对于暂时无法减少的关联交
易，公司将进一步严格履行相
关决策程序及信息披露义务，
明确独立董事事前审查义务
以及事后责任追究机制，切实
保护广大股东利益不受损害。 
公司目前正在积极
寻求控股股东及实
际控制人的支持，商
讨妥善的解决办法。
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度 
股东大会 
年度股东大会 0.21% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日
巨潮资讯网《中冶美利纸业股份
有限公司 2014 年度股东大会决
议公告》（公告编号：2015－035）
2015 年第一次 
临时股东大会 
临时股东大会 0.61% 2015 年 02 月 02 日 2015 年 02 月 03 日
巨潮资讯网《中冶美利纸业股份
有限公司 2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015－014） 
2015 年第二次 
临时股东大会 
临时股东大会 0.52% 2015 年 08 月 14 日 2015 年 08 月 15 日
巨潮资讯网《中冶美利纸业股份
有限公司 2015 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015－062） 
2015 年第三次 
临时股东大会 
临时股东大会 0.52% 2015 年 12 月 29 日 2015 年 12 月 30 日
巨潮资讯网《中冶美利纸业股份
有限公司 2015 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015－091） 
机构投资者情况：不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应 
参加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会议
张小盟 8 1 7 0 0 否 
孙卫国 8 1 7 0 0 否 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
刘景省 8 1 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
    独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事针对日常关联交易、内部控制、高级管理人员聘任、
对外担保和非公开发行股票等发表的意见均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会。各委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专
门委员会议事规则履行职责，在各自侧重的领域方面提出了有益的意见与建议，
为董事会的科学决策提供了参考。 
    1、战略委员会履职情况 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
    战略委员会主要负责对公司发展战略规则、重大战略性投资进行可行性研
究。报告期内，战略委员会认真履行职责，各委员参加公司重要会议，对公司
的经营战略和战略投资事项进行讨论并提出建议，在加强决策科学性和提高决
策效益方面发挥了重要作用。 
    2、审计委员会履职情况 
    审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，
审计委员会听取了管理层对本年度经营情况、财务状况和相关重大事项的汇报，
适时提出了有益的建议和意见。同时报告期内，审计委员会对审计部门提交的
工作计划和年度工作总结进行审核，对审计部门审计工作的开展进行了有效的
指导和监督。 
    此外，审计委员会在年度报告审计工作过程中，各委员在年审会计师进场
前与其就年审工作计划安排进行了充分会晤沟通，在年审会计师进场后，加强
与其的实时沟通，督促会计师及时提交审计报告。在会计师事务所出具年度审
计报告后，对其本年度的审计工作进行了客观评价，对公司续聘会计师事务所
提供了专业和肯定的建议。 
3、提名委员会履职情况 
    公司提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准提
供建议。报告期内，公司提名委员会对公司聘任的高级管理人员进行了认真的
事前考察并向董事会提交了专业的推荐建议。 
    4、薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案并对 
其进行考核。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
进行了认真考核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司
的激励机制和薪酬方案，公司披露的董监高的薪酬与实际发放情况相符合。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员的绩效评价由公司依据经公司董事会及股东
大会审议通过的《高级管理人员薪酬方案》进行日常考核与测评，并确定其报
酬，符合法律法规及规范性文件的相关规定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 3 月 11 日巨潮资讯网《中冶美利纸业股份有限
公司 2015 年度内部控制自我评价报告》（公告编号：
2016－023） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00%
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性 
标准 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2、公司更
正已公布的财务报告；3、注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错报；4、审计委员会
和审计部门对公司的财务报告和财务报告内部控制监督无
效。5、未依照公认会计准则选择和应用会计政策；6、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制；7、
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实，完整的目标。 
 
1、公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2、
公司更正已公布的财务报告；3、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；4、审计委员会和审计部门对公司的财务报告
和财务报告内部控制监督无效。5、未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；6、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制；7、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实，完整的目标。
定量 
标准 
1、重大缺陷：错报≥合并资产总额的2%；2、重要缺陷：合
并资产总额的0.5%≤错报＜合并资产总额的2%；3、一般缺
陷：错报＜合并资产总额的0.5%。 
 
1、重大缺陷：错报≥合并资产总额的2%；2、重要
缺陷：合并资产总额的0.5%≤错报＜合并资产总额
的2%；3、一般缺陷：错报＜合并资产总额的0.5%。
 
财务报
告重大
缺陷数
量（个） 
0
非财务
报告重
大缺陷
数量
（个） 
0
财务报
告重要
缺陷数
量（个） 
0
非财务
报告重
要缺陷
数量
（个） 
0
十、内部控制审计报告 
十一、 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，美利纸业于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ √是  否  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带强调事项段的无保留
意见的内部控制审计报告（信会师报字[2016]第 210200 号）。 
强调事项如下： 
我们提醒内部控制审计报告使用者注意，由于行业原因及历年部分发展战
略及决策偏差，美利纸业主业连年亏损，虽然美利纸业采取有效措施削减成本，
定向增发股票获证监会核准，但扣除非经常性损益后，2015 年仍未盈利。本段
内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。    
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 11 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210188 号 
注册会计师姓名 李长照  王志勇 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第 210188 号 
 
中冶美利纸业股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的中冶美利纸业股份有限公司（以下简称贵公
司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、
2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公
司所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包
括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反
映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
 二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意
见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国
