中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
63
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）基本情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，以开展“完善公司内
部控制治理专项活动”为契机，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管
理和控制制度，逐步完善了各项管理制度。
为规范公司的内幕信息管理，公司进一步加大了《中冶美利纸业股份有限
公司重大事件内部报告制度》、《中冶美利纸业股份有限公司内幕信息保密制
度》和《中冶美利纸业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的执行力
度，切实做好报告期内内幕信息知情人登记工作，确保无内幕消息泄露情况发
生。
为提高董事、监事、高级管理人员规范运作的意识，公司积极组织董事、
监事、高级管理人员参加了由宁夏证监局及深圳证券交易所组织的高级管理人
员培训，促进董事、监事、高级管理人员更加忠实、勤勉地履行职责，提高公
司决策和管理水平。
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司整体运作规
范，法人治理结构健全，信息披露规范，公司治理情况符合中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件要求。
1、关于股东及股东大会
公司根据《股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》，
进一步规范了股东大会的召集、召开和议事程序，合理安排会议时间、地点，
努力为股东参加会议创造条件，并使所有股东，尤其是中小股东与大股东享有
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
64
平等地位，确保所有股东能够行使自己的合法权利。
2、关于控股股东和上市公司的关系
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动。公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面严格做到了“五
分开”。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，控股股东未干涉公司的
财务、会计活动。公司与控股股东及其他关联方的交易，均依照公司《关联交
易管理办法》及相关规定严格执行，所有关联交易均遵循了公平、公正和公允
原则。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事。公司董事会的
人数和成员结构符合法律、法规的要求。公司各位董事能够以认真负责的态度
参加董事会和列席股东大会，认真审议各项议案，为公司经营发展和规范化管
理提供建议和意见；能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规和部门规章，
了解作为董事的权利、义务和责任。
4、关于监事与监事会
公司监事会的人数和成员结构符合法律、法规的要求。公司监事能够认真
履职，本着为股东负责的态度，对公司财务和董事、经理及其他高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。
5、经理层
公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，能够忠实履行职务，以维
护公司和股东的最大利益为出发点，对公司日常经营进行了有效的管理控制。
董事会与监事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。
6、关于绩效评估和激励约束机制
董事和高级管理人员的绩效评价由公司依据《董事、监事、高级管理人员
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
65
薪酬标准及绩效考核实施方案》进行日常考核与测评，并确定其报酬。独立董
事和监事的评价采取自我评价和相互评价相结合的方式，完全符合法律法规及
规范性文件的相关规定。
7、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相
关者的合法权益，共同推动公司持续、健康、稳定发展。
8、关于信息披露与透明度
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询。公司能
够严格按照法律、法规和《公司章程》规定，准确、真实、完整、及时的披露
有关信息，并确保所有股东有平等的机会获知。公司能够按照有关规定，及时
披露有关股东或公司实际控制人的详细资料和股份变化情况。
9、关于公司与投资者
公司根据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会
秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者关系的日常管理维护工作。报告期
内，公司通过电话、网站、网上业绩交流会及互动易平台等方式，加强与投资
者的沟通。
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
（三）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制
定、实施情况
公司已建立了《中冶美利纸业股份有限公司重大事件内部报告制度》、《中
冶美利纸业股份有限公司接待和推广工作制度》、《中冶美利纸业股份有限公
司内幕信息保密制度》及《中冶美利纸业股份有限公司内幕信息知情人登记管
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
66
理制度》等制度,明确了内幕信息的内容及范围、内幕信息知情人的内容及范围、
登记备案管理、保密管理及相关的责任追究等；规范了公司对外接待、网上路
演等投资者关系活动，指定董事会秘书为公司对外发布信息的主要负责人；并
明确了各相关部门（包括控股子公司）的重大信息报告责任人，因工作关系了
解到相关信息的人员，在该信息尚未公开披露之前，负有保密义务，确保信息
披露的公平性。
公司加强了内幕信息知情人的登记管理和监督检查工作，规范了信息披露
行为，切实避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。同时，还采取多种形
式，进行专项培训和警示教育，强化内幕信息知情人的责任和自律意识，从源
头上预防内幕交易的发生。
报告期内，公司在编写定期报告及其他重大事项发生过程中，严格按照相
关制度的要求，对内幕信息知情人进行登记。
经自查，未发现公司存在内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
67
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年度
股东大会
2012 年 05 月 15 日
1、中冶美利纸业股份
有限公司 2011 年年
度报告正文及摘要。2、
中冶美利纸业股份有
限公司 2011 年度董
事会工作报告。3、中
冶美利纸业股份有限
公司 2011 年度监事
会工作报告。4、中冶
美利纸业股份有限公
司 2011 年度财务工
作报告。5、关于聘请
北京兴华会计师事务
所有限责任公司为中
冶美利纸业股份有限
公司 2012 年度财务
审计机构的议案。6、
关于聘请北京兴华会
计师事务所有限责任
公司为中冶美利纸业
股份有限公司 2012
年度内控审计机构的
议案。7、中冶美利纸
业股份有限公司 2011
年度利润分配及公积
金转增股本预案。8、
中冶美利纸业股份有
限公司 2012 年度日
常关联交易的议案。
1、中冶美利纸业股份有限公司 2011 年年度报告正文及摘要。
表决结果：同意 85297806 股，占出席有效表决股份总数的 100%；
反对 0股，占出席有效表决股份总数的 0%；弃权 0股，占出席
有效表决股份总数的 0%。2、中冶美利纸业股份有限公司 2011
年度董事会工作报告。表决结果：同意 85297806 股，占出席有
效表决股份总数的 100%；反对 0股，占出席有效表决股份总数
的 0%；弃权 0 股，占出席有效表决股份总数的 0%。3、中冶美
利纸业股份有限公司 2011 年度监事会工作报告。表决结果：同
意 85297806 股，占出席有效表决股份总数的 100%；反对 0股，
占出席有效表决股份总数的 0%；弃权 0股，占出席有效表决股
份总数的 0%。4、中冶美利纸业股份有限公司 2011 年度财务工
作报告。表决结果：同意 85297806 股，占出席有效表决股份总
数的 100%；反对 0股，占出席有效表决股份总数的 0%；弃权 0
股，占出席有效表决股份总数的 0%。5、关于聘请北京兴华会
计师事务所有限责任公司为中冶美利纸业股份有限公司 2012
年度财务审计机构的议案。表决结果：同意 85297806 股，占出
席有效表决股份总数的 100%；反对 0股，占出席有效表决股份
总数的 0%；弃权 0 股，占出席有效表决股份总数的 0%。
6、关于聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司为中冶美利纸
业股份有限公司 2012 年度内控审计机构的议案。表决结果：同
意 85297806 股，占出席有效表决股份总数的 100%；反对 0股，
占出席有效表决股份总数的 0%；弃权 0股，占出席有效表决股
份总数的 0%。7、中冶美利纸业股份有限公司 2011 年度利润分
配及公积金转增股本预案。表决结果：同意 85297806 股，占出
席有效表决股份总数的 100%；反对 0股，占出席有效表决股份
总数的 0%；弃权 0股，占出席有效表决股份总数的 0%。8、中
冶美利纸业股份有限公司 2012 年度日常关联交易的议案。表决
结果：同意 29000 股，占出席有效表决股份总数的 100%；反对
0股，占出席有效表决股份总数的 0%；弃权 0股，占出席有效
表决股份总数的 0%。
2012 年 05 月 16 日
详见披露于
2012 年 5 月 16
日巨潮资讯网、
《证券时报》、
《上海证券报》
的《中冶美利纸
业股份有限公
司 2011 年度股
东大会决议公
告》（公告编号：
2012-032 号）
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
68
（二）本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第一次
临时股东大会
2012 年 02 月 08 日
关于与宁夏银星能源
股份有限公司进行互
保的议案。
表决结果：同意 85297806 股，占出席
有效表决股份总数的 100%；反对 0股，
占出席有效表决股份总数的 0%；弃权
0股，占出席有效表决股份总数的 0%。
2012 年 02 月 09 日
详见披露于2012年2月9日巨
潮资讯网、《证券时报》、《上
海证券报》的《中冶美利纸业
股份有限公司 2012 年第一次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2012-06 号）
2012 年第二次
临时股东大会
2012 年 06 月 19 日
1、关于选举高景春先
生为公司第五届董事
会董事的议案。2、关
于选举许仕清先生为
公司第五届董事会董
事的议案。3、关于选
举张义华先生为公司
第五届董事会董事的
议案。4、关于选举田
生文先生为公司第五
届董事会董事的议
案。5、关于选举马小
林先生为公司第五届
董事会董事的议案。
1、表决结果：同意 85297806 股，占
出席有效表决股份总数的 100%；反对
0股，占出席有效表决股份总数的 0%；
弃权 0 股，占出席有效表决股份总数
的 0%。2、表决结果：同意 85297806
股，占出席有效表决股份总数的 100%；
反对 0 股，占出席有效表决股份总数
的 0%；弃权 0股，占出席有效表决股
份总数的 0%。3、表决结果：同意
85297806 股，占出席有效表决股份总
数的 100%；反对 0股，占出席有效表
决股份总数的 0%；弃权 0 股，占出席
有效表决股份总数的 0%。4、表决结果：
同意 85297806 股，占出席有效表决股
份总数的 100%；反对 0股，占出席有
效表决股份总数的 0%；弃权 0股，占
出席有效表决股份总数的 0%。5、表决
结果：同意 85297806 股，占出席有效
表决股份总数的 100%；反对 0股，占
出席有效表决股份总数的 0%；弃权 0
股，占出席有效表决股份总数的 0%。
2012 年 06 月 20 日
详见披露于 2012 年 6 月 20 日
巨潮资讯网、《证券时报》、
《上海证券报》的《中冶美利
纸业股份有限公司 2012 年第
二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-041 号）
2012 年第三次
临时股东大会
2012 年 08 月 28 日
1、关于修改《公司章
程》的议案。2、中冶
美利纸业股份有限公
司 未 来 三 年
（2012-2014 年）股
东回报规划。
1、表决结果：同意 85297806 股，占
出席有效表决股份总数的 100%；反对
0股，占出席有效表决股份总数的 0%；
弃权 0 股，占出席有效表决股份总数
的 0%。2、表决结果：同意 85297806
股，占出席有效表决股份总数的 100%；
反对 0 股，占出席有效表决股份总数
的 0%；弃权 0股，占出席有效表决股
2012 年 08 月 29 日
详见披露于 2012 年 8 月 29 日
巨潮资讯网、《证券时报》、
《上海证券报》的《中冶美利
纸业股份有限公司 2012 年第
三次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-056 号）
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
69
份总数的 0%。
2012 年第四次
临时股东大会
2012 年 12 月 04 日
关于选举郗宏波先生
为第五届监事会监事
的议案。
表决结果：同意 85297806 股，占出席
有效表决股份总数的 100%；反对 0股，
占出席有效表决股份总数的 0%；弃权
0股，占出席有效表决股份总数的 0%。
2012 年 12 月 05 日
详见披露于 2012 年 12 月 5 日
巨潮资讯网、《证券时报》、
《上海证券报》的《中冶美利
纸业股份有限公司 2012 年第
四次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-079 号）
2012 年第五次
临时股东大会
2012 年 12 月 25 日
关于为中冶纸业集团
有限公司提供担保的
议案。
表决结果：同意 8084968 股，占出席
有效表决股份总数的 83.85%；反对
1368148 股，占出席有效表决股份总数
的 14.19%；弃权 189370 股，占出席有
效表决股份总数的 1.96%。
2012 年 12 月 26 日
详见披露于 2012 年 12 月 26
日巨潮资讯网、《证券时报》、
《上海证券报》的《中冶美利
纸业股份有限公司 2012 年第
五次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-093 号）
2012 年第六次
临时股东大会
2012 年 12 月 30 日
1、关于中冶美利纸业
股份有限公司与中卫
市兴中实业有限公司
进行资产置换交易的
议案。2、关于中冶美
利纸业股份有限公司
与中卫市兴中实业有
限公司签署资产置换
补充协议的议案。3、
关于提请股东大会授
权公司董事会办理资
产置换相关事宜的议
案。
1、表决结果：同意 85297806 股，占
出席有效表决股份总数的 100%；反对
0股，占出席有效表决股份总数的 0%；
弃权 0 股，占出席有效表决股份总数
的 0%。2、表决结果：同意 85297806
股，占出席有效表决股份总数的 100%；
反对 0 股，占出席有效表决股份总数
的 0%；弃权 0股，占出席有效表决股
份总数的 0%。3、表决结果：同意
85297806 股，占出席有效表决股份总
数的 100%；反对 0股，占出席有效表
决股份总数的 0%；弃权 0 股，占出席
有效表决股份总数的 0%。
2012 年 12 月 31 日
详见披露于 2012 年 12 月 31
日巨潮资讯网、《证券时报》、
《上海证券报》的《中冶美利
纸业股份有限公司 2012 年第
六次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-094 号）
三、报告期内独立董事履行职责的情况
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数
缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
张小盟 13 5 8 0 0 否
孙卫国 13 5 8 0 0 否
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
70
万 军 13 5 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 7
连续两次未亲自出席董事会的说明
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
（三）独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
（四）独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事针对对外担保、日常关联交易、内部控制、高级管理
人员聘任等发表的意见均被公司采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会的履职情况
1、报告期内，公司董事会下设的审计委员会根据《公司法》、《上市公司
治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》及其他有关规定，积极
履行了相应的职责。
2、审计委员会按照《审计委员会年报工作规程》，对公司 2012 年财务报
告进行了审阅，发表了二次审议意见，具体如下：
（1）审计委员会于 2013 年 1 月 25 日在公司小型会议室对公司财务报表初
稿进行了集中审阅，经认真审核初步达成以下意见：
公司 2012 年度财务报告的编制基本符合法律、法规、《公司章程》和公司
内部管理制度的各项规定；2012 年度财务报告的内容和格式符合中国证监会和
深圳证券交易所的各项规定，所包含的信息能从重大方面公允地反映出公司
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
71
2012 年度的财务状况和经营成果。
（2）审计委员会委员孙卫国、万军、田生文于 2013 年 4 月 12 日认真阅读
了年审注册会计师出具的初步审计意见，经讨论后达成以下意见：
初步审计的2012年度财务会计报表与公司送审的年度财务会计报表基本一
致，该报表编制符合法律、法规、《公司章程》和公司内部管理制度的各项规
定；初步审计的 2012 年度财务会计报表的内容和格式符合中国证监会和深圳证
券交易所的各项规定，所包含的信息能从所有重大方面公允地反映出公司 2012
年度的财务状况和经营成果，财务会计报表真实、准确、完整。
（3）2013 年 4 月 18 日审计委员会在公司三楼小型会议室召开了专门会议，
会议由审计委员会主任委员孙卫国主持召开，委员万军、田生文参加了会议。
审计委员会根据《中冶美利纸业股份有限公司审计委员会议事规则》和《审计
委员会年报工作规程》的规定，针对北京兴华会计师事务所有限责任公司对我
公司 2012 年度合并及母公司会计报表进行了抽查和审理，并交换了意见，经协
商，一致通过了如下决议：
北京兴华会计师事务所有限责任公司按照中国注册会计师独立审计准则实
施审计工作。在为公司提供审计服务过程中，恪守职责，遵循独立、客观、公
正的执业准则，对公司2012年度合并及母公司会计报表出具的审计报告是客观、
公正的。
（二）薪酬与考核委员会履职情况
公司薪酬与考核委员会审阅了公司2012年度绩效考核和工资奖励及福利发
放情况，认为公司的薪酬制度和考核奖励办法，能够体现公司员工的利益，符
合按劳取酬和岗位绩效的原则。同时，委员会审查了年度报告中公司董事、监
事和高级管理人员的薪酬，认为年度报告中相关内容与实际发放情况一致，完
全按照公司考核办法实施。薪酬与考核委员会建议公司管理层根据公司外部环
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
72
境及公司生产经营的实际情况进一步改革、完善薪酬及激励制度，以便更好的
调动公司全体员工的工作积极性，共同开创公司发展新局面。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务方面
公司独立从事业务经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系，公
司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品
的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。
（二）人员关系方面
本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。
（三）资产方面
本公司拥有独立的生产体系、辅助生产体系和配套设施，独立拥有商标、
非专利技术等无形资产。
（四）机构方面
本公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。公司的相应部门与控股股东及其关联企业的
内设机构之间不存在上下级关系。
（五）财务方面
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
73
公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，在银行设立了独立账号，依法独立纳税。公司对所
有的资产具有完全的控制支配权，不存在资产被控股股东中冶纸业侵占而损害
公司利益的情况。
七、同业竞争情况
（一）同业竞争情况
1、岳阳林纸与公司在文化纸的胶版纸产品业务方面在西北地区存在同业竞
争。
2、中冶纸业银河有限公司是中冶纸业的全资子公司，从事文化纸的生产与
销售，与公司主营业务相近、产品类型相似、消费群体有交集、销售市场也有
交集，与公司存在同业竞争。
3、中冶美利浆纸有限公司是 2008 年由公司与中冶纸业出资设立，构成同
业竞争主要基于已批项目主营业务相同。
4、中冶纸业贸易(上海)有限公司、中冶纸业成都销售有限公司，主营业务
为浆、纸的销售，与公司构成同业竞争。
5、中冶美利特种纸有限公司主营业务为纸张加工及销售，与公司构成同业
竞争。
（二）关联交易情况
公司目前存在的关联交易形成原因主要有三方面：一是公司改制上市时由
于资产剥离形成的关联交易；二是由于公司在发展过程中投资形成的关联交易；
三是由于本公司实际控制人变更形成的关联交易。具体情况如下：
关联方 关联关系 交易内容
北京兴诚旺实业有限公司 同一实际控制人 借款
中冶纸业集团有限公司 控股股东 采购商品浆、土地租赁、设备租赁、借款
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
74
中冶美利浆纸有限公司 同一母公司
提供劳务、销售商品（纸、电、材料）、采购商品
（纸及纸浆）
中冶美利特种纸有限公司 同一母公司 提供劳务、销售商品（纸）、采购商品（材料）
宁夏美利纸业集团环保节能有限公司 同一母公司 销售商品（电）、采购商品（再生水）、租赁设备
宁夏美利纸业集团废旧物资回收有限
公司
同一母公司 采购商品（废纸）
中冶美利内蒙古浆纸股份有限公司 同一母公司 提供劳务、采购商品（浆）
中冶美利崃山纸业有限公司 同一母公司 提供劳务、采购商品（浆）
中冶美利成都销售有限公司 同一母公司 采购纸浆、销售纸产品
宁夏美利科技印刷包装有限公司 同一母公司 支付印刷费、销售产品（纸）
中冶宁夏实业有限责任公司 同一母公司 采购商品、销售商品
中冶美利林业开发有限公司 同一母公司 采购商品、提供劳务
中冶纸业银河有限公司 同一母公司 采购商品（纸）、借款
（三）同业竞争及关联交易对公司的影响及解决办法
公司与控股股东、实际控制人及关联方所发生的与生产经营相关的关联交
易既降低了公司生产经营成本，又能够保证公司生产经营活动正常开展的需要，
一定时期内对公司具有积极促进作用。但上述同业竞争及关联交易的存在，尤
其是关联交易金额较大，对公司产生了一定影响。公司目前正在积极寻求控股
股东及实际控制人的支持，商讨妥善的解决办法，对于暂时无法减少的关联交
易，公司将进一步严格履行相关决策程序及信息披露义务，明确独立董事事前
审查义务以及事后责任追究机制，切实保护广大股东利益不受损害。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司根据高级管理人员收入与公司业绩、岗位职能职责及工作标准相挂钩的
原则，公司根据《董事、监事、高级管理人员绩效考核与薪酬激励管理办法》
制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬标准及绩效考核实施方案》。报告期
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
75
内，公司严格按照《董事、监事、高级管理人员薪酬标准及绩效考核实施方案》
对高级管理人员按月进行考核，并在当月薪酬中予以兑现。
中冶美利纸业股份有限公司 2012年度报告全文
76
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引，结合行业特点和生产经
营管理实际，制定并下发了《中冶美利纸业股份有限公司内部控制规范实施工
作方案》，成立了内控工作组织机构，内控工作小组专门负责相关工作的持续
推进和组织实施。报告期内，内控工作小组在董事会及专门委员会的指导下，
多次组织专门会议，对公司现有《内部控制制度》、《内部控制实施细则》及
《内部控制流程》进行梳理、修订、完善并下发执行，极大推动了内控工作的
深入开展。目前，以上内控体系文件基本得到了贯彻和落实，公司内控体系能
够适应整体发展规划的需要。
报告期内，公司聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司作为 2012 年度内
控审计机构，对公司 2012 年度内部控制有效性进行审计并出具相应报告。
具体内容详见刊登于 2013 年 4 月 26 日《证券时报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网的《中冶美利纸业股份有限公司 2012 年度内部控制自我评价报告》、
《中冶美利纸业股份有限公司内部控制审计报告》。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。本
公司内部控制设有检查监督机制，内部缺陷一经识别，本公司将立即采取整改
措施。
