中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
    （一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行
或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
    报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》及《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
精神和《中冶美利纸业股份有限公司章程》等相关规定，并综合考虑公司盈利
能力、经营发展规划、股东回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，制
定了未来三年(2015-2017 年)股东回报规划。推动公司了建立科学、持续、稳定
的分红机制，保证股东的合理投资回报。 
   （二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本
公积金转增股本方案（预案）情况 
    无 
    （三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现 
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例
2015 年 0      148,079,318.29 0.00%  
2014 年 0 -649,097,283.18 0.00%  
2013 年 0 -237,150,522.24 0.00%  
    （四）公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
普通股现金红利分配预案 
    □适用  √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
    □ 适用 √ 不适用  
    公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联
方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺       
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
中国诚通
控股集团
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、保证上
市公司独立
性的承诺 
1、关于同业竞争的承诺：中国诚通承诺在本次国有股权无偿划
转完成后，未来 3 年内按证券法律法规和行业政策要求，在条
件具备时积极整合梳理同业竞争的业务，并采取符合上市公司
股东利益的方式对同业竞争业务进行整合。中国诚通承诺在整
合梳理集团内部同业竞争的业务时，将充分尊重各上市公司的
独立经营自主权，保证不侵害上市公司及其股东尤其是中小股
东的合法权益。中国诚通不会利用其对上市公司的控制关系进
行损害上市公司及其全体股东利益的经营活动。上述各项承诺
在中国诚通作为上市公司实际控制人期间持续有效。2、关于关
联交易的承诺：在本次国有股权无偿划转完成后，中国诚通及
其下属全资、控股子公司将尽量减少与美利纸业及其控股企业
之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交
易，中国诚通及其下属全资、控股子公司将遵循市场公开、公
平、公正的原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序，不利用其控股地位损害美利
纸业的利益。中国诚通将继续严格按照《公司法》等法律、法
规以及美利纸业《公司章程》的有关规定行使相关股东权利。
2013 年 03
月 11 日 
在中国诚
通作为上
市公司实
际控制人
期间持续
有效。 
履行中 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
中国诚通作为美利纸业的实际控制人，不会利用其地位损害美
利纸业及美利纸业其他股东（特别是中小股东）的合法权益。
上述承诺在本次国有股权无偿划转完成后且中国诚通作为美利
纸业实际控制人期间，持续有效且不可撤销。3、保证公司独立
性的承诺：保证美利纸业与本公司及其下属企业在人员、财务、
资产、业务和机构等方面保持相互独立，切实保障美利纸业在
人员、财务、资产、业务和机构方面的独立运作，并遵守中国
证监会关于上市公司独立性的相关规定。本承诺在中国诚通作
为美利纸业间接控股股东期间，持续有效。 
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
中国诚通
控股集团
有限公司 
不提供财务
的承诺 
本公司及本公司关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条及其他有关法规的规定，不会直接或间接向本次非公
开发行的有限合伙企业认购对象及其最终出资人（包括有限合
伙企业的合伙人）提供任何形式的财务资助或者补偿。 
2015 年 07
月 23 日 
非公开发
行股票实
施期间 
严格履行
中 
中冶美利
纸业股份
有限公司 
不提供财务
资助的承诺 
本公司及本公司关联方不会违反《证券发行与承销管理办法》
第十六条及其他有关法规的规定，不会直接或间接向本次非公
开发行的有限合伙企业认购对象及其最终出资人（包括有限合
伙企业的合伙人）提供任何形式的财务资助或者补偿。 
2015 年 08
月 06 日 
非公开发
行股票实
施期间 
严格履行
中 
中冶纸业
集团有限
公司 
不主动减持
承诺 
一、本公司及本公司关联方不会违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条及其他有关法规的规定，不会直接或间接向本次
非公开发行的有限合伙企业认购对象及其最终出资人（包括有
限合伙企业的合伙人）提供任何形式的财务资助或者补偿。二、
本次非公开发行定价基准日前六个月至本承诺函出具之日，本
单位及本单位控制或同一控制下的关联方不存在减持美利纸业
股份情况；自本承诺函出具之日至本次非公开发行完成六个月
内，本单位不会主动减持美利纸业股份，若违反上述承诺，本
单位减持股份所得全部归美利纸业所有。 
2015 年 07
月 29 日 
非公开发
行股票实
施期间；自
本承诺出
具之日至
本次非公
开发行完
成六个月
内 
严格履行
中 
北京兴诚
旺实业有
限公司 
不主动减持
承诺 
本次非公开发行定价基准日前六个月至本承诺函出具之日，本
单位及本单位控制或同一控制下的关联方不存在减持美利纸业
股份情况；自本承诺函出具之日至本次非公开发行完成六个月
内，本单位不会主动减持美利纸业股份，若违反上述承诺，本
单位减持股份所得全部归美利纸业所有。 
2015 年 07
月 30 日 
自本承诺
出具之日
至本次非
公开发行
完成六个
月内 
严格履行
中 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否 是 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
按时履行 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产
或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）董事会对会计师事务所2015年度内控审计报告非标准无保留意见的说明 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
     立信会计师事务所(特殊普通合伙)对中冶美利纸业股份有限公司(以下简
称“公司”)2015 年度内部控制进行了审计,并出具了带强调事项段的无保留意
见的审计报告。根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定,公司董事会
对该审计报告涉及事项作如下说明：   
    强调事项段原文如下： 
我们提醒内部控制审计报告使用者注意，由于行业原因及历年部分发展战
略及决策偏差，美利纸业主业连年亏损，虽然美利纸业采取有效措施削减成本，
定向增发股票获证监会核准，但扣除非经常性损益后，2015 年仍未盈利。本段
内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
对于上述强调事项,董事会说明如下: 
受宏观经济及造纸行业低迷等多种因素的影响，公司主业处于亏损状态。
但公司将采取如下积极举措，以增强公司盈利能力，保证公司的可持续发展： 
1、稳定生产，做好供应和销售工作，努力确保生产经营任务的全面完成。 
    2、调整公司原料结构、产品结构，提升节能减排和环境保护力度，满足公
司可持续发展的需要。 
    3、开发和丰富特种纸系列高附加值产品，切实推进产品结构调整转型和升
级工作，实现差异化竞争。 
    4、盘活资产，进一步改善公司资产结构，整合优化资源，提高资产盈利能
力，提升公司综合竞争能力。 
    5、强化管理，持续深入开展降本增效、内控管理活动，推进全面预算管理，
降低生产和采购成本，严格控制期间费用，改进公司整体效益。 
6、加快数据中心项目建设，进一步优化公司财务结构及生产经营环境，加
快产业转型进度，促进公司可持续发展。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
  （二）监事会对会计师事务所 2015 年度内控审计报告非标准无保留意见的说
明 
根据深圳证券交易所《股票上市规则》及有关规定，公司监事会对董事会
关于内部控制审计机构出具的非标意见审计报告涉及事项的说明进行了认真的
审核，并提出如下书面审核意见： 
公司监事会认为，公司董事会对审计意见所涉及事项所做出的说明客观、真实，
符合公司的实际情况，采取的措施是切实可行的。同意董事会对立信会计师事务所
（特殊普通合伙）出具非标意见审计报告涉及事项所作的说明。监事会将持续关注
董事会和管理层的相关工作开展情况，切实维护广大投资者利益。 
    （三）独立董事对会计师事务所 2015 年度内控审计报告非标准无保留意见
的说明 
我们作为公司的独立董事，对审计报告中强调事项段所涉及的事项进行了
审议，听取了公司的情况汇报，现对“非标审计意见”所涉及的事项发表独立
意见如下:我们认为，公司董事会对“非标审计意见”涉及事项的说明是完整、
准确、真实且符合实际情况的。我们将督促公司董事会和管理层积极推进相关
工作，切实维护广大投资者利益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李长照   王志勇 
（二）当期是否改聘会计师事务所 
 □ 是 √ 否  
（三）聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
   报告期内，公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的内控审
计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
（一）重大诉讼 
 □适用  √ 不适用 
    宁波银行诉中冶纸业金融借款合同纠纷案，担保责任已解除。详见公司 2015
年 10 月 22 日和 12 月 10 日《中冶美利纸业股份有限公司重大诉讼事项进展公
告》（公告编号：2015－073、2015－086）。 
（二） 其他已披露诉讼事项报告期内进展情况 
    1、四川永誉燃料有限公司诉公司买卖合同纠纷一案，涉诉金额 1571.27 万
元；四川永誉燃料有限公司诉美利浆纸买卖合同纠纷一案，涉诉金额 654.64 万
元；德阳市旌雒煤炭销售有限公司诉美利浆纸买卖合同纠纷一案，涉诉金额
941.92 万元；四川省旺苍县兴龙矿业有限公司诉公司买卖合同纠纷一案，涉诉
金额 635.84 万元。前述买卖合同诉讼纠纷报告期内均已履行完毕且已结案。 
    2、王华诉公司借贷纠纷一案及公司诉王华租赁合同纠纷一案，报告期内经
法院主持调解，双方已达成和解。 
3、公司诉珠海美利丰贸易有限公司及第三人深圳美利借款合同一案，涉诉
金额 642 万元，法院已判决，目前尚未执行。 
有关上述诉讼事项详情请见公司 2013、2014 年定期报告相关章节及《中
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
冶美利纸业股份有限公司诉讼事项进展公告》（公告编号：2015－047）。 
    其他未达到披露标准的买卖合同诉讼纠纷汇总情况： 
公司及子公司作为原告的诉讼事项：1、公司诉甘肃合众工贸有限责任公司（已开庭尚未
判决）、兰州华达纸业有限公司（已开庭尚未判决）、祁县晶宇玻璃工艺品有限公司（传票送
达公告期）、银川隆昌纸业有限公司（传票送达公告期）、云南大陆经贸有限公司（判决公告
期）、银川锦秀凤工贸有限公司（已申请强制执行）、兰州东岐商贸有限公司（执行中）、四川
省纸联浆纸有限公司（已申请强制执行）、浙江宏骅纸业有限公司（已判决）等九起买卖合同
纠纷案件，涉及诉讼金额共计 273 万元。 
2、公司子公司深圳美利起诉佛山市顺德区新成昌彩印包装有限公司(已申请强制执行)、
广州市丰川纸业有限公司（已判决）、广州市翠月纸业有限公司（已开判决）等三起买卖合同
纠纷案件，涉及诉讼金额共计 187 万元；公司子公司板纸公司起诉宁夏达森源工贸有限公司
（已申请强制执行）、宁夏喜洋洋科贸有限公司（尚未开庭）、甘肃信邦物资有限公司（已申
请强执行）、武威市天力包装彩印有限责任公司（未开庭）、宁夏润昌实业有限公司（未开庭）、
宁夏宏远正大印刷包装有限公司（未开庭）等六起买卖合同纠纷案件，涉及诉讼金额共计 89
万元。 
公司作为被告的诉讼事项：北京造纸一厂（已判决）、李素红、周立军（已申请强制执行）、
宁夏电力建设监理咨询有限公司（已调解）、山东昌华造纸机械有限公司（尚未开庭）、徐州
工业用呢厂(已和解)诉公司等六起合同纠纷案件，涉及诉讼金额共计 451 万元；宁夏第五建
筑公司诉公司和林业公司建设工程施工合同纠纷涉及金额 78 万元，目前张兴国因建设工程分
包合同纠纷将五建、公司诉至法院，尚未判决；北京正实同创环境科技有限公司诉公司工程
合同纠纷一案，涉诉本金 285 万元，已判决。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司始终秉承以诚信、健康、稳定、持续的发展使公司股东
受益、员工成长、客户满意，在追求经济效益的同时，积极保护股东、债权人
利益和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，积极从事环境保护
和社区建设等公益事业，促进公司本身与社会的协调、和谐发展。 
2、公司控股股东中冶纸业因经营状况不佳存在数额较大的到期债务。但中
冶纸业积极履行应尽的诚信责任与义务，除对上市公司承担相应的承诺责任和
履行大股东义务外，还在中冶纸业金融债务人委员的协调下，积极采取有效可
行措施进行债务偿还，切实有效维护各债权人权益。 
3、公司实际控制人中国诚通以诚信、务实、开放、创新为核心价值观，在
国家转变发展方式、结构和战略布局调整的大背景下，以资产经营为核心，以
产业发展为基础，以资本运作为纽带，不断发挥业务核心竞争力，提升在行业
中的影响力、控制力、带动力和国际竞争力，勇担现代企业的使命和社会责任。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交 
易  方 
关联 
关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交易 
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期
披露
索引
中冶美利
浆纸有限
公司 
同一母
公司 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场 
价格 
 31 0.07% 2,000 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
宁夏美利
纸业集团
环保节能
有限公司 
同一母
公司 
向关联
方采购
货物 
再生水 
市场 
价格 
 1,162
100.00
%
2,500 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
中冶美利
物流有限
公司 
同一母
公司 
接受关
联人提
供的劳
务 
劳务 
市场 
价格 
 491 1.15% 1,200 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
湖南骏泰
浆纸有限
责任公司 
同一最
终控制
方 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场 
价格 
 1,051 2.46% 12,600 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
天津港保
税区中物
投资发展
有限公司 
同一最
终控制
方 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场 
价格 
 3,010 7.03% 8,000 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
沅江纸业
有限责任
公司 
同一最
终控制
方 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场 
价格 
 307 0.72% 6,300 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
岳阳经济
技术开发
区宏泰建
筑安装工
程有限公
司 
同一最
终控制
方 
接受关
联人提
供的劳
务 
劳务 
市场 
价格 
 332 0.78% 1,000 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
中冶美利
特种纸有
限公司 
同一母
公司 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场 
价格 
 140 0.33% 140 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
   
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
满洲里中
诚通国际
经贸有限
公司 
同一最
终控制
方 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场价
格 
 2,282 5.33% 11,000 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
中国纸业
投资有限
公司 
同一最
终控制
方 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场 
价格 
 1,253 2.93% 7,500 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
中国纸业
投资有限
公司 
同一最
终控制
方 
向关联
人提供
劳务 
劳务 
市场 
价格 
 25 0.06% 25 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
中冶银河
纸业有限
公司 
同一母
公司 
向关联
方采购
货物 
材料 
市场 
价格 
 11 0.03% 11 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
   
宁夏美利
纸业集团
环保节能
有限公司 
同一母
公司 
向关联
人销售
燃料、
动力 
燃料、动
力 
市场 
价格 
 189 7.25% 500 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
宁夏美利
纸业集团
环保节能
有限公司 
同一母
公司 
向关联
人提供
设备租
赁 
租赁费 
市场价
格 
 454
100.00
%
500 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
中冶纸业
集团有限
公司 
母公司 
向关联
方提供
劳务 
托管费 
市场 
价格 
 600 23.02% 1,000 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
中冶银河
纸业有限
公司 
同一母
公司 
向关联
方销售
货物 
材料 
市场 
价格 
 375 14.39% 375 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
10 月 31
日 
2015
－
075
中冶美利
特种纸有
限公司 
同一母
公司 
向关联
方销售
货物 
纸张 
市场 
价格 
 234 0.44% 600 否 
以银行存款或
银行承兑汇票
结算 
 
2015 年
04 月 15
日 
2015
－
018
合计 -- -- 11,947 -- 55,251 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
 1、为了优化管理资源的配置,提高管理绩效，公司与控股股东中冶纸业先
后签署了《委托管理协议》及其补充协议，委托管理标的为中冶纸业合法拥有
的美利浆纸83.37%的股权、中冶美利特种纸有限公司100%的股权、宁夏美利
纸业集团节能环保有限公司60%股权对应的全部管理权益。经测算，公司收取
的委托管理费用可以覆盖公司管理委托标的的成本，有利于提高公司经营收入，
未损害公司及其他股东的利益。 
    2、公司与北京兴诚旺签署了《资产代管协议》，公司为北京兴诚旺代管其
在本公司生产场区内的资产，北京兴诚旺同意将公司代管资产中的十抄车间及
九抄车间制浆段无偿提供给公司使用，作为对公司为其代管资产的补偿。 
    3、根据本公司第六届董事会第二十五次会议审议通过的《关于与中冶纸业
集团有限公司签署<资产代管协议>的议案》,本公司受中冶纸业委托代为管理其
在公司生产场区内的资产，代管资产具体为：证号为卫国用（2007）字第
06112-025号、证号为卫国用（2007）字第06112-026号的土地（代管其中
59,589.9平方米的面积）；公司生产场区内的账面原值为8,076,662.18元的固定
资产。中冶纸业同意将上述代管资产均无偿提供给公司使用，做为对公司代管
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
的补偿。资产代管期限10年，自2015年1月1日起至2025年1月1日止。 
    4、为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
    □ 适用 √不适用 
（2）承包情况 
    □ 适用 √ 不适用  
    公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
    √ 适用 □ 不适用  
    租赁情况说明 
1、根据本公司2006年8月25日第三届董事会第十三次会议通过的《关于与
宁夏美利纸业集团环保节能有限公司签署《资产租赁协议》的议案》决议，自
2006年7月1日始，宁夏美利纸业集团环保节能有限公司租用本公司中段水车间
部分资产，年租赁费521.41万元（含税），租赁期15年。 
2、根据本公司与纸业集团于2004年8月16日签定《关于无偿租赁二十万亩
速生林基地使用权的协议》，本公司无偿租赁纸业集团二十万亩速生林基地使
用权，租赁期限30年，自2004年8月16日至2034年8月15日止。 
   3、根据本公司2006年8月25日第三届董事会第十三次会议通过的《关于与
宁夏美利纸业集团有限责任公司签定《无偿租赁11万亩速生林土地使用权的协
议》的议案》决议；本公司无偿租用中冶纸业十一万亩速生林基地的土地使用
权,租赁期限为30年。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
4、为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
 □ 适用 √不适用 
2、重大担保 
  □适用 √不适用  
 3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
 □ 适用 √ 不适用  
 公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
    √ 适用 □ 不适用  
（一）公司非公开发行股票工作持续积极推进并获得了中国证监会核准，具
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
体内容详见巨潮资讯网下述公告： 
1、2015年1月17日《中冶美利纸业股份有限公司非公开发行股票预案（修
订版本）》（公告编号：2015-005） 
2、2015年5月7日《中冶美利纸业股份有限公司关于非公开发行股票获得中
国证监会受理的公告》（公告编号：2015-037） 
3、2015年7月8日《中冶美利纸业股份有限公司关于收到〈中国证监会行政
许可项目审查反馈意见通知书〉的公告》（公告编号：2015-048） 
4、2015年8月5日《关于非公开发行股票发行申请文件反馈意见延期回复的
公告》（公告编号：2015－059） 
5、2015年8月21日《关于非公开发行股票发行申请文件反馈意见之答复报
告》等相关公告。 
6、2015年11月12日《关于非公开发行股票申请获得中国证监会发行审核委
员会审核通过的公告》（公告编号：2015-083） 
7、2016年1月8日《关于非公开发行股票获得中国证监会核准批文的公告》
（公告编号：2016-001） 
（二）报告期内，公司承担的对外担保责任全部被解除，具体内容详见巨潮
资讯网下述公告： 
1、2015年12月9日，宁波银行股份有限公司北京分行全部免除了公司就中
冶纸业集团有限公司对其债务的连带清偿责任和抵押担保责任，详见2015年10
月22日和12月10日《中冶美利纸业股份有限公司重大诉讼事项进展公告》（公
告编号：2015－073、2015－086）。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
2、2015 年 8 月 20 日，公司收到长城资产管理公司兰州办事处发来的《确
认函》，公司对西北轴承股份有限公司提供的 10145 万元的担保责任解除。详
见 2015 年 8 月 22 日《中冶美利纸业股份有限公司关于<债务减让协议>履行进
展情况的公告》（公告编号：2015－067）。 
（三）其他发布在巨潮资讯网的重大事项 
1、2015 年 12 月 30 日《中冶美利纸业股份有限公司关于北京东方绿科投
资管理有限公司向本公司进行现金赠与的公告》（公告编号：2015－092）。 
2、2015 年 12 月 30《中冶美利纸业股份有限公司关于北京兴诚旺实业有
限公司豁免本公司应付债务的公告》（公告编号：2015－093）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
    （一）√ 适用 □ 不适用  
公司作为一家国有控股上市公司，在经营出现困难的情况下，始终积极履
行所担负的社会责任，以创建和谐企业为宗旨，努力保障公司、职工及其他有
利害关系的各方权益，有力的推动了地方经济的发展和稳定。 
《中冶美利纸业股份有限公司2015年度社会责任报告》刊登于2016年3月   
11的《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和公司指定的信息披露网
站http://www.cninfo.com.cn。 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
    （二）上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
    √ 是 □ 否 □ 不适用  
1、企业环保设施的建设和运行情况 
公司结合国家环保政策，根据生产实际情况，逐步建设投运了三套总处理
固形物能力450t/d碱回收系统；两套总处理能力2.5万m3/d白水回收系统；一套5
万m3/d废水综合处理系统及废水综合处理林基地灌溉工程；2015年初公司全面
关停了制浆系统、碱回收系统。报告期内，公司实施了废水处理系统深度处理
改造工程，废水全部进入废水综合处理系统处理达标后，经压力输水管理三级
提升泵站混配黄河水浇灌林地，实现造纸废水的循环利用。热电站烟气除尘采
用静电除尘系统，脱硫采用白泥（石灰）/石膏湿法脱硫装置。目前，公司废水、
废气处理设施运行稳定。 
2、主要污染物排放达标情况  
（1）废水污染物排放达标情况 
目前，经废水处理系统处理后的排水已可满足《制浆造纸工业水污染物排
放标准》（GB3544－2008）中造纸企业排放限值。 
（2）废气主要污染物排放达标情况 
热电站锅炉烟气经石灰/石膏湿法脱硫后，排放烟气二氧化硫满足《火电厂
大气污染物排放标准》（GB13223－2011）标准限值。 
（3）固废处置情况 
公司按要求对生产和治理过程中产生的固体废弃物，从资源综合利用的高
度进行了分类处置。热电厂锅炉燃煤产生粉煤灰由水泥厂利用，炉渣由炉渣砖
厂使用，脱硫石膏和废水综合处理系统产生的脱水污泥送往市固废填埋场填埋
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
处置。  
3、环境风险管理情况 
公司从社会责任的高度重视环保治理及环境风险安全管理，在环境管理中
通过了ISO14001国际环境管理体系认证，并按照体系标准全面开展了环境治理
管理工作。 
针对潜在环境事故隐患，公司在《安全生产管理制度》中专门制定了包括
《重大事故应急救援预案》、《环境保护设施事故应急处置预案》、《危险化
学品事故应急救援预案》等十二个生产事故应急预案，实现了在《安全生产管
理制度》和各项《应急处置预案》指导下的全面规范管理。同时公司又委托资
质单位编制完成了《突发环境污染事件应急救援预案》，并在区、市环境保护
部门进行了备案。 
4、环保问题及整改等环保信息 
关于公司部分氧化塘未进行防渗处理的环保整改事项，公司对废水综合处
理系统实施深度技术改造，停用了未做防渗处理的氧化池，将已做防渗处理的
氧化池只作为冬季处理达标废水储存使用。根据《氧化塘环境调查与评估报告》
专家评审意见，公司氧化塘没有对地下水和土壤造成污染。通过上述措施的实
施，公司环保事项已经宁夏环境保护厅出具的宁环函〔2015〕378号文验收通过。 
    （三）是否发布社会责任报告 
    √ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 是否含环境方面信息 是否含社会方面信息 是否含公司治理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 国内标准  
具体情况说明 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 达标排放
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期
或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中冶美利纸业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 20,078 0.01% 0 0 0 -11,681 -11,681 8,397 0.00%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 20,078 0.01% 0 0 0 -11,681 -11,681 8,397 0.00%
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境内自然人持股 20,078 0.01% 0 0 0 -11,681 -11,681 8,397 0.00%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 316,779,922 99.99% 0 0 0 11,681 11,681 316,791,603 99.99%
1、人民币普通股 316,779,922 99.99% 0 0 0 11,681 11,681 316,791,603 99.99%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 316,800,000 100.00% 0 0 0 0 0 316,800,000 100.00%
（1）股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
（2）股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）股份变动的过户情况 
