中冶美利云产业投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    （一）造纸业务： 
1、主要业务情况  
报告期内公司主要从事文化用纸及彩色纸的生产与销售。文化用纸主要包
括胶版纸、双胶纸、静电复印纸等，主要用于书刊、中小学教材、办公用纸等。
彩色纸主要分为彩色文化纸、彩色文具纸和彩色包装纸等，具体种类有彩色胶
版纸、彩色复印纸、彩卡和珠光原纸等，主要用于商务贴、高档印刷和包装等。 
2、经营模式 
（1）采购模式：采用市场化运作，以厂家直供为主，经销商代理为辅。 
（2）生产模式：生产主要采用“以销定产”的方式。 
（3）销售模式：销售主要采用“经销为主、直销为辅、以销定产”方式，
面向的客户包括经销商、出版集团、杂志社、大型印刷厂等。 
3、公司所处行业情况分析 
    (1)公司所处行业特点 
   造纸行业目前正处于调整升级发展的新阶段。由于经济增长和市场需求增速
减缓，部分产品阶段性和结构性过剩，造成纸产品市场竞争加剧。同时，国家
环保要求更加严格，造纸企业的成本压力和环保风险也在不断增加，但行业在
中冶美利云产业投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10
国民经济中的地位不会有根本性的改变。 
    （2）公司业务发展情况 
公司主导产品文化纸在西北市场占据较大优势并保持稳步提升，同时在积
极开拓西南市场。公司的彩色纸等高附加值产品系列目前已拥有较大市场份额
并具有一定品牌影响力。公司未来将进一步加大产品结构调整力度，积极整合
市场资源，提高高档纸品比重，充分发挥公司自身资源优势，在细分行业中抢
占先机，为公司造纸产业未来的发展谋求更大的市场空间。 
2016年，受包装纸向好行情带动，环保持续高压态势，以及淘汰落后、剩
余产能政策的进一步落实影响，文化纸行业整体呈现出上扬态势，年末产品价
格同比上涨，库存下降。特别是2016年4季度，各大纸厂纷纷发出调价函并逐步
落实，展示出对市场的信心。 
（二）数据中心业务 
    报告期内，公司完成了非公开发行股票工作，共募集资金194,530万元，其
中120,000万元增资宁夏誉成云创数据投资有限公司进行数据中心项目建设。增
资完成后，誉成云创成为公司控股子公司，公司持有其97.56%的股权。誉成云
创主要从事机柜出租、网络接入及机柜运行维护等业务。数据中心项目包括建
设8栋IDC机房、能源中心及办公生活区等。报告期内，誉成云创已建成两栋数
据中心机房（E3和E1），其中E3机房已交付北京奇虎科技有限公司使用,E1机房
完成土建工程，正在进行机电安装。 
中冶美利云产业投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司非公开发行股票募集资金 194,530 万元，其中 120,000 万元向宁夏誉成云创数据投资有限公司
进行投资，投资比例 97.56%。 
固定资产 主要是本期新合并子公司云创公司固定资产增加所致。 
在建工程 主要是本期新合并子公司云创公司中卫数据中心项目建设所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    1、公司是西北地区最大的造纸类上市公司，区位优势较为明显，文化纸在
西北的市场占有率拥有较大优势，并具有一定的品牌影响力。同时公司的彩色
纸品种全、色系全、产品线丰富，在细分行业的竞争力较强，有一定的品牌影
响力和市场引导力。 
    2、公司所在地的电力资源、气候环境、土地资源、地质条件等优势为公司
非公开发行股票募集资金项目云创公司数据中心项目的实施提供了良好的外部
资源支持。中卫地处腾格里沙漠边缘，空气干躁且大气环境优良，誉成云创借
此天然优势，主要采用自然冷却方式，电力消耗及价格低、能源效率领先，云
创数据中心在运行成本上具有较大优势。 
  报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
中冶美利云产业投资股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司董事会及经营层根据经济新常态，紧紧围绕“四新”和提
质增效要求，以机制改革和转型发展为方向，从调整产品结构、盘活资产、创
新经营模式、推进战略转型、加快数据中心建设等方面入手，公司生产经营状
况逐步实现了向好发展的良好局面。      
    一、主要工作完成情况 
（一）造纸板块：产量：全年生产各类纸 11.60 万吨，同比减少5.92%，
其中：文化纸7.45 万吨，同比减少19.55 %；特种纸4.15万吨，同比增加35.18% 。
销量：全年销售各类纸12.26万吨，同比增加5.78%，其中：文化纸8.17万吨，
同比减少5.44%；特种纸4.09万吨，同比增加38.64%。 
    （二）数据中心：誉成云创已建成一期二栋数据中心机房（E3、E1），其
中E3机房已正式交付给客户使用，E1机房已完成土建工程，正在进行机电安装。    
二、主要工作开展情况 
  1、全面开展提质增效工作，提升造纸业盈利能力 
    积极推进生产挖潜工作，整合资源配置，加强成本管控，加大新产品研发；
丰富和拓展采购渠道和模式，降低采购成本；调整销售策略，加强营销团队建
设，完善销售考核政策，加大新客户和新产品开发力度，实现纸品销量及毛利
率同比提升。 
    2、推行管理机制改革，实施“责权利”对等的目标责任制 
