中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
70
严肃 董事长 辞职 2014年 09月 24日 工作变动
张强 总经理 辞职 2014年 09月 24日 工作变动
田生文 总经理 聘任 2014年 09月 24日 工作变动
黄中 监事 辞职 2014年 09月 29日 主动离职
刘岩 监事 被选举 2014年 12月 16日 大股东提名
王建祥 副总经理 辞职 2014年 07月 25日 工作变动
夏伟 副总经理 辞职 2014年 03月 28日 工作变动
杨云 副总经理 辞职 2014年 11月 24日 主动辞职
邵进华 董事会秘书 辞职 2015年 01月 22日 主动辞职
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理
人员）
报告期内，核心技术团队或关键技术人员无变动。
六、公司员工情况
（一）人员结构
公司职工总人数1872人，其中：
1、生产人员 1681人，占总人数89.8%；销售人员20人，占总人数1.1%；技
术人员 40人，占总人数2.1%；财务人员20人，占总人数1.1%；行政人员111人，
占总人数5.9%。
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
71
2、本科及本科以上学历120人，占总人数6.4%；大专学历296人，占总人数15.8%；
中专及高中学历602人，占总人数32.2%；高中以下学历854人，占总人数
45.6%。
3、公司无承担离退休人员费用。
公司无劳务外包人员。
（二）员工薪酬政策
公司薪酬政策主要结合公司现状，依据竞争性原则、公平性原则、激励性
原则、业绩导向原则、差距原则、人性化原则而制定，具体实施依据公司制定
的有关薪酬管理考核制度或实施细则进行。
（三）培训计划
为使公司内部培训能够有效开展、切实提高员工岗位操作技能及业务水平，
公司要求各单位根据本单位人员目前的综合素养和技能水平，并预计未来一年
的培训需求，有针对性的制定年度培训计划，由主管领导及相关职能部门进行
审核，审核通过后由公司统一下发。下发后各单位每月依据培训计划开展内部
培训，并对参加培训人员进行考核、对培训效果进行评估。人力资源部负责对
各单位培训计划实施情况、培训效果进行监督、考核。
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
72
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）基本情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，持续开展内部控制治理活
动，建立健全内部管理和控制制度，不断完善公司法人治理结构。
对照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司整体运作规
范，法人治理结构健全，信息披露规范，公司治理情况符合中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件要求。
1、关于股东及股东大会
公司严格按照《股东大会规范意见》的要求及公司制定的《股东大会议事
规则》，股东大会的召集、召开和议事程序符合法律法规的要求，同时公司能够
合理安排会议时间、地点和召开方式，尤其是为不方便参加现场会议的股东提
供网络投票平台，最大限度的为股东参加会议创造条件，在涉及关联交易事项
表决时做好关联股东回避表决工作，使所有股东，尤其是中小股东与大股东享
有平等地位，确保所有股东能够行使自己的合法权利。
2、关于控股股东和上市公司的关系
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动。公司与控股股东在资产、财务、人员、机构和业务方面严格做到了“五
分开”。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，控股股东未干涉公司的财
务、会计活动。公司与控股股东及其他关联方的交易，均依照公司《关联交易
管理办法》及相关规定严格执行，所有关联交易均遵循了公平、公正和公允原
则。
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
73
公司原董事会秘书邵进华先生在关联单位中冶美利特种纸有限公司担任总
经理职务的事项已于2013年5月份整改。自2013年6月起，邵进华先生不再担任
中冶美利特种纸有限公司总经理职务。
3、关于董事与董事会
公司董事会的人数和成员结构符合法律、法规的要求。公司各位董事能够
以认真负责的态度参加董事会和列席股东大会，认真审议各项议案，为公司经
营发展和规范化管理提供建议和意见；能够积极参加有关培训，熟悉有关法律、
法规和部门规章，了解作为董事的权利、义务和责任。
4、关于监事与监事会
公司监事会的人数和成员结构符合法律、法规的要求。公司监事能够认真
履职，本着为股东负责的态度，对公司财务和董事、经理及其他高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。
5、经理层
公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，经理层所有人员均为专职
工作，未在控股股东及关联方担任职务，能够忠实履行职务，以维护公司和股
东的最大利益为出发点，对公司日常经营进行了有效的管理控制。董事会与监
事会能够对公司经理层实施有效的监督和制约。
6、关于绩效评估和激励约束机制
董事和高级管理人员的绩效评价由公司依据经公司董事会及股东大会审议
通过的《董事、监事、高级管理人员薪酬方案》进行日常考核与测评，并确定
其报酬。独立董事和监事的评价采取自我评价和相互评价相结合的方式，完全
符合法律法规及规范性文件的相关规定。
7、关于相关利益者
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
74
关者的合法权益，共同推动公司持续、健康、稳定发展。
8、关于信息披露与透明度
目前，公司能够严格按照法律、法规和《公司章程》规定，准确、真实、
完整、及时的披露有关信息，尤其是在资产置换及非公开发行股票期间。并确
保所有股东有平等的机会获知。公司能够按照有关规定，及时披露有关股东或
公司实际控制人的详细资料和股份变化情况。
9、关于公司与投资者
公司根据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会
秘书为投资者关系管理负责人，负责投资者关系的日常管理维护工作，公司通
过电话、网站、网上业绩交流会、邀请参加股东大会及互动易平台等方式与投
资者进行了充分的沟通，获得了广大股东尤其是中小股东的理解与支持。
（二）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
报告期内， 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差
异。
（三）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制
定、实施情况
公司已建立了《中冶美利纸业股份有限公司重大事件内部报告制度》、《中
冶美利纸业股份有限公司接待和推广工作制度》、《中冶美利纸业股份有限公司
内幕信息保密制度》及《中冶美利纸业股份有限公司内幕信息知情人登记管理
制度》等制度,明确了内幕信息的内容及范围、内幕信息知情人的内容及范围、
登记备案管理、保密管理及相关的责任追究等；规范了公司对外接待、网上路
演等投资者关系活动，指定董事会秘书为公司对外发布信息的主要负责人；并
明确了各相关部门（包括控股子公司）的重大信息报告责任人，因工作关系了
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
75
解到相关信息的人员，在该信息尚未公开披露之前，负有保密义务，确保信息
披露的公平性。公司加强了内幕信息知情人的登记管理和监督检查工作，规范
了信息披露行为，切实避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。同时，还
采取多种形式，进行专项培训和警示教育，强化内幕信息知情人的责任和自律
意识，从源头上预防内幕交易的发生。
报告期内，公司在编写定期报告及其他重大事项发生过程中，严格按照相
关制度的要求，对内幕信息知情人进行登记。
2015 年 1 月 22 日，公司收到原副总经理杨云先生和原董事会秘书邵进华先
生分别转来的中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)《调查通知
书》，因其涉嫌内幕交易“美利纸业”股票，中国证监会决定对其进行立案调查。
具体详见《中冶美利纸业股份有限公司相关人员收到中国证监会调查通知书的
公告》（公告编号：2015－010）。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度
股东大会
2014年 05
月 20日
1、中冶美利纸业股份有限公司 2013年年度报
告正文及摘要。2、中冶美利纸业股份有限公司
2013年度董事会工作报告。3、中冶美利纸业
股份有限公司 2013年度监事会工作报告。4、
中冶美利纸业股份有限公司 2013年度财务工
作报告。5、中冶美利纸业股份有限公司 2013
年度利润分配及公积金转增股本预案。6、中冶
美利纸业股份有限公司 2014年度日常关联交
易的议案。7、关于聘请立信会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司 2014年度财务审计机构
的议案。8、关于聘请立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为本公司 2014年度内控审计机构的
议案。9、中冶美利纸业股份有限公司董事、监
事薪酬方案。
本次审议
议案均获
通过
2014年 05
月 21日
具体内容详见巨潮资
讯网《中冶美利纸业股
份有限公司 2013年度
股东大会决议公告》，
公告编号：2014－040
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
76
（二）本报告期临时股东大会情况
会议
届次
召开
日期
会议议案名称
决议
情况
披露日
期
披露索引
2014
年第一
次临时
股东大
会
2014
年 07
月 03
日
关于修改《公司章程》的议案。
本次
审议
议案
获得
通过
2014年
07月 04
日
具体内容详见巨
潮资讯网《中冶美
利纸业股份有限
公司 2014年第一
次临时股东大会
决议公告》，公告
编号：2014－054
2014
年第二
次临时
股东大
会
2014
年 12
月 16
日
1、关于与中卫市兴中实业有限公司签署《资产置换补充协
议》的议案。2、关于与北京兴诚旺实业有限公司签署《实
物资产交易合同》的议案。3、关于选举刘岩女士担任公司
第六届监事会监事的议案。
本次
审议
议案
均获
通过
2014年
12月 17
日
具体内容详见巨
潮资讯网《中冶美
利纸业股份有限
公司 2014年第二
次临时股东大会
决议公告》，公告
编号：2014－128
2014
年第三
次临时
股东大
会
2014
年 12
月 29
日
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案。2、关于公
司非公开发行股票方案的议案：（1）本次发行股票的种类
和数量。（2）发行方式、发行时间和发行对象。（3）本次
发行价格及定价原则。（4）募集资金数量与用途。（5）本
次发行股票的限售期。（6）上市地点。（7）本次非公开发
行前的滚存利润的安排。（8）本次发行决议的有效期。3、
关于公司非公开发行股票预案的议案。4、关于公司与北京
兴诚旺实业有限公司签署附条件生效的《中冶美利纸业股
份有限公司非公开发行股份之认购协议》的议案。5、关于
公司与其他认购对象签署附条件生效的《中冶美利纸业股
份有限公司非公开发行股份之认购协议》的议案。6、关于
本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案。7、
关于公司与宁夏云创数据投资有限公司、北京鼎联倍恩投
资咨询有限公司及北京东方绿科投资管理有限公司签署附
条件生效的《宁夏云创数据投资有限公司增资协议》的议
案。8、关于公司非公开发行股票涉及重大关联交易的议案。
9、关于提请股东大会非关联股东批准北京兴诚旺实业有限
公司及其一致行动人免于以要约方式增持公司股份的议
案。10、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事项的议案。11、关于终止原非公开发行股
票方案的议案。
本次
审议
议案
均获
通过
2014年
12月 30
日
具体内容详见巨
潮资讯网《中冶美
利纸业股份有限
公司 2014年第三
次临时股东大会
决议公告》，公告
编号：2014－134
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
77
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
张小盟 11 2 9 0 0 否
孙卫国 11 2 9 0 0 否
刘景省 11 2 9 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
（三）独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事针对对外担保、日常关联交易、内部控制、高级管理
人员聘任、出售资产、非公开发行股票、变更承诺履行等发表的意见均被公司
采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、提名
委员会和薪酬与考核委员会。各委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专
门委员会议事规则履行职责，在各自侧重的领域方面提出了有益的意见与建议，
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
78
为董事会的科学决策提供了参考。
1、战略委员会履职情况
战略委员会主要负责对公司发展战略规则、重大战略性投资进行可行性研
究。报告期内，战略委员会认真履行职责，各委员参加公司重要会议，对公司
的经营战略和战略投资事项进行讨论并提出建议，在加强决策科学性和提高决
策效益方面发挥了重要作用。
2、审计委员会履职情况
审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作。报告期内，
审计委员会听取了管理层对本年度经营情况、财务状况和相关重大事项的汇报，
适时提出了有益的建议和意见。同时报告期内，审计委员会对审计部门提交的
工作计划和年度工作总结进行审核，对审计部门审计工作的开展进行了有效的
指导和监督。
此外，审计委员会在年度报告审计工作过程中，各委员在年审会计师进场
前与其就年审工作计划安排进行了充分会晤沟通，在年审会计师进场后，加强
与其的实时沟通，督促会计师及时提交审计报告。在会计师事务所出具年度审
计报告后，对其本年度的审计工作进行了客观评价，对公司续聘会计师事务所
提供了专业和肯定的建议。
3、提名委员会履职情况
公司提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准提
供建议。报告期内，公司提名委员会对公司聘任的高级管理人员进行了认真的
事前考察并向董事会提交了专业的推荐建议。
4、薪酬与考核委员会履职情况
薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬方案并对
其进行考核。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬
进行了认真考核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司
的激励机制和薪酬方案，公司披露的董监高的薪酬与实际发放情况相符合。
中冶美利纸业股份有限公司 2014年年度报告全文
79
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。
（一）业务方面：公司独立从事业务经营，对控股股东和其他关联企业不
存在依赖关系，公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的
原材料采购和产品的生产、销售不依赖于控股股东和其他关联企业。
（二）人员关系方面：本公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。
（三）资产方面：本公司拥有独立的生产体系、辅助生产体系和配套设施，
独立拥有商标、非专利技术等无形资产。
（四）机构方面：本公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营
场所完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司的相应部门与控股股
东及其关联企业的内设机构之间不存在上下级关系。
（五）财务方面：公司设立独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行设立了独立账号，依法独立
纳税。公司对所有的资产具有完全的控制支配权，不存在资产被控股股东中冶
纸业侵占而损害公司利益的情况。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
（一）同业竞争情况
1、岳阳林纸与公司在胶版纸产品业务方面在西北地区存在同业竞争。
2、中冶纸业银河有限公司是中冶纸业的全资子公司，从事文化纸的生产与
销售，与公司主营业务相近、产品类型相似、消费群体有交集、销售市场也有
