宁波东力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 41 
 
 
（三）员工薪酬政策 
公司严格按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，向员工提供稳定而具有竞争力的薪酬，以充
分调动员工的积极性和创造性。 
（四）培训计划 
公司非常注重员工的培训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职培训、在职人员
业务培训、管理者提升培训、普法培训、安全培训等。通过培训提高业务能力和管理水平，既促进公司整体战略目标的实施，
又满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。  
（五）公司没有需承担费用的离退休职工。 
 
宁波东力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事
会等治理结构，并履行相应的各项职责。公司制定了《财务管理制度》、《总经理工作细则》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易公允决策制度》、《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、
《募集资金管理细则》、《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》等制度。报告期内，公司整体运作较为规范、
独立性强、信息披露规范，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
报告期内建立的公司治理制度及披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 公司章程 2014.01.04 
2 公司章程 2014.04.22 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   为加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
程》等法律法规，制定了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格执行上述制度，公司对定期报告等重大内幕信
息知情人进行登记备案，并在定期报告前及时提示相关人员禁止买卖公司股票，在年报披露后及时进行内幕交易自查，防止
违规事件发生；对重大事项酝酿，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将内幕信息知情人范围控制
到最小；接待机构来访调研时，做好接待人员安排，要求来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。如实、
完整地记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信
息的时间等相关档案，并按要求及时向深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 
    为进一步做好内幕信息保密工作，防范内幕交易，2014 年 11 月，公司组织董监高及相关人员参加了由证监会、公安部、
国资委三部委特联合举办了“内幕交易警示教育展”，通过现场参观，董监高及相关人员更深刻认识到了内幕交易的危害性，
学习了关于内幕信息、内幕交易的基础知识与我国关于内幕交易的法制建设，深入剖析了有关案例，对防范内幕交易违规行
为的发生，进一步提升各相关主体的规范意识起到了积极作用。   
    报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不
存在被监管部门采取监管措施或行政处罚的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 05 月
13 日 
《2013 年度董事会工作报告》、
《2013 年度监事会工作报告》、
审议通过 
2014年05月
14 日 
《关于 2013 年度股东大会
决议的公告》（公告编号：
宁波东力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 43 
《2013 年度利润分配预案》、《关
于 2013 年度募集资金存放和使用
情况的专项报告》、《<2013 年年度
报告全文>及其摘要》、《关于公司
及控股子公司 2014 年度综合授信
额度的议案》、《关于 2014 年度公
司为子公司提供融资担保的议
案》、《关于修订<公司章程>的议
案》。 
2014-026）刊登于《证券时
报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年 01月
20 日 
《关于公司经营范围及名称变更
的议案》、《关于调整董事会成员人
数的议案》、《关于修改<公司章程
>的议案》。 
审议通过 
2014年01月
21 日 
《关于 2014 年第一次临时
股东大会决议的公告》（公
告编号：2014-004）刊登于
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014年 03月
03 日 
《关于全资子公司宁波东力机械
制造有限公司分立的议案》、《补选
公司董事的议案》。 
审议通过 
2014年03月
04 日 
《关于 2014 年第二次临时
股东大会决议的公告》（公
告编号：2014-012）刊登于
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014年 06月
17 日 
《关于公司会计估计变更的议案》 审议通过 
2014年06月
18 日 
《关于 2014 年第三次临时
股东大会决议的公告》（公
告编号：2014-031）刊登于
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网。 
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 11 月
21 日 
《关于转让子公司宁波东力新能
源装备有限公司股权的议案》 
审议通过 
2014年11月
22 日 
《关于 2014 年第四次临时
股东大会决议的公告》（公
告编号：2014-055）刊登于
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网。 
2014 年第五次临时
股东大会 
2014年 12月
18 日 
《关于子公司股权转让暨关联交
易的议案》 
审议通过 
2014年12月
19 日 
《关于 2014 年第五次临时
股东大会决议的公告》（公
告编号：2014-062）刊登于
《证券时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 44 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祁和生 9 8 1 0 0 否 
刘舟宏 9 7 1 1 0 否 
陈  农 9 8 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事按照法律法规、《公司章程》及《独立董事制度》的要求，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，
在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的对
外担保、关联方资金往来、为子公司提供融资担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2014年，四个专业委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行
了职责。 
（一）审计委员会履职情况： 
 审计委员会根据相关制度以及董事会赋予的职权和义务，本着勤勉尽责的原则，认真进行公司内、外部审计的沟通、
监督和核查工作，维护了审计的独立性。报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对内部审计工作总结和计划、定期财务
报告、财务决算报告、公司年度报告、半年度报告、季度报告进行了审议，指导公司审计部开展各项内部审计工作。 
（二）提名委员会履职情况： 
报告期内，公司提名委员会召开了二次会议，就提名公司董事、董事会换届选举侯选人、监事会换届选举侯选人、高级
管理人员进行了审议，认为其具备与期行使职权相适应的任职称条件。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况： 
宁波东力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 45 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了二次会议，就公司高级管理人员年度履职情况进行了综合考核和评价，确定了
年度薪酬发放方案；同时对公司新聘任高级管理人员的薪酬和考核方案进行了审议。 
（四）战略委员会履职情况： 
董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》及其它相
关规定认真履行职责，报告期内，召开了二次会议，对公司全资子公司分立的议案和转让子公司宁波东力新能源装备有限公
司股权的议案进行了充分的审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东东力控股集团有限公司及其关联企业在业务、资产、人员、机构、财务等方面均保持独立性，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产，具有独立完整的业务及面向市场自主开发
经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
公司的业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股
股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
公司的人员独立情况 
公司设有人力资源处，建有独立的人事档案，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司
工作并领取薪酬，未在公司股东单位及关联单位或者其他单位担任除董事、监事以外其他职务或领薪，不存在交叉任职的情
况。公司的财务人员、生产技术负责人亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
公司的资产独立情况 
公司资产独立、权属清晰，生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司其他股东利益的情况。 
公司的机构独立情况 
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立运作，并制定了相应的内部管理
控制制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。 
公司的财务独立情况 
    公司有独立的财务会计部门，并配备了相应的财务人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立
的银行账户，独立纳税，独立进行财务决算，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 46 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员薪酬由董事会下设薪酬与考核委员会评定，每个管理年度，公司通过高级管理人员本人年度述职，结
合当年经营业绩、整体管理指标达成状况、管理人员岗位价值等指标进行年度考评来决定薪酬和奖金的发放，同时作为是否
续聘的依据。每年初，公司会根据总体经营目标与高级管理人员签署目标责任书，明确高级管理人员的经营业绩和管理指标，
使高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。在今后，公司进一步建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制。 
