宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
    
（二）教育程度 
受教育程度 人数（人） 占员工总数比例 
大学及以上 285 22.1% 
大专 198 15.4% 
中专技校及高中 496 38.5% 
其他 308 24% 
总计 1287 100% 
 
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事
会等治理结构，并履行相应的各项职责。制定了《财务管理制度》、《总经理工作细则》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易公允决策制度》、《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、《募
集资金管理细则》、《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》等制度。报告期内，根据公司实际情况及监管部
门的相关要求，进一步修订了《公司章程》，制定了《未来三年（2012年-2014年）股东回报规划》制度。报告期内，公司
整体运作较为规范、独立性强、信息披露规范，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2012 年，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司制定了
《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》，并对《公司章程》相关章节进行了修改，进一步明确了现金分红等事项。    
2、2012 年，公司严格按照《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》等有关制度的
规定和要求，积极做好内幕信息保管和管理工作，接待投资者。买卖股票窗口期对相关人员进行提前提醒，防止违规事件发
生；机构投资者来访调研时，与来访人员签署保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。     
3、2012 年，公司董事、监事和高级管理人员未出现违规买卖公司股票的情形；公司未受到监管部门采取的监管措施和
行政处罚。   
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 05 月
11 日 
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工作
报告》、《2011 年度财务决算
报告的议案》、《2011 年度利
润分配预案》、《关于 2011 年
度募集资金存放与使用情况
的专项报告》、《2011 年年度
报告全文及其摘要》、《关于聘
请 2012 年度审计机构的议
案》、《关于公司及控股子公司
2012 年度综合授信额度的议
案》、《关于 2012 年度公司为
子公司提供融资担保的议案》 
所有议案均以
250,346,744 股同意（占
出席会议的股东所持有
表决权股份总数的
100%），0 股反对，0 权
弃权表决通过。 
2012 年 05 月
12 日 
《2011 年度股东大
会决议公告》刊登于
2012 年 5 月 12 日的
《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯
网，公告编号
2012-025。 
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月
17 日 
《关于公司董事会换届选举
的议案》、《关于公司监事会换
届选举的议案》 
所有议案均以
250,346,844 股同意（占
出席会议的股东所持有
表决权股份总数的
100%），0 股反对，0 权
弃权表决通过。 
2012 年 01 月
18 日 
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2012 年
1 月 18 日的《证券
时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网，
公告编号 2012-001。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月
28 日 
《关于继续使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的
议案》 
议案以 250,962,227 股同
意（占出席会议的股东所
持有表决权股份总数的
99.82%），463,400 股反对
(占出席会议股东所持有
表决权股份总数的
0.18%），0 权弃权表决通
过。 
2012 年 03 月
27 日 
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2012 年
3 月 27 日的《证券
时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网，
公告编号 2012-014。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 10 月
25 日 
《关于修正<公司章程>的议
案》、《关于制定<未来三年
（2012 年-2014 年）股东回报
规划>的议案 
所有议案均以
250,225,344 股同意（占
出席会议的股东所持有
表决权股份总数的
100%），0 股反对，0 权
弃权表决通过。 
2012 年 10 月
26 日 
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2012 年
10 月 26 日的《证券
时报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网，
公告编号 2012-040。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祁和生 7 4 3 0 0 否 
刘舟宏 7 4 3 0 0 否 
陈农 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事在2012年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等
进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的对外担保、关联方资金往来、续聘审计机构、为子公司提供
融资担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，
维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2012年，四个专业委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行
了职责。 
（一）审计委员会履职情况： 
 审计委员会根据相关制度以及董事会赋予的职权和义务，本着勤勉尽责的原则，认真进行公司内、外部审计的沟通、
监督和核查工作，维护了审计的独立性。报告期内，审计委员会共召开了七次会议，对选举第三届董事会审计委员会主任委
员、内部审计工作计划和总结、定期财务报告、财务决算报告、审计事务所年度审计工作总结、公司2011的年度报告进行了
审阅议，指导公司审计部开展各项内部审计工作。 
（二）提名委员会履职情况： 
报告期内，公司提名委员会召开了二次会议，就提名公司高管人员、第三届董事会提名委员会主任委员进行了审议，认
为其具备与期行使职权相适应的任职称条件。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了二次会议，就公司高级管理人员年度履职情况进行了综合考核和评价，确定了
年度薪酬发放方案；同时对公司新聘任高级管理人员的薪酬和考核方案进行了审议。 
（四）战略委员会履职情况： 
董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》及其它相
关规定认真履行职责，报告期内，召开了二次会议，对选举第三届战略委员会主任委员和注销子公司天津东力传动设备有限
公司的议案进行了充分的审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东东力控股集团有限公司及其关联企业在业务、资产、人员、机构、财务等方面均保持独立性，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产，具有独立完整的业务及面向市场自主开发
经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。     
1、公司的业务独立情况   
公司业务独立于控股股东及其下属企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股
股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。    
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
2、公司的人员独立情况   
公司设有人力资源处，建有独立的人事档案，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司
工作并领取薪酬，未在公司股东单位及关联单位或者其他单位担任除董事、监事以外其他职务或领薪，不存在交叉任职的情
况。公司的财务人员、生产技术负责人亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。   
3、公司的资产独立情况   
公司资产独立、权属清晰，生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司其他股东利益的情况。    
4、公司的机构独立情况   
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立运作，并制定了相应的内部管理
控制制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。   
5、公司的财务独立情况   
公司有独立的财务会计部门，并配备了相应的财务人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立
的银行账户，独立纳税，独立进行财务决算，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司高级管理人员薪酬由董事会下设薪酬与考核委员会评定，每个管理年度，公司通过高级管理人员本人年度述职，结
合当年经营业绩、整体管理指标达成状况、管理人员岗位价值等指标进行年度考评来决定薪酬和奖金的发放，同时作为是否
续聘的依据。每年初，公司会根据总体经营目标与高级管理人员签署目标责任书，明确高级管理人员的经营业绩和管理指标，
使高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。在今后，公司进一步建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制。 
