宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
21 
组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者
现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
关于相关利益者，公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极履行社会责任，共
同推动公司持续、稳健发展。 
公司本着“协作共赢，打造优质供应链”精神，致力于实现与供应商的共赢。公司通过服务内容的拓展和延伸，与供应
商建立互利互惠的战略合作伙伴关系。 
公司制定并实施一系列严格的污染物排放标准，在追求经济效益的同时高度重视环境保护。通过污染物处理工艺革新、
设备技术升级等措施，公司严格控制和减少污染物排放。公司重视厂区所在地的社区生态保护，主要污染物污水排放达到国
家一级污水排放标准，噪声排放达到国家三类标准。 
关于社会，东力十分注重在建共享和谐社会中承担更多的社会责任，公司设立“东力助学基金、东力江东慈善基金”、
“东力江北慈善基金”等慈善基金，用于安老、扶幼、助学、济困等专项资助。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2012 年 07 月 17 日 公司 实地调研 机构 
中国人保资产管理
股份有限公司 
公司经营情况、风电齿轮
箱发展规划、控股股东相
关情况等。 
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
无          
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
相关决策程序 报告期内，公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 16 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见刊登于巨潮资讯网的《关于控股股东及其它关联方占用资金情况的专项审计说
明》 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司不存在收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售股权情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并的情况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未推出股权激励计划。 
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场价格 披露日期 披露索引 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
    报告期内，公司与关联方未发生重大关联交易，所发生的关联交易为零星的日常交易，关联方为控股股东东力控股集团
有限公司旗下公司，其中，向宁波东力文化传媒有限公司接受广告展览劳务，金额为37.69万元，向宁波精工铸造有限公司
采购铸件，金额为35.41万元，向嘉兴峰牌钢圈有限公司销售产品，金额为1.23万元。交易价格遵行公允原则，成交价格依照
第三方客户定价原则，同时履行了相关的审批程序。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
东力机械 2012 年 05 月 12 日 
10,000 2008 年 12 月 18 日 319.5 连带责任保证 
2008.12.18- 
2013.12.17 
否 否 
9,000 2011 年 05 月 03 日 6,875 连带责任保证 
2011.05.03- 
2012.05.02 
是 否 
3,000 2012 年 03 月 23 日 2,400 连带责任保证 
2012.03.23- 
2013.03.22 
否 否 
9,000 2012 年 05 月 03 日 5,000 连带责任保证 
2012.05.03- 
2013. 05.02 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
40,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
14,594.5 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
40,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
7,719.5 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
40,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
14,594.5 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
40,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
7,719.5 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.06% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
3、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
东力控股集团
有限公司 不设立与公司相同
或类似业务的子公
司，不从事与公司目
前主营业务相同或
相近的主营业务。 
2007 年 08 月 23 日 
 
长期 
承诺人一直坚持
承诺事项，报告
内，未发生同业
竞争的情况。 
宋济隆、许丽萍 
宁波德斯瑞投
资有限公司 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭宪明、唐吉鸿 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力传动设备股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十一、处罚及整改情况 
不适用 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
无 
十五、公司发行公司债券的情况 
无 
