宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 20 
以实现产业经营与资本经营的有机结合。 
3、公司经营计划和主要目标 
“增收入、提品质、降成本、促重组”为2017年度的工作方针，增加内生动力，提升价值链。主要经
营措施如下： 
努力开拓市场，提高营收规模。在稳固冶金市场的基础上，加强营销团队建设，集中资源重点开拓筑
路机械和橡塑机械两大行业，提高水利水电、港口、建材、环保、轻工等行业比重；欧尼克公司在确保传
统净化区域门市场的稳定的基础上，加大商用门销售投入，开拓病房门市场；加大海外优质客户的开拓力
度，扩大出口业务规模；推进后市场服务，提升工业服务质量；开拓成套设备业务，实业产业链延伸。 
推进技术创新，提升产品品质。深化产品设计、工艺优化改进，推进重大科研项目研发，提高产品标
准化比例；推进全面质量管理，加强员工质量意识教育，落实关键点的质量监控，进一步优化产品检验流
程；加强对关键供应商的管理，持续采购识别风险管控；保证质量管理投入，提高产品美誉度。 
深化企业管理，积极降本增效。推进信息化，强化阿米巴管理模式经营，以管理促效率；制定在制品
和原材料合理库存，严控库存超储；加大应收款回收力度，提高资金周转率；优化生产工艺，推进精益生
产，提高生产效率，降低制造成本；加强日常费用开支管理，提高各环节管理能力，提升经营效益。 
加强资本运营，推进并购重组。积极推进公司重大资产重组进程，通过兼并重组和产业合作供应链管
理等先进服务业培育公司新的经济增长点。坚持公司和股东利益优先原则，加大投资并购业务的整合力度，
充分利用多方优势资源，发挥协同互补作用，促进投资并购业务的持续成长。 
4、资金需求及使用计划 
根据公司2017年度经营目标及计划，2017年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方
式解决。公司经营活动产生的现金流充沛，偿债能力较强，融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。 
5、可能面临的风险因素 
（1）行业需求增速放缓风险 
鉴于经济复杂性和经济增长下滑，钢铁、煤炭等行业增速放缓，齿轮传动设备面临需求不旺风险。为
此，公司积极拓展港口、电力、工程机械等非冶金行业，并对产品进行了更新换代，延伸了产品的应用范
围，提高了模块化高精减速机、模块化减速电机、模块化电机等高精度通用产品的比重。 
（2）原材料价格波动风险 
公司生产所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的经营利
润。当原材料成本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降。公司将
通过适当调整产品价格，以适应市场的变化；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占的比重；
优化工艺流程，提高产品毛利率。 
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 21 
（3）应收账款发生坏账风险  
公司应收账款金额较大，虽然公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，而且
公司也建立了相应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理，但如果公司不能及时收回应
收款项，将会影响公司的经营业绩。 
（4）并购重组的不确定风险 
公司正在开展重大资产重组事项，是否能通过证监会核准存在不确定性，同时在投资并购过程中，由
于产业、管理模式以及文化差异，可能产生整合风险，导致投资并购项目的业务进展不及预期，能否成功
重组存在不确定性。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 01 日至 2016 年 12 月 31 日 电话沟通 个人 
公司近况、公司所在行业发展情况、
重大资产重组进展情况等事宜。 
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 22 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     2015年2月26日和2015年3月20日，公司第四届董事会第二次会议和2014年度股东大会审议通过了《关于未来三年(2015 
年-2017年)股东回报规划的议案》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润
分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 11,567,172.89 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 11,152,624.97 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 44,562,500.00 23,848,709.21 186.85% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2016 年盈利金额较小，公司工业服务和成套设备服务进入
拓展阶段，重大资产重组进展中，公司有必要在流动性方
面做好准备，集中资源支持新业务拓展。 
2016 年未分配利润资金作为运营资金投入新业务拓展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 23 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
东力控股集
团有限公
司、宋济隆、
许丽萍 
关于重组期
间不减持股
份的承诺 
在本次重大
资产重组完
成前及完成
后十二个月
内，不减持
在本次重大
资产重组前
持有的公司
股份。 
2016 年 06
月 16 日 
重组完成前
至重组完成
后 12 个月 
截至报告
期末，承诺
方严格遵
守该承诺，
未有违反
该承诺情
况。 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
东力控股集
团有限公
司、宋济隆、
许丽萍 
关于同业竞
争、关联交
易的承诺 
不设立与公
司相同或类
似业务的子
公司，不从
事与公司目
前主营业务
相同或相近
的主营业
务。本公司
（本人）及
所控制的其
它公司尽量
避免、减少
与公司发生
关联交易。 
2007 年 08
月 23 日 
长期 
承诺人一
直坚持承
诺事项，报
告期内，未
发生同业
竞争情况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
注：公司重大资产重组进展中，实际控制人及重组相关方关于重大资产重组的相关承诺，详见 2016 年 12
月 13 日巨潮资讯网披露的《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 24 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(1)2016年2月，设立邯郸东力，从2016年2月开始，邯郸东力纳入合并报表范围。 
(2)2016年9月，注销东力重工，从2016年9月开始，东力重工不再纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 68 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、唐吉鸿 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 25 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 26 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于 2016 年12月12日召开第四届董事会第十八次会议，会议审议通过了《宁波东力股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易草案》等相关议案。12月28日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过上述重组
草案及相关议案。2017年1月6日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政
许可申请受理通知书》(163924号)。中国证监会依法对公司提交的《宁波东力股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》
行政许可申请予以受理。 
 
    重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 2017 年 01 月 06 日 巨潮资讯网 
关于 2016 年第二次临时股东大会决议的公告 2016 年 12 月 29 日 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案） 
2016 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 
关于第四届董事会第十八次会议决议的公告 2016 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 27 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保 
类型 
担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
东力传动 
2016 年 04
月 26 日 
7,000 2015年 05月 03日 3,000 
连带责
任保证 
2015.05.03-
2016.05.02 
是 否 
3,000 2015年 03月 01日 3,000 
2015.03.01-
2018.03.01 
是 否 
3,000 2015年 03月 01日 3,000 
2015.03.01-
2018.03.01 
否 否 
6,000 2016年 05月 06日 4,000 
2016.05.03-
2017.05.02 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
73,000 
报告期内对子公
司担保实际发生
额合计（B2） 
13,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
73,000 
报告期末对子公
司实际担保余额
合计（B4） 
7,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
73,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
13,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
73,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
7,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.42% 
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 28 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
2、履行其他社会责任的情况 
为员工提供机会、为股东创造价值、为社会承担责任作为公司使命。坚持以人为本的人才观，发展和谐劳动关系；同时
在获得公司经济效率的同时，积极回报社会。 
关于员工，公司十分注重营造和谐劳动关系氛围，积极倡导员工至亲，成果共享，鼓励员工在职继续教育、安排相应的
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 29 
培训计划，加强内部职业素质提升培训，把企业和员工凝结成为事业共同体，共同成长。 
关于投资者，公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，
组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告说明会、投资者关系互动平台、电话接听、接待投资者
现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
关于相关利益者，公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极履行社会责任，共
同推动公司持续、稳健发展。 
公司本着“协作共赢，打造优质供应链”精神，致力于实现与供应商的共赢。公司通过服务内容的拓展和延伸，与供应商
建立互利互惠的战略合作伙伴关系。 
公司制定并实施一系列严格的污染物排放标准，在追求经济效益的同时高度重视环境保护。通过污染物处理工艺革新、
设备技术升级等措施，公司严格控制和减少污染物排放。公司重视厂区所在地的社区生态保护，主要污染物污水排放达到国
家一级污水排放标准，噪声排放达到国家三类标准。 
关于社会，东力十分注重在建共享和谐社会中承担更多的社会责任，公司设立“东力助学基金”、“东力江东慈善基金”、
“东力江北慈善基金”等慈善基金，用于安老、扶幼、助学、济困等专项资助。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司于 2016 年12月12日召开第四届董事会第十八次会议，会议审议通过了《宁波东力股份有限公司发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金暨关联交易草案》等相关议案。12月28日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过上述重组
草案及相关议案。2017年1月6日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政
许可申请受理通知书》(163924号)。中国证监会依法对公司提交的《宁波东力股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》
行政许可申请予以受理。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年1月15日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于全资子公司对外投资的议案》。公司拟出资2,000
万元设立邯郸市东力传动设备服务有限公司。邯郸东力注册资本为2,000万元，全部由宁波东力出资。 
（2）2016年2月3日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《关于对外投资设立子公司的议案》。公司拟与云南铜
业科技发展股份有限公司共同出资设立云南云铜东力传动设备有限公司。云铜东力注册资本为3,000万元，公司认缴出资
1,200万元，持股40%。 
（3）因经营期限届满，公司决定注销东力重工，2016年9月完成注销登记。 
 
 
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 31,312,725 7.03%      31,312,725 7.03% 
3、其他内资持股 31,312,725 7.03%      31,312,725 7.03% 
 境内自然人持股 31,312,725 7.03%      31,312,725 7.03% 
二、无限售条件股份 414,312,275 92.97%      414,312,275 92.97% 
1、人民币普通股 414,312,275 92.97%      414,312,275 92.97% 
三、股份总数 445,625,000 100.00%      445,625,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
根据《深圳证券交易所中小企业牌上市公司规范运作指引》相关规定，每年的第一个交易日，董事、监事、高管按其上
年最后一个交易日持有的公司股份总数的 75%予以锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 31 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普
通股股东总
数 
38,250 
年度报告披
露日前上一
月末普通股
股东总数 
47,213 
报告期末表
决权恢复的
优先股股东
总数 
0 
年度报告披
露日前上一
月末表决权
恢复的优先
股股东总数 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份
状态 
数量 
东力控股集团
有限公司 
境内非国有
法人 
31.08% 138,500,000   138,500,000 质押 138,500,000 
宋济隆 境内自然人 5.97% 26,591,000  16,125,000 10,466,000 质押 16,000,000 
许丽萍 境内自然人 4.54% 20,250,300  15,187,725 5,062,575   
宁波维科投资
发展有限公司 
境内非国有
法人 
1.71% 7,633,000 7,633,000  7,633,000   
宁波德斯瑞投
资有限公司 
境内非国有
法人 
1.12% 4,973,395   4,973,395   
中国工商银行
股份有限公司
－汇添富外延
增长主题股票
型证券投资基
境内非国有
法人 
1.05% 4,657,926 4,657,926  4,657,926   
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 32 
金 
许冰云 境内自然人 0.60% 2,663,300 2,663,300  2,663,300   
林道静 境内自然人 0.46% 2,050,010 -137,104  2,050,010   
钱静光 境内自然人 0.35% 1,545,138 1,545,138  1,545,138   
马  峰 境内自然人 0.34% 1,500,001 1,500,001  1,500,001   
上述股东关联关系或一致行
动的说明 
宋济隆和许丽萍夫妇各持有公司控股股东东力控股集团有限公司 40%和 30%的股权，该
三位股东存在关联关系，是一致行动人，公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也
未知其它股东之间是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
报告期末持有无限售条
件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
东力控股集团有限公司 138,500,000 人民币普通股 138,500,000 
宋济隆 10,466,000 人民币普通股 10,466,000 
宁波维科投资发展有限公司 7,633,000 人民币普通股 7,633,000 
许丽萍 5,062,575 人民币普通股 5,062,575 
宁波德斯瑞投资有限公司 4,973,395 人民币普通股 4,973,395 
中国工商银行股份有限公司－汇添富外
延增长主题股票型证券投资基金 
4,657,926 人民币普通股 4,657,926 
许冰云 2,663,300 人民币普通股 2,663,300 
林道静 2,050,010 人民币普通股 2,050,010 
钱静光 1,545,138 人民币普通股 1,545,138 
马  峰 1,500,001 人民币普通股 1,500,001 
前 10 名无限售流通股股东之间，以及前
10 名无限售流通股股东和前 10 名股东
之间关联关系或一致行动的说明 
宋济隆和许丽萍夫妇各持有公司控股股东东力控股集团有限公司 40%和 30%
的股权，该三位股东存在关联关系，是一致行动人，公司未知其他股东之间
是否存在关联关系，也未知其它股东之间是否属于《上市公司收购管理办法》
中规定的一致行动人。 
前10名普通股股东参与融资融券业务情
况说明 
林道静通过证券公司信用交易担保证券帐户持有 2,050,010 股，实际持有
2,050,010 股。 
其他 
宋济隆通过普通证券帐户持有 21,500,000 股外，还通过中融基金－海通证券
－宋济隆持有 5,091,000 股，合计持有 26,591,000 股。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
宁波东力股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 
控股股东名称 
法定代表人/
单位负责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
东力控股集团有限公司 宋济隆 2005 年 04 月 15 日 913302007723272819 
实业投资；家用电器、电子元
件的制造、加工，专用设备制
造；机械设备、五金交电、电
子产品的批发，电子产品的零
售；机械设备租赁，家用电器
修理；普通货物仓储；实业投
资咨询服务；自有房屋租赁。 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
宋济隆 中国 否 
许丽萍 中国 否 
主要职业及职务 
宋济隆先生：2006 年 1 月至今任本公司董事长，2013 年 2 月至今任本公司
总经理。兼任东力控股集团有限公司、杭州机床集团有限公司、宁波东力重
型机床有限公司、宁波东力新能源装备有限公司、宁波东力置业有限公司执
行董事；宁波江北佳和小额贷款股份有限公司、宁波东力太平洋置业有限公
司董事长；为中国齿轮专业协会副会长、中国金属学会冶金设备分会副主任
委员。          
许丽萍女士：2006 年 1 月至今任本公司董事；现任东力控股集团有限公司、
宁波东力重型机床有限公司、宁波东力新能源装备有限公司、宁波东力置业
有限公司总经理；宁波东力进出口有限公司执行董事。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 除本公司外无其他境内外上市公司 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
