宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 67 
3、培训计划 
公司非常注重员工的培训工作，积极寻求各种培训资源和渠道，搭建完善的培训体系，包括新员工入职培训、在职人员
业务培训、管理者提升培训、普法培训、安全培训等。通过培训提高业务能力和管理水平，既促进公司整体战略目标的实施，
又满足员工个人能力和职业发展的需求，实现企业和员工的双赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关规章制度的要求，建立健全了股东大会、董事会、监事
会等治理结构，并履行相应的各项职责。公司制定了《财务管理制度》、《总经理工作细则》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易公允决策制度》、《独立董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、
《募集资金管理细则》、《信息披露管理办法》、《内幕信息知情人登记制度》等制度。报告期内，公司整体运作较为规范、
独立性强、信息披露规范，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东东力控股集团有限公司及其关联企业在业务、资产、人员、机构、财务等方面均保持独立性，
同时公司的控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资金或其他资产，具有独立完整的业务及面向市场自主开发
经营的能力，并具有独立的供应、生产和销售系统。 
公司的业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与控股
股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
公司的人员独立情况 
公司设有人力资源处，建有独立的人事档案，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司
工作并领取薪酬，未在公司股东单位及关联单位或者其他单位担任除董事、监事以外其他职务或领薪，不存在交叉任职的情
况。公司的财务人员、生产技术负责人亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
公司的资产独立情况 
公司资产独立、权属清晰，生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等资产的权属完全由
公司独立享有，不存在与控股股东共用的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被控股股东占
用而损害公司其他股东利益的情况。 
公司的机构独立情况 
公司建立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及生产经营管理部门独立运作，并制定了相应的内部管理
控制制度，与控股股东或其职能部门之间不存在从属关系。 
公司的财务独立情况 
    公司有独立的财务会计部门，并配备了相应的财务人员，建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立
的银行账户，独立纳税，独立进行财务决算，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 69 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 7.92% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
《关于2016年度股东大会决
议的公告 》（公告号：
2017-016）刊登于《证券时
报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网。 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 8.37% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 12 日 
《关于2017年第一次临时股
东大会决议的公告 》（公告
号：2017-047）刊登于《证
券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 2.69% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 28 日 
《关于2017年第二次临时股
东大会决议的公告 》（公告
号：2017-057）刊登于《证
券时报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
徐金梧 7 6 1 0 0 否 3 
刘舟宏 7 6 1 0 0 否 3 
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 70 
陈农 7 6 1 0 0 否 3 
陈一红 3 3 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事按照法律法规、《公司章程》及《独立董事制度》的要求，勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，
在董事会上发表意见、行使职权；对公司信息披露情况等进行监督和核查；对公司发展提出建议；对报告期内公司发生的对
外担保、关联方资金往来、为子公司提供融资担保等事项及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，2017年，四个专业委员会
根据《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行
了职责。 
（一）审计委员会履职情况： 
 审计委员会根据相关制度以及董事会赋予的职权和义务，本着勤勉尽责的原则，认真进行公司内、外部审计的沟通、
监督和核查工作，维护了审计的独立性。报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对内部审计工作总结和计划、定期财务
报告、财务决算报告、公司年度报告、半年度报告、季度报告等议案进行了审议，指导公司审计部开展各项内部审计工作。 
（二）提名委员会履职情况： 
报告期内，公司提名委员会召开了三次会议，就提名增选董事、提名高级管理人员名单、董事会换届选举、监事会换届
选举的议案进行了审议，认为其具备与期行使职权相适应的任职称条件。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会召开了二次会议，就公司高级管理人员年度履职情况进行了综合考核和评价，确定了
年度薪酬发放方案；同时对公司2017年绩效考核办法进行了审议。 
（四）战略委员会履职情况： 
董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》及其它相
关规定认真履行职责，报告期内，召开了二次会议，对公司投资银行低风险理财产品及对全资子公司增资的议案进行了充分
的审议。 
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员薪酬由董事会下设薪酬与考核委员会评定，每个管理年度，公司通过高级管理人员本人年度述职，结
合当年经营业绩、整体管理指标达成状况、管理人员岗位价值等指标进行年度考评来决定薪酬和奖金的发放，同时作为是否
续聘的依据。每年初，公司会根据总体经营目标与高级管理人员签署目标责任书，明确高级管理人员的经营业绩和管理指标，
使高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。在今后，公司进一步建立和完善高级管理人员的绩效评价体系和激励机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告及自查表》全文刊登于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事、高级管理
人员舞弊；注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；审计委员会和审
计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制的监督无效。 
出现以下情况的可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷：公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序；违反
国家法律、法规，如出现重大安全生
产环境污染事故；管理人员或关键岗
位技术人员纷纷流失；内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准参照财务报告内部控制缺陷
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 72 
的损失与利润表相关的，以营业收入为
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错误金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷，
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则认定为重要缺陷，如果超过营业收入
的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相
关的,以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错误金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷，如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷，如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与
财务报表相关的有效的内部控制，有力地保证了公司经营业务的有效进行，促进了公司经营效率的提高，保护了资产的
安全和完整，保证了公司财务资料的真实、合法、完整，在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷，能有效满足
经营和管理的需要。在公司未来经营发展中，公司还将根据需要，不断完善、提高保持内部控制的有效性和执行力，持
续提升管理水平。 
内控鉴证报告披露情况 2018 年 4 月 26 日披露于巨潮资讯网 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见 2018 年 4 月 26 日的巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
