宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 8 
位可辨认净资产公允价值产生的收益 
债务重组损益 -2,273,210.60 38,193.27 3,204,100.02  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
-204,532.17 30,000.00 321,082.67 
供应链业务中，由理财产
品、远期外汇合约引起的
投资收益和公允价值变动
损益与公司经营相关，作
为经常性损益。 
受托经营取得的托管费收入  114,886.35   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -20,093.33 1,971,440.99 2,220,977.18  
减：所得税影响额 1,232,933.82 1,904,908.99 2,899,141.46  
  少数股东权益影响额（税后） -22,797.53 -3,543.26   
合计 4,294,777.23 6,469,138.80 11,350,097.74 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
√ 适用 □ 不适用  
项目 涉及金额（元） 原因 
公允价值变动收益 -54,688,890.08 
公司在经营供应链管理服务时会涉及到大量的进出口业务，尤其
是境外代采、产品出口及外币融资时候会涉及到本位币及不同货
币的转换和收付汇的时间性差异，为此，公司根据实际业务情况
与银行进行远期结售汇、外汇期权、外汇掉期等交易以规避外汇
波动风险。公司将该项目界定为经常性损益。 
投资收益 55,963,958.40 
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司并购年富供应链，新增供应链管理服务业，形成装备制造业和供应链管理服务业二大
业务板块。 
    （一）装备制造业 
     1、传动设备：业务主体为子公司东力传动，为一家专注于齿轮箱、电机及传动装置的研发、制造和
销售的高新技术企业。建有省级高新技术研发中心，负责起草了《中国齿轮行业中小功率工业通用减速箱》、
《高频率三相异步电动机技术条件》、《YCJ系列齿轮减速三相异步电动机技术条件》、《电动机系列节
能改造规范》等行业标准。产品包括标准齿轮箱、专用齿轮箱、非标齿轮箱，产品规格涵盖0.12kw微型齿
轮箱到10000kw大功率重载齿轮箱，标准系列电机和高效电机，营销模式以直销和经销并重，生产模式为
以销定产，产品应用于冶金、矿山、水利、电力、建材、港口、轻工、环保等行业。 
2、门控系统：业务主体为子公司欧尼克，为一家从事自动化控制装置、自动感应门研发、制造和销售
的高新技术企业，是国内自动门业的先驱者，国家住建部行业标准《医用推拉式自动门》的唯一主编单位。
产品包括手术室自动门、通道自动门、防辐射自动门、病房自动门、紧急疏散门、自动重叠门等自动化控
制装置，营销模式以直销为主，生产模式为以销定产，产品应用于医院、药企、写字楼等行业。 
    （二）供应链管理服务业 
业务主体为子公司年富供应链，为一家专注于供应链管理服务的技术先进型服务企业，具有全国海关
AEO高级认证资质。依托先进的供应链管理理念与现代信息技术，对供应链中的物流、商流、信息流和资
金流进行设计、规划、控制和优化，为客户提供包括方案策划，原材料、零部件及成品代理采购，订单及
合同管理，采购执行、报关退税、物流管理、资金融通、数据管理、贸易商务、资金结算等一体化整合服
务。公司将客户所在的产业链上下游各环节节点整合成一个网络，通过ERP系统、运营及分销系统，有效
管理供应链各环节的商流、物流、资金流和信息流，高效处理采购、销售、进出口等非核心业务，从而帮
助客户将精力专注于核心业务和核心优势，提高客户运作效率、提升客户对市场的响应速度、降低客户供
应链运作成本。供应链管理主要服务于电子信息行业和医疗器械行业。 
国家相应出台供应链扶持政策，2017年10月，国务院办公厅颁布《关于积极推进供应链创新与应用的
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 10 
指导意见》，国务院首次就供应链出台全面部署指导性文件，指出供应链在促进降本增效、供需匹配和产
业升级中的作用显著增强，成为供给侧结构性改革的重要支撑，明确到2020年，形成一批适合我国国情的
供应链发展新技术和新模式，基本形成覆盖我国重点产业的智慧供应链体系。2018年1月，《国民经济行
业分类》（GB/T 4754-2017）首次界定商务服务业-7224-供应链管理服务的统计类别。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
比期初增加 9,032.07%，增加 424,294.17万元，主要系增加子公司年富供应链期末余额 421,502.18
万元所致。 
应收账款 
比期初增加 1,402.20%，增加 373,195.84万元，主要系增加子公司年富供应链期末应收货款
373,505.90万元所致。 
其他应收款 
比期初增加 20,518.74%，增加 135,993.40万元，主要系增加子公司年富供应链期末应收出口退税
款和代理进口业务代付款所致。 
预付款项 
比期初增加 10,625.65%，增加 75,451.01万元，主要系增加子公司年富供应链期末预付货款
73,037.80万元、子公司四川东力预付材料采购款 2,641.21万元所致。 
商  誉 比期初增加 5,019.71%，增加 171,691.07万元，系收购年富供应链股权所致。 
短期借款 
比期初增加 2,004.14%，增加 773,598.98万元，主要系增加子公司年富供应链期末短期借款余额
763,883.96万元。 
应付账款 
比期初增加 1,689.44%，增加 219,720.83万元，主要系增加子公司年富供应链期末应付账款
216,768.90万元所致。 
其他应付款 
比期初增加 7,831.59%，增加 41,483.32万元，主要系增加子公司年富供应链期末进口代理业务代
收款所致。 
股权资产 比期初增加 8.81%，主要系增加马钢东力股权投资 390万元所致。 
固定资产 比期初减少 7.77%，主要系本期计提折旧所致。 
无形资产 比期初减少 2.22%，主要系本期摊销和计提减值准备所致。 
在建工程 无重大变化。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 11 
 
资产的具
体内容 
形成原因 
资产规模
（万元） 
所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益
状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
香港升达 收购 400,571.16 香港 
供应链 
服务 
财务、经营等重
大事项由母公
司年富供应链
集权管理 
良好 
117.03% 
否 
联富国际 收购 83,978.16 香港 24.54% 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年7月，东力股份成功并购年富供应链，跨入“装备制造业+供应链管理服务业”双主业发展阶段，二大行业拥有各
自的核心竞争力，具体如下： 
（一）装备制造业 
1、丰富的产品链 
公司产品涵盖大功率重载齿轮箱、模块化减速电机、模块化减速机、小型减速机为主的工业齿轮箱、工业电机等通用设
备，手术室自动门、通道自动门、防辐射自动门、病房自动门等自动化控制装置，产品应用于冶金、矿山、起重、水电、建
材、医疗等诸多行业，行业内属于最丰富的产品链企业之一，在全面服务客户多样化需求上具有优势。 
2、先进的加工装备 
从齿轮加工、箱体加工、电子加工、热处理、检测到试验、智能自动化运作等，公司引进行业领先水平的加工设备和仪
器，如德国格里森、霍夫勒、尼尔斯、克林贝格等公司生产的数控成形磨齿机、数控滚齿机、数控螺旋锥齿轮磨齿机；日本
牧野、森精机、马赛克等公司生产加工中心，奥地利爱协林生产热处理生产线，蔡司、克林贝格等公司生产的数控齿轮测量
中心、三坐标测量机等检测仪器，西门产型式试验台试验设备。公司加工装备数量、精度、成新率处于行业内领先水平，这
些设备的全面运用，为提高齿轮和自动化装置产品的加工精度、生产效率以及保持产品稳定性等关键环节提供了有力保障。 
3、优质的客户群体  
公司立足于高端市场，经过多年努力，公司已拥有一大批包括国内外知名的企业，如必和必拓、达涅利、宝武钢铁、中
石化、葛州坝、宁波港、协和医院、中央人民广播电台、首都机场、双鹤药业等众多优质客户群，建立了长期的合作伙伴关
系。 
4、深厚的技术沉淀 
公司设立了宁波东力传动设备工程技术中心，子公司东力传动、欧尼克为高新技术企业，一直致力于齿轮和自动化装置
新技术的研究和新产品开发，目前拥有专利50项，其中发明专利7项，作为组长单位负责起草《中国齿轮行业中小功率工业
通用减速箱》系列标准，担任国家住建部行业标准《医用推拉式自动门》的唯一主编单位，入选国家卫生部汇编出版的《医
院专用设备图集》的全国唯一定点医用门厂家；与英国罗曼克斯公司、郑州机械研究所、浙江大学等知名设计院所建立长期
的科研合作，公司通过技术工艺的消化吸收，获得制造高端产品所需要的工艺、方法等关键技术，与国内同行相比，具有明
显的竞争优势。 
（二）供应链管理服务业 
1、较高等级的业务资质 
拥有海关颁发的“海关AEO认证企业证书”资质，类型为高级认证企业，可以享受便捷通关（申报绿色通道、查验率较
低）、事后集中申报等便利，在缩短通关时间和简化通关手续上有明显的竞争优势。为深圳市国家税务局直属税务分局按照
《出口退（免）税企业分类管理办法》认定的出口退（免）税一类企业，具有“优先办理出口退税”、“绿色办税通道”等
宁波东力股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
 12 
政策优势。 
2、优质的客户资源 
拥有一批长期合作的、优质的客户，包括传音、国美通讯、财富之舟、兴飞科技、美图等知名企业。长期以来，围绕核
心企业上下游拓展客户，与核心客户产业链上的企业都建立了长期稳定的合作关系，客户粘性较高。 
3、专业的服务团队 
从事供应链管理服务行业已逾16年，是国内最早开展供应链管理服务的公司之一。经过多年发展，培养了一支高效专业、
经验丰富的人才队伍。年富供应链核心管理团队成员具有十年以上相关工作经验，了解行业动态，执行力强。 
4、高效的综合服务平台 
在智能终端产业链上不断进行供应链资源整合，完成了智能终端产业链上从核心元器件-模组-ODM/OEM制造商-品牌商的
资源匹配，形成了具有行业竞争力的供应链生态圈，为整条产业链上的企业提供采购执行、进出口代理、资金结算支持、仓
储、物流配送、销售执行等综合性一体化供应链管理服务，不断向产业链上下游拓展优质客户，为智能终端产业链上每一环
节提供供应链管理服务，了解该产业上各环节企业客户的信息，不仅可据此为客户提供增值服务，而且降低了自身经营风险。 
