宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 21 
展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高可
靠性和高传动效率方向迈进，并随着数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提升，
生产效率与产品质量明显提高。 
齿轮的市场总体规模巨大，企业众多、规模以上企业较少，行业集中度低，专注于不同的应用领域。齿轮生产地区分
布不均衡，存在明显产业集群现象，华东、华北地区是工业齿轮生产企业集中的地区。随着我国齿轮行业的迅速发展，市场
竞争格局也在发生着巨大变化，齿轮行业竞争格局逐步从分散走向集中，通过“残酷”的市场竞争进行行业洗牌，市场份额
将逐步集中到少数大而强的专业性企业手中。在市场竞争中，齿轮生产企业的成本优势逐步受到挑战，技术优势突显，研发
和科技投入的边际效益升高，行业向资本密集和技术密集型发展。 
自动化门控系统具有轻宁静音、运行稳定、使用安全、设计智能等特点，随着经济发展，消费水平提高，符合智能建
设发展趋势，门控系统需求扩张。 
2、公司发展战略 
努力打造中国传动领域最具影响力的品牌。同时，充分利用上市公司资本平台，在战略新兴产业和先进服务业等领域，
积极稳妥地通过兼并、收购、控股等多种方式，推进外延性发展，提升公司整体价值，以实现产业经营与资本经营的有机结
合。 
3、公司经营计划和主要目标 
“拓展市场、降本增效、产业重组”为2016年度的工作方针，增加内生动力，提升价值链。主要经营措施如下： 
强化海外销售管理，扩大出口业务规模；推进后市场服务，提升工业服务质量；开拓成套设备业务，实现产品链延伸；
调整价格策略，优化经销政策；优化生产组织，合理安排生产作业，提高员工生产效率，提升生产保障能力；提高模块化产
品比重，开发拓展橡塑、工程机械等专用齿轮箱，优化产品结构；优化渠道布局，扩大销售网络；培养和引进优秀营销人才，
提高销售队伍的综合素质；重点拓展非冶市场，提高港口、建材、水利水电、工程机械、橡塑机械等行业比重；梳理营销管
理制度，强化非冶市场营销激励考核；完善市场应用和售后服务管理，提升非冶市场技术支持。 
调整组织结构，实行“产品公司+专业化管理”模式，强化集团管控；编制全面预算，严格预算控制执行；深化产品设
计、工艺优化改进，降低生产成本；科学制定在制品和原材料合理库存，严控库存超储，加大供应商管理整合力度；加大应
收款回收力度，提高资金周转率；加强日常费用开支管理，切实把成本控制在合理范围；通过经营管控、过程预警、指标考
核、核算奖惩等措施，提高各环节管理能力，提升经营效益。 
加强资本运营能力建设，力争在供应链管理等先进服务业，通过兼并重组和产业合作，培育公司新的经济增长点。坚
持公司和股东利益优先原则，加大投资并购业务的整合力度，充分利用多方优势资源，发挥协同互补作用，促进投资并购业
务的持续成长。 
4、资金需求及使用计划 
根据公司2016年度经营目标及计划，2016年度公司营运资金主要采用自有资金、银行贷款相结合的方式解决。公司经
营活动产生的现金流充沛，偿债能力较强，融资渠道稳定畅通，资金来源有充足保证。 
5、可能面临的风险因素 
（1）行业需求增速放缓风险 
鉴于经济复杂性和经济增长下滑，钢铁、煤炭等行业增速放缓，齿轮传动设备面临需求不旺风险。为此，公司积极拓
展港口、电力、工程机械等非冶金行业，并对产品进行了更新换代，延伸了产品的应用范围，提高了模块化高精减速机、模
块化减速电机、模块化电机等高精度通用产品的比重。 
（2）原材料价格波动风险 
公司生产所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的经营利润。当原材料成
本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降。公司将通过适当调整产品价格，以适应市
场的变化；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占的比重；优化工艺流程，提高产品毛利率。 
（3）应收账款发生坏账风险  
公司应收账款金额较大，虽然公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，而且公司也建立了相
应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理，但如果公司不能及时收回应收款项，将会影响公司的经营业绩。 
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 22 
（4）并购重组的不确定风险 
公司正在开展重大资产重组事项，在投资并购过程中，由于产业、管理模式以及文化差异，可能产生整合风险，导致投
资并购项目的业务进展不及预期，能否成功重组存在不确定性。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 01 日至 2015 年 12 月 31 日 电话沟通 个人 
公司近况、公司所在行业发展情况、
停牌收购等事宜 
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    公司《未来三年(2012年-2014年)股东回报规划》已经执行完毕，2015年2月26日和2015年3月20日，公司第四届董事会
第二次会议和2014年度股东大会审议通过了《关于未来三年(2015 年-2017年)股东回报规划的议案》，对分红标准、比例以
及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的
合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    1、2013年度利润分配方案：2013年度不进行利润分配，不实施资本公积转增股本。 
    2、2014年度利润分配方案：以公司现有总股本44,562.5万股为基数，按每10股派发现金股利1.00元（含税），共计派
发现金股利4,456.25万元，本年度不实施送股及资本公积转增股本。 
    3、2015年度利润分配预案：2015年度不进行利润分配，不实施资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 0.00 11,152,624.97 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 44,562,500.00 23,848,709.21 186.85% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -4,131,589.48 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2015 年盈利金额较小，且工业服务和成套设备服务进入拓
展阶段，公司有必要在流动性方面做好准备，集中资源支
持新业务、新领域的快速拓展。 
2016年上半年将2015年未分配利润资金投入工业服务等公
司运行资金。 
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作 
承诺 
东力控股集
团有限公司 
关于同业
竞争、关
联交易的
承诺 
不设立与公司相
同或类似业务的
子公司，不从事与
公司目前主营业
务或相近的主营
业务。本公司（本
人）及所控制的其
他公司尽量避免、
减少与公司发生
关联交易。 
2007 年 08
月 23 日 
长期 
承诺人一
直坚持承
诺事项，
报告期
内，未发
生同业竞
争情况。 
宋济隆、 
许丽萍 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 25 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）2015 年 10 月，公司以货币资金 15,000 万元收购欧尼克科技 100%股权、欧尼克自动门 100%股权。欧尼克科技、
欧尼克自动门分别于 2015 年 10 月办妥工商变更登记。故公司从 2015 年 10 月开始将欧尼克科技、欧尼克自动门纳入合并报
表范围。 
    （2）2015 年 12 月，公司设立四川东力，注册资本 3,000 万元。截止 2015 年 12 月 31 日，四川东力尚无实际到位出资。
公司从四川东力设立开始将其纳入合并范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱伟、董晓鹏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 26 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 27 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
东力新能源 
2014 年 05
月 14 日 
4,800 2014 年 06 月 26 日 4,800 抵押 
2014.06.26-
2015.07.03 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度合 4,800 报告期内对外担保 4,800 
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 28 
计（A1） 实际发生额合计
（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外
担保余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类
型 
担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
东力传动 
2015 年 03
月 21 日 
3,000 2014 年 10 月 11 日 3,000 
连带责
任保证 
2014.10.11-
2015.10.12 
是 
否 
7,000 2013 年 05 月 03 日 7,000 
2013.05.03-
2015.05.02 
是 
7,000 2015 年 02 月 11 日 3,000 
2015.02.11-
2016.02.10 
是 
1,000 2014 年 12 月 22 日 1,000 
2014.12.22-
2017.12.21 
是 
7,000 2015 年 05 月 03 日 3,000 
2015.05.03-
2016.05.02 
否 
3,000 2015 年 03 月 01 日 3,000 
2015.03.01-
2018.03.01 
否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
60,000 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
28,000 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
60,000 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
6,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
64,800 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
32,800 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
60,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
6,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.56% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
宁波东力股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 29 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2015年9月28日，经公司2015年第二次临时股东大会审议通过，公司以自有资金1,2000万元和3,000万元分别收购宁
波欧尼克科技有限公司100%股权和宁波欧尼克自动门有限公司100%股权。详见公司公告《关于收购欧尼克公司股权的公告》
（公告号：2015-044），《关于2015年第二次临时股东大会决议的公告》（公告号：2015-046）。 
 
 
 
