2014 年年度报告 
28 / 224 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
湖北兴发化工进出口有限公司诉杭州天道能源有限公
司和浙江天道控股集团有限公司一案已于 2012 年 7 月
12 日在宜昌市中级人民法院开庭审理。在本案审理过程
中，经法院主持调解，原被告及担保人自愿达成协议。
宜昌市中级人民法院出具了民事调解书，具体内容如
下：(1)被告杭州天道能源有限公司、浙江天道控股集团
有限公司自愿向原告湖北兴发化工进出口有限公司偿
还货款本金 2126 万元、赔偿损失 300 万元；案件受理
费 170610 元，人民法院减半收取 85305 元，保全费 5000
元，以上二项费用共计 90305 元，由被告杭州天道能源
有限公司、浙江天道控股集团有限公司承担。(2)被告杭
州天道能源有限公司、浙江天道控股集团有限公司于
2012 年 7 月 15 日前向原告湖北兴发化工进出口有限公
司支付 500 万元；于 2012 年 7 月 30 日前向原告湖北兴
发化工进出口有限公司支付 1000 万元；于 2012 年 8 月
15日前向原告湖北兴发化工进出口有限公司支付626万
元及诉讼费保全费 90305 元；于 2012 年 8 月 30 日前向
原告湖北兴发化工进出口有限公司支付赔偿款 300 万
元。 何娟娣作为担保人对上述全部款项承担连带清偿
责任。2012 年 8 月冻结、查封何娟娣拥有的 7 套房产及
土地。冻结查封扣押杭州天道能源有限公司 6 套房产及
土地、5 项股权、两辆汽车。2013 年 1 月 4 日，宜昌市
中级人民法院以（2013）鄂宜昌中执审字第 00006 号执
行裁定书裁定：执行担保人王小华、杭州富邦能源有限
公司的财产，以担保人王小华、杭州富邦能源有限公司
应当履行义务部分的财产为限。2013 年 12 月，追加了
王小华在上海两家公司上海桐琨资产有限公司、上海鑫
准实业有限公司为本案的被执行人。截止 2013 年 12 月
31 日，已挽回经济损失 1010 万元。目前已对查封何娟
娣拥有的 6 套房产及土地，查封杭州天道能源有限公司 
6 套房产及土地进行了评估，评估价格为 2092 万元，查
封执行的财产经三次拍卖流拍，降价变卖成功的可能性
大，执行已变更法院，加大了执行力度，执行方案可行，
变卖抵偿不足部分，将执行被申请人其他财产，收回本
金及损失的可能性很大。 
上述事项已于 2012 年 6 月 25 日、2012 年 7 月 13 日在
上海证券交易所网站公司并刊登在中国证券报、上海证
券报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临
2012-37、临 2012-39。 
    
 
 
2014 年年度报告 
29 / 224 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 1月 24 日、2014年 2 月 28 日公司七届十五次董
事会以及 2014 年第一次临时股东大会审议通过了关于
发行股份购买资产的相关议案，公司同意向浙江金帆达
生化股份有限公司发行股份购买其持有的湖北泰盛化工
有限公司 51%的股权。2014 年 7 月 4 日，泰盛公司依法
就本次发行股份购买资产过户事宜履行工商变更登记手
续。2014 年 7 月 14 日，本公司已向中国证券登记结算
有限责任公司上海分公司办理完成本次交易涉及的新增
股份登记手续。 
上述事项已分别于 2014年 1 月 25 日、
2014 年 3月 1 日、2014年 7 月 8 日和
2014 年 7月 17 日在上海证券交易所网
站公司并刊登在中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日报上。具体内容
详见公告：临 2014-07、临 2014-19、临
2014-51、临 2014-57。 
2014 年 4月 12 日，公司七届十八次董事会审议通过了
关于吸收合并兴山县红星矿业有限责任公司的议案。公
司将对全资子公司兴山县红星矿业有限责任公司实施整
体吸收合并。 
上述事项已于 2014 年 4月 15 日在上海
证券交易所网站公司并刊登在中国证券
报、上海证券报、证券时报、证券日报
上。具体内容详见公告：临 2014-31。 
2014 年 6月 10 日，公司七届二十一次董事会审议通过
了关于收购瓮安县龙马磷业有限公司全部股权的议案。
同意公司收购龙马磷业 100%的股权 
上述事项已于 2014 年 6月 11 日在上海
证券交易所网站公司并刊登在中国证券
报、上海证券报、证券时报、证券日报
上。具体内容详见公告：临 2014-47。 
2014 年 10月 15 日，公司七届二十四次董事会审议通过
了收购湖北悦瑞环保科技有限公司草甘膦含盐废水处理
项目相关资产的议案。同意公司收购湖北悦瑞环保科技
有限公司草甘膦含盐废水处理项目相关资产。 
上述事项已于 2014年 10月 16日在上海
证券交易所网站公司并刊登在中国证券
报、上海证券报、证券时报、证券日报
上。具体内容详见公告：临 2014-76。 
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年年度报告 
30 / 224 
 
公司七届十八次董事会和 2013 年年度股东大会
审议通过了关于预计 2014 年日常关联交易的议
案。 
上述事项已于 2014年 4月 15日在上海证券交易
所网站公司并刊登在中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临
2014-29。 
公司七届二十三次董事会和 2014 年第二次临时
股东大会审议通过了关于调整 2014 年预计日常
关联交易的议案 
上述事项已于 2014年 7月 29日在上海证券交易
所网站公司并刊登在中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临
2014-61。 
公司七届二十四次董事会和 2014 年第三次临时
股东大会审议通过了关于调整 2014 年预计日常
关联交易的议案 
上述事项已于 2014 年 10 月 16 日在上海证券交
易所网站公司并刊登在中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：
临 2014-77。 
公司七届二十七次董事会和 2015 年第一次临时
股东大会审议通过了关于预计 2015 年日常关联
交易的议案 
上述事项已于 2014 年 12 月 30 日在上海证券交
易所网站公司并刊登在中国证券报、上海证券
报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：
临 2014-99。 
公司七届二十九次董事会审议通过了关于预计
2015 年日常关联交易的议案 
上述事项已于 2015年 3月 10日在上海证券交易
所网站公司并刊登在中国证券报、上海证券报、
证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临
2015-22。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 1 月 24 日、2014 年 2 月 28 日公司七届
十五次董事会以及 2014 年第一次临时股东大会
审议通过了关于发行股份购买资产的相关议案，
公司同意向浙江金帆达生化股份有限公司发行
股份购买其持有的湖北泰盛化工有限公司 51%
的股权。2014 年 7 月 4 日，泰盛公司依法就本
次发行股份购买资产过户事宜履行工商变更登
记手续。2014 年 7 月 14 日，本公司已向中国证
券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成
本次交易涉及的新增股份登记手续。 
上述事项已分别于 2014年 1 月 25 日、2014 年 3
月 1 日、2014 年 7 月 8 日和 2014 年 7月 17 日
在上海证券交易所网站公司并刊登在中国证券
报、上海证券报、证券时报、证券日报上。具体
内容详见公告：临 2014-07、临 2014-19、临
2014-51、临 2014-57。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
(1) 租赁情况 
单位:万元  币种:人民币 
2014 年年度报告 
31 / 224 
 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
宜昌兴
发集团
有限责
任公司 
本公司 办公楼 480 2014年
1月 1
日 
2014年
12月 31
日 
  市场原
则 
  是 母公司 
租赁情况说明 
    
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
湖北兴发
化工集团
股份有限
公司 
公司本部 重庆兴发
金冠化工
有限公司 
3,000 2014年3
月28日 
2014年3
月28日 
2015年3
月28日 
连 带 责
任担保 
否 否   是 否 合营
公司 
湖北兴发
化工集团
股份有限
公司 
公司本部 河南兴发
昊利达肥
业有限公
司 
4,000 2014年9
月24日 
2014年9
月24日 
2015年9
月23日 
连 带 责
任担保 
否 否   否 是 联营
公司 
湖北兴瑞
化工有限
公司 
控股子公
司 
云阳盐化
有限公司 
5,600 2012年6
月1日 
2012年6
月1日 
2020年5
月22日 
连 带 责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
湖北兴瑞
化工有限
公司 
控股子公
司 
云阳盐化
有限公司 
4,235 2012年4
月18日 
2012年4
月18日 
2018年8
月17日 
连 带 责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
宜都兴发
化工有限
公司 
全资子公
司 
湖北瓮福
蓝天化工
有限公司 
7,500 2013年7
月1日 
2013年7
月1日 
2018年6
月30日 
连 带 责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
宜都兴发
化工有限
公司 
全资子公
司 
湖北瓮福
蓝天化工
有限公司 
4,200 2014年5
月20日 
2014年5
月20日 
2018年12
月31日 
连 带 责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 7,200 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 22,620.00 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 11,284.04 
2014 年年度报告 
32 / 224 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 193,808.22 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 216,428.22 
担保总额占公司净资产的比例(%) 44.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
140,893.84 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 140,893.84 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
    
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
承诺 
                
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
                
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
宜昌
兴发
集团
有限
责任
公司 
1、对于兴发集团的正常生产、经营活动，本公司保证不
利用控股股东地位损害兴发集团及兴发集团其他股东的
利益；2、除兴发集团及其下属子公司外，本公司及所投
资的企业将不在中国境内外直接或间接从事与泰盛公司
相同或相近的业务；3、自本次交易完成之日起，除兴发
集团及其下属子公司外，本公司及所投资的企业将不再开
展草甘膦、甲缩醛、亚磷酸、甘氨酸和氯甲烷等兴发集团
及其下属子公司生产销售产品的购销业务。自本次交易完
长期
有效 
是 是     
2014 年年度报告 
33 / 224 
 
成之日起，除兴发集团及其下属子公司外，本公司及所投
资的企业若因开展业务、募股资金运用、收购兼并、合并、
分立、对外投资、增资等活动产生新的同业竞争，保证采
取以下措施避免同业竞争：（1）通过收购将相竞争的业
务集中到兴发集团；（2）促使竞争方将其持有业务转让
给无关联的第三方；（3）在不损害兴发集团利益的前提
下，放弃与兴发集团存在同业竞争的业务；（4）任何其
他有效的能够避免同业竞争的措施；4、如果兴发集团在
其主营业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，除兴发
集团及其下属子公司外，本公司及所投资的企业对此已经
进行生产、经营的，只要本公司仍然是兴发集团的控股股
东，本公司同意兴发集团对本公司及所投资的企业相关业
务在同等商业条件下有优先收购权（即承诺将该等竞争性
资产及/或股权注入兴发集团），或将竞争性资产及/或股
权转让给非关联第三方，并在彻底解决同业竞争之前将该
等竞争性业务托管给兴发集团；5、对于兴发集团在其主
营业务范围的基础上进一步拓展其经营业务范围，除兴发
集团及其下属子公司外，本公司及所投资的企业目前尚未
对此进行生产、经营的，只要本公司仍然是兴发集团的控
股股东，本公司同意除非兴发集团股东大会同意不再从事
该等业务（在兴发集团股东大会对前述事项进行表决时，
本公司将履行回避表决的义务）并通知本公司，本公司及
所投资的企业将不从事该等业务；6、除兴发集团及其下
属子公司外，本公司及所投资的企业有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能会与兴发集团生产经营构成竞争
的业务，本公司及所投资的企业会将上述商业机会让予兴
发集团。无论是由本公司及所投资的企业研究开发的、或
与中国境内其他企业合作开发的与兴发集团生产、经营有
关的新技术、新产品，兴发集团有优先受让、生产的权利。
本公司及所投资的企业如拟在中国境内外出售其与兴发
集团生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，兴发
集团均有优先购买的权利；本公司保证在出售或转让有关
资产、业务时给予兴发集团的条件不逊于向任何独立第三
人提供的条件；7、本公司将忠实履行上述承诺，并承担
相应的法律责任，若违反本承诺中的义务和责任，本公司
将立即停止与兴发集团构成竞争之业务，并采取必要措施
予以纠正补救，同时对因本公司未履行本承诺书所作的承
诺而给兴发集团造成的一切损失和后果承担赔偿责任，本
公司承担责任方式包括但不限于将把从事相竞争业务的
所获得的收益作为赔偿金支付给兴发集团；8、本承诺从
本次交易完成之日起生效，在本公司作为兴发集团的控股
股东期间有效；9、本承诺为不可撤销的承诺； 10、本公
司在本承诺中声明，本公司虽然做出以上承诺，但存在以
2014 年年度报告 
34 / 224 
 
下例外情形：本公司根据《关于推动国有股东与所控股上
市公司解决同业竞争规范关联交易的指导意见》（国资发
产权[2013]202 号），可在与兴发集团充分协商的基础上，
按照市场原则，代为培育符合兴发集团业务发展需要、但
暂不适合上市公司实施的业务或资产，在转让培育成熟的
业务时，兴发集团在同等条件下有优先购买的权利； 11、
本承诺书所承诺内容包含本公司于 2014 年 1月 24 日出具
的《关于避免同业竞争的承诺书》全部内容，本公司将严
格执行本承诺书中所承诺事项。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解 决
关 联
交易 
宜昌
兴发
集团
有限
责任
公司 
1、除已经披露的情形外，本公司及所控制的企业与泰盛
公司之间不存在重大关联交易。2、本公司将尽量避免或
减少与兴发集团及其下属子公司、泰盛公司间的关联交
易。对于兴发集团及其下属公司、泰盛公司所生产经营的
产品类别，本公司将不再开展该类产品的购销业务。对于
不可避免或有合理理由的关联交易，在不与法律、法规相
抵触的前提下，在权利所及范围内，本公司将促使本公司
投资或控制的企业与兴发集团或泰盛公司进行关联交易
时将按公平、公开的市场原则进行，并履行法律、法规、
规范性文件和公司章程规定的程序。3、本公司将促使本
公司所投资或控制的企业不通过与兴发集团或泰盛公司
之间的关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损兴发集团
或泰盛公司及其股东利益的关联交易。4、本公司对因违
反承诺而给兴发集团或泰盛公司造成的一切损失及后果
承担赔偿责任。 
长期
有效 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈 利
预 测
及 补
偿 
浙江
金帆
达生
化股
份有
限公
司 
浙江金帆达的利润承诺及补偿期间为 2014 年度、2015
年度、2016 年度三个完整的会计年度。根据中勤万信会
计师事务所（特殊普通合伙）出具的《盈利预测审核报
告》（勤信专字[2014]第 1003 号）和湖北众联资产评估
有限公司出具的《资产评估报告》（鄂众联评报字[2014]
第 1015 号），泰盛公司 2014 年度、2015 年度和 2016
年度的净利润预测数分别为 26,589.57 万元、27,608.25
万元和 27,302.35万元 。浙江金帆达承诺，泰盛公司
2014 年净利润额将不低于 26,589.57 万元，2015 年净利
润额将不低于 27,608.25 万元，2016 年净利润额将不低
于 27,302.35 万元。若泰盛公司在利润补偿期间实现的
净利润数未能达到浙江金帆达的上述承诺的盈利预测
数，则浙江金帆达应根据未能实现部分向公司进行补偿，
由公司以总价 1 元的价格回购浙江金帆达持有的相应数
量的股票（下称“补偿股份”）， 并予以注销。补偿股
份的上限不超过本次发行的股份总数。 
长期
有效 
是 是     
与重大
资产重
组相关
解 决
关 联
交易 
浙江
金帆
达生
1、除已经披露的情形外，孔鑫明、张银娟、孔作帆控制
的公司与泰盛公司之间不存在重大关联交易。 
2、本次交易完成后，孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的公
长期
有效 
是 是     
2014 年年度报告 
35 / 224 
 
的承诺 化股
份有
限公
司 
司不与兴发集团及其下属子公司开展草甘膦及其附产品、
中间产品的购销业务。 
3、本次交易完成后，孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的公
司不与泰盛公司开展日常性关联交易。 
4、本次交易完成后，孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的公
司将尽量避免或减少与兴发集团及其下属子公司间的关
联交易；对于不可避免或有合理理由的关联交易，在不与
法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，其将促
使其投资或控制的企业与兴发集团及其下属子公司进行
关联交易时将按公平、公开的市场原则进行，并履行法律、
法规、规范性文件和公司章程规定的程序。孔鑫明、张银
娟、孔作帆将促使其所投资或控制的企业不通过与兴发集
团及其下属子公司之间的关联交易谋求特殊的利益，不会
进行有损兴发集团及其下属子公司的关联交易。 
5、孔鑫明、张银娟、孔作帆和浙江金帆达生化股份有限
公司对因违反本承诺而给兴发集团及其下属子公司、兴发
集团其他股东造成的一切损失及后果承担连带赔偿责任。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股 份
限售 
浙江
金帆
达生
化股
份有
限公
司 
浙江金帆达生化股份有限公司取得的兴发集团的股票于
发行后 36 个月内分三次解禁，每 12 个月解禁一次。第一
次解禁（本次发行满 12 个月后）股份数=金帆达承诺的标
的公司 2014 年实现的扣除非经常性损益后的净利润数÷
三年合计承诺实现的扣除非经常性损益后的净利润数×
股票发行数量－2014 年业绩补偿股数；第二次解禁（本次
发行满 24 个月后）股份数＝（金帆达承诺的标的公司 2014
年实现的扣除非经常性损益后的净利润数+承诺的 2015年
实现的扣除非经常性损益后的净利润数）÷三年合计承诺
实现的扣除非经常性损益后的净利润数×股票发行数量
－第一次解禁股份数－2014 年、2015 年业绩补偿股数；
第三次解禁（本次发行满 36 个月后）股份数＝尚未解禁
股份数－2016 年业绩补偿股数－减值补偿股数。如解禁股
份数按照上述计算公式为负的，按照解禁股份数为 0执行。 
金帆达及其实际控制人孔鑫明、张银娟、孔作帆承诺，金
帆达将严格按照《发行股份及购买资产协议》和《盈利预
测业绩补偿协议》约定的时间和股数解禁股票。如违反上
述承诺，金帆达及孔鑫明、张银娟、孔作帆将就由此给兴
发集团及其下属子公司、兴发集团其他股东造成的一切损
失承担连带的赔偿责任。 
2014
年 7
月 14
日至
2017
年 7
月 14
日 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 浙江
金帆
达生
化股
份有
限公
1、对于兴发集团的正常生产、经营活动，承诺方保证不
利用股东地位损害兴发集团及兴发集团其他股东的利益； 
2、在孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的公司仍经营草甘膦
业务的情况下，浙江金帆达不向兴发集团提名董事候选
人；3、在孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的公司仍经营草
甘膦业务，且孔鑫明、张银娟、孔作帆三人合计拥有权益
长期
有效 
是 是     
2014 年年度报告 
36 / 224 
 
司 的兴发集团股份数量超过兴发集团总股本的 5%时，孔鑫
明、张银娟、孔作帆及其一致行动人在兴发集团股东大会
决策草甘膦相关事项、泰盛公司相关事项时回避表决；4、
在本次交易完成后，孔鑫明、张银娟、孔作帆及其一致行
动人不通过协议收购、证券交易所买卖或任何其他方式谋
求兴发集团的控制权；5、本承诺方将忠实履行上述承诺，
并承担相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义务和
责任而给兴发集团造成损失的，本承诺方将对该等损失承
担连带赔偿责任。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
                
与再融
资相关
的承诺 
股 份
限售 
宜昌
兴发
集团
有限
责任
公司 
在公司 2012 年非公开发行时承诺：认购的股份锁定期为
36 个月。 
2012
年 12
月 31
日
-2015
年 12
月 31
日 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
解 决
同 业
竞争 
宜昌
兴发
集团
有限
责任
公司 
1、我公司及其全资、控股的企业如获得与你公司相同或
相似经营业务的资产，我公司积极将该资产转让给你公
司。2、我公司及其全资、控股的企业不自营任何对公司
经营及拟经营业务构成直接竞争的同类项目或功能上具
有替代作用的项目，也不会以任何方式投资与公司经营业
务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对你公司的
生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。3、我公司将
依法诚信地履行股东的义务，不会利用股东地位损害你公
司和你公司其他股东的利益，也不会采取任何行动以促使
公司股东大会、董事会作出侵犯你公司及其他股东合法权
益的决议 
长期
有效 
是 是     
与股权
激励相
关的承
诺 
                
其他承
诺 
                
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2014 年年度报告 
37 / 224 
 
泰盛公司 2014年度实际实现净利润 25946.43万元，较盈利预测净利润 26589.57万元，减少 643.14
万元，预测完成率为 97.58%。公司已披露《关于 2014 年度盈利预测实现情况的专项说明》，全
文见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   70 
境内会计师事务所审计年限   15 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司 1,200 
保荐人 长江证券承销保荐有限公司   
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司按照财政部 2014 年修订和新颁布的企业会计准则，对公司会计政策进行相应变更。本次
会计政策变更对“可供出售金融资产”、“长期股权投资”、“递延收益”和“其他非流动负债”
四个科目产生影响，对 2013 年度合并财务报表的净利润和净资产无重大影响。 
 
(1) 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
38 / 224 
 
被投资 
单位 
交易基本信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
湖 北 银 行
股 份 有 限
公司 
    -30,000,000.00 30,000,000.00 0 
湖 北 兴 山
农 村 合 作
银行 
    -8,000,000.00 8,000,000.00 0 
兴 山 县 瑞
泰 矿 山 技
术 咨 询 服
务 有 限 公
司 矿 山 救
护队 
    -459,353.62 459,353.62 0 
合计 /   -38,459,353.62 38,459,353.62 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    
 
(2) 准则其他变动的影响 
根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，要求将递延收益单独列报，并对
年初数采用追溯调整法进行调整。具体调整情况如下表： 
单位：元 
项目 
2013年 1 月 1 日 2013年 12 月 31日 
调整前 调整后 调整前 调整后 
递延收益 0 303,375,712.52 0 307,119,388.15 
其他非流动负债 303,375,712.52 0 307,119,388.15 0 
 
(3) 其他 
    
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
2014 年年度报告 
39 / 224 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
69,910,000 16.06 95,344,295     -41,397,174 53,947,121 123,857,121 23.33 
1、国家持
股 
                          
2、国有法
人持股 
28,512,826 6.55           28,512,826 5.37 
3、其他内
资持股 
41,397,174 9.51 95,344,295     -41,397,174 53,947,121 95,344,295 17.96 
其中：境
内非国有
法人持股 
41,397,174 9.51 95,344,295     -41,397,174 53,947,121 95,344,295 17.96 
境
内自然人
持股 
                  
4、外资持
股 
                  
其中：境
外法人持
股 
                  
境
外自然人
持股 
                  
二、无限
售条件流
通股份 
365,480,027 83.94       41,397,174 41,397,174 406,877,201 76.66 
1、人民币
普通股 
365,480,027 83.94       41,397,174 41,397,174 406,877,201 76.66 
2、境内上
市的外资
股 
                  
