2017 年年度报告 
8 / 217 
 
资收益 
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-25,067,509.02   -5,390,798.99  -5,168,688.43  
少数股东权益影响额 -16,939,940.69   1,056,378.78  -7,424,738.46  
所得税影响额 10,018,467.35   -21,221,963.08  -1,034,961.00  
合计 -61,221,632.19   96,722,931.18  28,627,667.78  
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是国内少数几家拥有“矿电化一体”产业链的磷化工行业龙头企业，目前主要从事磷矿
石的开采及销售，磷酸盐、磷肥、草甘膦、有机硅等化工产品的生产和销售。报告期内，公司的
主要产品包括： 
1．磷矿石 
磷矿石主要用于制造黄磷、磷酸以进行下游磷化工产品及磷肥等化肥产品的生产。 
2．黄磷 
黄磷用于高纯度磷酸及草甘膦等产品生产。 
3．磷酸 
磷酸是一种常见的无机酸，是中强酸，主要用于工业、食品、肥料、制药等行业，也可用作
化学试剂。其中，电子级磷酸是磷化工行业最前沿的产品，广泛用于半导体行业集成电路、电子
晶片、薄膜液晶显示器等部件的清洗、蚀刻，以及制备高纯特种磷酸盐或高纯有机磷产品。 
4．工业级和食品级三聚磷酸钠 
工业级三聚磷酸钠广泛应用于合成洗涤剂的助剂，纤维工业上的精炼、漂白、染色的助剂，
水质软化及锅炉的除垢剂，钻井的乳化剂，金属选矿的浮选剂以及辐射污染的清洗剂等。 
食品级三聚磷酸钠主要用作持水剂，脂肪和蛋白质的乳化剂和食品保鲜剂。 
5．工业级和食品级六偏磷酸钠 
工业级六偏磷酸钠用于水处理,可作浮选剂、料浆降粘剂、分散剂等。 
食品级六偏磷酸钠主要用作食品保鲜剂，饮用水处理剂等。 
6．磷酸一铵 
主要用作肥料和木材、纸张、织物的防火剂，也用于制药和反刍动物饲料添加剂。 
7．磷酸二铵 
磷酸二铵又称磷酸氢二铵（DAP），是一种含氮磷两种营养成分的高浓度速效肥料，适用于喜
氮需磷的作物，作基肥或追肥均可。 
8．草甘膦 
草甘膦是灭生性芽后除草剂，通过茎叶吸收进入植物体内，并传导至全身组织,抑制氨基酸的
生物合成，干扰光合作用，使之枯死。草甘膦对一二年生和多年生深根杂草均能防除，用于橡胶
2017 年年度报告 
9 / 217 
 
园、茶园、果园、森林苗圃及防火带等除草，也广泛应用于铁路、公路、机场、油库、电站等非
农耕地的除草。 
9．有机硅 
有机硅是指含有 Si-C键、且至少有一个有机基是直接与硅原子相连的化合物，以重复的 Si-O
键为主链的线型或环状聚硅氧烷叫有机硅聚合物。有机硅具有优异的耐温特性、耐候性、电气绝
缘性、生理惰性、低表面张力和低表面能等特性，下游产品种类繁多，广泛应用于建筑工程、纺
织、电子、交通运输、石油化工、航空航天、新能源、医疗、机械、造纸、日化和个人护理品等
几乎所有工业领域和高新技术领域，已成为现代工业及日常生活不可或缺的高性能材料。 
10．烧碱 
学名氢氧化钠，是一种具有强腐蚀性的强碱，一般为片状或块状形态，易溶于水（溶于水时
放热）并形成碱性溶液，另有潮解性，易吸取空气中的水蒸气（潮解）和二氧化碳（变质），广
泛应用于肥皂、纺织、印染、漂白、造纸、精制石油、冶金及其他化学工业。 
（二）经营模式 
1．生产模式 
公司生产环节的控制主要由公司本部和子公司的各生产车间及分厂来执行。各生产车间和分
厂根据下达的生产任务，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成
本控制、产品数量、质量环境和计划完成率等方面的考核要求；同时加强生产工艺监测，提高全
员劳动生产率，对质量事故进行追溯和剖析，并及时采取纠正和预防措施。公司通过了 ISO9001、
ISO14001、ISO22000和 OHSAS18001“质量、环境、职业健康安全和食品安全”四合一管理体系认
证，标准化管理日益规范，针对公司各生产、运营部门制订了详细的业务操作程序，保证各项业
务有章可循，规范操作。 
    2．采购模式 
公司采购模式是在遵循我国相关企业管理理念的基础上，结合自身实际情况而制定的。公司
《采购管理制度》、《招标管理制度》等内控制度以及“四合一”管理体系中的《外部提供过程/
产品和服务控制程序》等程序文件对公司采购模式及相关要求予以了明确。公司物资采购时单项
合同金额在 20万元及以上的设备、物资和办公用固定资产采购应当采用招标定价方式，不能采用
招标定价采购的经公司分管领导批准后，方可采用比质比价、询价、议标等定价方式；同时，公
司制度在采购计划管理、合同管理、验收管理、付款管理以及供应商评价管理等采购业务的各项
重要环节都建立了完善的管理机制，基本实现了对采购全过程、全方位的控制。 
3．销售模式 
公司磷矿石、磷酸盐、草甘膦和有机硅主要作为中间产品，主要向下游厂家直接销售。公司
磷肥产品则采取了直销和经销两种销售模式，其中磷酸一铵主要向国内复合肥生产企业直接销售，
磷酸二铵主要向下游拥有成熟渠道的经销商销售。 
（三）行业情况 
1.磷矿石情况 
磷矿石资源不可再生，主要分布于摩洛哥、中国、美国、俄罗斯和北非、中东部分国家和地
区，上述国家和地区集中了全球 80%以上的产量和经济储量，具备很强的资源优势，是全球磷化
工的核心地区。目前，发达国家逐步限制乃至禁止磷矿石出口，转而进口矿石加工为磷肥、磷酸
盐（以精细化产品为主）等产品，并将初级、大宗产品的生产逐步转移至磷矿资源富集地区。 
我国磷矿储量达 230 多亿吨，从规模上仅次于摩洛哥，但可采储量中 90%以上为五氧化二磷
含量低于 30%的中低品位矿，平均品位仅有 23％，远低于 30%的全球平均水平，是世界上矿石平
均品位最低的国家之一，真正可用的磷矿资源并不丰富。我国磷矿分布极不均衡，云南、贵州、
湖北、四川、湖南五省的保有储量超过了全国总保有储量的 80%以上。我国从 2008年起对磷矿石
2017 年年度报告 
10 / 217 
 
实行出口配额管理制度，各地方政府也通过开采指标等政策加强对磷矿石出省的限制，鼓励就地
深加工，国内磷矿石的出口量和出口比例逐年降低。 
2.磷酸盐情况 
磷酸盐主要包括磷酸钠盐、钾盐、钙盐、铵盐，共有数百种产品。上世纪 90年代，世界主要
磷酸盐生产国受产业结构调整等因素影响，出现生产萎缩、产量下降的情况，这为我国磷化工产
业快速发展提供了难得的机遇。 
从近几年的发展情况看，世界磷酸盐行业的发展呈现如下趋势：一是粗放型向精细型发展。
大吨位的普通磷酸盐产品产量逐渐下降，代之而来的是新开发的新型磷酸盐产品、有机磷化工产
品，以满足高端领域的需要；二是大众产品向专用化、特种化转变，应用领域更加宽广、专业。
科学技术和经济的发展将需要越来越多的专用、特殊磷酸盐产品；三是普通磷酸盐产品生产由发
达国家向发展中国家转移。发达国家磷酸盐产量下降，但附加值却越来越高；发展中国家凭借生
产要素价格优势逐步占领低端工业磷酸盐市场，部分领先企业有机会向产业高端发展。 
3.草甘膦情况 
2017年全球草甘膦产能约为 112万吨，其中美国孟山都拥有约 35-38万吨，中国企业拥有约
65万吨左右。草甘膦的合成方法很多，目前实现工业化的主要是两大路线，分别是甘氨酸法和 IDA
（亚氨基二乙酸）法。在全球范围内，甘氨酸法产能约 59 万吨，IDA 法产能约 52 万吨。全球草
甘膦消费量约 75 万吨，其中转基因作物消费量 37.8 万吨，占比 50%；非转基因作物消费量约 30
万吨，占比 40%。近 3 年受转基因作物推广速度放缓、抗性杂草以及种植结构调整变化等因素影
响，转基因作物对草甘膦消费量增速下降，总体来看全球市场对草甘膦总需求量保持 3%左右的增
长率。 
随着国家供给侧改革持续推进，环保监管日趋严格，2017 年国内草甘膦实际开车产能相比
2016年进一步下降，行业集中度增加，预计未来不具备资源、规模和技术优势的企业将面临被淘
汰出局的风险。 
4.有机硅情况 
有机硅单体主要指二甲基二氯硅烷，约占有机硅单体总量的 90%。目前国内外均采用直接法
工艺，通过硅粉、氯甲烷合成得到，然后经过水解、裂解等工序得到环状聚硅氧烷 DMC或 D4等中
间体进行出售。中间体通过聚合，并添加无机填料或改性助剂得到终端产品，包括硅橡胶、硅油、
硅烷偶联剂和硅树脂四个大类。 
近年来，随着国内建筑、汽车、电力、医疗等行业对有机硅材料的旺盛需求，我国有机硅产
业发展迅速，已成为高性能化工新材料领域中的重要支柱产业。2017年我国有机硅单体产能约在
291.5万吨，同比增长 3.5%，2018年预计无新增产能，未来产能增加也将以现有生产企业技改为
主。2016年 9月至今，受安全环保监管趋严导致开工受限以及生产成本提高等因素影响，有机硅
价格持续上涨，行业盈利能力大幅提升。 
5.氯碱情况 
氯碱的生产是利用原盐（主要成分是氯化钠）水溶液的电解生成氢氧化钠（即烧碱）、氯气
和氢气。一般有两种工艺，隔膜法和离子膜法。其中离子膜法工艺具有能耗低、产品质量高、占
地面积小、自动化程度高、清洁环保等优势，成为新扩产的氯碱项目首选工艺方法。 
2017年底，我国共有烧碱生产企业 160家，产能约 4100万吨，较 2016年底净增 150余万吨。
烧碱整体开工率达 84%，较 2016 年提升 1%。2017 年，在氧化铝等下游行业需求拉动下，我国烧
碱市场保持高位运行态势。 
6.磷肥情况 
磷肥产业资源依赖性强，产业集中度高。国际方面，中东和北非地区是磷矿资源高度丰富的
地区，近年相关新增产能已逐步形成，将对我国磷肥出口市场产生重大影响。国内方面，磷肥产
2017 年年度报告 
11 / 217 
 
能分布不均，受磷矿资源分布影响，主产地集中在“云贵川鄂”等主要磷矿资源地区，主销地集
中在“三北”市场（即西北、华北、东北）。 
2017年，国内磷肥产品继续面临产能过剩、同质化的问题，但受益于磷肥行业大力推进行业
供给侧结构改革，市场状况改善效果显著，国内磷肥产品价格出现反弹，行业整体盈利能力复苏。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术创新优势 
公司坚持精细化工为主业的战略定位，按照“精细化、专业化、高端化、国际化”的发展思
路，持续加强自主创新能力建设，先后组织实施了 10个国家重点项目、5个湖北省重大科技专项
以及 10多个省级科技开发项目，应用先进技术成果 300多项，自主开发新产品、新技术 200多项；
拥有核心专利 324 项，获省部级科技奖励 10 项、市级科技奖励 7 项、有 53项科技成果被认定为
湖北省重大科技成果；参与制定国家和行业标准 42项。公司是国家高新技术企业、国家科技创新
示范企业和国家科技兴贸创新基地，拥有国家认定企业技术中心、国家 CNAS认可实验室、全国博
士后科研工作站、湖北省磷化工产业技术研究院、湖北省精细磷化工工程技术研究中心、湖北省
磷矿采选工程技术研究中心、湖北省绿色除草剂工程技术研究中心、湖北省有机硅新材料工程研
究中心和兴发集团氟基新材料工程研究中心等高层次创新平台。 
（二）资源与成本优势 
公司地处湖北省宜昌市，是我国磷矿富集带，属海下生物化学沉积型磷块岩，资源比较丰富，
是全国五大磷矿基地之一，资源储量位居全国第二，主要分布在夷陵、兴山、远安三县（区）交
界处。目前，公司拥有磷矿石储量达 2.67 亿吨，拥有处于探矿阶段的储量约 2.58 亿吨，丰富的
磷矿资源为发展磷化工提供了坚实的基础。另外，公司拥有水电站 31座，总装机容量达到 16.87
万千瓦，丰富的水电资源能够为自身化工生产提供成本相对低廉、供应稳定的电力保障。 
（三）产业链优势  
公司长期专注于精细化工产品开发，形成了品种多、规模大、门类齐全、精细化程度、产品
附加值和技术含量较高的产品链，现有电子级、医药级、食品级（添加剂）、工业级、肥料级产
品 12个系列 184多个品种，成为全国精细磷产品门类最全、品种最多的企业之一。近年来公司大
力实施“走出去”发展战略，通过跨区域重组扩张，基本形成了在全国同行业的主导地位。同时
依靠科技进步，加快实施精细化工为核心的多元化战略，全面提高资源和能源自给率，推进磷化
工、硅化工、硫化工、盐化工融合发展，形成了“精细产品为主导、资源能源为基础”的产业链
竞争优势。 
2017 年年度报告 
12 / 217 
 
 
（四）市场品牌优势  
公司坚持以国际化引领走出去战略，按照“国际市场先行，国内市场跟进”的思路，通过了
欧洲化学品 Reach等资质认证，同陶氏等多家全球 500 强企业建立战略合作伙伴关系，营销网络
遍布亚欧美非等 110 多个国家和地区，先后在美国、德国、巴西、越南，中国的香港、广州、上
海、武汉等地设立子公司，市场销售网络日益完善。与此同时，大力实施名牌战略，“兴发”牌
六偏磷酸钠、次磷酸钠、二甲基亚砜等 14个产品被评为湖北省名牌产品，“兴发”牌系列化工产
品被评为湖北省出口名牌产品。公司先后荣获中国重质量守信用年度品牌、全国守合同重信用企
业、国家质量信誉 AAA 企业、金融信誉等级 AAA企业等诸多荣誉。 
（五）环保节能优势  
为促进节能减排，发展循环经济，公司改进生产工艺，提高“三废”及副产品的利用水平，
自主建设了一系列黄磷清洁生产、尾气净化系统、余热回收系统、废水光催化处理系统、废水 MVR
处理系统、草甘膦母液处理等环保设施。通过加大环保设施投入，保障环保设施的稳定运营，提
高了资源利用水平，部分先进技术在行业内得到推广并取得良好实施效果。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，化工行业景气度稳步上升，公司总体经营态势明显好转，盈利能力显著增强。全
年实现营业收入 157.58亿元，同比增长 8.37%，实现净利润 6.02亿元，同比增长 251.92%，其中
归属于上市公司股东的净利润 3.21亿元，同比增长 214.65%。 
报告期内，一是草甘膦、有机硅产品盈利能力稳中向好。受环保核查、原材料涨价等因素影
响，草甘膦市场价格明显高于去年同期；有机硅市场总体延续了 2016年下半年的良好走势，市场
价格上涨明显。公司宜昌园区优化生产组织，循环经济效益持续释放，为公司利润大幅增长起到
了重要支撑作用。二是宜都兴发实现扭亏为盈。上半年，磷铵市场行情有所回暖，市场价格同比
