2015 年年度报告 
22 / 185 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2014年，公司七届十八次董事会及 2013年年度股东大会审议通过了关于部分修改《公司章
程》的议案，在公司章程的利润分配相关条款中明确了现金分红的优先顺序以及差异化多元化分
红政策。 
2015年 3月 8日公司七届二十九次董事会及 2015年 4月 9日公司 2014年年度股东大会审议
通过了关于 2014年度利润分配方案：以公司 2014年 12月 31日的总股本 530734322 股为基数，
向股权登记日在册的全体股东每 10股派发现金 2元（含税）。2015年 5月 28日，公司刊登了分
红派息实施公告；确定 6月 3日为股权登记日，6月 4日为除息日和红利发放日。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1 0 52,998,193.4 77,273,667.20 68.59 
2014年 0 2 0 106,146,864.4 494,310,956.55 21.47 
2013年 0 1 0 43,539,002.7 58,473,945.57 74.46 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年         
      
      
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改
相关的
                
2015 年年度报告 
23 / 185 
 
承诺 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
                
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
宜
昌
兴
发
集
团
有
限
责
任
公
司 
1、对于兴发集团的正常生产、经营活动，本公司保证
不利用控股股东地位损害兴发集团及兴发集团其他股
东的利益；2、除兴发集团及其下属子公司外，本公司
及所投资的企业将不在中国境内外直接或间接从事与
泰盛公司相同或相近的业务；3、自本次交易完成之日
起，除兴发集团及其下属子公司外，本公司及所投资
的企业将不再开展草甘膦、甲缩醛、亚磷酸、甘氨酸
和氯甲烷等兴发集团及其下属子公司生产销售产品的
购销业务。自本次交易完成之日起，除兴发集团及其
下属子公司外，本公司及所投资的企业若因开展业务、
募股资金运用、收购兼并、合并、分立、对外投资、
增资等活动产生新的同业竞争，保证采取以下措施避
免同业竞争：（1）通过收购将相竞争的业务集中到兴
发集团；（2）促使竞争方将其持有业务转让给无关联
的第三方；（3）在不损害兴发集团利益的前提下，放
弃与兴发集团存在同业竞争的业务；（4）任何其他有
效的能够避免同业竞争的措施；4、如果兴发集团在其
主营业务的基础上进一步拓展其经营业务范围，除兴
发集团及其下属子公司外，本公司及所投资的企业对
此已经进行生产、经营的，只要本公司仍然是兴发集
团的控股股东，本公司同意兴发集团对本公司及所投
资的企业相关业务在同等商业条件下有优先收购权
（即承诺将该等竞争性资产及/或股权注入兴发集
团），或将竞争性资产及/或股权转让给非关联第三方，
并在彻底解决同业竞争之前将该等竞争性业务托管给
兴发集团；5、对于兴发集团在其主营业务范围的基础
上进一步拓展其经营业务范围，除兴发集团及其下属
子公司外，本公司及所投资的企业目前尚未对此进行
生产、经营的，只要本公司仍然是兴发集团的控股股
东，本公司同意除非兴发集团股东大会同意不再从事
该等业务（在兴发集团股东大会对前述事项进行表决
时，本公司将履行回避表决的义务）并通知本公司，
本公司及所投资的企业将不从事该等业务；6、除兴发
集团及其下属子公司外，本公司及所投资的企业有任
何商业机会可从事、参与或入股任何可能会与兴发集
团生产经营构成竞争的业务，本公司及所投资的企业
会将上述商业机会让予兴发集团。无论是由本公司及
所投资的企业研究开发的、或与中国境内其他企业合
作开发的与兴发集团生产、经营有关的新技术、新产
品，兴发集团有优先受让、生产的权利。本公司及所
投资的企业如拟在中国境内外出售其与兴发集团生
产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，兴发集
团均有优先购买的权利；本公司保证在出售或转让有
关资产、业务时给予兴发集团的条件不逊于向任何独
立第三人提供的条件；7、本公司将忠实履行上述承诺，
并承担相应的法律责任，若违反本承诺中的义务和责
任，本公司将立即停止与兴发集团构成竞争之业务，
并采取必要措施予以纠正补救，同时对因本公司未履
行本承诺书所作的承诺而给兴发集团造成的一切损失
和后果承担赔偿责任，本公司承担责任方式包括但不
限于将把从事相竞争业务的所获得的收益作为赔偿金
支付给兴发集团；8、本承诺从本次交易完成之日起生
效，在本公司作为兴发集团的控股股东期间有效；9、
本承诺为不可撤销的承诺； 10、本公司在本承诺中声
明，本公司虽然做出以上承诺，但存在以下例外情形：
本公司根据《关于推动国有股东与所控股上市公司解
决同业竞争规范关联交易的指导意见》（国资发产权
[2013]202 号），可在与兴发集团充分协商的基础上，
按照市场原则，代为培育符合兴发集团业务发展需要、
但暂不适合上市公司实施的业务或资产，在转让培育
成熟的业务时，兴发集团在同等条件下有优先购买的
权利； 11、本承诺书所承诺内容包含本公司于 2014
年 1月 24 日出具的《关于避免同业竞争的承诺书》全
部内容，本公司将严格执行本承诺书中所承诺事项。 
长期
有效 
是 是     
2015 年年度报告 
24 / 185 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
宜
昌
兴
发
集
团
有
限
责
任
公
司 
1、除已经披露的情形外，本公司及所控制的企业与泰
盛公司之间不存在重大关联交易。2、本公司将尽量避
免或减少与兴发集团及其下属子公司、泰盛公司间的
关联交易。对于兴发集团及其下属公司、泰盛公司所
生产经营的产品类别，本公司将不再开展该类产品的
购销业务。对于不可避免或有合理理由的关联交易，
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围
内，本公司将促使本公司投资或控制的企业与兴发集
团或泰盛公司进行关联交易时将按公平、公开的市场
原则进行，并履行法律、法规、规范性文件和公司章
程规定的程序。3、本公司将促使本公司所投资或控制
的企业不通过与兴发集团或泰盛公司之间的关联交易
谋求特殊的利益，不会进行有损兴发集团或泰盛公司
及其股东利益的关联交易。4、本公司对因违反承诺而
给兴发集团或泰盛公司造成的一切损失及后果承担赔
偿责任。 
长期
有效 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
浙
江
金
帆
达
生
化
股
份
有
限
公
司 
浙江金帆达的利润承诺及补偿期间为 2014年度、2015
年度、2016年度三个完整的会计年度。根据中勤万信
会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《盈利预测审
核报告》（勤信专字[2014]第 1003号）和湖北众联资
产评估有限公司出具的《资产评估报告》（鄂众联评
报字[2014]第 1015 号），泰盛公司 2014年度、2015
年度和 2016年度的净利润预测数分别为 26,589.57
万元、27,608.25万元和 27,302.35万元 。浙江金帆
达承诺，泰盛公司 2014 年净利润额将不低于
26,589.57万元，2015年净利润额将不低于 27,608.25
万元，2016年净利润额将不低于 27,302.35 万元。若
泰盛公司在利润补偿期间实现的净利润数未能达到浙
江金帆达的上述承诺的盈利预测数，则浙江金帆达应
根据未能实现部分向公司进行补偿，由公司以总价 1
元的价格回购浙江金帆达持有的相应数量的股票（下
称“补偿股份”）， 并予以注销。补偿股份的上限不
超过本次发行的股份总数。 
长期
有效 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
浙
江
金
帆
达
生
化
股
份
有
限
公
司 
1、除已经披露的情形外，孔鑫明、张银娟、孔作帆控
制的公司与泰盛公司之间不存在重大关联交易。 
2、本次交易完成后，孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的
公司不与兴发集团及其下属子公司开展草甘膦及其附
产品、中间产品的购销业务。 
3、本次交易完成后，孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的
公司不与泰盛公司开展日常性关联交易。 
4、本次交易完成后，孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的
公司将尽量避免或减少与兴发集团及其下属子公司间
的关联交易；对于不可避免或有合理理由的关联交易，
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围
内，其将促使其投资或控制的企业与兴发集团及其下
属子公司进行关联交易时将按公平、公开的市场原则
进行，并履行法律、法规、规范性文件和公司章程规
定的程序。孔鑫明、张银娟、孔作帆将促使其所投资
或控制的企业不通过与兴发集团及其下属子公司之间
的关联交易谋求特殊的利益，不会进行有损兴发集团
及其下属子公司的关联交易。 
5、孔鑫明、张银娟、孔作帆和浙江金帆达生化股份有
限公司对因违反本承诺而给兴发集团及其下属子公
司、兴发集团其他股东造成的一切损失及后果承担连
带赔偿责任。 
长期
有效 
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
浙
江
金
帆
达
生
化
股
份
有
限
公
司 
浙江金帆达生化股份有限公司取得的兴发集团的股票
于发行后 36个月内分三次解禁，每 12个月解禁一次。
第一次解禁（本次发行满 12 个月后）股份数=金帆达
承诺的标的公司 2014年实现的扣除非经常性损益后
的净利润数÷三年合计承诺实现的扣除非经常性损益
后的净利润数×股票发行数量－2014年业绩补偿股
数；第二次解禁（本次发行满 24个月后）股份数＝（金
帆达承诺的标的公司 2014年实现的扣除非经常性损
益后的净利润数+承诺的 2015年实现的扣除非经常性
损益后的净利润数）÷三年合计承诺实现的扣除非经
常性损益后的净利润数×股票发行数量－第一次解禁
股份数－2014年、2015 年业绩补偿股数；第三次解禁
（本次发行满 36个月后）股份数＝尚未解禁股份数－
2016年业绩补偿股数－减值补偿股数。如解禁股份数
按照上述计算公式为负的，按照解禁股份数为 0执行。 
金帆达及其实际控制人孔鑫明、张银娟、孔作帆承诺，
2014
年 7
月 14
日至
2017
年 7
月 14
日 
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 185 
 
金帆达将严格按照《发行股份及购买资产协议》和《盈
利预测业绩补偿协议》约定的时间和股数解禁股票。
如违反上述承诺，金帆达及孔鑫明、张银娟、孔作帆
将就由此给兴发集团及其下属子公司、兴发集团其他
股东造成的一切损失承担连带的赔偿责任。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其他 浙
江
金
帆
达
生
化
股
份
有
限
公
司 
1、对于兴发集团的正常生产、经营活动，承诺方保证
不利用股东地位损害兴发集团及兴发集团其他股东的
利益； 2、在孔鑫明、张银娟、孔作帆控制的公司仍
经营草甘膦业务的情况下，浙江金帆达不向兴发集团
提名董事候选人；3、在孔鑫明、张银娟、孔作帆控制
的公司仍经营草甘膦业务，且孔鑫明、张银娟、孔作
帆三人合计拥有权益的兴发集团股份数量超过兴发集
团总股本的 5%时，孔鑫明、张银娟、孔作帆及其一致
行动人在兴发集团股东大会决策草甘膦相关事项、泰
盛公司相关事项时回避表决；4、在本次交易完成后，
孔鑫明、张银娟、孔作帆及其一致行动人不通过协议
收购、证券交易所买卖或任何其他方式谋求兴发集团
的控制权；5、本承诺方将忠实履行上述承诺，并承担
相应的法律责任，若不履行本承诺所赋予的义务和责
任而给兴发集团造成损失的，本承诺方将对该等损失
承担连带赔偿责任。 
长期
有效 
是 是     
与首次
公开发
行相关
的承诺 
                
与再融
资相关
的承诺 
股份
限售 
宜
昌
兴
发
集
团
有
限
责
任
公
司 
在公司 2012年非公开发行时承诺：认购的股份锁定期
为 36 个月。 
2012
年 12
月 31
日
-2015
年 12
月 31
日 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
宜
昌
兴
发
集
团
有
限
责
任
公
司 
1、我公司及其全资、控股的企业如获得与你公司相同
或相似经营业务的资产，我公司积极将该资产转让给
你公司。2、我公司及其全资、控股的企业不自营任何
对公司经营及拟经营业务构成直接竞争的同类项目或
功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资
与公司经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确
保避免对你公司的生产经营构成任何直接或间接的业
务竞争。3、我公司将依法诚信地履行股东的义务，不
会利用股东地位损害你公司和你公司其他股东的利
益，也不会采取任何行动以促使公司股东大会、董事
会作出侵犯你公司及其他股东合法权益的决议。 
长期
有效 
是 是     
与股权
激励相
关的承
诺 
                
其他承
诺 
                
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2014年 7月，公司完成了向浙江金帆达发行股份购买其持有泰盛公司 51%股权的事项，根据《发
行股份购买资产协议》和《盈利预测业绩补偿协议》，浙江金帆达承诺，泰盛公司 2014年净利润
额将不低于 26,589.57 万元，2015年净利润额将不低于 27,608.25万元，2016 年净利润额将不低
于 27,302.35万元。交易双方同意，若泰盛公司在利润补偿期间实现的净利润数未能达到浙江金
2015 年年度报告 
26 / 185 
 
帆达的上述承诺的盈利预测数，则浙江金帆达应根据未能实现部分向公司进行补偿，由公司以总
价 1元的价格回购浙江金帆达持有的相应数量的股票，并予以注销。补偿股份的上限不超过本次
发行的股份总数。 
根据中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 2015年度盈利预测实现情况专项审核报
告，认为本次交易所购买的标的资产在 2015年度未完成盈利预测，具体内容详见 2016年 3月 8
日公司在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 85 
境内会计师事务所审计年限 16 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中勤万信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
25 
财务顾问 长江证券承销保荐有限公司       
保荐人 长江证券承销保荐有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 9日，公司 2014年度股东大会审议通过了关于续聘 2015年度审计机构及其报酬的议
案，决定续聘中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
2015 年年度报告 
27 / 185 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
湖北兴发化工进出口有限公司诉杭州天道能源有限公司和浙江天道控股集团有限公司一
案，经法院主持调解，原被告及担保人自愿达成协议。宜昌市中级人民法院出具了民事调解
书，具体内容如下：被告杭州天道能源有限公司、浙江天道控股集团有限公司自愿向原告兴
发进出口偿还货款本金 2126 万元、赔偿损失 300 万元；案件受理费 170610 元，人民法院减
半收取 85305 元，保全费 5000 元，以上二项费用共计 90305 元，由被告杭州天道能源有限公
司、浙江天道控股集团有限公司承担；被告杭州天道能源有限公司、浙江天道控股集团有限
公司于 2012 年 7 月 15 日前向原告兴发进出口支付 500 万元、于 2012 年 7 月 30 日前支付 1000
万元、于 2012 年 8 月 15 日前支付 626 万元及诉讼费保全费 90305 元、于 2012 年 8 月 30 日
前支付赔偿款 300 万元；何娟娣作为担保人对上述全部款项承担连带清偿责任。2012 年 8 月
冻结、查封何娟娣拥有的 7 套房产及土地，冻结查封扣押杭州天道能源有限公司 6 套房产及
土地，以及 5 项股权、两辆汽车。2013 年 1 月 4 日，宜昌市中级人民法院下达（2013）鄂宜
昌中执审字第 00006 号执行裁定书：执行担保人王小华、杭州富邦能源有限公司的财产，以
担保人王小华、杭州富邦能源有限公司应当履行义务部分的财产为限。2013 年 12 月，追加了
王小华在上海两家公司上海桐琨资产有限公司、上海鑫准实业有限公司为本案的被执行人。
截止 2015 年 12 月 31 日，已挽回经济损失 1033.26 万元。目前已对查封何娟娣拥有的 6 套房
产及土地，查封杭州天道能源有限公司 6 套房产及土地进行了评估，评估价格为 2092 万元，
查封执行的财产经三次拍卖流拍，降价变卖成功的可能性大，执行已变更法院，加大了执行
力度，执行方案可行，变卖抵偿不足部分，正在执行被申请人其他财产。  
上 述 事 项 已 于
2012 年 6 月 25
日、2012 年 7 月
13 日在上海证券
交易所网站公司
并刊登在中国证
券报、上海证券
报、证券时报、证
券日报上。具体内
容详见公告：临
2012-37 、 临
2012-39。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
    
 
 
2015 年年度报告 
28 / 185 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司七届二十九次董事会和 2014年年度股东大
会审议通过了关于预计 2015 年日常关联交易的
议案。 
上述事项已于 2015 年 3 月 10 日、2015 年 4 月
10 日在上海证券交易 所网站公司并刊登在中
国证券报、上海证券报、 证券时报、证券日报
上。具体内容详见公告：临 2015-022、临
2015-039。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司七届二十九次董事会和 2014年度股东大会审议通过了关于与湖北悦和创业投资有限公
司签订房屋租赁合同的议案。悦和创投为公司董事、监事以及高管参股的公司，董事会同意公司
租赁悦和创投下属的悦和创投工程技术中心大楼部分写字楼，每月租金为 30元/平米，房屋租赁
期共 60个月，自 2015年 11 月 1 日起至 2020年 10月 31日止。上述事项已于 2015年 3月 10日
和 2015年 4月 9日在上海证券交易所网站公告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报、证
券日报上。具体内容详见公告：临 2015-024、临 2015-039。2015年 11月 1日，公司与湖北悦和
创业投资有限公司签署了《补充协议》，因湖北悦和创业投资有限公司房屋装修进度等问题，尚
不具备租赁条件，报告内未发生相关费用。经双方协商调整，租赁期自房屋正式交付使用起至 2020
年 10月 31日止 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
29 / 185 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
            
            
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司七届三十次董事会和2014年年度股东大会审议通过了关于收购宜昌兴和化工有限责任公
司宿舍楼等相关资产的议案。上述事项已分别于2015年3月24日和2015年4月10日在上海证券交易
所网站公告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临
2015-036。在办理资产转让手续过程中，本次收购涉及的经济适用房的政府部门报批手续难度较
大，预计难以完成资产过户手续，根据双方于2015年3月23日签订的资产转让协议“导致本次交易
全部或部分资产收购行为不能履行的，双方履行完可履行的部分行为后可终止本协议”的约定，经
与兴和公司协商一致，本次资产收购方案调整为39套二手商品房（共3020.33平方米，评估值826.12
万元），G栋和H栋105套房屋（共9114.3平方米，评估值1588.15万元）以及相应附属设施（评估
值46.76万元）等， 2宗合计4041.20平方米的公用土地（评估值146.59万元）。因118套经济适用
房（评估值3146.12万元）收购行为难以履行，本次交易的总价款进行相应调整，根据本次资产转
让价格以评价价值为依据的原则，本次交易由原价款5753.74万元调整为2454.25万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
    
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
2015 年年度报告 
30 / 185 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
    
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
宜昌兴
发集团
有限责
任公司 
本公司 办公楼 480 2015 年
1 月 1
日 
2015 年
12月 31
日 
  市场原
则 
  是 母公司 
湖北悦
和创业
本公司 办公楼 1,782 2015 年
11 月 1
2020 年
10月 31
  市场原
则 
  是 其他 
2015 年年度报告 
31 / 185 
 
投资有
限公司 
日 日 
租赁情况说明 
公司七届二十九次董事会和 2014年度股东大会审议通过了关于与湖北悦和创业投资有限公
司签订房屋租赁合同的议案。悦和创投为公司董事、监事以及高管参股的公司，董事会同意公司
租赁悦和创投下属的悦和创投工程技术中心大楼部分写字楼，每月租金为 30元/平米，房屋租赁
期共 60个月，自 2015年 11 月 1 日起至 2020年 10月 31日止。上述事项已于 2015年 3月 10日
和 2015年 4月 9日在上海证券交易所网站公告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报、证
券日报上。具体内容详见公告：临 2015-024、临 2015-039。2015年 11月 1日，公司与湖北悦和
创业投资有限公司签署了《补充协议》，因湖北悦和创业投资有限公司房屋装修进度等问题，尚
不具备租赁条件，报告内未发生相关费用。经双方协商调整，租赁期自房屋正式交付使用起至 2020
年 10月 31日止 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
湖北兴瑞化
工有限公司 
控股子公
司 
云阳盐化
有限公司 
5,600 2012年6
月1日 
2012年6
月1日 
2020年5
月22日 
连带责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
湖北兴瑞化
工有限公司 
控股子公
司 
云阳盐化
有限公司 
4,235 2012年4
月18日 
2012年4
月18日 
2018年8
月17日 
连带责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
宜都兴发化
工有限公司 
全资子公
司 
湖北瓮福
蓝天化工
有限公司 
7,500 2013年7
月1日 
2013年7
月1日 
2018年6
月30日 
连带责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
宜都兴发化
工有限公司 
全资子公
司 
湖北瓮福
蓝天化工
有限公司 
4,200 2014年5
月20日 
2014年5
月20日 
2018年12
月31日 
连带责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
湖北兴发化
工集团股份
有限公司 
公司本部 湖北吉星
化工集团
有限责任
公司 
5,000 2015年
12月29
日 
2015年12
月29日 
2018年12
月29日 
连带责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
湖北兴发化
工集团股份
有限公司 
公司本部 富彤化学
有限公司 
2,000 2015年
10月20
日 
2015年10
月20日 
2016年10
月20日 
连带责
任担保 
否 否   是 否 联营
公司 
湖北兴发化 公司本部 富彤化学 10,000 2015年 2015年12 2018年12 连带责 否 否   是 否 联营
2015 年年度报告 
32 / 185 
 
工集团股份
有限公司 
有限公司 12月23
日 
月23日 月23日 任担保 公司 
湖北兴发化
工集团股份
有限公司 
公司本部 河南兴发
昊利达肥
业有限公
司 
5,000 2015年7
月8日 
2015年7
月8日 
2016年7
月8日 
连带责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
湖北兴发化
工集团股份
有限公司 
公司本部 河南兴发
昊利达肥
业有限公
司 
4,000 2015年9
月11日 
2015年9
月11日 
2016年3
月11日 
连带责
任担保 
否 否   否 否 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 22,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 36,654 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 145,317.11 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 240,682.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 277,336.65 
担保总额占公司净资产的比例(%) 56.94 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保
金额（D） 
128,342.65 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 33,815.48 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 162,158.13 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
33 / 185 
 
(四) 其他重大合同 
1、2015年 6月 10日，公司与金鹰能源签署了《合作框架协议》，公司与金鹰能源有意在股
权和液氨及甲醇购销业务等方面开展合作。上述事项已于 2015年 6月 12日在上海证券交易所网
站公告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临 2015-052。
2015年 11月 13日，公司向金鹰能源发送了《关于终止协商产权合作的函》，公司决定放弃尝试
与金鹰能源的产权合作。 
2、2015年 6月 30 日，公司与华谊研究院、苏鹏科技共同签署了《技术开发合作框架协议》，
公司与华谊研究院、苏鹏科技达成在研发项目及中试合作、合资成立科技公司等方面开展合作的
意向。 上述事项已于 2015年 7月 1日在上海证券交易所网站公告并刊登在中国证券报、上海证
券报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临 2015-057。 
3、2015年 7月 7 日，公司与富彤化学有限公司签署了《合作框架协议》，双方有意在股权
方面开展合作，推动公司在有机磷产业的发展。上述事项已于 2015年 7月 8日在上海证券交易所
网站公告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临
2015-058。2015年 9 月 19日，公司与自然人宋仁学签订了《股权转让协议》，决定收购其持有
的富彤化学有限公司 45%的股权，目前已完成相关工商变更手续。富彤化学有限公司成立于 2004
年 10月，注册地址：泰州市永安洲镇高永工业园区，法定代表人宋仁学，注册资本 5010万元人
民币，主营业务：三氯化磷、三氧化磷、TCPP、TEP、亚磷酸等产品生产销售。宋仁学与公司不构
成任何关联关系。 
4、2015年 9月 16 日，公司与湖北省宜都市人民政府本着平等协商、互惠互利的原则共同签
署了《关于继续推进宜都兴发生态工业园建设的合作协议》。上述事项已于 2015年 9月 18日在
上海证券交易所网站公告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上。具体内容
详见公告：临 2015-079。 
5、2015年 12月 29日，公司八届六次董事会审议通过了关于与斯帕尔化学（BVI）有限公司
签署《股权转让意向协议书》的议案。上述事项已于 2015年 12月 30日在上海证券交易所网站公
告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报上。具体内容详见公告：临 2015-099。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
34 / 185 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露 2015年度社会责任报告，全文见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
123,857,121 23.34    -31,106,241 -31,106,241 92,750,880 17.50 
1、国家持股               
2、国有法人持股 28,512,826 5.37           28,512,826 5.38 
3、其他内资持股 95,344,295 17.96    -31,106,241 -31,106,241 64,238,054 12.12 
其中：境内非国有
法人持股 
              
境内自然人
持股 
         
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
406,877,201 76.66    30,353,853 30,353,853 437,231,054 82.50 
1、人民币普通股 406,877,201 76.66    30,353,853 30,353,853 437,231,054 82.50 
2、境内上市的外资               
