2015 年年度报告 
8 / 185 
 
和可供出售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-5,168,688.43     -5,769,312.98 -1,439,630.60 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     437,552,045.38   
              
              
少数股东权益影响额 -7,424,738.46     -165,816.27 6,022,785.28 
所得税影响额 -1,034,961.00     -5,124,700.98 -9,686,485.62 
合计 28,627,667.78    -     456,893,732.67 34,291,695.69 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
          
          
合计         
 
 
十二、 其他 
    
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务为磷矿石开采及销售，磷酸盐、磷肥、草甘膦等磷化工产品及其他化工产品的
生产和销售。公司建立了“矿电磷一体化”产业链，拥有磷矿石、水电等原材料和资源优势，产
品涉及 26个系列 110多个品种的产品，是全国精细磷产品门类最全、品种最多的企业，中国最大
的精细磷酸盐生产企业。 
（二）经营模式 
公司长期以来坚持精细化、专用化、高端化和绿色化的经营发展模式，依托资源能源优势向
下游高附加值的精细化工产业扩张，着力构建循环经济产业链，形成在资源、成本、技术、规模
等方面的核心竞争优势。持续抓好节能减排和环境保护，努力提升资源综合利用水平。持续推进
技术创新，大力开发有机磷、硅下游等高附加值产品，提升主导产品档次，努力培育新的利润增
长点。 
2015 年年度报告 
9 / 185 
 
（三）行业情况 
经过多年发展，我国磷化工行业已从以黄磷为主的初级磷矿加工发展成为以黄磷深加工和磷
酸精细化为主导的现代磷化工产业，基本形成了科研、设计、设备制造、生产、贸易和技术服务
等完整配套的工业体系，产业布局和产品结构的调整趋于合理，市场竞争力不断增强。 我国是磷
资源大国，也是磷化工产品生产和消费大国，已具备进一步精细化和专用化的基本条件。高端磷
化工产业是我国发展高新技术的重要支撑，也是我国磷化工产业实现由磷化工大国向磷化工强国
的转变之必然。 未来，“精细化、专用化、高端化和绿色化”将成为我国磷化工业的发展趋势。 
公司是国内磷化工行业的龙头企业，通过整合磷矿石、水电等资源和建设黄磷、下游磷化工
产品产能整合产业链条，形成了具有资源、成本、规模等多方面优势的“矿电磷一体化”产业链。
作为国家级高新技术企业和国家级企业技术中心、中国合格评定国家认可委员会认可的检测实验
室以及驰名商标的拥有者，公司在行业内具有成本、产业整合、技术和市场影响力等方面的显著
优势，在行业内综合实力处于领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内,公司不存在重大资产交易。 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）技术优势  
技术攻关与创新是公司取得市场主导权、提高行业地位的核心竞争力。公司采用了国内领先
的生产技术和设备，生产工艺处于国内领先水平。公司通过了 ISO9001、ISO14001、ISO20002和
OHSAS18001的“质量、环境、职业健康和食品安全管理四合一”管理体系认证，标准化管理日益
规范，公司各生产、运营部门制订了详细的业务操作程序，保证了各项业务有章可循、规范操作。
公司被认定为国家级高新技术企业，拥有国家认定企业（集团）技术中心、中国合格评定国家认
可委员会认可的检测实验室等先进研究、检测机构，报告期内，“复杂地质条件下厚大缓倾斜磷
矿体安全高效开采关键技术”获中国石化联合会科技进步一等奖，黄磷和硫磺制酸能耗获全国重
点行业能效领跑第一名，技术实力在行业内处于前列。  
（二）资源与成本优势 
公司地处湖北省宜昌市，宜昌市是我国磷矿富集带，宜昌磷矿属海下生物化学沉积型磷块岩，
资源比较丰富，是全国五大磷矿基地之一，资源储量位居全国第二。主要分布在夷陵、兴山、远
安三县区交界处。目前，公司磷矿石储量约 2亿吨左右，同时还有部分矿山处于探矿阶段。公司
目前拥有水电站 20座，总装机容量达到 15.21万千瓦，能够利用兴山、神农架地区的丰富水电资
源为自身的化工生产提供成本相对低廉、供应稳定的电力供应。  
（三）完整产业链优势  
2015 年年度报告 
10 / 185 
 
近年来，公司沿产业链向上游的磷矿石开采、水力发电以及下游的化工生产和贸易纵深发展，
发挥产业链不同环节业务的协同及互补效应，在开拓发展空间的同时增强了自身的抗风险能力。
报告期内，公司在各个业务环节不断扩张，目前已逐渐形成具有“兴发特色”的矿电磷全产业链
一体化经营模式，进一步完善公司的产品结构，提升公司产品结构的多元化，形成生产成本优势。 
上下游的产业链结构保证了公司稳定的原材料来源，增强了抵御风险的能力，同时，磷矿石、黄
磷、有机硅单体等产品通过自身下游产品的延伸部分消化， 既保证了下游产品质量的稳定，降低
了整体的生产成本，同时也化解了磷矿石市场价格带来的风险，有利于公司保持持续快速的发展。  
（四）品牌优势  
公司拥有多个受到国内外市场高度认可的产品，“兴发牌”商标被认定为 “中国驰名商标”，
"兴发"牌三聚磷酸钠为中国知名品牌，公司已同多家世界 500 强企业如宝洁、陶氏化学、联合利
华等国际化工巨头建立了战略合作关系。  
（五）环保节能优势  
为促进节能减排，建设循环经济，公司改进生产工艺，提高“三废”及副产品的利用水平，
建设了一系列尾气净化系统、余热回收系统、废水光处理系统等环保设施。通过加大环保设施投
入，保障环保设施的稳定运营，公司减少了污染排放及其治理费用，提高了资源利用水平。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，面对复杂严峻的国内外经济环境和持续低迷的行业形势，公司经营管理团队带领
全体员工，积极适应经济发展新常态，科学经营，奋发作为，实现了企业持续稳健发展，全年实
现销售收入 123.92亿元，同比增长 8.78%；实现净利润 1.02亿元，同比下降 81.02%，其中归属
于母公司净利润为 0.77亿元，同比下降 84.37%;实现每股收益 0.15元。 
报告期内，公司持续推进产业整合，巩固公司核心竞争力。收购了远安吉星化工 45%的股权
和尧治河桥沟矿业 50%的股权，与斯帕尔化学签署了枫叶化工少数股权收购意向协议，有效增加
公司磷矿资源权益，进一步提高公司未来资源保障能力。成功收购富彤化学 45%的股权，公司进
军有机磷行业迈出实质性的步伐。 
报告期内，公司严格控制投资节奏和风险，关键项目建设取得重大进展。10万吨有机硅扩建、
6万吨草甘膦、4万吨甘氨酸项目先后建成，有机硅单体规模进入全国前五，草甘膦产能跃居全国
第一，宜昌园区主体建设任务基本完成，为公司未来持续发展积蓄了能量；宜都园区 10万吨缓控
释肥装置试车成功，磷石膏综合利用项目开工建设；后坪探矿、瓦屋 IV矿段探矿、南阳流域电站
增效扩容改造等项目稳步推进。 
报告期内，公司抓住央行基准利率下调的政策机遇，利用市场化的融资方式，积极调整负债
结构。一是大力发展债券融资。成功发行短期融资券 7亿元，成功注册并发行公司债 6亿元，成
