2016 年年度报告 
8 / 257 
 
委托他人投资或管理资产的损益       
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提
的各项资产减值准备 
      
债务重组损益 9,926,772.32     
企业重组费用，如安置职工的支出、整合
费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过公
允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期初
至合并日的当期净损益 
     -1,372,281.25 
与公司正常经营业务无关的或有事项产
生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价值变动损益，以
及处置交易性金融资产、交易性金融负债
和可供出售金融资产取得的投资收益 
    6,193,400.00  
单独进行减值测试的应收款项减值准备
转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资
性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影
响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出 
-5,390,798.99   -5,168,688.43 -5,769,312.98 
其他符合非经常性损益定义的损益项目      437,552,045.38 
少数股东权益影响额 1,056,378.78   -7,424,738.46 -165,816.27 
所得税影响额 -21,221,963.08   -1,034,961.00 -5,124,700.98 
合计 96,722,931.18  -    28,627,667.78 456,893,732.67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2016 年年度报告 
9 / 257 
 
公司的业务覆盖了磷化工行业的从矿石、能源供给到下游产品生产的各个主要环节，是国内
少数几家拥有“矿电化一体”产业链的磷化工行业龙头企业，目前实际从事的主要业务为磷矿石
开采及销售，磷酸盐、磷肥、草甘膦、有机硅等化工产品的生产和销售。报告期内，公司的主要
产品包括： 
1、磷矿石 
磷矿石主要用于制造黄磷、磷酸以进行下游磷化工产品及磷肥、磷复肥等化肥产品的生产。 
2、黄磷 
黄磷用于高纯度磷酸及各类磷化工产品生产。 
3、磷酸 
磷酸是一种常见的无机酸，是中强酸。磷酸主要用于工业、食品、肥料、制药等行业，也可
用作化学试剂。其中，电子级磷酸是磷化工行业最前沿的产品，广泛用于半导体行业集成电路、
电子晶片、薄膜液晶显示器等部件的清洗、蚀刻，以及制备高纯特种磷酸盐或高纯有机磷产品。 
4、工业级和食品级三聚磷酸钠 
工业级三聚磷酸钠广泛地应用于合成洗涤剂的助剂、纤维工业上的精炼、漂白、染色的助剂、
水质软化及锅炉的除垢剂、钻井的乳化剂、金属选矿的浮选剂以及辐射污染的清洗剂等。 
食品级三聚磷酸钠主要用作持水剂，脂肪和蛋白质的乳化剂和食品保鲜剂。 
5、工业级和食品级六偏磷酸钠 
工业级六偏磷酸钠用于水处理,可作浮选剂、料浆降粘剂、分散剂等。食品级六偏磷酸钠主要
用作食品保鲜剂，饮用水处理剂等。 
6、磷酸一铵 
一种白色的晶体，可用氨水和磷酸反应制成，主要用作肥料和木材、纸张、织物的防火剂，
也用于制药和反刍动物饲料添加剂。 
7、磷酸二铵 
磷酸二铵又称磷酸氢二铵（DAP），是含氮磷两种营养成分的复合肥。呈灰白色或深灰色颗粒，
是一种高浓度的速效肥料，适用于各种作物和土壤，特别适用于喜氮需磷的作物，作基肥或追肥
均可。 
8、草甘膦 
草甘膦是灭生性芽后除草剂，通过茎叶吸收进入植物体内，并传导至全身组织,抑制氨基酸的
生物合成，干扰光合作用，使之枯死。草甘膦对一二年生和多年生深根杂草均能防除，用于橡胶
2016 年年度报告 
10 / 257 
 
园、茶园、果园、森林苗圃及防火带等除草，也广泛应用于铁路、公路、机场、油库、电站等非
农耕地的除草。 
9、有机硅 
有机硅是指含有 Si-C 键、且至少有一个有机基是直接与硅原子相连的化合物，习惯上把通
过氧、硫、氮等使有机基与硅原子相连接的化合物也当作有机硅化合物。有机硅具有优异的耐温
特性、耐候性、电气绝缘性、生理惰性、低表面张力和低表面能等特性，下游产品种类繁多，广
泛应用于建筑工程、纺织、电子、交通运输、石油化工、航空航天、新能源、医疗、机械、造纸、
日化和个人护理品等几乎所有工业领域和高新技术领域，成为现代工业及日常生活不可或缺的高
性能材料。 
10、氯碱 
氯碱，即氯碱工业，也指使用饱和食盐水制氯气氢气烧碱的方法。工业上用电解饱和 NaCl
溶液的方法来制取 NaOH、Cl2 和 H2，并以它们为原料生产一系列化工产品。 
（二）经营模式 
1、生产模式 
公司生产环节的控制主要由公司本部和子公司的各生产车间及分厂来执行。各生产车间和分
厂根据下达的生产任务，组织、控制及协调生产过程中的各种具体活动和资源，以达到公司对成
本控制、产品数量、质量环境和计划完成率等方面的考核要求；同时加强生产工艺监测，提高全
员劳动生产率，对工艺事故进行原因分析和追溯，及时采取纠正和预防措施。公司通过了 ISO9001、
ISO14001、ISO20002和 OHSAS18001“质量、环境、职业健康和食品安全管理四合一”管理体系认
证，标准化管理日益规范，针对公司各生产、运营部门制订了详细的业务操作程序，保证各项业
务有章可循，规范操作。 
2、采购模式 
公司采购模式是在遵循我国相关企业管理理念的基础上，结合自身实际情况而制定的。公司
“四合一”管理体系文件中的《采购控制程序》及制定的《采购管理制度》明确了公司采购模式
及采购管理办法。公司采购价格确定需遵循的原则是大宗材料(包括原材料、辅助材料、备品件、
包装物等)采购应当采用招标定价方式，大宗材料不能采用招标定价采购的经公司分管领导批准后，
方可采用比质比价、询价、议标等定价方式；公司建立了完善的供应商管理机制，覆盖了供应商
准入、选择、评价和淘汰等方面。 
3、销售模式 
2016 年年度报告 
11 / 257 
 
公司磷矿石、磷酸盐、草甘膦和有机硅主要为中间产品，其采取直销的销售模式，主要向下
游厂家直接销售。公司磷肥产品销售模式主要是采取直销和经销两种模式，磷酸一铵主要向国内
复合肥生产企业直接销售，磷酸二铵主要向下游拥有成熟渠道的经销商销售商品。 
（三）行业情况 
1、磷矿石情况 
磷矿石主要分布于摩洛哥、中国、美国、俄罗斯和北非、中东部分国家，上述国家和地区集
中了全球 80%以上的产量和经济储量，具备很强的资源优势，是全球磷化工的核心地区。 
目前美国等发达国家已经逐步限制乃至禁止磷矿石出口，转而进口矿石加工为磷肥、磷酸盐
（以精细化产品为主）等产品，并将初级、大宗产品的生产逐步转移至磷矿资源富集地区。国内
从 2008年起对磷矿石实行出口配额管理制度，各地方政府也通过开采指标等政策加强对磷矿石出
省的限制，鼓励就地深加工，国内磷矿石的出口量和出口比例逐年降低。 
我国磷矿储量达 230多亿吨，仅次于摩洛哥，但是整体品位仅为 17%，可采储量的平均品位
也仅有 23％，远低于 30%的全球平均水平，是世界上矿石平均品位最低的国家之一，90%以上为五
氧化二磷含量低于 30%的中低品位矿，真正可用的磷矿资源并不丰富。 
2016 年 1-12月全国磷矿石产量统计图 
 
资料来源：中国产业信息网、中国矿产资源报告 
2、磷酸盐情况 
磷酸盐主要包括磷酸钠盐、钾盐、钙盐、铵盐，共有数百种产品。上世纪 90年代，世界主要
磷酸盐生产国受产业结构调整、原材料、能源、环保法规以及前苏联解体等因素影响，出现了生
产萎缩、产量下降的情况，这为我国磷化工产品大量出口提供了难得的机遇。 
2016 年年度报告 
12 / 257 
 
从近几年的发展情况看，世界磷酸盐行业的发展将会呈现如下趋势：一是粗放型向精细型发
展。大吨位的普通磷酸盐产品的产量逐渐下降，代之而来的是新开发的新型磷酸盐产品、有机磷
化工产品，以满足高端领域的需要；二是大众产品向专用化、特种化转变，应用领域更加宽广和
专业化。科学技术和经济的发展将需要越来越多的专用、特殊磷酸盐产品；三是普通磷酸盐产品
的生产由发达国家向发展中国家转移。发达国家的磷酸盐产量下降，但附加值却越来越高；发展
中国家凭借生产要素价格优势逐步占领低端工业磷酸盐市场，部分领先企业有机会向产业高端发
展。 
3、草甘膦情况 
全球草甘膦产能约为 112万吨，美国孟山都公司拥有产能约 35万吨，中国企业合计有效产能
约为 65万吨左右。草甘膦的合成方法很多，目前实现工业化的主要是两大路线，分别是甘氨酸法
和 IDA（亚氨基二乙酸）法。在全球范围内，甘氨酸法产能约 59万吨，IDA法产能约 52万吨。全
球草甘膦消费量约 75万吨，其中转基因作物消费量 37.8万吨，占比 50%。转基因大豆因其推广
程度最高，对草甘膦消费量约 28万吨，占转基因作物总消费量的 75%左右；非转基因作物消费量
约 30万吨，占比 40%。自 2000年至 2014年，转基因作物对草甘膦消费量复合年增长率约 10.2%。
近年来受转基因作物推广速度的放缓以及种植结构调整变化等因素影响，转基因作物对草甘膦消
费量增速下降，总体来看全球市场对草甘膦总需求量保持 3-5%的增长率。 
 
资料来源：中国产业信息网 
由于草甘膦价格长期处于低位以及供给侧改革的推进，行业内部分产能退出，2016年国内草
甘膦统计产能相比 2015年减少约 8%。三季度以来，国家严厉的环保督查行动，造成部分企业限
2016 年年度报告 
13 / 257 
 
产甚至停产，使得草甘膦市场供需格局得以改善，再加上海外传统采购旺季的到来，使得草甘膦
价格从 2016年三季度末开始回升，同时原材料价格的上涨进一步推升草甘膦价格。草甘膦价格上
涨促使行业开工率回升，未来严厉的环保政策将成为常态，草甘膦生产环保要求较高，无力投入
环保的中小产能将持续退出，国内草甘膦供给端将持续改善。 
 
资料来源：中国产业信息网 
4、有机硅情况 
近年来，随着电子、电器、纺织产品的大量出口和国内建筑、汽车、电力、医疗等行业对有
机硅材料的旺盛需求，我国有机硅产业得到了迅速发展，已成为高性能化工新材料领域中的重要
支柱产业。我国有机硅单体产能约在 280万吨，有机硅产品表观消费量（折合硅氧烷计算）约 100
万吨，已成为全球有机硅的最大消费国，预计未来几年有机硅需求将持续增长。2016年 9月以来，
受环保压力导致开工受限以及生产成本提高等因素影响，有机硅价格逐步回暖上涨。 
有机硅单体大多指二甲基二氯硅烷，占有机硅单体总量的90%，国内目前采用美国GE公司1941
年开发的直接法工艺，可通过硅粉、氯甲烷合成得到。单体状态不稳定，一般企业生成 DMC或 D4
等中间体进行出售，生产 1吨 DMC需要约 2吨二甲基二氯硅烷。中间体通过聚合，并添加无机填
料或改性助剂得到终端产品，包括硅橡胶、硅油、硅烷偶联剂和硅树脂四个大类。 
2016年有机硅（DMC）价格走势图 
2016 年年度报告 
14 / 257 
 
 
资料来源：中国产业信息网、卓创资讯、百川资讯 
5、氯碱情况 
氯碱工业生产的氯主要用于 PVC 的生产。氯碱的生产是利用原盐（主要成分是氯化钠）水溶
液的电解生成氢氧化钠（即烧碱）、氯气和氢气。一般有两种工艺，隔膜法和离子膜法。其中离
子膜法工艺具有能耗低、产品质量高、占地面积小、自动化程度高、清洁环保等优势，成为新扩
产的氯碱项目的首选工艺方法。截止 2015年底，我国在产氯碱生产企业 163家，总产能达到 3873 
万吨/年，其中离子膜法产能 3818万吨，约占 99%，隔膜法产能淘汰基本完成，相比 2010年，总
产能增幅在 28.2%。主要分布在山东、江苏、内蒙古、新疆、河南和浙江六省份，产能合计占总
产能的 61.5%。2012年下半年以来，受到国内实体经济产能过剩以及国际金融危机的冲击，液碱
价格大幅下滑，四年来一直平稳调整，没有出现过特别红火的行情。而氯碱的另外一个副产物液
氯市场整体表现不佳，基本处于亏损状态，下游 PVC 和氯化石钠需求不佳，而液氯作为一种危险
品不易保存，造成厂家液氯出货受阻。13-15年期间氯碱的产能几乎没有增加，氯碱开工率维持
在 70—80%之间。2016 年下半年受到下游氧化铝和化纤等需求好转影响，液碱价格上涨，行业的
开工率也提升到 85%左右。在运费上升、需求好转，供给收缩下，液碱价格有望维持在高位。 
氯碱产能、产量、出口量、表观消费量、开工率情况 
2016 年年度报告 
15 / 257 
 
 
资料来源：百川资讯 
6、磷肥情况 
2015年我国磷肥产量达到 2026 万吨(折纯)，磷酸一铵和磷酸二铵占比分别为 46.1%, 39.5%。
从磷肥的需求来看，中国每年的消费量在 800-900万吨左右。印度二铵产能 145 万吨，而需求是
380万吨，存在一定缺口。巴西磷肥消费量 300万吨左右，其国内产能仅满足三分之一左右的需
求，大部分靠进口。北美地区磷肥消费量约 380万吨，2015年美国磷肥进口量 100万吨 (折纯 P2O5)。
受粮食价格持续低位和国际客户库存日趋饱和影响，磷肥终端购肥积极性不高，2016年前 10个
月，磷肥价格需求同比出现下降，产品价格处于市场底部。2016年下半年粮食价格企稳反弹，磷
肥的需求逐步增加，产品价格出现逐步回暖。2016年 12月 30日，海关总署发布《关于 2017年
关税调整方案的公告》（总署公告[2016]89号），自 2017年 1月 1日起，取消磷酸一铵、磷酸
二铵、氮磷二元肥等复合肥出口关税。 
磷铵消费情况图 
2016 年年度报告 
16 / 257 
 
 
     资料来源：万得资讯、卓创资讯 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）技术优势  
技术攻关与创新是公司取得市场主导权、提高行业地位的核心竞争力。公司采用了国内领先
的生产技术和设备，生产工艺处于国内领先水平。公司通过了 ISO9001、ISO14001、ISO20002和
OHSAS18001的“质量、环境、职业健康和食品安全管理四合一”管理体系认证，标准化管理日益
规范，公司各生产、运营部门制订了详细的业务操作程序，保证了各项业务有章可循、规范操作。
公司被认定为国家级高新技术企业，拥有国家认定企业（集团）技术中心、中国合格评定国家认
可委员会认可的检测实验室等先进研究、检测机构。报告期内，高纯黄磷与精细磷酸盐制备和清
洁生产关键技术获湖北省技术发明一等奖，草甘膦连续化生产及副产物回收利用关键技术获石化
行业技术发明三等奖。  
（二）资源与成本优势 
公司地处湖北省宜昌市，宜昌市是我国磷矿富集带，宜昌磷矿属海下生物化学沉积型磷块岩，
资源比较丰富，是全国五大磷矿基地之一，资源储量位居全国第二。主要分布在夷陵、兴山、远
安三县区交界处。目前，公司磷矿石储量达 2.67亿吨，另在探矿阶段的储量约 1.93亿吨。公司
2016 年年度报告 
17 / 257 
 
拥有水电站 25座，总装机容量达到 16.15万千瓦，丰富水电资源能够为自身的化工生产提供成本
相对低廉、供应稳定的电力。  
（三）完整产业链优势  
近年来，公司沿产业链向上游的磷矿石开采、水力发电以及下游的化工生产和贸易纵深发展，
发挥产业链不同环节业务的协同及互补效应，在开拓发展空间的同时增强了自身的抗风险能力。
报告期内，公司在各个业务环节不断扩张，目前已逐渐形成具有“兴发特色”的矿电化全产业链
一体化经营模式，进一步完善公司的产品结构，提升公司产品结构的多元化，形成生产成本优势。 
上下游的产业链结构保证了公司稳定的原材料来源，增强了抵御风险的能力，同时，磷矿石、黄
磷、有机硅等产品通过自身下游产品的延伸部分消化， 既保证了下游产品质量的稳定，降低了整
体的生产成本，同时也有效控制了上游原材料价格带来的风险，有利于公司保持持续快速的发展。 
 
（四）品牌优势  
公司拥有多个受到国内外市场高度认可的产品，“兴发牌”商标被认定为 “中国驰名商标”，
"兴发"牌三聚磷酸钠为中国知名品牌，公司已同多家世界 500 强企业如陶氏化学、联合利华等国
际化工巨头建立了战略合作关系。  
（五）环保节能优势  
为促进节能减排，建设循环经济，公司改进生产工艺，提高“三废”及副产品的利用水平，
建设了一系列尾气净化系统、余热回收系统、废水光处理系统等环保设施。通过加大环保设施投
2016 年年度报告 
18 / 257 
 
入，保障环保设施的稳定运营，公司减少了污染排放及其治理费用，提高了资源利用水平。近年
来，大力实施黄磷清洁生产技术，解决了厂区视觉污染问题，先进经验做法在全行业推广，取得
了良好示范效果，连续 4年荣获全国重点行业“黄磷能效领跑第一名”。循环化利用废水，对工
业污水实施封闭循环利用，实现了工业污水零排放，成为行业水污染防治标杆企业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司面临的生产经营形势复杂多变，年初以来磷肥市场持续低迷，草甘膦、有机
硅等产品价格前半年一路走低，下半年以来草甘膦、有机硅市场逐步回暖，产品价格出现上涨，
盈利能力明显增强。针对上述市场形势，公司及时调整经营策略，坚持以市场为导向，以效益为
中心，优化生产组织，抓好产供销衔接，努力提高经营效益。磷矿石产量稳步提升，自发电量再
创新高；宜昌园区循环经济效益集中释放，业绩逐步提升，公司行业主导地位进一步得到巩固；
参股联营公司兴发金冠挖潜增效取得新成效，全年实现净利润 5080.23万元。 
报告期内，公司严格控制投资风险，一批项目取得重大进展。白沙河 3.5 万吨食品五钠技改
等项目建成投产；宜昌园区 2万吨 107硅橡胶、刘草坡渣汽治理二期项目进入试生产阶段；宜昌
园区 1万吨电子级硫酸、宜都园区 300万吨低品位胶磷矿选矿及深加工、后坪探矿及配套项目、
瓦屋 IV矿段 120万吨采矿工程等项目加快推进。 
报告期内，公司重点实施了多个技术创新项目，成功开发 15种新产品。“高纯黄磷与精细磷
酸盐制备和清洁生产关键技术”荣获湖北省技术发明一等奖，获得申报国家科技进步奖推荐指标；
“草甘膦连续化生产及副产物回收利用关键技术”获石化联合会技术发明三等奖，“高性能硅橡
胶及高纯硅油生产关键技术”获宜昌市科技进步一等奖；新增授权专利 69项，累计拥有专利 218
项；与中科院深圳先进技术研究院联合启动黑磷技术研发及产业化研究；作为主要发起人参与制
定气相二氧化硅国际标准，累计主导和参与国家和行业标准制定 48项，进一步提升了公司软实力。 
报告期内，公司充分发挥债券市场的融资功能，持续优化财务结构，全年发行短期融资券 5
亿元、超短期融资券 10 亿元、永续中票 10亿元；争取并到账农发行和国开行专项建设基金 3.17
亿元；外币融资 1.16亿美元，资产负债率出现下降，融资结构明显改善。 
报告期内，公司加强内控制度的修订完善，完成内控手册修订，强化审计和内控评价监督，
全面启动风险管理工作；进一步压缩非生产性费用；加强管理信息化建设，完成新版协同办公系
