2015 年年度报告 
50 / 185 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，重点完成《内控手册》修订和宣贯工作；强化信息披露
工作，不断完善公司法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不
断提高。报告期内，公司治理状况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要 
求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行。会议
采用现场与网络投票的形式进行，有效能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担
相应义务，对法律、法规和 《公司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全体股
东的利益。股东大会决议符合法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
2、董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，实行了累计投票制
度，董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》等
制度，认真出席董事会会议， 每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行
各自的职责。公司董事会下设审计委员会、战略发展委员会、提名薪酬及考核委员会三个专业委
员会，均由独立董事任主任，并下设办公室开展日常工作，制定了委员会工作条例，在公司的经
营管理中充分发挥了其专业性作用。  
3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构 
成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司
财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学
合理的建议。  
4、控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务 
相互独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效 
机制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
5、关于信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公 
司章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公
司通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》 等
披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维
护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管
机构批评、谴责或处罚的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
2015 年年度报告 
51 / 185 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 1 月 14 日 www.sse.com.cn 2015 年 1 月 15 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 9 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 10 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 6 月 26 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 27 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 11 月 2 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 3 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李国璋 否 9 9 4 0 0 否 2 
舒龙 否 9 9 4 0 0 否 2 
易行国 否 9 9 4 0 0 否 4 
熊涛 否 9 8 4 1 0 否 1 
胡坤裔 否 6 6 2 0 0 否 2 
程亚利 否 6 6 2 0 0 否 2 
孙卫东 否 3 3 2 0 0 否 0 
陈水文 否 3 3 2 0 0 否 0 
陈旭东 否 3 3 2 0 0 否 0 
贡长生 否 3 3 2 0 0 否 0 
汪家乾 是 9 9 4 0 0 否 4 
傅孝思 是 9 9 4 0 0 否 2 
俞少俊 是 9 9 4 0 0 否 1 
陈祖兴 是 6 6 2 0 0 否 1 
熊新华 是 6 6 2 0 0 否 1 
杨晓勇 是 6 6 2 0 0 否 1 
潘军 是 6 6 2 0 0 否 1 
杜哲兴 是 3 3 2 0 0 否 0 
高朗 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
2015 年年度报告 
52 / 185 
 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专
业委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、关联交易、
募集资金使用、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要
作用。报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名薪酬
及考核委员会实施细则的规定进行，按照《高级管理人员年度薪酬考核方案》合理确定公司高级
管理人员的基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司2015年度内部控制评价报告详见 2016年3月8日上海证券交易所网www.sse.com.cn 相
关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
53 / 185 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2016 年 3月 8日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 相关公告 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券
名称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
2012
年公
司债
券
(品
种
一) 
12 兴
发 01 
122118 2012
年 2 月
14 日 
2018 年
2 月 14
日 
29,997.8 6.3% 本期债券品种一采用单利按年计息，
不计复利，每年付息一次，到期一次
还本。若本期债券品种一的债券持有
人在第 3 年末行使回售权， 则所回
售部分债券的票面面值加第 3年的利
息在第 3 年末一起支付。 
上海
证券
交易
所 
2012
年公
司债
券
(品
种
二) 
12 兴
发 02 
122119 2012
年 2 月
14 日 
2017 年
2 月 14
日 
49,858.67 7.3% 本期债券品种二采用单利按年计息，
不计复利，每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本金一起支
付。 
上海
证券
交易
所 
2015
年公
司债
券 
15 兴
发债 
122435 2015
年 8 月
20 日 
2020 年
8 月 20
日 
59,164 4.4% 采用单利按年计息，不计复利。每年
付息一次，到期一次还本，最后一期
利息随本金的兑付一起支付。若债券
持有人在本期债券存续期的第 2年末
行使回售选择权，回售部分债券的票
面面值加第 2年的利息在投资者回售
支付日一起支付；若债券持有人在本
期债券存续期的第 4年末行使回售选
择权，回售部分债券的票面面值加第
4 年的利息在投资者回售支付日一起
支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
2012年 2月 16日，公司完成 2012年公司债券（品种一）3亿元公司债的发行工作。本期债
券为 6年期固定利率品种，附第 3年末发行人上调票面利率选择权和投资者回售选择权（3+3 年
期）。2015年 2月 16日，公司对 2012年公司债券（品种一）有效申报回售的债券实施回售，回
售实施完毕后，2012年公司债券（品种一）在上海证券交易所上市并交易的数量由 30000手变更
为 299978手。 
