湖北兴发化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断完善公
司法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。公司治
理状况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下： 
      （1）股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合
法律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会
会议，每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董
事会下设审计委员会、战略发展委员会、提名薪酬及考核委员会三个专业委员会，均由独立董
事任主任，并下设办公室开展日常工作，制定了委员会工作条例，在公司的经营管理中充分发
挥了其专业性作用。 
（3）监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人
员构成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，
对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提
出了科学合理的建议。 
（4）控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营
业务相互独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益
的长效机制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
（5）关于信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公
司通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》等披露
有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护
公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。同时公司还制定并及时修改了《内幕信息知情人
登记备案制度》。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况 
（6）关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标
准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 2012 年第一次临时股东大会 
召开日期 2012 年 2 月 1 日 决议刊登披露日期 2012 年 2 月 2 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
决议刊登的指定
网站查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 关于为湖北兴瑞化工有限公司融资租赁提供担保的议案 
决议情况 所有议案均审议通过。 
湖北兴发化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
 
会议届次 2011 年度股东大会 
召开日期 2012 年 5 月 4 日 决议刊登披露日期 2012 年 5 月 5 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
决议刊登的指定
网站查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、关于 2011 年度董事会工作报告的议案； 
2、关于 2011 年度监事会工作报告的议案； 
3、关于 2011 年度财务决算报告的议案； 
4、关于 2011 年度独立董事述职报告的议案； 
5、关于选举第七届董事会董事候选人的议案； 
6、关于选举第七届监事会监事候选人的议案； 
7、关于 2012 年度董事津贴的议案； 
8、关于 2012 年度监事津贴的议案； 
9、关于 2011 年度利润分配方案的议案； 
10、关于续聘 2012 年度审计机构及其报酬的议案； 
11、关于 2012 年申请银行授信额度的议案； 
12、关于 2012 年为控股子公司及合营公司提供担保额度的议案； 
13、关于预计 2012 年关联交易的议案。 
决议情况 所有议案均审议通过。 
 
会议届次 2012 年第二次临时股东大会 
召开日期 2012 年 6 月 4 日 决议刊登披露日期 2012 年 6 月 5 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
决议刊登的指定
网站查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、关于公司符合非公开发行股票条件的议案； 
2、关于公司非公开发行股票方案的议案； 
3、关于公司非公开发行股票预案的议案； 
4、关于同意公司与兴山县水电专业公司签订宜都兴发化工有限公司 49%产权转让
合同及补充合同的议案； 
5、关于公司与宜昌兴发集团有限责任公司签署《附条件生效的股份认购合同》的
议案； 
6、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案； 
7、关于非公开发行股票涉及重大关联交易的议案； 
8、关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性研究报告的议案； 
9、关于本次募集资金拟收购宜都兴发化工有限公司 49%股权相关审计、资产评估
的议案； 
10、关于前次募集资金使用情况报告的议案； 
11、关于部分修改《公司章程》的议案。 
决议情况 所有议案均审议通过。 
 
会议届次 2012 年第三次临时股东大会 
湖北兴发化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
召开日期 2012 年 8 月 22 日 决议刊登披露日期 2012 年 8 月 23 日 
决议刊登的报纸 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》 
决议刊登的指定
网站查询索引 
http://www.sse.com.cn 
会议议案名称 
1、关于 2012 年度新增银行授信额度的议案； 
2、关于为控股子公司及合营公司提供担保额度的议案。 
决议情况 所有议案均审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李国璋 否 10 3 7 0 0 否 2 
舒龙 否 10 3 7 0 0 否 2 
孙卫东 否 10 3 7 0 0 否 3 
熊涛 否 10 3 7 0 0 否 1 
易行国 否 10 3 7 0 0 否 2 
陈水文 否 6 2 4 0 0 否 1 
陈旭东 否 10 3 7 0 0 否 1 
贡长生 否 10 3 7 0 0 否 1 
顾宗勤 是 4 1 3 0 0 否 1 
何光昶 是 4 0 3 1 0 否 1 
高朗 是 10 3 7 0 0 否 1 
胡亚益 是 10 3 7 0 0 否 1 
陈澄海 是 10 3 7 0 0 否 1 
杜哲兴 是 6 2 4 0 0 否 1 
汪家乾 是 6 2 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事认真审核公司有关事项，对公司董事会议案及其他事项未提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会战略发展委员会、提名薪酬及考核委员会和审计委员会根据《公司
湖北兴发化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
章程》、《董事会战略发展委员会实施细则》、《董事会提名薪酬及考核委员会实施细则》和《董
事会审计委员会实施细则》的规定履行工作职责，对公司投资计划、对外投资方案、薪酬考核
方案、内控工作安排以及年报工作安排提出了相关的建设性建议和意见，主要包括： 
    1、目前公司资产负债率偏高，要努力优化和改善公司资产负债结构，建议利用资本市场融
资平台，寻求多种融资渠道，切实改善公司资产负债结构。合理审慎地决策和推进重大项目建
设。 
    2、要把推动公司内部管理水平作为一项常态工作来狠抓落实，持续做好内控制度建设工作，
构建完善的风险防控机制，建立健全内部控制体系。 
    3、根据国家转变经济发展方式的总体要求，公司要坚持以精细化工为主导，实现无机磷化
工产业改造与升级的同时，向有机磷化工、硅化工、盐化工和硫化工拓展。抢抓全省新一轮磷
矿资源整合的机遇，进一步加大资源控制力度，在全省全国范围内扩大优势资源保障能力。要
继续围绕资源战略，抓好重点园区和重点项目建设，进一步壮大公司主导产业规模，优化产业
发展布局。 
    4、大力推动企业技术创新。要切实可行地推动企业自主创新工作，充分利用行业协会科研
院所的力量，依托国家级实验室的科研平台，力争在关键技术开发上取得突破，开发一批效益
好的高精尖产品，培育公司的核心竞争力，为公司产业结构调整提供技术支撑。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
2010 年 10 月 8 日，根据《宜昌市人民政府<关于公司重组磷化有限公司有关问题的会议
纪要>》的通知，宜昌市政府决定将市国资委持有的湖北宜昌磷化工业集团有限公司（以下简称
"磷化有限公司"）的股权全部转让给宜昌兴发集团。重组后，宜昌兴发集团持有磷化有限公司
全部股权。磷化有限公司的核心资产为店子坪磷矿和树崆坪磷矿，可利用磷矿资源储量（Ph13）
为 6026.02 万吨。根据相关规定，重组完成后上市公司与大股东构成潜在的同业竞争。  
2012 年 5 月 18 日，公司召开了七届二次董事会审议通过了《关于参与竞买湖北宜昌磷化
工业集团有限公司企业国有股权的议案》，同意公司参与竞买宜昌兴发集团有限责任公司持有的
湖北宜昌磷化工业集团有限公司企业国有股权。根据宜昌市公共资源交易中心出具的《资格确
认结果通知》，公司已取得了磷化有限公司企业国有股权唯一受让人资格。经双方协商一致，6
月 11 日公司与宜昌兴发签订了《湖北宜昌磷化工业集团有限公司 100%股权转让合同》，以挂牌
底价 33198 万元受让宜昌兴发所持磷化有限公司全部股权。上述事项分别已于 5 月 19 日、6 月
13 日在上海证券交易所网站公告并刊登在中国证券报、上海证券报、证券时报和证券日报上。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合
理的绩效考评体系。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名薪
湖北兴发化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
酬及考核委员会实施细则的规定进行，按照《高级管理人员年度薪酬考核方案》合理确定公司
高级管理人员的基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪酬，同时还实施了 2011 年奖励基金实施计划，有
效调动高级管理人员的积极性及创造性。 
湖北兴发化工集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规，保障公司资产安全，确保公司财务
报告及相关信息真实完整，提高整体经营效率和效果，促进公司实现发展战略。由于内部控制
存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证 
  2009 年，根据财政部、中国证监会等国家五部委关于印发《企业内部控制基本规范》的通
知要求，公司成立了内控制度建设领导机构和工作专班，依据国家有关法律法规和《公司章程》，
聘请有关专家和中介机构，历时半年时间，对公司的内部控制制度进行了认真修订和不断完善，
已基本形成了包括公司内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通与传递、内部监督等要素在
内的内部控制体系，贯穿公司决策、执行和监督全过程，覆盖公司及其所属单位的整个业务和
事项。按照《公司章程》，公司总经理牵头，按照《基本规范》要求，进一步修订完善了包括生
产经营、财务管理、人力资源、企业文化、社会责任等涉及公司各方面业务和事项的具体规章，
由公司总经理办公会通过后执行。为建立符合公司行业特征的财务管理制度，公司总经理办公
会讨论通过了《预算管理制度》、《资金管理办法》、《存货管理办法》、《固定资产管理办法》、《无
形资产管理办法》、《统计管理办法》、《子公司财务总监管理办法》、《税收管理办法》、《财务审
批办法》、《会计核算办法》等 10 多项财务内部控制具体规章，对公司财务预算、资产管理、税
收筹划、财务审批等重点环节进行了全面规范和控制，这对完善公司财务内控制度，切实控制
财务风险具有重要的作用。为建立符合公司行业特征的风险管控机制，公司总经理办公会讨论
通过了《生产经营计划与考核管理制度》、《矿山生产管理制度》、《化工生产管理制度》、《电力
生产管理制度》、《安全生产管理制度》、《环境保护管理制度》、《质量管理制度》、《采购管理制
度》、《物流管理制度》、《销售管理制度》等 10 多项生产经营内控制度，对公司生产管理、采购
管理、产品销售、质量管理、安全管理等整个生产经营过程中各个重点环节的权责分工和流程
控制进行了规范，确保了重要业务事项和风险领域得到有效控制。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，不断增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未出现年报披露
重大差错更正情况及重大遗漏信息补充情况。 
