2014 年年度报告 
54 / 224 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所的有关要
求，建立健全并严格执行内部控制制度，重点完成《内控手册》编制工作，修订了《关联交易管
理制度》等内控制度，制定了《内部控制检查评价与考核办法》；强化信息披露工作，不断完善
公司法人治理结构，切实维护公司及全体股东利益，公司治理水平和运行质量不断提高。报告期
内，公司治理状况与《上市公司治理准则》的要求不存在差异，具体情况如下：  
    1、股东与股东大会：公司能够根据《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的要
求召开股东大会，股东大会的会议提案、议事程序、会议表决严格按照相关规定要求执行，在审
议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法律
2014 年年度报告 
55 / 224 
 
法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
    2、董事与董事会：公司各位董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，
每位独立董事均严格遵守该制度，并能认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责。公司董事会下设
审计委员会、战略发展委员会、提名薪酬及考核委员会三个专业委员会，均由独立董事任主任，
并下设办公室开展日常工作，制定了委员会工作条例，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性
作用。  
    3、监事与监事会：公司监事会严格执行《公司法》《公司章程》的有关规定，人数和人员构
成符合法律、法规的要求，能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司
财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并对公司的重大事项提出了科学
合理的建议。  
    4、控股股东与上市公司的关系：公司与控股股东在人员、资产、财务、组织机构和经营业务
相互独立。公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效
机制，未发生大股东占用上市公司资金和资产的情况。  
    5、关于信息披露与透明度：公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《信息披露管理办法》的相关规定真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，公
司通过上海证券交易所网站、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极
维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。同时公司还制定并及时修改了《内幕信息知情
人登记备案制度》。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情
况。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理相关的情况 
    公司制定有《内幕信息管理制度》及《内幕信息知情人登记制度》，按照规定，公司对内幕
信息知情人档案进行登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因
内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 2月
28 日 
1、关于公司本次交易符合相关法律、法规规定
的议案;2、关于公司本次交易具体方案的议案；
3、关于公司本次交易构成关联交易的议案；4、 
关于湖北兴发化工集团股份有限公司发行股份
购买资产暨关联交易报告书（草案）及其摘要
的议案；5、关于本次交易中相关审计报告、评
估报告和盈利预测报告的议案；6、关于公司与
浙江金帆达生化股份有限公司签订附条件生效
的《发行股份购买资产协议》的议案；7、关于
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 3 月 1 日 
2014 年年度报告 
56 / 224 
 
公司与浙江金帆达生化股份有限公司签订附条
件生效的《盈利预测业绩补偿协议》的议案；8、 
关于浙江金帆达生化股份有限公司、江西金龙
化工有限公司、乐平市大明化工有限公司与湖
北泰盛化工有限公司签订附条件生效的《技术
许可使用协议书》的议案；9、关于对评估机构
的独立性、评估假设前提的合理性、评估方法
与评估目的的相关性以及评估定价公允性的议
案；10、关于提请股东大会授权董事会办理本
次交易相关事宜的议案；11、关于公司本次交
易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律
文件有效性说明的议案。 
2013 年度股
东大会 
2014年 5月
7 日 
1、关于 2013 年度董事会工作报告的议案；2、
关于 2013 年度监事会工作报告的议案；3、关
于 2013 年度财务决算报告的议案；4、关于 2014
年度董事津贴的议案；5、关于 2014 年度监事
津贴的议案；6、关于 2013 年度独立董事述职
报告的议案；7、关于 2013 年度利润分配方案
的议案；8、关于续聘 2014 年度审计机构及其
报酬的议案；9、关于 2014 年申请银行授信额
度的议案；10、关于为控股子公司及合营公司
提供担保额度的议案；11、关于为子公司襄阳
兴发化工有限公司贷款提供担保的议案；12、
关于预计 2014 年日常关联交易的议案；13、关
于公司独立董事调整的议案；14、关于增资河
南兴发昊利达肥业有限公司的议案；15、关于
部分修改《公司章程》的议案；16、关于发行
短期融资券的议案。 
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月 8 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 8月
18 日 
1、关于调整 2014年预计日常关联交易的议案；
2、关于修订《股东大会议事规则》的议案；3、
关于公司增加注册资本的议案；4、关于修改公
司章程的议案；5、关于为子公司以及联营公司
提供担保的议案；6、关于与宜昌兴发集团有限
责任公司签署代为培育项目协议的议案。  
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 8 月 19 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 11
月 20 日 
1、关于调整 2014年预计日常关联交易的议案；
2、关于为子公司湖北科迈新材料有限公司贷款
提供担保的议案；3、关于为子公司湖北兴瑞化
工有限公司贷款提供担保的议案；4、关于为子
公司湖北泰盛化工有限公司贷款提供担保的议
案；5、关于部分募投项目募集资金永久补充流
动资金的议案。  
所有议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 11 月 21
日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李国璋 否 13 12 8 1 0 否 3 
舒龙 否 13 13 8 0 0 否 2 
孙卫东 否 13 13 8 0 0 否 1 
熊涛 否 13 12 8 1 0 否 0 
易行国 否 13 12 8 1 0 否 3 
陈水文 否 13 13 8 0 0 否 3 
陈旭东 否 13 13 8 0 0 否 0 
贡长生 否 13 12 8 1 0 否 3 
高朗 是 13 13 8 0 0 否 0 
杜哲兴 是 13 13 8 0 0 否 3 
2014 年年度报告 
57 / 224 
 
汪家乾 是 13 13 8 0 0 否 4 
傅孝思 是 8 8 5 0 0 否 0 
俞少俊 是 8 8 5 0 0 否 0 
胡亚益 是 5 5 3 0 0 否 0 
陈澄海 是 5 5 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、关联交易、募
集资金使用、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要作
用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
2014 年年度报告 
58 / 224 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司建立公正、透明、责权利相制衡的激励约束管理机制及科学规范、公平合理
的绩效考评体系。高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和董事会提名薪酬
及考核委员会实施细则的规定进行，按照《高级管理人员年度薪酬考核方案》合理确定公司高级
管理人员的基本薪酬、绩效薪酬和奖励薪酬。 
 
 
  
2014 年年度报告 
59 / 224 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存
在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控
制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制
的有效性具有一定的风险。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，不断增强信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性，进一步提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未出现年报披露重大差错
更正情况及重大遗漏信息补充情况。 
 
