2017 年年度报告 
9 / 237 
 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-13,211,084  - 1,748,474 9,603,213 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
- - 20,176,710 24,846,638 
少数股东权益影响额 197,081  - 79,135 -178,023 
所得税影响额 -7,357,764  - -9,859,786 138,953,611 
合计 22,270,370  - 29,658,494 -186,349,858 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
基金投资 17,349,959 22,454,653 5,104,694 5,104,694 
理财产品 262,504,747 491,380,000 228,875,253 7,007,798 
黄金投资 15,862,758 16,417,158 554,400 71,052 
合计 295,717,464 530,251,811 234,534,347 12,183,544 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    本公司于 1992年 8月 1日在中华人民共和国江苏省注册成立，是江苏省唯一的交通基建类
上市公司。1997年 6 月 27日本公司发行的 12.22亿股Ｈ股在联交所上市。2001 年 1月 16日本公
司发行的 1.5亿股 A股在上交所上市。本公司建立一级美国预托证券凭证计划（ADR）于 2002年
12月 23日生效，在美国场外市场进行买卖。截至 2017年 12月 31日，本公司总股本为
5,037,747,500股，每股面值人民币 1元。 
本集团主营业务为江苏省境内收费路桥的投资、建设、经营及管理，并发展该等公路沿线的
服务区配套经营（包括加油、餐饮、购物、广告及住宿等），除沪宁高速外，公司还拥有宁常高速、
镇溧高速、锡宜高速、宁连公路、锡澄高速、广靖高速、江阴大桥以及苏嘉杭等位于江苏省内的
收费路桥全部或部分权益。截至 2017年 12月 31日，本公司直接参与经营和投资的路桥项目达到
16个，拥有或参股的公路里程已达到 850公里。 
本公司的经营区域位于中国经济最具活力的长江三角洲地区，公司所拥有或参股路桥项目是
连接江苏省东西及南北陆路交通大走廊，活跃的经济带来了交通的繁忙。本公司核心资产沪宁高
速江苏段连接上海、苏州、无锡、常州、镇江、南京 6个大中城市，已成为国内最繁忙的高速公
路之一。 
2017 年年度报告 
10 / 237 
 
此外，本集团还积极探索及尝试新的业务类型，从事房地产的投资开发、高速公路沿线广告
媒体发布及其他金融、类金融和实业方面的投资，以进一步拓展盈利空间并实现集团的可持续发
展。截至 2017年 12月 31日，本公司拥有三家全资子公司、三家控股子公司、十家参股联营企业，
总资产规模约 425.32亿元，净资产约 235.20亿元。 
本报告期，本公司、宁沪置业、宁沪投资、广靖锡澄公司、宁常镇溧公司、镇丹公司、五峰
山大桥公司及本公司其他附属公司，合称为本集团。 
 
（二）集团主要资产架构图 
 
 
 
江 
苏 
宁 
沪 
高 
速 
公 
路 
股 
份 
有 
限 
公 
司 
江苏宁常镇溧有限 
责任公司（100％） 
江苏宁沪投资发展有
限责任公司（100％） 
江苏宁沪置业有限 
责任公司（100％） 
江苏广靖锡澄高速公路 
有限责任公司（85％） 
江苏协鑫宁沪天然气有限
公司（48％） 
南京瀚威房地产开发有限
公司（70%） 
江苏扬子大桥股份有限 
公司（26.66％） 
江苏镇丹高速公路有限
责任公司（70%） 
沪 
宁 
高 
速 
（100
%） 
宁 
连 
公 
路 
（100
%） 
苏州苏嘉杭高速公路 
有限公司（31.55％） 
江苏快鹿汽车运输股份 
有限公司（33.2％） 
苏州苏嘉甬高速公路有限
公司（22.77％） 
H 股股东 
（24.26％） 
其他 A 股股东 
（9.61％） 
江苏交通控股 
有限公司（54.44％） 
招商局公路网络科
技控股股份有限公
司（11.69％） 
江苏五峰山大桥有限公
司（64.5%） 
2017 年年度报告 
11 / 237 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 11月，江苏省政府向南京市政府下发了《关于同意撤销宁连公路潘家花园收费站的
批复》（苏政复〔2017〕99号），同意撤销宁连公路潘家花园收费站。虽然文件并未明确具体停
止收费时间，但根据企业会计准则第 8号——资产减值第五条存在下列迹象的，表明资产可能发
生了减值：（二）企业经营所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将
在近期发生重大变化，从而对企业产生不利影响。（五）资产已经或者将被闲置、终止使用或者
计划提前处置。由于宁连公路撤站符合上述企业会计准则 8号要求，存在减值迹象，因此本公司
于报告期内计提了宁连公路经营权无形资产减值准备，发生资产减值损失约人民币 217,738千元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本集团的核心业务是交通基础设施的经营管理，集团的经营区域位于中国经济最具活力长江
三角洲地区，所拥有或参股路桥项目是江苏南部区域沿江和沿沪宁两个重要产业带中的核心陆路
交通走廊，在苏南地区的高速公路网络中占据主导地位，独特的区位优势、优质的资产网络和高
效的运营体系构成了本集团在经营和发展中独特的竞争优势。同时，集团在业务发展中通过不断
整合区域内优质路产资源，使集团的核心竞争力得到进一步巩固。 
此外，本集团还具备以下核心能力： 
◇ 领先的营运管理能力 
本集团在高速公路营运管理领域积累了丰富的经验，形成了一些高速公路运营管理体系及信
息化手段，公众认同的品牌价值，为集团专业运营管理更长高速公路线路赢得了优势。 
◇ 较强的投资管理能力 
本集团在高速公路领域具有较多的投资研究经验，投资项目收益情况良好。为集团将来整合
现有优质路桥资产，以 PPP模式参与投资、建设和运营收费路桥项目并获得收益，奠定了较好的
基础。 
◇ 良好的融资管理能力 
公司是国内最早一批上市的高速公路运营管理公司之一，同时是 A股、H 股在联交所及上交
所上市的四家高速公路运营管理公司之一，具备两地资本市场融资的良好平台。同时，公司一直
维持高等级的信用评级，融资渠道通畅，融资成本低。 
 
 
2017 年年度报告 
12 / 237 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，本集团在立足主营业务稳定增长、着力推进新建路桥项目投资建设的基础上，通
过股权投资，进一步放大资本功能，拓宽投融资渠道，优化业务结构。同时，在经营模式转型与
经营效益提升方面探求新的手段与方式，服务区改革取得实质性突破，实现了持续稳健的经营发
展。一是新项目投资建设有序推进。报告期内，公司抓住发展机会继续整合苏南路网内优质路桥
项目，在有序推进五峰山公路大桥及南北接线项目、镇丹高速项目和常宜高速项目投资建设的同
时，子公司广靖锡澄公司投资建设宜长高速新建项目，进一步拓展区域内优质的高速公路通道资
源。二是经营模式转型实现突破。本报告期公司积极推进服务区经营模式改革方案，巧借民企力
量，将国有资源与民营资本嫁接，通过 “外包+监管”和“平台+拓展”的模式，实现“以资源换
效益”的目标，推动 6 个服务区经营效益和服务水平的全面提升。三是辅业投资加大探索力度。
本报告期子公司宁沪投资追加认购 7亿元国创开元二期基金份额，通过与国内知名投资机构交流
合作的机会，拓展投资视野，提升投资能力，为未来公司业务的转型发展拓展空间。四是融资效
果逐步显现。2017年度，针对新建项目投入大额资金需求，公司在资金紧张的市场环境下适时调
整融资策略，积极争取以成本较低的间接融资方式替代直接融资，有效补充资金缺口、控制资金
成本，提升盈利能力。 
（一）收费路桥业务 
1、业务经营环境分析 
（1）宏观经济环境影响 
报告期内，中国经济继续深入推进结构性改革，转型升级步伐加快，国内生产总值同比增长
6.9%，较 2016年增长了 0.2 个百分点，实现了 2011 年以来的首次增长提速。国民经济运行稳中
向好，发展的质量、效益与结构均得到了明显提升与改善。报告期内，江苏省实现地区生产总值
同比增幅 7.2% ，比 2016年度回落 0.6百分点，虽然增幅有小幅回落，但全省经济稳中求进，以
推进供给侧结构性改革为主线，发展动力活力进一步加强（数据来源：政府统计信息网站）。 
宏观经济环境是影响交通需求的关键因素，受宏观和区域经济环境中多重因素的综合影响，
报告期内，本集团大部分收费公路项目依然保持了相对稳定的自然增长。 
（2）交通需求发展 
报告期内江苏省交通运输业稳步发展，全年旅客运输量同比下降 4.9%、货物运输量比上年增
长 9.4%，旅客周转量、货物周转量分别增长 4.2% 和 24.4%。完成规模以上港口货物吞吐量 25.7
亿吨，比上年增长 6.4%，其中外贸货物吞吐量 4.9亿吨，增长 8.7% ；集装箱吞吐量 1724 万标
准集装箱，增长 5.9% 。 
