2017 年年度报告 
90 / 237 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
“三权分立、高效运营”的公司治理结构是本公司可持续发展的基石。报告期内，公司董事
会及董事会下属各专业委员会、监事会把完善公司治理作为企业应对挑战和把握机遇的关键举措，
适应境内外监管新要求，严格依照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证
券治理准则》、《上市公司治理准则》、《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》等相关法
律法规以及《公司章程》的规定，按照现代企业制度健全和完善公司治理结构、合规风控制度和
内控管理体系，形成了股东大会、董事会、监事会和高管层的界限分明、有效制衡的权责体系。
同时，及时根据监管部门的工作部署及最新法规制度对公司的治理制度、运作流程作持续改进，
不时检讨公司的经营、管理行为，秉承诚信勤勉的企业理念，致力于不断完善治理结构，建立健
全各项运作规则，提升企业管治水平，从而进入了持续自我改进的良性循环轨道。 
1、关于规范治理 
报告期内，公司进一步强化公司治理工作，严格执行各项治理规则，配合并及时跟进监管部
门的监管要求，确保监管内容的贯彻落实。对重点监管领域，如内幕交易、资金占用、关联交易
等加强日常防控，严格控制各类违规风险，从而进一步提高公司的自治能力。同时，通过法规选
编、案例分析、积极参与监管培训等方式进一步跟进监管动态，加强对最新监管要求的贯彻落实，
提升公司董事、监事和高级管理人员对于证券法规、证券市场动态的认识和了解，加强日常防控，
提升治理意识。 
公司从“三会”工作入手，规范履行决策程序，对公司的日常经营活动和重要投资事项进行
了部署和科学决策，确保所有重要事项履行必要的法定审批程序。在完善董事会决策程序的同时，
本报告期公司建立健全涉及“三重一大”决策事项的各类基础性工作，逐条对照要求将需要提交
董事会审议决策的事项严格履行相关决策程序，并认真做好各次会议记录，做到有序可循、有据
可查，规范公司重大事项的决策行为，提高决策水平，防范决策风险，保证公司科学、合规发展。 
2、关于信息披露 
报告期内，本公司严格遵循真实、准确、完整、及时和公平的原则，确保所有股东享有平等
获取公司相关信息的权利，不断提高本公司信息披露的针对性、有效性和透明度。积极探索主动
性信息披露，以投资者的需求为导向，力争为所有股东提供更为全面的信息。 
报告期内，公司始终严格执行《信息披露事务管理办法》，根据法定披露要求在境内外公开
同步发布公告，客观、详细披露了公司的业绩和财务信息、分红派息、日常经营状况、项目投资、
融资活动、关联交易、股东大会、董事会和监事会运作等方面的重要信息。 
报告期内，公司所有信息披露的内容及程序严格按照两地交易所上市规则和信息披露的有关
规定，满足两地信息披露的要求。有关公告内容已披露于《中国证券报》、《上海证券报》，以
2017 年年度报告 
91 / 237 
 
及上交所网站 www.sse.com.cn、联交所网站 www.hkexnews.hk 及本公司网站
www.jsexpressway.com。 
3、关于内幕信息管理 
对于内幕信息的管理，严格执行《董事、监事、高级管理人员及相关雇员进行证券交易的标
准守则》、《内幕信息知情人管理制度》以及《外部信息使用人管理制度》，以规范相关内幕信
息知情人买卖公司股票的行为，防范内幕信息知情人滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内幕交易，
以维护公司的利益和信息披露的公平原则。报告期内公司进行了项目投资，公司严格遵守监管要
求和公司制定的制度，在进行项目投资工作开展时即要求公司内幕知情人及外部知情人均签署保
密协议及登记表，有效地防止了内幕交易，从未发生因信息泄漏导致股价异常波动或内幕交易的
情形。 
4、关于资金占用及关联交易 
报告期内，本公司继续对资金占用、关联交易方面等加大自查力度，确保所有重大事件履行
必要的法定审批程序，严格控制各类违规风险，进一步提升公司规范运作水平。在具体操作上，
公司重点关注关联方资金往来，严格控制关联方资金占用情况的发生；同时，在发生关联交易方
面均严格按照两地交易所要求必要的审议程序及法定披露程序，防止通过不正当关联交易进行利
益输送、业绩造假，确保关联交易对本公司并无负面影响，公平合理并符合公司及全体股东的利
益。 
5、关于投资者关系管理 
公司治理的一项核心内容就是如何处理好上市公司和股东之间的关系。本公司始终高度重视
投资者关系工作，通过与投资者的有效沟通、每年持续的现金分红等方式，为公司树立健康、规
范、透明的公众形象打下了坚实的基础；并通过《投资者关系管理制度》从公司管理架构和内部
制度上提升投资者关系管理工作。 
报告期内，公司继续注重协调公司与投资者之间的关系，慎重冷静对待各类投资者来电，热
情接待公司来访的机构媒体，定期发布公司营运数据，还通过与投资者联系沟通的网络信息平台
及时准确详细的与投资者之间建立双向沟通，与投资者及媒体形成良性互动，与各个券商和研究
机构的分析员保持日常电话紧密联系，在使投资者准确把握公司情况的同时，也使公司了解到投
资者关注焦点，为公司未来资本市场决策收集了信息。 
投资者关系工作的核心是有效沟通。公司始终从主动沟通入手，通过各种平台与渠道加强和
境内外所有关注公司的投资基金、分析员进行有效的沟通，传递积极信号，稳固市场信心，营造
良好的市场投资氛围。开展各类推介活动，包括举办业绩推介路演与新闻发布会、参加各类投资
者论坛，与投资者进行面对面的交流。同时，本公司也借助信息化建设以及门户网站升级改造的
机会，对投资者关系专栏的内容进行了较大规模的调整，借鉴了多家大型A+H股上市公司的网站建
设经验，从监管要求及投资者需求的角度出发，调整了栏目设置及内容编排，更加便利于投资者
信息获取以及与公司的互动交流。 
2017 年年度报告 
92 / 237 
 
报告期内，公司主要投资者关系活动主要通过以下方式开展： 
◇通过上交所E互动平台、投资者热线、公司网站和电子信箱，及时回应投资者查询，定期向
投资者主动发送营运数据。 
◇接待投资者和分析员公司现场调研，或召开专场电话会议，日常接待境内外投资者。 
◇开展各项推介活动，包括举办业绩推介路演与新闻发布会、境外路演活动以及参加各类投
资者论坛，与投资者进行面对面的交流，报告期内，公司参加或组织的大型推介活动8场，主要包
括： 
1月 －参加了德意志银行和瑞银证券举办的年度“投资论坛” 
3月 
5月 
6月 
－在香港召开 2016年度业绩发布会并进行投资者路演活动 
－汇丰银行的年度投资者会议 
－汇丰银行在欧洲举办的亚洲投资峰会路演活动 
8月 －在香港召开 2017年中期业绩发布会并进行投资者路演活动 
9月 －组织安排新加坡、马来西亚、澳大利亚的路演活动 
11月-12
月 
－参加中金公司、东北证券、兴业证券、长江证券举办的年度投资策略
会 
  
 
6、关于投资者回报机制 
本公司在借助资本市场快速发展的同时，也清醒地认识到投资者是公司发展的源泉，公司应
当把积极回报股东作为企业的重要使命和经营理念，让投资者更好地分享公司发展的成果，引导
投资者树立长期投资和理性投资理念，实现资本的良性循环。本公司在章程中订立积极稳定的分
红政策。 
在具体执行方面，公司也从自身做起，制定合理的分红机制，积极倡导回报股东的股权文化，
从而营造和谐共赢的投融资环境和价值投资氛围。自上市以来，公司已连续 20 年不间断派发现金
股利，截止 2016年度末，公司已累计派发现金股利约人民币 234.57亿元，平均派息率高达 75％，
累计每股派息人民币 4.6617 元，使公司股东从企业发展中得到良好回报。 
本年度，公司拟派发现金股利每股人民币 0.44 元，派息率达 61.78 %。 
 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
每股盈利（元）
* 
0.308 0.399 0.493 0.482 0.463 0.538 0.511 0.498 0.664 0.712 
每股股息（含
税）（元） 
0.27 0.31 0.36 0.36 0.36 0.38 0.38 0.40 0.42 0.44 
派息率％ 87.66 77.66 73.0 74.64 77.72 70.70 74.35 80.39 63.23 61.78 
* 每股盈利为该年度用于股利分配的利润基准 
2017 年年度报告 
93 / 237 
 
回报股东是公司一直坚持的首要责任，从兼顾投资者长远利益和当前收益的角度出发，公司
在未来年度仍将维持稳定的派息政策。 
 
7、关于内审内控管理 
公司对于内部审计及内部控制高度重视，在“四标一体”内控制度体系的基础上，把内控工
作重点放在促进公司发展、提升管理、提高效益和强化内控防范风险上。同时，对于日常的风险
监控，公司定期进行信息收集与经营状况分析工作，根据内部与外部的变化趋势不断调整风险管
理措施。 
报告期内，公司积极开展财务收支、预算执行审计并实施重大项目跟踪审计，同时执行离任
审计制度，认真开展经济责任审计。积极组织实施内控评价与缺陷整改，以保障内控政策的有效
实施。在贯标审核方面，公司通过贯标内部审查与外部专业机构审核相结合的方式，对质量、环
境和职业健康安全管理体系的适宜性、充分性和有效性进行评审，查找不足，不断提升管理水平，
保障企业持续健康发展。 
8、关于风险管理 
报告期内，公司确立了风险评估的基本原则，建立了风险评估标准，并结合行业风险，对公司重
大风险进行标识，最终形成了公司《风险清单》、《管控体系诊断报告》、《风险评估报告》以及《风
险地图》，建立了风险管理制度。风险管理体系建设进一步梳理了公司业务流程，并内嵌内部控制，
形成规范的流程和内控，使得各项业务的执行“有章可循”，提升了业务流程效果和效率；同时降低
公司风险发生概率，有效地管理规避风险，以帮助公司作出正确决策，保护公司资产的安全和完整，
确保公司经营活动目标的实现。 
公司先后制定或修订了如《采购管理办法》、《竞争性谈判实施细则》、《单一来源采购实施细
则》、《公开招投标实施细则》、《工程项目变更管理细则》等一系列与风险管理相关的规章制度，
进一步规范了公司生产经营活动，使得风险控制工作具体化、流程化、可检查、可考核，并最终实现
风险控制管理从宏观到微观、从部门到具体岗位和程序的转变，提升风险控制的精细化管理水平。 
9、关于社会责任 
本公司作为一家以收费路桥的投资、建设及营运管理为主业的交通基础设施上市公司，积极
遵守国家法律法规，严格遵循公司章程，上交所及联交所关于公司治理的相关规定，认真立足本
行业、履行社会交通需求、促进社会经济发展的基本社会责任，为股东持续创造良好的投资回报，
为员工、客户和商业伙伴等利益相关方努力创造利益。 
一直以来，公司在坚持以人为本、科学发展的思想引领下，通过资源的更优化配置，努力追
求企业经济、社会和环境的综合价值最大化，并实现三者的综合可持续协调发展。在环境保护方
面，公司严格按照相关法律法规，在生产、管理以及服务等多项环节做到防微杜渐，努力创建环
境友好型、资源节约型的节能、低碳、环保、智能型企业。 
2017 年年度报告 
94 / 237 
 
报告期内，公司已遵守对公司有重大影响的有关法律及规例，承担多维度的社会责任，包括
对于股东、员工、消费者以及社群环境等利益相关者的相应责任。详细内容请参阅 2017年度企业
环境及社会责任报告，有关报告全文已刊载于上交所网站 www.sse.com.cn、联交所网站
www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com。 
10、治理成效 
报告期内，公司治理的实际状况与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异，并已全面采
纳《企业管治守则》的各项守则条文，在若干方面已满足建议最佳常规的要求。公司、公司董事
会、监事会以及董事、监事、高级管理人员均未受到监管部门的行政处罚或通报批评以及公开谴
责等情况。 
报告期内，本公司分别荣获《中国证券时报》“第十一届中国上市公司价值评选”主板上市公司
价值百强奖项；《中国融资杂志》“年度上市公司大奖”之最佳企业管治奖。这些奖项充分体现
了本公司在企业管治等方面的努力成果。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2016 年年度
股东大会 
2017 年 6
月 22日 
www.sse.com.cnwww.hkexnews.hkwww.jsexpressway.com 2017 年 6
月 23日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东提请召开临时股东大会及类别股东大会的权利 
根据《公司章程》，持有公司发行在外的有表决权的股份百分之十以上（含百分之十）的股
东以书面形式要求召开临时股东大会时，董事会应当在兩个月内召开临时股东大会。股东要求召
集临时股东大会或者类别股东大会，应当按照下列程序办理： 
（一）合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份百分之十以上（含百分之十）的两个或
两个以上的股东，可以签署一份或者数份同样格式及内容的书面要求，提请董事会召集临时股东
大会或者类别股东大会，并阐明会议的议题。董事会在收到前述书面要求后应当尽快召集临时股
东大会或者类别股东大会。前述持股数按股东提出书面要求日计算。 
（二）如果董事会在收到前述书面要求后三十日内没有发出召集会议的通告，提出该要求的
股东可以在董事会收到该要求后四个月内自行召集会议。召集的程序应当尽可能与董事会召集股
东会议的程序相同。股东因董事会未应前述要求举行会议而自行召集并举行会议的，其所发生的
合理费用，应当由公司承担，并从公司欠付失职董事的款项中扣除。 
2017 年年度报告 
95 / 237 
 
（三）董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收到请求后 10 日内提出同意或不
同意召开临时股东大会的书面回馈意見。董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决
议后的 5 日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
（四）董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10 日内未作出回馈的，单独或
者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向
监事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求 5 日内发出召开股东大会的通
知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的同意。监事会未在规定期限内发出股东大会通
知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90 日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的
股东可以自行召集和主持。召集的程序应当尽可能与董事会召集股东会议的程序相同。 
 
股东提出股东大会提案的权利及程序 
根据《公司章程》，单独或合并持有公司有表决权的股份总数百分之五以上（含百分之五）
的股东，有权以书面形式向公司提出新的提案，公司应当将提案中属于股东大会职责范围内的事
项，列入该次会议的议程。但该提案需于前述会议通知发出之日起三十日内送达公司（地址：中
国江苏省南京市仙林大道 6号；收件人：姚永嘉先生（公司秘书））。 
 
股东质询的权利程序 
根据《公司章程》第 7.3（3）条，股东有权就公司的业务经营活动提出质询，董事会、监事
会或者高级管理层相关成员应出席股东大会接受质询，并对股东的质询和建议作出答复或说明。 
股东还可于任何时间以书面方式透过董事会秘书室，向董事会提出查询及表达意见。董事会
秘书室的联络资料详细如下： 
 南京市仙林大道 6号 
电邮：jsnh@jsexpwy.com 
电话：8625-84362700 转 301315 
传真：8625-84207788 
本公司之董事会秘书室不时处理本公司股东之电话及书面查询。在适当的情况下，股东之查
询及意见将转交董事会及╱或本公司相关之董事委员会，以解答股东之提问。 
股东有权获得有关信息，包括：《公司章程》；所有各部分股东的名册；公司董事、监事、
经理和其他高级管理人员的个人资料；公司股本状况；自上一会计年度以来公司购回自己每一类
别股份的票面总值、数量、最高价和最低价，以及公司为此支付的全部费用的报告；股东会议的
会议记录。 
 
2017 年年度报告 
96 / 237 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
常青 否 7 5 2 0 0 否 1 
顾德军 否 7 5 2 0 0 否 1 
杜文毅 否 7 5 2 0 0 否 1 
姚永嘉 否 4 3 1 0 0 否 1 
吴新华 否 7 3 2 2 0 否 0 
胡煜 否 7 3 2 2 0 否 0 
马忠礼 否 7 4 2 1 0 否 1 
张二震 是 7 5 2 0 0 否 1 
张柱庭 是 7 3 2 2 0 否 0 
陈良 是 7 5 2 0 0 否 1 
林辉 是 7 4 2 1 0 否 1 
尚红 否 3 2 1 0 0 否 1 
2017年 6月 22日召开了 2016年年度股东大会进行了部分董事的选举工作，部分董事人选有
了变化，具体情况是：尚红女士因工作原因辞去公司执行董事职务，选举了姚永嘉先生担任公司
第八届董事会执行董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用 □不适用  
（1）董事会成员及运作 
报告期内，部分董事会成员因工作变动进行了调整，经 2017年年度股东大会审议选举增补了
1名执行董事。目前公司第八届董事会成员有 11人，其中执行董事 2人；非执行董事 9人，非执
行董事中有 4位由股东单位提名；另有 5位从外部董事，包括 1位董事为香港知名人士，4位独
立非执行董事，保证了董事会足够的独立性；同时有 1位董事为女性，也保证了董事会成员的多
元化，有助于董事会从多角度分析和讨论问题。于本报告日，本公司执行董事为顾德军、姚永嘉，
2017 年年度报告 
97 / 237 
 
非执行董事为常青（董事会主席）、杜文毅、吴新华、胡煜、马忠礼，独立非执行董事为张二震、
张柱庭、陈良、林辉。 
本届董事会成员分别具有公路行业、基础设施、投资、财务会计、金融证券、经济管理、企
业管理、金融与保险学等多方面的行业背景和专业经验，其中有 2位董事具备监管机构要求的会
计专业资格和财务管理专长，在经验、技能、判断力等方面保持了多样性，令董事会决策更加审
慎周详。董事会的组织、成员及运作程序在本章“企业管治报告”中作详细阐述。 
报告期内，董事会共召开 7次会议，5次为现场会议，2次为通讯表决会议。董事会通过召
开定期会议、临时会议、签署董事会决议或授权等适当的方式，对本集团的营运及财务表现、融
资方案、项目投资、关联交易、治理结构等重大事项进行了讨论和决策，确保公司实现经营、管
理、发展等方面的最佳利益目标。 
（2）独立非执行董事 
于本报告日，本公司董事会独立非执行董事成员为张二震、张柱庭、陈良和林辉，占董事会
成员的三分之一以上。4位独立非执行董事目前 3位在国内知名大学任职，1位是交通部下属管理
学院任教授，分别是国内交通行业政策法规领域、财务会计、经贸管理及互联网金融等学术领域
的高级专家，具有丰富的学术理论和管理经验。其中有 1位独立非执行董事具备监管机构要求的
会计专业资格和财务管理专长。独立非执行董事分别在董事会各委员会中担任重要职务，审计委
员会及提名、薪酬与考核委员会均由独立非执行董事占多数，并由独立非执行董事担任委员会主
席。独立非执行董事积极发挥在董事会中的独立性和制衡作用，在保障公司及股东整体利益方面
提供了良好的监察和平衡作用，积极推动公司持续提升公司治理和风险管理水平，同时也充分发
挥其专业技能，为公司的发展与管理提供专业指导。 
独立非执行董事在获得提名时，已向董事会提交了有关其独立性的声明；另外，本公司亦于
年度业绩审议的董事会前，收到所有独立非执行董事就其独立性而提交的书面确认函，认为有关
独立非执行董事符合联交所上市规则第 3.13条所载的相关指引属于独立人士。 
本公司独立非执行董事均能按照相关法律、法规以及《独立董事工作细则》的要求，以审慎
负责、积极认真的态度出席董事会和专门委员会，充分发挥各自的专业经验及特长，独立履行职
责，对所讨论决策的有关重大事项提供专业建议和独立判断。本报告期内，独立非执行董事通过
参与董事会及专门委员会对公司的投融资决策、关联交易的进行及年度的回顾、财务审核以及内
部控制等重大事项进行了审核并发表独立意见，并按照《独立董事年报工作制度》与外部审计师
召开会议，就年度审计及半年度财务报告审阅工作进行讨论，为维护公司及股东整体利益起到了
良好的监察及平衡作用。同时，独立非执行董事也将年度工作情况形成述职报告提交股东大会审
议。 
 
 
2017 年年度报告 
98 / 237 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共 4个专门委
员会，各委员会订立了明确的工作细则以界定其工作的职权范围和履职程序，协助董事会加强在
战略发展、项目投资、财务报告、人力资源与考核等方面的规范管理，有效提高了公司的治理水
平和运作效率。独立非执行董事分别在董事会各委员会中担任重要职务，审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会均由独立非执行董事占多数，并由独立非执行董事担任委员会主席。 
战略委员会 
2001年成立，现任委员：常青（主席）、顾德军、姚永嘉、马忠礼、张二震* 
*为独立非执行董事 
常青、马忠礼为非执行董事；顾德军、姚永嘉为执行董事 
职责 
战略委员会主要负责审查和检讨公司的战略发展方向，对重大资本运作、资产经营项目以及投
资融资方案进行研究并提出建议，制定公司战略规划，监控战略的执行，健全投资决策程序，
以加强决策科学性，提高重大投资决策的效率和决策的质量，及对风险管理工作的质量和效率
进行独立检讨。 
年度主要工作 
战略委员会 2017年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《江苏
宁沪高速公路股份有限公司战略委员会工作细则》的有关规定，委员会负责公司战略的制定及
监控战略的执行；对公司的重大资本运作及战略投资的程序、科学性及决策进行了有效的研究
和建议；协助董事会检讨集团的内部监控系统是否有效，有关检讨涵盖了所有重要的监控方面，
包括财务监控、运作监控、合规监控以及风险管理功能。委员会审阅了公司《江苏宁沪高速公
路股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》，协助董事会就集团风险管理及内部控制的有
效性做出独立评价，以确保集团建立并执行适当的风险管理及内部监控制度和程序。2017年度，
战略委员会召开 2次会议，议召开时在任的委员均有出席。 
报告期内，根据公司“开展三五行动，建设一流国企”的目标，战略委员会积极支持公司
聚焦金融和类金融股权投资的战略投资，公司全资子公司江苏宁沪投资发展有限责任公司追加
出资不超过人民币 7亿元认购国创开元二期基金，该项目投资对集团金融投资发展具有重要的
战略意义。 
 
风险管理与反舞弊工作 
报告期内，委员会继续就集团之重大事项和管理水平的提升事宜及时向经理层提供专业意
2017 年年度报告 
99 / 237 
 
见，并持续提醒关注相关风险。 
报告期内，公司风险管理体系建设工作已基本完成，确立了风险评估的基本原则，建立了风
险评估标准，并结合行业风险，对公司重大风险进行标识，最终形成了公司《风险清单》、《管控
体系诊断报告》、《风险评估报告》以及《风险地图》，建立了风险管理制度。风险管理体系建设
进一步梳理了公司业务流程，并内嵌内部控制，形成规范的流程和内控，使得各项业务的执行“有
章可循”，提升了业务流程效果和效率；同时降低公司风险发生概率，有效地管理规避风险，以帮
助公司作出正确决策，保护公司资产的安全和完整，确保公司经营活动目标的实现。 
委员会已向董事局提交一份关于委员会工作和审查结果的报告，报告指出集团的风险管理
及内部监控系统有效及适当，有关详情见“2017年度风险评估报告”及“2017年度内部控制
评价报告”。 
委员会自设立了独立的举报信箱以便及时获取有关舞弊风险的信息，并在此基础上与公司
的纪律检查职能部门达成合作备忘录。报告期内，委员会依托公司《反舞弊管理办法》，对公
司的反舞弊工作进行指导监督，就舞弊风险及其管理控制措施与审计师交换意见，了解审计师
及公司审计部提出的内部控制建议以及经理层的反馈和整改情况，并复核了经理层采用的重大
会计政策和会计估计。基于上述工作，委员会认为公司防范舞弊风险的管理和控制是有效的。 
 
常青、顾德军、姚永嘉、马忠礼、张二震 
审计委员会 
于 2001年成立，现任委员：陈良*（主席）、张二震*、杜文毅 
*为独立非执行董事； 
杜文毅为非执行董事 
1名独立非执行董事具备香港上市规则第 3.10(2) 条所规定具备适当专业资格或具备适当
的会计或相关的财务管理专长。 
职责 
审计委员会主要负责检讨及监察公司财务汇报的质量和程序，监督公司内部审计制度建立
及实施；审核公司及其附属公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度的建立以及监督检查
其执行情况，包括财务监控等，对公司重大关联交易进行审核以及公司内、外部审计的沟通、
监督和核查工作。 
年度主要工作 
审计委员会 2017年度履职情况报告 
根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江苏宁沪高速公路股份有限公司审
计委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任审计委员会成员，现将 2017年度工作情况
2017 年年度报告 
100 / 237 
 
向董事会作如下报告： 
一、审计委员会年度会议召开情况 
审计委员会于 2017年度共举行 5次会议，包括 4次定期报告会议、1次与外聘审计机构召
开的 2017年度业绩审计工作沟通会议。 
 
二、审计委员会 2017 年度主要工作内容情况 
委员会监督及评估外部审计机构工作，指导内部审计工作，同时还负责检讨及监察集团的
财务汇报质量和程序。委员会的具体工作包括： 
◆ 审阅了 2016 年度财务报表以及 2017年第一季度、半年度及第三季度未经审计之财务
报表，并向董事会提出批准建议。 
◆ 对公司与财务报告编制相关的内部控制制度、岗位设置、人员安排、培训课程等进行
检讨，并就此与管理层沟通。委员会认为，公司报告期内在会计及财务汇报职能方面的资源和
投入、员工资历和经验能够满足要求。 
◆ 在 2017年度审计开始前，委员会委员及公司独立董事已获得公司提供的《年度财务
报告编制及年审工作计划》，以及审计师提供的年度审计计划，并与审计师举行了见面会，与
其沟通审计工作小组的人员构成、本年度的风险分析、审计范围、审计方法、审计重点以及年
度审计时间表。初步审阅了集团 2017年度财务报表并出具了书面意见。委员会重点关注 2017
年度重大财务会计事项的处理方法，初步认可经理层的处理意见，认为本集团所采用的重要会
计估计合理。 
◆ 在审计师出具了初步审计意见后，审计委员会、独立董事于 2018年 3月 15日与审计
师举行了见面会。委员会再次审阅了集团 2017年度财务报表，并与经理层及审计师就集团采
纳会计政策的适当性及会计估计的合理性进行了深入探讨和沟通。审阅了公司财务会计部提交
的 2017年度报告，从法定披露规则的遵循性、所披露信息的全面性和准确性等方面对 2017年
度报告进行审查，并对公司 2017年度公司治理规则的遵循情况和公司治理报告披露的合规性
进行了审查。委员会认为，集团 2017年度采用的会计政策和会计估计符合会计准则的要求，
所采用的重大会计政策适当，重大会计估计合理；财务报表没有因核数而出现重大调整、没有
就公司持续经营的假设存有保留意见、已遵守适用《上市规则》及法律规定。 
◆ 通过事先充分沟通、事中及时督促，而且管理层及董事会已就核数师的提问作出及时
回应，审计师已按计划完成了年度审计工作，于 2018年 3月 23日提交了 2017年度审计报告。
基于上述工作及审计师的审计报告，委员会认为集团 2017年度财务报表能够真实、合理地反
映集团 2017年度的经营成果和截至 2017年 12月 31日止的财务状况，建议董事会予以批准。 
 
三、关联交易控制和企业管治 
2017 年年度报告 
101 / 237 
 
根据上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》以及香港联交所上市规则的要求并经
董事会批准，委员还承担了公司关联交易控制和企业管治的相关职责。在了解公司关联交易识
别和审批程序的基础上，委员会于年内对公司的《关联人清单》进行了审查，确保公司 2017
年度的所有关联交易符合监管要求，并及时进行了信息披露。 
 
四、内审工作管理 
2017年度，委员会积极推进公司开展财务收支、预算执行审计并实施重大项目跟踪审计工
作，同时继续监督审查公司的离任审计制度及经济责任审计工作。在各项审计过程中，公司能
够做到积极配合审计单位，协调各相关部门、单位如实提供资料，确保数据真实完整，同时还
陪同审计人员到各部门或下基层访谈、查阅资料文件，较好地完成了审计配合工作。 
 
五、评估内部控制的有效性 
审计委员会审阅了公司《内部控制评价报告》和审计机构出具的《内部控制审计报告》，
认为公司已根据《企业内部控制基本规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及其
他有关法律法规的规定，建立了较为完善的内部控制体系，内部控制制度合法、合理、健全、
有效。公司的内部控制环境、风险评估、控制活动、信息与沟通及内部监督等事项，严格按照
公司各项内部控制制度的规定进行，并且各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制，公司
内部控制的预期目标基本实现。 
 
六、审计师工作评估及续聘 
2017年度，公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）[简称“德勤华永”]对年度
财务报表和内部控制进行审计，并承担国际审计师按照联交所上市规则应尽的职责。 
审计委员会根据公司的要求，在与经理层进行商讨和评估后，对德勤华永 2017年度的审
计工作进行了总结。委员会认为，德勤华永在独立客观性、专业技术水平、财务信息披露审核
的质量和效率、与经理层、审计委员会以及董事会的沟通效果等方面均表现良好，建议公司续
聘德勤华永为本公司 2018年度审计师，对年度财务报表和内部控制进行整合审计，并承担国
际审计师按照联交所上市规则应尽的职责。 
公司已制定由外聘核数师提供非核数服务的政策，审计委员会会考虑有关外聘核数公司提
供非核数服务之操守指引及其服务质素，必须确保核数师的独立性不受损害，对任何由外聘核
数师提供之非核数服务及其费用予以事先核准，以及就此方面向董事会汇报任何须要采取之行
动或改善措施。 
公司已分别取得独立非执行董事及核数师就持续关联交易根据上市规则第 14A.55及
14A.56条的年度确认。 
2017 年年度报告 
102 / 237 
 
 
陈良、张二震、杜文毅 
 
提名委员会 
公司于 2001年成立提名、薪酬与考核委员会，2012年根据联交所要求分拆为提名委员会
及薪酬与考核委员会，现任委员：张柱庭*（主席）、吴新华、胡煜、陈良*、林辉* 
*为独立非执行董事 
吴新华、胡煜为非执行董事 
职责 
提名委员会主要负责公司人力资源发展策略和规划的制订、以及负责对董事和高管人员的
人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，对董事会负责。 
年度主要工作 
提名委员会 2017年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司提名委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任提名委员会
成员，现将 2017年度工作情况向董事会作如下报告： 
委员会主要负责公司人力资源发展策略和规划的制订、以及负责对董事和高管人员的人
选、选择标准和程序进行研究并提出建议，对董事会负责。检讨董事会的架构、人数及组成（包
括（但不限于）技能、知识、经验、性别、年龄、文化及教育背景及多样的观点与角度方面），
评核独立非执行董事的独立性；并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作出的变动提出建
议。 
报告期内，提名委员会召开 2次会议。会议召开时在任的委员均有出席。 
提名委员会对部分董事会成员的更换履行了相关提名程序，候选董事均由股东经过考虑有
关人选的学历、专业资格、经验及独立性等推荐后经过提名委员会审议通过后提交报公司董事
会审议，并经董事会审议通过后提交公司股东大会选举产生。 
公司已经制定《董事会多元化政策》并上载于公司网站上。甄选候选人将以一系列多元化
范畴为基准，并参考本公司的业务模式和特定需求，包括但不限于性别、年龄、种族、语言、
文化背景、教育背景、行业经验和专业经验。目前公司第八届董事会成员有 11人，其中执行
董事 2人，非执行董事 9人，非执行董事中有 4位由股东单位提名；另有 5位为公司从外部聘
请，包括 1位董事为香港知名人士，4位独立非执行董事，保证了董事会足够的独立性；同时
有 1位董事为女性，也保证了董事会成员的多元化，有助于董事会从多角度分析和讨论问题。 
张柱庭、吴新华、胡煜、陈良、林辉 
 
2017 年年度报告 
103 / 237 
 
薪酬与考核委员会 
公司于 2001年成立提名、薪酬与考核委员会，2012年根据联交所要求分拆为提名委员会
及薪酬与考核委员会，现任委员：林辉*（主席）、吴新华、胡煜、张柱庭*、陈良* 
*为独立非执行董事 
吴新华、胡煜为非执行董事 
职责 
薪酬与考核委员会主主要负责研究与制订公司薪酬政策和激励机制，以及负责制订董事与高管
人员的考核标准并进行考核，对董事会负责。 
年度主要工作 
薪酬与考核委员会 2017年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任薪酬
与考核委员会成员，现将 2017年度工作情况向董事会作如下报告： 
委员会主要负责研究与制订公司薪酬政策和激励机制，以及负责制订董事与高管人员的考
核标准并进行考核，对董事会负责。 
2017年度，薪酬与考核委员会召开 1次会议，会议召开时在任的委员均有出席。主要工作
情况包括： 
委员会就非执行董事及独立非执行董事的薪酬向董事会提出建议。 
委员会对公司在本年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬资料进行了审核，
认为所披露的数据真实准确，除此之外，公司董事、监事及高级管理人员均未持有公司股票、
股票期权以及被授予的限制性股票，公司目前也未实施任何股权激励计划。 
委员会对各董事及公司管理层在 2017年度的尽职情况进行了考核和评估，认为公司董事
均能忠实履行诚信勤勉义务并认真履行了服务合约，能够对公司事务付出应有的关注以及足够
的时间，充分发挥其专业经验和特长，为董事会科学、高效决策提供帮助，以确保公司最佳利
益的实现。公司管理层专业敬职，较好完成了董事会于年初制定的各项年度经营管理目标。 
委员会批准了执行董事服务合约条款，并确保任何董事或其任何联系人不得参与厘定本人
的薪酬。 
 
林辉、吴新华、胡煜、张柱庭、陈良 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
    
2017 年年度报告 
104 / 237 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用   □不适用  
公司管理层由 1名总经理及 5名副总经理组成，负责统筹和管理集团的业务与运作、执行董事会
制定的策略以及作出日常业务经营管理、财务管理、人力资源管理等方面的决策与控制。 
董事会及薪酬与考核委员会负责对公司管理层的考核，设定的绩效目标包括经营收入、业务成本、
利润指标以及各项营运管理业务目标等，经年初董事会审议批准，公司将各项指标任务分解落实
到各业务职能部门，并由总经理与各部门负责人签订年度目标责任书，年末，董事会根据各项目
标的完成情况评定管理层的绩效。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司董事会已经编制了 2017年度内部控制自我评价报告，报告期内，公司不存在其他可能对投
资者理解风险管理及内部控制评价报告、评价风险管理及内部控制情况进行投资决策产生重大影
响的其他风险管理及内部控制信息。就公司于本年度风险管理及内部控制情况进行了披露。有关
2017年度内部控制自我评价报告全文已刊载于上交所网站 www.sse.com.cn、联交所网站
www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用   □不适用  
德勤华永出具了本公司 2017 年度内部控制审计报告，认为本公司于 2017年 12 月 31日按照《企
业风险管理及内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
有关 2017年度内部控制审计报告全文已刊载于上交所网站 www.sse.com.cn、联交所网站
www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
