 
78 / 215 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
良好的公司治理是企业稳健运行的关键所在。报告期内，本公司把完善公司治理作为经济新
常态下应对挑战和把握机遇的关键举措，适应境内外监管新要求，应用香港上市规则附录十四《企
业管制守则》内所载之各项良好管治原则，强化股东大会、董事会、监事会和高管层的履职机制
和有效制衡机制，加强集团全面风险管理，着力改进和提高公司的服务质量，提升核心竞争力，
全面促进集团各项业务健康发展。 
报告期内，本公司充分发挥董事会的战略决策和公司治理核心作用，以全面依规治企为思路，
开展公司制度体系修订完善工作，重点优化完善了制度体系框架，进一步加强和规范了公司治理
法规的建设。 
发挥监事会的监督作用。围绕本公司经营的中心，强队对董事会、高管层及其成员的监督，
加大实质性风险监督力度，强化内部控制体系健全性和有效性的监督，促进本公司不断完善公司
治理和健康可持续发展。 
完善全面风险管理体系，全面落实境内监管机构的相关监管要求。运用内外部审计成果，强
化内部控制与审计监督，实现集团风险的可控。积极践行社会责任，审核社会责任管理与沟通机
制，从而达到社会责任与集团效益的双赢。 
不断提高本公司的透明度。继续秉承真实、完整、准确、及时、公平的信息披露原则，持续
推荐公司自愿性信息披露，以投资者的需求为导向，有效地保障全体股东的知情权。 
对于内幕信息的管理，严格执行《董事、监事、高级管理人员及相关雇员进行证券交易的标
准守则》、《内幕信息知情人管理制度》以及《外部信息使用人管理制度》，以规范相关内幕信
息知情人买卖公司股票的行为，防范内幕信息知情人滥用知情权、泄漏内幕信息、进行内幕交易，
以维护公司的利益和信息披露的公平原则。报告期内公司进行了重大项目收购，公司严格遵守监
管要求和公司制定的制度，在进行收购工作开展时即要求公司内幕知情人及外部知情人均签署保
密协议及登记表，有效地防止了内幕交易，从未发生因信息泄漏导致股价异常波动或内幕交易的
情形。 
报告期内，本公司对资金占用、关联交易等加大自查力度，确保所有重大事件履行必要的法
定审批程序，严格控制各类违规风险，进一步提升公司规范运作水平。同时，及时根据监管部门
的工作部署及最新法规制度对公司的治理制度、运作流程作持续改进，不时检讨公司的经营、管
理行为，秉承诚信勤勉的企业理念，致力于不断完善治理结构，建立健全各项运作规则，提升企
业管治水平，从而进入了持续自我改进的良性循环轨道。 
报告期内，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求不存在重大差异，并已全面
采纳《企业管治守则》的各项守则条文，在若干方面已满足建议最佳常规的要求。公司、公司董
 
79 / 215 
 
事会、监事会以及董事、监事、高级管理人员均未受到监管部门的行政处罚或通报批评以及公开
谴责等情况。 
报告期内，本公司分别荣获《中国证券报》金牛奖——最佳分红回报公司、最佳董秘两个奖
项；获选《中国融资杂志》“年度上市公司大奖”之最佳企业管治奖； “The Asset Triple A Corporate 
Awards《财资》最佳公司治理奖项”的钛金奖；以及《中国融资杂志》“年度上市公司大奖”之
最佳企业管治奖。这些奖项充分体现了本公司在企业管治、信息披露及投资者关系等方面的所作
出的努力。 
报告期内，公司已遵守对公司有重大影响的有关法律及规例，包括在对了解公司业务的发展、
表现或状况属必需的范围内，业务审视须包含公司与其雇员、顾客及供应商的重要关系的说明以
及公司与符合以下说明的其他人士的重要关系的说明：该人士对该公司有重大影响，而该公司的
兴盛系于该人士的探讨。（请参阅 2015年度社会责任报告，有关报告全文已刊载于上交所网站
www.sse.com.cn、联交所网站 www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com）。 
 
 
（一）公司治理结构及运作概况 
1、公司治理结构及规则 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           
 
本公司同时在上交所和联交所上市，除了遵守适用的法律法规外，在公司治理实践方面同时
遵守中国证监会《上市公司治理准则》、香港上市规则附录十四所载之《企业管治守则》以及上
交所及香港上市规则的要求。同时，公司亦订立了各项管治制度，包括：《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专门委员会工作细则》、《独立董事工作细则》、
《总经理工作细则》、《董事、监事、高级管理人员及有关雇员进行证券交易的标准守则》、《信
股东大会 
监事会 董事会 
管理层 
薪酬与考核委员会 
审计委员会 
提名委员会 
 
董事会秘书室 
内
审
办
公
室 
战略委员会 
 
 
80 / 215 
 
息披露管理办法》及《投资者关系工作制度》等，各项制度均得到严格遵守，以提高公司的管治
水平。 
 
本公司于报告期内的各项组织文件均无任何重大变动。 
 
2、股东及股东大会 
本公司平等对待所有股东，保证所有股东对本公司重大事项的知情权和决策权，确保所有股
东、特别是中小股东话语权，享有平等的地位及充分行使自己的权力。股东大会通知、授权及审
议等都符合相关程序。 
 
(1)主要股东 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
交通控股和招商局华建为本公司主要股东，分别持有本公司约 54.44％和 11.69％的股份。该
两股东从未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营的行为。 
 
(2)相对控股股东的独立情况 
围绕“产权清晰、责权明确、政企分开”的原则，本公司与控股股东交通控股在业务、资
产、人员、机构、财务上做到五分开。明确公司与控股股东之间纯粹的产权纽带关系，在业务上
有各自的经营范围，不存在上下游关系，由于公司与控股股东在业务上有所趋同，客观上存在同
业竞争，但并未对公司正常的业务经营造成明显影响；在资产上与控股股东严格分开，对经营性
资产拥有完整的所有权，并完全独立运营；在人员上没有交叉任职现象，在劳动、人事、及工资
管理等方面有自主的任免决定权利，控股股东向本公司推荐董事、监事人选均通过合法程序进行；
在机构上不存在“两块牌子、一套人马”、混合经营、合署办公的情况，办公及经营场所分开；
H 股股东 
持股数：1,222,000,000 股 
持股比例：24.26％ 
股东人数：446 户 
江苏交通控股有限公司 
持股数：2,742,578,825 股 
持股比例：54.44％ 
招商局华建公路投资有
限公司 
持股数：589,059,077 股 
持股比例：11.69％ 
其他 A 股股东 
持股数：484,109,598 股 
持股比例：9.61％ 
股东人数：29,001 户 
江苏宁沪高速公路股份有限公司 
股本总数：5,037,747,500 股 
 
81 / 215 
 
在财务上有独立的财务部门，拥有独立的帐户，能自主作出公司的财务决策，资金运用不受控股
股东干预。 
 
控股股东严格按照法律规定行使出资人的权力，按照法定程序出席股东大会，根据所持股份
行使表决权，在董事会中也按照实际董事人数行使表决权，不存在超越程序指挥董事会的情况。 
 
(3)股东大会 
股东大会是公司最高权力机构，决定公司重大事项，依法行使职权。公司订立了《股东大会
议事规则》并得到切实执行，股东大会职责清晰，运作规范，历次大会的召集、召开程序符合相
关规定，提案审议符合法定程序。每年的股东年会或临时股东大会为董事会与公司股东提供直接
沟通渠道，因此，本公司高度重视股东大会，要求董事及高级管理人员尽量出席；同时，亦安排
独立董事代表、审计委员会以及提名、薪酬与考核委员会主席或委任的代表委员出席股东年会并
回答股东提问。在股东大会上，所有股东有权就本集团业务经营活动与发展战略的有关事项向出
席会议的董事/监事及高级管理人员提出建议或质询，除涉及商业机密不能公开外，董事、监事及
高级管理人员将对股东的建议和质询作出解释和说明。 
 
公司鼓励所有股东出席股东大会，于会议召开前不少于 45日发出会议通知，并按照不同证券
交易市场的监管规定，在网站公布相关审议资料或向股东寄发股东通函等，帮助股东作出决策判
断。公司在股东大会通知中详细披露了股东亲自出席或委托代理人的程序、接受股东查询的联络
方式等。无法亲自出席股东大会的股东，可以依据该等资料进行决策，并委托代理人出席股东大
会及投票。 
 
股东大会由公司法律顾问委派的律师出席见证并出具法律意见书；同时，亦由会计师事务所
委派的代表及股东代表作为监票员，监察表决票数的统计工作，以保证会议程序的合法以及公正、
透明。 
 
本年度股东大会召开情况如下，有关各次会议的决议详情见本公司于上交所网站
www.sse.com.cn、联交所网站 www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com 刊登的股东
大会决议公告。 
 
股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015-03-12 -审议批准《关于江苏宁沪高速公路
股份有限公司收购江苏宁常镇溧高
2015-03-13 
 
82 / 215 
 
速公路有限公司 100%股权、承接江苏
宁常镇溧高速公路有限公司全部有
息债务及债转股的议案》。 
-审议批准《关于江苏广靖锡澄高速
公路有限责任公司吸收合并江苏锡
宜高速公路有限公司的议案》。 
2014年年度股东周年大会 2015-06-23 -审议批准本公司 2014年度董事会报
告、监事会报告、财务预决算报告及
审计报告。 
-审议批准本公司 2014年末期股利分
配方案。 
-聘任年度会计师事及内控审计师。 
-审议批准公司发行总额不超过 50亿
元人民币超短期融资券及不超过 40
亿元中期票据。 
-审议批准公司第八届董事会及第八
届监事会换届选举。 
2015-06-24 
 
股东如何可以召开临时股东大会 
根据《公司章程》，持有公司发行在外的有表决权的股份百分之十以上（含百分之十）的股
东以书面形式要求召开临时股东大会时，董事会应当在兩个月内召开临时股东大会。股东要求召
集临时股东大会或者类别股东大会，应当按照下列程序办理： 
（一）合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份百分之十以上（含百分之十）的两个或
两个以上的股东，可以签署一份或者数份同样格式及内容的书面要求，提请董事会召集临时股东
大会或者类别股东大会，并阐明会议的议题。董事会在收到前述书面要求后应当尽快召集临时股
东大会或者类别股东大会。前述持股数按股东提出书面要求日计算。 
（二）如果董事会在收到前述书面要求后三十日内没有发出召集会议的通告，提出该要求的
股东可以在董事会收到该要求后四个月内自行召集会议。召集的程序应当尽可能与董事会召集股
东会议的程序相同。股东因董事会未应前述要求举行会议而自行召集并举行会议的，其所发生的
合理费用，应当由公司承担，并从公司欠付失职董事的款项中扣除。 
（三）董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收到请求后 10 日内提出同意或不
同意召开臨时股东大会的书面回馈意見。董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决
议后的 5 日内发出召开股东大会的通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
（四）董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后 10 日内未作出回馈的，单独或
者合计持有公司 10%以上股份的股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向
监事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求 5 日内发出召开股东大会的通
知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的同意。监事会未在规定期限内发出股东大会通
知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90 日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的
股东可以自行召集和主持。召集的程序应当尽可能与董事会召集股东会议的程序相同。 
 
83 / 215 
 
在股东大会提出意见的程序 
根据《公司章程》，公司召开股东大会年会，持有公司有表决权的股份总数百分之五以上（含
百分之五）的股东，有权以书面形式向公司提出新的提案，公司应当将提案中属于股东大会职责
范围内的事项，列入该次会议的议程。但该提案需于前述会议通知发出之日起三十日内送达公司
（地址：中国江苏省南京市仙林大道 6号；收件人：姚永嘉先生（公司秘书））。 
 
股东可向董事提出查询的程序 
股东可于任何时间以书面方式透过董事会秘书室，向董事会提出查询及表达意见。董事会秘
书室的联络资料详细如下： 
  
南京市仙林大道 6 号 
电邮：jsnh@jsexpwy.com 
电话：025-84362700 转 301836、301835 
传真：025-84207788 
  
本公司之董事会秘书室不时处理本公司股东之电话及书面查询。在适当的情况下，股东之查
询及意见将转交董事会及╱或本公司相关之董事委员会，以解答股东之提问。 
 
股东有权获得有关信息，包括：公司章程；所有各部分股东的名册；公司董事、监事、经理
和其他高级管理人员的个人资料；公司股本状况；自上一会计年度以来公司购回自己每一类别股
份的票面总值、数量、最高价和最低价，以及公司为此支付的全部费用的报告；股东会议的会议
记录。 
 
3、董事及董事会 
（1）董事会成员及运作   
本公司 2015年 6月 23日的股东年会批准本公司董事会成员换届选举，组成了本公司第八届
董事会，任期至 2017年度股东周年大会日止。2015年 12月，公司控股股东推荐董事因工作分工
变动原因向公司重新推荐了部分董事人选，经公司董事会审议通过后提交 2016年第一次临时股东
大会审议。经公司 2016年 2月 25日临时股东大会审议选举增补了 1名非执行董事人及 1名执行
董事，并经股东大会会后临时董事会选举产生了公司的第八届董事会主席人选。目前公司第八届
董事会成员有 11人，其中执行董事 2人，为公司总经理及副总经理；非执行董事 9人，非执行董
事中有 4位由股东单位提名，有 5位为公司从外部聘请，包括 4位独立非执行董事，保证了董事
 
84 / 215 
 
会足够的独立性，同时有 3位董事为女性，有 1位董事为香港知名人士，也保证了董事会成员的
多元化，有助于董事会从多角度分析和讨论问题。于本报告日，本公司执行董事为钱永祥、尚红，
非执行董事为常青（董事会主席）、杜文毅、张杨、胡煜、马忠礼，独立非执行董事为张二震、
葛扬、张柱庭、陈良。 
本届董事会成员分别具有公路行业、基础设施、投资、财务会计、金融证券、经济管理、企
业管理、房地产等多方面的行业背景和专业经验，其中有 2位董事具备监管机构要求的会计专业
资格和财务管理专长，在经验、技能、判断力等方面保持了多样性，令董事会决策更加审慎周详。
董事会的组织、成员及运作程序在本章“《企业管治守则》遵守情况及其他资料”中作详细阐述。 
2015年度，董事会共召开 8 次会议，7次为现场会议，1次为通讯表决会议。董事会通过召
开定期会议、临时会议、签署董事会决议或授权等适当的方式，对本集团的营运及财务表现、融
资方案、项目投资、关联交易、治理结构等重大事项进行了讨论和决策，确保公司实现经营、管
理、发展等方面的最佳利益目标。 
 
（2）独立非执行董事 
本公司第八届董事会聘任张二震、葛扬、张柱庭、陈良担任独立非执行董事，占董事会成员
的三分之一以上。4位独立非执行董事目前 3位在国内知名大学任职，1位是交通部下属管理学院
任教授，专业分别是国内交通行业政策法规领域、不动产研究、财务会计、经贸管理等学术领域
的高级专家，具有丰富的学术理论和管理经验。其中有 1位独立非执行董事具备监管机构要求的
会计专业资格和财务管理专长。独立非执行董事分别在董事会各委员会中担任重要职务，审计委
员会及提名、薪酬与考核委员会均由独立非执行董事占多数，并由独立非执行董事担任委员会主
席。独立非执行董事积极发挥在董事会中的独立性和制衡作用，在保障公司及股东整体利益方面
提供了良好的监察和平衡作用，积极推动公司持续提升公司治理和风险管理水平，同时也充分发
挥其专业技能，为公司的发展与管理提供专业指导。 
独立非执行董事在获得提名时，已向董事会提交了有关其独立性的声明；另外，本公司亦于
年度业绩审议的董事会前，收到所有独立非执行董事就其独立性而提交的书面确认函，认为有关
独立非执行董事符合联交所上市规则第 3.13条所载的相关指引属于独立人士。 
本公司独立非执行董事均能按照相关法律、法规以及《独立董事工作细则》的要求，以审慎
负责、积极认真的态度出席董事会和专门委员会，充分发挥各自的专业经验及特长，独立履行职
责，对所讨论决策的有关重大事项提供专业建议和独立判断。本年度，独立非执行董事通过参与
董事会及专门委员会对公司的投融资决策、关联交易的进行及年度的回顾、财务审核以及内部控
制等重大事项进行了审核并发表独立意见，并按照《独立董事年报工作制度》与外部审计师召开
 
85 / 215 
 
会议，就年度审计及半年度财务报告审阅工作进行讨论，为维护公司及股东整体利益起到了良好
的监察及平衡作用。同时，独立非执行董事也将年度工作情况形成述职报告提交股东大会审议。 
 
（3）董事会专门委员会 
公司董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共 4个专门委
员会，各委员会订立了明确的工作细则以界定其工作的职权范围和履职程序，协助董事会加强在
战略发展、项目投资、财务报告、人力资源与考核等方面的规范管理，有效提高了公司的治理水
平和运作效率。独立非执行董事分别在董事会各委员会中担任重要职务，审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会均由独立非执行董事占多数，并由独立非执行董事担任委员会主席。 
 
战略委员会 
2001年成立，现任委员：常青（主席）、钱永祥、尚红、马忠礼、张二震* 
*为独立非执行董事 
职责 
    战略委员会主要负责审查和检讨公司的战略发展方向，对重大资本运作、资产经营项目以
及投资融资方案进行研究并提出建议，制定公司战略规划，监控战略的执行，健全投资决策程序，
以加强决策科学性，提高重大投资决策的效率和决策的质量。 
年度主要工作 
战略委员会 2015年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司战略委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任战略委员会成
员，现将 2015年度工作情况向董事会作如下报告： 
2015年度，战略委员会共召开 3次会议，全体委员均出席了会议。 
第一次会议是审议本公司与南京洛德德实股权投资合伙企业（有限合伙）共同出资成立项
目公司（项目公司注册资本为 1亿元，其中宁沪公司出资 7000万元，占 70%；德实基金出资 3000
万元，占 30%），合作开发南京南部新城 2号地块。 
第二次会议是审议授权在符合上交所及联交所上市规则的先决条件下，管理层根据公司
2015年经营情况筹集债务性资金，并将公司总资产负债率控制在 55％以内；本公司发行规模不
超过人民币 50亿元的超短期融资券；批准公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行面值
总额不超过人民币 40 亿元的中期票据，不超过 8 年；并将几个提案交董事会审议。 
第三次会议是同意本公司附属子公司广靖锡澄公司出资不超过人民币 8亿元投资常州至宜
兴高速公路一期项目。 
 
 
86 / 215 
 
战略委员会 
常青、钱永祥、尚红、马忠礼、张二震 
2015年 3月 25日 
 
审计委员会 
于 2001年成立，现任委员：陈良*（主席）、张二震*、杜文毅 
*为独立非执行董事；1名独立非执行董事具备香港上市规则第 3.10(2) 条所规定具备适当
专业资格或具备适当的会计或相关的财务管理专长。 
职责 
审计委员会主要负责检讨及监察公司财务汇报的质量和程序，监督公司内部审计制度建立及
实施；审核公司及其附属公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度的建立以及监督检查其执
行情况，包括财务监控及风险管理等，对公司重大关联交易进行审核以及公司内、外部审计的沟
通、监督和核查工作。 
年度主要工作 
审计委员会 2015年度履职情况报告 
根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江苏宁沪高速公路股份有限公司审计委员
会工作细则》的有关规定，作为本公司现任审计委员会成员，现将 2015年度工作情况向董事会
作如下报告： 
（1）审计委员会年度会议召开情况 
审计委员会于 2015年度共举行 6次会议，包括 4次定期报告会议、1次审议关联方借款事
宜的会议、1次与外聘审计机构召开的 2015年度业绩审计工作沟通会议。 
 
（2）审计委员会 2015年度主要工作内容情况 
委员会监督及评估外部审计机构工作，指导内部审计工作，评估风险管理及内部控制的有效
性，同时还负责检讨及监察集团的财务汇报质量和程序。委员会的具体工作包括： 
◆ 审阅了 2014 年度财务报表以及 2015年第一季度、半年度及第三季度未经审计之财务报
表，并向董事会提出批准建议。 
◆ 对公司与财务报告编制相关的风险管理及内部控制制度、岗位设置、人员安排、培训课
程等进行评估。委员会认为，公司报告期内在会计及财务汇报职能方面的资源和投入、员工资历
和经验能够满足要求。 
◆ 在 2015年度审计开始前，委员会委员及公司独立董事已获得公司提供的《年度财务报
告编制及年审工作计划》，以及审计师提供的年度审计计划，并与审计师举行了见面会，与其沟
通审计工作小组的人员构成、本年度的风险分析、审计范围、审计方法、审计重点以及年度审计
时间表。 
 
87 / 215 
 
◆ 在2015年度审计开始前，委员会初步审阅了集团2015年度财务报表并出具了书面意见。
委员会重点关注 2015 年度重大财务会计事项的处理方法，初步认可经理层的处理意见，认为本
集团所采用的重要会计估计合理。 
◆ 在审计师出具了初步审计意见后，审计委员会、独立董事于 2016年 3月 16日与审计师
举行了见面会。委员会再次审阅了集团 2015年度财务报表，并与经理层及审计师就集团采纳会
计政策的适当性及会计估计的合理性进行了深入探讨和沟通。委员会认为，集团 2015年度采用
的会计政策和会计估计符合会计准则的要求，所采用的重大会计政策适当，重大会计估计合理。 
◆ 审阅了公司财务会计部提交的 2015年度报告之内部审阅报告和相关审阅清单，从法定
披露规则的遵循性、所披露信息的全面性和准确性等方面对 2015年度报告进行审查，并对公司
2015年度公司治理规则的遵循情况和公司治理报告披露的合规性进行了审查。  
◆ 通过事先充分沟通、事中及时督促，审计师已按计划完成了年度审计工作，于 2016年
3月 16日提交了 2015 年度审计报告。基于上述工作及审计师的审计报告，委员会认为集团 2015
年度财务报表能够真实、合理地反映集团 2015年度的经营成果和截至 2015年 12月 31日止的财
务状况，建议董事会予以批准。 
◆ 负责协助董事会检讨集团的内部监控系统是否有效，有关检讨涵盖了所有重要的监控方
面，包括财务监控、运作监控、合规监控以及风险管理功能。委员会审阅了公司《江苏宁沪高速
公路股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》，协助董事会就集团风险管理及内部控制的有
效性做出独立评价，以确保集团建立并执行适当的风险管理及内部监控制度和程序。 
◆ 委员会按照风险管理及内部控制评价程序的要求，审议批准了公司《江苏宁沪高速公路
股份有限公司 2015年度内部控制自我评价工作方案》及《江苏宁沪高速公路股份有限公司 2016
年内部审计工作计划》，并通过董事会秘书室的定期工作总结和汇报，了解公司风险管理及内部
控制建设和评价工作的具体进展，以及风险管理及内部控制测试发现的主要缺陷及整改情况。其
中，审计委员会对财务报表编制的风险管理及内部控制流程测试底稿进行了重点审阅。 
 
（3）关联/关连交易控制和日常管理 
根据上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》以及联交所上市规则的要求并经董事会
批准，委员还承担了公司关联/关连交易控制和日常管理的相关职责。在了解公司关联/关连交易
识别和审批程序的基础上，委员会于年内对公司的《关联人/关连人清单》进行了审查，确保公
司 2015年度的所有关联交易符合监管要求，并及时进行了信息披露。 
 
（4）风险管理与反舞弊工作 
年内，委员会继续就集团之重大事项和管理水平的提升事宜及时向经理层提供专业意见，并
持续提醒关注相关风险。 
委员会自设立了独立的举报信箱以便及时获取有关舞弊风险的信息，并在此基础上与公司的
纪律检查职能部门达成合作备忘录。2015年，委员会依托公司《反舞弊管理办法》，对公司的
反舞弊工作进行指导监督，就舞弊风险及其管理控制措施与审计师交换意见，了解审计师及公司
 
88 / 215 
 
审计部提出的风险管理及内部控制建议以及经理层的反馈和整改情况，并复核了经理层采用的重
大会计政策和会计估计。基于上述工作，委员会认为公司防范舞弊风险的管理和控制是有效的。 
 
（5）审计师工作评估及续聘 
2015年度，公司聘请德勤华永对年度财务报表和内部控制进行审计，并承担国际审计师按
照联交所上市规则应尽的职责。 
审计委员会根据公司的要求，在与经理层进行商讨和评估后，对德勤华永 2015年度的审计
工作进行了总结。委员会认为，德勤华永在独立客观性、专业技术水平、财务信息披露审核的质
量和效率、与经理层、审计委员会以及董事会的沟通效果等方面均表现良好，建议公司续聘德勤
华永为本公司 2016年度审计师，对年度财务报表和内部控制进行整合审计，并承担国际审计师
按照联交所上市规则应尽的职责。 
 
审计委员会 
陈良、张二震、杜文毅 
2016年 3月 25日 
提名委员会 
公司于 2001年成立提名、薪酬与考核委员会，2012年根据联交所要求分拆为提名委员会及
薪酬与考核委员会，现任委员：张柱庭*（主席）、张杨、胡煜、葛扬*、陈良* 
*为独立非执行董事 
职责 
提名委员会主要负责公司人力资源发展策略和规划的制订、以及负责对董事和高管人员的人
选、选择标准和程序进行研究并提出建议，对董事会负责。 
年度主要工作 
提名委员会 2015年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司提名委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任提名委员会成
员，现将 2015年度工作情况向董事会作如下报告： 
委员会主要负责公司人力资源发展策略和规划的制订、以及负责对董事和高管人员的人选、
选择标准和程序进行研究并提出建议，对董事会负责。检讨董事会的架构、人数及组成（包括（但
不限于）技能、知识、经验、性别、年龄、文化及教育背景及多样的观点与角度方面），评核独
立非执行董事的独立性；并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作出的变动提出建议。 
2015年度，提名委员会召开 3次会议。全体委员均有出席。 
提名委员会对候选新一届候选董事的选举工作以及部分董事会成员的更换履行了相关提名
程序。 
 
提名委员会 
 
89 / 215 
 
张柱庭、张杨、胡煜、葛扬、陈良 
2016年 3月 25日 
薪酬与考核委员会 
公司于 2001年成立提名、薪酬与考核委员会，2012年根据联交所要求分拆为提名委员会及
薪酬与考核委员会，现任委员：葛扬*（主席）、张杨、胡煜、张柱庭*、陈良* 
*为独立非执行董事 
职责 
    薪酬与考核委员会主要负责评核独立非执行董事的独立性，向董事会建议个别董、监事及
高级管理人员的薪酬待遇，以及负责制订董事与高管人员的考核标准并进行考核，对董事会负责。 
年度主要工作 
薪酬与考核委员会 2015年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任薪酬与
考核委员会成员，现将 2015年度工作情况向董事会作如下报告： 
委员会主要负责研究与制订公司薪酬政策和激励机制，以及负责制订董事与高管人员的考核
标准并进行考核，对董事会负责。 
2015年度，薪酬与考核委员会召开 1次会议，全体委员均有出席。主要工作情况包括： 
委员会对独立董事的独立性进行了确认。就非执行董事的薪酬向董事会提出建议。 
委员会对公司在本年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬资料进行了审核，认
为所披露的数据真实准确，除此之外，公司董事、监事及高级管理人员均未持有公司股票、股票
期权以及被授予的限制性股票，公司目前也未实施任何股权激励计划。 
委员会对各董事及公司管理层在 2015年度的尽职情况进行了考核和评估，认为公司董事均
能忠实履行诚信勤勉义务并认真履行了服务合约，能够对公司事务付出应有的关注以及足够的时
间，充分发挥其专业经验和特长，为董事会科学、高效决策提供帮助，以确保公司最佳利益的实
现。公司管理层专业敬职，较好完成了董事会于年初制定的各项年度经营管理目标。 
委员会确保任何董事或其任何联系人不得参与厘定本人的薪酬。 
 
薪酬与考核委员会 
葛扬、张杨、胡煜、张柱庭、陈良 
2016年 3月 25日 
 
4、监事及监事会 
本公司 2015年 6月 23日股东年会选举产生第八届监事会，任期至 2017年度股东周年大会日
止。由于公司新一届监事会成立后，因部分监事工作分工变动及辞职原因，公司又于 2016年 2
月 25日召开了临时股东大会，选举替换了三名监事；并于股东大会后召开了临时监事会，重新选
举产生了新一届的监事会主席陈祥辉先生。目前，本公司监事会由 5名监事组成，其中 2名为股
 
90 / 215 
 
东代表，2名为本公司职工代表,1名公司员工。监事会的人数和人员的构成符合法律法规的要求。
于本报告日，本公司监事为陈祥辉（监事会主席）、潘烨、王亚萍、邵莉、任卓华。 
监事会对股东大会负责，依法独立行使公司监督权，保障股东、公司和员工的合法权益不受
侵犯。其主要职能包括检查公司财务、监督重大经营活动及关联交易的决策与操作程序、以及监
督董事和高级管理人员履行职责的合法合规性等。本公司的章程及《监事会议事规则》已详细列
明了监事会的职权。 
2015年度，监事会共举行了 8次会议，并列席了各次董事会现场会议，监事会全体成员遵照
《公司法》、上市规则和其他相关法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，遵守诚
信原则，忠实履行职责，审查了董事会书面决议案的签署情况，对公司决策程序的合法性、董事
会对股东大会决议的执行情况、以及公司董事、管理层的履职情况进行了有效监督，及时提醒公
司董事会和经理层关注可能存在的风险；同时检查了公司的年度财务报告；核对了董事会提交股
东大会的财务报告、营业报告和利润分配方案等财务资料；对董事会编制的公司定期报告进行审
核并提出书面审核意见；监督公司的项目投资、资产重组等重大经营活动的决策与操作程序，监
督为进行上述活动而签订的合约是否合法、合规、合理，关联交易是否按对股东公平及合理之条
款达成。通过以上监督，监事会认为公司严格按照相关法规制度规范运作，公司董事及高级管理
人员均能从维护股东及公司利益的角度出发，认真履行职责，没有发生违反法律、法规的行为，
亦无滥用职权或损害本公司利益、本公司股东及员工权益的行为。公司风险管理及内部控制制度
足够及执行基本健全有效，未发现公司经营管理存在风险或重大缺陷。 
 
 
5、管理层 
公司管理层由 1名总经理及 4名副总经理及 3名高级管理人员组成，负责统筹和管理集团的
业务与运作、执行董事会制定的策略以及作出日常业务经营管理、财务管理、人力资源管理等方
面的决策与控制。 
董事会及薪酬与考核委员会负责对公司管理层的考核，设定的绩效目标包括经营收入、业务
成本、利润指标以及各项营运管理业务目标等，经年初董事会审议批准，公司将各项指标任务分
解落实到各业务职能部门，并由各部门负责人与总经理签订年度目标责任书，年末，董事会根据
各项目标的完成情况评定管理层的绩效。 
 
（二）企业管治报告 
至本报告刊发日，董事会在对照《企业管治守则》对公司的日常管治行为进行了检讨，认为
本公司已全面采纳新的《企业管治守则》的各项条文，并力争做到各项最佳建议常规，除下述《企
业管治守则》第 A2.1、A2.7、B1.1及 E1.2项守则条文外，本公司已遵守《企业管治守则》内所
有守则条文并未发现存在重大偏离或违反的情形。以下内容将对有关遵守情况作详细检讨和阐述。 
 
91 / 215 
 
A．董事 
A1.董事会 
守则
原则 
·发行人应以一个行之有效的董事会为首：董事会应有领导及监控发行人的责任，并应集
体负责统管及监督发行人事务以促使发行人成功。董事应该客观行事。所作决策须符合发
行人的最佳利益。董事会应定期检讨董事向发行人履行职责所需付出的贡献，以及有关董
事是否付出足够时间履行职责。 
公司
管治
最佳
现状 
·本公司董事会自始至终向股东大会负责，充分代表股东利益，在《公司章程》规定的职
权范围内严格按照《董事会议事规则》所规定的程序制定公司发展策略，并监察落实本集
团经营管理的执行情况及财务表现，以达致最佳稳定的长远业绩回报为首要任务。 
 
· 董事亦主动了解公司运作和经营动态，以审慎负责、积极认真的态度出席董事会和专门
委员会会议，充分发挥各自的专业经验及特长，在保障公司最佳利益方面起到了积极的促
进作用。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A1.1每年至少召开 4次董事会定
期会议，大约每季 1次。董事应
亲身出席或透过电子通讯方式积
极参与。董事会定期会议并不包
括以传阅书面决议方式取得董事
会批准。 
是 ·2015 年度，本公司共召开 8次董事会会议，包括
7次现场会议（董事亲身出席）和 1次临时会议，
临时会议以通讯方式表决。 
·每次董事会定期会议皆有大部分有权出席会议的
董事亲身出席或委托其他董事代为表决，出席会议
情况符合公司章程之规定。临时会议则以传阅书面
决议的方式取得董事会批准。有关董事于 2015年度
出席会议的情况见本章内容。 
A1.2所有董事皆有机会提出商
讨事项列入董事会定期会议议程 
是 ·所有董事皆有机会提出商讨事项列入董事会定期
会议议程，但在本年度未发生该等事项。 
A1.3召开董事会定期会议前应
至少 14日发出通知 
是 ·每次董事会定期会议均在会议前 14日发出通知
及会议议程和相关资料，董事会临时会议也在合理
时间发出通知，以确保所有董事有机会拨冗出席。 
A1.4会议记录由董事会秘书备
存，并可供董事在任何合理的时
段查阅 
是 ·董事会秘书负责整理及备存所有董事会及辖下委
员会的会议记录及相关会议材料，所有董事可随时
查阅。 
A1.5会议记录应对会议上各董
事所考虑事项及达致的决定作足
够详细的记录，于合理时段内先
后将会议纪录的初稿及最终定稿
发送全体董事 
是 ·会议记录对会议审议、表决情况以及各董事发表
的意见作客观详细的反映，由各与会董事签字确认。 
A1.6董事可按既定程序咨询独 是 ·对于一些需由专业机构提供意见的事项，公司均
 
92 / 215 
 
立意见，并由公司支付费用 主动聘请专业机构出具书面报告提供各董事审阅，
包括会计师、律师、评估机构等，费用由公司支付。
本年度在广靖锡澄公司参股沿江公司增资扩股的项
目投资中，公司按照相关要求聘请独立的咨询机构
出具独立意见，为董事决策提供专业建议。 
A1.7若大股东或董事在重大事
项上牵涉利益冲突，公司需及时
召开董事会（不应以書面決議处
理），而交易中本身及其紧密联
系人均没有重大利益的独立非执
行董事应该出席会议 
是 ·公司已明确若大股东或董事在重大事项上牵涉利
益冲突，在召开董事会会议时，关联董事需放弃表
决，有关事项不应以传阅文件方式处理或交由辖下
委员会处理。报告期内针对签订道路养护合同、控
股子公司与关联方签订贷款协议等关联/关连交易
事项时，所有关联董事均回避表决。而其他参与投
票的非关联董事及独立非执行董事之人数符合法定
人数要求。 
A1.8发行人应就其董事可能会
面对的法律行动作适当的投保安
排。 
是 ·报告期内，公司已按照香港联交所《上市规则》
要求为董事、监事和高级管理人员就责任险做出适
当投保安排，为董事、监事和高级管理人员提供了
相应的履职保障。 
 
A2.主席及行政总裁 
守则原则 ·董事会的经营管理和业务的日常管理必须清楚区分，确保权力和授权分布
均衡，不致权力仅集中于一位人士。 
公司管治最佳现状 ·公司清晰界定主席及董事总经理的职责，董事会与管理层职能分开，并在
《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》中作详细列明，
董事会与管理层职能分开，以确保权力和授权分布均衡，保证了董事会决策
的独立性，亦保证了管理层日常营运管理活动的独立性。经理层能够对公司
日常经营管理活动实施有效控制，保持在人事安排以及管理运作等方面的独
立性，内部问责机制健全，不存在越权行使职权的行为，不存在“内部人控
制”现象。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A2.1主席及行政总裁的角色应
有区分，并不应由一人同时兼任，
职责分工应清楚界定并以书面列
明 
否 ·常青先生出任第八届董事会主席，钱永祥先生任
公司董事总经理职务。董事会主席专注集团发展策
略及董事会事项，董事总经理则担任行政总裁职
务，在董事会和公司其他高级管理人员的支持和协
助下，负责统筹和管理集团的业务与运作、执行董
事会制定的策略以及作出日常决策。其角色区分在
《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工
 
93 / 215 
 
作细则》中作详细列明。 
·主席与总经理之间不存有任何关系，包括财务、
业务、家属或其他相关关系。 
·2014 年 12月 31日，本公司原董事长杨根林先生
因工作调动原因，辞去所担任本公司董事长、非执
行董事，并同时辞去了所担任的本公司之母公司交
通控股的董事长职务。本公司第七届十七次董事会
提议暂由执行董事钱永祥先生代为履行董事长及
法定代表人职责，以确保公司董事会工作的正常开
展，直至本公司选举产生新任董事长为止。根据国
有资产管理的相关规定，本公司作为国有控股上市
公司，该董事人选由国有资产监督管理机构依照法
定程序进行任免（企业国有资产监督管理暂行条例
第十三条（四）及由母公司交通控股向本公司提出
董事推荐人选。一般惯例交通控股董事长同时担任
本公司董事。然而自杨先生辞任交通控股董事长职
务后，母公司的董事长人选一直空缺。交通控股为
江苏省国资委直接控制的一家国有独资公司，根据
国务院国有资产监督管理委员会关于国有独资公
司董事会建设的指导意见(试行)第（十七）条规定：
“国有独资公司董事会设董事长 1人，可视需要设
副董事长 1人。董事长、副董事长由国资委指定。”
因此，交通控股的董事长须待省国资委的任命，亦
导致本公司长时间未有新的董事人选。 
    公司于 2015年 12月 29日召开了临时董事会
选举了常青先生及尚红女士为候选董事并提交临
时股东大会审议。公司于 2016 年 2月 25日召开了
临时股东大会，通过了候选董事的议案；会后召开
了临时董事会选举常青先生担任公司第八届董事
会董事主席。 
A2.2主席应确保董事会会议上
所有董事均适当知悉当前事项 
是 ·董事会设立汇报机制，每次定期会议均由总经理
向各位董事汇报公司最新运作情况，每年至少 4次，
主席亦将集团重大事项的决策提交各与会董事集
体讨论。 
A2.3主席须确保董事及时收到
充分资讯，有关资讯必须准确清
晰完备可靠 
是 ·主席委派董事会秘书向全体董事及时提供履行
董事会责任的一切资料，致力不断改善资讯的素质
与及时性，并有义务保证所提供资料的准确性和完
 
94 / 215 
 
整性。 
A2.4主席应确保董事会有效运
作，应主要负责厘定每次董事会
会议的议程及审议事项 
是 ·董事会会议议程由主席经与执行董事及董事会
秘书磋商并考虑非执行董事动议的所有事项后审
定。 
A2.5主席应确保公司制定良好
的企业管治常规及程序 
是 ·主席在推动公司的企业管治发展中扮演重要角
色，委派董事会秘书制定良好的企业管治制度及程
序，并督促管理层忠实履行各项制度，保证公司规
范运作。 
A2.6主席应鼓励所有董事全力
投入董事会事务，对审议事项进
行充足讨论并鼓励董事发表不同
意见 
是 ·主席鼓励所有董事全力投入董事会事务，促进董
事对董事会作出有效贡献，并以身作则，力求董事
会行事符合公司最佳利益。所有董事在董事会会议
上均有充分机会发表各自观点，对审议事项进行讨
论，董事会的表决结果亦公正反映了董事的共识。 
A2.7主席应每年与非执行董事
举行一次没有执行董事出席的会
议 
否 ·公司董事会成员 11人，其中执行董事只有 2位，
其他均为非执行董事，并有 6位董事为外部委任，
董事会具有足够的独立性，不会因为执行董事的意
见而影响决策。 
A2.8主席应确保与股东的有效
联系，并确保股东意见可传达至
董事会 
是 ·主席重视公司与股东的有效联系，不断推进并改
善投资者关系，致力实现股东的最佳回报。所有股
东均有权参加股东会议并发表意见，董事会秘书亦
会将日常收集的股东的重要意见向董事会汇报。 
A2.9主席应提倡公开、积极的讨
论文化，促进董事之间维持建设
性的关系 
是 ·董事会充分发扬议事民主，尊重每个董事的意
见，在对提案正式表决前都会安排专门的程序请各
位董事发表各自观点，并对审议事项进行自由讨
论，有良好的讨论氛围。董事长重视董事对董事会
所作出的贡献，并致力确保执行董事与非执行董事
之间维持良好的建设性的关系。 
 
A3.董事会组成 
守则原则 ·董事会应根据发行人业务而具备适当所需技巧、经验及多样的观点与角度。
董事会应确保其组成人员的变动不会带来不适当的干扰。董事会中执行董事
与非执行董事（包括独立非执行董事）的组合应该保持均衡，以使董事会上
有强大的独立元素，能够有效地作出独立判断。非执行董事应有足够才干和
人数，以使其意见具有影响力。 
公司管治最佳现状 ·2015年 6月 23日的股东年会批准本公司董事会成员换届选举，组成了本公
司第八届董事会，任期至 2017年度股东周年大会日止。2015年 12月，公司
控股股东推荐董事因工作分工变动原因向公司重新推荐了部分董事人选，经
 
95 / 215 
 
公司董事会审议通过后提交 2016 年第一次临时股东大会审议。经公司 2016
年 2月 25日临时股东大会审议选举增补了 1名非执行董事人及 1名执行董事，
并经股东大会会后临时董事会选举产生了公司的第八届董事会主席人选。目
前公司第八届董事会成员有 11人，其中执行董事 2人，非执行董事 9人，非
执行董事中有 4位由股东单位提名，有 5位为公司从外部聘请，包括 4位独
立非执行董事，保证了董事会足够的独立性，同时有 3位董事为女性，有 1
位董事为香港知名人士，也保证了董事会成员的多元化，有助于董事会从多
角度分析和讨论问题。 
·董事由股东大会选举或更换，本公司在董事的选举程序上已经引入累积投
票制度。董事任期一般为三年，所有董事的任命由股东大会决定，任期届满，
可连选连任。独立董事的连任年限不得超过 6年。  
·董事会成员具有不同的行业背景，在经验、技能、判断力等方面保持了多
样性，令董事会决策更加审慎周详。本届董事会成员分别具有公路行业、工
程、投资、财务会计、金融证券、经济管理、企业管理、房地产等多方面的
行业背景和专业经验，其中有 2位董事具备监管机构要求的会计专业资格和
财务管理专长，并有 2位董事为香港知名人士，有助于董事会从多角度分析
和讨论问题。 
·董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、亲属或其他重大相关
的关系。 
  
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A3.1在所有企业通讯中列出独立
非执行董事 
是 ·公司已在所有企业通讯中披露独立非执行董事，
包括公司的年度、半年度及季度报告、上载于本公
司网站及联交所网站的其他企业通讯。 
A3.2发行人应在其网站和联交所
网站提供最新董事会成员名单 
是 ·本公司已在本公司及联交所的网站上载列最新董
事会成员名单及履历，并列明其角色、职能和独立
性。一旦有成员更换，公司将及时更新相关资料。 
 
A4.委任、重选及罢免 
守则原则 ·新董事的委任程序应正式、经审慎考虑并具透明度，另发行人应设定有秩
 
96 / 215 
 
序的董事接任计划。所有董事均应每隔若干时距即重新选举。发行人必须就
任何董事辞任或遭罢免解释原因。 
公司管治最佳现状 ·公司在董事会辖下设立提名委员会，由其对董事人选的委任、重选、罢免
以及履行程序提出建议，提交董事会审议，最终经由股东大会选举决定。在
甄选过程中，提名委员会的参考准则包括有关人士的诚信、其在有关行业的
成就及经验、其专业及教育背景、以及其投入的程度，包括能够付出的时间
及对相关事务的关注等。 
·有关本年度董事变更情况，请参阅本报告 “公司董事、监事、高级管理人
员变动情况”。 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A4.1非执行董事的委任应有制
定任期，并需接受重新选举 
是 ·董事任期一般为三年，所有董事的任命由股东大
会决定，任期届满，可连选连任。 
A4.2填补临时空缺而被委任的
董事应在接受委任后的首次股东
大会上接受股东选举。每名董事
应轮流退任，至少每三年一次 
是 ·所有董事均由股东大会选举或更换，本公司在董
事的选举程序上已经引入累积投票制度。公司并未
执行董事每三年一次的轮流退任政策，但根据公司
法、公司章程规定董事会每三年一届，每名董事的
任期三年，三年期满所有董事均需退任。如若连任
必须经过股东大会的重新选举。 
A4.3在厘定独立董事独立性时，
担任董事超过 9年应作为考虑界
限 
是 ·公司执行上交所关于独立董事任职年限的规定，
独立董事连续任职年限不超过 6年，以保证充分的
独立性。 
 
A5.提名委员会 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A5.1公司应设立提名委员会，由
董事会主席或独立非执行董事担
任主席，成员以独立非执行董事
占多数 
是 ·本公司董事会辖下已设立提名委员会，成员为张
柱庭、张杨、胡煜、葛扬、陈良，其中 3人为独立
非执行董事，张柱庭任委员会主席。 
A5.2公司应书面订明提名委员
会具体的职权范围 
是 ·公司已订立《提名委员会工作细则》，明确委员
会的职权和责任，委员会的主要职责见本章“董事
会专门委员会”。 
A5.3提名委员会应在公司及联 是 ·公司已在公司网站公开了委员会的职权范围，有
 
97 / 215 
 
交所网站公开其职权范围、解释
其角色及董事会转授予其的权力 
关内容也刊载于两地交易所网站，以备投资者随时
查询。 
A5.4发行人应提供充足资源保
证委员会履行职责，如有需要，
应寻求独立专业意见，费用由公
司支付 
是 ·公司提供充分资源以满足委员会履行职责。对于
一些需由专业机构提供意见的事项，公司均主动聘
请专业机构出具书面报告提供各董事审阅，包括会
计师、律师、评估机构等，费用由公司支付。本年
度未有委员会单独提出要求公司就有关事项寻求
专业独立意见。 
A5.5董事会在选任独立非执行
董事时应在股东通函中列明选任
的理由和独立性及该董事属独立
人士的原因 
是 ·公司在涉及独立非执行董事的选举时，有关股东
大会通告及股东通函中均列明选任该名人士的理
由及其独立声明。 
A.5.6 提名委员会（或董事会）
应订有涉及董事会成员多元化的
政策，并于企业管治报告内披露
政策或政策摘要 
是 ·公司董事会已根据管治守规所载之要求采纳董
事会成员多元化政策（「董事会成员多元化政策」）。
该政策旨在列载董事会为达致其成员多元化而采
取的方针。董事会成员的所有委任均以用人唯才为
原则，按客观条件考虑人选，并适度顾及董事会成
员多元化的好处。甄选人选将按一系列多元化范畴
为基准，包括（但不限于）性别、年龄、文化及教
育背景、种族、专业经验、技能、知识及服务任期。
最终将按人选的长处及可为董事会提供的贡献而
作决定。提名委员会不时监察该政策的执行情况，
及在适当时候检讨该政策，以确保该政策行之有
效。提名委员会向董事会就委任人选向董事会作出
推荐建议时，将继续充分考虑该等可计量目标。 
 
A6.董事责任 
守则原则 ·每名董事需时刻了解其作为发行人董事的职责，以及发行人的经营方式、
业务活动及发展。非执行董事应有与执行董事相同的受信责任以及以应有谨
慎态度和技能行事的责任。 
公司管治最佳现状 ·公司已订立《董事会议事规则》、各委员会工作细则以及《独立董事工作
细则》，清楚列明各董事的职责，以确保所有董事充分理解其角色及责任。 
·董事会秘书负责确保所有董事获取公司最新业务发展及更新的法定资料。 
 
98 / 215 
 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A6.1每名新董事均应在首次接
受委任时获得就任须知，期后亦
应获得所需的介绍及专业发展，
确保对发行人业务及运作有适当
理解，以及在法律规定和监管政
策及发行人的业务及管治政策下
的责任 
是 ·新董事会获委任后将获得一套全面介绍资料及
有关培训，其中包括集团业务介绍、董事责任及职
务简介和其他法定要求。 
·各非执行董事将定期获管理层提供的业务进展
汇报、财务目标、发展计划及策略性方案。 
·董事会秘书负责确保所有董事取得有关上市规
则及其他法定要求的最新资料。 
A6.2非执行董事职责 是 ·非执行董事积极参与董事会会议，出任各委员会
成员，检查公司业务目标的完成情况，并对董事会
决策提供独立意见。 
·非执行董事职责包括： 
－  参与公司董事会会议，在涉及策略、政策、公
司表现、问责性、资源、主要委任及操守准则等事
宜上，提供独立的意见； 
－  在出现潜在利益冲突时发挥牵头引导作用； 
－  应邀出任审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会及其它管治委员会成员；及 
－  仔细检查发行人的表现是否达到既定的企业
目标和目的，并监察公司表现的汇报。 
A6.3董事应确保能付出足够的
时间处理发行人事务 
是 ·公司所有董事均能秉承诚信勤勉的治理理念认
真履行职责，各位董事均能付出足够的时间和精力
处理公司事务，每年召开的董事会会议及辖下委员
会会议的出席率均令人满意，不存在单个董事一年
超过两次缺席董事会会议的情况。有关会议出席情
况见本章相关内容。 
A6.4董事会应就有关雇员买卖
发行人证券事宜设定书面指引，
指引内容应该不比《标准守则》
宽松 
是 ·公司的董事在本年內一直遵守香港上市规则附
录 10《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》。
董事会亦就有关雇员买卖公司证券事宜设定《董
事、监事、高级管理人员及有关雇员进行证券交易
的标准守则》作书面指引。该指引就董事进行证劵
交易行为的准则并不低于《上市发行人董事进行证
 
99 / 215 
 
券交易的标准守则》的要求。报告期内，没有任何
董事发生交易本公司股票的行为。在向所有本公司
董事作出特定查询后，本公司的董事均已经遵守上
市规则附录 10《上市发行人董事进行证券交易的标
准守则》所订有关董事进行证券交易的标准及《董
事、监事、高级管理人员及有关雇员进行证券交易
的标准守则》。 
A6.5所有董事应参与持续专业
发展，发行人应负责安排合适的
发展计划培训并提供有关资金经
费 
是 ·所有董事在任期内均有机会获得公司为其安排
的专业培训计划。公司董事会秘书持续关注证券监
管机构的治理要求，并将有关要求通过通讯方式提
交给董事、监事及高级管理人员，以帮助其更新知
识并提高职能和责任。同时，董事会秘书亦安排合
适时机组织董事、监事及高级管理人员参加交易
所、证监局举办的专题培训，组织董事交流学习法
律、财务、管理和资本市场等方面的专业知识，以
协助其专业发展。 
·向董事会成员提供简介及培训 
本公司管理层向每名新委任的董事会成员就
本公司之主要业务营运及实务提供全面、正式及专
为其而设的简介。本公司已向每位董事派发由香港
公司注册处刊发之《董事责任指引》及由香港董事
学会刊发之《独立非执行董事指南》（如属独立非
执行董事），以供参考。 
 
于报告期内，董事定时收取有关本集团业务变
动及发展之最新资讯及简报，以及有关董事职务方
面之知识。 
 
董事之培训及持续的进程。公司鼓励所有董事
参与相关的培训课程，以增进其在履行的那个是职
务方面之知识。 
于报告期内，董事已接受下列范畴之培训以更
新及发展其技能及知识： 
 
 企业管治 法律及法规 本 集 团 业
务 
执行董事 
钱永祥 √ √ √ 
尚红 √ √ √ 
 
100 / 215 
 
非执行董事 
常青 
（主席） 
√ √ √ 
杜文毅 √ √ √ 
张杨 √ √ √ 
胡煜 √ √ √ 
马忠礼 √ √ √ 
独立非执行董事 
张二震 √ √ √ 
葛杨 √ √ √ 
张柱庭 √ √ √ 
陈良 √ √ √ 
 
A6.6每名董事应于接受委任时
向发行人披露（并于其后定期披
露）其于公众公司或组织担任职
位的数目及性质以及其它重大承
担 
是 ·每名董事在接受委任时及在委任后，均已定时向
公司提供其在其他公司的任职（包括前三年于上市
公司任董事、监事职务）情况。有关董事在其他上
市公司的任职与兼职情况，已在本年度报告“董事、
监事、高级管理人员及员工情况”章节作详细披露。 
A6.7独立非执行董事应定期出
席董事会及委员会，并应出席股
东大会，对公司股东的意见有公
正的了解 
是 ·独立非执行董事均能定期出席董事会以及各委
员会会议，以其技能、专业为公司决策作出贡献，
本年度，所有独立非执行董事均有出席公司股东大
会及各次临时股东会议。 
A6.8独立非执行董事及其它非
执行董事须透过提供独立、富建
设性及有根据的意见对发行人制
定策略及政策作出正面贡献。 
是 ·所有董事均能以审慎负责、积极认真的态度出席
董事会和专门委员会会议，充分发挥各自的专业经
验及特长，对所讨论的事项提供了独立的判断、知
识和经验，使董事会能够进行富有成效的讨论并做
出迅速而审慎的决策。 
 
A7.资料提供及使用 
守则原则 ·董事应及时获得适当适时的资料，其形式及素质须使董事能够在掌握有关
资料的情况下作出决定，并履行职责及责任。 
公司管治最佳现状 ·董事会秘书负责董事所有资料的提供，包括董事会及专门委员会各次会议
文件，定期提供公司业务进展汇报、财务目标、发展计划及策略性方案，以
及有关上市规则及其他法定要求的最新资料，不断提升资料的素质与及时性。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A7.1会议文件应于董事会/委员 是 ·本公司历次董事会/委员会会议材料均于会议日
 
101 / 215 
 
会会议日期最少 3日前送交董事 期最少 5个工作日前送交各董事，董事会临时会议
材料均于会议日期最少前 3日送交董事，送交方式
包括递交、邮寄或电子邮件方式。 
A7.2管理层有责任向董事会及
其辖下委员会提供充足的适时资
料，以使董事会能够在掌握有关
资料的情况下作出决定。各董事
能够自行与公司高级管理层联
系，作进一步查询 
是 ·管理层适时向董事会及其辖下委员会提供充足
的资料。董事能够自行与公司高级管理人员建立联
系，获取其所需信息，董事会及委员会亦安排相关
高级管理人员出席汇报有关业务的最新情况，包括
有关将提呈董事会商议事项的背景或说明数据资
料、披露文件、预算、预测以及每月财务报表及其
它相关内部财务报表。 
A7.3所有董事均有权查阅董事
会文件及相关资料，若有董事提
出问题，发行人必须采取步骤以
尽快作出尽量全面的回应。 
是 ·所有董事会文件及相关资料由董事会秘书备存，
各董事可随时查阅。董事会及委员会亦安排相关高
级管理人员出席汇报有关业务的最新情况时,同时
回应提问。 
 
B.董事及高级管理人员的薪酬及董事会评核 
B1.薪酬及披露的水平及组成 
守则原则 ·发行人应披露董事酬金政策及其他与薪酬相关的事宜，应设有正规而具透
明度的程序，以制定执行董事酬金及全体董事的薪酬待遇的政策。所定薪酬
的水平应足以吸引及挽留董事管好公司营运，而又不致支付过多酬金。任何
董事不得参与厘定本身薪酬。 
公司管治最佳现状 ·公司已设立薪酬及考核委员会，其职责范围包括负责制定、审查公司董事
及高级管理人员的薪酬政策与方案。公司除 2名外聘非执行董事与 4名独立
非执行董事领取董事酬金外，其余董事均未在公司领取董事酬金。独立董事
的薪酬标准乃参考市场平均水平及公司实际情况而厘定。执行董事在公司领
取管理薪金。本年度，各董事均未有参与厘定本身薪酬。 
·本年度，本公司支付给 3位外聘非执行董事的酬金为每人港币 150,000元
（税后），支付给 7位独立董事的酬金为每人人民币 45,000元（税后）。独
立董事除酬金外未在公司领取其他报酬。（因为本年度 6月 23日召开了公司
2015年年度周年股东大会，公司进行了董事会换届选举，原有 2名非执行董
事已辞去公司董事职务，重新选举了 1名非执行董事；原有 3名独立非执行
董事已达到任期最高年限，公司重新选举了 3名独立非执行的董事。） 
 
 
102 / 215 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
B1.1薪酬委员会应就其他执行
董事的薪酬建议咨询主席或行政
总裁,如有需要应寻求专业意见 
否 ·于本年度，除董事总经理担任执行董事外，公司
未有其他执行董事。董事总经理领取管理薪酬，其
管理薪酬是由委员会向主席作出建议；并未领取董
事报酬。 
B1.2薪酬委员会职责 是 ·公司已订立《薪酬与考核委员会工作细则》，明
确委员会的职权和责任，其职责范围不限于守则条
文。本公司薪酬与考核委员会担任董事会顾问的角
色，董事会保留批准执行董事及高级管理层薪酬的
最终权力。 
B1.3薪酬委员会应在联交所及
公司网站公开其职权范围，解释
其角色及董事会转授予其的权力 
是 ·公司已在公司网站公开了委员会的职权范围，有
关内容已于刊载于两地交易所网站，以备投资者查
询。 
B1.4获足够资源履行职责 是 ·公司将提供充分资源以满足委员会履行职责。 
B1.5发行人应在其年报内按薪
酬等级披露高级管理人员的酬金
详情 
是 ·公司已在年度报告及帐目内具名披露每名董事、
监事及高级管理人员的薪酬。有关详情见本年度报
告 “董事、监事及高级管理人员及员工情况”章
节。 
B1.6若薪酬委员会对董事会的
薪酬决议有异议，须在《企业管
治报告》中披露详情 
是 ·本年度公司董事会及薪酬与考核委员会在董事
及高级管理层的薪酬安排中未发生条文所指事项。 
B1.7执行董事的薪酬应有颇大
部分的报酬与公司及个人表现挂
钩 
是 ·执行董事及高级管理人员的薪酬总额由岗位工
资、绩效奖金以及公司为其本人的支付的退休金和
其他福利三部分组成，薪酬已普遍与公司及个人表
现挂钩。 
B1.8发行人应在年度报告中具
名披露每名高管人员元酬金 
是 ·公司已在年度报告及帐目内具名披露每名董事、
监事及高级管理人员的薪酬。有关详情见本年度报
告第七节“董事、监事及高级管理人员及员工情
况”。 
B1.9董事会应定期评核其表现 是 ·董事会及薪酬与考核委员会负责对公司管理层
的考核，设定的绩效目标包括经营收入、业务成本、
利润指标以及各项营运管理业务目标等，经年初董
事会审议批准，公司将各项指标任务分解落实到各
业务职能部门，并由各部门负责人与总经理签订年
度目标责任书，年末，董事会根据各项目标的完成
情况评定管理层的绩效。 
 
103 / 215 
 
 
C.问责及核数 
C1.财务汇报 
守则原则 ·董事会应平衡、清晰、全面地评核公司的表现、情况及前景。 
公司管治最佳现状 ·董事会在所有向股东发布的历次定期财务汇报中，力求做到内容完备，以
同时符合香港及上海两地交易所的监管要求，并不断完善管理层讨论分析，
全面披露公司的生产经营、财务、项目发展状况。同时，主动增加信息量，
包括公司的经营环境、发展战略、企业文化等信息，加强企业管治报告，对
本集团的经营管理状况及前景作出全面、客观、公正、清晰的表述。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
C1.1管理层将提供充分的解释
及足够的资料，供董事会评审有
关事宜 
是 ·公司管理层在历次董事会均向董事提供公司的
业务进展汇报、财务目标、发展计划及策略性方案
等综合报告，让所有董事可以就提交给他们批准的
财务及其它数据资料，作出有根据的评审。 
C1.2管理层应每月向董事会成
员提供更新资料，列载发行人的
营运或财务表现，财务状况及前
景的公正及易于理解的评估，内
容足以让董事履行香港上市规则
第 3.08条及第十三章所规定的
职责。 
是 ·根据新的守则条文要求，本公司已从 2012年度
开始向各位董事每月递交《运营情况简讯》或其他
需要董事审核的资料，每季度递交总经理工作报
告，足以让董事掌握公司的阶段性经营管理情况。 
C1.3董事应承认其有编制帐目
的责任；核数师应在报告中就他
们的责任作出声明；除非假设公
司将会持续经营业务并不适当，
否则，董事拟备的账目应以公司
持续经营为基础，有需要时更应
辅以假设或保留意见；若董事知
道有重大不明朗事件或情况可能
会严重影响发行人持续经营的能
力，董事应在《企业管治报告》
清楚显着披露及详细讨论此等不
是 ·董事负责监督编制年度账目，使该账目能真实及
公平地反映集团在有关年度的业绩及现金流向的
状况。核数师亦在其报告中列明了董事的申报责
任。 
·本公司并未知悉有任何重大不明朗事件或情况
可能会严重影响本公司持续经营的能力。 
 
104 / 215 
 
明朗因素。 
C1.4董事应在年报内讨论及分
析集团表现的独立叙述内，阐明
发行人对长远产生或保留价值的
基础（业务模式）及实现发行人
所立目标的策略 
是 ·公司已在年报中设立单独章节，全面讨论公司业
务的发展环境、各项业务表现、未来风险及发展战
略方面的详细内容，有关详情见本年度报告第五节
“董事会报告”部分内容。 
C1.5董事会应在定期报告、涉及
股价敏感资料的通告及其他财务
资料内，对公司表现作出平衡、
清晰及容易理解的评审 
是 ·董事会在所有向股东发布的通告中，对本集团状
况及前景作出了客观、公正、清晰的表述。 
建议最佳常规： 
·公司除发布年度业绩与中期业绩报告，亦按照上海证券交易所的要求，编制并发布第一季度及
第三季度业绩报告。公司于有关季度结束后 30日内公布及刊发季度财务业绩，而所披露的资料，
足以让股东评核公司的表现、财务状况及前景。 
 
C2.风险管理及内部监控 
守则原则 ·董事会负责评估及厘定发行人达成策略目标时所愿意接纳的风险性质及程
度，并确保发行人设立及维持合适及有效的风险管理及内部监控系统。董事
会应监督管理层对风险管理及内部监控系统的设计、实施及监察，而管理层
应向董事会提供有关系统是否有效的确认。 
公司管治最佳现状 ·董事会授权公司管理层建立并推行内部监控系统，不时检讨有关财务、经
营和监管的控制程序，保障集团资产及股东权益。报告期内董事会对风险管
理及内部控制进行了自我评估，未发现本公司存在风险管理及内部控制设计
或执行方面的重大缺陷。有关详情见“2014年度内部控制评价报告”。 
·公司在组织架构中设立内部审计部门，按照不同业务及流程定期对本公司
财务状况、经营及风险管理及内部控制活动进行检查、监督与评价，并聘任
外部审计机构定期对本公司财务报告及内部控制有效性进行审计，并以审计
报告的形式提供独立客观的评价与建议。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
C2.1董事应最少每年检讨 1次风
险管理及内部监控系统(包括财
是 ·目前公司已建立风险管理及内部监控系统，本年
度公司内审部门及外聘独立审计机构分别对风险
 
105 / 215 
 
务监控、运作监控及合规监控以
及风险管理功能)是否有效 
管理和内部控制的建设及执行有效性进行了预审、
整改、审计及评价工作，并确保每年对所有纳入内
控范围的各项业务及管理活动进行一次全覆盖审
计，有关详情见本年度报告“2015年度内部控制评
价报告”内容。 
C2.2董事会在进行检讨时应特
别考虑发行人在财务汇报职能方
面的资源、员工资历和经验 
是 ·公司董事在检讨风险管理及内控事宜时已考虑
了公司会计、内部审核方面的资源、员工资历及经
验。 
·公司有足够的资源以支持财务汇报职能的开展，
相关员工也具有岗位要求的资历和经验，并且在每
年都有机会接受有针对性的专业培训。 
C2.3董事会每年检讨的事项 是 ·公司一直不存在重大风险，以及公司应付其业务
转变及外在环境转变的能力较强； 
·公司管理层持续全面地监察公司风险管理及内
部监控系统的有效运作； 
·公司内审部门及外聘独立审计机构在年度报告
审计委员会上向董事会及其审计委员会汇报了对
公司的监控结果，此次汇报有助董事会评核公司的
监控情况及风险管理的有效程度； 
·期内没有发生的重大监控失误或发现的重大监
控弱项及 
· 公司有关财务报告及遵守《上市规则》规定的
程序有效。 
C2.4发行人应在《企业管治报
告》内以叙述形式披露其如何在
报告期内遵守风险管理及内部监
控的守则条文。 
是 · 公司通过内审部门及外聘独立审计机构全年一
次全覆盖的审计用于辨认、评估及管理重大风险； 
· 公司建立了专门的内审部门，对公司风险管理
及内部监控系统进行审计。 
· 公司董事会须对风险管理及内部监控系统负
责，并每年检讨该等制度的有效性。公司的风险管
理及内部监控系统旨在管理而非消除未能达成业
务目标的风险，而且只能就不会有重大的失实陈述
或损失作出合理而非绝对的保证。 
· 公司通过内审部门及外聘独立审计机构全年一
 
106 / 215 
 
次全覆盖的检讨风险管理及内部监控系统有效性
及解决严重的内部监控缺失；及 
· 公司通过董事会秘书室全年不定期全覆盖处理
及发布内幕消息和内部监控措施。 
C2.5发行人应设立内部审核功
能。没有内部审核功能的发行人
须每年检讨是否需要增设此项功
能，并在《企业管治报告》内解
释为何没有这项功能。 
是 · 公司已设立了内部审核功能。 
建议最佳常规： 
·本年度，公司针对控制环境、风险识别与评估、控制措施、信息与沟通、监督这 5个方面，对
内控制度的合理性、内控体系的完整性和有效性以及运行与执行情况进行了检查和自我评价工作，
有关检讨的内容包括并不限于守则条文 C.2.3及 C.2.4 的内容，有关检讨的结果见本年度报告“董
事会关于公司内部控制的自我评价报告”内容。 
·公司在所有向股东发布的通告中均确保所披露的是有意义的资料，各董事保证所载资料不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性负个别及连带
责任。 
 
C3.审计委员会 
守则原则 ·审计委员会应具有清晰的职权范围，包括就如何应用财务汇报、风险管理
和内部监控原则及如何与公司核数师保持适当关系作出正规及具透明度的安
排。 
公司管治最佳现状 ·公司董事会设有审计委员会，成员为陈良、张二震、杜文毅，皆具有财务
管理方面的专业技能和经验，成员全是非执行董事，其中陈良、张二震为独
立董事，陈良先生为具有专业资格和财务管理专业经验的独立董事，并担任
审计委员会主席。 
·审计委员会主要负责监督公司及其附属公司的内部审计制度及其实施；审
核公司及其附属公司的财务信息及其披露；审查公司及其附属公司内控制度，
包括财务监控及风险管理等，对重大关联/关连交易进行审计以及公司内、外
部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会的职责范围详列于《审计委员
会工作细则》。 
·2015年度，审计委员会于共举行 6次会议，包括 4次定期报告会议、1次
审议关联方借款事宜的会议、1次与外聘审计机构召开的 2015年度业绩审计
 
107 / 215 
 
工作沟通会议以及同意公司对 312国道沪宁段提前终止收费经营权处置资产
损失的议案、同意本公司与联网公司续签 ETC客服网点房屋租赁协议的日常
关联交易、根据联交所要求对公司《审计委员会工作细则》进行部分条款修
订等事宜，全体委员均有出席，并履行各项工作职责。同时皆有管理层及财
务总监向其汇报公司财务状况及有关内部监控的重大事项。 
·本年度，审计委员会与公司外聘审计师在编制年度审计报告前直接联系了 1
次，了解其核数师报告的编订程序及原则，并就有关问题与核数师进行商讨，
以作为评核依据。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
C3.1审计委员会的完整记录应
由正式委任的会议秘书（通常为
公司秘书）保存。会议记录的初
稿及最后定稿应在会议后一段合
理时间内先后发送委员会全体成
员，初稿供成员表达意见，最后
定稿作其记录之用 
是 ·董事会秘书负责整理及备存委员会的会议记录
及相关会议材料，会议记录对会议审议及表决情况
作客观详细的反映，由各与会董事签字确认。 
C3.2现任审计师的前任合伙人
不得担任审计委员会成员 
是 ·审计委员会的所有成员皆非外聘核数师的前任
合伙人。 
C3.3审计委员会的职权范围 是 ·公司已订立《审计委员会工作细则》，详细列明
了审计委员会的职权范围、及工作程序及董事会所
授予的权力，满足守则条文的要求。并于本年度根
据联交所监管要求对工作细则部分条款进行了修
订。 
C3.4审计委员会应在联交所及
公司网站公开其职权范围，解释
其角色及董事会转授予其的权力 
是 ·公司已在公司网站公开了委员会的职权范围，有
关内容已刊载于联交所网站，以备投资者查询。 
C3.5董事会应就外聘核数师的
选任或罢免取得审计委员会的意
见 
是 ·审计委员会就外聘审计师的选任或罢免向董事
会提出建议，经董事会审议后提交股东大会批准方
为有效。 
C3.6审计委员会应获提供充足
资源以履行其职责 
是 ·审计委员会可以及时获取相关资料，并按既定程
序获取所需的独立专业意见，费用由本公司支付。
在本年度参股沿江公司增资扩股投资事项中，公司
 
108 / 215 
 
聘请了独立财务顾问、评估机构、审计师提供专业
咨询意见。 
C3.7检讨发行人设定雇员可暗
中就财务汇报、内部监控或其他
方面可能发生的不正当行为提出
关注的安排，确保有适当安排让
发行人对此等事宜作出公平独立
的调查及采取适当行动；及审计
委员会应担任发行人与外聘审计
师之间的主要代表，监察二者之
间的关系 
是 ·审计委员会设立了独立的举报信箱以便及时获
取有关舞弊风险的信息，并在此基础上与公司的纪
律检查职能部门达成合作备忘录。2015年，委员会
依托公司《反舞弊管理办法》，对公司的反舞弊工
作进行指导监督，就舞弊风险及其管理控制措施与
审计师交换意见，了解审计师及公司审计部提出的
内部控制建议以及经理层的反馈和整改情况，并复
核了经理层采用的重大会计政策和会计估计。基于
上述工作，审计委员会认为公司防范舞弊风险的管
理和控制是有效的。 
建议最佳常规： 
·公司明确审计委员会及内部纪检监察部门的相关责任及职权范围，建立举报机制，设立并公布
专门举报电话及电子信箱，让雇员及其他与公司利益相关者有保密的渠道向审计委员会及内部纪
检监察部门汇报不当事宜。 
 
D.董事会权力的转授 
D1.管理功能 
守则原则 ·发行人应明确特别要董事会作决定的事项以及可以转授于管理层处理的事
宜，并指示管理层那些事项须由董事会批准。 
公司管治最佳现状 ·董事会的主要职权包括召集股东大会；决定公司的经营计划和投资方案及
公司内部管理机构的设置；制定公司的年度财务预算、决算及利润分配方案；
拟定公司合并、分立、解散的方案及重大收购或出售方案等，并执行股东大
会决议。 
·《公司章程》及《董事会议事规则》均列明了需要董事会审议通过的事项。
对于一些重大项目的实施，董事会在审议通过后会根据需要设立由两名或以
上董事组成的委员会或工作小组，并授权委员会或工作小组行使董事会本身
某些权力、职权及酌量处理权，以保证决议的顺利实施和高效执行。有关委
员会及工作小组必须在董事会授权范围内行事，超出授权范围的处理权限需
上报董事会。 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
 
109 / 215 
 
D1.1董事会将管理及行政方面
的权力转授予管理层时，必须同
时就管理层的权力给予清晰的指
引 
是 ·管理层对董事会负责，主要职权包括主持公司的
生产经营管理工作、组织实施董事会决定的公司年
度经营计划和投资方案等，执行董事会决议。管理
层在行使职权时不能超越其职权范围及董事会决
议。董事会已对管理层的权利及职责作出了清晰的
指引。 
D1.2发行人应分别确定保留于
董事会的职能及转授予管理层的
职能，并作出定期检讨 
是 ·公司在订立的《总经理工作细则》中详细列明了
管理层的职权范围以及哪些事项须由董事会作出
决议，并作出定期检讨。 
D1.3发行人应披露董事会与管
理层的各自职责，以及如何对发
行人负责并作出贡献 
是 ·公司已在《公司章程》、《董事会议事规则》、
《总经理工作细则》中明确列载了董事会与管理层
之间的职责分工，并已在公司网站公布。公司亦在
每年的年度报告中对董事会及管理层的表现进行
检讨。 
D1.4董事应清楚了解既定的权
力转授安排，发行人应有正式的
董事委任书 
是 ·每名新任董事均获正式委任书，订明有关委任的
主要条款及条件。同时，董事在转授有关权力时亦
按照相关授权委托程序进行。 
 
D2.董事会辖下的委员会 
守则原则 ·董事会辖下各委员会的成立应订有书面的特定职权范围，清楚列载委员会
权力及职责。 
公司管治最佳现
状 
·公司董事会辖下设有 4个专门委员会，包括战略委员会、审计委员会、提
名委员会以及薪酬与考核委员会。董事会充分考虑各位董事的专业技能及经
验选任各委员会成员，使各委员会的工作能高效开展。其中审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会的成员大部分由独立非执行董事组成。 
·各委员会均订有明确的工作细则，清楚列载各委员会的权力及职责，以及
事务处理程序。 
·各委员会会议定期召开，并向董事会汇报其工作进度及讨论结果，大部分
成员均能积极参与委员会事务。董事会秘书全面协助各委员会工作的开展。 
2015年度各专门委员会出席情况（出席次数/会议次数） 
 
110 / 215 
 
姓名 职务 战略委
员会 
审计委
员会 
提名委
员会 
薪酬与考
核委员会 
钱永祥 执行董事 3/3 - - - 
陈祥辉 非执行董事 3/3 - - - 
杜文毅 非执行董事 - 6/6 - - 
张杨 非执行董事 - - 3/3 1/1 
胡煜 非执行董事 - - 1/3 0/1 
郑张永珍 非执行董事 2/3 - - - 
方铿 非执行董事 - - 2/3 - 
马忠礼 非执行董事 1/3 - - - 
张二震 独立非执行董事 3/3 6/6 3/3 1/1 
葛扬 独立非执行董事 - - 1/3 0/1 
张柱庭 独立非执行董事 - - 1/3 0/1 
陈良 独立非执行董事 - 3/6 1/3 0/1 
许长新 独立非执行董事 - - 2/3 1/1 
高波 独立非执行董事 - - 2/3 1/1 
陈冬华 独立非执行董事 - 3/6 2/3 1/1 
因 2015年 6月 23日召开了公司股东周年大会进行了董事换届选举工作，
部分董事人选有了变化，具体情况是：郑张永珍女士、方铿先生自股东大会
后不再担任公司董事职务，马忠礼先生和胡煜女士被选举为新一届董事会非
执行董事；许长新先生、高波先生及陈冬华先生作为独立非执行董事已达到
最长两届 6年的年限，自股东大会后不再担任公司独立非执行董事；新选举
了葛扬先生、张柱庭先生及陈良先生担任公司新一届董事会独立非执行董事。
各委员会的委员也有了相应的变化，具体 2015年度工作报告见本章内容。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
D2.1董事会应向委员会提供充
分清楚的职权范围，使委员会能
适当地履行其职责 
是 ·公司董事会下设立的 4个委员会分别订立工作细
则，指导其决策程序与行为。就委员会的职权范
围，请见“A4 委任、重选及罢免”、“B1薪酬及
披露的水平及组成” 及“C3 审核委员会”。 
D2.2各委员会的职权范围应规
定其要向董事会汇报委员会决定
是 ·各委员会于每次会议后均向董事会汇报其决定
及建议，并将须由董事会决定的事项提交董事会审
 
111 / 215 
 
及建议 议。 
 
D3.企业管治职能 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
D3.1董事会的职权范围应包括
企业管治方面的职能 
是 ·董事会负有企业管治方面的职责，督促管理层建
立合规组织结构与制度，检讨及监察董事及高管人
员的培训及持续专业发展，在日常营运管理中遵循
《企业管治守则》及其他法律及监管方面的规定，
并在年度报告中进行总结检讨。 
D3.2董事会应负责履行企业管
治职责，亦可指派予一个或多个
委员会 
是 ·公司的企业管治职责由董事会直接负责，并未设
立专门委员会或指派予其他委员会。 
 
E.与股东的沟通 
E1.有效沟通 
守则原则 ·董事会应负责与股东持续保持对话，尤其是藉股东周年大会或其他全体会
议与股东沟通及鼓励他们参与。 
公司管治最佳现状 ·董事会负责与股东的保持持续沟通，将股东周年大会或其他临时股东会议
视作与个人股东接触的主要机会，公司在股东会议最少前21天发出股东通函，
公司在股东周年大会最少前 45天发出通告，详细列明大会审议事项及表决程
序。所有持有公司股份的股东均有权出席。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
E1.1会议主席应在股东大会上
就每项实际独立的事宜分别提出
议案 
是 ·每项提交股东大会审议的实际独立的事宜，均以
个别议案分别提出，未出现过捆扎决议案的事项，
包括董事的选任。 
E1.2董事会主席应出席股东周
年大会，并安排各委员会主席或
成员在会上回答股东提问。管理
层应确保外聘核数师出席股东周
年大会 
否 ·因 2014年度公司股东周年大会召开之时，公司
董事会主席占缺，由公司代理董事会主席主持股东
周年大会。并安排各委员会代表及公司管理层在会
上就股东提问作出回应。每年独立董事就年度内需
独立审批的事项发表独立意见并向股东汇报，及在
股东会回答股东提问。公司亦安排外聘核数师的代
表出席股东周年大会，如有需要对相关问题作出回
 
112 / 215 
 
应，或担任大会监票人的角色。 
E1.3发行人应于股东周年大会
前至少 20个营业日发出通知，临
时股东大会则举行前至少 10 日
发出通知 
是 ·根据其他相关要求，公司在任何股东大会前至少
45 天发出通知，完全符合守则条文要求。 
E1.4董事会应制定股东通讯政
策，并定期检讨确保其有效 
是 ·公司董事会秘书室专门负责与股东的日常沟通
已，公司已在网站和相关通告中公布了相关通讯方
式，股东有顺畅的渠道向公司提出咨询，公司亦安
排专人对相关咨询作出及时回应。 
 
E2.以投票方式表决 
守则原则 ·发行人应确保股东熟悉以投票方式进行表决的详细程序。 
公司管治最佳现状 ·公司订立《股东大会议事规则》，明确列载股东大会的投票方式及表决程
序，并确保程序符合《上市规则》及《公司章程》的规定。公司亦会在股东
大会通知中列明有关投票表决的详细程序。 
·公司对所有出席会议表决的股份均确认其有效性，委任外聘核数师及股东
代表为监票员，并委任律师对最后的表决结果出具法律意见书，表决结果在
指定报章及网站公布。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
E2.1大会主席应在会议开始前
解释投票表决的程序及回答股东
提问的程序 
是 ·股东大会通告及随附的通函内详细列明大会审
议事项及表决程序，同时有关程序也在大会上作说
明；大会主席于投票时披露持有委任代表投票权。
大会主席安排会议程序及股东提问，在所有股东对
议案充分了解的前提下进行大会表决。 
 
F.公司秘书 
守则原则 ·公司秘书在支持董事会上担当重要角色，确保董事会成员之间信息交流良
好，以及遵循董事会政策及程序。公司秘书负责透过主席及／或行政总裁向
董事会提供管治事宜方面意见，并安排董事的入职培训及专业发展 
公司管治最佳现状 ·公司安排高级管理人员担任董事会秘书，承担公司秘书于董事会会议的角
色，并设立专门的董事会秘书室以保证其工作顺利开展提供资源。公司订立
 
113 / 215 
 
《董事会秘书工作细则》，列明其职权范围和工作职责。董事会秘书在董事
会及各专门委员会运作及公司管治中承担重要角色。此外，本公司外聘法律
顾问协助本公司处理香港公司条例及香港上市规则的合规事项。 
·董事会秘书于 2015年已参加超过 15小时的相关专业培训。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
F1.1公司秘书应是发行人雇员，
对发行人的日常事务有所认识 
是 ·本公司公司秘书由本公司董事会秘书及副总经
理姚永嘉先生兼任。根据联交所相关要求，本公司
姚永嘉先生已满足香港公司秘书的相关任职资格，
由姚永嘉先生担任公司秘书。 
F1.2公司秘书的遴选、委任或解
雇应经由董事会批准 
是 ·董事会秘书及公司秘书遴选、委任符合守则条文
的相关规定。 
F1.3公司秘书应向董事会主席
或行政总裁汇报 
是 ·董事会秘书及公司秘书负责董、监事所有资料的
提供，董事会秘书负责董事会及专门委员会、监事
会各次会议文件，定期提供公司业务进展汇报、财
务目标、发展计划及策略性方案，以及有关上市规
则及其他法定要求的最新资料，不断提升资料的素
质与及时性，以保证董事、监事及高管人员能够在
掌握有关资料的情况下作出决定，并履行职责及责
任。 
F1.4所有董事可取得公司秘书
的意见及服务，以确保董事会程
序及所有适用法律、规则及规例
均获得遵守 
是 ·董事会秘书与所有董事保持紧密联系，及时提供
公司重大信息及有关最新规则，就企业管治及遵守
规章事宜向董事提供意见，以确保董事会的运作符
合程序。就涉及公司秘书于香港上市规则及香港公
司条例的事项，董事会秘书与公司秘书保持紧密联
系。 
 
（三）信息披露 
公司一直坚持公平、公正、公开的信息披露原则，严格遵循相关法律和上市规则的规定，忠
实履行法定信息披露义务，并在此基础上，公司主动了解投资者的关注重点，有针对性地增加自
愿信息披露内容，坚持在年度报告中对经营和财务状况以及影响业务表现的主要因素进行深入全
面的分析，并提供有关在经营活动中面临的风险以及应对措施，以加深投资者对公司业务、管理
和发展趋势的了解，增强公司透明度。 
 
114 / 215 
 
随着监管理念的转变，上市公司的信息披露工作已经成为监管重心，特别是信息披露直通车
实施后，监管重点由事前转到了事后，监管方式也由审核把关转变为考核监督，信息披露工作已
完全成为上市公司的自主行为，因此公司各次信息披露的前期准备也显得更为重要，通过信息披
露各方面自我管理能力的提升，从而保证公司的信息披露工作质量，防止出现任何差错。报告期
内，公司严格执行《信息披露事务管理办法》，根据法定披露要求及临时重大事项在境内外公开
同步发布公告，客观、详细披露了公司的业绩和财务信息、分红派息、日常经营状况、项目投资、
融资活动、关联交易、股东大会、董事会和监事会运作等方面的重要信息和重大事项进展的详细
资料。 
本年度，公司所有信息披露的内容及程序严格按照两地交易所上市规则和信息披露的有关规
定，满足两地信息披露的要求。有关公告内容已披露于《中国证券报》、《上海证券报》，以及
上交所网站 www.sse.com.cn、联交所网站 www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com。 
 
（四）投资者关系与沟通 
投资者关系对实现公司价值最大化和保障投资者利益有着积极的意义。本公司管理层一贯倡
导积极的投资者关系管理，并已订立《投资者关系管理工作制度》，从管理架构和内部制度上加
强投资者关系管理工作。 
报告期内，为了贯彻《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》精神，
积极履行上市公司的责任义务，公司主动协助监管部门做好投资者保护宣传教育工作。上交所及
江苏证监局将本公司列为最佳现金分红公司的典型，进行了系列专题报道。通过这些主题宣传，
一方面引导投资者树立长期投资和理性投资理念，积极倡导回报股东的股权文化，从而营造和谐
共赢的投融资环境和价值投资氛围，为推动中国资本市场持续健康发展履行上市公司的应尽职责
义务，另一方面也树立了公司在资本市场良好的形象，充分体现了本公司作为公众公司的市场诚
信态度以及回馈股东的社会责任意识，坚定投资者对公司长期支持的信心。 
投资者关系工作的核心是有效沟通。公司继续从主动沟通入手，通过各种平台与渠道加强和
境内外所有关注公司的投资基金、分析员进行有效的沟通，传递积极信号，稳固市场信心，营造
良好的市场投资氛围。开展各类推介活动，包括举办业绩推介路演与新闻发布会、参加各类投资
者论坛，与投资者进行面对面的交流。同时，本公司也借助信息化建设以及门户网站升级改造的
机会，对投资者关系专栏的内容进行了较大规模的调整，借鉴了多家大型A+H股上市公司的网站建
设经验，从监管要求及投资者需求的角度出发，调整了栏目设置及内容编排，更加便利于投资者
信息获取以及与公司的互动交流。 
报告期内，公司主要投资者关系活动主要通过以下方式开展： 
◇  通过上交所E互动平台、投资者热线、公司网站和电子信箱，及时回应投资者查询，定期
向投资者主动发送营运数据。 
 
115 / 215 
 
◇  接待投资者和分析员公司现场调研，或召开专场电话会议，日常接待境内外投资者来访
12批19人次。 
◇  开展各项推介活动，包括举办业绩推介路演与新闻发布会、境外路演活动以及参加各类
投资者论坛，与投资者进行面对面的交流，2015年度，公司参加或组织的大型推介活动8场，主要
包括： 
1月 
2月 
－ 参加了德意志银行和瑞银证券举办的年度 “投资论坛” 
－ 在香港召开专项收购项目投资者路演活动 
3月 
5月 
6月 
－ 在香港召开 2014年度业绩发布会并进行投资者路演活动 
－ 参加了汇丰银行及麦格理证券的年度投资者会议 
－ 组织了新加坡、澳大利亚的境外路演活动 
8月 － 在香港召开 2015年中期业绩发布会并进行投资者路演活动 
11月 － 参加了中金公司的年度投资者论坛 
11月 － 组织了美国、加拿大的境外路演活动 
 
本公司于报告期内的各项组织文件均无任何重大变动。 
 
（五）投资者回报机制 
本公司在借助资本市场快速发展的同时，也清醒地认识到投资者是公司发展的源泉，公司应
当把积极回报股东作为企业的重要使命和经营理念，让投资者更好地分享公司发展的成果，引导
投资者树立长期投资和理性投资理念，实现资本的良性循环。本公司在章程中订立积极稳定的分
红政策，为股东创造高额回报。 
在具体执行方面，公司也从自身做起，履行职责、回报社会，制定合理的分红机制，积极倡
导回报股东的股权文化，从而营造和谐共赢的投融资环境和价值投资氛围，为推动资本市场持续
健康发展作出应有的努力和贡献。自上市以来，公司已连续 17年不间断派发现金股利，截止 2014
年度末，公司已累计派发现金股利约人民币 193.26亿元，平均派息率高达 75％，累计每股派息
人民币 3.8417元，使公司股东从企业发展中得到良好回报。 
 
2015年度，公司派发现金股利每股人民币 0.40 元，派息率达 80.39%。 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
每股盈利（元）* 0.318 0.308 0.399 0.493 0.482 0.463 0.538 0.442 0.498 
每股股息（含税）（元） 0.27 0.27 0.31 0.36 0.36 0.36 0.38 0.38 0.40 
派息率％ 84.90 87.66 77.66 73.0 74.64 77.72 70.70 85.93 80.39 
* 每股盈利为该年度用于股利分配的利润基准 
 
116 / 215 
 
保证股东的长期稳定回报是公司一直坚持的首要责任，从兼顾投资者长远利益和当前收益的
角度出发，公司在未来年度仍将维持稳定的派息政策。 
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
钱永祥 否 8 7 1 0 0 否 2 
陈祥辉 否 8 7 1 0 0 否 2 
杜文毅 否 8 7 1 0 0 否 2 
张  杨 否 8 6 1 1 0 否 2 
胡  煜 否 4 4 0 0 0 否 1 
郑张永珍 否 4 3 1 0 0 否 0 
方   铿 否 4 3 1 0 0 否 0 
马忠礼 否 4 4 4 0 0 否 1 
张二震 是 8 7 1 0 0 否 2 
葛  扬 是 4 4 0 0 0 否 1 
张柱庭 是 4 4 0 0 0 否 1 
陈良 是 4 4 0 0 0 否 1 
许长新 是 4 3 1 0 0 否 1 
高  波 是 4 3 1 0 0 否 1 
陈冬华 是 4 3 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 不适用 不适用 不适用 不适用 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，本公司独立非执行董事对公司所有事项均未提出异议，也没有出现独立非执行董
事提议召开董事会、股东大会或公开向股东征集投票权的情况。 
 
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
不适用。 
 
117 / 215 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用。 
 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
不适用。 
 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司董事会已经编制了 2015年度内部控制自我评价报告，报告期内，公司不存在其他可能
对投资者理解风险管理及内部控制评价报告、评价风险管理及内部控制情况进行投资决策产生重
大影响的其他风险管理及内部控制信息。就公司于本年度风险管理及内部控制情况进行了披露。
有关 2015年度内部控制自我评价报告全文已刊载于上交所网站 www.sse.com.cn、联交所网站
www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
德勤华永出具了本公司 2015年度内部控制审计报告，认为本公司于 2015 年 12月 31日按照
《企业风险管理及内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。有关 2015年度内部控制审计报告全文已刊载于上交所网站 www.sse.com.cn、联交所网站
www.hkexnews.hk及本公司网站 www.jsexpressway.com。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
