2014 年年度报告 
35 / 195 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内关联方资金占用情况 
不适用 
 
三、破产重整相关事项 
报告期内本公司未发生任何破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
 
事项概述及类型 查询索引 
为实现集团收费公路主业的规模扩张，消除平行道路宁
常高速公路对沪宁高速公路无锡以西路段的分流影响，
提升广靖锡澄公司管理规模效益，报告期内，本公司积
极运作宁常镇溧高速公路及锡宜高速公路这两个项目的
并购事项，2014 年 12月 30 日，本公司第七届十七次董
事会审议并批准了本公司以现金人民币 5.02亿元收购宁
常镇溧公司 100%股权，并承接其全部有息债务，以此形
成的债权对其进行债转股，以及子公司广靖锡澄公司以
现金人民币 6.62 亿元收购锡宜公司 100%股权，同时对锡
宜公司进行吸收合并这两项资产并购事项，并于 2015 年
3月 12日获得了本公司 2015年度第一次临时股东大会的
审议通过。目前正在履行相关工商变更手续。 
有关本次交易的详情及相关审议情况见
本公司于 2014年 12月 31日于上交所网
站 www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的关联交易公告
以及 2015 年 3 月 12 日于联交所网站及
上交所网站刊登的股东大会决议公告。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
不适用 
2014 年年度报告 
36 / 195 
 
六、大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易/关连交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年 3月 21 日，本公司及附属公司广靖锡澄公司分别就沪
宁高速公路以及广靖高速公路和锡澄高速公路的维修与养护
服务与现代路桥公司订立养护合同，合同期限自 2014 年 3月
21 日起至 2014 年 12 月 31 日止，两份合同的最高预计养护费
用分别不超过人民币 60,000 千元及人民币 37,500 千元。报
告期内，两份养护合同的实际发生额分别为 26,670 千元及人
民币 15,787千元。 
有关本次交易的详情见本公司于
2014 年 3 月 24 日于上交所网站
www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的关联交
易公告。 
报告期内，本公司及广靖锡澄公司继续履行与联网公司订立
的营运技术服务协议，协议有效期自 2012 年 1 月 1日至 2014
年 12 月 31 日，联网公司服务费按江苏省物价局批准的服务
费标准征收，路桥收费现金收入按 0.2％的标准收取，非现金
收入按 2％的标准收取。报告期内，本集团累计向联网公司支
付服务费用共计人民币 26,704 千元。 
有关本次交易的详情见本公司于
2011 年 12 月 31 日于上交所网站
www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的持续关
联/关连交易公告。 
2014 年 12 月 30 日，本公司及附属公司广靖锡澄公司分别与
联网公司按原条款续签了营运技术服务协议，协议有效期自
2015 年 1月 1 日至 2017 年 12 月 31 日。 
有关详情见本公司于 2014 年 12
月 31 日 于 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的持续关
联/关连交易公告。 
报告期内，本公司附属公司广靖锡澄公司继续履行与高速石
油公司的堰桥服务区加油站租赁合同，租赁期为三年，自 2012
年 1 月 1 日起至 2014 年 12月 31 日止。根据双方协议，租赁
费按油品销售量每吨 100 元计算，江苏高速石油公司最低付
广靖锡澄公司的租赁费每年为人民币 500 千元。江苏高速石
油公司为本公司控股股东持有 51.17％股权的关联/关连公
司，该项交易构成与日常经营活动相关的持续关联/关连交
易。报告期内，高速石油公司共支付广靖锡澄公司租赁费用
人民币 4,457 千元，未达到有关申报及公告披露要求。2014
年 12 月 30 日，经本公司董事会审议与高速石油公司按原条
款续签了服务协议，协议有效期自 2015 年 1 月 1 日至 2017
年 12 月 31日。 
有关详情见本公司于 2014 年 12
月 31 日 于 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的持续关
联/关连交易公告。 
报告期内，本公司继续履行与关联方现代路桥公司签订的房
屋租赁协议，将位于仙林大道 2 号的办公场所出租予现代路
桥公司使用，合同期限自 2011 年 9 月 1 日起至 2014 年 8 月
31 日止，年租金为人民币 1,690 千元。报告期内，本集团已
将现代路桥公司的房屋租金人民币 1,690 千元计入营业收入
中。协议到期后，经本公司董事会审议，公司与现代路桥公
司按原条款续签了房屋租赁协议，合同期限自 2014 年 9 月 1
日起至 2017年 8 月 31 日止。 
有关详情见本公司于 2014 年 8 月
25 日 于 上 交 所 网 站
www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的董事会
公告 
本公司于 2011 年与联网公司签订房屋租赁协议，将位于南京
市马群新街 189 号的马群监控中心出租予联网公司使用，合
同期限自 2011 年 9 月 1 日起至 2014 年 8 月 31 日止，年租金
为人民币 4,460 千元。报告期内，由于联网公司运营管理需
要，计划对马群监控中心布局进行调整，经与本公司协商，
需拆除马群监控中心辅楼房屋及设备，包括食堂、宿舍、门
有关本次交易的详情见本公司于
2014 年 4 月 26 日于上交所网站
www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的持续关
联交易公告。 
2014 年年度报告 
37 / 195 
 
卫房及 ETC客户服务大厅，建筑面积约 2,205.06 平方米。本
公司七届十四次董事会审议批准了该事项，并与联网公司签
订了拆除马群监控中心部分房产和设备的补偿协议以及房屋
租赁变更协议，双方同意对马群监控中心拟拆除资产的评估
值人民币 6,258千元及该项交易应缴税金人民币 1,245千元，
合计人民币 7,503 千元均由联网公司承担，并将剩余房屋建
筑面积约 4,024 平方米继续出租给联网公司办公使用，租赁
期限变更为 2014 年 5月 1 日至 2017 年 4 月 30 日，年租金调
整为人民币 3,612 千元。本变更协议生效后一个月内，联网
公司一次性支付原协议剩余的 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 4
月 30日的租金，即人民币 1,487千元至本公司指定银行账户。
报告期内，本集团已将联网公司的房屋租金人民币 3,895 千
元计入营业收入中。 
本公司及附属公司广靖锡澄公司分别于 2014 年 4 月 25 日及
2014 年 5 月 5 日，与联网公司订立电子不停车收费系统 (ETC) 
客户服务网点房屋租赁合同，以让联网公司作为江苏省高速
公路 ETC 客户服务网点使用，合同期限自 2014 年 1 月 1 日至
2014 年 12 月 31 日止，使用期满后，若联网公司要求继续使
用的，应当于使用期满前一个月通知对方，续用期管理费用
按照当期市场情况作相应调整，合同双方另行协商。两份合
同的最高预计租金及/或于报告期内实际发生金额分别为人
民币 1,323及 53 千元。  
本次交易乃根据香港上市规则第
14A.76(1)(a)条属符合最低豁免水
平的交易并因而获得全面豁免 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
 
事项概述 查询索引 
2014 年 12月 30 日，本公司第七届十七次董事
会审议并批准了本公司以现金人民币 5.02 亿元
收购宁常镇溧公司 100%股权，并承接其全部有
息债务，以此形成的债权对其进行债转股，以及
子公司广靖锡澄公司以现金人民币 6.62 亿元收
购锡宜公司 100%股权，同时对锡宜公司进行吸
收合并这两项资产并购事项，并于 2015 年 3 月
12日获得了本公司 2015年度第一次临时股东大
会的审议通过。 
有关本次交易的详情及相关审议情况见本公司
于 2014 年 12 月 31 日于上交所网站
www.sse.com.cn 及联交所网站
www.hkexnews.hk 刊登的关联交易公告及 2015
年 3 月 13 日于前述两个网站刊登的股东大会决
议公告。 
 
（三）关联/关连方债权债务往来 
单位：人民币千元 
关联方 关联关系 向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生额 期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
远东海运 母公司的控股子
公司 
0 0 0 190,000 0 190,000 
财务公司 母公司的控股子
公司 
0 0 0 80,000 -60,000 20,000 
2014 年年度报告 
38 / 195 
 
合计  0 0 0 270,000 -60,000 210,000 
 
1、远东海运委托贷款 
报告期内，本公司继续持有以委托贷款方式自关联公司远东海运借款人民币 190,000 千元，
期限一年，年息 6%。由于委托贷款按一般商务条款提供财务资助，并未以本公司的资产就有关财
务资助作抵押，可根据香港上市规则第 14.65(4) 条豁免遵守本章有关申报、公告及独立股东批
准的各项规定。 
 
2、集团财务公司借款 
为了补充本公司控股子公司广靖锡澄公司流动资金，提高资金使用效率，有效降低资金使用
成本，本公司七届八次董事会同意广靖锡澄公司以信用担保方式，在人民币3亿元额度内向本公司
关联方集团财务公司贷款融资，授权时限为三年。有关本次交易的详情见本公司于2013年7月9日
于上交所网站www.sse.com.cn及联交所网站www.hkexnews.hk刊登的关联交易公告。 
报告期内，广靖锡澄公司以信用担保方式，自集团财务公司借款人民币250,000千元，并偿
还借款人民币310,000千元截至2014年12月31日，广靖锡澄公司向集团财务公司借款余额为20,000
千元，利率按借入时银行基准利率下浮5%计算，在借款期限内，利率保持不变。其他情况融资在
授权时限及总额度内按需适时组织。 
 
（四）独立非执行董事关于关联/关连交易的确认意见 
本公司的独立非执行董事审核了所有关联/关连交易，并确认： 
(1) 该等交易属本公司的日常业务； 
(2) 该等交易是按照一般商业条款进行，或如可供比较的交易不足以判断该等交易的条款是
否一般商业条款，则对本公司而言，该等交易的条款不逊于独立第三方可取得或提供的条款；及 
(3) 该等交易是根据有关交易的协议条款进行，而交易条款公平合理，并且符合本公司股东
的整体利益。 
 
（五）会计师事务所关于持续关连交易的确认意见 
本公司已向德勤华永告知了本公司将在 2014 年度报告中披露的持续关联/关连交易信息，德
勤华永审核了该等持续关联/关连交易信息，并已致函董事會确认有关持续关联/关连交易： 
(1) 经由本公司董事会批准； 
(2) （若交易涉及由本公司提供货品或服务）乃按照本公司的定价政策而进行； 
(3) 乃根据有关交易的协议条款进行；及 
(4) 并无超逾先前公告披露的上限。 
 
2014 年年度报告 
39 / 195 
 
（六）本公司 2014 財務報告附註十一及十五中的关连方交易 
本公司 2014財務報告附註十一及十五中的关连方交易符合香港上市規則第 14A 章的披露規
定： 
 
1、附注十一： 
(1)购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
关联方 
关联交易类
型 
是否关连交易/持续关
连交易（关连关系） 
关联交易内容 
是否已符合香港上市規則 
第 14A 章的披露規定 
快鹿股份 销售商品 否 （本公司参股公司） 加油费 不适用 
快鹿股份 提供服务 否（本公司参股公司） 通行费 不适用 
联网公司* 提供服务 
是持续关连交易（本公
司大股东联系人） 
收费系统维护
运营管理费 
是（于 2011 年 12 月 30 日按香
港及上交所上市规则分别于联
交所及上交所进行公告） 
现代路桥* 提供服务 
是持续关连交易（本公
司大股东联系人） 道路养护费 
是（于 2013 年 3 月 22 日按香
港及上交所上市规则分别于联
交所及上交所进行公告） 
南林饭店* 接受劳务 
是持续关连交易（本公
司大股东联系人） 
餐饮住宿 
是（根据第 14A.76(2)(a)条豁
免公告） 
远东海运* 资金拆借 
是持续关连交易（本公
司大股东联系人） 
委托贷款利息 
是（根据第 14A. 90 条豁免公
告） 
集团财务
公司* 
资金拆借 
是持续关连交易（本公
司大股东联系人） 
流动资金贷款 
是（根据第 14A. 90 条豁免公
告） 
 
(2)关联租赁情况  
出租方 
名称 
承租方 
名称 
是否关连交易/持续关连
交易（关连关系） 
租赁资产 
情况 
是否已符合香港上市規則第
14A 章的披露規定 
本公司* 联网公司 
是持续关连交易（本公司
大股东联系人） 
办公楼租赁 
是（根据第 14A. 76(2) (a)条
豁免公告） 
本公司* 现代路桥 
是持续关连交易（本公司
大股东联系人） 
办公楼租赁 
是（根据第 14A. 76(2) (a)条
豁免公告） 
广靖锡澄* 高速石油 
是持续关连交易（本公司
大股东联系人） 
加油业务租赁 
是（根据第 14A. 76(2) (a)条
豁免公告） 
 
2014 年年度报告 
40 / 195 
 
(3)关联担保情况  
担保方 是否关连交易/持续关连交易 
（关连关系） 
是否已符合香港上市規則第 14A 章的 
披露規定 
交通控股* 是持续关连交易（本公司大股东） 是（根据第 14A.90 条豁免公告） 
(4)关联方资金拆借 
关联方 是否关连交易/持续关连交易 
（关连关系） 
是否已符合香港上市規
則第 14A 章的披露規定 
拆入   
远东海运 是持续关连交易 
（本公司大股东联系人） 
是（根据第 14A. 90 条豁
免公告） 
集团财务公司 是持续关连交易 
（本公司大股东联系人） 
是（根据第 14A. 90 条豁
免公告） 
 
(5)关键管理人员报酬 
项目名称 是否关连交易/持续关连交易（关连
关系） 
是否已符合香港上市規則第 14A 章
的披露規定 
关键管理人员报酬 是持续关连交易 
（本公司董事、总经理） 
是（根据第 14A. 95 条豁免公告） 
 
2、附注十五： 
 (1) 购销商品、提供和接受劳务的关联交易 
人民币元 
关联方 
关联交易类
型 
是否关连交易/持续关连交易 
（关连关系） 
关联交易内容 
是否已符合香港上市規則
第 14A 章的披露規定 
快鹿股份 销售商品 否（本公司参股公司） 加油费 不适用 
快鹿股份 提供服务 否（本公司参股公司） 通行费 不适用 
现代路桥 
接受服务 是持续关连交易 
（本公司大股东联系人） 
道路养护费 是（于 2013 年 3 月 22 日按
香港及上交所上市规则分
别于联交所及上交所进行
公告） 
2014 年年度报告 
41 / 195 
 
联网公司 接受服务 是持续关连交易 
（本公司大股东联系人） 
收费系统维护
运营管理费 
是（于 2011 年 12 月 30 日
按香港及上交所上市规则
分别于联交所及上交所进
行公告） 
广靖锡澄 资金拆借 否（本公司 85%附属公司） 委托贷款利息 不适用 
远东海运 资金拆借 是持续关连交易（本公司大股东
联系人） 
委托贷款利息
支出 
是（根据第 14A.90 条豁免
公告） 
宁沪置业 资金拆借 否（本公司 100%附属公司） 委托贷款利息 
收入 
不适用 
南林饭店 接受服务 是持续关连交易（本公司大股东
联系人） 
餐饮住宿 是（根据第 14A.76(2) (a)
条豁免公告） 
 
(2) 关联租赁情况  
人民币元 
出租方名
称 
承租方名
称 
是否关连交易/持续关连交易 
（关连关系） 
租赁资产 
情况 
是否已符合香港上市規則第
14A 章的披露規定 
本公司 联网公司 
是持续关连交易 
（本公司大股东联系人） 
办公楼租赁 
是（根据第 14A.76(2) (a)
条豁免公告） 
本公司 现代路桥 
是持续关连交易 
（本公司大股东联系人） 
办公楼租赁 
是（根据第 14A.76(2) (a)
条豁免公告） 
本公司 宁沪投资 否（本公司 100%附属公司） 办公楼租赁 不适用 
 
（3）关联担保情况  
人民币元 
担保方 是否关连交易/持续关连交易（关连
关系） 
是否已符合香港上市規則第 14A章的披露規定 
交通控股 是持续关连交易（本公司大股东） 是（根据第 14A.90 条豁免公告） 
 
（4）关联方资金拆借 
本年度： 
关联方 是否关连交易/持续关连交易 
（关连关系） 
是否已符合香港上市規則 
第 14A 章的披露規定 
拆入   
远东海运 是持续关连交易（本公司大股东联系人） 是（根据第 14A.90 条豁免公告） 
2014 年年度报告 
42 / 195 
 
广靖锡澄 是持续关连交易（本公司大股东联系人） 是（于 2013年 7 月 9 日按香港及上交所
上市规则分别于联交所及上交所进行公
告） 
拆出   
宁沪置业 否（本公司 100%附属公司） 不适用 
 
（5）关键管理人员报酬 
项目名称 是否关连交易/持续关连交易（关连
关系） 
是否已符合香港上市規則第 14A 章的披
露規定 
关键管理人员报酬 是持续关连交易 
（本公司董事、总经理） 
是（根据第 14A.95 条豁免公告） 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包租赁事项 
报告期内，本公司没有发生重大托管与承包事项。 
报告期内，本公司发生的租赁事项主要包括与江苏高速石油公司的油品销售租赁业务，与现
代路桥及联网公司的办公用房租赁业务，详细内容见本章“重大关联/关连交易事项”。 
2、担保情况 
子公司宁沪置业按房地产经营惯例为商品房承购人按揭贷款提供连带责任的保证担保，担保
责任自保证合同生效之日起，至商品房承购人所购住房的房地产抵押登记手续完成并将房屋他项
权证交银行执收之日止。截至 2014 年 12月 31 日，尚未结清的担保金额约为人民币 175,803 千元 
(2013 年 12月 31 日：人民币 83,922千元)。 
 
3、其他重大合同 
报告期内，除上文披露的所有关联交易合同外，本公司及附属公司并未与本公司的控股股东
或其附属公司、关联人士订立任何其他重大合同或提供任何贷款。除上文披露的合同外，本公司
并未与其他任何自然人、商号或法人团体订立重大服务、管理合同。本公司及附属公司亦无根据
香港公司条例第 543 条于报告期内公司所订立的任何管理合约。 
 
八、 承诺事项及履行情况 
1、截至本年报披露日，公司不存在尚未完全履行的业绩承诺。 
2、截至本年报披露日，公司及持有公司 5%以上股份的股东不存在尚未完全履行的注入资产、
资产整合等承诺。 
 
2014 年年度报告 
43 / 195 
 
九、聘任会计师事务所情况 
本公司 2013年度股东周年大会批准继续聘任德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为本公
司 2014 年度的境内审计师，本年度审计费用为人民币 2,100千元。德勤华永为财政部及中国证监
会认可的担任在香港上市的内地注册成立公司的申报会计师及／或核数师的执业会计师事务所，
审计本公司按照中国会计准则编制截至 2014 年 12月 31 日止会计年度的财务报表，并承担国际审
计师按照香港上市规则应尽的职责。 
同时，股东大会亦聘任德勤华永同时担任本公司 2014 年度内部控制审计师，审计费用为人
民币 680 千元。 
德勤华永自 2003 年开始为本公司提供审计服务，已连续提供审计服务 12 年。于 2008 年度、
2010 年度及 2014 年度，该审计师更换了负责本公司审计业务的合伙人。 
 
十、监管机构处罚及整改情况 
报告期内，本公司及其董事、监事、高级管理人员以及实际控制人均未受到监管部门的重大
行政处罚或通报批评以及公开谴责等情况。 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1、长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
本公司为 A+H 上市公司，已经于 2013年度财务报表中提前采用财政部于 2014 年 1 月至 3 月
颁布的《企业会计准则第 2 号- 长期股权投资》(修订) 、《企业会计准则第 9 号- 职工薪酬》(修
订)、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》(修订)、《企业会计准则第 33 号- 合并财务报表》
(修订)、《企业会计准则第 39 号- 公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号- 合营安排》等六
项准则，其中《企业会计准则第 2 号- 长期股权投资》(修订)准则对于本年合并财务报告影响如
下： 
单位：元     币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基
本信息 
2014年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2014年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
江苏高速公路
联网收费技术
服务有限公司 
    -10,460,000  10,460,000    
江苏现代路桥
有限责任公司 
  
-7,367,500 7,367,500 
 
江苏金融租赁   -270,898,456 270,898,456  
2014 年年度报告 
44 / 195 
 
有限公司 
深圳瑞锦实业
有限公司 
  
-2,000,000 2,000,000 
 
合计 / 0 -290,725,956  290,725,956  0 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响的说明： 
《企业会计准则第2号-长期股权投资》（修订）规范的长期股权投资不再包括投资企业对被
投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投
资。同时修订后的准则明确了成本法和权益法的核算，以及因追加投资等原因能够对被投资单位
施加控制、重大影响或实施共同控制，因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的控制、
共同控制或重大影响，对联营企业或合营企业的权益性投资全部或部分分类为持有待售资产等特
殊事项的会计处理。公司管理层根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》（修订）将本集团对
被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的
投资从长期股权投资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。 
 
十二、慈善捐赠 
本集团积极参与社会服务和公益事业，履行企业公民的义务。每年公司的年度董事会上都会
有一项议案，提议公司的年度慈善捐赠事项。2014 年度，公司实施的各项公益性捐赠累计约人民
币 1,376 千元，包括各类扶贫基金、助学基金、慈善基金等。 
 
十三、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,100,000 2,100,000 
境内会计师事务所审计年限 一年 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊
普通合伙） 
680,000 
2014 年年度报告 
45 / 195 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
报告期内本公司股份总数及结构没有发生变化。 
 
二、 证券发行与上市情况 
1、本公司于 1997 年 6月 27 日在香港联交所发行并上市 H 股 12.22 亿股，发行价格为每股
3.11 元港币。 
2、本公司于 2000 年 12月 22 日至 12 月 23 日以上网定价发行和向二级市场投资者配售相结
合的方式向境内投资者发行社会公众股（A 股）1.5 亿股，发行价格为每股人民币 4.20 元，于 2001
年 1 月 16 日在上交所挂牌上市。 
3、本公司第一级美国预托证券凭证计划（ADR）于 2002 年 12 月 23 日生效，并在美国场外市
场挂牌交易。 
4、本公司于 2006 年 5月 16 日实施股改方案，非流通股股东向流通 A 股股东无偿支付 4,800
万股股票对价上市流通，A 股流通股份由 15,000万股增至 19,800 万股。本次股改未涉及股份总
数的变化。 
5、自 2007 年 5 月 16 日起，本公司有限售条件的流通股满足限售条件及办理完相关手续后分
批上市流通，第一批 103,260,554 股，第二批 36,073,799 股，第三批 11,819,527 股，第四批
57,644,500 股，第五批 14,087,700 股，第六批 2,851,900 股，第七批 4,827,000 股，第八批
4,091,873 股，第九批 3,331,637,902 股，第十批 1,250,000 股，第十一批 3,294,000 股，第十
二批 23,916,600 股流通日期分别为 2007 年 5 月 16日、2007 年 6 月 14 日、2007 年 7 月 27 日、
2008 年 2月 27 日、2008年 10 月 10日、2009 年 6 月 8 日、2010 年 3 月 10日、2010 年 12月 17
日、2011 年 5 月 20 日、2011 年 7 月 29 日、2012年 8 月 17 日、2013 年 11月 6 日。截至本报告
期末，A 股流通股份增至 3,792,755,355 股，约占本公司总股份的 75.29％。该部分股份流通未涉
及股份总数的变化。 
6、本公司 11亿公司债券于 2008 年 7月 28 日－30日通过网上、网下发行，票面利率 5.40％，
债券期限 3年期，于 2008 年 8 月 12 日在上交所上市，债券简称“08 宁沪债”，债券代码“122010”，
并已于 2011年 7 月 28 日偿还本息。 
股票及其衍生
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市的
交易数量 
交易终止日
期 
H股 1997-6-27 3.11港币 12.22亿股 1997-6-27 12.22亿股 无 
A股 2000-12-23 4.20元 1.5亿股 2001-1-16 1.5亿股 无 
公司债券 2008-07-28 5.4% 11亿元 2008-08-12 11亿元 2011-07-28 
 
