2014 年年度报告 
61 / 195 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理概况 
1、年度治理工作进展情况 
良好的公司治理是企业健康、稳定发展的基石。良好的公司治理可以促进企业的股权结构合
理化，加强企业的内部控制，降低企业的运营成本，增强企业的核心竞争力，提高企业的经营业
绩，实现企业的可持续发展。公司一直致力于持续改善治理结构，建立健全各项运作规则，并不
断提升治理工作的有效性。 
公司同时在上交所和联交所上市，在公司治理实践方面需遵守不同市场监管要求。报告期内，
公司治理工作围绕如何更好地适应监管转型，进一步强化规范运作意识，加强对最新监管要求的
贯彻落实，严格执行已有的各项治理制度，通过不断健全内部责任机制，确保制度执行到位，从
而进一步提高公司的自治能力。对重点监管领域，如内幕交易、资金占用、关联交易等加大自查
力度，确保所有重大事件履行必要的法定审批程序，严格控制各类违规风险，进一步提升公司规
范运作水平。同时，及时根据监管部门的工作部署及最新法规制度对公司的治理制度、运作流程
作持续改进，不时检讨公司的经营、管理行为，秉承诚信勤勉的企业理念，致力于不断完善治理
结构，建立健全各项运作规则，提升企业管治水平，从而进入了持续自我改进的良性循环轨道。 
报告期内，公司通过优化公司治理结构来创建有利于价值管理的内部环境，不断完善由股东、
董事、监事会和经理层组成的公司治理架构，并以《公司章程》为基础，制定了多层次的治理规
则，包括在公司治理、合规运作、行为准则等方面的总体政策、原则和工作规范，用以明确各方
的职责、权限和行为准则，各司其职、互相协调、有效制衡，不断提升公司治理水平和决策效率。 
同时，通过横向比较了解其他上市公司在治理方面的先进理念和创新做法，通过比较找出公
司在这些方面有待改进和提高的方面，取长补短、持续完善，不断提升公司的管治水平。 
对于内幕信息的管理，本公司持续增强公司董事、监事、高级管理人员的守法合规意识，坚
决杜绝利用公司内幕信息买卖公司股票的行为。本公司严格执行《董事、监事、高级管理人员及
相关雇员进行证券交易的标准守则》、《内幕信息知情人管理制度》以及《外部信息使用人管理
制度》，以规范相关内幕信息知情人买卖公司股票的行为，防范内幕信息知情人滥用知情权、泄
漏内幕信息、进行内幕交易，以维护公司的利益和信息披露的公平原则。公司也从未发生因信息
泄漏导致股价异常波动或内幕交易的情形。 
公司在编制定期报告之前，均根据监管要求和公司制定的制度要求，让所有可以接触到信息
公司内部知情人签署内幕知情人登记表，也要求可以接触到公司信息的外部知情人签署外部知情
人登记表；确保知晓公司未披露的信息的知情人知道他们需要遵守的保密义务。同时，报告期内
公司进行了重大项目收购，公司严格遵守监管要求和公司制定的制度，在进行收购工作开展时即
要求公司内幕知情人及外部知情人均签署保密协议及登记表，有效地防止了内幕交易，也未造成
公司股价因信息泄漏造成股价异动。 
2014 年年度报告 
62 / 195 
 
报告期内，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求不存在重大差异，并已全面
采纳《企业管治守则》的各项守则条文，在若干方面已满足建议最佳常规的要求。公司、公司董
事会、监事会以及董事、监事、高级管理人员均未受到监管部门的行政处罚或通报批评以及公开
谴责等情况。 
2014 年度，本公司分别荣获中国证券报金牛奖、香港管理专业协会最佳年报奖——最佳企业
管治资料披露大奖、以及“The Asset Triple A Corporate Awards《财资》最佳公司治理奖项”的钛
金奖，这些奖项充分体现了本公司在企业管治、信息披露及投资者关系等方面的所作出的努力。 
 
二、公司治理结构及运作概况 
1、公司治理结构及规则 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本公司同时在上交所和联交所上市，除了遵守适用的法律法规外，在公司治理实践方面同时
遵守中国证监会《上市公司治理准则》、香港上市规则附录十四所载之《企业管治守则》以及上
交所及香港上市规则的要求。同时，公司亦订立了各项管治制度，包括：《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《专门委员会工作细则》、《独立董事工作细则》、
《总经理工作细则》、《董事、监事、高级管理人员及有关雇员进行证券交易的标准守则》、《信
息披露管理办法》及《投资者关系工作制度》等，各项制度均得到严格遵守，以提高公司的管治
水平。 
 
本公司于报告期内的各项组织文件均无任何重大变动。 
2、股东及股东大会 
股东大会 
监事会 董事会 
管理层 
薪酬与考核委员会 
审计委员会 
提名委员会 
 
董事会秘书室 
内
审
办
公
室 
战略委员会 
 
2014 年年度报告 
63 / 195 
 
本公司平等对待所有股东，保证所有股东对本公司重大事项的知情权和决策权，确保所有股
东、特别是中小股东话语权，享有平等的地位及充分行使自己的权力。股东大会通知、授权及审
议等都符合相关程序。 
 
(1)主要股东 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江苏交通控股有限公司和招商局华建公路投资有限公司为本公司主要股东，分别持有本公司
约 54.44％和 11.69％的股份。该两股东从未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营的
行为。 
 
(2)相对控股股东的独立情况 
围绕“产权清晰、责权明确、政企分开”的原则，本公司与控股股东江苏交通控股公司在
业务、资产、人员、机构、财务上做到五分开。明确公司与控股股东之间纯粹的产权纽带关系，
在业务上有各自的经营范围，不存在上下游关系，由于公司与控股股东在业务上有所趋同，客观
上存在同业竞争，但并未对公司正常的业务经营造成明显影响；在资产上与控股股东严格分开，
对经营性资产拥有完整的所有权，并完全独立运营；在人员上没有交叉任职现象，在劳动、人事、
及工资管理等方面有自主的任免决定权利，控股股东向本公司推荐董事、监事人选均通过合法程
序进行；在机构上不存在“两块牌子、一套人马”、混合经营、合署办公的情况，办公及经营场
所分开；在财务上有独立的财务部门，拥有独立的帐户，能自主作出公司的财务决策，资金运用
不受控股股东干预。 
控股股东严格按照法律规定行使出资人的权力，按照法定程序出席股东大会，根据所持股份
行使表决权，在董事会中也按照实际董事人数行使表决权，不存在超越程序指挥董事会的情况。 
 
(3)股东大会 
H股股东 
持股数：1,222,000,000股 
持股比例：24.26％ 
股东人数：467户 
江苏交通控股有限公司 
持股数：2,742,578,825股 
持股比例：54.44％ 
招商局华建公路投资有
限公司 
持股数：589,059,077股 
持股比例：11.69％ 
其他 A股股东 
持股数：484,109,598股 
持股比例：9.61％ 
股东人数：36,975户 
江苏宁沪高速公路股份有限公司 
股本总数：5,037,747,500股 
2014 年年度报告 
64 / 195 
 
股东大会是公司最高权力机构，决定公司重大事项，依法行使职权。公司订立了《股东大会
议事规则》并得到切实执行，股东大会职责清晰，运作规范，历次大会的召集、召开程序符合相
关规定，提案审议符合法定程序。每年的股东年会或临时股东大会为董事会与公司股东提供直接
沟通渠道，因此，本公司高度重视股东大会，要求董事及高级管理人员尽量出席；同时，亦安排
独立董事代表、审计委员会以及提名、薪酬与考核委员会主席或委任的代表委员出席股东年会并
回答股东提问。在股东大会上，所有股东有权就本集团业务经营活动与发展战略的有关事项向出
席会议的董事/监事及高级管理人员提出建议或质询，除涉及商业机密不能公开外，董事、监事及
高级管理人员将对股东的建议和质询作出解释和说明。 
 
公司鼓励所有股东出席股东大会，于会议召开前不少于 45 日发出会议通知，并按照不同证券
交易市场的监管规定，在网站公布相关审议资料或向股东寄发股东通函等，帮助股东作出决策判
断。公司在股东大会通知中详细披露了股东亲自出席或委托代理人的程序、接受股东查询的联络
方式等。无法亲自出席股东大会的股东，可以依据该等资料进行决策，并委托代理人出席股东大
会及投票。 
 
股东大会由公司法律顾问委派的律师出席见证并出具法律意见书；同时，亦由会计师事务所
委派的代表及股东代表作为监票员，监察表决票数的统计工作，以保证会议程序的合法以及公正、
透明。 
 
本年度股东大会召开情况如下，有关各次会议的决议详情见本公司于上海证券交易所网站
www.sse.com.cn、香港联合交易所网站 www.hkexnews.hk 及本公司网站 www.jsexpressway.com
刊登的股东大会决议公告。 
报告期内，公司召开的股东大会情况： 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的 
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股 东 周 年
大会 
2014-06-06 -  审议批准本公司 2013 年
度董事会报告、监事会报告、
财务决算报告及审计报告 
-  审议批准本公司 2013 年
末期股利分配方案-  聘任
年度会计师事及内控审计师 
-  审议批准公司发行总额
不超过 20 亿元人民币短期
融资券 
-  审议批准公司独立董事
薪酬由人民币 60 千元（税
后）调整为人民币 90 千元
（税后） 
全部通过 www.sse.com.cn 
www.hkexnews.com 
www.jsexpressway.com 
2014-06-07 
 
3、董事及董事会 
（1）董事会成员及运作 
2014 年年度报告 
65 / 195 
 
本公司 2012年 6 月 19 日的股东年会对董事会成员进行了换届选举，组成了本公司第七届董
事会，成员有 11 人，其中执行董事 1 人，非执行董事 10 人，任期至 2014年度股东周年大会日止。
董事的提名及委任严格按照程序进行，本公司在董事的选举程序上已经引入累积投票制度。 
董事会成员结构中执行董事 1 人，为公司总经理，非执行董事中有 4位由股东单位提名，有
6 位为公司从外部聘请，包括 4 位独立非执行董事和 2 位香港知名人士，保证了董事会足够的独
立性。2014 年 12 月 30日，公司董事长杨根林先生因工作变动原因向公司辞职，公司董事会批准
执行董事钱永祥先生代行董事长职责，公司根据监管要求已做信息披露工作。 
本届董事会成员分别具有公路行业、基础设施、投资、财务会计、金融证券、经济管理、企
业管理、房地产等多方面的行业背景和专业经验，其中有 2 位董事具备监管机构要求的会计专业
资格和财务管理专长，在经验、技能、判断力等方面保持了多样性，令董事会决策更加审慎周详。
董事会的组织、成员及运作程序在本章“《企业管治守则》遵守情况及其他资料”中作详细阐述。 
2014 年度，董事会共召开 6 次会议，5 次为现场会议，1 次为通讯表决会议。董事会通过召
开定期会议、临时会议、签署董事会决议或授权等适当的方式，对本集团的营运及财务表现、融
资方案、项目投资、关联交易、治理结构等重大事项进行了讨论和决策，确保公司实现经营、管
理、发展等方面的最佳利益目标。 
 
2014 年度董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨根林 否 6 5 1 0 1 否 1 
钱永祥 否 6 5 1 0 0 否 1 
张  杨 否 6 5 1 0 0 否 1 
陈祥辉 否 6 5 1 0 0 否 1 
杜文毅 否 6 5 1 0 0 否 1 
郑张永珍 否 6 2 1 3 0 否 1 
方  铿 否 6 5 1 0 0 否 1 
张二震 是 6 5 1 0 0 否 1 
许长新 是 6 5 1 0 0 否 1 
高  波 是 6 5 1 0 0 否 1 
陈冬华 是 6 4 1 1 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
（2）独立非执行董事 
2014 年年度报告 
66 / 195 
 
本公司第七届董事会聘任张二震、许长新、高波、陈冬华担任独立非执行董事，占董事会成
员的三分之一以上。4 位独立非执行董事目前均在国内知名大学任职，分别是基础设施投融资管
理、不动产研究、财务会计、经贸管理等学术领域的高级专家，具有丰富的学术理论和管理经验。
其中有 2 位独立非执行董事具备监管机构要求的会计专业资格和财务管理专长。独立非执行董事
分别在董事会各委员会中担任重要职务，审计委员会及提名、薪酬与考核委员会均由独立非执行
董事占多数，并由独立非执行董事担任委员会主席。独立非执行董事积极发挥在董事会中的独立
性和制衡作用，在保障公司及股东整体利益方面提供了良好的监察和平衡作用，积极推动公司持
续提升公司治理和风险管理水平，同时也充分发挥其专业技能，为公司的发展与管理提供专业指
导。 
独立非执行董事在获得提名时，已向董事会提交了有关其独立性的声明；另外，本公司亦于
年度业绩审议的董事会前，收到所有独立非执行董事就其独立性而提交的书面确认函，认为有关
独立非执行董事符合联交所上市规则第 3.13 条所载的相关指引属于独立人士。 
本公司独立非执行董事均能按照相关法律、法规以及《独立董事工作细则》的要求，以审慎
负责、积极认真的态度出席董事会和专门委员会，充分发挥各自的专业经验及特长，独立履行职
责，对所讨论决策的有关重大事项提供专业建议和独立判断。本年度，独立非执行董事通过参与
董事会及专门委员会对公司的投融资决策、关联交易的进行及年度的回顾、财务审核以及内部控
制等重大事项进行了审核并发表独立意见，并按照《独立董事年报工作制度》与外部审计师召开
会议，就年度审计及半年度财务报告审阅工作进行讨论，为维护公司及股东整体利益起到了良好
的监察及平衡作用。同时，独立非执行董事也将年度工作情况形成述职报告提交股东大会审议。 
报告期内，本公司独立非执行董事对公司所有事项均未提出异议，也没有出现独立非执行董
事提议召开董事会、股东大会或公开向股东征集投票权的情况。 
 
（3）董事会专门委员会 
公司董事会下设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共 4 个专门委
员会，各委员会订立了明确的工作细则以界定其工作的职权范围和履职程序，协助董事会加强在
战略发展、项目投资、财务报告、人力资源与考核等方面的规范管理，有效提高了公司的治理水
平和运作效率。独立非执行董事分别在董事会各委员会中担任重要职务，审计委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会均由独立非执行董事占多数，并由独立非执行董事担任委员会主席。 
 
战略委员会 
2001 年成立，现任委员：杨根林、钱永祥、陈祥辉、郑张永珍、张二震* 
*为独立非执行董事 
职责 
    战略委员会主要负责审查和检讨公司的战略发展方向，对重大资本运作、资产经营项目以
及投资融资方案进行研究并提出建议，制定公司战略规划，监控战略的执行，健全投资决策程
序，以加强决策科学性，提高重大投资决策的效率和决策的质量。 
2014 年年度报告 
67 / 195 
 
年度主要工作 
战略委员会 2014 年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司战略委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任战略委员会
成员，现将 2014 年度工作情况向董事会作如下报告： 
2014 年度，战略委员会共召开 3 次会议，全体委员均出席了会议。 
第一次会议是审议公司以不高于起拍价（总地价 5亿元）上升 20%（即总地价不超过 6亿元）
参与南京南部新城 2号地块的竞拍；并将此议案提交董事会审议。 
第二次会议为 2013 年度董事会战略委员会会议，委员会就公司 2013 年度的整体债务规模
和融资方案进行了讨论，根据公司目前的债务结构及资本开支计划，建议将总资产负债率控制
在 40%以内，以控制债务风险，保证公司资产安全。对公司的债务性资金筹集方式；委员会赞
同公司提出的发行总额不超过 20 亿元人民币的短期融资券方案，并将该方案提交董事会审议。
同时，审阅了公司 2013年战略计划执行情况及“十二五”发展规划实施中期评价报告。 
第三次会议是批准本公司以现金 5.02 亿元收购交通控股持有的宁常镇溧 100%股权，同时
承接宁常镇溧截至交割日的全部有息负债（不超过 75 亿元），并以此形成的债权对宁常镇溧进
行债转股；并将此议案提交董事会审议。同时批准本公司控股子公司广靖锡澄以现金 6.62 亿元
收购交通控股、常州高投、无锡高投合计持有的锡宜公司 100%股权，同时对锡宜公司进行吸收
合并，承接其所有资产、负债、业务和人员；并将此议案提交董事会审议。 
 
 
战略委员会 
钱永祥、郑张永珍、陈祥辉、张二震 
2015 年 3 月 27 日 
 
审计委员会 
于 2001 年成立，现任委员：陈冬华*（主席）、张二震*、杜文毅 
*为独立非执行董事；1 名独立非执行董事具备香港上市规则第 3.10(2) 条所规定具备适当
专业资格或具备适当的会计或相关的财务管理专长。 
职责 
审计委员会主要负责检讨及监察公司财务汇报的质量和程序，监督公司内部审计制度建立
及实施；审核公司及其附属公司的财务信息及其披露；审查公司内控制度的建立以及监督检查
其执行情况，包括财务监控及风险管理等，对公司重大关联交易进行审核以及公司内、外部审
计的沟通、监督和核查工作。 
年度主要工作 
审计委员会 2014 年度履职情况报告 
2014 年年度报告 
68 / 195 
 
根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江苏宁沪高速公路股份有限公司审
计委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任审计委员会成员，现将 2014 年度工作情况向
董事会作如下报告： 
一、审计委员会年度会议召开情况 
审计委员会于 2014 年度共举行 5 次会议，包括 4 次定期报告会议、1 次与外聘审计机构召
开的 2014 年度业绩审计工作沟通会议以及关于江苏宁沪高速公路股份有限公司收购江苏宁常
镇溧高速公路有限公司 100%股权、承接江苏宁常镇溧高速公路有限公司全部有息债务及债转股
的议案》、关于江苏广靖锡澄高速公路有限责任公司吸收合并江苏锡宜高速公路有限公司的议
案、公司与联网公司技术服务合同及其他日常关联交易等事宜，全体委员均有出席，并履行各
项工作职责。 
二、审计委员会 2014 年度主要工作内容情况 
委员会监督及评估外部审计机构工作，指导内部审计工作，评估内部控制的有效性，同时
还负责检讨及监察集团的财务汇报质量和程序。委员会的具体工作包括： 
◆ 审阅了 2013年度财务报表以及 2014年第一季度、半年度及第三季度未经审计之财务
报表，并向董事会提出批准建议。 
◆ 对公司与财务报告编制相关的内部控制制度、岗位设置、人员安排、培训课程等进行
检讨。委员会认为，公司报告期内在会计及财务汇报职能方面的资源和投入、员工资历和经验
能够满足要求。 
◆ 在 2014 年年度审计开始前，委员会委员及公司独立董事已获得公司提供的《年度财务
报告编制及年审工作计划》，以及审计师提供的年度审计计划，并与审计师举行了见面会，与
其沟通审计工作小组的人员构成、本年度的风险分析、审计范围、审计方法、审计重点以及年
度审计时间表。 
◆ 在 2014 年度审计开始前，委员会初步审阅了集团 2014 年度财务报表并出具了书面意
见。委员会重点关注 2014 年度重大财务会计事项的处理方法，初步认可经理层的处理意见，认
为本集团所采用的重要会计估计合理。 
◆ 在审计师出具了初步审计意见后，审计委员会、独立董事于 2015 年 3月 23 日与审计
师举行了见面会。委员会再次审阅了集团 2014 年度财务报表，并与经理层及审计师就集团采纳
会计政策的适当性及会计估计的合理性进行了深入探讨和沟通。委员会认为，集团 2014 年度采
用的会计政策和会计估计符合会计准则的要求，所采用的重大会计政策适当，重大会计估计合
理。 
◆ 审阅了公司财务会计部提交的 2014年度报告之内部审阅报告和相关审阅清单，从法定
披露规则的遵循性、所披露信息的全面性和准确性等方面对 2014 年度报告进行审查，并对公司
2014 年度公司治理规则的遵循情况和公司治理报告披露的合规性进行了审查。  
◆ 通过事先充分沟通、事中及时督促，审计师已按计划完成了年度审计工作，于 2015 年
3 月 20 日提交了 2014 年度审计报告。基于上述工作及审计师的审计报告，委员会认为集团 2014
2014 年年度报告 
69 / 195 
 
年度财务报表能够真实、合理地反映集团 2014年度的经营成果和截至 2014 年 12月 31 日止的
财务状况，建议董事会予以批准。 
◆ 负责协助董事会检讨集团的内部监控系统是否有效，有关检讨涵盖了所有重要的监控
方面，包括财务监控、运作监控、合规监控以及风险管理功能。委员会审阅了公司《江苏宁沪
高速公路股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，协助董事会就集团内部控制的有效性做
出独立评价，以确保集团建立并执行适当的内部监控制度和程序。 
◆ 委员会按照内部控制评价程序的要求，审议批准了公司《江苏宁沪高速公路股份有限
公司 2014 年度内部控制自我评价工作方案》及《江苏宁沪高速公路股份有限公司 2015 年内部
审计工作计划》，并通过董事会秘书室的定期工作总结和汇报，了解公司内部控制建设和评价
工作的具体进展，以及内部控制测试发现的主要缺陷及整改情况。其中，审计委员会对财务报
表编制的内部控制流程测试底稿进行了重点审阅。 
三、关联/关连交易控制和日常管理 
根据上海证券交易所《上市公司关联交易实施指引》以及香港联交所上市规则的要求并经
董事会批准，委员还承担了公司关联/关连交易控制和日常管理的相关职责。在了解公司关联/
关连交易识别和审批程序的基础上，委员会于年内对公司的《关联人/关连人清单》进行了审查。 
报告期内，公司在进行并购宁常镇溧公司及锡宜公司股份这两项重大关联交易事项前，公
司审计委员会及所有独立董事对该两项并购事项召开了多次会议进行讨论，对并购方案进行了
多次论证，在确保收购项目及收购方案符合公司长远发展及未侵害除关联方以外任何其他股东
利益的前提下，同意将议案提交董事会审议。 
四、风险管理与反舞弊工作 
年内，委员会继续就集团之重大事项和管理水平的提升事宜及时向经理层提供专业意见，
并持续提醒关注相关风险。 
委员会自设立了独立的举报信箱以便及时获取有关舞弊风险的信息，并在此基础上与公司
的纪律检查职能部门达成合作备忘录。2014 年，委员会依托公司《反舞弊管理办法》，对公司
的反舞弊工作进行指导监督，就舞弊风险及其管理控制措施与审计师交换意见，了解审计师及
公司审计部提出的内部控制建议以及经理层的反馈和整改情况，并复核了经理层采用的重大会
计政策和会计估计。基于上述工作，委员会认为公司防范舞弊风险的管理和控制是有效的。 
五、审计师工作评估及续聘 
2014 年度，公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）[简称“德勤华永”]对年度
财务报表和内部控制进行审计，并承担国际审计师按照联交所上市规则应尽的职责。 
审计委员会根据公司的要求，在与经理层进行商讨和评估后，对德勤华永 2014 年度的审计工作
进行了总结。委员会认为，德勤华永在独立客观性、专业技术水平、财务信息披露审核的质量
和效率、与经理层、审计委员会以及董事会的沟通效果等方面均表现良好，建议公司续聘德勤
华永为本公司 2015 年度审计师，对年度财务报表和内部控制进行整合审计，并承担国际审计师
按照联交所上市规则应尽的职责。 
审计委员会 
2014 年年度报告 
70 / 195 
 
陈冬华、张二震、杜文毅 
2015 年 3 月 27 日 
提名委员会 
公司于 2001年成立提名、薪酬与考核委员会，2012 年根据联交所要求分拆为提名委员会
及薪酬与考核委员会，现任委员：许长新*（主席）、方铿、陈冬华*、高波*、张杨 
*为独立非执行董事 
职责 
提名委员会主要负责公司人力资源发展策略和规划的制订、以及负责对董事和高管人员的
人选、选择标准和程序进行研究并提出建议，对董事会负责。 
年度主要工作 
提名委员会 2014 年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司提名委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任提名委员会
成员，现将 2014 年度工作情况向董事会作如下报告： 
委员会主要负责公司人力资源发展策略和规划的制订、以及负责对董事和高管人员的人选、
选择标准和程序进行研究并提出建议，对董事会负责。检讨董事会的架构、人数及组成（包括
（但不限于）技能、知识、经验、性别、年龄、文化及教育背景及多样的观点与角度方面），
并就任何为配合公司的策略而拟对董事会作出的变动提出建议。 
2014 年度，提名委员会召开 2 次会议，全体委员均有出席。 
提名委员会对候选副总经理及总经理助理选举履行了相关提名程序。 
 
提名委员会 
许长新、方铿、陈冬华、高波、张杨 
2015 年 3 月 27 日 
 
薪酬与考核委员会 
公司于 2001年成立提名、薪酬与考核委员会，2012 年根据联交所要求分拆为提名委员会
及薪酬与考核委员会，现任委员：许长新*（主席）、方铿、陈冬华*、高波*、张杨 
*为独立非执行董事 
职责 
    薪酬与考核委员会主要负责评核独立非执行董事的独立性，对厘定董、监事薪酬及公司的
薪酬政策提出建议，以及负责制订董事与高管人员的考核标准并进行考核，对董事会负责。 
年度主要工作 
薪酬与考核委员会 2014 年度履职情况报告 
根据《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《江
苏宁沪高速公路股份有限公司薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，作为本公司现任薪酬
2014 年年度报告 
71 / 195 
 
与考核委员会成员，现将 2014 年度工作情况向董事会作如下报告： 
委员会主要负责研究与制订公司薪酬政策和激励机制，以及负责制订董事与高管人员的考
核标准并进行考核，对董事会负责。 
2014 年度，薪酬与考核委员会召开 1 次会议，全体委员均有出席。主要工作情况包括： 
委员会对独立董事的独立性进行了确认。 
委员会对公司在本年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬资料进行了审核，
认为所披露的数据真实准确，除此之外，公司董事、监事及高级管理人员均未持有公司股票、
股票期权以及被授予的限制性股票，公司目前也未实施任何股权激励计划。 
委员会对各董事及公司管理层在 2014 年度的尽职情况进行了考核和评估，认为公司董事均
能忠实履行诚信勤勉义务并认真履行了服务合约，能够对公司事务付出应有的关注以及足够的
时间，充分发挥其专业经验和特长，为董事会科学、高效决策提供帮助，以确保公司最佳利益
的实现。公司管理层专业敬职，较好完成了董事会于年初制定的各项年度经营管理目标。 
 
薪酬与考核委员会 
许长新、方铿、陈冬华、高波、张杨 
2015 年 3 月 27 日 
 
4、监事及监事会 
本公司 2012年 6 月 19 日股东年会选举产生第七届监事会，任期至 2014 年度股东周年大会日
止。本公司监事会由 5名监事组成，其中 3 名为股东代表，2 名为本公司职工代表。监事会的人
数和人员的构成符合法律法规的要求。 
 
监事会对股东大会负责，依法独立行使公司监督权，保障股东、公司和员工的合法权益不受
侵犯。其主要职能包括检查公司财务、监督重大经营活动及关联交易的决策与操作程序、以及监
督董事和高级管理人员履行职责的合法合规性等。本公司的章程及《监事会议事规则》已详细列
明了监事会的职权。 
 
2014 年度，监事会共举行了 5 次会议，并列席了各次董事会现场会议，监事会全体成员遵照
《公司法》、上市规则和其他相关法规以及《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，遵守诚
信原则，忠实履行职责，审查了董事会书面决议案的签署情况，对公司决策程序的合法性、董事
会对股东大会决议的执行情况、以及公司董事、管理层的履职情况进行了有效监督，及时提醒公
司董事会和经理层关注可能存在的风险。通过以上监督，监事会认为公司严格按照相关法规制度
规范运作，公司董事及高级管理人员均能从维护股东及公司利益的角度出发，认真履行职责，没
有发生违反法律、法规的行为，亦无滥用职权或损害本公司利益、本公司股东及员工权益的行为。
公司内部控制制度及执行基本健全有效，未发现公司经营管理存在风险或重大缺陷。 
2014 年年度报告 
72 / 195 
 
 
5、管理层 
公司管理层由 1 名总经理及 4 名副总经理及 3名高级管理人员组成，负责统筹和管理集团的
业务与运作、执行董事会制定的策略以及作出日常业务经营管理、财务管理、人力资源管理等方
面的决策与控制。 
董事会及薪酬与考核委员会负责对公司管理层的考核，设定的绩效目标包括经营收入、业务
成本、利润指标以及各项营运管理业务目标等，经年初董事会审议批准，公司将各项指标任务分
解落实到各业务职能部门，并由各部门负责人与总经理签订年度目标责任书，年末，董事会根据
各项目标的完成情况评定管理层的绩效。 
 
三、企业管治报告 
至本报告刊发日，董事会在对照《企业管治守则》对公司的日常管治行为进行了检讨，认为
本公司已全面采纳新的《企业管治守则》的各项条文，并力争做到各项最佳建议常规，并未发现
存在重大偏离或违反的情形。以下内容将对有关遵守情况作详细检讨和阐述。 
A．董事 
A1.董事会 
守则
原则 
·董事会应有领导及监控发行人的责任，并负责统管及监督发行人事务。所作决策须符合
发行人的最佳利益。董事会应定期检讨董事向发行人履行职责所需付出的贡献，以及有关
董事是否付出足够时间履行职责。 
公司
管治
最佳
现状 
·本公司董事会自始至终向股东大会负责，充分代表股东利益，在《公司章程》规定的职
权范围内严格按照《董事会议事规则》所规定的程序制定公司发展策略，并监察落实本集
团经营管理的执行情况及财务表现，以达致最佳稳定的长远业绩回报为首要任务。 
· 董事亦主动了解公司运作和经营动态，以审慎负责、积极认真的态度出席董事会和专门
委员会会议，充分发挥各自的专业经验及特长，在保障公司最佳利益方面起到了积极的促
进作用。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A1.1每年至少召开 4次董事会定
期会议，大约每季 1 次。董事应
亲身出席或透过电子通讯方式积
极参与。董事会定期会议并不包
括以传阅书面决议方式取得董事
会批准。 
是 ·2014 年度，本公司共召开 6 次董事会会议，包括
5 次现场会议（董事亲身出席）和 1次临时会议，
临时会议以通讯方式表决。 
·每次董事会定期会议皆有大部分有权出席会议的
董事亲身出席或委托其他董事代为表决，出席会议
情况符合公司章程之规定。临时会议则以传阅书面
决议的方式取得董事会批准。有关董事于 2014 年出
席会议的情况见下表所列。 
2014 年年度报告 
73 / 195 
 
A1.2 所有董事皆有机会提出商
讨事项列入董事会定期会议议程 
是 ·所有董事皆有机会提出商讨事项列入董事会定期
会议议程，但在本年度未发生该等事项。 
A1.3 召开董事会定期会议前应
至少 14 日发出通知 
是 ·每次董事会定期会议均在会议前 14 日发出通知
及会议议程和相关资料，董事会临时会议也在合理
时间发出通知，以确保所有董事有机会拨冗出席。 
A1.4 会议记录由董事会秘书备
存，并可供董事在任何合理的时
段查阅 
是 ·董事会秘书负责整理及备存所有董事会及辖下委
员会的会议记录及相关会议材料，所有董事可随时
查阅。 
A1.5 会议记录应对会议上各董
事所考虑事项及达致的决定作足
够详细的记录，于合理时段内先
后将会议纪录的初稿及最终定稿
发送全体董事 
是 ·会议记录对会议审议、表决情况以及各董事发表
的意见作客观详细的反映，由各与会董事签字确认。 
A1.6 董事可按既定程序咨询独
立意见，并由公司支付费用 
是 ·对于一些需由专业机构提供意见的事项，公司均
主动聘请专业机构出具书面报告提供各董事审阅，
包括会计师、律师、评估机构等，费用由公司支付。
本年度在广靖锡澄公司参股沿江公司增资扩股的项
目投资中，公司按照相关要求聘请独立的咨询机构
出具独立意见，为董事决策提供专业建议。 
A1.7 若主要股东或董事在重大
事项上牵涉利益冲突，公司需及
时召开董事会（不应以書面決議
处理），而有关关联关连董事需
放弃表决 
是 ·公司已明确若主要股东或董事在重大事项上牵涉
利益冲突，在召开董事会会议时，关联董事需放弃
表决，有关事项不应以传阅文件方式处理或交由辖
下委员会处理。报告期内针对签订道路养护合同、
控股子公司与关联方签订贷款协议等关联/关连交
易事项时，所有关联董事均回避表决。而其他参与
投票的非关联董事及独立非执行董事之人数符合法
定人数要求。 
A1.8 发行人应就其董事可能会
面对的法律行动作适当的投保安
排。 
是 ·报告期内，公司已按照香港联交所《上市规则》
要求为董事、监事和高级管理人员就责任险做出适
当投保安排，为董事、监事和高级管理人员提供了
相应的履职保障。 
 
A2.主席及行政总裁 
守则原则 ·董事会的经营管理和业务的日常管理必须清楚区分，确保权力和授权分布
均衡，不致权力仅集中于一位人士。 
公司管治最佳现状 ·公司清晰界定主席及董事总经理的职责，董事会与管理层职能分开，并在
《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工作细则》中作详细列明，
董事会与管理层职能分开，以确保权力和授权分布均衡，保证了董事会决策
2014 年年度报告 
74 / 195 
 
的独立性，亦保证了管理层日常营运管理活动的独立性。经理层能够对公司
日常经营管理活动实施有效控制，保持在人事安排以及管理运作等方面的独
立性，内部问责机制健全，不存在越权行使职权的行为，不存在“内部人控
制”现象。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A2.1 主席及行政总裁的角色应
有区分，并不应由一人同时兼任，
职责分工应清楚界定并以书面列
明 
否 ·杨根林先生出任第七届董事会主席，钱永祥先生
任公司董事总经理职务。董事长专注集团发展策略
及董事会事项，董事总经理则担任行政总裁职务，
在董事会和公司其他高级管理人员的支持和协助
下，负责统筹和管理集团的业务与运作、执行董事
会制定的策略以及作出日常决策。其角色区分在
《公司章程》、《董事会议事规则》、《总经理工
作细则》中作详细列明。 
·主席与总经理之间不存有任何关系，包括财务、
业务、家属或其他相关关系。 
·2014 年 12月，董事长杨根林先生因工作变动辞
去本公司所有职务，在新任董事长暂未明确之前，
暂由董事总经理钱永祥先生代为履行董事会召集
人职责，本公司将尽快完整董事长的选任，以满足
公司治理要求。 
A2.2 主席应确保董事会会议上
所有董事均适当知悉当前事项 
是 ·董事会设立汇报机制，每次定期会议均由总经理
向各位董事汇报公司最新运作情况，每年至少 4次，
主席亦将集团重大事项的决策提交各与会董事集
体讨论。 
A2.3 主席须确保董事及时收到
充分资讯，有关咨询必须准确清
晰完备可靠 
是 ·主席委派董事会秘书向全体董事及时提供履行
董事会责任的一切资料，致力不断改善资讯的素质
与及时性，并有义务保证所提供资料的准确性和完
整性。 
A2.4 主席应确保董事会有效运
作，应主要负责厘定每次董事会
会议的议程及审议事项 
是 ·董事会会议议程由主席经与执行董事及董事会
秘书磋商并考虑非执行董事动议的所有事项后审
定。 
A2.5 主席应确保公司制定良好
的企业管治常规及程序 
是 ·主席在推动公司的企业管治发展中扮演重要角
色，委派董事会秘书制定良好的企业管治制度及程
序，并督促管理层忠实履行各项制度，保证公司规
范运作。 
2014 年年度报告 
75 / 195 
 
A2.6 主席应鼓励所有董事全力
投入董事会事务，对审议事项进
行充足讨论并鼓励董事发表不同
意见 
是 ·主席鼓励所有董事全力投入董事会事务，促进董
事对董事会作出有效贡献，并以身作则，力求董事
会行事符合公司最佳利益。所有董事在董事会会议
上均有充分机会发表各自观点，对审议事项进行讨
论，董事会的表决结果亦公正反映了董事的共识。 
A2.7 主席应每年与非执行董事
举行一次没有执行董事出席的会
议 
否 ·公司董事会成员 11 人，其中执行董事只有 1位，
其他均为非执行董事，并有 6 位董事为外部委任，
董事会具有足够的独立性，不会因为执行董事的意
见而影响决策。 
A2.8 主席应确保与股东的有效
联系，并确保股东意见可传达至
董事会 
是 ·主席重视公司与股东的有效联系，不断推进并改
善投资者关系，致力实现股东的最佳回报。所有股
东均有权参加股东会议并发表意见，董事会秘书亦
会将日常收集的股东的重要意见向董事会汇报。 
A2.9 主席应提倡公开、积极的讨
论文化，促进董事之间维持建设
性的关系 
是 ·董事会充分发扬议事民主，尊重每个董事的意
见，在对提案正式表决前都会安排专门的程序请各
位董事发表各自观点，并对审议事项进行自由讨
论，有良好的讨论氛围。董事长重视董事对董事会
所作出的贡献，并致力确保执行董事与非执行董事
之间维持良好的建设性的关系。 
 
A3.董事会组成 
守则原则 ·董事会应根据发行人业务而具备适当所需技巧、经验及多样的观点与角度。
董事会应确保其组成人员的变动不会带来不适当的干扰。董事会中执行董事
与非执行董事（包括独立非执行董事）的组合应该保持均衡，以使董事会上
有强大的独立元素，能够有效地作出独立判断。非执行董事应有足够才干和
人数，以使其意见具有影响力。 
公司管治最佳现状 ·2012 年 6月 19 日的股东年会批准本公司董事会成员换届选举，组成了本公
司第七届董事会，成员有 11 人，其中执行董事 1 人，非执行董事 10 人，任
期至 2014 年度股东周年大会日止。非执行董事中有 4 位由股东单位提名，有
6 位为公司从外部聘请，包括 4 位独立非执行董事，保证了董事会足够的独立
性，同时有 2 位董事为女性，有 2 位董事为香港知名人士，也保证了董事会
成员的多元化，有助于董事会从多角度分析和讨论问题。 
·董事由股东大会选举或更换，本公司在董事的选举程序上已经引入累积投
票制度。董事任期一般为三年，所有董事的任命由股东大会决定，任期届满，
可连选连任。独立董事的连任年限不得超过 6年。  
2014 年年度报告 
76 / 195 
 
·董事会成员具有不同的行业背景，在经验、技能、判断力等方面保持了多
样性，令董事会决策更加审慎周详。本届董事会成员分别具有公路行业、工
程、投资、财务会计、金融证券、经济管理、企业管理、房地产等多方面的
行业背景和专业经验，其中有 2 位董事具备监管机构要求的会计专业资格和
财务管理专长，并有 2位董事为香港知名人士，有助于董事会从多角度分析
和讨论问题。 
·董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、亲属或其他重大相关
的关系。 
  
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A3.1在所有企业通讯中列出独立
非执行董事 
是 ·公司已在所有企业通讯中披露独立非执行董事，
包括公司的年度、半年度报告、公司网站及交易所
网站。 
A3.2发行人应在其网站和交易所
网站提供最新董事会成员名单 
是 ·本公司已在交易所网站上载列最新董事会成员名
单及履历，并列明其角色、职能和独立性。一旦有
成员更换，公司将及时更新相关资料。 
 
A4.委任、重选及罢免 
守则原则 ·新董事的委任程序应正式、经审慎考虑并具透明度，另发行人应设定有秩
序的董事接任计划。所有董事均应每隔若干时距即重新选举。发行人必须就
任何董事辞任或遭罢免解释原因。 
公司管治最佳现状 ·公司在董事会辖下设立提名委员会，由其对董事人选的委任、重选、罢免
以及履行程序提出建议，提交董事会审议，最终经由股东大会选举决定。在
甄选过程中，提名委员会的参考准则包括有关人士的诚信、其在有关行业的
成就及经验、其专业及教育背景、以及其投入的程度，包括能够付出的时间
及对相关事务的关注等。 
·有关本年度董事变更情况，请参阅本报告 “公司董事、监事、高级管理人
员变动情况”。 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A4.1 非执行董事的委任应有制
定任期，并需接受重新选举 
是 ·董事任期一般为三年，所有董事的任命由股东大
会决定，任期届满，可连选连任。 
A4.2 填补临时空缺而被委任的 否 ·所有董事均由股东大会选举或更换，本公司在董
2014 年年度报告 
77 / 195 
 
董事应在接受委任后的首次股东
大会上接受股东选举。每名董事
应轮流退任，至少每三年一次 
事的选举程序上已经引入累积投票制度。公司并未
执行董事每三年一次的轮流退任政策，但根据公司
法、公司章程规定董事会每三年一届，每名董事的
任期三年，三年期满所有董事均需退任。如若连任
必须经过股东大会的重新选举。 
A4.3 在厘定独立董事独立性时，
担任董事超过 9 年应作为考虑界
限 
是 ·公司执行上交所关于独立董事任职年限的规定，
独立董事连续任职年限不超过 6 年，以保证充分的
独立性。 
 
 
A5.提名委员会 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A5.1 公司应设立提名委员会，由
董事会主席或独立非执行董事担
任主席，成员以独立非执行董事
占多数 
是 ·本公司董事会辖下已设立提名委员会，成员为许
长新、张杨、方铿、高波、陈冬华，其中 3 人为独
立非执行董事，许长新任委员会主席。 
A5.2 公司应书面订明提名委员
会具体的职权范围 
是 ·公司已订立《提名委员会工作细则》，明确委员
会的职权和责任，委员会的主要职责见本章“董事
会专门委员会”。 
A5.3 提名委员会应在公司及交
易所网站公开其职权范围 
是 ·公司已在公司网站公开了委员会的职权范围，有
关内容也刊载于两地交易所网站，以备投资者随时
查询。 
A5.4 发行人应提供充足资源保
证委员会履行职责，如有需要，
应寻求独立专业意见，费用由公
司支付 
是 ·公司提供充分资源以满足委员会履行职责。对于
一些需由专业机构提供意见的事项，公司均主动聘
请专业机构出具书面报告提供各董事审阅，包括会
计师、律师、评估机构等，费用由公司支付。本年
度未有委员会单独提出要求公司就有关事项寻求
专业独立意见。 
A5.5 董事会在选任独立非执行
董事时应在股东通函中列明选任
的理由和独立性及该董事属独立
人士的原因 
是 ·公司在涉及独立非执行董事的选举时，有关股东
大会通告及股东通函中均列明选任该名人士的理
由及其独立声明。 
 
A6.董事责任 
2014 年年度报告 
78 / 195 
 
守则原则 ·每名董事需时刻了解其作为发行人董事的职责，以及发行人的经营方式、
业务活动及发展。非执行董事应有与执行董事相同的受信责任以及以应有谨
慎态度和技能行事的责任。 
公司管治最佳现状 ·公司已订立《董事会议事规则》、各委员会工作细则以及《独立董事工作
细则》，清楚列明各董事的职责，以确保所有董事充分理解其角色及责任。 
·董事会秘书负责确保所有董事获取公司最新业务发展及更新的法定资料。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A6.1 每名新董事均应在首次接
受委任时获得就任须知，确保对
发行人业务及运作有适当理解，
以及在法律规定和监管政策下的
责任 
是 ·新董事会获委任后将获得一套全面介绍资料及
有关培训，其中包括集团业务介绍、董事责任及职
务简介和其他法定要求。 
·各非执行董事将定期获管理层提供的业务进展
汇报、财务目标、发展计划及策略性方案。 
·董事会秘书负责确保所有董事取得有关上市规
则及其他法定要求的最新资料。 
A6.2 非执行董事职责 是 ·非执行董事积极参与董事会会议，出任各委员会
成员，检查公司业务目标的完成情况，并对董事会
决策提供独立意见。 
·非执行董事职责包括： 
－  参与公司董事会会议，在涉及策略、政策、公
司表现、问责性、资源、主要委任及操守准则等事
宜上，提供独立的意见； 
－  在出现潜在利益冲突时发挥牵头引导作用； 
－  应邀出任审计委员会、薪酬与考核委员会、提
名委员会及其它管治委员会成员；及 
－  仔细检查发行人的表现是否达到既定的企业
目标和目的，并监察公司表现的汇报。 
A6.3 董事应确保能付出足够的
时间处理发行人事务 
是 ·公司所有董事均能秉承诚信勤勉的治理理念认
真履行职责，各位董事均能付出足够的时间和精力
处理公司事务，每年召开的董事会会议及辖下委员
会会议的出席率均令人满意，不存在单个董事一年
超过两次缺席董事会会议的情况。有关会议出席情
2014 年年度报告 
79 / 195 
 
况见本章相关内容。 
A6.4 董事会应就有关雇员买卖
发行人证券事宜设定书面指引，
指引内容应该不比《标准守则》
宽松 
是 ·公司的董事在本年內一直遵守香港上市规则附
录 10《上市公司董事进行证券交易的标准守则》。
董事会亦就有关雇员买卖公司证券事宜设定《董
事、监事、高级管理人员及有关雇员进行证券交易
的标准守则》作书面指引。该指引就董事进行证劵
交易行为的准则并不低于《上市公司董事进行证券
交易的标准守则》的要求。报告期内，没有任何董
事发生交易本公司股票的行为。 
A6.5 所有董事应参与持续专业
发展，发行人应负责安排合适的
发展计划培训并提供有关资金经
费 
是 ·所有董事在任期内均有机会获得公司为其安排
的专业培训计划。公司董事会秘书持续关注证券监
管机构的治理要求，并将有关要求通过通讯方式提
交给董事、监事及高级管理人员，以帮助其更新知
识并提高职能和责任。同时，董事会秘书亦安排合
适时机组织董事、监事及高级管理人员参加交易
所、证监局举办的专题培训，组织董事交流学习法
律、财务、管理和资本市场等方面的专业知识，以
协助其专业发展。 
A6.6 每名董事应于接受委任时
向发行人披露（并于其后定期披
露）其于公众公司或组织担任职
位的数目及性质以及其它重大承
担 
是 ·每名董事在接受委任时及在委任后，均已定时向
公司提供其在其他公司的任职（包括前三年于上市
公司任董事、监事职务）情况。有关董事在其他上
市公司的任职与兼职情况，已在本年度报告“董事、
监事、高级管理人员及员工情况”章节作详细披露。 
A6.7 独立非执行董事应定期出
席董事会及委员会，并应出席股
东大会，对公司股东的意见有公
正的了解 
是 ·独立非执行董事均能定期出席董事会以及各委
员会会议，以其技能、专业为公司决策作出贡献，
本年度，所有独立非执行董事均有出席公司股东大
会及各次临时股东会议。 
A6.8 独立非执行董事及其它非
执行董事须透过提供独立、富建
设性及有根据的意见对发行人制
定策略及政策作出正面贡献。 
是 ·所有董事均能以审慎负责、积极认真的态度出席
董事会和专门委员会会议，充分发挥各自的专业经
验及特长，对所讨论的事项提供了独立的判断、知
识和经验，使董事会能够进行富有成效的讨论并做
出迅速而审慎的决策。 
A7.资料提供及使用 
守则原则 ·董事应及时获得适当资料，使能够在掌握有关资料的情况下作出决定，并
履行职责及责任。 
公司管治最佳现状 ·董事会秘书负责董事所有资料的提供，包括董事会及专门委员会各次会议
文件，定期提供公司业务进展汇报、财务目标、发展计划及策略性方案，以
2014 年年度报告 
80 / 195 
 
及有关上市规则及其他法定要求的最新资料，不断提升资料的素质与及时性。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
A7.1 会议文件应于董事会/委员
会会议日期最少 3 日前送交董事 
是 ·本公司历次董事会/委员会会议材料均于会议日
期最少 5 个工作日前送交各董事，董事会临时会议
材料均于会议日期最少前 3 日送交董事，送交方式
包括递交、邮寄或电子邮件方式。 
A7.2 管理层有责任向董事会及
其辖下委员会提供充足的适时资
料，以使董事会能够在掌握有关
资料的情况下作出决定。各董事
能够自行与公司高级管理层联
系，作进一步查询 
是 ·管理层适时向董事会及其辖下委员会提供充足
的资料。董事能够自行与公司高级管理人员建立联
系，获取其所需信息，董事会及委员会亦安排相关
高级管理人员出席汇报有关业务的最新情况，包括
有关将提呈董事会商议事项的背景或说明数据资
料、披露文件、预算、预测以及每月财务报表及其
它相关内部财务报表。 
A7.3 所有董事均有权查阅董事
会文件及相关资料，若有董事提
出问题，发行人必须采取步骤以
尽快作出尽量全面的回应。 
是 ·所有董事会文件及相关资料由董事会秘书备存，
各董事可随时查阅。董事会及委员会亦安排相关高
级管理人员出席汇报有关业务的最新情况时,同时
回应提问。 
 
B.董事及高级管理人员的薪酬 
B1.薪酬及披露的水平及组成 
守则原则 ·发行人应披露董事酬金政策及其他与薪酬相关的事宜，应设有正规而具透
明度的程序，以制定执行董事酬金及全体董事的薪酬待遇的政策。任何董事
不得参与厘定本身薪酬。 
公司管治最佳现状 ·公司已设立薪酬及考核委员会，其职责范围包括负责制定、审查公司董事
及高级管理人员的薪酬政策与方案。公司除 2名外聘非执行董事与 4名独立
非执行董事领取董事酬金外，其余董事均未在公司领取董事酬金。独立董事
的薪酬标准乃参考市场平均水平及公司实际情况而厘定。执行董事在公司领
取管理薪金。本年度，各董事均未有参与厘定本身薪酬。 
·本年度，本公司支付给 2 位外聘非执行董事的酬金为每人港币 300,000元，
本年度上半年支付给 4位独立董事的酬金为每人人民币 30,000 元，经公司股
东大会批准后，下半年支付给 4 位独立董事的酬金为每人人民币 45,000 元。
独立董事除酬金外未在公司领取其他报酬。 
2014 年年度报告 
81 / 195 
 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
B1.1 薪酬委员会应就其他执行
董事的薪酬建议咨询主席或行政
总裁,如有需要应寻求专业意见 
否 ·于本年度，除董事总经理担任执行董事外，公司
未有其他执行董事。董事总经理领取管理薪酬，并
未领取董事报酬。 
B1.2 薪酬委员会职责 是 ·公司已订立《薪酬与考核委员会工作细则》，明
确委员会的职权和责任，其职责范围不限于守则条
文。本公司薪酬与考核委员会担任董事会顾问的角
色，董事会保留批准执行董事及高级管理层薪酬的
最终权力。 
B1.3 薪酬委员会应在交易所及
公司网站公开其职权范围，  
是 ·公司已在公司网站公开了委员会的职权范围，有
关内容已于刊载于两地交易所网站，以备投资者查
询。 
B1.4 并获足够资源履行职责 是 ·公司将提供充分资源以满足委员会履行职责。 
B1.5 发行人应在其年报内按薪
酬等级披露高级管理人员的酬金
详情 
是 ·公司已在年度报告及帐目内具名披露每名董事、
监事及高级管理人员的薪酬。有关详情见本年度报
告 “董事、监事及高级管理人员及员工情况”章
节。 
B1.6 若薪酬委员会对董事会的
薪酬决议有异议，须在《企业管
治报告》中披露详情 
是 ·本年度公司董事会及薪酬与考核委员会在董事
及高级管理层的薪酬安排中未发生条文所指事项。 
B1.7 执行董事的薪酬应有颇大
部分的报酬与公司及个人表现挂
钩 
是 ·执行董事及高级管理人员的薪酬总额由岗位工
资、绩效奖金以及公司为其本人的支付的退休金和
其他福利三部分组成，薪酬已普遍与公司及个人表
现挂钩。 
B1.8 发行人应在年度报告中具
名披露每名高管人员元酬金 
是 ·公司已在年度报告及帐目内具名披露每名董事、
监事及高级管理人员的薪酬。有关详情见本年度报
告第七节“董事、监事及高级管理人员及员工情
况”。 
B1.9 董事会应定期评核其表现 是 ·董事会及薪酬与考核委员会负责对公司管理层
的考核，设定的绩效目标包括经营收入、业务成本、
利润指标以及各项营运管理业务目标等，经年初董
事会审议批准，公司将各项指标任务分解落实到各
业务职能部门，并由各部门负责人与总经理签订年
度目标责任书，年末，董事会根据各项目标的完成
情况评定管理层的绩效。 
2014 年年度报告 
82 / 195 
 
 
C.问责及核数 
C1.财务汇报 
守则原则 ·董事会应清晰、全面地评核公司的表现、情况及前景。 
公司管治最佳现状 ·董事会在所有向股东发布的历次定期财务汇报中，力求做到内容完备，以
同时符合香港及上海两地交易所的监管要求，并不断完善管理层讨论分析，
全面披露公司的生产经营、财务、项目发展状况。同时，主动增加信息量，
包括公司的经营环境、发展战略、企业文化等信息，加强企业管治报告，对
本集团的经营管理状况及前景作出全面、客观、公正、清晰的表述。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
C1.1 管理层将提供充分的解释
及足够的资料，供董事会评审有
关事宜 
是 ·公司管理层在历次董事会均向董事提供公司的
业务进展汇报、财务目标、发展计划及策略性方案
等综合报告，让所有董事可以就提交给他们批准的
财务及其它数据资料，作出有根据的评审。 
C1.2 管理层应每月向董事会成
员提供更新资料，列载发行人的
营运或财务表现，财务状况及前
景的公正及易于理解的评估，内
容足以让董事履行上市规则第
3.08 条及第十三章所规定的职
责。 
是 ·根据新的守则条文要求，本公司已从 2012 年度
开始向各位董事每月递交《运营情况简讯》或其他
需要董事审核的资料，每季度递交总经理工作报
告，足以让董事掌握公司的阶段性经营管理情况。 
C1.3 董事应承认其有编制帐目
的责任；核数师应在报告中就他
们的责任作出声明；若董事知道
有重大不明朗事件或情况可能会
严重影响发行人持续经营的能
力，董事应在《企业管治报告》
清楚显着披露及详细讨论此等不
明朗因素。 
是 ·董事负责监督编制年度账目，使该账目能真实及
公平地反映集团在有关年度的业绩及现金流向的
状况。核数师亦在其报告中列明了董事的申报责
任。 
·本公司并未知悉有任何重大不明朗事件或情况
可能会严重影响本公司持续经营的能力。 
C1.4 董事应在年报内讨论及分
析集团表现的独立叙述内，阐明
发行人对长远产生或保留价值的
是 ·公司已在年报中设立单独章节，全面讨论公司业
务的发展环境、各项业务表现、未来风险及发展战
略方面的详细内容，有关详情见本年度报告第五节
2014 年年度报告 
83 / 195 
 
基础（业务模式）及实现发行人
所立目标的策略 
“董事会报告”部分内容。 
C1.5 董事会应在定期报告、涉及
股价敏感资料的通告及其他财务
资料内，对公司表现作出平衡、
清晰及明白地评审 
是 ·董事会在所有向股东发布的通告中，对本集团状
况及前景作出了客观、公正、清晰的表述。 
建议最佳常规： 
·公司除发布年度业绩与中期业绩报告，亦按照上海证券交易所的要求，编制并发布第一季度及
第三季度业绩报告。公司于有关季度结束后 30日内公布及刊发季度财务业绩，而所披露的资料，
足以让股东评核公司的表现、财务状况及前景。 
 
C2.内部监控 
守则原则 ·董事会应确保发行人的内部监控系统稳健妥善而且有效，以保障股东的投
资及发行人的资产。 
公司管治最佳现状 ·董事会授权公司管理层建立并推行内部监控系统，不时检讨有关财务、经
营和监管的控制程序，保障集团资产及股东权益。报告期内董事会对内部控
制进行了自我评估，未发现本公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。
有关详情见“2014 年度内部控制评价报告”。 
·公司在组织架构中设立内部审计部门，按照不同业务及流程定期对本公司
财务状况、经营及内部控制活动进行检查、监督与评价，并聘任外部审计机
构定期对本公司财务报告及内部控制有效性进行审计，并以审计报告的形式
提供独立客观的评价与建议。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
C2.1董事应最少每年检讨 1次内
部监控系统(包括财务监控、运作
监控及合规监控以及风险管理功
能)是否有效 
是 ·目前公司已建立内部监控系统，本年度公司内审
部门及外聘独立审计机构分别对内部控制的建设
及执行有效性进行了预审、整改、审计及评价工作，
并确保每年对所有纳入内控范围的各项业务及管
理活动进行一次全覆盖审计，有关详情见本年度报
告“2014 年度内部控制评价报告”内容。 
C2.2 董事会在进行检讨时应特
别考虑发行人在财务汇报职能方
是 ·公司有足够的资源以支持财务汇报职能的开展，
相关员工也具有岗位要求的资历和经验，并且在每
2014 年年度报告 
84 / 195 
 
面的资源、员工资历和经验 年都有机会接受有针对性的专业培训。 
建议最佳常规： 
·本年度，公司针对控制环境、风险识别与评估、控制措施、信息与沟通、监督这 5 个方面，对
内控制度的合理性、内控体系的完整性和有效性以及运行与执行情况进行了检查和自我评价工作，
有关检讨的内容包括并不限于守则条文 C.2.3及 C.2.4 的内容，有关检讨的结果见本年度报告“董
事会关于公司内部控制的自我评价报告”内容。 
·公司在所有向股东发布的通告中均确保所披露的是有意义的资料，各董事保证所载资料不存在
任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性负个别及连带
责任。 
 
C3.审计委员会 
守则原则 ·审计委员会应具有清晰的职权范围，包括就如何应用财务汇报和内部监控
原则作出安排，并于公司核数师保持适当关系。 
公司管治最佳现状 ·公司董事会设有审计委员会，成员为陈冬华、张二震、杜文毅，皆具有财
务管理方面的专业技能和经验，成员全是非执行董事，其中陈冬华、张二震
为独立董事，陈冬华先生为具有专业资格和财务管理专业经验的独立董事，
并担任审计委员会主席。 
·审计委员会主要负责监督公司及其附属公司的内部审计制度及其实施；审
核公司及其附属公司的财务信息及其披露；审查公司及其附属公司内控制度，
包括财务监控及风险管理等，对重大关联/关连交易进行审计以及公司内、外
部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会的职责范围详列于《审计委员
会工作细则》。 
·2014 年度，审计委员会共召开 5次会议，包括 4 次定期报告审核会议以及
1 次就集团 2014 年度业绩审计工作进场前召开的沟通会议，全体委员均有出
席，皆有管理层及财务总监向其汇报公司财务状况及有关内部监控的重大事
项。 
·本年度，审计委员会与公司外聘审计师在编制年度审计报告前直接联系了 1
次，了解其核数师报告的编订程序及原则，并就有关问题与核数师进行商讨，
以作为评核依据。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
C3.1 审计委员会的完整记录应 是 ·董事会秘书负责整理及备存委员会的会议记录
2014 年年度报告 
85 / 195 
 
由正式委任的会议秘书（通常为
公司秘书）保存。会议记录的初
稿及最后定稿应在会议后一段合
理时间内先后发送委员会全体成
员，初稿供成员表达意见，最后
定稿作其记录之用 
及相关会议材料，会议记录对会议审议及表决情况
作客观详细的反映，由各与会董事签字确认。 
C3.2 现任审计师的前任合伙人
不得担任审计委员会成员 
是 ·审计委员会的所有成员皆非外聘核数师的前任
合伙人。 
C3.3 审计委员会的职权范围 是 ·公司已订立《审计委员会工作细则》，详细列明
了审计委员会的职权范围、及工作程序及董事会所
授予的权力，满足守则条文的要求。 
C3.4 审计委员会应在交易所及
公司网站公开其职权范围 
是 ·公司已在公司网站公开了委员会的职权范围，有
关内容已刊载于交易所网站，以备投资者查询。 
C3.5 董事会应就外聘核数师的
选任或罢免取得审计委员会的意
见 
是 ·审计委员会就外聘审计师的选任或罢免向董事
会提出建议，经董事会审议后提交股东大会批准方
为有效。 
C3.6 审计委员会应获提供充足
资源以履行其职责 
是 ·审计委员会可以及时获取相关资料，并按既定程
序获取所需的独立专业意见，费用由本公司支付。
在本年度参股沿江公司增资扩股投资事项中，公司
聘请了独立财务顾问、评估机构、审计师提供专业
咨询意见。 
C3.7 审计委员会应担任发行人
与外聘审计师之间的主要代表，
监察二者之间的关系 
是 ·审计委员会发挥了公司与外聘审计师的协调职
能，就有关审计事项与审计师进行充分沟通，并负
责监察公司与审计师的关系，确保审计师的独立
性。 
建议最佳常规： 
·公司明确审计委员会及内部纪检监察部门的相关责任及职权范围，建立举报机制，设立并公布
专门举报电话及电子信箱，让雇员及其他与公司利益相关者有保密的渠道向审计委员会及内部纪
检监察部门汇报不当事宜。 
 
 
D.董事会权力的转授 
D1.管理功能 
2014 年年度报告 
86 / 195 
 
守则原则 ·发行人应明确特别要董事会作决定的事项以及可以转授于管理层处理的事
宜，并指示管理层那些事项须由董事会批准。 
公司管治最佳现状 ·董事会的主要职权包括召集股东大会；决定公司的经营计划和投资方案及
公司内部管理机构的设置；制定公司的年度财务预算、决算及利润分配方案；
拟定公司合并、分立、解散的方案及重大收购或出售方案等，并执行股东大
会决议。 
·《公司章程》及《董事会议事规则》均列明了需要董事会审议通过的事项。
对于一些重大项目的实施，董事会在审议通过后会根据需要设立由两名或以
上董事组成的委员会或工作小组，并授权委员会或工作小组行使董事会本身
某些权力、职权及酌量处理权，以保证决议的顺利实施和高效执行。有关委
员会及工作小组必须在董事会授权范围内行事，超出授权范围的处理权限需
上报董事会。 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
D1.1 董事会将管理及行政方面
的权力转授予管理层时，必须同
时就管理层的权力给予清晰的指
引 
是 ·管理层对董事会负责，主要职权包括主持公司的
生产经营管理工作、组织实施董事会决定的公司年
度经营计划和投资方案等，执行董事会决议。管理
层在行使职权时不能超越其职权范围及董事会决
议。董事会已对管理层的权利及职责作出了清晰的
指引。 
D1.2 发行人应分别确定保留于
董事会的职能及转授予管理层的
职能，并作出定期检讨 
是 ·公司在订立的《总经理工作细则》中详细列明了
管理层的职权范围以及哪些事项须由董事会作出
决议，并作出定期检讨。 
D1.3 发行人应披露董事会与管
理层的各自职责，以及如何对发
行人负责并作出贡献 
是 ·公司已在《公司章程》、《董事会议事规则》、
《总经理工作细则》中明确列载了董事会与管理层
之间的职责分工，并已在公司网站公布。公司亦在
每年的年度报告中对董事会及管理层的表现进行
检讨。 
D1.4 董事应清楚了解既定的权
力转授安排，发行人应有正式的
董事委任书 
是 ·每名新任董事均获正式委任书，订明有关委任的
主要条款及条件。同时，董事在转授有关权力时亦
按照相关授权委托程序进行。 
 
D2.董事会辖下的委员会 
守则原则 ·董事会辖下各委员会的成立应订有书面的特定职权范围，清楚列载委员会
2014 年年度报告 
87 / 195 
 
权力及职责。 
公司管治最佳现
状 
·公司董事会辖下设有 4 个专门委员会，包括战略委员会、审计委员会、提
名委员会以及薪酬与考核委员会。董事会充分考虑各位董事的专业技能及经
验选任各委员会成员，使各委员会的工作能高效开展。其中审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会的成员大部分由独立非执行董事组成。 
·各委员会均订有明确的工作细则，清楚列载各委员会的权力及职责，以及
事务处理程序。 
·各委员会会议定期召开，并向董事会汇报其工作进度及讨论结果，大部分
成员均能积极参与委员会事务。董事会秘书全面协助各委员会工作的开展。 
2014 年度各专门委员会出席情况（出席次数/会议次数） 
姓名 职务 战略委
员会 
审计委
员会 
提名委
员会 
薪酬与考
核委员会 
杨根林 董事长 3/3 - - - 
钱永祥 执行董事 3/3 - - - 
陈祥辉 非执行董事 3/3 - - - 
张杨 非执行董事 - - 2/2 1/1 
杜文毅 非执行董事 - 5/5 - - 
郑张永珍 非执行董事 3/3 - - - 
方铿 非执行董事 - - 2/2 1/1 
张二震 独立非执行董事 - - 2/2 1/1 
许长新 独立非执行董事 - - 2/2 1/1 
高波 独立非执行董事 - 5/5 2/2 1/1 
陈冬华 独立非执行董事 3/3 5/5 - - 
各委员会于 2014 年度工作报告见本章内容。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
D2.1 董事会应向委员会提供充
分清楚的职权范围，使委员会能
适当地履行其职责 
是 ·公司董事会下设立的 4个委员会分别订立工作细
则，指导其决策程序与行为。就委员会的职权范
围，请见“A4 委任、重选及罢免”、“B1 薪酬及
披露的水平及组成” 及“C3 审核委员会”。 
2014 年年度报告 
88 / 195 
 
D2.2 各委员会的职权范围应规
定其要向董事会汇报委员会决定
及建议 
是 ·各委员会于每次会议后均向董事会汇报其决定
及建议，并将须由董事会决定的事项提交董事会审
议。 
 
D3.企业管治职能 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
D3.1 董事会的职权范围应包括
企业管治方面的职能 
是 ·董事会负有企业管治方面的职责，督促管理层建
立合规组织结构与制度，在日常营运管理中遵循
《企业管治守则》及其他法律及监管方面的规定，
并在年度报告中进行总结检讨。 
D3.2 董事会应负责履行企业管
治职责，亦可指派予一个或多个
委员会 
是 ·公司的企业管治职责由董事会直接负责，并未设
立专门委员会或指派予其他委员会。 
 
E.与股东的沟通 
E1.有效沟通 
守则原则 ·董事会应负责与股东持续保持对话，尤其是藉股东周年大会或其他全体会
议与股东沟通及鼓励他们参与。 
公司管治最佳现状 ·董事会负责与股东的保持持续沟通，将股东周年大会或其他临时股东会议
视作与个人股东接触的主要机会，公司在股东会议最少前21天发出股东通函，
公司在股东周年大会最少前 45 天发出通告，详细列明大会审议事项及表决程
序。所有持有公司股份的股东均有权出席。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
E1.1 会议主席应在股东大会上
就每项实际独立的事宜分别提出
议案 
是 ·每项提交股东大会审议的实际独立的事宜，均以
个别议案分别提出，未出现过捆扎决议案的事项，
包括董事的选任。 
E1.2 董事会主席应出席股东周
年大会，并安排各委员会主席或
成员在会上回答股东提问。管理
层应确保外聘核数师出席股东周
年大会 
是 ·董事会主席均有亲身出席股东周年大会并主持
会议，并安排各委员会代表及公司管理层在会上就
股东提问作出回应。每年独立董事就年度内需独立
审批的事项发表独立意见并向股东汇报，及在股东
会回答股东提问。公司亦安排外聘核数师的代表出
席股东周年大会，如有需要对相关问题作出回应，
2014 年年度报告 
89 / 195 
 
或担任大会监票人的角色。 
E1.3 发行人应于股东周年大会
前至少 20 个营业日发出通知，临
时股东大会则举行前至少 10 日
发出通知 
是 ·根据其他相关要求，公司在任何股东大会前至少
45 天发出通知，完全符合守则条文要求。 
E1.4 董事会应制定股东通讯政
策，并定期检讨确保其有效 
是 ·公司董事会秘书室专门负责与股东的日常沟通
已，公司已在网站和相关通告中公布了相关通讯方
式，股东有顺畅的渠道向公司提出咨询，公司亦安
排专人对相关咨询作出及时回应。 
 
E2.以投票方式表决 
守则原则 ·发行人应确保股东熟悉以投票方式进行表决的详细程序。 
公司管治最佳现状 ·公司订立《股东大会议事规则》，明确列载股东大会的投票方式及表决程
序，并确保程序符合《上市规则》及《公司章程》的规定。公司亦会在股东
大会通知中列明有关投票表决的详细程序。 
·公司对所有出席会议表决的股份均确认其有效性，委任外聘核数师及股东
代表为监票员，并委任律师对最后的表决结果出具法律意见书，表决结果在
指定报章及网站公布。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
E2.1 大会主席应在会议开始前
解释投票表决及股东提问的程序 
是 ·股东大会通告及随附的通函内详细列明大会审
议事项及表决程序，同时有关程序也在大会上作说
明；大会主席于投票时披露持有委任代表投票权。
大会主席安排会议程序及股东提问，在所有股东对
议案充分了解的前提下进行大会表决。 
 
F.公司秘书 
守则原则 ·公司秘书在支持董事会上担当重要角色，确保董事会成员之间信息交流良
好，以及遵循董事会政策及程序。公司秘书负责透过主席及／或行政总裁向
董事会提供管治事宜方面意见，并安排董事的入职培训及专业发展 
公司管治最佳现状 ·公司安排高级管理人员担任董事会秘书，承担公司秘书于董事会会议的角
色，并设立专门的董事会秘书室以保证其工作顺利开展提供资源。公司订立
2014 年年度报告 
90 / 195 
 
《董事会秘书工作细则》，列明其职权范围和工作职责。董事会秘书在董事
会及各专门委员会运作及公司管治中承担重要角色。此外，本公司外聘法律
顾问协助本公司处理香港公司条例及香港上市规则的合规事项。 
·董事会秘书于 2014 年已参加超过 15 小时的相关专业培训。 
 
守则条文 是否遵守 公司管治程序 
F1.1 公司秘书应是发行人雇员 否 ·本公司公司秘书由本公司董事会秘书及副总经
理姚永嘉先生兼任。根据香港联交所相关要求，本
公司姚永嘉先生已满足香港公司秘书的相关任职
资格，由姚永嘉先生担任公司秘书。 
F1.2 公司秘书的遴选、委任或解
雇应经由董事会批准 
是 ·董事会秘书及公司秘书遴选、委任符合守则条文
的相关规定。 
F1.3 公司秘书应向董事会主席
或行政总裁汇报 
是 ·董事会秘书及公司秘书负责董、监事所有资料的
提供，董事会秘书负责董事会及专门委员会、监事
会各次会议文件，定期提供公司业务进展汇报、财
务目标、发展计划及策略性方案，以及有关上市规
则及其他法定要求的最新资料，不断提升资料的素
质与及时性，以保证董事、监事及高管人员能够在
掌握有关资料的情况下作出决定，并履行职责及责
任。 
F1.4 所有董事可取得公司秘书
的意见及服务，以确保董事会程
序及所有适用法律、规则及规例
均获得遵守 
是 ·董事会秘书与所有董事保持紧密联系，及时提供
公司重大信息及有关最新规则，就企业管治及遵守
规章事宜向董事提供意见，以确保董事会的运作符
合程序。就涉及公司秘书于香港上市规则及香港公
司条例的事项，董事会秘书与公司秘书保持紧密联
系。 
 
四、信息披露 
公司一直坚持公平、公正、公开的信息披露原则，严格遵循相关法律和上市规则的规定，忠
实履行法定信息披露义务，并在此基础上，公司主动了解投资者的关注重点，有针对性地增加自
愿信息披露内容，坚持在年度报告中对经营和财务状况以及影响业务表现的主要因素进行深入全
面的分析，并提供有关在经营活动中面临的风险以及应对措施，以加深投资者对公司业务、管理
和发展趋势的了解，增强公司透明度。 
2014 年年度报告 
91 / 195 
 
随着监管理念的转变，上市公司的信息披露工作已经成为监管重心，特别是信息披露直通车
实施后，监管重点由事前转到了事后，监管方式也由审核把关转变为考核监督，信息披露工作已
完全成为上市公司的自主行为，因此公司各次信息披露的前期准备也显得更为重要，通过信息披
露各方面自我管理能力的提升，从而保证公司的信息披露工作质量，防止出现任何差错。报告期
内，公司严格执行《信息披露事务管理办法》，根据法定披露要求及临时重大事项在境内外公开
同步发布公告，客观、详细披露了公司的业绩和财务信息、分红派息、日常经营状况、项目投资、
融资活动、关联交易、股东大会、董事会和监事会运作等方面的重要信息和重大事项进展的详细
资料。 
本年度，公司所有信息披露的内容及程序严格按照两地交易所上市规则和信息披露的有关规
定，满足两地信息披露的要求。有关公告内容已披露于《中国证券报》、《上海证券报》，以及
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn、香港联合交易所网站 www.hkexnews.hk 及本公司网站
www.jsexpressway.com。 
 
五、投资者关系与沟通 
投资者关系对实现公司价值最大化和保障投资者利益有着积极的意义。本公司管理层一贯倡
导积极的投资者关系管理，并已订立《投资者关系管理工作制度》，从管理架构和内部制度上加
强投资者关系管理工作。 
报告期内，为了贯彻《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》精神，
积极履行上市公司的责任义务，公司主动协助监管部门做好投资者保护宣传教育工作。上海交易
所及江苏证监局将本公司列为最佳现金分红公司的典型，进行了系列专题报道。通过这些主题宣
传，一方面引导投资者树立长期投资和理性投资理念，积极倡导回报股东的股权文化，从而营造
和谐共赢的投融资环境和价值投资氛围，为推动中国资本市场持续健康发展履行上市公司的应尽
职责义务，另一方面也树立了公司在资本市场良好的形象，充分体现了宁沪高速作为公众公司的
市场诚信态度以及回馈股东的社会责任意识，坚定投资者对公司长期支持的信心。 
投资者关系工作的核心是有效沟通。公司继续从主动沟通入手，通过各种平台与渠道加强和
境内外所有关注公司的投资基金、分析员进行有效的沟通，传递积极信号，稳固市场信心，营造
良好的市场投资氛围。开展各类推介活动，包括举办业绩推介路演与新闻发布会、参加各类投资
者论坛，与投资者进行面对面的交流。同时，本公司也借助信息化建设以及门户网站升级改造的
机会，对投资者关系专栏的内容进行了较大规模的调整，借鉴了多家大型A+H股上市公司的网站建
设经验，从监管要求及投资者需求的角度出发，调整了栏目设置及内容编排，更加便利于投资者
信息获取以及与公司的互动交流。 
报告期内，公司主要投资者关系活动主要通过以下方式开展： 
◇  通过上交所E互动平台、投资者热线、公司网站和电子信箱，及时回应投资者查询，定期
向投资者主动发送营运数据。 
2014 年年度报告 
92 / 195 
 
◇  接待投资者和分析员公司现场调研，或召开专场电话会议，日常接待境内外投资者来访
12批19人次。 
◇  开展各项推介活动，包括举办业绩推介路演与新闻发布会、境外路演活动以及参加各类
投资者论坛，与投资者进行面对面的交流，2014年度，公司参加或组织的大型推介活动6场，主要
包括： 
1 月 － 参加了德意志银行举办的年度 “投资论坛” 
3 月 － 在香港召开 2013 年度业绩发布会并进行投资者路演活动 
8 月 － 在香港召开 2014 年中期业绩发布会并进行投资者路演活动 
9 月 － 参加了野村证券的年度投资者推介会 
10 月 － 参加了瑞银集团和海通证券的沪港通专题投资论坛 
 
本公司于报告期内的各项组织文件均无任何重大变动。 
 
六、投资者回报机制 
本公司在借助资本市场快速发展的同时，也清醒地认识到投资者是公司发展的源泉，公司应
当把积极回报股东作为企业的重要使命和经营理念，让投资者更好地分享公司发展的成果，引导
投资者树立长期投资和理性投资理念，实现资本的良性循环。本公司在章程中订立积极稳定的分
红政策，为股东创造高额回报。 
在具体执行方面，公司也从自身做起，履行职责、回报社会，制定合理的分红机制，积极倡
导回报股东的股权文化，从而营造和谐共赢的投融资环境和价值投资氛围，为推动资本市场持续
健康发展作出应有的努力和贡献。自上市以来，公司已连续 17年不间断派发现金股利，截止 2014
年度末，公司已累计派发现金股利约人民币 193.26 亿元，平均派息率高达 75％，累计每股派息
人民币 3.8417 元，使公司股东从企业发展中得到良好回报。 
 
2014 年度，公司派发现金股利每股人民币 0.38元，派息率达 74.35%。 
 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 
每股盈利（元）* 0.318 0.308 0.399 0.493 0.482 0.463 0.538 0.511 
每股股息（含税）（元） 0.27 0.27 0.31 0.36 0.36 0.36 0.38 0.38 
派息率％ 84.90 87.66 77.66 73.0 74.64 77.72 70.70 74.35 
* 每股盈利为该年度用于股利分配的利润基准 
 
保证股东的长期稳定回报是公司一直坚持的首要责任，从兼顾投资者长远利益和当前收益的
角度出发，公司在未来年度仍将维持稳定的派息政策。 
 
2014 年年度报告 
93 / 195 
 
第九节 内部控制 
 
一、 内部控制建设及执行情况 
董事会授权公司管理层建立并推行内部控制体系及相关制度，不时检讨有关财务、经营和监
管的控制程序，保障集团资产及股东权益。公司董事会下设审计委员会，定期对本公司财务状况、
经营及内部控制活动进行检查、监督与评价，发现缺陷及时整改，逐步构建起健全有效的内部控
制体系。 
本公于 2011年通过借助中介机构的专业支持，在公司已有管理文件体系的基础上，根据《企
业内部控制基本规范》等国家有关法律法规的要求，参照《企业内部控制应用指引》，对整个公
司（包括重要子公司在内）的组织结构、管理制度、业务流程、控制体系等多方面重新进行梳理
诊断，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五要素着手，结合公司所属行
业特点和实际运营情况，针对内控体系设计层面存在的缺陷及时安排改进。到 2011 年末，公司已
建立起了一套较为成熟的“四标一体”的内控管理制度体系，这套内控管理制度包括综合类制度、
经营类制度、安康类制度、养护类制度、营运类制度，以及质量管理手册等，公司内部控制的制
度建设逐步完善。 
公司按照《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》等法律法规的规定，建立了相对完善的会计核算体系，并围绕财务报告相
关的流程制定了包括《财务管理制度》、《预算管理办法》、《成本费用管理办法》、《合同管
理办法》在内的一系列控制制度，规范了财务管理流程，有效保证了财务信息的真实可靠。同时，
公司建立了《信息披露事务管理办法》，并严格按照上海及香港两地交易所相关披露要求，保证
定期公布的财务信息真实、准确、完整。 
2013年，本公司制定和完善了《物资采购审计办法》、《内部审计管理办法》、《内部控制
评价办法》、《内部控制缺陷认定标准》和《2013 年内控评价方案》及《工程项目全过程跟踪审
计实施方案》等，并对部分管理制度进行了修订，以提升风险防范能力。为了推动内控体系的建
设和完善，保证内控体系的运行质量，公司聘请甫瀚咨询提供技术支持，协助公司完成了内控评
价手册、风险控制矩阵的编制，形成了公司今后内控评价工作的评价测试依据。同时，公司亦选拔资
深管理人员组建了一支兼职内控审计队伍，对内控执行进行全方位的有效监督和评价。   
2013年，为完善内部控制评价工作方法，依据《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》
的相关要求，结合公司规模、行业特征，风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用于本公司内部控
制缺陷具体认定标准。主要是内部控制缺陷发生时实际给企业造成或可能给企业造成的财务报告错报金额
或资产损失金额的影响来确定。针对财务报告目标和非财务报告目标，公司制定了定量和定性标准。 
2014 年内控评价主要是对照公司制定的定量和定性标准来确定重大、重要、一般缺陷。 
今年内控评价，依然沿用去年的评价模式，建立内控评价常态机制。仍然由公司独立评价和
部分所属二级单位以及子公司自评相结合的方式,以子公司以及所属二级单位内控自评为主，实行
