2015 年年度报告 
12 / 215 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司业务说明 
本公司于 1992年 8月 1日在中华人民共和国江苏省注册成立，目前注册资本为人民币 50.38
亿元。 
本公司主要从事投资、建设、经营和管理沪宁高速及本集团拥有或参股的江苏省境内的收费
公路，并发展该等公路沿线的客运及其他辅助服务业（包括加油、餐饮、购物、广告及住宿等）。 
本公司为江苏省唯一的交通基建类上市公司。1997年 6月 27日本公司发行的 12.22亿股Ｈ
股在联交所上市。2001年 1 月 16日本公司发行的 1.5亿股 A股在上交所上市。本公司建立一级
美国预托证券凭证计划（ADR）于 2002年 12月 23日生效，在美国场外市场进行买卖。截至 2015
年 12月 31日，本公司总股本为 5,037,747,500股，每股面值人民币 1元。 
本公司的核心业务是收费路桥的投资、建设、营运和管理，除沪宁高速外，公司还拥有宁常
高速、镇溧高速、锡宜高速、宁连公路南京段、锡澄高速、广靖高速、江阴大桥以及苏嘉杭等位
于江苏省内的收费路桥全部或部分权益。 
截至 2015年 12月 31日，本公司拥有或参股的公路里程已超过 820公里，总资产约人民币
364.76亿元，是中国公路行业中资产规模最大的上市公司之一。 
本公司的经营区域位于中国经济最具活力的地区之一——长江三角洲，公司所拥有或参股路
桥项目是连接江苏省东西及南北陆路交通大走廊，活跃的经济带来了交通的繁忙。本公司核心资
产沪宁高速江苏段连接上海、苏州、无锡、常州、镇江、南京 6个大中城市，已成为国内最繁忙
的高速公路之一。 
本报告期，本公司、宁沪置业、宁沪投资、广靖锡澄公司、宁常镇溧公司、镇丹公司，合称
为本集团。 
 
 
 
2015 年年度报告 
13 / 215 
 
（二）集团主要资产架构图 
 
 
  
江
苏
宁
沪
高
速
公
路
股
份
有
限
公
司 
江苏宁常镇溧有限 
责任公司（100％） 
江苏宁沪投资发展有
限责任公司（100％） 
江苏宁沪置业有限 
责任公司（100％） 
江苏广靖锡澄高速公路 
有限责任公司（85％） 
江苏协鑫宁沪天然气有
限公司（48％） 
南京瀚威房地产开发有
限公司（70%） 
江苏扬子大桥股份有限 
公司（26.66％） 
江苏镇丹高速公路有限
责任公司（70%） 
沪
宁
高
速
公
路
江
苏
段
（1
0
0%
） 
宁
连
公
路
南
京
段
（1
0
0%
） 
其他 A 股股东 
（9.61％） 
江苏快鹿汽车运输股份 
有限公司（33.2％） 
H 股股东 
（24.26％） 
招商局华建公路投资
有限公司（11.69％） 苏州苏嘉杭高速公路 
有限公司（33.33％） 
苏州苏嘉甬高速公路有
限公司（22.77％） 
江苏交通控股 
有限公司（54.44％） 
2015 年年度报告 
14 / 215 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，本公司收购宁常镇溧公司 100%股权，本公司子公司广靖锡澄公司收购锡宜公司 100%
股权，同时对锡宜公司进行吸收合并。该两项收购已于报告期内完成，宁常镇溧公司成为本公司
的全资子公司，锡宜公司已并入广靖锡澄公司，报告期内本集团合并报表范围因而发生变化。同
时，本公司拥有的 312 国道沪宁段按照江苏省政府要求于 2015年 9月 16日零时提前终止收费经
营权，公司资产规模和结构发生变化。主要情况请参见“管理层讨论与分析”章节中的内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
本公司的核心业务是交通基础设施的经营管理，公司的经营区域位于中国经济最具活力长江
三角洲地区，所拥有或参股路桥项目是江苏南部区域沿江和沿沪宁两个重要产业带中的核心陆路
交通走廊，在苏南地区的高速公路网络中占据主导地位，独特的区位优势、优质的资产网络和高
效的运营体系构成了本公司在经营和发展中独特的竞争优势。2015年，本公司完成了对宁常镇溧
公司及锡宜公司的股权并购，控股的收费公路新增运营里程约 252公里，资产规模进一步扩大，
从而有效控制了沪宁通道内的公路交通流量，提升了在苏南路网中的主导地位，使公司的核心竞
争力得到进一步巩固。 
此外，本公司还具备以下核心能力： 
◇ 领先的营运管理能力 
公司在高速公路营运管理领域积累了丰富的经验，形成了一些高速公路运营管理体系及信息
化手段，公众认同的品牌价值，为公司专业运营管理更长高速公路线路赢得了优势。 
◇ 较强的投资管理能力 
公司在高速公路领域具有较多的投资研究经验，投资项目收益情况良好。为公司将来整合现
有优质路桥资产，以 PPP模式参与投资、建设和运营收费路桥项目并获得收益，奠定了较好的基
础。 
◇ 良好的融资管理能力 
公司是国内最早一批上市的高速公路运营管理公司之一，同时是在 A 股、H 股上市的四家高
速公路运营管理公司之一，具备两地资本市场融资的良好平台。同时，公司一直维持高等级的信
用评级，融资渠道通畅，融资成本低。 
2015 年年度报告 
15 / 215 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本集团主营业务为江苏省境内收费路桥的投资、建设、经营及管理，并发展该等公路沿线的
服务区配套经营，此外，本集团还积极探索及尝试新的业务类型，从事房地产的投资开发、高速
公路沿线广告媒体发布及其他金融和实业方面的投资，以进一步拓展盈利空间并实现集团的可持
续发展。 
2015年，本集团积极适应新形势的发展要求，围绕中心任务，管理层和全体员工始终齐心协
力、沉着应对，脚踏实地做好各项工作，积极推进各项业务进展，为“十二五”规划落地画上了
圆满的句号。 
围绕公司“十二五”发展规划，2015年，主业发展方面，公司完成收购宁常镇溧公司 100%
股权，完成广靖锡澄公司吸收合并锡宜公司项目，设立镇丹公司并开展建设前期工作，完成投资
建设常宜高速的前期决策，主业规模进一步扩张。同时，312国道沪宁段获准提前终止收费经营
权，进一步优化了资产结构。辅业发展方面，宁沪置业地产开发与销售按期推进，2015年开发与
销售情况进展顺利；本公司与德实基金公司共同出资设立项目公司，合作开发的南京南站南部新
城 2号地块项目的前期工作按计划推进；参股子公司协鑫宁沪公司加气站在阳澄湖、梅村服务区
正式投入运营；服务区经营管理模式不断创新，强化供应商管理，开展大宗商品统一配送，积极
引入品牌化经营等。公司主辅同步推进，为企业持续发展开创了良好的格局。各项业务进展情况
如下： 
 
（一）收费路桥业务 
1、经营环境分析 
◇ 宏观经济环境影响 
2015年，中国经济继续深入推进结构性改革，转型升级步伐加快，国内生产总值同比增长 6.9%，
虽然较 2014年下滑了 0.4个百分点，但依然保持了中高速增长。报告期内，江苏省实现地区生产
总值同比增幅 8.5%，全省经济继续保持平稳增长，经济转型升级取得重大进展，改革开放全面深
化，新的发展动能正在加快形成（数据来源：政府统计信息网站）。 
宏观经济环境是影响交通需求的关键因素， 受宏观和区域经济环境中多重因素的综合影响，
报告期内，本集团大部分收费公路项目依然保持了相对平稳的自然增长，但由于受到经济下行的
影响，公路货运需求下降，导致报告期内各收费路桥项目的货车流量增速明显下滑。 
 
◇ 交通需求发展 
2015年江苏省交通运输业基本平稳，全年旅客运输量同比下降 1.3%、货物运输量比上年增长
2.5%，旅客周转量、货物周转量分别增长 1.0%和 5.0%，增幅有所下降。完成规模以上港口货物吞
