深圳市实益达科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全公司内部
控制管理体系。截至报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理基本符合证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的要求。公司将按照有关法律、行政法规的要求，进一步规范公司运作，不断提高公司的治理水平，努力
实现利润最大化，维护股东和公司利益。 
    1、关于三会运作 
    报告期内，公司股东大会、董事会和监事会均严格按照相关法律、法规的规定规范运作，三会与其他内部机构也都保持
了独立运作，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。报告期内，公司共召开了5次股东大会、14次董事会和
10次监事会，会议召集、召开及表决程序均符合法律法规的规定，各位董事、监事都能积极参加会议，行使法律法规赋予的
权利，履行法律法规赋予的职责和义务，各位高级管理人员也严格按照相关法律法规以及《公司章程》的规定列席了相关会
议，就公司面临的实际困难及未来发展与股东和董事开展多层次、深入的沟通交流，并回答质询。 
    2、关于控股股东与上市公司 
    公司在业务、人员、资产和财务等方面均保持了独立性，与控股股东各自独立运作、独立核算并独立承担责任和风险：
控股股东均能严格规范自己的行为，没有发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司不存在为控
股股东、实际控制人及其关联人提供资金等财务资助的行为，也不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或非经营性资金
往来的情况，公司日常经营性关联交易定价公允，公司严格按照相关法律法规的规定进行了披露，控股股东和实际控制人也
不存在同业竞争及其他违反法律法规损害公司利益的行为。 
    3、关于公司治理 
    报告期内，公司结合实际情况，并根据法律法规的调整、变化，先后修订了《股东大会议事规则》、《公司章程>》，
并新制定了《子公司管理制度》。 
    4、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，符合法律、法规及《公司章程》的有关规定，公司已初步建立
了公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》，同时指定
董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
    6、培训和学习 
    报告期内，公司积极参加深圳证监局组织召开的深圳上市公司内幕交易防控工作会议、深圳上市公司2014年监管工作暨
经验交流会议、―深圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日的活动等专项会议，公司积极参加深圳证券交易
所组织的各类培训活动，并开展了对董监高及其他关键人员的《内幕信息泄露及内幕交易防控专题培训》及其他系列培训。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、依据实际情况，公司认真核查了《内控自查表》涉及各项目的运行情况，总体来看，公司内控运行基本良好，无违
深圳市实益达科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
规情况存在。        
    2、为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司于 2009 年 10 月建立并开始实施
《内幕信息知情人登记和报备制度》，报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记和报备制度》，认真做好内幕信息知情
人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及财务等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文件，
并有针对性的开展了《内幕信息泄露及内幕交易防控专题培训》，通过加强相关人员对内幕信息及内幕交易的认识，提高防
控和远离内幕交易的意思。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买
卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度股
东大会 
2014 年 06 月
18 日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监
事会工作报告；3、2013 年度报告及其摘要；4、
2013 年度财务决算报告；5、2013 年度利润分
配预案；6、2013 年度募集资金存放及使用情
况的专项报告；7、关于续聘会计师事务所及支
付会计师事务所报酬的议案；8、关于公司董事
及高级管理人员 2013年度薪酬的议案,8.1 关于
公司董事陈亚妹、乔昕、陈熙亚 2013 年度薪
酬,8.2 关于公司财务总监刘爱民 2013 年度薪
酬,8.3 关于公司副总经理、董事会秘书朱蕾
2013 年度薪酬，8.4 关于公司独立董事 2013 年
度津贴；9、关于公司监事 2013 年度薪酬的议
案，9.1 关于监事王丽 2013 年度薪酬,9.2 关于
监事陈晓燕 2013 年度薪酬,9.3 关于监事张维
2013 年度薪酬；10、关于修订<公司章程>的议
案；11、关于公司董事会换届选举的议案；11.1 
选举公司第四届董事会非独立董事，11.2 选举
公司第四届董事会独立董事；12、关于监事会
换届选举的议案。 
本次会议以现场
记名投票的方式
进行了审议，全部
议案经审议均获
得通过 
2015 年 06 月 18
日 
巨潮资讯
网，公告编
号：
2014-048 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 04
月 23 日 
1、关于公司<股票期权与限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案；2、关于公司
<股票期权与限制性股票激励计划实施考核
管理办法>的议案；3、关于提请股东大会授
权董事会办理公司股票期权与限制性股票
激励计划相关事宜的议案；4、关于计提资
产减值准备的议案；5、关于公司 2014 年度
本次会议以现场记
名投票与网络投票
相结合方式进行了
审议，全部议案经
审议均获得通过 
2015 年 04 月
23 日 
巨潮资讯网，公告
编号：2014-029 
深圳市实益达科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
申请银行综合授信额度的议案。 
2014年度第
二次临时股
东大会 
2014 年 07
月 07 日 
1、关于与关联方在深圳市前海深港合作区
共同投资设立子公司的议案；2、关于修订<
公司章程>的议案；3、关于与关联方签署投
资补充协议的议案。 
本次会议以现场记
名投票与网络投票
相结合方式进行了
审议，全部议案经
审议均获得通过 
2015 年 07 月
07 日 
巨潮资讯网，公告
编号：2014-063 
2014年度第
三次临时股
东大会 
2014 年 07
月 21 日 
1、关于变更部分募集资金用途暨使用募集
资金对外股权投资的议案；2、关于使用募
集资金与关联方合资设立子公司的议案。 
本次会议以现场记
名投票与网络投票
相结合方式进行了
审议，全部议案经
审议均获得通过 
2014 年 07 月
21 日 
巨潮资讯网，公告
编号：2014-064 
2014年度第
四次临时股
东大会 
2014 年 12
月 04 日 
1、关于增加经营范围的议案；2、关于修改
<公司章程>的议案；3、关于修改<股东大
会议事规则>的议案；4、关于参与投资设立
并购基金暨关联交易的议案 
本次会议以现场记
名投票与网络投票
相结合方式进行了
审议，全部议案经
审议均获得通过 
2014 年 12 月
04 日 
巨潮资讯网，公告
编号：2014-103 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪兵 8 4 4 0 0 否 
胡  宜 14 7 7 0 0 否 
唐忠诚 14 4 9 1 0 否 
陶向南 14 5 9 0 0 否 
李汉国 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市实益达科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等法律法规和制度的规定，关注公
司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报
告期内公司发生的延长使用部分闲置募集资金购买银行理财产品、员工期权与限制性股票股权激励、计提资产减值准备、对
子公司的增资、募集资金的使用、参与投资设立并购基金等重大事项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会每季度召开例行会议，审议审计部提交的工作计划和报告，对公司内部审计工作情况进
行检查并提出指导意见；按照年报审计工作相关规程规定，做好2013年度报告审计的相关工作，与审计机构进行及时沟通与
交流，对财务报表出具审核意见，对审计机构的审计工作进行总结评价，充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用；同时，
在公司使用募集资金补充流动资金，以及将“无锡LED室内商业照明生产建设项目”的募集资金用途变更为“围绕LED照明主
业开展产业并购及投资”等事项过程中，全面监督相关项目的可行性以及募集资金项目的资金使用效率。报告期内，审计委
员会切实履行了各项职责，对公司控制风险、完善内部监管机制起着有效的监督作用。 
    2、薪酬委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬委员会按照《公司章程》、《薪酬委员会工作细则》等相关规定行使职能，报告期内薪酬委员会
共召开2次会议，对公司非独立董事、高级管理人员2013年度的工作履职情况进行评定，并对公司董事、高级管理人员2013
年度薪酬发放出具了审核意见；对公司股票期权与限制性股票激励计划及相应的《股票期权与限制性股票激励计划实施考核
管理办法》进行了审慎审核并提出了专项意见。报告期内，薪酬委员会切实履行了各项职责，对公司董事、高管薪酬政策执
行情况及股权激励计划等事项进行了有效监督。 
    3、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定行使职能，报告期内提名委员会
共召开3次会议，对公司股东推荐的第四届董事会董事候选人的任职资格进行了充分考察，顺利完成了董事会换届选举工作；
对公司第四届董事会拟聘任的总经理、副总经理、财务负责人等新一届高级管理人员的履职经历和任职资格和经验进行了认
真审核并出具了专项意见。报告期内，提名委员会切实履行了各项职责，确保了公司董事、高级管理人员等产生的程序公正、
合法，聘用的高级管理人员具备拟任职务所要求的经验。 
    4、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定行使职能，报告期内战略委员会
共召开4次会议，对公司2013年度经营战略进行了认真的总结，并对公司未来发展战略提出了意见和建议；根据公司战略发
展以及实际情况的需要，经过充分的研究、论证后，提议对公司现有的组织架构进行调整、完善，使得公司的组织架构更为
清晰、完整；对公司拟将“无锡LED室内商业照明生产建设项目”的募集资金用途变更为“围绕LED照明主业开展产业并购及
投资”等事项进行了深入讨论和前期论证，并听取了高级管理人员及相关人员的意见；根据公司的发展规划，对公司拟将未
来发展战略将调整为“以资本为纽带、以实益达产业平台为基础，利用互联网思维贯穿上下游进而构建LED照明产业生态圈”
事项进行了前期论证，并就互联网思维对产业的影响进了谨慎研究和充分论证并提出了专业建议。报告期内，战略委员会切
实履行了各项职责，为公司的战略规划提出了专业的参谋意见。 
深圳市实益达科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《关于印发企业内部控制规范体系实施中相关问题
解释第1号的通知》及其它监管部门的相关规范性文件的要求，积极开展内部控制体系建设工作： 
    1、公司已根据自身实际情况和经营目标制定了一系列内部控制管理制度，并根据公司内控体系的运行情况，不断健全、
完善内控管理制度。报告期内公司先后修订了《股东大会议事规则》和《公司章程》，并新制定了《子公司管理制度》。目
前公司已建立起一套相对完整且符合公司实际情况的内部控制制度，并得到基本有效地执行。 
    2、针对内部控制的合理性及有效性，公司建立了以董事会审计委员会为核心的三级内部检查、监督机制，通过日常监
督和专项监督，一旦发现内部控制隐患，即时组织整改，从而确保内部控制目标的实现。报告期间，公司未发现需要整改的
重大内部控制缺陷，相关的内部控制设计合理，运行有效。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过科学合理的业绩考核与评价体系，强化责任目标约束，
确保高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，提高公司整体
管理水平。报告期内，公司董事会薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评，制定具体的薪酬方案后上报公司董事会审议批准执行。 
 
深圳市实益达科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《关于印发企业内部控制规范体系实施中相
关问题解释第1号的通知》及其它监管部门的相关规范性文件的要求，积极开展内部控制体系建设工作：1、公司已根据自身
实际情况和经营目标制定了一系列内部控制管理制度，并根据公司内控体系的运行情况，不断健全、完善内控管理制度。报
告期内公司先后修订了《独立董事工作细则》、《募集资金管理办法》和《公司章程》，并新制定了《委托理财管理制度》、
《定期报告编制及披露管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《突发事件处理制度》和《子公司管理制度》。目前
公司已建立起一套相对完整且符合公司实际情况的内部控制制度，并得到基本有效地执行。2、针对内部控制的合理性及有
效性，公司建立了以董事会审计委员会为核心的三级内部检查、监督机制，通过日常监督和专项监督，一旦发现内部控制隐
患，即时组织整改，从而确保内部控制目标的实现。报告期间，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷，相关的内部控制
设计合理，运行有效。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的真
实、准确与完整；建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的职责；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理
层负责组织领导公司内部控制的日常运行。但由于内部控制存在固有局限性，故公司仅能对实现以下内控目标提供合理保证：
1、确保国家法律法规得到遵循、公司内部控制得到贯彻执行；2、建立和完善符合现代管理要求的治理结构，形成科学的决
策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实现，保证公司各项经营活动的正常有序运行，提高公司经营效率
和效果；3、建立良好的公司内部控制环境，强调和保证财务会计报告及管理信息的真实可靠，防止并及时发现和纠正错误
及舞弊行为，保护公司资产的安全、完整；4、规范公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量；5、建立
合理的信息传达及报告制度，确保公司信息披露的及时性、真实性和完整性；6、确保国家有关法律法规和公司有关制度的
贯彻执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价
指引》及其它监管部门的相关规范性文件的要求，公司建立了与财务报告相关的内部控制制度，明确了会计核算、报告编制、
复核、审批及年报差错的责任追究等事项，确保财务报告内部控制的有效运行。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网-《深圳市实益达科技股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报告》 
