深圳市实益达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据公司实际需要及相关法律法规最新要求，公司先后修订了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《募集
资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、《公司章程》，并新制定了《投资者接待和推广制度》。截至报告期末，公司
整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。 
1、关于股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等
规定召集、召开，并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，
确保所有股东，特别是公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集
召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
3、关于董事和董事会 
董事会是公司的决策机构，根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由九名董事组成，其中独立董
事四名，占全体董事的三分之一以上。全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《独立董事年报工
作制度》等规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽职地履行职责和义务，同时积极参加相关专
业知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制度的执行情况。 
4、关于监事和监事会 
监事会是公司的监督机构，严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定产生监事，公司监事会现有监事三
名，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定召集组织会议，依法行使职权，能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、财务
状况、董事和高级管理人员的行为进行监督检查并发表独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，依照法律、法规及《公司章程》的有关规定进行，公司正在逐
步建立和完善公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》，同时指定
董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护包括员工、债权人和客户在内的所有相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强沟通和
交流，实现股东、员工、社会各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
深圳市实益达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、依据实际情况，公司认真核查了《内控自查表》涉及各项目的运行情况，总体来看，公司内控运行基本良好，无违
规情况存在。        
2、为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司于 2009 年 10 月建立并开始实施
《内幕信息知情人登记和报备制度》，当公司出现经营、财务或对公司证券及其衍生品种价格有重大影响且尚未在中国证监
会指定的信息披露媒体正式公开的信息时，公司将启动《内幕信息知情人登记和报备制度》。报告期内，根据中国证监会发
布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（中国证监会公告【2011】30 号）及深圳市政府印发《转发
深圳证监局等部门关于加强深圳上市公司内幕信息管理 做好内幕交易防控工作的通知》（深府办【2011】96 号），结合公司
实施过程中的实际情况，公司于 2012 年 2 月 29 日在第三届董事会第六次会议审议通过了修订后的《内幕信息知情人登记和
报备制度》，详见巨潮资讯网的相关公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012年 03
月 23 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年度监
事会工作报告》；3、《2011 年度报告及其摘要》；4、
《2011 年度财务决算报告》；5、《2011 年度利润分
配预案》；6、《关于续聘会计师事务所及支付会计
师事务所报酬的议案》；7、《2011 年度募集资金存
放及使用情况的专项报告》；8、《关于公司董事及
高级管理人员 2011 年度薪酬的议案》；8.1 关于公
司董事陈亚妹、乔昕、陈熙亚 2011 年度薪酬；8.2 关
于公司董事、副总经理宋东红 2011 年度薪酬；；8.3 
关于公司董事吕昌荣 2011 年度薪酬；8.4 关于公司
财务总监兼董事会秘书吕培荣 2011 年度薪酬；8.5 
关于公司独立董事 2011 年度津贴；9、《关于公司
监事 2011 年度薪酬的议案》；9.1 关于监事王丽
2011 年度薪酬；9.2 关于监事陈晓燕 2011 年度薪
酬；9.3 关于监事苏静 2011 年度薪酬；10、《关于
公司2012年度申请银行综合授信额度的议案》；11、
《关于 2012 年度开展远期外汇交易的议案》；12、
《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；13、
《关于公司向特定对象非公开发行股票方案的议
案》；14、《关于前次募集资金使用情况报告的议
案》；15、《关于本次非公开发行股票募集资金使用
可行性分析的议案》；16、《关于公司本次非公开发
行股票预案的议案》；17、《关于提请股东大会授权
董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案》；18、《关于修订〈募集资金管理办法〉的议
案》；  
本次会议以现场记
名投票与网络投票
相结合的方式进行
了审议，除以下两
项议案因“同意本
议案的表决权数未
达出席会议有效表
决股份总数的二分
之一，故议案被否
决”，其它议案经审
议均获得通过。 否
决议案一：关于公
司董事陈亚妹、乔
昕、陈熙亚 2011 年
度薪酬（议案编号
8.1）；否决议案二：
关于监事陈晓燕
2011 年度薪酬（议
案编号 9.2）。 
2012 年 03
月 23 日 
巨潮资讯网，
公告编号：
2012-013 
深圳市实益达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012年05月10
日 
1、《关于维持公司董事陈亚
妹、乔昕、陈熙亚 2011 年度
原薪酬方案不变的议案》；2、
《关于变更公司注册地址并
修改<公司章程>的议案》；3、
《关于维持公司监事陈晓燕
2011 年度原薪酬方案不变的
议案》； 
本次会议以现场记名
投票的方式进行了审
议，三项议案经审议
均以“同意票占出席
会议有效表决股份总
数的 100%”获得通
过。 
2012 年 05 月
10 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-026 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012年07月05
日 
1、《关于公司<未来三年
（2012-2014 年）股东回报规
划>的议案》；2、《关于修改<
公司章程>的议案》；3、《关
于改选张维先生为公司监事
的议案》 
本次会议以现场记名
投票与网络投票相结
合的方式进行了审
议，三项议案经审议
均获得通过。 
2012 年 07 月
05 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-035 
2012 年度第三次临
时股东大会 
2012年09月27
日 
1、《关于修改<公司章程>的
议案》 
本次会议以现场记名
投票的方式进行了审
议，该单项议案经审
议以“同意票占出席
会议有效表决股份总
数的 100%”获得通
过。 
2012 年 09 月
27 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-042 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李汉国 7 3 3 1 0 否 
胡宜 7 4 3 0 0 否 
唐忠诚 7 4 3 0 0 否 
陶向南 7 2 3 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √不适用 
深圳市实益达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事向公司提出严格按照《深交所股票上市规则》、《中小企业板块上市公司特别规定》和《公司信息
披露管理制度》的有关规定履行信息披露义务，及时纠正信息披露工作中的差错，加强对信息披露公告文件的草拟、校对、
审核、通报、发布流程的管理,保证公司信息披露的及时性、准确性、完整性和公平性，切实维护广大投资者和社会公众股
股东的知情权及其他合法权益；同时要求公司进一步加强对相关人员的教育和培训工作，提高董监高、控股股东及经营管理
层规范运作的意识和水平，避免日后再次出现股东违规买卖公司股票的行为。 
以上建议得到公司的高度重视和采纳。报告期内，公司董秘办举办了多期上市公司规范运作专题培训，确保各位董监高
及经营管理层能够及时了解监管政策变化，并加强其对证券监管制度的理解，公司治理水平得到进一步规范和提高。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。报告期内，各专门委员
会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会先后共召开七次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，认真听取了审计部年度工作
总结和工作计划安排，同时针对公司定期报告发表专业意见。其中针对公司计划开展的远期外汇交易业务，审计委员会在了
解议案内容后，提醒公司应当做好风险分析，并充分研究该项业务在不同时期的适用性，要求公司提出具体的风险控制举措，
以求该项业务的开展为公司带来更好的效益。据此，公司在2012年2月29日发布的《关于2012年度开展远期外汇交易的公告》
（公告编号：2012－006）中，针对审计委员会提出的上述问题进行了深入的分析，并将相应风险予以充分披露，在日后开
展该项业务时公司更加谨慎。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开两次会议。在审议《公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划》议案时，战略委员会强
调公司一方面需要关注长期可持续发展，同时也应特别重视对投资者稳定、合理的回报，科学、透明的回报规划和利润分配
机制应有利于公司与投资者形成良性互动，有利于公司的长远发展。在此方针下，公司修订了《公司章程》中有关“利润分
配政策”相关章节，确保利润分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有明确预期，从而与投资者一起分享公司的
成长与发展。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，薪酬委员会召开了两次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员薪酬考核方案进行了审核，认为公司
现行董事、高级管理人员的薪酬与考评标准相对合理，符合公司发展现状。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，因未发生董事、高管辞任或新聘事宜，因此提名委员会本年度未召开会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市实益达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司产权清晰、权责明确、运作规范，业务、人员、资产、机构和财务均具有独立运营能力。 
（一）业务独立情况 
公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经营计划，具有独立
面向市场的经营能力，不受股东及其他关联方的控制和影响，不依赖于股东及其他关联方，公司的业务独立于其股东及其他
关联方。 
（二）资产独立情况 
公司资产与发起人资产产权界定明确，发起人股东投入资产足额到位；公司拥有与主营业务相关的商标权、专利权和软
件所有权，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况。 
公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股股东占用公司资金、资产及其他资源的情形。 
（三）人员独立情况 
公司人员与股东单位分开，除董事长陈亚妹和董事兼总经理乔昕在控股股东恒顺昌及主要股东冠德成担任董事、监事以
外，公司其他董事、副总经理、财务负责人兼董事会秘书等其他高级管理人员均专职在公司工作并领取报酬，未在持有公司
5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益
冲突的企业任职。 
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。
在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与
控制制度。 
公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，与现有股东及其控制的其他企业及其职能部门之间不存在
上下级关系，不存在股东、实际控制人或其控制的其他企业干预公司经营活动的情况。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立管理公司财务档
案。公司独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，亦不存在将资金存入控股股东银行账户的情况，资金使
用亦不受控股股东的干预。公司及各控股子公司均为独立纳税人，依法独立纳税。公司能够根据《公司章程》规定的程序和
权限，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过科学合理的业绩考核与评价体系，强化责任目标约束，
确保高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，提高公司整体
管理水平。报告期内，公司董事会薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评，制定具体的薪酬方案后上报公司董事会审议批准执行。 
深圳市实益达科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《关于印发企业内部控制规范体系实施中相关问题解
释第 1 号的通知》及其它监管部门的相关规范性文件的要求，根据自身实际情况和经营目标制定了一系列内部管理控制制度，
并随着公司经营发展不断完善，目前公司已建立起一套相对完整且符合公司实际情况的内部控制制度，并得到基本有效地执
行。针对内部控制的合理性及有效性，公司建立了以董事会审计委员会为核心的三级内部检查、监督机制，通过日常监督和
专项监督，一旦发现内部控制隐患，即时组织整改，从而确保内部控制目标的实现。报告期内，根据公司内部控制体系的运
行情况，公司不断健全内控管理制度，先后修订并建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《募集资金管理办法》、《投资
者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》，并根据业务发展需要，修订了《公司章程》。报告期间，公司未发现需要整改
的重大内部控制缺陷，相关的内部控制设计合理，运行有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。由于内部控制存在固有局限性，故公司仅能对实现以下内控目标提
供合理保证： 
1、确保国家法律法规得到遵循、公司内部控制得到贯彻执行； 
2、建立和完善符合现代管理要求的治理结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的实
现，保证公司各项经营活动的正常有序运行，提高公司经营效率和效果； 
3、建立良好的公司内部控制环境，强调和保证财务会计报告及管理信息的真实可靠，防止并及时发现和纠正错误及舞弊
行为，保护公司资产的安全、完整； 
4、规范公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量； 
5、建立合理的信息传达及报告制度，确保公司信息披露的及时性、真实性和完整性； 
6、确保国家有关法律法规和公司有关制度的贯彻执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》及
其它监管部门的相关规范性文件的要求，公司建立了与财务报告相关的内部控制制度，明确了会计核算、报告编制、复核、
审批及年报差错的责任追究等事项，确保财务报告内部控制的有效运行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网-《实益达：2012 年度内部控制自我评价报告》 
