深圳市实益达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健全公司内
部控制管理体系。截至报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理基本符合证监会发布的有关上市
公司治理规范性文件的要求。公司将按照有关法律、行政法规的要求，进一步规范公司运作，不断提高公司的治理水平，努
力实现利润最大化，维护股东和公司利益。 
1、关于三会运作     
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会均严格按照相关法律、法规的规定规范运作，三会与其他内部机构也都保
持了独立运作，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。报告期内，公司共召开了5次股东大会、8次董事会和
6次监事会，会议召集、召开及表决程序均符合法律法规的规定，各位董事、监事都能积极参加会议，行使法律法规赋予的
权利，履行法律法规赋予的职责和义务，各位高级管理人员也严格按照相关法律法规以及《公司章程》的规定列席了相关会
议，就公司面临的实际困难及未来发展与股东和董事开展多层次、深入的沟通交流，并回答质询。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司在业务、人员、资产和财务等方面均保持了独立性，与控股股东各自独立运作、独立核算并独立承担责任和风险：
控股股东均能严格规范自己的行为，没有发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司不存在为控
股股东、实际控制人及其关联人提供资金等财务资助的行为，也不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或非经营性资金
往来的情况，公司日常经营性关联交易定价公允，公司严格按照相关法律法规的规定进行了披露，控股股东和实际控制人也
不存在同业竞争及其他违反法律法规损害公司利益的行为。 
3、关于公司治理 
报告期内，公司结合实际情况，并根据法律法规的调整、变化，先后修订了《独立董事工作细则》、《募集资金管理
办法》和《公司章程》，并新制定了《委托理财管理制度》、《定期报告编制及披露管理制度》、《对外提供财务资助管理
制度》和《突发事件处理制度》。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，符合法律、法规及《公司章程》的有关规定，公司已初步建
立了公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
5、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》，同时指
定董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
6、培训和学习 
报告期内，公司积极参加深圳证监局组织召开的深圳上市公司内幕交易防控工作会议、深圳上市公司2013年监管工作
深圳市实益达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
暨经验交流会议、深圳上市公司投资者关系互动平台启动暨网上集体接待日的活动―等专项会议，公司积极参加深圳证券交
易所组织的各类培训活动，并开展了对董监高及其他关键人员的《内幕信息泄露及内幕交易防控专题培训》及其他系列培训。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、依据实际情况，公司认真核查了《内控自查表》涉及各项目的运行情况，总体来看，公司内控运行基本良好，无
违规情况存在。        
2、为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司于2009年10月建立并开始实施
《内幕信息知情人登记和报备制度》，报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记和报备制度》，认真做好内幕信息知
情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及财务等可接触内幕信息的相关人员学习相关法律法规和文
件，并有针对性的开展了《内幕信息泄露及内幕交易防控专题培训》，通过加强相关人员对内幕信息及内幕交易的认识，提
高防控和远离内幕交易的意思。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年
04 月 23
日 
1、2012 年度董事会工作报告；2、2012 年度监事会工
作报告；3、2012 年度报告及其摘要；4、2012 年度财
务决算报告；5、2012 年度利润分配预案；6、2012 年
度募集资金存放及使用情况的专项报告；7、关于续聘
会计师事务所及支付会计师事务所报酬的议案；8、关
于公司董事及高级管理人员 2012 年度薪酬的议案,8.1
关于公司董事陈亚妹、乔昕、陈熙亚 2012 年度薪酬,8.2
关于公司董事、副总经理宋东红 2012 年度薪酬,8.3 关于
公司董事吕昌荣 2012 年度薪酬,8.4 关于公司财务总监
兼董事会秘书吕培荣 2012 年度薪酬,8.5 关于公司独立
董事 2012 年度津贴；9、关于公司监事 2012 年度薪酬
的议案，9.1 关于监事王丽 2012 年度薪酬,9.2 关于监事
陈晓燕 2012年度薪酬,9.3关于监事张维 2012年度薪酬；
10、关于公司 2013 年度申请银行综合授信额度的议案；
11、关于 2013 年度开展远期外汇交易的议案；12、关
于修订〈独立董事工作细则〉的议案；13、关于修订〈募
集资金管理办法〉的议案 
本次会议以现场记名
投票的方式进行了审
议，全部议案经审议
均获得通过 
2013 年
04 月 24
日 
巨潮资讯
网，公告编
号：2013-014 
深圳市实益达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
第一次临
时股东大
会 
2013 年
05 月 13
日 
1、关于延长公司向特定对象非公开发
行股票决议有效期的议案；2、关于提
请股东大会延长授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜的议案 
本次会议以现场记名投票
与网络投票相结合方式进
行了审议，全部议案经审议
均获得通过 
2013 年 05
月 13 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-022 
2013 年度
第二次临
时股东大
会 
2013 年
08 月 23
日 
1、关于修改<公司章程>的议案；2、关
于调整独立董事津贴的议案 
本次会议以现场记名投票
的方式进行了审议，全部议
案经审议均获得通过 
2013 年 08
月 24 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-033 
2013 年度
第三次临
时股东大
会 
2013 年
10 月 25
日 
关于计提资产减值准备的议案 
本次会议以现场记名投票
的方式进行了审议，全部议
案经审议均获得通过 
2013 年 10
月 26 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-048 
2013 年度
第四次临
时股东大
会 
2013 年
12 月 19
日 
1、关于调整募集资金分配方案的议案；
2、关于公司部分募集资金投资项目实
施主体变更及使用部分募集资金对外
投资设立全资子公司的议案；3、关于
调整对子公司无锡实益达电子增资方
案及使用募集资金投资的议案；4、关
于终止实施募投项目深圳手机控制板
生产线技术改造项目的议案 
本次会议以现场记名投票
的方式进行了审议，全部议
案经审议均获得通过 
2013 年 12
月 20 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2013-056 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李汉国 8 3 5 0 0 否 
陶向南 8 2 6 0 0 否 
胡宜 8 3 5 0 0 否 
唐忠诚 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
深圳市实益达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会，由公司独立董事分别担
任四个专门委员会的负责人。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门
委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会先后共召开七次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告，认真听取了审计部年度工作
总结和工作计划安排，同时针对公司定期报告发表专业意见，其中在2012年度审计的相关工作中审计委员会还发挥了重要指
导作用，在审计机构进场前、审计工作开展过程中以及审计完成后的各个阶段，审计委员会均与年审会计师保持了密切沟通，
时刻关注审计工作的进展，督促审计工作按进度进行，并向董事会出具了《关于会计师事务所从事公司2012年度审计工作的
总结报告》，就年审会计师的工作给予了客观的评价。在公司第三季度计提资产减值准备事宜时，审计委员会对公司资产减
值准备的计提时点、计提原因及计提比例等，也开展了充分检查和论证，审计委员会在认真听取公司审计部和管理层的报告，
并查核相关单据和证明材料后，认为本次资产减值准备计提遵照并符合《企业会计准则》、公司相关会计政策的规定以及公
司资产实际情况，是基于谨慎性原则，公允的反映了截止2013年9月30日公司财务状况、资产价值及经营成果，同意公司2013
年第三季度计提商誉、长期股权投资和存货三项资产减值准备。截止2013年报告公告日止，审计委员会对公司2013年度报告
审计的相关工作，已按照相关要求，认真履行了相应职责。 
2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开三次会议。战略委员会针对公司2012年度经营状况以及未来发展规划进行了总结和展望，
在总结各项经验和教训的基础上，对公司实际情况进行“把脉诊断”，为公司未来的经营确立了一个清晰、良好的发展方向，
充分发挥了战略委员会作为公司参谋机构的作用。同时，关于公司非公开发行募集资金的使用-公司使用募集资金与无锡实
益达电子共同投资设立无锡实益达照明科技有限公司（以下简称“无锡实益达照明”）、将募投项目“无锡LED照明研发中
心建设项目”和“无锡LED照明营销网络体系建设项目”的实施主体由无锡实益达电子变更为无锡实益达照明以及终止实施
募投项目深圳手机控制板生产线技术改造项目，战略委员会均进行了全方位的预审，开展了充分而专业的研究，确保了公司
重大决策事项的连续性及可执行性。 
深圳市实益达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
报告期内，薪酬委员会召开了两次会议，对公司现行的董事、监事及高级管理人员薪酬考核方案进行了审核，认为公司
现行董事、高级管理人员的薪酬与考评标准相对合理，符合公司发展现状。同时，关于公司自2013年9月1日起将每位独立董
事津贴由5.01万元/年调整为7万元/年事项，薪酬委员会也进行了认真的研究和市场调研，认为拟调整后的独立董事薪酬调
整符合公司实际情况和市场水平，有利于进一步调动独立董事的工作积极性，并有利于公司的长远发展，并提交董事会进行
了审议。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了两次会议，对公司新聘任的高级管理人员进行了严格审查，明确、独立发表了意见并提交
董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司产权清晰、权责明确、运作规范，在业务、人员、资产、机构和财务均保持了独立性，与控股股东各自独立运作、
独立核算并独立承担责任和风险： 
1、业务独立情况公司具有独立的产、供、销业务体系，具有独立的生产经营场所，能够独立制定、执行和完成生产经
营计划，具有独立面向市场的经营能力，不受股东及其他关联方的控制和影响，不依赖于股东及其他关联方，公司的业务独
立于其股东及其他关联方。 
2、资产独立情况公司现有资产产权明晰，与控股股东、主要股东不存在共用资产的情况，也不存在大股东或关联方占
用公司资产的情况。公司亦不存在为股东和其他个人违规提供担保以及其他影响公司资产独立性的情形。 
3、人员独立情况公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立，除董事长陈亚妹和董事兼总经理乔昕在控股股东恒顺
昌及主要股东冠德成担任董事、监事以外，公司其他董事、财务负责人、副总经理兼董事会秘书以及其他高级管理人员均专
职在公司工作并领取报酬，未在持有公司5%以上股份的股东单位及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务，也未在与
公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。 
4、机构独立情况公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效
的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了
相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，与现有股东及其控制的其他企业
及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东、实际控制人或其控制的其他企业干预公司经营活动的情况。 
5、财务独立情况公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立管理公司财务档案。公司独立在银行开户，不存在与控股股东共用银行账户的情况，亦不存在将资金存入控股股东银行账
户的情况，资金使用亦不受控股股东的干预。公司及各控股子公司均为独立纳税人，依法独立纳税。公司能够根据《公司章
深圳市实益达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过科学合理的业绩考核与评价体系，强化责任目标约束，
确保高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，提高公司整体
管理水平。报告期内，公司董事会薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评，制定具体的薪酬方案后上报公司董事会审议批准执行。 
深圳市实益达科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《关于印发企业内部控制规范体系实施中相关
问题解释第1号的通知》及其它监管部门的相关规范性文件的要求，积极开展内部控制体系建设工作：1、公司已根据自身实
际情况和经营目标制定了一系列内部控制管理制度，并根据公司内控体系的运行情况，不断健全、完善内控管理制度。报告
期内公司先后修订了《独立董事工作细则》、《募集资金管理办法》和《公司章程》，并新制定了《委托理财管理制度》、
《定期报告编制及披露管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》和《突发事件处理制度》。目前公司已建立起一套相对
完整且符合公司实际情况的内部控制制度，并得到基本有效地执行。2、针对内部控制的合理性及有效性，公司建立了以董
事会审计委员会为核心的三级内部检查、监督机制，通过日常监督和专项监督，一旦发现内部控制隐患，即时组织整改，从
而确保内部控制目标的实现。报告期间，公司未发现需要整改的重大内部控制缺陷，相关的内部控制设计合理，运行有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事承诺内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并保证所披露信息的真实、
准确与完整；建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的职责；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负
责组织领导公司内部控制的日常运行。但由于内部控制存在固有局限性，故公司仅能对实现以下内控目标提供合理保证： 
1、确保国家法律法规得到遵循、公司内部控制得到贯彻执行； 
2、建立和完善符合现代管理要求的治理结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证公司经营管理目标的
实现，保证公司各项经营活动的正常有序运行，提高公司经营效率和效果； 
3、建立良好的公司内部控制环境，强调和保证财务会计报告及管理信息的真实可靠，防止并及时发现和纠正错误及舞
弊行为，保护公司资产的安全、完整； 
4、规范公司会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量； 
5、建立合理的信息传达及报告制度，确保公司信息披露的及时性、真实性和完整性； 
6、确保国家有关法律法规和公司有关制度的贯彻执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价
指引》及其它监管部门的相关规范性文件的要求，公司建立了与财务报告相关的内部控制制度，明确了会计核算、报告编制、
复核、审批及年报差错的责任追究等事项，确保财务报告内部控制的有效运行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
