深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年和2015年可供分配的利润为负；2016年可供分配的利润为正，但鉴于2016年公司净利润主要来自非经常性损益，
且根据公司战略规划，公司下一步将重点打造在企业级SaaS服务领域的技术能力、市场能力，从而培育公司平台能力，未来
一定期限内公司需要投入大量资金用于新的战略落地执行，所以公司2016年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增
股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 149,987,651.76 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 18,172,467.25 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 14,276,265.68 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
 2016 年公司净利润主要来自非经常性损益，且根据公司战略
规划，公司下一步将重点打造在企业级 SaaS 服务领域的技术
能力、市场能力，从而培育公司平台能力，未来一定期限内
公司需要投入大量资金用于新的战略落地执行. 
用于公司打造在企业级 SaaS 服务领域的技术能力、市场能力
及管理输出能力，及公司战略落地执行需要投入的其他资金
需求。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
事项
类别 
承诺主
体名称 
承诺内容 
承诺
开始
日期 
承诺
结束
日期 
履约
情况
说明 
是否超
期未履
行承诺 
未完成
履行的
具体原
因及下
一步计
划 
股改
承诺 
              
收购
报告
书或
权益
变动
报告
书中
所作
承诺 
陈亚妹、
乔昕 
1、关于关联交易事项的承诺：对于由于各种合理
原因而可能发生的关联交易将遵循公开、公平、公
正的原则，依法签订协议，按照公允、合理的市场
价格与实益达进行交易，并依据有关法律、法规及
规范性文件的规定履行决策程序，依法履行信息披
露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益。 
2、关于同业竞争事项的承诺：在作为深圳市实益
达科技股份有限公司实际控制人期间，遵守中国法
律法规，以及中国证监会、深圳证券交易所的要求
和规定，避免与实益达的业务形成实质性的同业竞
争。 
3、维护实益达独立性的承诺： 本次收购对深圳市
实益达科技股份有限公司的人员、资产、财务、业
务、机构等方面的独立性不产生影响。在本次收购
完成后，深圳市实益达科技股份有限公司仍将具有
独立的经营能力和经营场所，在采购、销售等方面
仍然保持独立。本次股份增持完成后，将继续保持
实益达资产独立、人员独立、财务独立、业务独立
和机构独立。 
2014
/12/1
0 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
资产
重组
时所
作承
诺 
乔昕;新
余海和
投资管
理中心
（有限
合伙） 
本人/本企业因本次交易取得的上市公司股份，自
股份发行完成之日起 36 月内不得转让。 
2016
-01-2
0 
2019
年 1
月 20
日 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
张伟 
张伟因本次交易而获得的上市公司股份自本次交
易股份发行完成之日（即该等股份登记至其证券账
户之日，下同）起 12 个月内不得转让（包括但不
限于通过证券市场公开转让、通过协议方式转让
等）、质押或设定其他任何权利负担；2、自本次
交易股份发行完成之日起满 12 个月，且经审计机
构对顺为广告 2015年度实际盈利情况进行审计并
出具《专项审核报告》后，张伟已履行完毕补偿义
务或根据实际情况当年度无需进行补偿，张伟当年
可解禁（解禁是指转让、质押或设定其他任何权利
负担，下同）全部取得股份的 30%扣除累计已执
行补偿的股份数量的余额；3、经审计机构对顺为
广告 2016 年度实际盈利情况进行审计并出具《专
项审核报告》后，张伟已履行完毕补偿义务或根据
实际情况当年度无需进行补偿，张伟当年累计可解
禁全部取得股份的 60%扣除累计已执行补偿的股
份数量的余额；4、经审计机构对顺为广告 2017
年度实际盈利情况进行审计并出具《专项审核报
告》及《减值测试报告》后，张伟已履行完毕补偿
义务或根据实际情况当年度无需进行补偿，张伟当
年累计可解禁全部取得股份的 100%扣除累计已
执行补偿的股份数量的余额； 
此外，根据《重组办法》的规定，若张伟取得上市
公司本次发行股份时，持有的顺为广告 50％股权
的时间不足 12 个月，则张伟取得的上市公司本次
发行股份，自股份发行结束之日起 36 个月内不得
转让。 
2015
/12/3
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
伏虎 
伏虎因本次交易而获得的上市公司股份自本次交
易股份发行完成之日起 12 个月内不得转让、质押
或设定其他任何权利负担；2、自本次交易股份发
行完成之日起满 12 个月，且经审计机构对奇思广
告 2015 年度实际盈利情况进行审计并出具《专项
审核报告》后，伏虎、逄淑涌、曹建华已履行完毕
补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补偿，伏
虎当年可解禁全部取得股份的 35%扣除累计已执
行补偿的股份数量的余额；3、自审计机构对奇思
广告 2016 年度实际盈利情况进行审计并出具《专
项审核报告》后，伏虎、逄淑涌、曹建华已履行完
毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补偿，
伏虎当年可解禁全部取得股份的 61.6667%扣除
累计已执行补偿的股份数量的余额；4、自本次交
易股份发行完成之日起满 36 个月，且经审计机构
对奇思广告 2017 年度实际盈利情况进行审计并出
具《专项审核报告》及《减值测试报告》后，伏虎、
2015
/12/3
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
逄淑涌、曹建华已履行完毕补偿义务或根据实际情
况当年度无需进行补偿，伏虎当年可解禁全部取得
股份的 100%扣除累计已执行补偿的股份数量的
余额； 
截至本报告书签署日，伏虎共持有奇思广告 65％
的股权，其中所持奇思广告 25％股权的持有时间
不足 12 个月。上市公司和奇思广告股东认可上市
公司以现金对价和锁定期超过 36 个月的股份对价
收购伏虎前述持有的奇思广告 25％的股权。 
逄淑涌 
逄淑涌因本次交易而获得的上市公司股份自本次
交易股份发行完成之日起 12 个月内不得转让、质
押或设定其他任何权利负担；2、自本次交易股份
发行完成之日起满 12 个月，且经审计机构对奇思
广告 2016 年度实际盈利情况进行审计并出具《专
项审核报告》后，伏虎、逄淑涌、曹建华已履行完
毕补偿义务或根据实际情况当年度无需进行补偿，
逄淑涌当年可解禁全部取得股份的 100%扣除累
计已执行补偿的股份数量的余额； 
2015
/12/3
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
曹建华 
曹建华因本次交易而获得的上市公司股份自本次
交易股份发行完成之日起 36 个月内不得转让、质
押或设定其他任何权利负担；2、自本次交易股份
发行完成之日起满 36 个月，且经审计机构对奇思
广告 2017 年度实际盈利情况进行审计并出具《专
项审核报告》及《减值测试报告》后，伏虎、逄淑
涌、曹建华已履行完毕补偿义务或根据实际情况当
年度无需进行补偿，曹建华当年累计可解禁全部取
得股份的 100%扣除累计已执行补偿的股份数量
的余额； 
2015
/12/3
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
袁琪 
袁琪因本次交易而获得的上市公司股份自本次交
易股份发行完成之日起 36 个月内不得转让、质押
或设定其他任何权利负担；2、自本次交易股份发
行完成之日起满 36 个月，且经审计机构对利宣广
告 2017 年度实际盈利情况进行审计并出具《专项
审核报告》及《减值测试报告》后，袁琪、张晓艳
已履行完毕补偿义务或根据实际情况当年度无需
进行补偿，袁琪当年累计可解禁（解禁是指转让、
质押或设定其他任何权利负担，下同）全部取得股
份的 100%扣除累计已执行补偿的股份数量的余
额。 
2015
/12/3
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
张晓艳 
张晓艳本次认购取得的实益达新股，按如下条件解
除锁定： 
1、因本次交易而获得的上市公司股份自本次交易
股份发行完成之日起 12 个月内不得转让、质押或
设定其他任何权利负担；2、自本次交易股份发行
完成之日起满 12 个月，且经审计机构对利宣广告
2015 年度实际盈利情况进行审计并出具《专项审
核报告》后，袁琪、张晓艳已履行完毕补偿义务或
根据实际情况当年度无需进行补偿，张晓艳当年可
解禁全部取得股份的 50%扣除累计已执行补偿的
股份数量的余额；3、经审计机构对利宣广告 2016
年度实际盈利情况进行审计并出具《专项审核报
告》后，袁琪、张晓艳已履行完毕补偿义务或根据
实际情况当年度无需进行补偿，张晓艳当年可解禁
全部取得股份的 100%扣除累计已执行补偿的股份
数量的余额。 
2015
/12/3
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
张伟、伏
虎、逄淑
涌、曹建
华、袁
琪、张晓
艳 
一、关于人员独立性 
1、保证实益达的总经理、副总经理、财务负责人
和董事会秘书等高级管理人员不在本人控制的其
他企业中担任除董事以外的其他职务，且不在本人
控制的其他企业领薪；保证实益达的财务人员不在
本人控制的其他企业中兼职、领薪。 
2、保证本人控制的其他企业完全独立于实益达的
劳动、人事及薪酬管理体系。 
二、关于资产独立、完整性 
1、保证实益达的资产独立于本人及本人控制的其
他企业。 
2、保证本人及本人控制的其他企业不以任何方式
违规占有实益达的资金、资产；不以实益达的资产
为本人及本人控制的其他企业的债务提供担保。 
三、关于财务独立性 
1、保证本人及本人控制的其他企业不与实益达及
下属子公司共用一个银行账户。 
2、保证本人及本人控制的其他企业不违法干预实
益达的资金使用调度。 
3、不干涉实益达依法独立纳税。 
四、关于机构独立性 
保证本人及本人控制的其他企业与实益达之间不
产生机构混同的情形，不影响实益达的机构独立
性。 
五、关于业务独立性 
1、保证本人及本人控制的其他企业独立于实益达
的业务。 
2、保证本人除通过行使股东权利之外，不干涉实
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
益达的业务活动，本人不超越董事会、股东大会，
直接或间接干预实益达的决策和经营。 
3、保证本人及本人控制的其他企业不在中国境内
外以任何方式从事与实益达相竞争的业务。 
4、保证尽量减少本人及本人控制的其他企业与实
益达的关联交易；若有不可避免的关联交易，将依
法签订协议，并将按照有关法律、法规、《公司章
程》等规定依法履行程序。 
张伟、伏
虎、逄淑
涌、曹建
华、袁
琪、张晓
艳 
1、本人及本人控制的其他企业不得以任何形式（包
括但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、
合作、联营、投资、兼并、受托经营等方式）直接
或间接地从事、参与或协助他人从事任何与上市公
司及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间
接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，
也不得直接或间接投资任何与上市公司及其下属
公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系
的经济实体； 
2、如本人及本人控制的其他企业未来从任何第三
方获得的任何商业机会与上市公司及其下属公司
主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及本人控制
的其他企业将立即通知上市公司，在征得第三方允
诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其下属公
司； 
3、如上市公司及其下属公司未来拟从事的业务与
本人及本人控制的其他企业的业务构成直接或间
接的竞争关系，本人届时将以适当方式(包括但不
限于转让相关企业股权或终止上述业务运营)解
决； 
4、本人保证绝不利用对上市公司及其下属公司的
了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与
上市公司及其下属公司相竞争的业务或项目； 
5、本人保证将赔偿上市公司及其下属公司因本人
违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
6、本人将督促与本人存在关联关系的自然人和企
业同受本承诺函约束。 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
姚俊 
1、自承诺函出具日及顺为广告 100%股权转让给实
益达的工商变更登记完成之日起 60 个月内，未经
实益达及顺为广告的同意，不得：（1）从事与顺
为广告相同或类似的业务或通过直接或间接控制
的其他经营主体从事该等业务；（2）在其他与顺
为广告有竞争关系的公司任职或者担任任何形式
的顾问；（3）以顺为广告以外的名义为顺为广告
现有及潜在客户提供相同或相似的产品或服务以
及（4）通过近亲属持股或安排、委托持股、信托
持股、协议、默契等任何形式的安排规避前述（1）
至（3）的约定。如无特别约定，前款所述之相同
或类似的业务是指互联网媒体营销代理业务（不含
包括 DSP 在内的程序化交易业务）。如违反前述保
证的，除相关所得归入顺为广告或公司所有外，还
应将其于本次交易中所获对价的 30%作为赔偿金
以现金方式支付给实益达。 
2、1、本人同意实益达与张伟签署的《盈利预测补
偿协议》的全部条款，并保证张伟能够按照《盈利
预测补偿协议》的约定履行全部义务和责任； 
2、如张伟未能按照《实益达与张伟之盈利预测补
偿协议》的约定履行包括及时进行盈利预测补偿在
内的义务和责任的，本人保证就张伟在《盈利预测
补偿协议》项下的所有义务和责任承担连带保证责
任。 
3、本人承担连带保证责任期间为自张伟逾期履行
《盈利预测补偿协议》项下之义务之日起两年：张
伟分期履行《盈利预测补偿协议》项下之义务的，
则如张伟某期逾期履行的，则本人承担连带保证责
任期间为该期张伟逾期履行《盈利预测补偿协议》
项下之义务之日起两年，并在张伟后按履行《盈利
预测补偿协议》项下之义务时继续如前述方式承担
连带保证责任。 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
张伟、伏
虎、逄淑
涌、曹建
华、袁
琪、张晓
艳 
1、本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业
与上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，按相关法律、法
规、规章等规范性文件及上市公司章程的规定履行
关联交易的决策程序及信息披露义务，并保证以市
场公允价格与上市公司及下属子公司进行交易，不
利用该等交易从事任何损害上市公司及下属子公
司利益的行为。本人保证不会通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。 
2、本人承诺不利用上市公司股东地位，谋求上市
公司及下属子公司在业务合作等方面给予本人及
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
本人投资的其他企业优于市场第三方的权利，或谋
求与上市公司及下属子公司达成交易的优先权利，
损害上市公司及其他股东的合法利益。 
3、本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人
及其关联方提供任何形式的担保。 
4、本人保证将赔偿上市公司及其下属公司因本人
违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
张伟、姚
俊、伏
虎、逄淑
涌、曹建
华、袁
琪、张晓
艳 
一、本人已经依法向本次交易标的缴纳注册资本，
享有作为本次交易标的股东的一切股东权益，有权
依法处分本人持有的本次交易标的股权。 
二、在本人将所持本次交易标的的股份过户至实益
达名下之前，本人所持有本次交易标的的股权不存
在质押或者其他第三方权益。 
三、在本人将所持本次交易标的的股份过户至实益
达名下之前，本人所持有本次交易标的的股份不存
在权属纠纷或者被司法冻结的情形。 
四、在本人将所持本次交易标的的股份过户至实益
达名下之前，本人所持有本次交易标的的股份不存
在信托、委托持股或者其他类似安排持有本次交易
标的股份的情形。 
五、截至本承诺出具之日，本人签署的合同或协议
不存在任何阻碍本人转让所持本次交易标的股份
的限制性条款。 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
伏虎、逄
淑涌、曹
建华 
截至本声明与承诺出具日，本人（含本人关联方，
下同）不存在非经营性占用实益达（含子公司，下
同）、奇思广告资金、资产的情形。本人未来亦不
会非经营性占用实益达、奇思广告的资金、资产。  
如违反上述承诺给实益达或奇思广告造成损失，自
实益达或奇思广告书面通知之日起 30 日内以现金
赔偿或补偿由此给实益达或奇思广告造成的所有
直接或间接损失，包括但不限于本人通过隐瞒或其
他不正当手段占用、占有实益达或奇思广告资产造
成的损失，或是本人通过隐瞒或其他不正当手段使
实益达与本人的关联交易不公允造成的损失，或者
是其他因为本人非经营性占用实益达或标奇思广
告资金、资产造成的损失，及因非经营性资金占用
问题被监管部门处罚等原因造成的损失。 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
张伟、姚
俊、袁
琪、张晓
艳 
本人（含本人关联方，下同）承诺于 2015 年 7 月
15 日前偿还本人对标的公司（指本人作为股东的
标的公司，下同）的全部非经营性占款；本人承诺
未来不会非经营性占用实益达（含子公司，下同）、
标的公司（含子公司，下同）的资金、资产。  
如违反上述承诺给实益达或标的公司造成损失，自
实益达或标的公司书面通知之日起 30 日内以现金
赔偿或补偿由此给实益达或标的公司造成的所有
直接或间接损失，包括但不限于本人通过隐瞒或其
他不正当手段占用、占有实益达或标的公司资产造
成的损失，或是本人通过隐瞒或其他不正当手段使
实益达与本人的关联交易不公允造成的损失，或者
是其他因为本人非经营性占用实益达或标的公司
资金、资产造成的损失，及因非经营性资金占用问
题被监管部门处罚等原因造成的损失。 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
张伟、姚
俊、伏
虎、逄淑
涌、曹建
华、袁
琪、张晓
艳 
一、业绩承诺 
张伟承诺：顺为广告 2015年度、2016 年度、2017
年度实现的净利润分别不低于 2,500 万元、3,250
万元和 4,225 万元；姚俊承诺，如张伟未能依约履
行包括及时进行盈利预测补偿在内的义务和责任
的，姚俊将就张伟在《盈利预测补偿协议》项下的
所有义务和责任承担连带保证责任； 
伏虎、逄淑涌、曹建华承诺：奇思广告 2015 年度、
2016 年度、2017 年度实现的净利润分别不低于
1,800 万元、2,340 万元和 3,042 万元； 
袁琪、张晓艳承诺：利宣广告 2015 年度、2016 年
度、2017 年度实现的净利润分别不低于 1,000 万
元、1,300 万元和 1,690 万元。 
二、盈利承诺期内实际净利润未达到承诺净利润的
补偿 
如顺为广告、奇思广告、利宣广告在盈利承诺期内
的任一年度：累积实际净利润未达到累积承诺净利
润的，则获得股份对价的交易对方应当向上市公司
进行补偿，当年补偿的股份数量按照如下方式计
算： 
当年应补偿的股份数量＝（截至当期期末累积承诺
净利润－截至当期期末累积实际净利润）÷盈利承
诺期间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份
及支付现金购买资产交易总价÷新股发行价格－
已补偿股份数量－（已补偿的现金总额/新股发行
价格）。 
如果张伟，伏虎、逄淑涌、曹建华，袁琪、张晓艳
没有足够的上市公司股票用于补偿的，则应当使用
相应的现金予以补足，具体计算公式如下： 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
当年应补偿现金数=（截至当期期末累积承诺净利
润－截至当期期末累积实际净利润）÷盈利承诺期
间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份及支
付现金购买资产交易总价－（已补偿股份数量×新
股发行价格）－已补偿现金数。 
上市公司在盈利承诺期内实施转增或股票股利分
配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿股份数量
（调整后）=当年应补偿股份数×（1＋转增或送股
比例）。 
上市公司就补偿股份数已分配的现金股利张伟应
作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿前
每股已获得的现金股利×当年应补偿股份数量。 
陈亚妹;
乔昕 
一、保持上市公司独立性的承诺 
作为上市公司控股股东/实际控制人，为了维持本
次交易后的上市公司人员独立、资产独立、业务独
立、财务独立、机构独立，本人承诺如下： 
（一）保证上市公司人员独立 
1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、
董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任
职并领取薪酬，不在本人及其关联自然人、关联企
业、关联法人担任除董事、监事以外的职务； 
2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本人
及其关联方之间完全独立； 
3、本人向上市公司推荐董事、监事、经理等高级
管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公
司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。 
（二）保证上市公司资产独立完整 
1、保证上市公司具有独立的与经营有关的业务体
系和独立完整的资产； 
2、保证上市公司不存在资金、资产被本人及其关
联方占用的情形； 
3、保证上市公司的住所独立于本人及其关联方。 
（三）保证上市公司财务独立 
1、保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财
务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度； 
2、保证上市公司独立在银行开户，不与本人及其
关联方共用银行账户； 
3、保证上市公司的财务人员不在本人及其关联方
兼职、领薪； 
4、保证上市公司依法独立纳税； 
5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本人及
其关联方不干预上市公司的资金使用。 
（四）保证上市公司机构独立 
1、保证上市公司建立健全法人治理结构，拥有独
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
立、完整的组织机构； 
2、保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和实益达公司章
程独立行使职权。 
（五）保证上市公司业务独立 
1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经
营的能力； 
2、保证本人除通过行使股东权利之外，不对上市
公司的业务活动进行干预； 
3、保证本人及其控制的其他企业避免从事与上市
公司具有实质性竞争的业务； 
4、保证尽量减少、避免本人及其控制的其他企业
与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避
免的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进
行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件和
实益达公司章程的规定履行交易程序及信息披露
义务。 
二、避免同业竞争的承诺 
 1、本人及本人直接或间接控制的其他企业目前没
有从事与实益达或顺为广告、奇思广告、利宣广告
主营业务相同或构成竞争的业务，也未直接或以投
资控股、参股、合资、联营或其它形式经营或为他
人经营任何与实益达或顺为广告、奇思广告、利宣
广告的主营业务相同、相近或构成竞争的业务。 
2、为避免本人及本人控制的其他企业与上市公司
及其下属公司的潜在同业竞争，本人及本人控制的
其他企业不得以任何形式（包括但不限于在中国境
内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、
兼并、受托经营等方式）直接或间接地从事、参与
或协助他人从事任何与上市公司及其下属公司届
时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相同
或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或间接
投资任何与上市公司及其下属公司届时正在从事
的业务有直接或间接竞争关系的经济实体； 
3、如本人及本人控制的其他企业未来从任何第三
方获得的任何商业机会与上市公司及其下属公司
主营业务有竞争或可能有竞争，则本人及本人控制
的其他企业将立即通知上市公司，在征得第三方允
诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其下属公
司； 
4、如上市公司及其下属公司未来拟从事的业务与
本人及本人控制的其他企业的业务构成直接或间
接的竞争关系，本人届时将以适当方式(包括但不
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
限于转让相关企业股权或终止上述业务运营)解
决； 
5、本人保证绝不利用对上市公司及其下属公司的
了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与
上市公司及其下属公司相竞争的业务或项目； 
6、本人保证将赔偿上市公司及其下属公司因本人
违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
7、本人将督促与本人存在关联关系的自然人和企
业同受本承诺函约束。 
三、减少及规范关联交易的承诺函 
1、本次交易完成后，本人及本人控制的其他企业
与上市公司之间将尽量减少、避免关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，按相关法律、法
规、规章等规范性文件及上市公司章程的规定履行
关联交易的决策程序及信息披露义务，并保证以市
场公允价格与上市公司及下属子公司进行交易，不
利用该等交易从事任何损害上市公司及下属子公
司利益的行为。本人保证不会通过关联交易损害上
市公司及其他股东的合法权益。 
2、本人承诺不利用上市公司控股股东/实际控制人
地位及重大影响，谋求上市公司及下属子公司在业
务合作等方面给予本人及本人投资的其他企业优
于市场第三方的权利，或谋求与上市公司及下属子
公司达成交易的优先权利，损害上市公司及其他股
东的合法利益。 
3、本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人
及其关联方提供任何形式的担保。 
4、本人保证将赔偿上市公司及其下属公司因本人
违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开支。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
新余海
和投资
管理中
心（有限
合伙）、
张伟、伏
虎、姚
俊、逄淑
涌、曹建
华、袁
琪、张晓
艳 
一、本人/本企业已向公司及为本次交易提供审计、
评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了
有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限于原
始书面材料、副本材料或口头证言等），本人/本
企业保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正
本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是
真实的；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别及
连带的法律责任。 
二、在参与本次交易期间，本人/本企业将依照相
关法律、法规、规章、中国证券监督管理委员会和
深圳证券交易所的有关规定，及时向公司披露有关
本次交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确
性和完整性，保证该等信息不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。 
三、如本人/本企业因涉嫌所提供或披露的信息存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司法机关
立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论之前，本人/本企业不转让在实益达拥有权
益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交实益达董
事会，由实益达董事会代本人/本企业向深圳证券
交易所和登记结算公司申请锁定；如本人/本企业
未在两个交易日内提交锁定申请的，则授权实益达
董事会核实后直接向深圳证券交易所和登记结算
公司报送本人/本企业的身份信息和账户信息并申
请锁定；如实益达董事会未向深圳证券交易所和登
记结算公司报送本人/本企业的身份信息和账户信
息的，则授权深圳证券交易所和登记结算公司直接
锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情
节，本人/本企业承诺锁定股份自愿用于相关投资
者赔偿安排。 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
乔昕;新
余海和
投资管
理中心
（有限
合伙） 
关于募集配套资金来源的承诺： 
1、本人/本企业作为实益达本次重大资产重组配套
融资认购对象，以现金方式参与实益达本次重大资
产重组，即以现金方式认购实益达向本人/本企业
非公开发行的股票。本次用于认购实益达向本人/
本企业非公开发行股票的现金部分全部来源于本
人/本企业合法、可自由支配的自有资金，前述资
金无任何直接或间接来自于实益达及其下属公司。 
2、在按照《股份认购协议》约定需缴纳认购资金
的场合，本企业将通过及时缴足认缴出资并增加出
资或其他合法形式，确保海和投资支付认购资金前
有足够的资金能力，能够及时、足额支付认购资金。 
本企业通过海和投资参与本次认购股份的资金来
源为本企业自有资金或自筹资金，资金来源合法合
规，不存在通过结构化产品融资的情形，不存在任
何争议及潜在纠纷；本企业持有的海和投资出资比
例不存在任何权属争议，亦不存在以任何形式（包
括但不限于进行项目收益再分配、解散合伙企业
等）实现的分级收益等结构化安排。 
3、在按照《股份认购协议》约定需缴纳认购资金
的场合，本人能够及时、足额支付认购资金。 
在按照《股份认购协议》约定需缴纳认购资金的场
合，本人将通过及时缴足认缴出资并增加出资或其
他合法形式，确保益瑞投资支付认购资金前有足够
的资金能力，能够及时、足额支付认购资金。 
本人直接参与、或通过益瑞投资参与本次认购股份
的资金来源为本人自有资金或自筹资金，自有资金
系本人多年从事经商及投资活动所得。以上资金来
源合法合规，不存在通过结构化产品融资的情形，
不存在任何争议及潜在纠纷；本人持有的益瑞投资
出资比例不存在任何权属争议，亦不存在以任何形
式（包括但不限于进行项目收益再分配、解散合伙
企业等）实现的分级收益等结构化安排。” 
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
陈晓燕;
陈亚妹;
洪兵;胡
宜;刘爱
民;乔昕;
唐忠诚;
陶向南;
曾惠明;
张维;朱
蕾 
一、关于提供或披露信息的相关承诺 
如本人因涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论之前，
本人不转让在实益达拥有权益的股份，并于收到立
案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申
请和股票账户提交实益达董事会，由实益达董事会
代本人向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁
定；如本人未在两个交易日内提交锁定申请的，则
授权实益达董事会核实后直接向深圳证券交易所
和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息
2015
-07-0
1 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
并申请锁定；如实益达董事会未向深圳证券交易所
和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息
的，则授权深圳证券交易所和登记结算公司直接锁
定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，
本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
首次
公开
发行
或再
融资
时所
作承
诺 
陈亚妹;
乔昕 
（1）如果日后有关政府主管部门要求无锡实益达
电子有限公司按照《出让合同》的约定缴付全部土
地使用权出让金人民币 9,388,730 元，则乔昕、陈
亚妹将对无锡实益达欠缴的土地使用权出让金人
民币 6,259,130 元承担连带责任；（2）如果日后
有关政府主管部门因无锡实益达公司未能缴足土
地使用权出让金而要求其支付相应的滞纳金及/或
要求其承担其它任何经济处罚，则乔昕、陈亚妹将
以连带责任方式代无锡实益达公司支付该等滞纳
金及/或承担其它任何经济处罚，且不向无锡实益
达公司进行追偿。 
2007
-06-1
3 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
陈亚妹;
拉萨市
冠德成
科技发
展有限
公司;乔
昕;新余
天道酬
勤投资
发展有
限公司 
若日后国家税务主管部门要求公司补缴因享受有
关税收优惠政策而免缴及少缴的企业所得税，则陈
亚妹、乔昕、新余天道酬勤投资发展有限公司（前
身系深圳市恒顺昌投资发展有限公司）和拉萨市冠
德成科技发展有限公司（前身系深圳市冠德成科技
发展有限公司）将以连带责任方式，无条件全额承
担公司在上市前应补缴的税款及/或因此所产生的
所有相关费用。 
2007
-06-1
3 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
陈亚妹;
拉萨市
冠德成
科技发
展有限
公司;乔
昕;新余
天道酬
勤投资
发展有
限公司 
在作为公司股东期间，其不会在中国境内或境外，
以任何方式(包括但不限于独资、合资、合作经营
或者承包、租赁经营)直接或者间接从事对公司的
生产经营构成或可能构成竞争的业务或活动。 
2007
-06-1
3 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
陈亚妹;
乔昕 
若日后国家税务主管部门要求深圳市汇大光电科
技有限公司补缴因享受有关税收政策而免缴及少
缴的企业所得税，则实际控制人将以连带责任方
式，无条件全额承担汇大光电 2009-2011 年期间
应补缴的税款及/或因此所产生的相关费用。 
2012
-08-2
4 
长期
有效 
正在
履行
中，
未发
生违
反承
    
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
诺的
事
项。 
其他
对中
小股
东的
承诺 
陈晓燕;
陈亚妹;
乔昕;张
维;朱蕾 
公司实际控制人、控股股东乔昕先生、陈亚妹女士
及持有公司股份的董事、监事及高级管理人员（朱
蕾、张维、陈晓燕）的承诺:基于对公司未来发展
前景的信心以及对公司价值的认可，为了促进公司
持续、稳定、健康发展及维护广大股东利益，承诺
从 2016 年 1 月 12 日起 6 个月内不减持其持有的
公司股票。 
2016
-01-1
2 
2016
-07-1
2 
已履
行完
毕，
未发
生违
反承
诺的
事
项。 
    
深圳市
麦达数
字股份
有限公
司 
公司本次使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
金保证符合下列条件： 
1、不会改变或变相改变募集资金用途，不会影响
募集资金投资项目计划的正常进行。 
2、过去 12 个月内未进行任何风险投资，并承诺
在未来募集资金暂时补充流动资金期间不进行风
险投资、不对控股子公司以外的对象提供财务资
助。 
3、单次补充流动资金时间不得超过 12 个月。 
4、仅限于与主营业务相关的生产经营使用，不得
通过直接或间接安排用于新股配售、申购，或用于
股票及其衍生品种、可转换公司债券等的交易。 
2016
-05-3
1 
2017
-05-3
0 
正在
履行
中 
    
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
顺为广告 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
3,250 3,336.58 不适用 
2015 年 07 月
02 日 
详见巨潮资讯网 
奇思广告 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
2,340 2,361.9 不适用 
2015 年 07 月
02 日 
详见巨潮资讯网 
利宣广告 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
1,300 1,318.46 不适用 
2015 年 07 月
02 日 
详见巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与张伟、伏虎、逄淑涌、曹建华、袁琪、张晓艳分别签订的《盈利预测补偿协议》，以及姚俊出具的《个人连
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
带责任保证函》，张伟承诺：顺为广告2015年度、2016年度、2017年度实现的净利润分别不低于2,500万元、3,250万元和4,225
万元；姚俊承诺，如张伟未能依约履行包括及时进行盈利预测补偿在内的义务和责任的，姚俊将就张伟在《盈利预测补偿协
议》项下的所有义务和责任承担连带保证责任；伏虎、逄淑涌、曹建华承诺：奇思广告2015年度、2016年度、2017年度实现
的净利润分别不低于1,800万元、2,340万元和3,042万元；袁琪、张晓艳承诺：利宣广告2015年度、2016年度、2017年度实现
的净利润分别不低于1,000万元、1,300万元和1,690万元。 
若经审计，补偿义务人需进行业绩补偿的，补偿义务人在接到上市公司通知后，应按《盈利预测补偿协议》约定的方式
补足。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
     1、本期投资新设子公司： 
     2016 年 12 月，公司设立全资子公司深圳市昇泰物业有限公司 、无锡市益明光电有限公司和深圳市实益达智能技术有
限公司，公司从 2016 年开始将三家子公司纳入合并报表范围。 
      2、本期股权出售子公司： 
     报告期内，公司出售全资子公司深圳市元通孵化有限公司 100%股权，2016 年 7 月起不再将其纳入合并报表范围；公司
注销全资子公司实益达科技（香港）有限公司，期末不再纳入合并报表范围。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴、吴金娥 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
因客户 PERCEPTION DIGITAL LIMITED/PD TRADING (HONG KONG) LIMITED 逾期支付货款，经公司多次索要无果，公
司于 2013 年 11 月 14 日向香港高等法院提交《申索陈述书》，并于 2014 年 1 月 30 日正式向香港高等法院提交简易程序申请，
索偿货款及业务往来过程中的各项款项合计 USD292.31 万元，2015 年 2 月 16 日公司收到香港高等法院不予进入简易程序的
裁定，截止本报告报出之日，本案件正在普通程序审理中。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划事宜 
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
2016 年 3 月 25 日，公司召开第四届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于注销/回购注销未达行权/解锁条件的股
票期权和限制性股票及注销部分已离职激励对象的股票期权的议案》，因公司股权激励计划首次授予部分的第二个行权/解
锁期及预留部分第一个行权/解锁期未达到行权/解锁条件，公司决定注销激励对象所持有的未达到行权条件的股票期权 36.9
万份，并回购注销激励对象持有的未达到解锁条件的限制性股票 59.9 万股；同时，因公司股权激励计划部分激励对象离职
而不再符合激励条件，公司拟注销其持有的已获授但尚未行权的股票期权合计 40.62 万股。2016 年 5 月 20 日，经中国证券
登记结算有限公司深圳分公司审核确认，公司已完成上述全部股票期权的注销事宜。2016 年 5 月 31 日，本次回购的限制性
股票 59.9 万股已过户至公司开立的证券账户予以注销。 
2016 年 5 月 30 日，公司召开第四届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，因
预留限制性股票原激励对象陶虎成因个人原因向公司提出辞职并已获得公司同意，且已办理完毕离职手续，同意公司回购并
注销其已获授但尚未解锁的合计 15 万股限制性股票。详见公司于 2016 年 5 月 31 日，刊载于证券时报、中国证券报和巨潮
资讯网的《关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授权但未解锁的限制性股票事宜的公告》、《减资公告》。 
2、首期员工持股计划事宜 
2015 年 1 月 14 日，公司召开第四届董事会第九次会议审议通过了《关于<公司首期员工持股计划（草案）>及摘要的议
案》，同意公司实施首期员工持股计划并委托国联证券股份有限公司管理。公司首期员工持股计划成立后全额认购国联证券
股份有限公司设立的―国联实益达 1 号集合资产管理计划‖（以下简称―国联实益达 1 号‖）的风险级 C 份额，国联实益达 1 号
主要通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得并持有公司股票。截至 2015 年 4 月 13 日，国联实益达 1 号已通过证券交
易所证券交易系统完成了股票购买，累计购买的公司股票数量合计 2,138,167 股，占公司总股本的比例为 0.46%，所购股票
锁定期为自 2015 年 4 月 14 日起 12 个月。 
报告期内，国联实益达 1 号所持有的公司股票 2,138,167 股已全部出售，根据《公司首期员工持股计划（草案）》的相
关规定，公司员工持股计划实施完毕并终止，详见公司于 2016 年 7 月 22 日刊载于证券时报、中国证券报和巨潮资讯网的《关
于公司首期员工持股计划股票出售完毕及终止的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联交易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
深圳市
日升投
公司实际
控制人、
资产出
售发生
公司将持
有的全资
标的资产的最
终出售价格以
26,335.86 26,476.4 26,500 转账结算 10,765.81 
2016 年 07
月 08 日 
《关于出
售资产暨
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
资有限
公司 
董事、总
裁乔昕持
有日升投
资 100%
的股权 
的关联
交易 
子公司深
圳市元通
孵化有限
公司
100%股权
转让给关
联方深圳
市日升投
资有限公
司 
具有证券期货
相关业务资格
的资产评估机
构出具的评估
报告为依据，由
交易双方协商
确定。 
关联交易
实施进展
的公告》详
见巨潮资
讯网
（www.cni
nfo.com.cn
） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易主要目的在于盘活存量资产，促进公司战略转型。通过本次交易，公司可将闲置
资产以目前较好的价格变现，将资金投入到新业务的发展中，有助于提升公司的资源利用
效率，有利于公司长期发展。本次交易为公司贡献 10,765.81 万元净利润，净增加 20,267.50
万元货币资金。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 1 月 15 日，公司召开的第四届董事会第二十四次会议审议通过了《关于投资北京赢销通软件技术有限公司暨关联交
易的议案》，同意公司以不超过人民币 9,300 万元的自有资金投资北京赢销通软件技术有限公司。根据 2016 年 1 月 14 日公
司、陈亚妹女士与北京赢销通软件技术有限公司及其股东等签订的附生效条件《交易协议（主要条款）》的约定，公司实际
控制人陈亚妹女士将先行向赢销通提供 9,000 万元贷款，待满足投资条件后（若不满足条件时公司可选择继续投资），公司
将向赢销通投资。截至报告期末，赢销通正在梳理股权架构，公司转股事宜尚未完成。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
对外投资暨关联交易的公告 2016 年 01 月 19 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    1、 2013 年 10 月 8 日，公司与深圳先进微电子科技有限公司（以下简称―先进微‖）签署《实益达科技园租赁合同书》，
公司将位于龙岗区宝龙六路实益达科技园（以下简称―实益达科技园‖）的部分厂房、设备租赁给先进微做经营及办公之用，
合同期为 5 年，合同期前 45 天为免租期（装修等产生的水、电费由先进微承担），合同期内双方提前 6 个月通知对方且支
付相当于月租金 2 倍的违约金后可解除合同。 
     因公司将实益达科技园的资产以增资方式注入公司全资子公司元通孵化，公司、元通孵化及先进微于 2016 年 4 月 22 日
签署了《<实益达科技园租赁合同书>之变更协议》，协议主体已变更为元通孵化和先进微，上市公司根据租赁协议享有的
权利义务由元通孵化享有和承担。2016 年 6 月 30 日，公司将元通孵化 100%的股权出售给日升投资，元通孵化自 2016 年 7
月 1 日起的租金收益不再纳入上市公司合并报表范围。 
     2、2014 年 5 月 1 日，公司与深圳市三讯电子有限公司以下简称―三讯‖）签署《厂房租赁合同书》，公司将锦龙路园区
厂房租赁给三讯做经营及办公之用，合同期为 8 年，合同期前 60 天为免租期（装修等产生的水、电费由三讯承担），合同
期前 6 年不得解除，合同期满 2 年内双方需提前 6 个月通知对方且支付相当于月租金 2 倍的违约金后可解除合同。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
      作为上市公司，公司始终坚持可持续发展与有效益扩张的原则，努力提升经营业绩、规范运作，不断完善公司治理，
严格防范风险，持续回报股东信任并为股东创造价值。 
      保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的
规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对
公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
      公司结合内部控制设计与运行的实际情况，进一步梳理各业务流程的内部控制制度，评估和确定关键控制活动及控制
风险，制定了应对策略；组织各部门开展自评价工作，识别内部控制缺陷，并依据相应的整改机制进行整改。报告期内，公
司已建立了完善的法人治理结构，公司现行的内部控制制度较为完整、合理和健全有效，各项制度得到了有效的实施，为公
司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
      在维护员工权益方面，公司始终坚持以人为本的核心价值观，视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把人文关怀和
企业文化建设作为公司人力资源体系努力的立足点，以―分享简单的快乐‖为出发点，关心员工的工作、生活、健康与回报，
切实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力与创造力，实现员工与企业的共同成长。公司将环境保护作为企业可持续发展
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
的重要内容，节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是践行可持续发展社会的精神的展现。 
      近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，公司每一步的发展都坚持节能降耗、环境和谐的社
会环保理念。在日常的经营活动和办公中，公司积极践行低碳、环保、绿色办公理念，公司高度重视和严格控制企业运营对
环境的影响，提倡低碳节能和绿色环保，加强办公节能管理，倡导绿色办公。积极推进信息化建设，推进无纸化办公，使用
费用远程报销系统、报表系统等业务模块。 
      2016 年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、可持续发展、公共关系及社会关系事
业等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。良好的社会环境和健康的行业态势，也促使公司受益其中，
我们充分意识到企业的成长与承担社会责任是相辅相成、密不可分的，但与社会期望和公司目标仍有一定距离，在 2017 年，
公司将不断完善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制和考核机制，激活企业发展的
内生动力，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序
号 
公告编号 公告日期 文件名称 刊登媒体 
1 2016-001 2016/1/4 关于公司实际控制人进行股票质押式回购交易的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
2 2016-002 2016/1/6 关于重大资产重组实施进展的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
3 2016-005 2016/1/8 
关于调整募集资金分配暨使用募集资金置换先期投入
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
4 2016-006 2016/1/8 关于使用闲置募集资金进行现金管理的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
5 2016-007 2016/1/8 关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
6 2016-009 2016/1/13 
关于实际控制人、控股股东及董监高不减持公司股份
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
7 2016-012 2016/1/19 关于重大资产重组相关各方出具承诺事项的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
8 2016-016 2016/1/26 2015 年度业绩预告修正公告 http://www.cninfo.com.cn/  
9 2016-017 2016/1/28 关于重大资产出售暨关联交易的进展公告 http://www.cninfo.com.cn/  
10 2016-019 2016/2/25 关于签订募集资金三方监管协议的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
11 2016-020 2016/2/26 关于重大资产出售暨关联交易的进展公告 http://www.cninfo.com.cn/  
12 2016-021 2016/2/26 2015 年度业绩快报 http://www.cninfo.com.cn/  
13 2016-026 2016/3/4 
关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公告
（一） 
http://www.cninfo.com.cn/  
14 2016-027 2016/3/4 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（一） 
http://www.cninfo.com.cn/  
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
15 2016-028 2016/3/15 关于公司实际控制人股份被质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
16 2016-031 2016/3/29 2015 年年度报告摘要 http://www.cninfo.com.cn/  
17 2016-034 2016/3/29 关于续聘会计师事务所的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
18 2016-035 2016/3/29 关于举行 2015 年度报告网上说明会的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
19 2016-036 2016/3/29 关于重大资产重组业绩承诺实现情况的说明 http://www.cninfo.com.cn/  
20 2016-037 2016/3/29 
关于注销/回购注销未达行权/解锁条件的股票期权和
限制性股票及注销部分已离职激励对象的股票期权的
公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
21 2016-038 2016/3/29 减资公告 http://www.cninfo.com.cn/  
22 2016-039 2016/3/29 
关于公司 2015 年度日常关联交易情况及 2016 年度日
常关联交易预计的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
23 2016-041 2016/3/29 2015 年度募集资金存放与使用情况专项报告 http://www.cninfo.com.cn/  
24 2016-042 2016/3/29 
关于公司出售深圳市元通孵化有限公司100%股权不构
成重大资产重组的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
25 2016-043 2016/3/31 2015 年度报告更正的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
26 2016-044 2016/4/7 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（二） 
http://www.cninfo.com.cn/  
27 2016-045 2016/4/14 
关于股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股
票回购注销完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
28 2016-046 2016/4/21 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（三） 
http://www.cninfo.com.cn/  
29 2016-048 2016/4/26 2016 年第一季度报告正文 http://www.cninfo.com.cn/  
30 2016-051 2016/5/3 
关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公告
（二） 
http://www.cninfo.com.cn/  
31 2016-052 2016/5/3 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（四） 
http://www.cninfo.com.cn/  
32 2016-053 2016/5/12 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（五） 
http://www.cninfo.com.cn/  
33 2016-054 2016/5/24 关于部分股票期权注销完成的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
34 2016-055 2016/5/24 
关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公告
（三） 
http://www.cninfo.com.cn/  
35 2016-056 2016/5/25 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（六） 
http://www.cninfo.com.cn/  
36 2016-059 2016/5/31 关于投资深圳市六度人和科技有限公司的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
37 2016-060 2016/5/31 关于拟设立企业级 SaaS 生态产业基金的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
38 2016-061 2016/5/31 关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
39 2016-062 2016/5/31 关于公司出售资产暨关联交易的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
40 2016-063 2016/5/31 
关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获
授权但未解锁的限制性股票事宜的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
41 2016-064 2016/5/31 减资公告 http://www.cninfo.com.cn/  
42 2016-065 2016/5/31 关于增加自有资金进行现金管理额度的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
43 2016-068 2016/6/2 
关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公告
（四） 
http://www.cninfo.com.cn/  
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
44 2016-069 2016/6/3 
关于股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股
票回购注销完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
45 2016-070 2016/6/3 
关于公司实际控制人股份被质押及部分股份解除质押
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
46 2016-071 2016/6/6 关于获得发明专利的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
47 2016-072 2016/6/13 
关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公告
（五） 
http://www.cninfo.com.cn/  
48 2016-073 2016/6/13 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（七） 
http://www.cninfo.com.cn/  
49 2016-075 2016/6/21 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（八） 
http://www.cninfo.com.cn/  
50 2016-076 2016/6/24 2016 年半年度业绩预告修正公告 http://www.cninfo.com.cn/  
51 2016-077 2016/6/27 
关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公告
（六） 
http://www.cninfo.com.cn/  
52 2016-078 2016/7/1 关于公司实际控制人股份被质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
53 2016-079 2016/7/4 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（九） 
http://www.cninfo.com.cn/  
54 2016-080 2016/7/8 关于出售资产暨关联交易实施进展的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
55 2016-081 2016/7/22 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（十） 
http://www.cninfo.com.cn/  
56 2016-082 2016/7/22 关于公司独立董事任期届满辞职的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
57 2016-083 2016/7/22 
关于公司首期员工持股计划股票出售完毕及终止的公
告 
http://www.cninfo.com.cn/  
58 2016-084 2016/7/25 关于注销募集资金专项账户的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
59 2016-086 2016/8/1 
关于公司实际控制人股份被质押及部分股份解除质押
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
60 2016-087 2016/8/4 关于签订战略合作框架协议的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
61 2016-088 2016/8/5 
关于公司实际控制人股份被质押及部分股份解除质押
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
62 2016-089 2016/8/5 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（十一） 
http://www.cninfo.com.cn/  
63 2016-090 2016/8/10 关于办公地址变更的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
64 2016-091 2016/8/23 
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年半年度报告摘
要 
http://www.cninfo.com.cn/  
65 2016-094 2016/8/23 2016 年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告 http://www.cninfo.com.cn/  
66 2016-095 2016/8/24 
关于股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股
票回购注销完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
67 2016-096 2016/8/24 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（十二） 
http://www.cninfo.com.cn/  
68 2016-097 2016/8/24 
关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的进展公告
（七） 
http://www.cninfo.com.cn/  
69 2016-101 2016/8/29 关于增加自有资金进行现金管理额度的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
70 2016-103 2016/9/12 关于公司独立董事任期届满辞职的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
71 2016-106 2016/9/28 
关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的进展公告
（十三） 
http://www.cninfo.com.cn/  
72 2016-107 
2016/10/1
4 
2016 年第三季度业绩预告修正公告 http://www.cninfo.com.cn/  
73 2016-108 
2016/10/2
5 
2016 年第三季度报告正文 http://www.cninfo.com.cn/  
74 2016-111 
2016/10/2
5 
关于财务负责人因职务调整辞职及聘任新财务负责人
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
75 2016-112 
2016/10/2
5 
关于监事辞职及补选非职工代表监事的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
76 2016-115 
2016/11/2
8 
关于公司实际控制人股份被质押及部分股份解除质押
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
77 2016-116 
2016/12/1
2 
关于与易信视界战略合作实施进展的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
78 2016-117 
2016/12/1
4 
关于实际控制人拟参与发起设立产业并购基金的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
79 2016-120 
2016/12/2
0 
关于延长使用闲置募集资金进行现金管理决议有效期
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
80 2016-121 
2016/12/2
0 
关于延长使用部分自有闲置资金进行现金管理决议有
效期的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
81 2016-122 
2016/12/2
0 
关于变更审计部负责人的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
82 2016-124 
2016/12/2
6 
关于公司实际控制人股份被质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
83 2016-125 
2016/12/2
8 
关于公司实际控制人股份被质押及部分股份解除质押
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
84 2016-126 
2016/12/2
9 
关于非公开发行限售股上市流通的提示性公告 http://www.cninfo.com.cn/  
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公告编号 公告日期 文件名称 刊登媒体 
1 2016-018 2016/2/2 关于控股子公司获准挂牌新三板的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
2 2016-022 2016/3/1 
关于控股子公司汇大光电股票在新三板挂牌公开
转让的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
3 2016-025 2016/3/2 
关于控股子公司深圳市实益达照明有限公司增资
扩股并放弃同比例增资权暨关联交易的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
4 2016-029 2016/3/24 
关于向全资子公司深圳市元通孵化有限公司增资
完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
5 2016-030 2016/3/25 关于公司全资子公司高新技术复审通过的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
6 2016-067 2016/6/2 
关于参股公司广州奇异果互动科技股份有限公司
在全国中小企业股份转让系统挂牌申请获得受理
http://www.cninfo.com.cn/  
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
的公告 
7 2016-085 2016/8/1 
关于控股子公司深圳市实益达技术股份有限公司
在全国中小企业股份转让系统挂牌申请获得受理
的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
8 2016-098 2016/8/25 关于参股子公司完成工商变更登记的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
9 2016-113 2016/10/26 关于控股子公司获准挂牌新三板的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
10 2016-114 2016/11/3 
关于控股子公司实益达股票在新三板挂牌公开转
让的提示性公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
二十一、 使用自有资金和募集资金用于现金管理事项 
1、使用自有资金现金管理事宜 
2016 年 1 月 25 日，公司召开 2016 年度第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分自有闲置资金进行现金管理的
议案》，同意公司在不影响正常经营及业务发展的情况下，使用不超过人民币 30,000 万元的自有资金购买银行或其他金融
机构的保本型理财产品、结构性存款产品等保本型投资产品，有效期至股东大会审议通过之日起十二个月；2016 年 6 月 15
日，公司召开 2016 年度第二次临时股东大会审议通过了《关于增加自有资金现金管理额度的议案》，同意公司及子公司增
加使用不超过人民币 30,000 万元的自有资金购买银行或其他金融机构的保本型理财产品、结构性存款产品等保本型投资产
品；2016 年 9 月 14 日，公司召开 2016 年度第三次临时股东大会审议通过了《关于增加自有资金现金管理额度的议案》，
同意公司及子公司增加使用不超过人民币 40,000 万元的自有资金购买银行或其他金融机构的保本型理财产品、结构性存款
产品等保本型投资产品，截至报告期末公司使用自有资金进行现金管理的额度合计为不超过人民币 100,000 万元，在上述额
度内，资金可以滚动使用，决议有效期至 2017 年 1 月 24 日止。鉴于截至 2016 年 9 月 30 日前使用自有资金进行现金管理的
情况已在临时报告中披露，如下仅披露 2016 年第四季度使用自有资金进行现金管理的明细： 
         
银行、金融机构
名称 
本 金 金 额
（元） 
产品名称 产品类型 起息日 到期日 
预 计 年
化 收 益
率 
预 计 收 益
（万元） 
中信银行 
    
5,000,000  
共赢保本步步高 B 保证收益型 2016/10/28   3.00%   48,863  
中信证券股份
有限公司 
   
16,000,000  
本金保障型收益凭
证 
保证收益型 2016/12/1 2017/1/20 3.15%   69,041  
中信证券股份
有限公司 
   
55,000,000  
本金保障型收益凭
证 
保本浮动收益
型 
2016/12/2 2017/1/23 3.45%  270,329  
中信证券股份
有限公司 
   
61,000,000  
本金保障型收益凭
证 
保本浮动收益
型 
2016/12/2 2017/1/20 3.52%  288,254  
中信证券股份
有限公司 
  
123,000,000  
本金保障型收益凭
证 
保本浮动收益
型 
2016/12/9 2017/1/23 3.5%  530,753  
中信证券股份
有限公司 
   
20,000,000  
2016 年度第 121 期
收益凭证 
保本浮动收益
型 
2016/12/15 2017/1/23 3.40%   72,658  
中信证券股份
有限公司 
   
10,000,000  
2016 年度第 143 期
收益凭证 
保本浮动收益
型 
2016/12/22 2017/1/23 3.80%   33,315  
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
北京农商行 
   
20,000,000  
―金凤凰‖周周添金
理财收益 
保证收益型 2016/11/21 2017/2/20 2.30%  114,685  
兴业银行 
  
150,000,000  
结构性存款 30 天 
保本浮动收益
型 
2016/10/9 2016/11/8 2.60%  320,548  
兴业银行 
   
10,000,000  
结构性存款 60 天 
保本浮动收益
型 
2016/10/24 
2016/12/2
3 
2.65%   43,562  
兴业银行 
  
119,000,000  
结构性存款 30 天 
保本浮动收益
型 
2016/11/8 2016/12/8 2.60%  254,301  
兴业银行 
   
61,000,000  
结构性存款 30 天 
保本浮动收益
型 
2016/11/1 2016/12/1 2.60%  130,356  
兴业银行 
   
55,000,000  
结构性存款 30 天 
保本浮动收益
型 
2016/11/2 2016/12/2 2.60%  117,534  
兴业银行 
    
4,000,000  
结构性存款 30 天 
保本浮动收益
型 
2016/11/7 2016/12/7 2.60%    8,548  
中信证券股份
有限公司 
  
110,000,000  
中信证券 ZJ16151 
保本浮动收益
型 
2016/12/26 2017/1/23 4.30%  362,849  
兴业银行 
   
25,000,000  
金雪球 
保本浮动收益
型 
2016/10/8 2016/11/7 2.85%   58,562  
兴业银行 
   
14,490,000  
金雪球随存随取 
保本浮动收益
型 
2016/12/28   2.60%    4,129  
兴业银行 
   
25,000,000  
金雪球 
保本浮动收益
型 
2016/11/8 2017/1/9 2.65%  112,534  
中信证券股份
有限公司 
   
20,000,000  
2016 年度第 122 期
收益凭证 
保本浮动收益
型 
2016/12/15 2017/1/23 2.80%   59,836  
 
2、使用闲置募集资金现金管理事宜 
2016年1月25日，公司召开2016年度第一次临时股东大会审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，
同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用不超过人民币2.9亿元的暂时闲置募集资金购买银
行或其他金融机构的保本型产品（包括但不限于协定存款、结构性存款、有保本约定的投资产品等），在上述额度内，资金
可以滚动使用，有效期为股东大会审议通过之日起十二个月。报告期内公司使用募集资金进行现金管理的情况详见《2016
年度募集资金存放与使用情况专项报告》。 
 
深圳市麦达数字股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积
金转
股 
其他 小计 数量 比
例 
一、有限售条件股份 255,406,04
4 
50.02
% 
66,976,74
1 
  -16,080,8
12 
50,895,9
29 
306,301,97
3 
53.1
4% 
3、其他内资持股 255,406,04
4 
50.02
% 
66,976,74
1 
  -16,080,8
12 
50,895,9
29 
306,301,97
3 
53.1
4% 
其中：境内法人持股   37,684,88
2 
   37,684,8
82 
37,684,882 6.54
% 
   境内自然人持
股 
255,406,04
4 
50.02
% 
29,291,85
9 
  -16,080,8
12 
13,211,04
7 
268,617,09
1 
46.6
0% 
二、无限售条件股份 255,203,33
2 
49.98
% 
   14,876,81
2 
14,876,8
12 
270,080,14
4 
46.8
6% 
1、人民币普通股 255,203,33
2 
49.98
% 
   14,876,81
2 
14,876,8
12 
270,080,14
4 
46.8
6% 
三、股份总数 510,609,37
6 
100.0
0% 
66,976,74
1 
  -1,204,00
0 
65,772,7
41 
576,382,11
7 
100.
00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     1、关于发行新股66,976,741股事宜： 
     2015年7月1日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书》等相关议案，同意公司向特定对象非公开发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金。2015年12月28日，
公司召开第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于调整公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议
案》，同意樟树市诚通投资管理中心（有限合伙）不认购本次重组配套募集资金部分的非公开发行股票，本次重组配套资金
部分的非公开发行股份数量调整为66,976,741股。因此公司本次共向配套募集资金认购方发行66,976,741股新股，其中配套
募集资金认购方中的境内法人海和投资认购34,883,720股、益瑞投资认购2,801,162股，合计认购37,684,882股；配套募集
资金认购方中的季子投资认购5,813,953股、乔昕认购22,877,906股、薛桂香认购400,000股、陈世蓉认购200,000股，合计
认购29,291,859股。上述事项导致公司有限售股份共计增加66,976,741股。 
