深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
鉴于公司近三年可供分配的利润均为负，因此均未有普通股利润分配及资本公积金转增股本的情况。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015年  18,172,467.25    
2014年  14,276,265.68    
2013年  -187,575,136.11    
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
陈亚妹、
乔昕 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、关于关联交易事项的承诺：对于由于各种合理原因而可
能发生的关联交易将遵循公开、公平、公正的原则，依法签
订协议，按照公允、合理的市场价格与实益达进行交易，并
依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行决策程序，依
法履行信息披露义务，保证不通过关联交易损害上市公司及
其他股东的合法权益。2、关于同业竞争事项的承诺：在作
2014年 12
月 10日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
35 
为深圳市实益达科技股份有限公司实际控制人期间，遵守中
国法律法规，以及中国证监会、深圳证券交易所的要求和规
定，避免与实益达的业务形成实质性的同业竞争。3、维护
实益达独立性的承诺：本次收购对深圳市实益达科技股份有
限公司的人员、资产、财务、业务、机构等方面的独立性不
产生影响。在本次收购完成后，深圳市实益达科技股份有限
公司仍将具有独立的经营能力和经营场所，在采购、销售等
方面仍然保持独立。本次股份增持完成后，将继续保持实益
达资产独立、人员独立、财务独立、业务独立和机构独立。 
资产重组时
所作承诺 
乔昕;新
余海和
投资管
理中心
（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
本人/本企业因本次交易取得的上市公司股份，自股份发行
完成之日起 36月内不得转让。 
2015年 07
月 01日 
2015
年 1
月
20
日至
2019
年 1
月
20
日 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
陈亚妹;
乔昕 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、保持上市公司独立性的承诺。作为上市公司控股股东/
实际控制人，为了维持本次交易后的上市公司人员独立、资
产独立、业务独立、财务独立、机构独立，本人承诺如下：
（一）保证上市公司人员独立。1、保证上市公司的总经理、
副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在
上市公司任职并领取薪酬，不在本人及其关联自然人、关联
企业、关联法人担任除董事、监事以外的职务；2、保证上
市公司的劳动、人事及工资管理与本人及其关联方之间完全
独立；3、本人向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管
理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公司董事会和
股东大会行使职权作出人事任免决定。（二）保证上市公司
资产独立完整。1、保证上市公司具有独立的与经营有关的
业务体系和独立完整的资产；2、保证上市公司不存在资金、
资产被本人及其关联方占用的情形；3、保证上市公司的住
所独立于本人及其关联方。（三）保证上市公司财务独立。1、
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，
具有规范、独立的财务会计制度；2、保证上市公司独立在
银行开户，不与本人及其关联方共用银行账户；3、保证上
市公司的财务人员不在本人及其关联方兼职、领薪；4、保
证上市公司依法独立纳税；5、保证上市公司能够独立作出
财务决策，本人及其关联方不干预上市公司的资金使用（四）
保证上市公司机构独立。1、保证上市公司建立健全法人治
理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的
股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、
法规和实益达公司章程独立行使职权。（五）保证上市公司
2015年 07
月 01日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
36 
业务独立。1、保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力；
2、保证本人除通过行使股东权利之外，不对上市公司的业
务活动进行干预；3、保证本人及其控制的其他企业避免从
事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减少、
避免本人及其控制的其他企业与上市公司的关联交易；在进
行确有必要且无法避免的关联交易时，保证按市场化原则和
公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及规范性文件
和实益达公司章程的规定履行交易程序及信息披露义务。
二、避免同业竞争的承诺。1、本人及本人直接或间接控制
的其他企业目前没有从事与实益达或顺为广告、奇思广告、
利宣广告主营业务相同或构成竞争的业务，也未直接或以投
资控股、参股、合资、联营或其它形式经营或为他人经营任
何与实益达或顺为广告、奇思广告、利宣广告的主营业务相
同、相近或构成竞争的业务。2、为避免本人及本人控制的
其他企业与上市公司及其下属公司的潜在同业竞争，本人及
本人控制的其他企业不得以任何形式（包括但不限于在中国
境内或境外自行或与他人合资、合作、联营、投资、兼并、
受托经营等方式）直接或间接地从事、参与或协助他人从事
任何与上市公司及其下属公司届时正在从事的业务有直接
或间接竞争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不
得直接或间接投资任何与上市公司及其下属公司届时正在
从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体；3、如本人
及本人控制的其他企业未来从任何第三方获得的任何商业
机会与上市公司及其下属公司主营业务有竞争或可能有竞
争，则本人及本人控制的其他企业将立即通知上市公司，在
征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予上市公司及其下
属公司；4、如上市公司及其下属公司未来拟从事的业务与
本人及本人控制的其他企业的业务构成直接或间接的竞争
关系，本人届时将以适当方式(包括但不限于转让相关企业
股权或终止上述业务运营)解决；5、本人保证绝不利用对上
市公司及其下属公司的了解和知悉的信息协助第三方从事、
参与或投资与上市公司及其下属公司相竞争的业务或项目；
6、本人保证将赔偿上市公司及其下属公司因本人违反本承
诺而遭受或产生的任何损失或开支。7、本人将督促与本人
存在关联关系的自然人和企业同受本承诺函约束。三、减少
及规范关联交易的承诺函。1、本次交易完成后，本人及本
人控制的其他企业与上市公司之间将尽量减少、避免关联交
易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场
化原则和公允价格进行公平操作，按相关法律、法规、规章
等规范性文件及上市公司章程的规定履行关联交易的决策
程序及信息披露义务，并保证以市场公允价格与上市公司及
下属子公司进行交易，不利用该等交易从事任何损害上市公
司及下属子公司利益的行为。本人保证不会通过关联交易损
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
37 
害上市公司及其他股东的合法权益。2、本人承诺不利用上
市公司控股股东/实际控制人地位及重大影响，谋求上市公
司及下属子公司在业务合作等方面给予本人及本人投资的
其他企业优于市场第三方的权利，或谋求与上市公司及下属
子公司达成交易的优先权利，损害上市公司及其他股东的合
法利益。3、本人将杜绝一切非法占用上市公司的资金、资
产的行为，在任何情况下，不要求上市公司向本人及其关联
方提供任何形式的担保。4、本人保证将赔偿上市公司及其
下属公司因本人违反本承诺而遭受或产生的任何损失或开
支。 
新余海
和投资
管理中
心（有限
合伙） 
其他承诺 
一、本人/本企业已向公司及为本次交易提供审计、评估、
法律及财务顾问专业服务的中介机构提供了有关本次交易
的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料
或口头证言等），本人/本企业保证：所提供的文件资料的副
本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印
章都是真实的；保证所提供信息和文件真实、准确和完整，
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。
二、在参与本次交易期间，本人/本企业将依照相关法律、
法规、规章、中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的
有关规定，及时向公司披露有关本次交易的信息，并保证该
等信息的真实性、准确性和完整性，保证该等信息不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。三、如本人/本企业因
涉嫌所提供或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，
在形成调查结论之前，本人/本企业不转让在实益达拥有权
益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转
让的书面申请和股票账户提交实益达董事会，由实益达董事
会代本人/本企业向深圳证券交易所和登记结算公司申请锁
定；如本人/本企业未在两个交易日内提交锁定申请的，则
授权实益达董事会核实后直接向深圳证券交易所和登记结
算公司报送本人/本企业的身份信息和账户信息并申请锁
定；如实益达董事会未向深圳证券交易所和登记结算公司报
送本人/本企业的身份信息和账户信息的，则授权深圳证券
交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现
存在违法违规情节，本人/本企业承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
2015年 07
月 01日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
乔昕;新
余海和
投资管
理中心
（有限
合伙） 
其他承诺 
关于募集配套资金来源的承诺：1、本人/本企业作为实益达
本次重大资产重组配套融资认购对象，以现金方式参与实益
达本次重大资产重组，即以现金方式认购实益达向本人/本
企业非公开发行的股票。本次用于认购实益达向本人/本企
业非公开发行股票的现金部分全部来源于本人/本企业合
法、可自由支配的自有资金，前述资金无任何直接或间接来
自于实益达及其下属公司。2、在按照《股份认购协议》约
2015年 07
月 01日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
38 
定需缴纳认购资金的场合，本企业将通过及时缴足认缴出资
并增加出资或其他合法形式，确保海和投资支付认购资金前
有足够的资金能力，能够及时、足额支付认购资金。本企业
通过海和投资参与本次认购股份的资金来源为本企业自有
资金或自筹资金，资金来源合法合规，不存在通过结构化产
品融资的情形，不存在任何争议及潜在纠纷；本企业持有的
海和投资出资比例不存在任何权属争议，亦不存在以任何形
式（包括但不限于进行项目收益再分配、解散合伙企业等）
实现的分级收益等结构化安排。3、在按照《股份认购协议》
约定需缴纳认购资金的场合，本人能够及时、足额支付认购
资金。在按照《股份认购协议》约定需缴纳认购资金的场合，
本人将通过及时缴足认缴出资并增加出资或其他合法形式，
确保益瑞投资支付认购资金前有足够的资金能力，能够及
时、足额支付认购资金。本人直接参与、或通过益瑞投资参
与本次认购股份的资金来源为本人自有资金或自筹资金，自
有资金系本人多年从事经商及投资活动所得。以上资金来源
合法合规，不存在通过结构化产品融资的情形，不存在任何
争议及潜在纠纷；本人持有的益瑞投资出资比例不存在任何
权属争议，亦不存在以任何形式（包括但不限于进行项目收
益再分配、解散合伙企业等）实现的分级收益等结构化安排。 
陈亚妹;
乔昕;洪
兵;胡宜;
刘爱民;
唐忠诚;
陶向南;
陈晓燕;
曾惠明;
张维;朱
蕾 
其他承诺 
一、关于提供或披露信息的相关承诺：如本人因涉嫌所提供
或披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，被司
法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查
结论之前，本人不转让在实益达拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交实益达董事会，由实益达董事会代本人向深圳证
券交易所和登记结算公司申请锁定；如本人未在两个交易日
内提交锁定申请的，则授权实益达董事会核实后直接向深圳
证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信
息并申请锁定；如实益达董事会未向深圳证券交易所和登记
结算公司报送本人的身份信息和账户信息的，则授权深圳证
券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发
现存在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资
者赔偿安排。 
2015年 07
月 01日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
陈亚妹;
乔昕 
其他承诺 
（1）如果日后有关政府主管部门要求无锡实益达电子有限
公司按照《出让合同》的约定缴付全部土地使用权出让金人
民币 9,388,730元，则乔昕、陈亚妹将对无锡实益达欠缴的
土地使用权出让金人民币 6,259,130元承担连带责任；（2）
如果日后有关政府主管部门因无锡实益达公司未能缴足土
地使用权出让金而要求其支付相应的滞纳金及/或要求其承
担其它任何经济处罚，则乔昕、陈亚妹将以连带责任方式代
无锡实益达公司支付该等滞纳金及/或承担其它任何经济处
罚，且不向无锡实益达公司进行追偿。 
2007年 06
月 13日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
陈亚妹;
乔昕;新
余天道
酬勤投
资发展
有限公
司;拉萨
市冠德
成科技
发展有
限公司 
其他承诺 
若日后国家税务主管部门要求公司补缴因享受有关税收优
惠政策而免缴及少缴的企业所得税，则陈亚妹、乔昕、新余
天道酬勤投资发展有限公司（前身系深圳市恒顺昌投资发展
有限公司）和拉萨市冠德成科技发展有限公司（前身系深圳
市冠德成科技发展有限公司）将以连带责任方式，无条件全
额承担公司在上市前应补缴的税款及/或因此所产生的所有
相关费用。 
2007年 06
月 13日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
陈亚妹;
乔昕;新
余天道
酬勤投
资发展
有限公
司;拉萨
市冠德
成科技
发展有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
在作为公司股东期间，其不会在中国境内或境外，以任何方
式(包括但不限于独资、合资、合作经营或者承包、租赁经
营)直接或者间接从事对公司的生产经营构成或可能构成竞
争的业务或活动。 
2007年 06
月 13日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
陈亚妹；
乔昕 
其他承诺 
若日后国家税务主管部门要求深圳市汇大光电科技有限公
司补缴因享受有关税收政策而免缴及少缴的企业所得税，则
实际控制人将以连带责任方式，无条件全额承担汇大光电
2009-2011年期间应补缴的税款及/或因此所产生的相关费
用。 
2012年 08
月 24日 
长期
有效 
正在履行
中，未发生
违反承诺
的事项。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深圳市
麦达数
字股份
有限公
司 
 
在使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金期间，公司保证
符合下列条件：1、不会改变或变相改变募集资金用途，不
会影响募集资金投资项目计划的正常进行。2、过去 12 个月
内不存在任何证券投资等风险投资行为，并承诺在未来募集
资金补充流动资金期间不从事任何风险投资。3、单次补充
流动资金时间不得超过 12 个月。4、仅限于与主营业务相关
的生产经营使用，不得通过直接或间接安排用于新股配售、
申购，或用于股票及其衍生品种、可转换公司债券等的交易。 
2014年 07
月 31日 
2014
年 7
月
31
日至
2015
年 7
月
30
日 
已履行完
毕 
承诺是否按
时履行 
是 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
顺为广告 
2015年 01月
01日 
2017年 12月
31日 
2,500 3,067.23 不适用 
2015年 07月
02日 
详见巨潮资讯
网 
奇思广告 
2015年 01月
01日 
2017年 12月
31日 
1,800 2,805.12 不适用 
2015年 07月
02日 
详见巨潮资讯
网 
利宣广告 
2015年 01月
01日 
2017年 12月
31日 
1,000 1,174.16 不适用 
2015年 07月
02日 
详见巨潮资讯
网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与张伟、伏虎、逄淑涌、曹建华、袁琪、张晓艳分别签订的《盈利预测补偿协议》，以及姚俊出具的《个人连
带责任保证函》，张伟承诺：顺为广告2015年度、2016年度、2017年度实现的净利润分别不低于2,500万元、3,250万元和4,225
万元；姚俊承诺，如张伟未能依约履行包括及时进行盈利预测补偿在内的义务和责任的，姚俊将就张伟在《盈利预测补偿协
议》项下的所有义务和责任承担连带保证责任；伏虎、逄淑涌、曹建华承诺：奇思广告2015年度、2016年度、2017年度实现
的净利润分别不低于1,800万元、2,340万元和3,042万元；袁琪、张晓艳承诺：利宣广告2015年度、2016年度、2017年度实现
的净利润分别不低于1,000万元、1,300万元和1,690万元。 
若经审计，补偿义务人需进行业绩补偿的，补偿义务人在接到上市公司通知后，应按《盈利预测补偿协议》约定的方式
补足。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）收入 
1．顺为广告收入确认方法 
顺为广告的营业收入类别主要分为互联网媒体营销服务收入和社会化媒体营销服务收入等。 
（1）互联网媒体营销服务收入的具体确认标准 
顺为广告根据客户所需的服务内容、客户投放的金额预算、预计的媒介购买成本、预计所需人力/物力等因素，综合确
定服务报价。 
顺为广告主要通过招投标程序或议标方式获取订单， 并签订互联网媒体营销服务年度框架合同或根据客户要求签订单
笔服务合同，该框架服务合同约定服务内容、服务期限、结算方式等相关内容，单笔合同约定服务内容、服务期限、结算方
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
式、合同金额等相关内容。合同约定，顺为广告所提供服务内容最终以双方确认的排期单为准，排期单上将列明拟投放的媒
体、位置、时间等具体要素。 
根据框架合同或单笔合同，在单次投放前，客户首先提出单次营销需求，顺为广告进行综合分析并提出单次营销策略，
客户确认执行方案形成双方认可的可执行排期单，顺为广告根据排期单进行广告投放，投放过程包括素材制作、媒介购买、
投放执行等。广告投放后，顺为广告将对广告投放效果进行监控，如需对广告位置和投放时间进行优化，则与客户确定新的
排期单，如需对广告内容进行优化，则在客户认可的情况下更换投放内容。单次投放结束后，公司按照客户要求向客户提交
单次投放报告，客户根据顺为广告所实际执行的排期单与顺为广告进行结算。 
顺为广告与客户协商确定排期单，对已按照排期单完成媒体投放且相关成本能够可靠计量时，按照已执行的排期单所确
定的金额确认当期收入。 
（2）社会化媒体营销业务收入的具体确认标准 
顺为广告根据客户所要求的服务范围、 服务内容、 服务时间等， 预计需投入的人力、 物力成本等因素，综合确定服
务报价。 
在提供服务前， 顺为广告将与客户协商确定服务内容、 范围并签署服务合同。 服务提供完毕并结案后，顺为广告将
根据服务合同确定的服务报价确认收入。 
2．奇思广告收入确认方法 
奇思广告的营业收入类别主要分为创意策略类服务收入、 广告制作类服务收入和互联网整合营销服务收入等。 
创意策略类服务收入具体确认标准：第一种情况，奇思广告承接业务后，与客户签订合同，根据客户要求提供广告创意、
策略类服务，按月收取固定服务费，在月度周期结束并经客户确认无异议后，确认收入。第二种情况，奇思广告承接业务后，
与客户签订合同，根据客户要求提供广告创意、策略类服务，按具体项目收取固定服务费，在项目完成并经客户确认无异议
后，确认收入。 
广告制作类服务收入具体确认标准：奇思广告承接业务后，根据客户要求制作电视、平面广告或提供其他相关服务等，
根据约定完成相应的制作内容，并按照验收要求提交客户审核，在项目完成并经客户确认无异议后，确认收入。 
互联网整合营销服务收入具体确认标准：奇思广告承接业务后，与客户签订合同，根据客户要求提供包括营销策略、创
意设计、内容制作、线上投放与线下活动策划执行服务，在项目完成并经客户确认无异议后，确认收入。 
3．利宣广告收入确认方法 
利宣广告的营业收入类别主要分为社会化媒体营销服务收入和其他媒体营销服务收入等。 
社会化媒体营销服务收入的具体确认标准：利宣广告承接业务后，与客户签订相应的合同，按照客户要求对特定品牌形
象或产品进行媒体传播、推广，为客户提供社会化媒体、自媒体等方面的创意及内容的制作、发布、维护和优化等服务，并
按照合同约定周期或内容形成相应工作量数据，客户确认无异议并经利宣广告财务部门核实后确认收入。 
其他媒体营销服务收入的具体确认标准：利宣广告承接业务后，与客户签订相应的合同，根据客户营销需求，由利宣广
告与媒体沟通并编制媒介排期表同时提供相应的营销服务。广告发布后，利宣广告定期收集投放数据信息送客户核实，经客
户确认无异议且相关成本能够可靠计量时，根据双方签订的合同金额及按照执行排期表上的排期金额，确认收入。 
（二）应收款项 
1、单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项 
单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项的确认标准： 
金额在500万元以上（含500万）。 
单项金额重大的应收款项坏账准备的计提方法：单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计
提坏账准备，计入当期损益。单独测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。 
2、按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 
（1）信用风险特征组合的确定依据 
对于单项金额不重大的应收款项，与经单独测试后未减值的单项金额重大的应收款项一起按信用风险特征划分为若干组
合，根据以前年度与之具有类似信用风险特征的应收款项组合的实际损失率为基础，结合现时情况确定应计提的坏账准备。 
确定组合的依据： 
组合名称 计提方法 确定组合的依据 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
42 
组合1：账龄
分析法组合 
账龄分析法 
本公司根据以往的历史经验对应收款项计提比例作出最佳估计，参考应收款项
的账龄进行信用风险组合分类 
组合2：特殊
风险组合 
不计提坏账
准备 
根据业务性质，认定无信用风险；包括应收出口退税款，合并范围内应收款，
押金、保证金款项，员工往来款项等，一般不计提坏账，除非有客观证据表明其发
生了减值。 
（2）根据信用风险特征组合确定的计提方法 
①采用账龄分析法计提坏账准备的 
应收账款计提比例： 
账龄 
本公司及下属制造业板块子公司应
收账款计提比例(%) 
本公司下属互联网及广告板块子公
司应收账款计提比例(%) 
1年以内 5.00 0.50 
1－2年 20.00 10.00 
2－3年 50.00 20.00 
3年以上 100.00 100.00 
其他应收款计提比例： 
账龄 
本公司及下属制造业板块子公司其
他应收款计提比例(%) 
本公司下属互联网及广告板块子公
司其他应收款计提比例(%) 
1年以内 5.00 0.50 
1－2年 20.00 10.00 
2－3年 50.00 20.00 
3年以上 100.00 100.00 
②采用其他方法计提坏账准备的 
组合名称 应收账款计提比例(%) 其他应收款计提比例(%) 
特殊风险组合 0.00 0.00 
单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收款项 
单项计提坏账准备的理由为：存在客观证据表明本公司将无法按应收款项的原有条款收回款项。 
坏账准备的计提方法为：根据应收款项的预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额进行计提。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月29日，公司设立全资子公司深圳市哇塞宝贝网络科技有限公司，自设立起该公司纳入合并范围。 
2015年7月31日，公司设立全资子公司深圳市元通孵化有限公司，自设立起该公司纳入合并范围。 
2015年8月26日，公司设立全资子公司深圳市实益达工业有限公司，自设立起该公司纳入合并范围。 
2015年11月13日，公司收购的标的资产上海顺为广告传播有限公司、上海地幔广告传播有限公司、上海利宣广告有限公司完
成工商变更登记，自登记完成日之起该公司纳入合并范围。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
43 
2015年11月17日，公司收购的标的资产奇思国际广告（北京）有限公司完成工商变更登记，自登记完成日之起起该公司纳入
合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴、张朝铖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易，聘请广发证券股份有限公司为公司财务顾
问，期间共支付财务顾问费100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√适用  □不适用  
因客户PERCEPTION DIGITAL LIMITED/PD TRADING (HONG KONG) LIMITED逾期支付货款，经公司多次索要无果，公司于
2013年11月14日向香港高等法院提交《申索陈述书》，并于2014年1月30日正式向香港高等法院提交简易程序申请，索偿货
款及业务往来过程中的各项款项合计USD292.31万元，2015年2月16日公司收到香港高等法院不予进入简易程序的裁定，截止
本报告报出之日，本案件正在普通程序审理中。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
44 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、首期员工持股计划事宜 
2015年1月14日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于<公司首期员工持股计划（草案）>及摘要的议
案》。详见公司于2015年1月14日，刊载于证券时报、中国证券报和巨潮资讯网的《深圳市实益达科技股份有限公司首期员
工持股计划（草案）》。 
2015年4月13日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司首期员工持股计划方案调整的议案》，公
司首期员工持股计划方案为：国联实益达1号份额上限为1750万份，按照不超过1.5:1的比例设立优先级 A 份额和风险级份
额，风险级份额又分为风险级B份额和风险级C份额，风险级B份额和风险级C份额的比例不超过9:1，优先级A份额和风险级
B份额享有预期收益率。公司实际控制人乔昕先生全额认购国联实益达1号风险级B份额约为630万份，本员工持股计划认购
国联实益达1号的风险级C份额约为70万份，风险级B份额和风险级C份额对优先级A份额的本金及预期年化收益提供无限连
带担保责任，风险级C份额以参与金额为限对风险级B份额的本金及预期年化收益承担有限补偿责任，各级具体份额最终以
实际认购的份额为准。本次员工持股计划购买实益达股票的上限为2,138,167股。同日，公司首期员工持股计划全部实施完毕。
详见公司于2015年4月14日，刊载于证券时报、中国证券报和巨潮资讯网的《关于对公司首期员工持股计划进行调整的公告》、
《关于公司首期员工持股计划完成股票购买的公告》。 
2015 年 11 月 11 日，公司首期员工持股计划持有人会议第四次会议审议通过了《关于将刘爱民的全部持有份额转让给
持有人代表指定人的议案》；2015 年 11 月 12 日公司召开的第四届董事会第二十次会议，在股东大会授权权限范围内审议
通过了《关于首期员工持股计划持有人份额调整的议案》，因公司首期员工持股计划原持有对象刘爱民先生因个人原因向公
司提出辞职并已获得公司同意，根据公司《首期员工持股计划（草案）》的相关规定，并经首期员工持股计划持有人会议第
四次会议审议，刘爱民持有的20%持有份额将按照单位份额参与价格转让给现有持有人朱蕾女士。详见公司于2015年11月16
日，刊载于证券时报、中国证券报和巨潮资讯网的《关于首期员工持股计划持有人份额调整的公告》。 
2015年11月18日，公司首期员工持股计划持有人会议第四次会议审议通过了《关于将宋安的全部持有份额转让给持有人
代表指定人的议案》，因原持有人宋安先生自公司离职，根据《深圳市实益达科技股份有限公司首期员工持股计划（草案）》
的规定，宋安先生将其获授的员工持股计划全部份额，按单位份额参与价格转让给薛桂香女士。 
2、股权激励计划事宜 
2015年4月24日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，因激励
对象李维、张成因个人原因向公司提出辞职并已获得公司同意，且已办理完毕离职手续，同意公司回购并注销其已获授但尚
未解锁的合计6万股限制性股票。详见公司于2015年4月28日，刊载于证券时报、中国证券报和巨潮资讯网的《关于回购注销
部分已不符合激励条件的激励对象已获授权但未解锁的限制性股票事宜的公告》、《减资公告》。 
2015年6月4日，公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于注销部分股票期权的议案》，因部分激励对象
因个人原因向公司提出辞职并已获得公司同意，且已办理完毕离职手续，同意公司注销其已获授但尚未行权的120万份股票
期权，股票期权注销手续已于2015年6月11日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成；本次董事会同时审议
通过了《关于公司股票期权与限制性股票激励计划第一个行权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》，根据股权激励计划的相
关规定，董事会认为首次授予的股票期权/限制性股票第一个行权/解锁期行权/解锁条件已经成就，根据公司2014年度第一次
临时股东大会的授权，同意按照股权激励计划的相关规定办理第一期行权/解锁事宜。详见公司于2015年6月5日，刊载于证
券时报、中国证券报和巨潮资讯网的《关于注销部分股票期权的公告》、《关于公司股票期权与限制性股票激励计划第一个
行权/解锁期行权/解锁条件成就的公告》。2015年7月7日，本次解锁的限制性股票63.9万股上市流通；2015年7月9日，本次
行权的41.94万份股票期权的股份上市流通。 
2015年11月12日，公司召开第四届董事会第二十次会议，审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，因激励
对象胡敏阅、刘爱民因个人原因向公司提出辞职并已获得公司同意，且已办理完毕离职手续，同意公司回购并注销其已获授
但尚未解锁的合计45.5万股限制性股票。详见公司于2015年11月16日，刊载于证券时报、中国证券报和巨潮资讯网的《关于
回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已获授权但未解锁的限制性股票事宜的公告》、《减资公告》。 
报告期内摊销的股权激励总成本为-393,054.67元，相应减增加公司净利润393,054.67元,但不会直接减少公司净资产，也不会
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
45 
直接影响公司的现金流量。考虑到股权激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发管理、业务、技术团队的积极性，提
高经营效率，激励计划带来的公司业绩提升将高于因其带来的费用增加。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
46 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、 2013年10月8日，公司与深圳先进微电子科技有限公司（以下简称“先进微”）签署《实益达科技园租赁合同书》，
公司将部分厂房、设备租赁给先进微做经营及办公之用，合同期为5年，合同期前45天为免租期（装修等产生的水、电费由
先进微承担），合同期内双方提前6个月通知对方且支付相当于月租金2倍的违约金后可解除合同。 
2、2014年5月1日，公司与深圳市三讯电子有限公司以下简称“三讯”）签署《厂房租赁合同书》，公司将锦龙路园区厂
房租赁给三讯做经营及办公之用，合同期为8年，合同期前60天为免租期（装修等产生的水、电费由三讯承担），合同期前6
年不得解除，合同期满2年内双方需提前6个月通知对方且支付相当于月租金2倍的违约金后可解除合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产
涉及金额
（万元） 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益
（万元） 
租赁收益
确定依据 
租赁收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
深圳市实
益达科技
股份有限
公司 
深圳先进
微电子科
技有限公
司 
厂房 3,384.43 
2013年 11
月 01日 
2018年 10
月 31日 
731.82 
租赁收入
减去租赁
成本及相
关税费 
增加租赁
收益
731.82万
元 
否 无 
深圳市实
益达科技
股份有限
公司 
深圳市三
讯电子有
限公司 
厂房 4,181.5 
2014年 05
月 01日 
2022年 04
月 30日 
252.53 
租赁收入
减去租赁
成本及相
关税费 
增加租赁
收益
252.53万
元 
否 无 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
47 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公告编号 公告日期 文件名称 刊登媒体 
1 2015-001 2015/1/6 关于公司筹划员工持股计划股票停牌的进展公告 http://www.cninfo.com.cn/  
2 2015-002 2015/1/12 关于陈亚妹获得中国证监会核准豁免要约收购义务
的批复的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
3 2015-003 2015/1/13 关于公司筹划员工持股计划股票停牌的进展公告 http://www.cninfo.com.cn/  
4 2015-004 2015/1/13 关于公司完成工商变更登记的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
5 2015-008 2015/1/14 关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的公
告 
http://www.cninfo.com.cn/  
6 2015-010 2015/1/14 首期员工持股计划（草案） http://www.cninfo.com.cn/  
7 2015-011 2015/1/23 关于实际控制人协议受让控股股东股份之股份过户
完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
8 2015-014 2015/2/3 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公
告（一） 
http://www.cninfo.com.cn/  
9 2015-015 2015/2/4 关于公司实际控制人进行股票质押式回购交易的公
告 
http://www.cninfo.com.cn/  
10 2015-016 2015/2/4 关于公司实际控制人进行股票质押式回购交易的公
告 
http://www.cninfo.com.cn/  
11 2015-017 2015/2/12 关于公司实际控制人进行股票质押式回购交易的公
告 
http://www.cninfo.com.cn/  
12 2015-018 2015/3/3 关于公司首期员工持股计划实施的进展公告 http://www.cninfo.com.cn/  
13 2015-019 2015/3/11 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公
告（二） 
http://www.cninfo.com.cn/  
14 2015-020 2015/3/12 关于高新技术企业资格到期的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
15 2015-023 2015/4/3 关于公司首期员工持股计划实施的进展公告 http://www.cninfo.com.cn/  
16 2015-025 2015/4/10 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公
告（三） 
http://www.cninfo.com.cn/  
17 2015-026 2015/4/10 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公
告（四） 
http://www.cninfo.com.cn/  
18 2015-030 2015/4/14 关于对公司首期员工持股计划进行调整的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
19 2015-031 2015/4/14 关于公司首期员工持股计划完成股票购买的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
20 2015-032 2015/4/17 关于监事会主席辞职及补选职工代表监事的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
21 2015-035 2015/4/28 2014年年度报告摘要 http://www.cninfo.com.cn/  
22 2015-040 2015/4/28 关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已 http://www.cninfo.com.cn/  
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
48 
获授权但未解锁的限制性股票事宜的公告 
23 2015-042 2015/4/28 2015年第一季度报告正文 http://www.cninfo.com.cn/  
24 2015-044 2015/5/4 关于实际控制人部分股份质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
25 2015-045 2015/5/6 关于实际控制人部分股份质押延期购回的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
26 2015-046 2015/5/11 关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 http://www.cninfo.com.cn/  
27 2015-047 2015/5/11 关于公司首期员工持股计划调整完成的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
28 2015-050 2015/5/19 对外投资公告 http://www.cninfo.com.cn/  
29 2015-051 2015/5/19 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公
告（五） 
http://www.cninfo.com.cn/  
30 2015-052 2015/5/21 关于实际控制人解除部分股份质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
31 2015-055 2015/6/2 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公
告（六） 
http://www.cninfo.com.cn/  
32 2015-058 2015/6/5 关于归还暂时性补充流动资金的募集资金的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
33 2015-059 2015/6/5 关于终止非公开发行募集资金投资项目并将剩余募
集资金永久补充流动资金的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
34 2015-060 2015/6/5 关于注销部分股票期权的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
35 2015-061 2015/6/5 关于公司股票期权与限制性股票激励计划第一个行
权/解锁期行权/解锁条件成就的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
36 2015-064 2015/6/8 关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的进展公
告（七） 
http://www.cninfo.com.cn/  
37 2015-065 2015/6/12 关于部分股票期权注销完成的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
38 2015-068 2015/6/15 关于启用银行授信并提供抵押担保的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
39 2015-074 2015/7/2 关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易的一般风险提示公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
40 2015-075 2015/7/2 关于披露发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书暨公司股票继续停牌的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
41 2015-077 2015/7/2 关于股东权益变动的提示性公告 http://www.cninfo.com.cn/  
42 2015-078 2015/7/2 独立董事关于公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn/  
43 2015-079 2015/7/6 关于首次授予的限制性股票第一个解锁期解锁股份
并募集配套资金的独立意见 
http://www.cninfo.com.cn/  
44 2015-080 2015/7/8 关于股票期权与限制性股票激励计划股票期权第一
个行权期行权情况的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
45 2015-081 2015/7/10 关于积极响应维护证券市场持续稳定倡议的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
46 2015-083 2015/7/14 关于审计部负责人辞职的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
47 2015-084 2015/7/16 关于重大资产重组事项进展暨继续筹划重大事项停
牌的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
48 2015-085 2015/7/16 关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书修订说明公告(3) 
http://www.cninfo.com.cn/  
49 2015-090 2015/7/29 关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的
公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
49 
50 2015-092 2015/8/3 关于实际控制人部分股份质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
51 2015-093 2015/8/6 关于实际控制人解除部分股份质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
52 2015-096 2015/8/17 关于股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性
股票回购注销完成的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
53 2015-098 2015/8/24 关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意
见通知书》的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
54 2015-099 2015/8/25 2015年半年度报告摘要. http://www.cninfo.com.cn/  
55 2015-103 2015/8/25 关于东林电子回购公司持有的萤火虫节能股份的公
告 
http://www.cninfo.com.cn/  
56 2015-110 2015/9/10 关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通
知书》之反馈意见回复的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
57 2015-112 2015/9/23 关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核
公司重大资产重组事项的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
58 2015-113 2015/9/24 关于《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通
知书》之反馈意见回复修订的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
59 2015-115 2015/9/30 关于公司重大资产重组事项获得中国证监会上市公
司并购重组审核委员会审核通过的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
60 2015-119 2015/10/23 2015年第三季度报告正文10.26 http://www.cninfo.com.cn/  
61 2015-122 2015/10/27 关于公司2014年度日常关联交易情况及2015年度日
常关联交易预计的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
62 2015-129 2015/11/2 关于变更银行授信主体的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
63 2015-131 2015/11/3 关于公司重大资产重组事项获得中国证监会核准的
公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
64 2015-132 2015/11/3 深圳市实益达科技股份有限公司关于发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
修订说明 
http://www.cninfo.com.cn/  
65 2015-137 2015/11/9 关于披露重大资产出售暨关联交易预案暨公司股票
继续停牌的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
66 2015-143 2015/11/16 关于董事、财务负责人辞职及选举董事、聘任财务负
责人的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
67 2015-144 2015/11/16 关于回购注销部分已不符合激励条件的激励对象已
获授权但未解锁的限制性股票事宜的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
68 2015-146 2015/11/16 关于首期员工持股计划持有人份额调整的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
69 2015-148 2015/11/16 关于深圳证券交易所《关于对深圳市实益达科技股份
有限公司的重组问询函》回复暨股票复牌的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
70 2015-151 2015/11/19 关于股票交易异常波动的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
71 2015-152 2015/11/20 关于股票交易异常波动的补充公告 http://www.cninfo.com.cn/  
72 2015-154 2015/11/21 关于与深圳比亚迪国际融资租赁有限公司开展融资
租赁业务的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
73 2015-157 2015/11/25 发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易标的资产交割完成公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
50 
74 2015-158 2015/11/26 关于实际控制人解除股份质押的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
75 2015-159 2015/11/26 关于公司实际控制人进行股票质押式回购交易的公
告 
http://www.cninfo.com.cn/  
76 2015-162 2015/12/7 关于变更公司名称及股票简称的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
77 2015-163 2015/12/8 关于股票交易异常波动的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
78 2015-166 2015/12/28 关于公司成立数字研究院的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
79 2015-169 2015/12/30 关于调整公司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易方案的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
序号 公告编号 公告日期 文件名称 刊登媒体 
1 2015-087 2015/7/21 关于子公司深圳市汇大光电科技有限公司拟改申请
在全国中小企业股份转让系统的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
2 2015-125 2015/10/30 关于参股公司深圳市电明科技股份有限公司在全国
中小企业股份转让系统挂牌申请获得受理的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
3 2015-127 2015/11/2 关于子公司深圳市实益达照明有限公司增资扩股的
公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
4 2015-128 2015/11/2 关于对全资子公司深圳市元通孵化有限公司增资的
公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
5 2015-130 2015/11/3 关于子公司深圳市汇大光电科技股份有限公司在全
国中小企业股份转让系统挂牌申请获得受理的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
6 2015-138 2015/11/9 关于以公司部分资产对子公司深圳市元通孵化有限
公司增资的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
7 2015-165 2015/12/16 关于参股公司获准新三板挂牌的公告 http://www.cninfo.com.cn/  
8 2015-168 2015/12/30 关于控股子公司深圳市实益达照明有限公司拟申请
在全国中小企业股份转让系统的公告 
http://www.cninfo.com.cn/  
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
作为上市公司，公司始终坚持可持续发展与有效益扩张的原则，努力提升经营业绩、规范运作，不断完善公司治理，严
格防范风险，持续回报股东信任并为股东创造价值。  
保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公
司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
公司结合内部控制设计与运行的实际情况，进一步梳理各业务流程的内部控制制度，评估和确定关键控制活动及控制风
险，制定了应对策略；组织各部门开展自评价工作，识别内部控制缺陷，并依据相应的整改机制进行整改。报告期内，公司
已建立了完善的法人治理结构，公司现行的内部控制制度较为完整、合理和健全有效，各项制度得到了有效的实施，为公司
经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
在维护员工权益方面，公司始终坚持以人为本的核心价值观，视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把人文关怀和企
业文化建设作为公司人力资源体系努力的立足点，以“分享简单的快乐”为出发点，关心员工的工作、生活、健康与回报，切
实保护员工的各项权益，提升企业的凝聚力与创造力，实现员工与企业的共同成长。  
公司将环境保护作为企业可持续发展的重要内容，节能环保、可持续发展是一个企业的社会责任，也是践行可持续发展
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
51 
社会的精神的展现。近年来，公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，公司每一步的发展都坚持节能降耗、
环境和谐的社会环保理念。在日常的经营活动和办公中，公司积极践行低碳、环保、绿色办公理念，公司高度重视和严格控
制企业运营对环境的影响，提倡低碳节能和绿色环保，加强办公节能管理，倡导绿色办公。积极推进信息化建设，推进无纸
化办公，使用费用远程报销系统、报表系统等业务模块。 
2015年度，公司在股东权益、职工、消费者等利益相关方权益保护、环境保护、可持续发展、公共关系及社会关系事业
等方面开展了一系列扎实有效的工作，并取得了一定的成绩。良好的社会环境和健康的行业态势，也促使公司受益其中，我
们充分意识到企业的成长与承担社会责任是相辅相成、密不可分的，但与社会期望和公司目标仍有一定距离，在2016年，公
司将不断完善企业社会责任管理体系，在公司治理上强化组织管理控制能力，完善经营机制和考核机制，激活企业发展的内
生动力，进一步加强社会责任实践，实现经济效益与社会效益的和谐统一。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 43,482,334 9.43% 49,339,376   162,584,334 211,923,710 255,406,044 50.02% 
3、其他内资持股 43,482,334 9.43% 49,339,376   162,584,334 211,923,710 255,406,044 50.02% 
  境内自然人持股 43,482,334 9.43% 49,339,376   162,584,334 211,923,710 255,406,044 50.02% 
二、无限售条件股份 417,428,266 90.57% 419,400   -162,644,334 -162,224,934 255,203,332 49.98% 
1、人民币普通股 417,428,266 90.57% 419,400   -162,644,334 -162,224,934 255,203,332 49.98% 
三、股份总数 460,910,600 100.00% 49,758,776   -60,000 49,698,776 510,609,376 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于发行新股49,339,376股事宜： 
2015年7月1日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书》、签订《购买资产协议》等相关议案。公司通过发行股份及支付现金的方式购买张伟、姚俊所持顺为广告100%
股权，伏虎、逄淑涌、曹建华所持奇思广告100%股权，袁琪、张晓艳所持利宣广告100%股权。公司本次共向交易对方发行
49,339,376股新股，其中交易对方张伟认购21,049,222股、伏虎认购19,585,492股、逄淑涌认购1,632,124股、曹建华认购1,632,124
股、袁琪认购2,176,166股、张晓艳认购3,264,248股。上述事项导致公司限售股份增加49,339,376股。 
2、关于发行新股419,400股事宜： 
2015年6月4日，公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于公司股票期权与限制性股票激励计划第一个行
权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》，根据公司《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》，董事会认为上述股票期权
/限制性股票第一个行权/解锁期行权/解锁条件已经成就，根据公司2014年度第一次临时股东大会的授权，同意按照相关规定
办理股权激励计划第一期行权/解锁事宜。本次可申请行权的股票期权为41.94万份，从而导致公司无限售股份增加419,400股。 
3、报告期内其他变动的主要原因为： 
（1）公司实际控制人陈亚妹女士于2014年12月10日与新余天道酬勤投资发展有限公司签署了《股份转让协议书》，新
余天道酬勤投资发展有限公司将其持有的公司全部股份217,741,121股协议转让给陈亚妹女士，该部分股份于2015年1月20日
完成股份过户登记手续，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2015年1月21日出具了《证券过户登记确认书》，本
次股份转让过户事项全部完成，本次股份转让过户完成后股份性质仍为无限售流通股，但因陈亚妹女士系公司董事，根据《公
司法》等相关法律法规的规定，在其在职期间，其所持有的实益达股份的75%锁定，锁定部分的股份性质为高管锁定股，从
而导致公司限售股份增加163,305,840股，同时无限售股份减少163,305,840股。 
（2）2015年4月24日，公司召开第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，鉴于
原激励对象张成、李维因离职而不再符合激励条件，根据《公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）》的相关规定，公
司董事会对张成、李维持有的已获授但尚未解锁的限制性股票共计6万股进行回购注销。上述事项导致公司限售股份减少
