深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及规范性文件的要求，不断提高公司规范运作水平，完善法人治理结构，建立健
全公司内部控制管理体系。截至报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理基本符合证监会有关上
市公司治理规范性文件的要求。公司将按照有关法律、行政法规的要求，进一步规范公司运作，不断提高公司的治理水平，
维护股东和公司利益。 
1、关于三会运作 
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会均严格按照相关法律、法规的规定规范运作，三会与其他内部机构也都保持
了独立运作，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。报告期内，公司共召开了6次股东大会、14次董事会和9
次监事会，会议召集、召开及表决程序均符合法律法规的规定，各位董事、监事都能积极参加会议，行使法律法规赋予的权
利，履行法律法规赋予的职责和义务，各位高级管理人员也严格按照相关法律法规以及《公司章程》的规定列席了相关会议，
就公司未来发展与股东和董事开展多层次、深入的沟通交流，并回答质询。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司在业务、人员、资产和财务等方面均保持了独立性，与控股股东各自独立运作、独立核算并独立承担责任和风险。
控股股东均能严格规范自己的行为，没有发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司不存在为控
股股东、实际控制人及其关联人提供资金等财务资助的行为，也不存在控股股东及实际控制人占用公司资金或非经营性资金
往来的情况，公司日常经营性关联交易定价公允，公司严格按照相关法律法规的规定进行了披露，控股股东和实际控制人也
不存在同业竞争及其他违反法律法规损害公司利益的行为。 
3、关于公司治理 
报告期内，公司结合实际情况，并根据法律法规的调整、变化，修订了《募集资金管理办法》、《公司章程》，并新制
定了《关联交易决策制度》、《合同管理制度》。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，符合法律、法规及《公司章程》的有关规定，公司已初步建立
了公正透明的董事、监事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制。 
5、关于信息披露与透明度 
公司制定并严格执行了《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》，同时指定
董事会秘书全面负责公司投资者关系管理和信息披露工作，接待股东及相关人员来访和咨询。公司依照有关规定真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，确保公司所有投资者公平的享有知情权。 
6、培训和学习 
报告期内，公司积极参加深圳证监局组织召开的深圳上市公司内幕交易防控工作会议、深圳上市公司2015年监管工作暨
经验交流会议等专项会议，公司积极参加深圳证券交易所组织的各类培训活动，并开展了对董监高及其他关键人员的《内幕
信息泄露及内幕交易防控专题培训》及其他系列培训。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东及主
要股东。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司具有完整的业
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
68 
务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事以及高级管理人员、核
心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会计
制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下： 
1、业务独立性 
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，具有独立完整的业务体系及面
向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公
司经营运作的情形。 
2、人员独立性 
本公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有
在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司
章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于
股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。 
3、资产独立性 
本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源情况。
本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产
进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。 
4、机构独立性 
本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和《总经理工作细则》，
形成完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了总经办、技术部、质量部、财务部、生产部、销售部、采购部、人
力资源部、审计部、董事会办公室等职能部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及其职能部
门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。 
5、财务独立性 
本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司独立在银行开设
账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关
联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司独立对外签订合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 01月 30日 2015年 01月 31日 
详见《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015年第一
次临时股东大会决议公
告》 
2014年度股东大会 年度股东大会  2015年 06月 25日 2015年 06月 26日 
详见《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网披露的《2014年度股
东大会决议公告》 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
69 
2015年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 13.75% 2015年 07月 07日 2015年 07月 08日 
详见《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015年第二
次临时股东大会决议公
告》 
2015年度第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 09月 10日 2015年 09月 11日 
详见《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015年第三
次临时股东大会决议公
告》 
2015年度第四次临
时股东大会 
临时股东大会  2015年 11月 11日 2015年 11月 12日 
详见《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015年第四
次临时股东大会决议公
告》 
2015年度第五次临
时股东大会 
临时股东大会 2.00% 2015年 12月 01日 2015年 12月 02日 
详见《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯
网披露的《2015年第五
次临时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪兵 14 5 9   否 
胡宜 14 3 10 1  否 
唐忠诚 14 3 11   否 
陶向南 14 4 9 1  否 
马旗戟 1  1   否 
曹军波 1  1   否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
70 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职
责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、重
大资产重组事项、重大资产出售事项等事项发表了独立、公正的意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内公司董事会审计委员会每季度召开例行会议，审议审计部提交的工作计划和报告，对公司内部审计工作情况进
行检查并提出指导意见；按照年报审计工作相关规程规定，做好2014年度报告审计的相关工作，与审计机构进行及时沟通与
交流，对财务报表出具审核意见，对审计机构的审计工作进行总结评价，充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用；同时，
在公司终止非公开发行募集资金投资项目并将剩余募集资金用于永久补充流动资金，发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金，重大资产出售等事项过程中，全面监督相关项目的可行性以及募集资金项目的资金使用效率。报告期内，审计委员
会切实履行了各项职责，对公司控制风险、完善内部监管机制起着有效的监督作用。 
    2、薪酬委员会的履职情况 
报告期内，董事会薪酬委员会按照《公司章程》、《薪酬委员会工作细则》等相关规定行使职能，报告期内薪酬委员会
对公司非独立董事、高级管理人员2014年度的工作履职情况进行评定，并对公司董事、高级管理人员2014年度薪酬发放出具
了审核意见。报告期内，薪酬委员会切实履行了各项职责，对公司董事、高管薪酬政策执行情况进行了有效监督。 
    3、提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》、《提名委员会工作细则》等相关规定行使职能，对公司股东推荐的增
补第四届董事会董事的任职资格进行了充分考察。报告期内，提名委员会切实履行了各项职责，确保了公司董事、高级管理
人员等产生的程序公正、合法，聘用的高级管理人员具备拟任职务所要求的经验。 
    4、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照《公司章程》、《战略委员会工作细则》等相关规定行使职能，对公司2014年度经营
战略进行了认真的总结，并对公司未来发展战略提出了意见和建议；根据公司战略发展以及实际情况的需要，经过充分的研
究、论证后，提议对公司现有的组织架构进行调整、完善，使得公司的组织架构更为清晰、完整；对公司终止非公开发行募
集资金投资项目、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金，重大资产出售等事项进行了深入讨论和前期论证，并
听取了高级管理人员及相关人员的意见；根据公司的发展规划，对公司拟将未来发展战略将调整为“以数字营销为突破口和
基础层进行延伸，通过数据连接数字营销与企业级SaaS服务，构建企业级SaaS平台和生态圈”等”事项进行了前期论证，并就
互联网思维对产业的影响进了谨慎研究和充分论证并提出了专业建议。报告期内，战略委员会切实履行了各项职责，为公司
的战略规划提出了专业的参谋意见。 
 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
71 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，通过科学合理的业绩考核与评价体系，强化责任目标约束，
确保高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，提高公司整体
管理水平。报告期内，公司董事会薪酬委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评，制定具体的薪酬方案后上报公司董事会审议批准执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网-《深圳市麦达数字股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：A.公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给公司造成重大的财务损失；B.注册
会计师发现当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现错报；C.董事会
或其授权机构及内审部门对公司的内部控制的
监督无效。2）重要缺陷：A.未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；B.未建立反舞弊程序
和控制措施；C.对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；D.对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 3）
一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的其他
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。1）如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果，或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷；2）如果缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果，或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标为重要缺陷；3）
如果缺陷发生的可能性较小，会降低工
作效率或效果，或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷。 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
72 
财务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
1）内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 2%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为重
大缺陷。2）内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产总额的
1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市麦达数字股份有限公司 2015年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03月 25日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004068号 
注册会计师姓名 张兴、张朝铖 
审计报告正文 
深圳市麦达数字股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳市麦达数字股份有限公司(以下简称麦达数字公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是麦达数字公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，麦达数字公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了麦达数字公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市麦达数字股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
