北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的要求，为了进一步细化
《公司章程（草案）》的股利分配条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，明确公司本次发行上市后对新老股东的分红
回报，便于股东对公司经营和股利分配进行监督，公司于 2014 年 1 月 15 日召开的第二届董事会第三次会议和 2014 年 2 
月 7 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了《北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司分红回报规划（2014-2016 年）
的议案》，对公司2014-2016年股东分红回报规划的具体内容、股东分红回报规划的决策机制和程序进行了规定。 
2014年2月7日，公司召开了2013年度股东大会，审议通过了对2013年度利润实施每10股派发5元现金（含税）股利的分配方
案，共计向全体股东派送现金股利2,000万元，该方案已于2014年4月实施完毕。 
2015年4月27日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了对2014年度利润实施每10股派发10元现金（含税）股利的分配
方案，共计向全体股东派送现金股利5,334.00万元。同时，以资本公积向全体股东每10股转增18股，共计转增9,601.20万股，
转增后公司总股本变为14,935.20万股。上述利润分配及资本公积转增股本已于2015年5月实施完毕。 
报告期内，公司未对现行的现金分红政策进行调整与变更。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 149,352,000 
现金分红总额（元）（含税） 29,870,400.00 
可分配利润（元） 296,311,641.38 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015 年度未分配利润 296,311,641.38 元。经公司第二届董事会第二十
八次会议审议，拟以本公司 2015 年末总股本 14,935.20 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.00 元(含税)，共
计分配现金股利 29,870,400.00 元(含税)。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度：2014年2月7日，公司召开了2013年度股东大会，审议通过了对2013年度利润实施每10股派发5元现金（含税）股
利的分配方案，共计向全体股东派送现金股利2,000.00万元。上述利润分配已于2014年4月实施完毕。 
2014年度：2015年4月27日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了对2014年度利润实施每10股派发10元现金（含税）
股利的分配方案，共计向全体股东派送现金股利5,334.00万元。同时，以资本公积向全体股东每10股转增18股，共计转增
9,601.20万股，转增后公司总股本变为14,935.20万股。上述利润分配及资本公积转增股本已于2015年5月实施完毕。 
296,311,641.38 
2015年度：公司拟以本公司2015年末总股本14,935.20万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.00元(含税)，共计分配
现金股利29,870,400.00元(含税)。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 29,870,400.00 115,083,839.20 25.96% 0.00 0.00% 
2014 年 53,340,000.00 108,811,808.18 49.02% 0.00 0.00% 
2013 年 20,000,000.00 80,016,896.34 24.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺
来源 
承诺方 
承诺 
类型 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行
情况 
首次
公开
发行
或再
控股股东、实际控
制人刘迪 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有
的股份。（2）除上述锁定期外，在本人于发行人处担任董事、
监事和/或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
融资
时所
作承
诺 
公司股 份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让或者委
托他人管理本人所持公司股 份。（3）本人所持发行人股票在锁
定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发 现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证监 会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于
发行价；上市后 6 个月内若发行人 股票连续 20 个交易日的
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等 原
因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所的
有关规定作相应调整） 均低于发行价，或者上市后 6  个月期
末收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股 本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关 规定作相应调整）低于发行价，则本人持有发行人股
票的锁定期限自动延长 6 个月。 
违反
该承
诺情
形 
李德和;韩梅;吴清
华;于佩霖;张建仁 
股份
限售
承诺 
1）自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有
的股份。（2）在本人于发行人 处担任董事、监事和/或高级管
理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持公司股份 总数的
百分之二十五；若本人在首次公开发行股票上市之日起六个月
内申报离职的， 自申报离职之日起十八个月内不转让所持公司
股份；若本人在首次公开发行股票上市 之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让 
所持公司股份；若本人在首次公开发行股票上市之日起十二个
月后申报离职的，自申报离职之日起六个月内不转让所持公司
股份。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
张碧华;赵建光;北
京建元金诺投资
中心(有限合伙);
福建省金怡投资
有限公司;江苏天
宇建元创业投资
有限公司;冯常龙;
肖永军;杨鸣;陈
军;李明星;万学
军;董建忠;王亚
伟;文凡伟;吴雷;
饶志荣;林世斌;周
顺义;苏银;卢艳
荣;连斌;王志青;
武银环;刘鎏 
股份
限售
承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，本人/本公司/本有限合伙
不转让或者委托他人管理本人/本公司/本有限合伙持有的发行
人股份，也不由发行人回购本人/本公司/本有限合伙持有的股
份。 
2014 年
08 月 01
日 
12 个月 
已履
行完
毕 
刘学斌;刘学哲;张
力;郑鲁英 
股份
限售
承诺 
1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委
托他人管理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持
有的股份。（2）除上述锁定期外， 在刘迪于发行人处担任董事、
监事和/或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本 人所
2014 年
08 月 01
日 
长期有
效 
正常
履行
中，不
存在
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
持发行人股份总数的百分之二十五；在刘迪离职后半年内，不
转让或者委托他人 管理本人所持公司股份。 
违反
该承
诺情
形 
刘迪 
股份
减持
承诺 
（1）本人作为公司主要创始人，通过长期持有公司股份以实现
和确保对公司的控股地位，进而持续地分享公司的经营成果。2）
在本人首次公开发行股票前所持公司股份的锁定期届满后两年
内，每年减持数量 不高于公司上市时本人持有公司股份数量的 
15%，减持价格（如果因派发现金红利、送 股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证
券交 易所的有关规定作相应调整）不低于本次公开发行股票的
发行价格。若本人决定减持公 司股份，将在减持前 3  个交易
日公告减持计划，减持将通过深圳证券交易所以协议转 让、大
宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
刘学斌 
股份
减持
承诺 
1）本人作为公司持股 5%以上的股东，通过长 期持有公司股
份持续地分享公司的经营成果。（2）在本人首次公开发行股票
前所持公 司股份的锁定期届满后两年内，每年减持数量不高于
公司上市时本人持有公司股份数 量的 20%，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除 权、
除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定作相
应调整）不低于本次 公开发行股票的发行价格。若本人决定减
持公司股份，将在减持前 3  个交易日公告减持计划，减持将
通过深圳证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他
方式依法进行。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
赵建光;北京建元
金诺投资中心(有
限合伙) 
股份
减持
承诺 
本人/本公司/本有限合 伙作为公司股东，在本人/本公司/本有限
合伙首次公开发行股票前所持公司股份的锁定 期届满后两年
内，第一年累计减持数量不高于公司上市时本人/本公司/本有限
合伙持有 的公司股份数量的 70%，第二年累计减持数量不高
于公司上市时本人/本公司/本有限合 伙持有的公司股份数量的 
100%，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、 增
发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证
券交易所的有关规定 作相应调整）不低于本次公开发行股票的
发行价格。若本人/本公司/本有限合伙决定减 持公司股份，将
在减持前 3  个交易日公告减持计划，减持将通过深圳证券交
易所以协 议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
2014 年
08 月 01
日 
24 个月 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新
合纤技术服务股
份有限公司 
分红
承诺 
公司根据国务院发布国办发〔2013〕110 号《关于进一步加强
资本市场中小投资者 合法权益保护工作的意见》及证监会《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》 等规范文件
的相关相求，重视对投资者的合理投资回报，制定了本次发行
上市后适用 的《公司章程（草案）》及上市后股东分红回报规
划，完善了公司利润分配制度，对利 润分配政策尤其是现金分
红政策进行了具体安排。公司承诺将严格按照上述制度进行 利
润分配，切实保障投资者收益权。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
刘迪 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、本人及本人直接或间接控制的任何公司（不包括发行人及其
附属公司，下同）目前均没有直接或间接地从事任何与发行人
（包括其直接或间接控制的公司，下同）所从事的业务构成同
业竞争的业务活动。2、本人在今后的任何时间将不会直接或间
接地以任何方式（包括但 不限于独资、合资、合作、联营、提
供技术、渠道、客户资料等信息）参与或进行任何 与发行人所
从事的业务有或可能有实质性竞争的业务活动。3、除发行人外，
现有的或 将来成立的由本人直接或间接控制的任何公司将不
会直接或间接地以任何方式（包括但 不限于独资、合资、合作、
联营、提供技术、渠道、客户资料等信息）参与或进行与发 行
人所从事的业务有或可能有实质性竞争的业务活动。4、本人直
接或间接控制的任何 公司从任何第三者获得的任何商业机会
与发行人所从事的业务构成或可能构成实质性 竞争的，则其将
立即通知发行人，并尽力将该商业机会让与发行人。5、本人直
接或间 接控制的任何公司如违反上述声明、确认及承诺，愿向
发行人承担相应的经济赔偿责 任。6、本承诺自本人签署之日
起生效，在本人作为发行人的控股股东或实际控制人或 于发行
人任职之前提下，持续有效；若本人不再作为发行人的控股股
东或实际控制人 且从发行人处离职，本声明之有效期持续至自
本人不再作为发行人的控股股东或实际 控制人且离职之日起
三十六个月整。” 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新
合纤技术服务股
份有限公司 
IPO 稳
定股
价承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司可按照法律、法
规及规范性文件认可的方式向社会公众股东回购股份（以下简
称“公司回购股份”）。若公司决定采取公司 回购股份方式稳定
股价，公司应在启动股价稳定措施的前提条件满足之日起 3 个
交易日 内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份
的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过股份回购
方案后，公司依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券
交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完
成必须的审批、备案、 信息披露等程序后，公司方可实施相应
的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份
的价格不超过上一个会计年度经审计的 每股净资产，回购股份
的方式为以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门
认 可的其他方式。公司用于回购股份的资金金额不低于回购股
份事项发生时上一个会计年 度经审计的归属于母公司股东净
利润的 10%，不高于回购股份事项发生时上一个会计年 度经
审计的归属于母公司股东净利润的 20%。当公司股价已经不满
足启动稳定公司股价 措施的条件时，公司可不再向社会公众股
东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应 当符合上市条件。
公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司回 购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上市
公司以集中竞价交易方式回购股份的 补充规定》等法律、法规、
规范性文件的规定。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
刘迪 
IPO 稳
定股
价承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司控股股东应在符
合法律、法规及规范性文件规定的前提下，以增持公司股份方
式稳定公司股价。公司控股股东如需以增持公司股份方式稳定
股价，则控股股东应在启动股价稳定措 施的前提条件满足之日
起 3 个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司
股 份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理
部门、证券交易所等主管部 门的审批手续，在获得批准后的 3  
个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控 股股东增持
公司股份的计划。在公司披露控股股东增持公司股份计划的 3  
个交易日后， 控股股东开始实施增持公司股份的计划。控股股
东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股
净资产，增持 股份的数量不低于公司股本总额的 1%，不高于
公司股本总额的 2%。当公司股价已经 不满足启动稳定公司股
价措施的条件时，控股股东可不再增持公司股份。控股股东增
持 公司股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
贾路桥;韩梅;李德
和;王洪松;吴清
华;杨慕文;杨庆
英;于佩霖;张建
仁;赵少勤 
IPO 稳
定股
价承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司董事和高管人员
应在符合法律、法规及规范性文件规定的前提下，以通过二级
市场买入公司股票方式稳定公司股价。公司董事和高管人员通
过二级市场以竞价交易方式买入公司股票以稳定公司股价 的，
买入价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产，董事
和高管人员用于购买 股份的资金金额应不低于董事和高管人
员在担任董事/高级管理人员职务期间上一会计 年度从公司领
取的税后薪酬总额的 50%，不超过该董事、高管人员上一会计
年度从公司 领取的税后薪酬总额。当公司股价已经不满足启动
稳定公司股价措施的条件时，董事和 高管人员可不再买入公司
股份。董事和高管人员买入公司股份应符合相关法律、法规及 
规范性文件的规定，如果需要履行证券监督管理部门、证券交
易所、证券登记管理部门 审批的，应履行相应的审批手续。股
价稳定措施实施后，公司的股权分布应当符合上市 条件。对于
公司未来新聘的董事、高级管理人员，公司也将要求其履行公
司发行上市时董 事、高级管理人员关于股价稳定预案已作出的
相应承诺要求。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新
合纤技术服务股
份有限公司;刘迪 
其他
承诺 
1）发行人首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书的内容
真实、准确、完 整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；
（2）发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证 券交易中遭受实际损失的，发行人及其控股股
东将依法赔偿投资者损失；（3）发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是 否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，发行人将依法回购首次公开
发行的 全部新股；（4）在前述违法事实经证券监管部门或者司
法机关认定之日起十个交易日内，公 司将启动回购程序，包括
但不限于召开董事会、拟定回购方案、确定回购数量、确定回 购
价格、召集审议回购事项的股东大会等，公司保证，在股东大
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
会通过回购议案之日起 六个月内，完成回购事宜。回购价格不
低于首次公开发行的发行价格和前述违法事实认 定之日前二
十个交易日公司股票均价孰高者。期间如果因派发现金红利、
送股、转增股 本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证监会、深圳证券交易所的有关 规定对回购底价作相应调
整；5）刘迪承诺，在股东大会审议上述回购议案时，其本人将
投赞成票。 
北京三联虹普新
合纤技术服务股
份有限公司;刘迪;
韩梅;贾路桥;李德
和;王洪松;杨慕
文;吴清华;杨庆
英;于佩霖;张建
仁;赵少勤 
其他
承诺 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新
合纤技术服务股
份有限公司 
其他
承诺 
（1）公司将严格履行在公司首次公开发行股票并上市过程中所
作出的全部公开承 诺事项（以下简称“承诺事项”）中的各项义
务和责任。（2）若公司非因不可抗力原因导致未能完全履行前
述承诺事项中的义务或责任， 则公司承诺将采取以下各项措施
予以约束：①若对于任一承诺，公司未能依照承诺履行其中的
义务或责任，公司将及时披露未 履行相关承诺的情况和原因；
②若对于任一承诺，公司未能依照承诺履行其中的义务或责任，
公司将及时提出合 法、合理、有效的补救措施或替代性承诺，
以尽可能保护公司及其投资者的权益；③若对于任一承诺，公
司未能依照承诺履行其中的义务或责任，公司将不得发行证 
券，包括但不限于股票、公司债券、可转换的公司债券及证券
监督管理部门认可的其他 品种等，直至新的承诺履行完毕或相
应补救措施实施完毕；④若对于任一承诺，公司未能依照承诺
履行其中的义务或责任，导致投资者遭受经 济损失的，公司将
依法予以赔偿；⑤若对于任一承诺，公司未能依照承诺履行其
中的义务或责任，公司不得以任何形 式向其董事、监事、高级
管理人员增加薪资或津贴，直至新的承诺履行完毕或相应补救 
措施实施完毕。 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
刘迪 
其他
承诺 
1）本人将严格履行在公司首次公开发行股票并上市过程中所作
出的全部公开承 诺事项（以下简称“承诺事项”）中的各项义务
和责任。（2）若本人非因不可抗力原因导致未能完全履行前述
承诺事项中的义务或责任， 则本人承诺将采取以下各项措施予
以约束： 
2014 年
08 月 01
日 
长期 
有效  
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
韩梅;贾路桥;李德
和;王洪松;杨慕
其他
承诺 
（1）本人将严格履行在公司首次公开发行股票并上市过程中所
作出的全部公开承诺事项（以下简称“承诺事项”）中的各项义
2014 年
08 月 01
长期 
有效 
正常
履行
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
文;杨庆英;张建仁 务和责任。 日 中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
北京三联虹普新
合纤技术服务股
份有限公司 
其他
承诺 
如本次公开发行后，遇不可预测的情形导致募投项目于上市后
不能按既定计划贡献利润，公司原有业务未能获得相应幅度的
增长，公司每股收益和净资产收益率等指标有可能在短期内会
出现下降， 公司即期回报存在被摊薄的风险。公司将采用多种
措施保证防范即期回报被摊薄的风 险，提高未来的回报能力，
并充分保护中小投资者的利益。 
2016 年
08 月 01
日 
长期 
有效 
正常
履行
中，不
存在
违反
该承
诺情
形 
承诺
是否
按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京广义祯投
资管理有限公
司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
1,200 1,212.68 不适用 
2015 年 10 月
26 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn 三
联虹普《关于
对北京广义祯
投资管理有限
公司增资暨对
外投资的公
告》（编号：
2015-075） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 10 月 22 日，公司与广义祯及其原股东签署了《关于对北京广义祯投资管理有限公司之增资协议》，公司以自有资金
人民币 2,000 万元通过增资扩股的方式认购广义祯 250 万元新增出资。 广义祯及其创始股东朱晓航承诺：广义祯 2015 年
度经审计的税后净利润（扣除非经常性损益）不低于 1,200 万元。若 2015 年度经审计的税后净利润未完成，朱晓航承诺将
按照约定对三联虹普予以现金补偿或调整目标公司的股权补偿。 
上述事项已经公司第二届董事会第二十三次会议审议通过，并于2015年10月26日披露于巨潮资讯网（公告编号：2015-075）。 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
根据天衡会计师事务所（特殊普通合伙）出具的北京广义祯投资管理有限公司 2015 年度审计报告（天衡审字（2016）00037
号），广义祯 2015 年度实现税后净利润 1,212.678 万元，达到了承诺的 1,200 万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋朝晖 邱平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露 
日期 
披露 
索引 
浙江恒逸
锦纶有限
公司 
参股 
公司 
销售商
品、提
供劳务 
整体工
程技术
解决方
案 
市场公
允原则 
不适用 4,813.66 12.83% 10,000.00 否 
银行
转账 
不适用   
合计 -- -- 4,813.66 -- 10,000.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,000,000 74.99%   72,000,000 -4,524,800 67,475,200 107,475,200 71.96% 
3、其他内资持股 40,000,000 74.99%   72,000,000 -4,524,800 67,475,200 107,475,200 71.96% 
其中：境内法人持股 2,000,000 3.75%   3,600,000 -1,680,000 1,920,000 3,920,000 2.62% 
   境内自然人持
股 
38,000,000 71.24%   68,400,000 -2,844,800 65,555,200 103,555,200 69.34% 
二、无限售条件股份 13,340,000 25.01%   24,012,000 4,524,800 28,536,800 41,876,800 28.04% 
1、人民币普通股 13,340,000 25.01%   24,012,000 4,524,800 28,536,800 41,876,800 28.04% 
三、股份总数 53,340,000 100.00%   96,012,000 0 96,012,000 149,352,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2015 年 5 月 7 日实施了 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本方案，以公司总股本 53,340,000 股为基数，向
全体股东以资本公积金每 10 股转增 18 股，转增后公司股本增至 149,352,000 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年年度权益分派方案已经第二届董事会第十八次会议、第二届监事会第十一次会议、2014 年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司 2014 年度利润分配及资本公积金转增股本方案，公司以总股本 53,340,000 股为基数，向全体股东以资本公积金每 
10 股转增 18 股，转增后公司股本增至 149,352,000 股。2014 年原基本每股收益为 2.3884 元/股，股权变动后 2014 年每股
收益为 0.7686 元/股；原 2014 年归属于公司普通股股东的每股净资产 13.2895 元/股，股权变动影响后 2014 年归属于公司普
通股股东的每股净资产 4.7463 元/股。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
