北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，不断建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，进一步规范公司运作；积极开展董事、监事、高级管理人员培训教育和管理工作；加强信息披露的透明性和公平
性，提高公司治理水平。  
 截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作
指引》等法律法规和规范性文件的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为
股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司共召开1次年度股东大会和4次临时股东大会，均由董
事会负责召集，董事长刘迪女士主持召开，部分董监高列席会议。公司股东大会的相关议程均符合法规规定，现场有见证律
师出具法律意见书，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位。  
2、关于董事和董事会  
 公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董
事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事
项均能发表独立意见。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和《公
司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的
规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公司
监事会的规范运作。  
4、关于信息披露与透明度  
依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《信息披露管理制度》、
《投资者关系管理制度》等规定的要求，公司能真实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息，履行信息披露义务，关注
媒体报道，在已披露信息范围内认真负责地回答投资者在投资者关系互动平台和投资者电话咨询等，做到充分与投资者进行
沟通。报告期内，公司在指定的信息披露网站等进行信息披露。  
5、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方的沟通交流，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 02 月 07 日   
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 03 日   
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 21 日   
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 29 日 
公告编号：2014-013；公告网
站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 30 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 11 月 07 日 
公告编号：2014-026；公告网
站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 11 月 08 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第三次会议 2014 年 01 月 15 日   
第二届董事会第四次会议 2014 年 02 月 14 日   
第二届董事会第五次会议 2014 年 03 月 20 日   
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 18 日   
第二届董事会第七次会议 2014 年 06 月 04 日   
第二届董事会第八次会议 2014 年 06 月 11 日   
第二届董事会第九次会议 2014 年 06 月 30 日   
第二届董事会第十次会议 2014 年 07 月 15 日   
第二届董事会第十一次会议 2014 年 09 月 12 日 
公告编号：2014-005 公告网
站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 09 月 13 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 09 月 26 日 
公告编号：2014-010 公告网
站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2015 年 09 月 30 日 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 10 月 21 日 
公告编号：2014-015 公告网
站：巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 10 月 22 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 27 日   
第二届董事会第十五次会议 2014 年 11 月 13 日 
公告编号：2014-028公告网站：
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/ 
2014 年 11 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司信息披露管理制度，保证年报信息披露内容的真实、准确和完整，根据《公司法》、《证券法》、《上市
公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的有关规定， 公司于2015年1
月9日召开第二届董事会第十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。本报告期，公司未发生年度报
告信息披露重大差错事项。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天衡审字（2015）00341 号 
注册会计师姓名 宋朝晖、邱平 
 
审计报告正文 
 
天衡审字（2015）00341号 
 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司（以下简称三联虹普）财务报表，包括2014年12月31日的合并
及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是三联虹普管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，三联虹普财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了三联虹普2014年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天衡会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：宋朝晖 
中国·南京   
  中国注册会计师：邱平 
2015年3月24日   
