北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
浙江恒逸锦纶有限公
司 
参股公司 
应付关联方
债务 
承接工程项
目 
否 2,000.00 0 2,000.00 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
增加公司负债 2000.00 万元。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
控股股
东、实际
控制人
刘迪 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转让或者委托
他人管理本人持有的发行人股份，也不由发行人回购本人持有
的股份。（2）除上述锁定期外，在本人于发行人处担任董事、
监事和/或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持
公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内，不转让或者委
托他人管理本人所持公司股份。（3）本人所持发行人股票在锁
定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发 现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证监 会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于
发行价；上市后 6 个月内若发行人股票连续 20 个交易日的收
盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等 原
因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所的
有关规定作相应调整） 均低于发行价，或者上市后 6 个月期末
收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股 本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所
的有关 规定作相应调整）低于发行价，则本人持有发行人股票
的锁定期限自动延长 6 个月。在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，公司控股股东应在符合法律、法规及规范性文件规定
的前提下，以增持公司股份方式稳定公司股价。公司控股股东
如需以增持公司股份方式稳定股价，则控股股东应在启动股价
稳定措施的前提条件满足之日起 3 个交易日内，提出增持公司
股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等），
并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主管部门的审批
手续，在获得批准后的 3 个交易日内通知公司，公司应按照相
关规定披露控 股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股
东增持公司股份计划的 3 个交易日后，控股股东开始实施增持
公司股份的计划。控股股东增持公司股份的价格不高于公司上
一会计年度经审计的每股净资产，增持股份的数量不低于公司
股本总额的 1%，不高于公司股本总额的 2%。当公司股价已经
2014 年 08
月 01 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
正常履行
中，不存
在违反该
承诺情形 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
不满足启动稳定公司股价措施的条件时，控股股东可不再增持
公司股份。控股股东增持公司股份后，公司的股权分布应当符
合上市条件。（1）本人作为公司主要创始人，通过长期持有公
司股份以实现和确保对公司的控股地位，进而持续地分享公司
的经营成果。（2）在本人首次公开发行股票前所持有公司股份
的锁定期届满后两年内，每年减持数量不高于公司上市时本人
持有公司股份数量的 15%，减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证监会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于
本次公开发行股票的发行价格。若本人决定减持公司股份，将
在减持前 3 个交易日公告减持计划，减持将通过深圳证券交易
所以协议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。（1）
发行人首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书的内容真
实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；（2）
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证 券交易中遭受实际损失的，发行人及其控股股东
将依法赔偿投资者损失；（3）发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是 否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，发行人将依法回购首次公开
发行的 全部新股；（4）在前述违法事实经证券监管部门或者司
法机关认定之日起十个交易日内，公 司将启动回购程序，包括
但不限于召开董事会、拟定回购方案、确定回购数量、确定回 购
价格、召集审议回购事项的股东大会等，公司保证，在股东大
会通过回购议案之日起 六个月内，完成回购事宜。回购价格不
低于首次公开发行的发行价格和前述违法事实认 定之日前二
十个交易日公司股票均价孰高者。期间如果因派发现金红利、
送股、转增股 本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证监会、深圳证券交易所的有关 规定对回购底价作相应调
整；（5）刘迪承诺，在股东大会审议上述回购议案时，其本人
将投赞成票。发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。（1）本人将严格履行在公司首次公开发行股票并
上市过程中所作出的全部公开承 诺事项（以下简称“承诺事
项”）中的各项义务和责任。（2）若本人非因不可抗力原因导致
未能完全履行前述承诺事项中的义务或责任， 则本人承诺将采
取以下各项措施予以约束：1、本人及本人直接或间接控制的任
何公司（不包括发行人及其附属公司，下同）目前均没有直接
或间接地从事任何与发行人（包括其直接或间接控制的公司，
下同）所从事的业务构成同业竞争的业务活动。2、本人在今后
的任何时间将不会直接或间接地以任何方式（包括但 不限于独
资、合资、合作、联营、提供技术、渠道、客户资料等信息）
参与或进行任何 与发行人所从事的业务有或可能有实质性竞
争的业务活动。3、除发行人外，现有的或 将来成立的由本人
直接或间接控制的任何公司将不会直接或间接地以任何方式
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
（包括但 不限于独资、合资、合作、联营、提供技术、渠道、
客户资料等信息）参与或进行与发 行人所从事的业务有或可能
有实质性竞争的业务活动。4、本人直接或间接控制的任何 公
司从任何第三者获得的任何商业机会与发行人所从事的业务构
成或可能构成实质性 竞争的，则其将立即通知发行人，并尽力
将该商业机会让与发行人。5、本人直接或间 接控制的任何公
司如违反上述声明、确认及承诺，愿向发行人承担相应的经济
赔偿责 任。6、本承诺自本人签署之日起生效，在本人作为发
行人的控股股东或实际控制人或 于发行人任职之前提下，持续
有效；若本人不再作为发行人的控股股东或实际控制人 且从发
行人处离职，本声明之有效期持续至自本人不再作为发行人的
控股股东或实际 控制人且离职之日起三十六个月整。” 
持股 
5%以上
的股东
刘学斌 
（1）本人作为公司持股 5%以上的股东，通过长 期持有公司
股份持续地分享公司的经营成果。（2）在本人首次公开发行股
票前所持公 司股份的锁定期届满后两年内，每年减持数量不高
于公司上市时本人持有公司股份数 量的 20%，减持价格（如
果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除 
权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定
作相应调整）不低于本次 公开发行股票的发行价格。若本人决
定减持公司股份，将在减持前 3  个交易日公告减持计划，减
持将通过深圳证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交易或
其他方式依法进行。 
2014 年 08
月 01 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
该承诺正
常履行
中，不存
在违反该
承诺情形 
公司 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司可按照法律、法
规及规范性文件认可的方式向社会公众股东回购股份（以下简
称“公司回购股份”）。若公司决定采取公司 回购股份方式稳定
股价，公司应在启动股价稳定措施的前提条件满足之日起 3 个
交易日 内召开董事会，讨论公司向社会公众股东回购公司股份
的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过股份回购
方案后，公司依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券
交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完
成必须的审批、备案、 信息披露等程序后，公司方可实施相应
的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份
的价格不超过上一个会计年度经审计的 每股净资产，回购股份
的方式为以集中竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门
认 可的其他方式。公司用于回购股份的资金金额不低于回购股
份事项发生时上一个会计年 度经审计的归属于母公司股东净
利润的 10%，不高于回购股份事项发生时上一个会计年 度经
审计的归属于母公司股东净利润的 20%。当公司股价已经不满
足启动稳定公司股价 措施的条件时，公司可不再向社会公众股
东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应 当符合上市条件。
公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司回 购社会公众股份管理办法（试行）》、《关于上市
公司以集中竞价交易方式回购股份的 补充规定》等法律、法规、
规范性文件的规定。（1）公司将严格履行在公司首次公开发行
2014 年 08
月 01 日 
做出承诺
时至承诺
履行完毕 
该承诺正
常履行
中，不存
在违反该
承诺情形 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
股票并上市过程中所作出的全部公开承 诺事项（以下简称“承
诺事项”）中的各项义务和责任。（2）若公司非因不可抗力原因
导致未能完全履行前述承诺事项中的义务或责任， 则公司承诺
将采取以下各项措施予以约束：①若对于任一承诺，公司未能
依照承诺履行其中的义务或责任，公司将及时披露未 履行相关
承诺的情况和原因；②若对于任一承诺，公司未能依照承诺履
行其中的义务或责任，公司将及时提出合 法、合理、有效的补
救措施或替代性承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益；
③若对于任一承诺，公司未能依照承诺履行其中的义务或责任，
公司将不得发行证 券，包括但不限于股票、公司债券、可转换
的公司债券及证券监督管理部门认可的其他 品种等，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；④若对于任一承诺，
公司未能依照承诺履行其中的义务或责任，导致投资者遭受经 
济损失的，公司将依法予以赔偿；⑤若对于任一承诺，公司未
能依照承诺履行其中的义务或责任，公司不得以任何形 式向其
董事、监事、高级管理人员增加薪资或津贴，直至新的承诺履
行完毕或相应补救 措施实施完毕。如本次公开发行后，遇不可
预测的情形导致募投项目于上市后不能按既定计划贡献利润，
公司原有业务未能获得相应幅度的增长，公司每股收益和净资
产收益率等指标有可能在短期内会出现下降， 公司即期回报存
在被摊薄的风险。公司将采用多种措施保证防范即期回报被摊
薄的风 险，提高未来的回报能力，并充分保护中小投资者的利
益。公司根据国务院发布国办发〔2013〕110 号《关于进一步
加强资本市场中小投资者 合法权益保护工作的意见》及证监会
《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》 等规范文
件的相关相求，重视对投资者的合理投资回报，制定了本次发
行上市后适用 的《公司章程（草案）》及上市后股东分红回报
规划，完善了公司利润分配制度，对利 润分配政策尤其是现金
分红政策进行了具体安排。公司承诺将严格按照上述制度进行 
利润分配，切实保障投资者收益权。1）发行人首次公开发行股
票并在创业板上市招股说明书的内容真实、准确、完 整，不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；（2）发行人招股说明书
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证 券交
易中遭受实际损失的，发行人及其控股股东将依法赔偿投资者
损失；（3）发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断发行人是 否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，发行人将依法回购首次公开发行的 全部新股；
（4）在前述违法事实经证券监管部门或者司法机关认定之日起
十个交易日内，公司将启动回购程序，包括但不限于召开董事
会、拟定回购方案、确定回购数量、确定回购价格、召集审议
回购事项的股东大会等，公司保证，在股东大会通过回购议案
之日起 六个月内，完成回购事宜。回购价格不低于首次公开发
行的发行价格和前述违法事实认 定之日前二十个交易日公司
股票均价孰高者。期间如果因派发现金红利、送股、转增股 本、
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳
证券交易所的有关 规定对回购底价作相应调整；发行人招股说
明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋朝晖 邱平 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,000,000 100.00%      40,000,000 74.99% 
3、其他内资持股 40,000,000 100.00%      40,000,000 74.99% 
其中：境内法人持股 2,000,000 5.00%      2,000,000 3.75% 
   境内自然人持股 38,000,000 95.00%      38,000,000 71.24% 
二、无限售条件股份   13,340,000    13,340,000 13,340,000 25.01% 
1、人民币普通股   13,340,000    13,340,000 13,340,000 25.01% 
三、股份总数 40,000,000 100.00% 13,340,000    13,340,000 53,340,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年7月24日向社会公众投资者公开发行人民币普通股（A股）1,334万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可[2014] 692号文核准，本公司由主承销商国都证券有限责任公司于2014年7月24日通过深
圳证券交易所系统，向社会公众投资者公开发行人民币普通股（A股）1,334万股。 
经深圳证券交易所《关于北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深证上【2014】
265号）同意，本公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“三联虹普”，股票代码“300384”；
本次公开发行的1,334万股股票于2014年8月1日起在深圳证券交易所创业板上市交易。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，本次公开发行的1,334万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2014年8月1日公开发行新股，总股本由4,000万股增加至5,334万股。本次股份变动，对公司最近一年和最
近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响如下：报告期公司基本每股收
益为2.3884元/股，同比增长19.40%。报告期归属于上市公司股东的每股净资产为13.29元/股，同比增长113.96%，主要系报
告期内公司发行新股，净资产大幅增加所致。  
