北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）的要求，为了进一步细化
《公司章程（草案）》的股利分配条款，增加股利分配决策透明度和可操作性，明确公司本次发行上市后对新老股东的分红
回报，便于股东对公司经营和股利分配进行监督，公司于 2014 年 1 月 15 日召开的第二届董事会第三次会议和 2014 年 2 
月 7 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过了《北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司分红回报规划（2014-2016 
年）的议案》，对公司2014-2016年股东分红回报规划的具体内容、股东分红回报规划的决策机制和程序进行了规定。 
2014年2月7日，公司召开了2013年度股东大会，审议通过了对2013年度利润实施每10股派发5元现金（含税）股利的分配方
案，共计向全体股东派送现金股利2,000万元，该方案已于2014年4月实施完毕。 
2015年4月27日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了对2014年度利润实施每10股派发10元现金（含税）股利的分配
方案，共计向全体股东派送现金股利5,334.00万元。同时，以资本公积向全体股东每10股转增18股，共计转增9,601.20万股，
转增后公司总股本变为14,935.20万股。上述利润分配及资本公积转增股本已于2015年5月实施完毕。 
2016年5月11日，公司召开2015年年度股东大会，审议通过了对2015年度利润实施每10股派发2元现金（含税）股利的分配方
案，共计向全体股东派送现金股利2,987.04万元。上述利润分配方案已于2016年6月实施完毕。 
报告期内，公司未对现行的现金分红政策进行调整与变更。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 149,352,000 
现金分红总额（元）（含税） 44,805,600.00 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
可分配利润（元） 346,081,258.55 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度未分配利润 346,081,258.55 元。经公司第三届董事会第六次
会议审议，拟以本公司 2016 年末总股本 149,352,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.00 元(含税)，共计分
配现金股利 44,805,600.00 元(含税)。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度：2015年4月27日，公司召开了2014年度股东大会，审议通过了对2014年度利润实施每10股派发10元现金（含税）
股利的分配方案，共计向全体股东派送现金股利5,334.00万元。同时，以资本公积向全体股东每10股转增18股，共计转增
9,601.20万股，转增后公司总股本变为14,935.20万股。上述利润分配及资本公积转增股本已于2015年5月实施完毕。 
2015年度：2016年5月11日，公司召开了2015年度股东大会，审议通过了对2015年度利润实施每10股派发2.00元现金(含税)
股利的分配方案，共计向全体股东派送现金股利29,870,400.00元。上述利润分配方案已于2016年6月实施完毕。 
2016年度：本公司拟以本公司2016年末总股本149,352,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利3.00元(含税)，共计分
配现金股44,805,600.00元(含税)。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 44,805,600.00 81,727,545.11 36.55% 0.00 0.00% 
2015 年 29,870,400.00 115,083,839.20 25.96% 0.00 0.00% 
2014 年 53,340,000.00 108,811,808.18 49.02% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
控股股东、
实际控制人  
刘迪 
股份限售承诺 
（1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理本人持有的发行人股份，也不由发
行人回购本人持有的股份。（2）除上述锁定期外，在本
人于发行人处担任董事、监事和/或高级管理人员期间，
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
每年转让的股份不超过本人所持公司股 份总数的百分
之二十五，离职后半年内，不转让或者委托他人管理本
人所持公司股 份。（3）本人所持发行人股票在锁定期满
后两年内减持的，其减持价格（如果因派发 现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照中国证监 会、深圳证券交易所的有关规定作相应
调整）不低于发行价；上市后 6 个月内若发行人 股票
连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等 原因进行除权、除息的，须
按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定作相应调
整） 均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如
果因派发现金红利、送股、转增股 本、增发新股等原因
进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交易
所的有关 规定作相应调整）低于发行价，则本人持有发
行人股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
在违
反该
承诺
情形 
李德和;韩
梅;吴雷；吴
清华;于佩
霖;张建仁 
股份限售承诺 
(1）自发行人股票上市之日起十二个月内，本人不转让
或者委托他人管理本人持有的发行人股份，也不由发行
人回购本人持有的股份。（2）在本人于发行人 处担任董
事、监事和/或高级管理人员期间，每年转让的股份不超
过本人所持公司股份 总数的百分之二十五；若本人在首
次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的， 自申
报离职之日起十八个月内不转让所持公司股份；若本人
在首次公开发行股票上市 之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转
让 所持公司股份；若本人在首次公开发行股票上市之日
起十二个月后申报离职的，自申报离职之日起六个月内
不转让所持公司股份。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
该承
诺正
常履
行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
刘学斌;刘
学哲;张力;
郑鲁英 
股份限售承诺 
(1）自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理本人持有的发行人股份，也不由发
行人回购本人持有的股份。（2）除上述锁定期外， 在刘
迪于发行人处担任董事、监事和/或高级管理人员期间，
每年转让的股份不超过本 人所持发行人股份总数的百
分之二十五；在刘迪离职后半年内，不转让或者委托他
人 管理本人所持公司股份。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
该承
诺正
常履
行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
刘迪 股份减持承诺 
（1）本人作为公司主要创始人，通过长期持有公司股份
以实现和确保对公司的控股地位，进而持续地分享公司
的经营成果。（2）在本人首次公开发行股票前所持公司
股份的锁定期届满后两年内，每年减持数量 不高于公司
上市时本人持有公司股份数量的 15%，减持价格（如果
因派发现金红利、送 股、转增股本、增发新股等原因进
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
该承
诺正
常履
行
中，
不存
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证券交 易所
的有关规定作相应调整）不低于本次公开发行股票的发
行价格。若本人决定减持公 司股份，将在减持前 3 个
交易日公告减持计划，减持将通过深圳证券交易所以协
议转让、大宗交易、竞价交易或其他方式依法进行。 
在违
反该
承诺
情形 
刘学斌 股份减持承诺 
(1）本人作为公司持股 5%以上的股东，通过长期持有
公司股份持续地分享公司的经营成果。（2）在本人首次
公开发行股票前所持公 司股份的锁定期届满后两年内，
每年减持数量不高于公司上市时本人持有公司股份数 
量的 20%，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除 权、除息的，须按照中
国证监会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不
低于本次 公开发行股票的发行价格。若本人决定减持公
司股份，将在减持前 3  个交易日公告减持计划，减持
将通过深圳证券交易所以协议转让、大宗交易、竞价交
易或其他方式依法进行。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
该承
诺正
常履
行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
赵建光;北
京建元金诺
投资中心
(有限合伙) 
股份减持承诺 
本人/本公司/本有限合伙作为公司股东，在本人/本公司/
本有限合伙首次公开发行股票前所持公司股份的锁定 
期届满后两年内，第一年累计减持数量不高于公司上市
时本人/本公司/本有限合伙持有 的公司股份数量的 
70%，第二年累计减持数量不高于公司上市时本人/本公
司/本有限合 伙持有的公司股份数量的 100%，减持价
格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证监会、深圳证
券交易所的有关规定 作相应调整）不低于本次公开发行
股票的发行价格。若本人/本公司/本有限合伙决定减 持
公司股份，将在减持前 3 个交易日公告减持计划，减持
将通过深圳证券交易所以协 议转让、大宗交易、竞价交
易或其他方式依法进行。 
2014
年 08
月 01
日 
24 个
月 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
北京三联虹
普新合纤技
术服务股份
有限公司 
分红承诺 
公司根据国务院发布国办发〔2013〕110 号《关于进一
步加强资本市场中小投资者 合法权益保护工作的意见》
及证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金
分红》 等规范文件的相关相求，重视对投资者的合理投
资回报，制定了本次发行上市后适用 的《公司章程（草
案）》及上市后股东分红回报规划，完善了公司利润分配
制度，对利润分配政策尤其是现金分红政策进行了具体
安排。公司承诺将严格按照上述制度进行利润分配，切
实保障投资者收益权。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
刘迪 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
1、本人及本人直接或间接控制的任何公司（不包括发行
人及其附属公司，下同）目前均没有直接或间接地从事
任何与发行人（包括其直接或间接控制的公司，下同）
所从事的业务构成同业竞争的业务活动。2、本人在今后
的任何时间将不会直接或间接地以任何方式（包括但 不
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
限于独资、合资、合作、联营、提供技术、渠道、客户
资料等信息）参与或进行任何 与发行人所从事的业务有
或可能有实质性竞争的业务活动。3、除发行人外，现有
的或将来成立的由本人直接或间接控制的任何公司将不
会直接或间接地以任何方式（包括但 不限于独资、合资、
合作、联营、提供技术、渠道、客户资料等信息）参与
或进行与发 行人所从事的业务有或可能有实质性竞争
的业务活动。4、本人直接或间接控制的任何公司从任何
第三者获得的任何商业机会与发行人所从事的业务构成
或可能构成实质性 竞争的，则其将立即通知发行人，并
尽力将该商业机会让与发行人。5、本人直接或间接控制
的任何公司如违反上述声明、确认及承诺，愿向发行人
承担相应的经济赔偿责 任。6、本承诺自本人签署之日
起生效，在本人作为发行人的控股股东或实际控制人或 
于发行人任职之前提下，持续有效；若本人不再作为发
行人的控股股东或实际控制人 且从发行人处离职，本声
明之有效期持续至自本人不再作为发行人的控股股东或
实际 控制人且离职之日起三十六个月整。” 
反该
承诺
情形 
北京三联虹
普新合纤技
术服务股份
有限公司 
IPO稳定股价承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司可按照法
律、法规及规范性文件认可的方式向社会公众股东回购
股份（以下简称“公司回购股份”）。若公司决定采取公司 
回购股份方式稳定股价，公司应在启动股价稳定措施的
前提条件满足之日起 3 个交易日 内召开董事会，讨论
公司向社会公众股东回购公司股份的方案，并提交股东
大会审议。在股东大会审议通过股份回购方案后，公司
依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所
等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完
成必须的审批、备案、 信息披露等程序后，公司方可实
施相应的股份回购方案。公司回购股份的资金为自有资
金，回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的 每
股净资产，回购股份的方式为以集中竞价交易方式、要
约方式或证券监督管理部门认 可的其他方式。公司用于
回购股份的资金金额不低于回购股份事项发生时上一个
会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 10%，不
高于回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 20%。当公司股价已经不满足启
动稳定公司股价 措施的条件时，公司可不再向社会公众
股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应 当符合
上市条件。公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公
司法》、《证券法》、《上市公司回 购社会公众股份管理办
法（试行）》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股
份的 补充规定》等法律、法规、规范性文件的规定。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
刘迪 IPO稳定股价承
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司控股股东
应在符合法律、法规及规范性文件规定的前提下，以增
2014
年 08
长期
正常
履行
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
诺 持公司股份方式稳定公司股价。公司控股股东如需以增
持公司股份方式稳定股价，则控股股东应在启动股价稳
定措 施的前提条件满足之日起 3 个交易日内，提出增
持公司股份的方案（包括拟增持公司股 份的数量、价格
区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交
易所等主管部 门的审批手续，在获得批准后的 3 个交
易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控 股股东增
持公司股份的计划。在公司披露控股股东增持公司股份
计划的 3 个交易日后， 控股股东开始实施增持公司股
份的计划。控股股东增持公司股份的价格不高于公司上
一会计年度经审计的每股净资产，增持 股份的数量不低
于公司股本总额的 1%，不高于公司股本总额的 2%。
当公司股价已经 不满足启动稳定公司股价措施的条件
时，控股股东可不再增持公司股份。控股股东增持 公司
股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。 
月 01
日 
有效 中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
韩梅;贾路
桥;李德和;
李金宝;孙
燕红;王明
进;吴雷;吴
清华;杨慕
文;杨庆英;
于佩霖;张
建仁;张敏
喆;赵少勤 
IPO稳定股价承
诺 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，公司董事和高
管人员应在符合法律、法规及规范性文件规定的前提下，
以通过二级市场买入公司股票方式稳定公司股价。公司
董事和高管人员通过二级市场以竞价交易方式买入公司
股票以稳定公司股价 的，买入价格不高于公司上一会计
年度经审计的每股净资产，董事和高管人员用于购买 股
份的资金金额应不低于董事和高管人员在担任董事/高
级管理人员职务期间上一会计 年度从公司领取的税后
薪酬总额的 50%，不超过该董事、高管人员上一会计年
度从公司领取的税后薪酬总额。当公司股价已经不满足
启动稳定公司股价措施的条件时，董事和 高管人员可不
再买入公司股份。董事和高管人员买入公司股份应符合
相关法律、法规及 规范性文件的规定，如果需要履行证
券监督管理部门、证券交易所、证券登记管理部门 审批
的，应履行相应的审批手续。股价稳定措施实施后，公
司的股权分布应当符合上市 条件。对于公司未来新聘的
董事、高级管理人员，公司也将要求其履行公司发行上
市时董 事、高级管理人员关于股价稳定预案已作出的相
应承诺要求。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
北京三联虹
普新合纤技
术服务股份
有限公司;
刘迪 
其他承诺 
(1）发行人首次公开发行股票并在创业板上市招股说明
书的内容真实、准确、完 整，不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏；（2）发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证 券交易中遭
受实际损失的，发行人及其控股股东将依法赔偿投资者
损失；（3）发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断发行人是 否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，发行人将依法回购首次公
开发行的 全部新股；（4）在前述违法事实经证券监管部
门或者司法机关认定之日起十个交易日内，公 司将启动
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
回购程序，包括但不限于召开董事会、拟定回购方案、
确定回购数量、确定回 购价格、召集审议回购事项的股
东大会等，公司保证，在股东大会通过回购议案之日起 
六个月内，完成回购事宜。回购价格不低于首次公开发
行的发行价格和前述违法事实认 定之日前二十个交易
日公司股票均价孰高者。期间如果因派发现金红利、送
股、转增股 本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照中国证监会、深圳证券交易所的有关 规定对回购底
价作相应调整；(5）刘迪承诺，在股东大会审议上述回
购议案时，其本人将投赞成票。 
北京三联虹
普新合纤技
术服务股份
有限公司 
其他承诺 
(1）公司将严格履行在公司首次公开发行股票并上市过
程中所作出的全部公开承诺事项（以下简称“承诺事项”）
中的各项义务和责任。（2）若公司非因不可抗力原因导
致未能完全履行前述承诺事项中的义务或责任， 则公司
承诺将采取以下各项措施予以约束：①若对于任一承诺，
公司未能依照承诺履行其中的义务或责任，公司将及时
披露未 履行相关承诺的情况和原因；②若对于任一承
诺，公司未能依照承诺履行其中的义务或责任，公司将
及时提出合 法、合理、有效的补救措施或替代性承诺，
以尽可能保护公司及其投资者的权益；③若对于任一承
诺，公司未能依照承诺履行其中的义务或责任，公司将
不得发行证 券，包括但不限于股票、公司债券、可转换
的公司债券及证券监督管理部门认可的其他 品种等，直
至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕；④若对
于任一承诺，公司未能依照承诺履行其中的义务或责任，
导致投资者遭受经济损失的，公司将依法予以赔偿；⑤
若对于任一承诺，公司未能依照承诺履行其中的义务或
责任，公司不得以任何形式向其董事、监事、高级管理
人员增加薪资或津贴，直至新的承诺履行完毕或相应补
救措施实施完毕。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
刘迪 其他承诺 
(1）本人将严格履行在公司首次公开发行股票并上市过
程中所作出的全部公开承 诺事项（以下简称“承诺事
项”）中的各项义务和责任。（2）若本人非因不可抗力原
因导致未能完全履行前述承诺事项中的义务或责任， 则
本人承诺将采取以下各项措施予以约束：①若对于任一
承诺，本人未能依照承诺履行其中的义务或责任，本人
将提请公司及 时披露未履行相关承诺的情况和原因；②
若对于任一承诺，本人未能依照承诺履行其中的义务或
责任，本人将及时提出合 法、合理、有效的补救措施或
替代性承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益；③
若对于任一承诺，本人未能依照承诺履行其中的义务或
责任，本人不得减持所持 公司股份，直至新的承诺履行
完毕或相应补救措施实施完毕；④若对于任一承诺，本
人未能依照承诺履行其中的义务或责任，导致发行人及
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
其投 资者遭受经济损失的，本人将依法予以赔偿；若本
人因未依照承诺履行其中的义务或责 任而取得不当收
益的，则该等收益全部归发行人所有；⑤若对于任一承
诺，本人未能依照承诺履行其中的义务或责任，本人将
不得以任何 方式要求公司增加薪资或津贴，并且亦不得
以任何形式接受公司增加支付的薪资或津贴，直至新的
承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕。 
韩梅;贾路
桥;李德和;
李金宝;孙
燕红;王明
进;吴雷;吴
清华;杨慕
文;杨庆英;
于佩霖;张
建仁;张敏
喆;赵少勤 
其他承诺 
（1）本人将严格履行在公司首次公开发行股票并上市过
程中所作出的全部公开承诺事项（以下简称“承诺事项”）
中的各项义务和责任。（2）若本人非因不可抗力原因导
致未能完全履行前述承诺事项中的义务或责任， 则本人
承诺将采取以下各项措施予以约束：①若对于任一承诺，
本人未能依照承诺履行其中的义务或责任，本人将提请
公司及时披露未履行相关承诺的情况和原因；②若对于
任一承诺，本人未能依照承诺履行其中的义务或责任，
本人将及时提出合 法、合理、有效的补救措施或替代性
承诺，以尽可能保护公司及其投资者的权益；③若对于
任一承诺，本人未能依照承诺履行其中的义务或责任，
本人不得减持所持 公司股份，直至新的承诺履行完毕或
相应补救措施实施完毕；④若对于任一承诺，本人未能
依照承诺履行其中的义务或责任，导致发行人及其投 资
者遭受经济损失的，本人将依法予以赔偿；若本人因未
依照承诺履行其中的义务或责 任而取得不当收益的，则
该等收益全部归发行人所有；⑤若对于任一承诺，本人
未能依照承诺履行其中的义务或责任，本人将不得以任
何 方式要求公司增加薪资或津贴，并且亦不得以任何形
式接受公司增加支付的薪资或津 贴，直至新的承诺履行
完毕或相应补救措施实施完毕。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
北京三联虹
普新合纤技
术服务股份
有限公司 
其他承诺 
如本次公开发行后，遇不可预测的情形导致募投项目于
上市后不能按既定计划贡献利润，公司原有业务未能获
得相应幅度的增长，公司每股收益和净资产收益率等指
标有可能在短期内会出现下降， 公司即期回报存在被摊
薄的风险。公司将采用多种措施保证防范即期回报被摊
薄的风 险，提高未来的回报能力，并充分保护中小投资
者的利益 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
北京三联虹
普新合纤技
术服务股份
有限公司;
刘迪;韩梅;
张建仁;李
德和;贾路
其他承诺 
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。 
2014
年 08
月 01
日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
桥;杨慕文;
杨庆英;李
金宝;孙燕
红;王明进;
吴雷;吴清
华;于佩霖;
赵少勤;张
敏喆; 
情形 
刘迪;韩梅;
张建仁;李
德和;贾路
桥;杨慕文;
杨庆英;李
金宝;孙燕
红;王明进;
张敏喆; 
其他承诺 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人
输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
2、本人承诺对职务消费行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投
资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
5、若公司后续推出公司股权激励政策，本人承诺拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩； 
6、自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕
前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该
等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定
出具补充承诺。 
7、作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承
诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深
圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关
规定、规则，对本人采取相关管理措施。 
2016
年 4月
1 日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
实际控制人
刘迪 
其他承诺 
1、不越权干预公司经营管理活动，亦不侵占公司利益。 
2、自本承诺出具日至公司本次非公开发行股票实施完毕
前，若中国证监会作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能满足中国证监会该
等规定时，本人承诺届时将按照中国证监会的最新规定
出具补充承诺。 
3、作为填补回报措施相关责任主体之一，若违反上述承
诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深
圳证券交易所等证券监管机构按照其制定或发布的有关
规定、规则，对本人采取相关管理措施。 
2016
年 4月
1 日 
长期
有效 
正常
履行
中，
不存
在违
反该
承诺
情形 
承诺是否按时
履行 
是 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京兮易信息
技术有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
1,600 483.62 
业务开展未达
预期 
2016 年 05 月
25 日 
2016 年 5 月 25
日披露于巨潮
资讯网的《关
于对北京兮易
信息技术有限
公司增资暨对
外投资的公
告》，公告编
号：2016-050 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月，公司与北京兮易及其原股东签署了《关于对北京兮易信息技术有限公司之增资协议》及《补充协议》，公司以
自有资金人民币4,000 万元通过增资扩股的方式认购北京兮易125万元新增出资，增资后，公司取得北京兮易20%的股权。 北
京兮易及其创始股东承诺：北京兮易2016年度实现的当期销售收入不低于人民币1,600万元。2017年度，北京兮易实现的当
期销售收入不低于人民币3,000万元。 
业绩承诺期内，若根据《专项审核报告》北京兮易当期实际销售收入低于当期承诺销售收入，现有股东有义务自《专项审核
报告》出具之日起 30 日内对北京兮易进行现金补偿，补偿金额计算方式如下：  
应补偿金额 = （当期承诺销售收入–当期实际销售收入）*20%  
现有股东共同承担上述应补偿金额，且对上述补偿义务承担连带责任。  
上述事项已经公司第二届董事会第三十次次会议审议通过，并于2016年5月25日披露于巨潮资讯网（公告编号：2016-050）。 
根据天衡会计师事务所（有限合伙）对北京兮易信息技术有限公司财务报表的审阅，北京兮易2016年度收入为483.62万元，
未达到承诺的1,600万元。截止报告期末，公司实际支付增资款1000万元，北京兮易亦未履行工商变更手续。后续投资及业
绩补偿如何解决，公司与北京兮易原股东将另行协商，并在达成一致后履行决策程序并予以披露。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度合并范围与上年度相比增加了4户，具体为贵阳三联金电民生产业信息技术有限公司、宁波三联金电民生产业投资管
理有限公司、宁波三联金电科技信息管理有限公司、苏州三联兮易工业数据技术有限公司，该四家均为新设立公司，公司对
其均有控制权，公司直接持有贵阳三联金电民生产业信息技术有限公司80%股权，贵阳三联金电民生产业信息技术有限公司
直接持有宁波三联金电民生产业投资管理有限公司100%股权、宁波三联金电科技信息管理有限公司100%股权以及苏州三联
兮易工业数据技术有限公司65%的股权。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天衡会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱丽军 陈婷 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
金电联行（北
京）信息技术
有限公司 
关联董事 
贵阳三联金
电民生产业
信息技术有
限公司 
产业大数据技
术推广服务；
企业征信服务 
10,000 10,026.22 10,022.42 22.42 
金电联行（北
京）信息技术
有限公司 
关联董事 
宁波金侯产
业投资有限
公司 
项目投资；项
目管理；投资
咨询等 
10,000 2,999.14 2,999.12 0.88 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
北京三
联虹普
新合纤
技术服
务股份
有限公
司 
平顶山
三梭尼
龙发展
有限公
司 
尼龙 6
切片项
目整体
技术和
主工艺
装置
（EPC
）工程
总承包
合同 
2016 年
05 月
15 日 
  不适用  
市场公
允价 
12,675 否 无 
合同已
生效，
正常履
行中 
2016 年
05 月
16 日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn
（公告
编号：
2016-0
47） 
北京三
联虹普
新合纤
技术服
务股份
有限公
司 
江苏永
通新材
料科技
有限公
司 
聚合设
备供货
及技术
服务合
同 
2016 年
04 月 
  不适用  
市场公
允价 
9,600 否 无 
合同已
生效，
正常履
行中 
2016 年
05 月
03 日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn
（公告
编号：
2016-0
42） 
北京三
联虹普
新合纤
技术服
务股份
有限公
司 
杭州聚
合顺新
材料股
份有限
公司 
锦纶 6
聚合设
备供货
及技术
服务合
同 
2016 年
05 月 
  不适用  
市场公
允价 
5,000 否 无 
合同已
生效，
正常履
行中 
2016 年
06 月
07 日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn
（公告
编号：
2016-0
54） 
十七、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 107,475,200 71.96%     
-6,478,45
0 
100,996,7
50 
67.62% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 107,475,200 71.96%     
-6,478,45
0 
100,996,7
50 
67.62% 
其中：境内法人持股 3,920,000 2.62%     
-2,744,00
0 
1,176,000 0.79% 
   境内自然人持股 103,555,200 69.33%     
-3,734,45
0 
99,820,75
0 
66.83% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 41,876,800 28.04%     6,478,450 
48,355,25
0 
32.38% 
1、人民币普通股 41,876,800 28.04%     6,478,450 
48,355,25
0 
32.38% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%     0 0 0.00% 
三、股份总数 149,352,000 100.00% 0 0 0 0 0 
149,352,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年1月20日，根据首发限售股东履行承诺情况，公司申请解除首发限售股份13,484,800股，占总股本的9.0289%，
其中高管锁定股5,703,600股，实际可上市流通数量为7,781,200股，占总股本的5.2100%。本次解除限售股份7,781,200股的可
上市流通日期为2016年1月20日。 
