北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司是国内首家为合成纤维及其原材料行业提供工程技术整体解决方案的上市公司。利用公司自主研发的聚酰胺聚合、聚酰
胺纺丝、瓶级聚酯切片及再生聚酯等具有世界先进水平的工艺技术，为合成纤维生产企业提供集工程化、自动化和数字化于
一体，涵盖企业全生产价值链的一站式“交钥匙”工程解决方案及服务，满足客户多样化的生产需求，用科技为客户创造价
值。 
（二）公司所属的行业特点 
合成纤维行业是石化行业和织造行业之间的关键产业环节。无论是上游石化行业供给端的产能扩张，还是下游织造行业消费
端市场需求升级，均对公司所服务的行业产生相关联的推动作用。与此同时，石化行业和织造行业存量足够大且存续时间悠
久，行业智能改造、产业升级等市场潜力巨大。随着全球纤维产业创新驱动战略的实施，我国纤维行业紧跟《国家创新驱动
发展战略纲要》、《中国制造 2025》、供给侧结构性改革等政策步伐，明确高质量发展要求，推动新材料发展战略的实施，
纤维领域与新兴科技交叉与融合，已形成前所未有的多维发展空间，呈现极限、多元、智能、绿色、融合、服务等新发展主
题，应用领域早已超越传统纤维产业，成为先进制造业、智能与功能消费品、医疗与健康、环保与防护、现代建筑与农业、
新能源等领域的关键基础材料和核心材料。 
2017 年合成纤维行业迎来了历史性发展的机会，尤其是聚酯行业各大龙头上市企业纷纷开启向上游石油炼化领域进行产业
拓展，推动现有聚酯及聚酰胺产业链向 PX-PTA-聚酯及苯-己内酰胺（CPL）-聚酰胺的炼化到化纤产业链自主一体化经营模
式发展。民营炼化项目一期投产预计在 2019 年前后，投产后将为聚酰胺行业输出约 330 余万吨新增纯苯产能，是存量供给
的一倍。纯苯产量的大幅增加，将力促聚酰胺原材料己内酰胺的成本下降，而原材料价格的降低，势必带来新一轮聚酰胺行
业高速发展。此外，这一轮聚酰胺产业领军企业的投资模式也发生了很大变化，三大聚酰胺集群企业均以己内酰胺-聚酰胺
一体化、园区化的方式进行扩张产能，依靠原料自给、一体化配套、规模效应和工艺革新，将促进成本大幅下降。尤以恒逸
为代表的聚酯行业龙头企业向聚酰胺领域进军，将复制当年民企大举进军 PTA 产业带来的成本大幅下降情景，彻底打破束
缚行业多年的成本瓶颈，激发聚酰胺行业爆发式增长。以山西潞宝集团为代表的煤焦化企业向下游聚酰胺领域延伸，煤焦苯
的低成本优势也将对其他煤化工企业发展模式起到示范效应。再叠加以福建力恒、浙江华鼎等传统聚酰胺龙头企业开启的新
一轮产业投资，预计未来几年聚酰胺产能将实现翻番增长。 
（三）公司主要业绩驱动因素 
1、行业景气度提升，公司新签订单激增 
报告期内，合成纤维行业景气度显著提升，聚酰胺产业链扩产预期强烈，带动产业投资大幅增加。聚酰胺作为中高端纤维产
品，受益于居民消费升级，下游需求近 5 年保持稳步增长，促使产业供需两端全面加速发展。公司作为合成纤维行业工程技
术服务龙头，直接受益于行业产能扩张，2017 年新签订单约 9 亿元，是 2016 年的近 3 倍，保障了公司业绩的持续增长。 
2、坚持绿色制造工艺路线，深化客户服务领域 
公司长期遵循国家可持续发展战略，不断改进工艺流程，研发节能降耗新装备与新控制技术，开发绿色制造解决方案并迅速
在工程项目中加以应用与推广。报告期内，公司研发的 MVR 节能系统单元与 40%回收料全回用工艺路线等均为行业首创，
获得了理想的订单需求。 此外，进一步完善焦化苯聚酰胺产业链相关技术布局，为煤化工企业深化转型提供了新出路，例
如山西潞宝集团作为煤化工典型企业在 2017 年成为公司新增客户，也为公司打开了煤化工产业潜力市场空间，巩固公司行
业市占率领先地位。 
3、核心技术人员建设与培养 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
公司是典型的轻资产技术驱动的商业模式，团队建设与人才培养始终是公司发展的核心战略。报告期内，公司大幅加强人才
引进力度，新入职技术人员数量较原技术人员总数增长了 36%，充分利用上市公司平台优势，优化骨干团队的学历结构及
技术能力，使得整体组织架构更加合理化年轻化。陆续推行员工激励计划，充分调动核心技术人员积极性，将员工利益与公
司发展紧密结合，建立良好的长期发展模式。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期较上期末减少 439.20 万元，主要系对参股公司按权益法核算并确认投资损失所
致。 
固定资产 
本期末较上期末增加 8641.39 万元，主要系在建工程达到可使用状态并结转至固定
资产所致。 
无形资产 本期较上期末减少 34.35 万元，主要系摊销所致。 
在建工程 
本期较上期末减少 10,106.89 万元，主要系自建己内酰胺聚合中试项目、绿地办公
用房达到预定可使用状态转入固定资产及投资性房地产科目所致。 
货币资金 
本期较上期末增加 54,439.55 万元，主要系报告期内非公开发行股票募集资金所
致。 
应收票据 
本期较上期末增加 25,735.13 万元，主要系客户按照项目进度支付合同款且回款以
票据方式结算的占比较高所致。 
存货 本期较上期末增加 3,878.25 万元，主要系按照项目进度要求新购入存货。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、国际领先的工艺技术 Know-how 支撑技术整合与创新应用   
在全球技术创新极度活跃的背景下，中国制造业围绕推动经济复苏、提升综合竞争力、确保能源安全、应对气候变化等需求，
通过数字化、网络化、智能化与可再生能源、新材料的深度融合和广泛应用，开启了新一轮工业革命，不断推进中国制造业
的高质量发展，实现制造大国向制造强国的转变。公司基于多年在行业内的深耕，敏锐洞察到合成纤维行业今后转型、升级
和发展的需求增长点，为此在巩固现有的工艺技术优势之外，面向产业链整体进行核心技术开发、核心技术储备、高质量团
队建设、生产实际应用等方面的充分准备工作，利用先进的技术服务为 合成纤维行业内的企业提供符合这些企业未来制造
升级切实需要的工艺服务，根据企业自身特点提供相应差异化工艺技术服务， 继续保持在工业技术服务领域中领先的竞争
优势。  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
作为引领合成纤维行业科技创新及技术进步的领军企业，公司依据自主可控的工艺技术原理，以及核心客户生产经营痛点需
求的了解，形成集工程化、自动化和数字化于一体的内部研发创新体系，将适合行业的新技术新应用集成到现有的解决方案
体系中，并及时应用到客户项目实施中。在报告期内，公司成功实现大数据技术优化工程控制系统的样板落地，成功推出智
能化生产管控、智能化能源管理、安全生产与环境保护等软件应用。 
报告期内公司有3项发明专利，22项软件著作权获批。明细情况如下： 
 
发明专利 
序号 类型 名称 专利号 授权公告日 
1 发明专利 一种用于锦纶纺丝的双腔纺丝组件 201510334484.8 2017 年 6 月 30 日 
2 发明专利 一种有利于尼龙 6 萃取塔中颗粒流动的伞形分配构件 201510685319.7 2017 年 9 月 26 日 
3 发明专利 一种尼龙 6 萃取塔双人字形内构件 201510685673.X 2017 年 7 月 31 日 
 
计算机软件著作权 
序号 类型 名称 软件著作权号 授权公告日 
1 计算机软件著作权 LB 化纤生产线工艺参数优化系统 V1.0 2017SR274383 2017 年 6 月 16 日 
2 计算机软件著作权 LB 化纤生产线能源参数优化设计系统 V1.0 2017SR290190 2017 年 6 月 20 日 
3 计算机软件著作权 LB 化纤生产线清洁生产设计系统 V1.0 2017SR289844 2017 年 6 月 20 日 
4 计算机软件著作权 LB 化纤生产线虚拟展现系统 V1.0 2017SR290063 2017 年 6 月 20 日 
5 计算机软件著作权 LB 化纤生产线智能物流配套系统 V1.0 2017SR290209 2017 年 6 月 20 日 
6 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线智能物流配套系统 V1.0 2017SR290921 2017 年 6 月 20 日 
7 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线能源参数优化设计系统 V1.0 2017SR296582 2017 年 6 月 21 日 
8 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线清洁生产设计系统 V1.0 2017SR290931 2017 年 6 月 20 日 
9 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线虚拟展现系统 V1.0 2017SR290940 2017 年 6 月 20 日 
10 计算机软件著作权 化纤生产线 DCS 工艺控制系统 V1.0 2017SR275261 2017 年 6 月 16 日 
11 计算机软件著作权 化纤生产线数据采集系统 V1.0 2017SR290055 2017 年 6 月 20 日 
12 计算机软件著作权 LB 化纤生产线工艺参数优化系统 V2.0 2017SR445618 2017 年 8 月 14 日 
13 计算机软件著作权 LB 化纤生产线能源参数优化设计系统 V2.0 2017SR443224 2017 年 8 月 14 日 
14 计算机软件著作权 LB 化纤生产线清洁生产设计系统 V2.0 2017SR445154 2017 年 8 月 14 日 
15 计算机软件著作权 LB 化纤生产线虚拟展现系统 V2.0 2017SR445626 2017 年 8 月 14 日 
16 计算机软件著作权 LB 化纤生产线智能物流配套系统 V2.0 2017SR442791 2017 年 8 月 14 日 
17 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线智能物流配套系统 V2.0 2017SR442491 2017 年 8 月 14 日 
18 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线能源参数优化设计系统 V2.0 2017SR443239 2017 年 8 月 14 日 
19 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线清洁生产设计系统 V2.0 2017SR443318 2017 年 8 月 14 日 
20 计算机软件著作权 SCC 化纤生产线虚拟展现系统 V2.0 2017SR443276 2017 年 8 月 14 日 
21 计算机软件著作权 化纤生产线 DCS 工艺控制系统 V2.0 2017SR443231 2017 年 8 月 14 日 
22 计算机软件著作权 化纤生产线数据采集系统 V2.0 2017SR445609 2017 年 8 月 14 日 
 
2、 工程业绩和品牌优势 
公司自 1999 年成立伊始，技术服务水平始终保持行业领先优势，已经在合成纤维行业内建 立了将近 20 年的品牌声誉，获
得了行业中企业的广泛认可与信任，公司自成立以来所承接的 400 多期工程项目均成功实施，产品验收均达到国际先进水平，
持续为客户创造价值。公司连续多年在聚酰胺聚合、纺丝工程量全国领先，与行业内 排名靠前的多家合成纤维企业长期合
作，奠定了公司坚实稳定的客户群体和市场口碑。 
公司获得了包括“国家科技进步奖”二等奖在内的多项大奖。作为公司技术领头人的刘迪董事长个人也获得了包括“何梁何
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
利”产业创新奖、全国化纤行业“十二五”领军人物奖，报告期内，刘迪董事长还获得了第二届“杰出工程师奖”，该奖项
由中华国际科学交流基金会在国内首次设立，是我国历史上第一个以“工程师”命名面向全国生产建设领域、涵盖面最广、
最具权威性的企业一线工程技术人员的奖项。 
公司在行业内的口碑及地位，奠定了在行业大发展机遇下，公司有能力全面掌控行业新增产能建设机会，实现自身高速发展
的基础。2017 年公司新签订单大幅增长即印证了公司在行业内的影响力和竞争优势。 
3. 资本平台资源整合优势  
公司是国内首家上市的合成纤维及原材料领域整体解决方案提供商。借助资本市场先发优势，公司持续推动外延式技术成果
转化及工艺路线整合、优选装备供应商加强供应链管理，打造面向客户生产与运营优化的、集自动化、信息化和数字化的智
能制造解决方案。报告期内，公司定向增发募集资金到位，进一步强化了公司以上战略的顺利实施，确立行业技术卡位优势
和综合竞争力。投资建设大数据工厂项目，通过服务合成纤维龙头客户，逐步向下游纺织行业中小企业提供基于数据驱动的
业务优化与信息咨询服务，将大数据计算资源、互联网、物联网等创新技术与行业痛点需求相结合，不断开拓工业 APP 在
产业中的应用，最终为合成纤维及下游企业提供综合性的智能制造解决方案，促进行业先进制造转型升级。 
报告期内，公司还利用自有资金完成对 Polymetrix 的收购，该公司是位于瑞士的聚酯加工和回收领域固相增粘（SSP）工程
技术服务提供商，其 PET SSP EcoShere 工艺技术居全球领先地位，聚酯瓶片工程服务市场占有率在全球达到 90%以上。通
过对 Polymetrix 的收购，公司的技术服务领域扩展到聚酯瓶片、涤纶工业丝及塑料回收等其他合成纤维细分领域，并将借助
Polymetrix 在世界合成纤维领域的地位及知名度切入国际工程服务市场。 
  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是我国供给侧改革的深化之年，国内经济正在从注重增速向提质阶段过渡，新旧动能转换加速，经济实现稳步向好
发展。从行业运行数据看，2017 年合成纤维行业的运行比前几年有明显好转。除了行业内龙头企业纷纷进行产能扩张外，
行业内还实施了多起兼并重组，消除落后产能，产业集中度进一步提升。核心企业扩大了单体企业规模，提升综合盈利能力
和竞争力。 
2017 年我国合成纤维完成产量 4919.55 万吨，同比增加 4.97%。 其中聚酯纤维产量 3934.26 万吨，同比增加 4.84%；聚酰胺
纤维产量 332.92 万吨，同比增加 8.83%；粘胶短纤产量 363.8 万吨，同比增加 3.68%。 
在行业各方面综合向好的大环境下，公司新签订单实现了历史上最大增长幅度，较去年同期增长 291%，新签订单达 9 亿元。
公司继续大力推广绿色制造技术，拓展不同原材料来源技术路线的兼容性，挖掘行业潜力客户群体。同时，公司推动数字化、
智能化业务的落实，延展公司的服务链条，提升利润创造能力，平顺公司的收入波动。此外，公司充分利用资本优势，通过
技术收购，积极布局其它合成纤维高成长细分领域的关键技术，丰富公司的技术应用场景，保证了公司持续稳定健康发展。 
报告期内公司实现主营业务收入 2.93 亿元，较上年增长 18.54%，归属上市公司扣非后净利润 9079 万元，较去年增长 20.49%。 
（一）巩固主营业务客户群体，跨境收购开启合成纤维跨细分领域布局 
 1、报告期内，公司客户群体稳中有增，行业扩产情绪高涨，三大 100 万吨级己内酰胺（CPL）-聚酰胺产业集群建设全面
展开，公司业务发展呈现良好局面。2017 年新签订单包括与长期合作的客户福建长乐申远、杭州聚合顺及浙江方圆签订的
聚合整体解决方案服务合同。福建申远项目隶属长乐恒申集团，该集团一直是聚酰胺行业的龙头企业，规划建设 100 万吨级
己内酰胺-聚酰胺一体化产业园项目，本期合作项目为年产 20 万吨聚酰胺聚合，涵盖纤维级、膜级及工程塑料级全品类。公
司与杭州聚合顺及浙江方圆的项目合同，均采用了公司自主研发的新工艺技术，生产全消光聚合切片，拓展了后端应用领域。
公司的新技术研发与创新成功完成工程转化，为行业龙头企业创造了新的利润增长点，代表着公司自主研发实力及快速转化
为业绩的技术引领能力。公司自 2016 年开始与中国平煤神马集团合作。中国平煤神马集团是一家以能源化工为主导的国有
特大型企业集团，是亚洲最大的尼龙 化工产品生产基地，其尼龙 66 盐、工程塑料产能亚洲第一，工业丝、帘子布产能世
界第一。平煤神马集团在市政府的大力主导下，将承建“十三五”项目“尼龙城”，在已有 100 万吨尼龙产能基础上打造 200
万吨己内酰胺-聚酰胺-尼龙 6 一体化产业园区。公司与浙江恒逸集团的合作，是涤纶龙头企业向聚酰胺领域拓展的开端。恒
逸集团依托向上游炼化行业的发展，带动下游配套产业投资建设。未来建设规划将打造全球最大的己内酰胺与聚酰胺生产基
地，占全国聚酰胺、己内酰胺产能的三分之一，即百万吨高品质己内酰胺-聚酰胺一体化项目。公司作为三大产业集群客户
唯一的技术提供与合作方，将极大受益于他们的新增产能带来的业务持续增长空间。 
2、报告期内，公司开发了新客户山西潞宝集团。与潞宝集团的合作，拉开了煤焦化企业从煤化工转型到精细化工、新材料
领域发展的序幕。本合同项目的建设，对于传统煤化工企业转型升级和产业 链延伸具有重大示范效应，将助力该传统行业
向精细化、高技术化和高附加值化进行转 型，提高煤炭行业部分产品的附加值。公司通过开拓传统行业市场获取新项目来
源和新的利润增长点，利用传统行业转型升级体现公司价值。 
3、报告期内，公司完成了对 Polymetrix 的重大资产收购，实现了合成纤维其它高成长细分领域的工程技术服务布局。
Polymetrix 是一家总部位于瑞士，从事聚合物加工或回收过程中的固相增粘（SSP）技术提供商。该技术主要应用于瓶级切
片、工业丝等高强度材料生产。Polymetrix 凭借其先进的工艺技术，占有全球 SSP 市场 90%以上的份额。通过对 Polymetrix
的收购，公司业务领域扩展到聚酯瓶片、涤纶工业丝及塑料回收等合成纤维行业中依然保持高增长的细分领域。通过收购，
将公司与 Polymetrix 各自的技术优势及业务进行整合，具备了承接各类聚合物从聚合-固相增粘-纺丝一体化工程服务的能力，
业务规模将得到大幅提升。作为公司上市后实施的首例国际并购，将为公司开辟国际先进技术的获取渠道，也为未来的全球
化投资、国际化运作奠定坚实的基础。 
  
