北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、法规
的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。报告期内，公
司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法
规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公
司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够 
切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，公司不依赖股东及其它关联方进行生产经营活动。控股股东除投资本公司外，
并无其他经营性投资和参与经营的事项，其他主要股东也未从事与公司可能存在同业竞争的业务。  
（二）人员独立  
公司拥有独立的人事管理体系，公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律、法规和规定合
法产生；公司高级管理人员不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。公司员
工独立，薪酬、社会保障等独立管理，具有完善的管理制度和体系。  
（三）资产独立  
公司具备资产的独立性和完整性，截至目前，不存在以自身资产、权益或信誉为控股股东提供担保的情形，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所有资产均具有完全控制支配权。  
（四）机构独立  
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的
经营管理机构。该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。公司自设立以来，生产经营和办公机
构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运作，不 
受其他单位或个人的干涉。  
（五）财务独立  
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开
设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立
完整的业务及自主经营能力。 
 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 72.39% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-010 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 72.81% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-035 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 71.73% 2016 年 05 月 11 日 2016 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-045 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.42% 2016 年 08 月 15 日 2016 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 公告编号：
2016-084 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贾路桥 9 7 2 0 0 否 
杨庆英 9 7 2 0 0 否 
李金宝 13 7 6 0 0 否 
王明进 4 0 4 0 0 否 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
孙燕红 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年2月5日，公司召开了第二届董事会第二十五次会议，独立董事对《关于对外投资暨关联交易的议案》发表了独立意见
并被采纳。 
2016年4月1日，公司召开了第二届董事会第二十六次会议，独立董事对《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关
于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《北京三联虹普新合纤技术服务股份有限
公司2016年度非公开发行股票方案论证分析报告》等议案发表了独立意见并被采纳。 
2016年4月12日，公司召开了第二届董事会第二十七次会议，独立董事对《关于对外投资设立子公司及有限合伙企业暨关联
交易的议案》发表了独立意见并被采纳。 
2016年4月18日，公司召开了第二届董事会第二十八次会议，独立董事对《关于<2015年度内部控制的自我评估报告>的议案》、
《关于<2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于<2015年度控股股东及其他关联方资金占用情况>
的议案》、《关于<2015年度利润分配预案>的议案》、《关于续聘天衡会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审
计机构的议案》等议案发表了独立意见并被采纳。 
2016年4月22日，公司召开了第二届董事会第二十九次会议，独立董事对的《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、
《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（修订）的议案》、《北京三联虹普新合纤技术
服务股份有限公司2016年度非公开发行股票方案论证分析报告（修订）》等议案发表了独立意见并被采纳。 
2016年6月27日，公司召开了第二届董事会第三十一次次会议，独立董事对《关于公司非公开发行股票预案（二次修订）的
议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告（修订）的议案》等议案发表了独立意见并被采纳。 
2016年7月29日，公司召开了第二届董事会第三十二次次会议，独立董事对《2016年半年度募集资金存放与使用情况专项报
告》、《关于2016年半年度公司控股股东和关联方资金占用情况及对外担保方面》、《关于公司第二届董事会换届选举暨提
名第三届董事会非独立董事及独立董事》、《关于调整公司2016年度非公开发行股票方案中募集资金投向的议案》、《关于
公司非公开发行股票预案（三次修订）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告（二次修订）
的议案》、《公司关于本次非公开发行后填补被摊薄即期回报措施（二次修订）的议案》、《关于调整公司2016年度非公开
发行股票方案决议有效期的议案》及《关于提请股东大会调整授权董事会全权办理2016年度非公开发行股票具体事宜的授权
有效期的议案》等议案发表了独立意见并被采纳。 
2016年8月15日，公司召开了第三届董事会第一次会议，独立董事对《关于公司选举董事长的议案 》、《关于聘任公司高管
的议案》发表了独立意见并被采纳。 
2016年9月18日，公司召开了第三届董事会第二次会议，独立董事对《关于公司非公开发行股票预案（四次修订）的议案》、
《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告（三次修订）的议案》发表了独立意见并被采纳。 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2016年10月10日，公司召开了第三届董事会第三次会议，独立董事对《关于调整公司 2016 年度非公开发行股票方案中募集
资金投向的议案》、《关于公司非公开发行股票预案（五次修订）的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用的可
行性分析报告（四次修订）的议案》、《关于公司本次非公开发行后填补被摊薄即期回报措施（三次修订）的议案》等议案
发表了独立意见并被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审议委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《审计委员会工作规则》
等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了4次会议，分别审议了2015年度报告相关事宜、2016年第一季
度报告相关事宜、2016年半年度报告相关事项、2016年第三季度报告相关事项。  
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对董事和高级管理人员工作情况和薪酬事项进行了审核，报告期内，公司董
事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责，较好的完成了其工作目标；董事和高级管理人员现有薪
酬水平与行业内其他公司薪酬水平大体持平，暂无需提请董事会讨论、修改。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，对于目前现任董事和高级人员的个人履历、教育背景、工作业绩等情况进行审查，
提名委员会认为任职资格合法，能够满足公司经营活动需要，并与公司资产规模和股权结构匹配，暂无需向公司董事会提议
调整；对公司聘任刘迪、张敏喆、张建仁、韩梅为第三届董事会非独立董事，聘任李金宝、孙燕红、王明进为第三届董事会
独立董事的任职资格进行了审查，并提交给董事会审议。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了1次会议，对公司公司未来战略发展规划及2016年经营计划进行了充分的论证。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会
薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为2016 年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行
了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn  巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事或高级管理
人员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响； 公司更正已公告的财务报告；注册会
计师发现未被公司内部控制识别的当期财
务报告重大错报；内部控制监督无效。2、
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。 3、一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷：决策程序导致重大失误；
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；公司中高级
管理人员流失严重；内部控制评价的结
果特别是重大缺陷未得到整改；其他对
公司产生重大负面影响的情形。 2、重
要缺陷：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；关
键岗位业务人员流失严重；内部控制评
价的结果特别是重要缺陷未得到整改；
其他对公司产生较大负面影响的情形。
3、一般缺陷：决策程序效率不高；一
般业务制度或系统存在缺陷；一般岗位
业务人员流失严重；一般缺陷未得到整
改。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；2、
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报＜利润总
额的 10%；3、一般缺陷：错报＜利润总
额的 5%。 
1、重大缺陷：非财务报告内部控制缺
陷导致的直接经济损失金额≥200 万
元。2、重要缺陷：100 万元≤非财务报
告内部控制缺陷导致的直接经济损失
金额＜200 万元。3、一般缺陷：非财
务报告内部控制缺陷导致的直接经济
损失金额＜100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
三联虹普公司已按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规范（试行）》及其他具体规范的要求，于 2016 年 12 月 31
日在合理的基础上建立了完整的与财务报表相关的内部控制，并有效运行。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
