600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
60 / 169 
王勇迅 监事 离任 任期届满 
肖时华 监事 离任 任期届满 
刘明 监事 离任 病逝 
易国晶 董事长 选举 换届选举 
朱家道 副董事长 选举 换届选举 
刘碧雁 董事 选举 换届选举 
简永红 董事 选举 换届选举 
杨世梁 董事 选举 换届选举 
李昕 独立董事 选举 换届选举 
郝春艳 监事会主席 选举 换届选举 
刘志来 监事 选举 换届选举 
石永林 监事 选举 换届选举 
朱红梅 监事 选举 换届选举 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 20,852 
主要子公司在职员工的数量 658 
在职员工的数量合计 21,510 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 6,230 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 19,593 
销售人员 26 
技术人员 601 
财务人员 123 
行政人员 1,167 
合计 21,510 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 25 
本科 1,071 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
61 / 169 
大专 1,469 
高中以及下 18,945 
合计 21,510 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
在职工薪酬方面，公司坚持以基本工资与绩效考评相结合，不断完善和优化薪酬、绩效管理
制度，以充分发挥薪酬和绩效的杠杆作用。在坚持薪酬总额与单位安全、质量、贡献和效益挂钩
的同时，2017年公司工资分配继续向一线员工和苦、脏、累、险岗位倾斜，持续完善职工收入与
企业效益、岗位价值及个人绩效相结合的动态分配体系。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司牢固树立“人人都是人才”、“人人都能做贡献”的人才理念，紧紧围绕公司安全生产
经营和改革发展的需要，把人才培养工作摆在更加突出的位置，进一步完善人才培养机制，不断
优化人才队伍结构，明确目标方向，细化责任落实，切实加强人才队伍建设。依托人才培训中心
大力培养各类管理人才、专业技术人才、专业技能人才。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》及配套指
引和省国资委、中国证监会、上海证券交易所等相关法律法规的要求，结合公司实际情况，一是
不断完善公司法人治理结构，强化公司内部党建工作，将党建工作纳入了《公司章程》，切实把
加强党的领导融入到了公司治理体系。二是健全公司内部控制制度和业务流程，提高公司规范运
作水平，切实维护公司及全体股东利益。三是修订了公司《股东大会议事规则》和《董事会议事
规则》，提高了议事效率和风险防范能力。目前，公司治理的基本情况如下： 
1.股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《公司章程》《公司股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议
的执行和信息披露等方面符合规定要求，能够确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权。
公司聘请律师对股东大会的召集、召开程序进行见证，保证股东大会的合法有效。公司积极开展
投资者关系管理工作，使广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
62 / 169 
2.公司与控股股东的关系：报告期内，公司与控股股东盘江控股在人员、资产、财务、机构
和业务方面完全做到了“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股
东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担
保，没有占用公司资金和资产的情况。公司与关联方的关联交易决策程序合法，定价合理，披露
充分，保护了公司和全体股东的利益。 
3.董事与董事会：公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的董事选聘程序和任职条件选
聘董事。公司董事会现有独立董事三人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》和《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，并制定了各专门委员会的工作实施细则。其中
审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有
一名独立董事是会计专业人士。各专业委员会设立以来，严格按照工作实施细则开展工作，充分
发挥其专业性作用。各位董事勤勉尽职的履行各自的职责，认真审阅董事会的各项议案，并提出
有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4.监事与监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的监事选聘程序和
任职条件选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事
积极参加有关培训，学习有关法律法规，本着对股东负责的态度认真履行职责，对公司财务及公
司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护了公司和全体股东的利益。 
5.相关利益者：报告期内，公司充分尊重和维护债权人、职工、客户等其他利益相关者的合
法权益，寻求合作、开放、共赢的发展，共同推进公司持续、健康地发展。 
6.信息披露与透明度：报告期内，公司按照法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》以
及公司有关信息披露的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并做好信息披露前的保
密工作，切实履行公司信息披露义务。公司认真接待股东来访和电话咨询，确保所有股东都有平
等的机会，及时获得信息，切实维护了广大股东，特别是中小股东的利益。 
7.内部控制：报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其
他内部控制监管要求，以及公司内部控制制度和评价办法，强化内部控制制度的执行和落实。编
制完成了公司2017年度内控自我评价报告，会计师事务所为公司出具了2017年度内控审计报告，
并及时向社会公众依法披露。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况。 
2011 年，公司第三届董事会 2011 年第五次临时会议审议通过了《盘江股份内幕信息知情人
登记管理制度》。（内容详见公司于 2011年 12月 31 日在《中国证券报》《上海证券报》以及上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。） 
2012 年，公司第三届董事会 2012 年第四次临时会议审议通过了《盘江股份重大信息内部报
告制度》《盘江股份外部信息报送和使用管理制度》《盘江股份重大信息内部保密制度》和《盘
江股份内幕交易防控考核制度》等一系列相关配套制度。（内容详见公司于 2012 年 7 月 13 日在
《中国证券报》《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。）
报告期内，公司严格执行相关制度，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
63 / 169 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 3月 24日 上海证券交易所网站 2017年 3月 25日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 25日 上海证券交易所网站 2017年 5月 27日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 7月 25日 上海证券交易所网站 2017年 7月 26日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
易国晶 否 7 7 5 0 0 否 2 
朱家道 否 7 6 5 1 0 否 1 
刘碧雁 否 7 7 5 0 0 否 2 
简永红 否 7 7 5 0 0 否 2 
王岗 否 8 8 6 0 0 否 3 
杨世梁 否 7 7 5 0 0 否 1 
光东斌 是 8 8 6 0 0 否 2 
刘宗义 是 8 8 6 0 0 否 2 
李昕 是 7 7 5 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
