600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
28 / 153 
 
是深化、细化对标管理，积极与同行业先进单位开展对标，在企业生产经营和内部管理的各个环
节全方位进行对标，找差距、挖潜力，促进提质增效。四是大力依靠科技创新，降成本、提效益。
坚持与同行业开展技术交流与合作，引进适合企业发展和行业发展的新设备、新技术、新工艺，
提高资源利用率，提升经济效益。 
5.全面加强预算控制，提高公司管理的控制力和执行力 
一要强化成本费用预算控制。在确保安全生产和技术进步投入的基础上，从严控制非安全生
产性开支项目和费用支出，把经营利润、生产成本、管理费用各项指标落实到单位、部门和个人，
并作为管理人员季度、年度业绩考核的依据。二要强化投资预算控制。切实加强项目投资控制，
提高投资针对性，减少无效投资，提高投资回报水平。三要强化资金预算管理。进一步加强资金
调度使用，坚持量入为出，提前筹划好各类资金的偿还与续借，严格预付账款和其他应收款管理，
确保资金链安全。四是深化物资供应和销售管理，加强集中采购和比质比价采购，减少采购费用，
降低存货和应收账款占用资金。 
6.强化队伍建设，为公司发展储备人才支撑 
一是要坚持党管干部的原则，加强干部队伍建设。按照习近平总书记在《全国国有企业党的
建设工作会议》中的讲话要求，保证党对干部人事工作的领导权和对重要干部的管理权，保证干
部人选政治合格、作风过硬、廉洁不出问题。二是要改革完善薪酬激励机制。以提高盈利能力和
经济效益为中心，坚持薪酬与安全、生产、效益等业绩挂钩，探索建立长效激励机制，提升管理
团队的向心力和凝聚力，提升职工队伍的积极性和工作效率。三是要深化“三项制度”改革，以
绩效考核为手段，深化干部人事制度改革，形成干部能上能下的选人用人机制。四是注重人才培
养，要让干部在工作一线摸爬滚打、锻炼成长，把良将贤才及时选拔到领导岗位上来。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1.宏观经济波动风险。公司目前所处的行业属国民经济重要的基础性行业，与国民经济的景
气度有很强的相关性。随着国内经济发展进入新常态，经济转型步入关键时期，经济结构不断优
化升级，供给侧改革深入推进，将对公司所处的基础性行业产生较大影响。 
应对措施：公司将密切关注国家经济走势和相关产业动态，不断增强对市场的把握能力，提
高对市场风险的应变能力。同时，公司将进一步深化企业转型，加快多元化发展，增强抵御市场
风险的能力，减缓行业周期性波动带来的影响。 
2.国家政策风险。由于环保政策、税收政策、煤矿安全生产整治、限制生产等政策因素影响，
对公司安全管理、环境治理等提出更高要求，有可能导致公司在经营过程中的额外成本支出增加，
给公司经营带来一定的压力。 
应对措施：一是加强生产环节的监管，加大环保投入，及时更新改造节能减排工程设施，确
保各项环保治理措施落实到位；二是强化经营管理，整组提效，提质增效，严格成本控制，继续
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
29 / 153 
 
深化全面预算管理，增强预算控制的针对性和有效性，积极应对国家政策因素给公司带来的压力，
化解风险。 
3.市场竞争风险。虽然 2016年下半年以来，煤炭市场回暖，价格回升，但总体需求不足，产
能过剩的矛盾依然存在。另一方面，随着供给侧结构性改革的深入推进，煤炭行业的集中度将进
一步提高，煤炭企业效率将逐步提升，竞争的形势也将日益严峻，煤炭市场形势依然复杂多变。 
应对措施：一是加强煤炭市场调研，优化客户结构，拓展新的市场及客户，及时调整公司销
售策略；二是根据市场行情变化，及时调整产品结构，优化精煤和混煤等产品的生产和销售比例，
实现效益最大化。三是压缩各项费用和支出，提高产品质量，努力提升公司市场竞争力。 
4.安全生产风险。公司所属矿井多属煤与瓦斯突出矿井，煤炭生产受水、火、顶板、瓦斯、
煤尘等自然灾害的影响，虽然公司机械化程度及安全管理水平较高，但受地质条件复杂因素影响，
为公司的安全生产带来一定风险。 
应对措施：一是严格按照煤矿安全生产要求，构建严格的监管体系，继续推进安全质量标准
化建设，加大安全装备、设施、培训等方面的投入，夯实安全管理基础；二是进一步建立和完善
现场监控组织体系，强化现场过程控制，坚决做到不安全不生产；三是完善安全隐患排查治理体
系，加强安全隐患排查整治力度；四是加强“双突”矿井管理，切实贯彻和落实防突和瓦斯防治
的各项措施；五是编制科学细致的技术方案和措施，对作业流程进行严密监督；六是要建立安全
预警机制，尤其是重大隐患的预警机制；七是开展以“抓典型促整改回头看”为主题的煤矿安全
教育实践活动，确保取得实效；八是严格贯彻执行企业安全生产责任体系五落实五到位等规定，
定期向公司董事会报告安全生产情况。 
5.应收款项风险。在煤炭下游产品市场行情萎靡、价格持续走低，金融机构信贷收紧，银行
抽贷严重的情况下，部分客户可能出现资金链紧张，周转期延长，偿债能力不足，存在回款难度
加大的风险。 
应对措施：按照事前防范、事中控制，事后补救的原则，实施应收款项全周期管理机制，加
强对客户的信用调查，加强信用风险管控，严控预付、赊销额度，完善应收款项清收措施。 
  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司《章程》规定的现金分红政策为： 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
30 / 153 
 
1.公司每一会计年度如实现盈利且该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正值，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红。
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分
配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2.公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%。 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%。 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
报告期，公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策，制订了《2015年度利润分配
预案》，公司独立董事对此发表了独立意见认为：该利润分配预案符合公司现行实际情况和公司
长远发展的需要，有利于维护公司全体股东的长期利益，同意该利润分配预案并提交股东大会审
议。中小股东通过股东大会充分表达意见，合法权益得到充分维护。该预案在 2015年度股东大会
上审议通过，并已实施完毕。报告期内公司未对现金分红政策进行调整或变更。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派息数
(元)（含税） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率(%) 
2016年 2.4 39,721.24 19,602.28 202.64 
2015年 0.10 1,655.05 2,320.50 71.32 
2014年 1.60 26,480.84 30,721.26 86.20 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
31 / 153 
 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
盘
江
控
股 
1.盘江控股及其投资的企业将来不会直接或间接经营任何
与盘江股份及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不会投资任何与盘江股份及其下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如盘江控股及其投资的
企业为进一步拓展业务范围，与盘江股份及其下属公司经营的
业务产生竞争，则盘江控股及其投资的企业将以停止经营相竞
争业务的方式，或者将相竞争业务纳入到盘江股份经营的方式，
或者将相竞争业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业
竞争。 
2.盘江控股及其投资的企业如与盘江股份及其下属公司进
行交易，均会以一般商业性及市场上公平的条款及价格进行。 
3.盘江控股及其投资的企业违反以上任何一项承诺的，将
补偿盘江股份因此遭受的一切直接和间接的损失。 
 
 
 
2009
年 4
月 15
日、
长期
有效 
否 是 
其
他 
盘
江
控
股 
对上市公司独立性的承诺： 
1.人员独立。 
（1）保证盘江股份的总经理、副总经理、财务负责人和董
事会秘书等高级管理人员专职在盘江股份工作，并在盘江股份
领取薪酬。 
（2）保证盘江股份的劳动、人事管理上完全独立。 
2.财务独立。 
（1）保证盘江股份建立独立的财务会计部门，建立独立的
财务核算体系和财务管理制度。 
（2）保证盘江股份独立在银行开户，不与盘江控股及下属
企业共用一个银行账户。 
（3）保证盘江股份依法独立纳税。 
（4）保证盘江股份能够独立做出财务决策，盘江控股不干
预其资金使用。 
（5）保证盘江股份的财务人员不在盘江控股及下属企业双
重任职。 
3.机构独立 
（1）保证盘江股份依法建立和完善法人治理结构，建立独
立、完整的组织机构，与盘江控股及下属企业之间在办公机构
和生产经营场所等方面完全分开。 
4.资产独立 
（1）保证盘江股份具有完整的经营性资产。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2009
年 4
月 15
日、
长期
有效 
否 是 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
32 / 153 
 
（2）保证不违规占用盘江股份的资金、资产及其他资源。 
5.业务独立  
保证盘江股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
以及具有独立面向市场自主经营的能力。 
解
决
关
联
交
易 
盘
江
控
股 
盘江控股及其投资的企业将尽量减少与盘江股份的关联交
易，若有不可避免的关联交易，盘江控股及其投资的企业与盘
江股份将依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规、《贵州盘江精煤股份有限公司章程》等有关规定履行信
息披露义务和办理有关报批事宜。保证不通过关联交易损害盘
江股份及其他股东的合法权益。 
2009 
年 4
月 15
日、
长期
有效 
否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
盘
江
控
股 
1.不在中国境内外，以任何方式从事任何直接或间接与本
公司的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动，并将促使
下属全资子公司、分公司、控股公司和附属企业遵循以上承诺。 
2.在煤炭设备租赁、技术改造、交通运输等与本公司生产
经营有直接和间接关系的各方面给予本公司与其自身下属企业
平等或优先的地位，保证不影响本公司的生产和经营。 
3.在适当的时候确保本公司以公允的价格购买或以承包、
租赁、托管等方式经营盘江控股与本公司可能构成竞争的资产
和业务。 
 
2001
年 4
月 5
日、
长期
有效 
否 是 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
盘
江
控
股 
盘江控股在本次解除限售股份之前出具《关于所持贵州盘
江精煤股份有限公司股份解除限售上市流通后的处置意图的承
诺》，保证本次解除限售股份 509,287,907股于 2012年 4月 16
日解除限售上市流通之日起 12个月内不减持，12个月之后减持
按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2012
年 4
月 16
日、
长期
有效 
否 是 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
会计估计变更：公司 2015年年度股东大会审议通过了《关于调整固定资产折旧年限的议案》，
鉴于公司加大对所有矿井瓦斯抽放、通风、安全监控检测系统的更新和改造，对原有生产设备进
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
33 / 153 
 
行技术更新，并定期检修和维护，对房屋及建筑物进行定期修缮等因素考虑，根据《企业会计准
则第 4 号—固定资产》第四章第十五条及第十九条规定，公司根据固定资产的性质和使用情况对
各类固定资产的预计使用年限进行重新确定，各类资产具体折旧年限详见第十一节财务报告附注
五（21）。折旧年限变更后预计固定资产累计折旧项目全年减少 14,210 万元,所有者权益及净利
润两个项目预计全年增加 11,860 万元。该事项由立信会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016 年
4 月 20日出具专项审计报告。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 6 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 6 月 17 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过了《关于聘请公司 2016 年度财
务审计机构和内控审计机构的议案》，同意公司继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司 2016 年度财务审计机构和内控审计机构，聘期一年，并授权公司董事会确定其审计费用。
截至本报告期末，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司已经提供了五年审计服务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
34 / 153 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
 
事项概述及类型 查询索引 
贵州盘江精煤股份有限公司起诉被告贵州华能
焦化制气股份有限公司买卖合同纠纷一案。 
相关情况详见公司公告（临 2015-019 号、临
2015-028号、临 2016-002号）。 
贵州正业工程技术投资有限公司诉贵州首黔资
源开发有限公司、贵州首钢产业投资有限公司、
贵州盘江精煤股份有限公司及首钢水城钢铁（集
团）有限责任公司工程款纠纷一案。 
相关情况详见公司公告（临 2014-017 号、临
2014-030号、临 2014-034号、临 2015-007 号、
临 2015-038 号、临 2015-063 号、临 2016-018
号、临 2016-075号和临 2016-077号）。 
贵州正业工程技术投资有限公司诉公司参股公
司贵州首黔资源开发有限公司建设工程施工合
同纠纷一案 
相关情况详见公司公告（临 2015-003 号和临
2016-038号）。 
贵州正业工程技术投资有限公司诉公司参股公
司贵州首黔资源开发有限公司建设工程施工合
同纠纷一案 
相关情况详见公司公告（临 2015-004 号、临
2015-064号和临 2016-039号）。 
重庆千牛建设工程有限公司诉被告贵州首黔资
源开发有限公司、贵州首钢产业投资有限公司、
贵州盘江精煤股份有限公司、贵州黔桂发电有限
责任公司及首钢水城钢铁（集团）有限责任公司
建设工程施工合同纠纷一案。 
相关情况详见公司公告：（临 2016-041号、临
2016-074号）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
经贵州省委批准，公司董事王立军涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。相关情况详见公司
公告：临 2016-070号。 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
35 / 153 
 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2016年 8月 19日，公司召开第四届董事会 2016年第五次临时会议，审议通过了《关于终止
公司 2015 年员工持股计划的议案》，相关情况详见公司公告：临 2016-046 号。公司终止实施本
次员工持股计划，不会对公司发展战略、经营规划等方面造成重大不利影响，也不会对公司的财
务状况和经营成果产生重大影响。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交 
易类型 
关联交 
易内容 
关联交易 
定价原则 
关联交 
易金额 
占同类交易金
额的比例 (%) 
控股（集团）公司 控股股东 购买商品 医疗服务等 按市场价格确定 3,230.65 56.35 
贵州六盘水装备制造有
限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料设备等 按市场价格确定 19.16 0.03 
贵州盘江煤电建设工程
公司 
母公司的全
资子公司 
接受劳务 工程、材料 按市场价格确定 1,432.45 28.30 
贵州盘江煤电多种经营
开发有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买商品 材料设备等 按市场价格确定 4,512.79 6.96 
贵州盘江煤层气开发利
用有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 电力、热水等 按市场价格确定 11,503.39 35.18 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
36 / 153 
 
贵州盘南煤炭开发有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
材料、设备租
赁等 
按市场价格确定 319.66 0.47 
贵州盘江贸易有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 材料等 按市场价格确定 667.18 1.03 
盘江运通物流股份有限
公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 代理费 按市场价格确定 523.83 100.00 
中煤盘江重工有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 材料设备等 按市场价格确定 4,279.74 6.60 
控股（集团）公司 控股股东 销售商品 材料、电力等 按市场价格确定 361.59 0.52 
盘江六盘水装备制造有
限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 材料设备等 按市场价格确定 5.76 0.39 
贵州盘江煤电建设工程
公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 电力、材料等 按市场价格确定 62.33 1.04 
贵州盘江煤电多种经营
开发有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 材料、电力等 按市场价格确定 223.26 0.64 
贵州盘江煤层气开发利
用有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 水电、租赁 按市场价格确定 283.60 2.68 
贵州盘江煤层气开发利
用有限责任公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 瓦斯气 按市场价格确定 1,817.64 91.52 
贵州盘南煤炭开发有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 
设备租赁修
理等 
按市场价格确定 1,247.92 10.14 
中煤盘江重工有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 废旧物资等 按市场价格确定 315.57 31.65 
合计 / 30,806.52  
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
1.2016年6月17日，公司召
开2015年年度股东大会审
议通过了《关于日常关联交
易的议案》，具体内容详见
公司在上海证券交易所网
站公告临2016-033号和《盘
江股份2015年年度股东大
会文件》。 
2.交易结算方式为现金或
银行承兑汇票按月结算。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
37 / 153 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016 年 7 月 5 日，公司召开第四届董事会 2016 年第四次临时会议，审议通过了《关于公司
转让参股公司西部红果煤炭交易有限公司股权的议案》，会议同意公司将持有的参股公司西部红
果煤炭交易有限公司 20%的股权，按评估价值 1,974.694 万元转让给控股股东盘江控股，由于该
事项属于关联交易，公司 3名独立董事对该项事宜出具了事前认可函，并发表了同意的独立意见。
2016年 8月 2日办理完成工商变更登记手续。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
控股（集团）公司 控股股东       2,336.28 1,080.69 1,696.11 3,230.65 2,677.91 
贵州盘江煤电多种经营
开发有限责任公司 
母公司的全资
子公司 
 223.27 33.87 1,360.23 4,512.79 1,619.49 
贵州盘江煤层气开发利
用有限责任公司 
母公司的控股
子公司 
 2,101.24 0.00 2,568.85 11,503.39 1,121.69 
贵州盘江煤电建设工程
有限公司 
母公司的全资
子公司 
      62.33 0.05 4,924.03 1,432.45 2,733.31 
贵州盘南煤炭开发有限
责任公司 
母公司的控股
子公司 
2,530.52 1,247.92 2,886.60 70.85 319.66 102.00 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
38 / 153 
 
盘江运通物流股份有限
公司 
股东的子公司        2,309.77 651.43 523.83 136.70 
中煤盘江重工有限公司 
母公司的控股
子公司 
 315.57 166.46 3,273.22 4,279.74 2,518.56 
盘江六盘水装备制造有
限公司 
母公司的全资
子公司 
 5.76 26.31 38.43 19.16 22.41 
贵州盘江贸易有限公司 
母公司的控股
子公司 
    667.18 379.35 
合计 2,530.52 6,292.37 6,503.75 14,583.15 26,488.85 11,311.42 
关联债权债务形成原因 正常生产经营过程中发生的经济往来 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,600.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,600.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.05 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
39 / 153 
 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
贵州银行 
贵银恒利
2016增利
第93期 
1,000 2016-06-01 2016-07-27 
57天乘以年化收益率
4.15% 
1,000 6.36 是   否 否   
招商银行 
日益月鑫
92060 
5,000 2016-05-16 2016-07-15 
60天乘以年化收益率
3.492% 
5,000 29.1 是   否 否   
招商银行 
日益月鑫
90030 
5,000 2016-08-17 2016-09-18 
30天乘以年化收益率
3.445% 
5,000 14.95 是   否 否   
招商银行 
日益月鑫
90060 
6,000 2016-08-17 2017-10-17 
60天乘以年化收益率
3.495% 
6,000 35.2 是   否 否   
招商银行 
日益月鑫
90090 
4,000 2017-08-18 2017-11-16 
90天乘以年化收益率
3.5285% 
4,000 35.31 是   否 否   
招商银行 
日益月鑫
90060 
5,000 2017-09-20 2017-11-21 
60天乘以年化收益率
3.4744% 
5,000 30.32 是   否 否   
合计 / 26,000 / / / 26,000 151.24 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于开展短期理财产品投
资的议案》，详见公告临 2016-020、临 2016-026。 
 
  
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
40 / 153 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用 
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷
款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用途 
抵押物或
担保人 
是否
逾期 
是否关 
联交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
投资 
盈亏 
贵州松河煤业发展有限责任公司 3,200 一年 5.52 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 131.38 
贵州松河煤业发展有限责任公司 5,000 1天 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 0.73 
贵州松河煤业发展有限责任公司 4,500 12天 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 3.26 
贵州松河煤业发展有限责任公司 5,000 2天 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 1.36 
贵州松河煤业发展有限责任公司 800 27天 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 2.94 
贵州松河煤业发展有限责任公司 5,000 22天 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 2.34 
贵州松河煤业发展有限责任公司 600 31天 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 1.48 
贵州松河煤业发展有限责任公司 4,200 8天 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 3.79 
贵州松河煤业发展有限责任公司 3,200 一年 5.22 生产经营借款 无 否 是 否 否 参股子公司 37.80 
贵州盘江矿山机械有限公司 5,000 一年 4.85 生产经营借款 无 否 是 否 否 控股子公司 150.61 
贵州盘江矿山机械有限公司 5,000 一年 4.35 生产经营借款 无 否 是 否 否 控股子公司 206.22 
贵州盘江矿山机械有限公司 5,000 一年 4.35 生产经营借款 无 否 是 否 否 控股子公司 66.69 
贵州盘江矿山机械有限公司 2,000 15天 4.35 生产经营借款 无 否 是 否 否 控股子公司 3.41 
合计 48,500                       612.01 
 
委托贷款情况说明 
对松河公司提供的委托贷款中，第三笔贷款 4,500万元及第六笔贷款 5,000万元分别在 12天、22天内分批归还。 
 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
41 / 153 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
积极响应和落实国家精准扶贫的规划，发挥企业自身优势，积极与政府对接，采取多种帮扶
方式，从资金投入到资源整合，认真组织项目调研，待确定帮扶合作项目，按照公司相关程序进
行决策后，迅速组织实施。 
2. 年度精准扶贫概要 
按照县政府帮扶计划和县民政局文件和工作会议精神，公司高度重视扶贫工作，认真落实帮
扶柏果镇清水河村修建道路工作，要求公司 14个基层工会组织全面开展家访、调查、摸底、统计
等工作，围绕生活困难、医疗困难，助学困难等方面，全面掌握了困难职工的家庭情况，对他们
实施精准扶贫。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 572,650 
2.物资折款 200,000 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 693 
二、分项投入  
1.转移就业脱贫(人) 270 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 283,300 
2.2资助贫困学生人数（人） 360 
8.社会扶贫  
其中：8.2定点扶贫工作投入金额 289,350 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 693 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
42 / 153 
 
9.4.其他项目说明  按照县政府帮扶计划，柏果镇清水河村被列为
公司定点帮扶的对象，无偿提供物资（砂石 4000
方）价值 20万元，帮扶柏果镇清水河村修建机
耕道路。 
4. 后续精准扶贫计划 
2017 年，公司将继续依据盘县政府“211”社会帮扶模式，积极与政府对接，调研可行性帮
扶项目，待确定帮扶合作项目，按照公司相关程序进行决策后，认真组织实施。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司重视社会责任的履行和地区经济建设，积极推动公司、环境和社会的协调发展，为当地
经济的快速稳定发展做出了应有的贡献，按照国家相关法律规定，不断完善安全生产、产品质量、
生产节能环保及员工和谐方面的制度。报告期内，公司积极履行社会责任，包括投资者权益保护、
职工权益保护、消费者权益保护、环境保护、公共关系和社会公益事业等。 
1.投资者权益保护。公司把完善公司治理结构、健全内控制度，严格履行信息披露义务、加
强投资者关系管理作为投资者权益保护的重要措施，公平公正对待所有投资者，保证投资者的合
法权益。报告期内，公司共计召开股东大会 3次、董事会 10次、监事会 5次，发布各种信息公告
77 个，分配 2015年度现金红利为 1,655.05万元； 
2.职工权益保护。公司认真执行《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，依法保护员工合
法权益。不断提高安全质量标准化水平，保障员工生命安全。定期进行职工职业健康检查，确保
员工的职业健康。努力改善矿区生产生活环境，不断提高职工生产生活水平； 
3.客户、消费者权益保护。公司建立健全产品质量管理办法，商品煤质量事故追查程序等制
度，加强商品煤质量管理和目标客户管理，公司煤质处和运销处定期对商品煤质量完成情况进行
分析，严格落实产品质量管理责任制，保证产品质量符合用户要求，坚决做到产品质量不合格不
出厂，牢固树立"盘江煤"品牌形象。坚持诚实守信的原则，赢得了客户的信任。 
4.环境保护和治理。报告期内，COD、氨氮、氮氧化物排放量同比分别下降 13.5%、8.4%、22.1%，
实现了公司节能减排目标。环保重点工程得到落实，完成土城矿矿井水处理系统建设，以及其他
矿井 COD在线监测设备的更换。加大瓦斯综合利用力度，全年利用瓦斯 1.4亿 m3，利用率达 73 %
以上。公司未发生重大环境污染事故。 
5.公共关系和社会公益事业。公司不断加强地企交流，共同促进和推动地方经济社会和企业
健康发展。报告期内，公司加强地企协作，建立健全涉农信息预警、通报、处置机制，加强与地
方政府的联动调处，压煤村庄搬迁及地质灾害治理补偿等工作有序推进，保证矿区正常生产经营
秩序。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
43 / 153 
 
2016年，公司被国家环保部门监控的单位有火铺矿、金佳矿、山脚树矿、月亮田矿、土城矿、
火铺矸石发电厂。公司按照相关要求，建立健全了各级环境应急预案，加大了环保设施的投入，
提升了应对环境污染事件的处置能力。报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规的要求进行
生产经营，未因重大环境保护违法行为受到过环境保护部门的行政处罚。 
1.污染物排放标准 
煤矿主要污染物为化学需氧量（COD）和氨氮（NH3-N）。2016年，公司各单位污染物都做到了
达标排放。五矿监督性监测数据（由六盘水市环境监测站提供，因火铺矸石发电厂 2016年一直在
环保改造，年底投入试运行，因此没有开展监测。）如下表： 
单位 
化学需氧量（mg/L） 氨氮（mg/L） 
标准限值 排放值 标准限值 排放值 
火铺矿 50 38 15 0.85 
金佳矿 50 18 15 0.77 
山脚树矿 50 27 15 1.09 
月亮田矿 50 24 15 0.19 
土城矿 50 24 15 0.12 
2.污水处理系统 
公司各单位都配套矿井建设有矿井水处理系统，公司各矿煤矿废水经过处理后，经在线监测系
统达标外排。各单位矿井水处理设施情况见下表： 
单位名称 处理工艺 设计处理能力（ m
3
/h） 
土城矿 迷宫斜板沉淀 1000 
月亮田矿 小间距带翼斜板处理 600 
山脚树矿 迷宫斜板沉淀、斜板沉淀 1750 
金佳矿 迷宫斜板沉淀、过滤、消毒 2860 
火铺矿 斜板沉淀 2000 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
