600395 盘江股份                                                        2014 年年度报告 
36 / 124 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易
所相关法律法规及通知的要求，不断完善公司法人治理结构，规范决策程序，提升公司规范运作
水平。目前，公司治理的基本情况如下： 
1．股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《盘江
股份股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开程
序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使广大股东
能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
600395 盘江股份                                                        2014 年年度报告 
37 / 124 
 
2．公司与控股股东的关系：公司与控股股东盘江控股在人员、资产、财务、机构和业务方面
完全做到了“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与关
联方的关联交易决策程序合法，定价合理，披露充分，保护了公司和全体股东的利益。 
3．董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序和任职条件
选聘董事。公司董事会现有独立董事三人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》和《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略与投资委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会的工作实施细则。其中审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立
董事是会计专业人士，专业委员会设立以来，公司各相关业务部门（各专业委员会的办事机构）
做好与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会的各项议案，并提出有益
的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4．监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序和任职条件
选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加
有关培训，学习有关法律法规，本着对股东负责的态度认真履行职责，对公司财务及公司董事、
高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护了公司和全体股东的利益。 
5．相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，寻
求合作、开放、共赢的发展来推动公司持续、健康地发展。 
6．信息披露与透明度：公司按照法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》以及公司有关
信息披露治理细则的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，认真接待股东来访和电话
咨询，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东特别是中小股东的利益。 
7．内部控制：报告期，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他
内部控制监管要求，以及公司内部控制制度和评价办法，加强公司内控建设和工作，编制完成公
司 2013 年度内控自我评价报告，会计师事务所为公司出具了 2013 年度内控审计报告，并及时向
社会公众依法披露。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况。 
2011 年，公司第三届董事会 2011 年第五次临时会议审议通过了《盘江股份内幕信息知情人
登记管理制度》（内容详见公司于 2011 年 12 月 31 日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上
海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。 
2012 年，公司第三届董事会 2012 年第四次临时会议审议通过了《盘江股份重大信息内部报
告制度》、《盘江股份外部信息报送和使用管理制度》、《盘江股份重大信息内部保密制度》和
600395 盘江股份                                                        2014 年年度报告 
38 / 124 
 
《盘江股份内幕交易防控考核制度》等一系列相关配套制度（内容详见公司于 2012 年 7 月 13 日
在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。 
报告期内，公司严格执行相关制度，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行
为。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
否 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 年
度股东大会 
2014 年 5
月 25 日 
1、2013 年度董事会工作报告； 
2、2013 年度监事会工作报告； 
3、2013 年度独立董事述职报
告的议案； 
4、2013 年度财务决算报告； 
5、2014 年度财务预算报告； 
6、2013 年度利润分配预案； 
7、《2013 年年度报告》正文
及摘要； 
8、关于聘请公司 2014 年度
财务审计机构和内控审计机
构的议案 
9、关于日常关联交易的议案 
10、关于更换独立董事的议案 
全部
审议
通过 
内容详见公
司于 2014 年 5 月
27 日在《中国证券
报》、《上海证券
报》以及上海证券
交 易 所 网 站
（http://www.sse.c
om.cn）上的公告 
2014年 5月
27 日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
张仕和 否 8 1 7 0 0 否 1 
周炳军 否 8 1 7 0 0 否 1 
孙朝芦 否 8 1 7 0 0 否 1 
王立军 否 8 1 7 0 0 否 1 
李宗喜 否 8 1 7 0 0 否 1 
王  岗 否 8 1 7 0 0 否 1 
光东斌 是 4 0 4 0 0 否 1 
才庆祥 是 8 0 7 1 0 否 0 
姜智敏 是 4 1 3 0 0 否 1 
张瑞彬 是 8 1 7 0 0 否 1 
 
600395 盘江股份                                                        2014 年年度报告 
39 / 124 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他事项提出过异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作细则及有关规定认真履行职责，对公
司规范运作、公司治理起到了积极的促进作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"，公司生产经营业
务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划。 
为了有效解决上市公司同业竞争，公司控股股东盘江控股作出了相关承诺（具体内容详见本
报告“五 重要事项”中关于承诺事项履行情况的内容）。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《贵州盘江精煤股份有限公司经理班子考
核办法》，参照煤炭行业工资管理办法，对在公司领取报酬的高级管理人员的年度薪酬由基本年
薪、经营管理绩效年薪与安全管理年薪构成，并在年终考评的基础上，根据指标完成情况，确定
高级管理人员的年度奖罚。 
 
 
 
600395 盘江股份                                                        2014 年年度报告 
40 / 124 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
报告具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，立信会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了
标准无保留的《贵州盘江精煤股份有限公司 2014 年度内部控制审计报告》，认为公司于 2014 年
12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
报告具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性和完整性，报
告期公司严格执行《盘江股份年报信息披露重大差错责任追究制度》，未发现年度报告重大差错。
