600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
31 / 169 
人才、专业技能人才，为公司发展提供人才保障。四是建立完善的公司治理文化体系，逐步形成
规范管理、高效运作、风险可控、促进发展的文化理念，并将其融入到公司的治理细则、内控制
度、企业文化、战略规划等。 
3.加强战略管控，做强做优做大煤炭主业 
公司的主业是煤炭，做强做优做大煤炭主业，既是贯彻各级政府的决策部署，也是公司发挥
优势，加快发展的现实需要。为此，公司结合自身实际，确定了“以煤为主、延伸产业链、科学
发展”的发展战略。未来，公司将把握煤炭供给侧结构性改革的机遇，顺应国家政策，加快推进
煤矿产能置换，加快推进煤矿兼并重组，加快向下游产业链延伸，进一步壮大煤炭供应规模，延
伸煤炭产业链。 
4.坚持创新驱动，推动转型升级 
依靠科技创新，实现煤矿管理由粗放型向精细化转变，生产组织形式由劳动密集型向人才技
术密集型转变，产品形态由传统能源向清洁能源和原材料转变，煤炭生产由机械化向智能化转变，
煤矿安全向提升职业健康保障程度转变，逐步形成绿色安全高效清洁现代化的产业体系。一是广
泛运用互联网、大数据和先进的采矿技术、工艺、装备，大力发展煤炭开采机械化、信息化、智
能化，转变煤炭生产方式，提高全要素劳动生产率，推动煤炭绿色高效开发。二是积极推动煤炭
领域科技攻关和先进技术应用，积极研究煤矿充填绿色开采技术，继续研究煤炭地下气化开采，
推动煤炭由单纯作为燃料向燃料与原料并重转变，促进煤炭清洁高效利用。三是积极推广大钻机、
单轨吊、巷修机、作业台车等新装备、新材料、新工艺，实现降低劳动强度、降低安全风险、降
低生产成本。 
5.加强生产经营管控，确保经营目标实现 
一是加强生产计划管理，科学高效组织生产，精心谋划好接续和配采，做到煤层配采优劣相
配、厚薄相配、难易相配，提高生产组织的连续性和稳定性。二是继续实行以收定支的全面预算
管理制度，加强资金预算管理，加强成本目标管理，严格可控成本支出管理。三是强化经营目标
考核，强化经营利润、生产成本、管理费用、经营性现金流、项目投资等重要指标的考核，以考
核为工作重点，促进全年经营目标的实现。四是坚持市场导向，积极抓好运销工作，加大市场调
研力度，适时调整产品结构，优化回款结构，实现公司利益最大化。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.宏观经济风险。公司所处的行业是国民经济重要的基础性行业，受电力、钢铁、建材等相
关行业影响较大，与宏观经济密切相关。2017 年中国 GDP 增长达到 6.9%，虽然较 2016 年略有上
升，但是影响宏观经济运行的国内外各种不确定因素仍然存在，这种不确定因素可能对公司的业
绩产生较大的影响。 
应对措施：公司将密切关注国家经济走势，进一步加强对煤炭相关行业发展趋势的研究，优
化产业结构，提升管理水平，积极应对宏观经济风险给公司经营发展带来的影响。 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
32 / 169 
2.安全生产风险。煤炭开采行业属于高风险行业，公司所属矿井又多属于煤与瓦斯突出矿井，
煤炭生产受水、火、顶板、瓦斯等多种自然灾害的影响，安全生产风险始终是煤炭开采中所面临
的最大风险。 
应对措施：一是提高对“安全第一”思想重要性的认识，认真贯彻执行安全生产法律法规和
各项规章制度，牢固树立“零死亡”理念，始终将安全生产放在首要位置；二是牢固树立“零超
限”理念，全力抓好“一通三防”工作；三是按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”
的安全责任体系要求，全面夯实安全管理基础；四是严格按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实
效”的要求，切实加强安全检查和隐患排查治理；五是按照“四不放过”原则，对安全工作严格
监督、严肃问责，强化安全执行力建设。 
3.市场竞争风险。2017年煤炭行业去产能效果明显，加之下游需求回暖，煤炭供需增加，价
格保持高位运行，煤炭企业整体盈利能力显著提升。但是随着供给侧结构性改革的深入推进，煤
炭行业的集中度将进一步提高，煤炭供给质量将进一步提升，竞争的形势也将日益严峻，煤炭市
场形势依然复杂多变。 
应对措施：一是注重产销协同，抓好产品与市场的对接，生产产销对路的产品；二是加大市
场调研力度，研究市场，紧盯市场，预判市场动态，因市利导，注重策略，适时调整产品结构；
三是巩固现有客户、拓展新市场，协调好各方关系，保证销售稳定有序；四是加强公司经营管理，
深挖内部潜力，狠抓节支降耗，实现降本增效，强化公司发展活力。 
4.环境保护风险。在煤炭的开采和洗选、以及煤矸石发电过程中，会伴随着矿井水、煤矸石、
噪声、煤尘、二氧化硫等污染物，随着国家不断加大环境保护的治理力度，可能导致公司在生产
经营过程中的环保投入增加。 
应对措施：一是牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态理念，正确处理好发展与生
态环境保护的关系；二是建章立制，为环境保护的贯彻落实提供制度保障；三是积极探索“三废”
综合利用途径，提高“三废”综合利用率，推动循环经济发展；四是严格落实环保责任制，切实
把节能减排工作落到实处；五是加大环境保护法律法规的宣传力度。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
33 / 169 
公司《章程》规定的现金分红政策为： 
1.公司每一会计年度如实现盈利且该年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所
余的税后利润）为正值，公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红。
每年以现金方式分配的利润不少于当年实现可分配利润的 10%。公司最近三年以现金方式累计分
配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。 
2.公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%。 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%。 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
报告期，公司严格按照《公司章程》的规定执行现金分红政策，制订了《2016年度利润分配
预案》，公司独立董事对此发表了独立意见认为：该利润分配预案符合公司现行实际情况和公司
长远发展的需要，有利于维护公司全体股东的长期利益，同意该利润分配预案并提交股东大会审
议。中小股东通过股东大会充分表达意见，合法权益得到充分维护。该预案在 2016年度股东大会
上审议通过，并已实施完毕。报告期内公司未对现金分红政策进行调整或变更。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017年 0 3.50 0 57,926.82 87,724.95 66.03 
2016年 0 2.40 0 39,721.24 19,602.28 202.64 
2015年 0 0.10 0 1,655.05 2,320.50 71.32 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
34 / 169 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
盘
江
控
股 
1.盘江控股及其投资的企业将来不会直接或间接经营任何
与盘江股份及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不会投资任何与盘江股份及其下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业；如盘江控股及其投资的
企业为进一步拓展业务范围，与盘江股份及其下属公司经营的
业务产生竞争，则盘江控股及其投资的企业将以停止经营相竞
争业务的方式，或者将相竞争业务纳入到盘江股份经营的方式，
或者将相竞争业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业
竞争。 
2.盘江控股及其投资的企业如与盘江股份及其下属公司进
行交易，均会以一般商业性及市场上公平的条款及价格进行。 
3.盘江控股及其投资的企业违反以上任何一项承诺的，将
补偿盘江股份因此遭受的一切直接和间接的损失。 
2009
年 4
月 15
日、
长期
有效 
否 是 
其
他 
盘
江
控
股 
对上市公司独立性的承诺： 
1.人员独立。 
（1）保证盘江股份的总经理、副总经理、财务负责人和董
事会秘书等高级管理人员专职在盘江股份工作，并在盘江股份
领取薪酬。 
（2）保证盘江股份的劳动、人事管理上完全独立。 
2.财务独立。 
（1）保证盘江股份建立独立的财务会计部门，建立独立的
财务核算体系和财务管理制度。 
（2）保证盘江股份独立在银行开户，不与盘江控股及下属
企业共用一个银行账户。 
（3）保证盘江股份依法独立纳税。 
（4）保证盘江股份能够独立做出财务决策，盘江控股不干
预其资金使用。 
（5）保证盘江股份的财务人员不在盘江控股及下属企业双重任职。 
3.机构独立。 
（1）保证盘江股份依法建立和完善法人治理结构，建立独
立、完整的组织机构，与盘江控股及下属企业之间在办公机构
2009
年 4
月 15
日、
长期
有效 
否 是 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
35 / 169 
和生产经营场所等方面完全分开。 
4.资产独立。 
（1）保证盘江股份具有完整的经营性资产。 
（2）保证不违规占用盘江股份的资金、资产及其他资源。 
5.业务独立。 
保证盘江股份拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
以及具有独立面向市场自主经营的能力。 
解
决
关
联
交
易 
盘
江
控
股 
盘江控股及其投资的企业将尽量减少与盘江股份的关联交
易，若有不可避免的关联交易，盘江控股及其投资的企业与盘
江股份将依法签订协议，履行合法程序，并将按照有关法律、
法规、《贵州盘江精煤股份有限公司章程》等有关规定履行信
息披露义务和办理有关报批事宜。保证不通过关联交易损害盘
江股份及其他股东的合法权益。 
2009
年 4
月 15
日、
长期
有效 
否 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
盘
江
控
股 
1.不在中国境内外，以任何方式从事任何直接或间接与本
公司的业务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动，并将促使
下属全资子公司、分公司、控股公司和附属企业遵循以上承诺。 
2.在煤炭设备租赁、技术改造、交通运输等与本公司生产
经营有直接和间接关系的各方面给予本公司与其自身下属企业
平等或优先的地位，保证不影响本公司的生产和经营。 
3.在适当的时候确保本公司以公允的价格购买或以承包、
租赁、托管等方式经营盘江控股与本公司可能构成竞争的资产
和业务。 
2001
年 4
月 5
日、
长期
有效 
否 是 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
其
他 
盘
江
控
股 
盘江控股在本次解除限售股份之前出具《关于所持贵州盘
江精煤股份有限公司股份解除限售上市流通后的处置意图的承
诺》，保证本次解除限售股份 509,287,907股于 2012年 4月 16
日解除限售上市流通之日起 12个月内不减持，12个月之后减持
按照中国证监会及上海证券交易所的有关规定执行。 
2012
年 4
月 16
日、
长期
有效 
否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
36 / 169 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
详见本报告第十一节财务报告五、重要会计政策及会计估计 33.重要会计政策和会计估计的 
变更。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称  立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬  100 
境内会计师事务所审计年限  7 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 25 日，公司召开 2016 年度股东大会，审议通过了《关于聘请公司 2017 年度财
务审计机构和内控审计机构的议案》，同意公司继续聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为
本公司 2017年度财务审计机构和内控审计机构，聘期为一年，并授权公司董事会确定其审计费用。
截至本报告期末，立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司已经提供了六年的审计服务。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
37 / 169 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
贵阳市中院在执行贵州正业工程技术投资有限公司申请执行
被执行人贵州首黔资源开发有限公司、贵州首钢产业投资有限公
司、贵州盘江精煤股份有限公司、首钢水城钢铁（集团）有限责
任公司工程款纠纷一案中，冻结公司银行存款 68,047,611.17元。
公司不服贵阳市中院的执行裁定，向贵州省高院申请复议，省高
院裁定驳回公司复议申请。 
详见公司公告：临 2015-003号、
临 2016-038 号、临 2017-030
号、临 2017-058号、临 2017-060
号。 
交通银行股份有限公司六盘水分行向贵州省六盘水市中级人
民法院起诉被告贵州首黔资源开发有限公司、贵州首钢产业投资
有限公司、贵州盘江精煤股份有限公司、首钢水城钢铁（集团）
有限责任公司金融借款合同纠纷一案，六盘水市中级人民法院于
2017 年 9 月 25 日作出（2017）黔 02 民初 67 号判决，但交通银
行股份有限公司六盘水分行不服该判决，已向贵州省高级人民法
院提出上诉。 
详见公司公告：临 2017-031号、
临 2017-038 号、临 2017-042
号、临 2017-050号、临 2017-057
号。 
贵阳市中院在执行贵州正业工程技术投资有限公司申请执行
被执行人贵州首黔资源开发有限公司、贵州首钢产业投资有限公
司、贵州盘江精煤股份有限公司、首钢水城钢铁（集团）有限责
任公司工程款纠纷一案中，冻结公司银行存款 62,959,953.65元。
公司不服贵阳市中院的执行裁定，向贵州省高院申请复议，省高
院裁定驳回公司复议申请。 
详见公司公告：临 2014-017号、
临 2014-030 号、临 2014-034
号、临 2015-007号、临 2015-038
号、临 2015-063号、临 2016-018
号、临 2016-075号、临 2016-077
号、临 2017-032 号。 
贵州银行股份有限公司盘县支行向贵州省六盘水市中级人民
法院起诉被告贵州首黔资源开发有限公司、贵州首黔资源开发有
限公司杨山煤矿、贵州首钢产业投资有限公司、贵州盘江精煤股
份有限公司、贵州黔桂发电有限责任公司、首钢水城钢铁（集团）
有限责任公司金融借款合同纠纷一案，六盘水市中级人民法院于
2017年 9月 10日作出（2017）黔 02民初 95号判决。 
详见公司公告：临 2017-043号、
临 2017-056号。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
38 / 169 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交    
易类型 
关联交       
易内容 
关联交易        
定价原则 
关联交    
易金额 
占同类交易金
额的比例 (%) 
控股（集团）公司 控股股东 购买商品 医疗服务等 按市场价格确定 3,085.17 39.83 
贵州盘江煤电建设工程
公司 
母公司的全资
子公司 接受劳务 工程、材料 按市场价格确定 4,360.88 2.33 
贵州盘江煤电多种经营
开发有限公司 
母公司的全资
子公司 购买商品 材料、修理等 按市场价格确定 9,082.47 8.23 
贵州盘江煤层气开发利
用有限责任公司 
母公司的控股
子公司 购买商品 电力、热水等 按市场价格确定 11,127.45 27.43 
贵州盘南煤炭开发有限
责任公司 
母公司的控股
子公司 购买商品 材料、设备租赁等 按市场价格确定 70.09 3.72 
贵州盘江贸易有限公司 
母公司的控股
子公司 购买商品 材料等 按市场价格确定 2,396.52 2.33 
盘江运通物流股份有限
公司 
母公司的控股
子公司 接受劳务 代理服务 按市场价格确定 169.52 100.00 
中煤盘江重工有限公司 
母公司的控股
子公司 购买商品 材料设备等 按市场价格确定 12,842.69 11.49 
贵州贵天下茶业有限责
任公司 
集团兄弟公司 购买商品 茶叶、食料等 按市场价格确定 792.79 0.77 
贵州省动能煤炭技术发 母公司的控股 购买商品 材料等 按市场价格确定 1,759.74 1.68 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
39 / 169 
展服务有限公司 子公司 
控股（集团）公司 控股股东 销售商品 水电费等 按市场价格确定 272.42 1.22 
贵州盘江煤电建设工程
公司 
母公司的全资
子公司 销售商品 电力、材料等 按市场价格确定 50.52 0.49 
贵州盘江煤电多种经营
开发有限公司 
母公司的全资
子公司 销售商品 材料、电力等 按市场价格确定 485.93 0.09 
贵州盘江煤层气开发利
用有限责任公司 
母公司的控股
子公司 提供劳务 水电、租赁 按市场价格确定 317.48 2.68 
贵州盘江煤层气开发利
用有限责任公司 
母公司的控股
子公司 销售商品 瓦斯气 按市场价格确定 1,764.01 90.44 
贵州盘南煤炭开发有限
责任公司 
母公司的控股
子公司 提供劳务 设备租赁修理等 按市场价格确定 3,408.40 0.63 
中煤盘江重工有限公司 
母公司的控股
子公司 销售商品 
废旧物资等 按市场价格确定 677.15 12.17 
合计 / 52,663.23 305.53 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
1.2017 年 5月 25日，公司召
开 2016年度股东大会审议通
过了《关于日常关联交易的议
案》，具体内容详见公司在上
海证券交易所网站公告临
2017-029号和《盘江股份
2016年年度股东大会文件》。 
2.交易结算方式为现金或承
兑汇票按月结算。 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 8月 25日，公司召开第五届董事会 2017年第二次临时会议，审议通过了《关于参与
认购盘江产业协同发展二号股权投资基金暨关联交易的议案》，会议同意公司作为优先级份额持
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
40 / 169 
有人认购 1000 万份，认购金额为 1000 万元。关联方盘江资产作为劣后级投资人认购 500 万份，
认购金额为 500 万元。由于该事项属于关联交易，关联董事进行了回避表决，公司 3 名独立董事
对该事项出具了事前认可函，并发表了同意的独立意见。该基金已于 2017年 11月 30日在中国证
券投资基金业协会完成了产品备案。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
控股（集团）公司 控股股东 1,080.69 272.42 1,082.63 2,677.91 3,085.17 3,257.18 
贵州盘江煤电多种经营开
发有限责任公司 
母公司的全
资子公司 33.87 485.93 38.96 1,619.49 9,082.47 1,732.96 
贵州盘江煤层气开发利用
有限责任公司 
母公司的控
股子公司  2,081.49 0.12 1,121.69 11,127.45 1,623.48 
贵州盘江煤电建设工程有
限公司 
母公司的全
资子公司 0.05 50.52 6.99 2,733.31 4,360.88 4,140.56 
贵州盘南煤炭开发有限责
任公司 
母公司的控
股子公司 2,886.60 3,408.40 3,444.07 102.00 70.09  
盘江运通物流股份有限公司 
母公司的控
股子公司 2,309.77  1,512.71 136.70 169.52 55.69 
中煤盘江重工有限公司 
母公司的控
股子公司 166.46 677.15 469.51 2,518.56 12,842.69 7,631.06 
盘江六盘水装备制造有限公司 
母公司的全
资子公司 26.31  3.90 22.41   
贵州盘江贸易有限公司 
母公司的控
股子公司    379.35 2,396.52 332.98 
贵州贵天下有限责任公司 集团兄弟公司    0.00 792.79 123.68 
贵州省动能煤炭技术发展
服务有限公司 
母公司的控股
子公司     1,759.74 1,350.87 
贵州房地产开发有限责任公司 集团兄弟公司   446.68    
合计 6,503.75 6,975.91 7,005.57 11,311.42 45,687.32 20,248.46 
关联债权债务形成原因 正常生产经营中发生的经济往来。 
关联债权债务对公司的影响 无 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
41 / 169 
2017年度财务公司向公司提供金融服务,详见第十一节财务报告第十二、5关联交易情况（8）
其他关联交易。  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.09 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
14天增利-ZL14ZST 自有资金 10,000.00 10,000.00  
其他情况 
√适用  □不适用  
公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于开展短期理财产品投资的议案》，会议同意
公司自本议案审议通过之日起两年内，在不影响公司正常经营所需流动资金的情况下，使用不超
过人民币 5 亿元的自有资金（本额度内可以滚动使用），择机购买短期低风险的理财产品（单个
短期理财产品投资期限不超过一年），详见公告临 2016-020、临 2016-026。 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
42 / 169 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理 
财类型 
委托理 
财金额 
委托理财 
起始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
报酬确 
定方式 
年化 
收益率 
预期收益
(如有) 
实际收益
或损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否有委
托理财计划 
工商银行 
14 天增利
-ZL14ZST 10,000.00 2017-12-19 2018-1-1 自有资金 
14 天乘以年化
收益率 3.05% 3.05% 11.86   是 是 
合计  10,000.00      11.86       
其他情况 
√适用  □不适用  
该委托理财 2017年 12月 31日尚未到期，暂无收益。于 2018年 1月 4日收回本息，取得投资收益 11.40万元。 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
流动资金贷款 自有资金 35,000.00 7,900.00 0 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托贷款类型 
委托贷款
金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
年化 
收益率 
预期收益
(如有) 
实际收益
或损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否有委
托贷款计划 
工商银行 流动资金贷款 3,000.00 2016-9-23 2017-9-22 自有资金 
贵州松河煤业发
展有限责任公司 
5.27 158.10 111.48 已收回 是 是 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
43 / 169 
工商银行 流动资金贷款 4,800.00 2017-2-24 2018-2-21 自有资金 
贵州松河煤业发
展有限责任公司 
5.22 250.56 3.63 已收回 是 是 
工商银行 流动资金贷款 4,000.00 2017-04-14 2018-04-13 自有资金 
贵州松河煤业发
展有限责任公司 
5.22 208.80 11.87 已收回 是 是 
工商银行 流动资金贷款 2,300.00 2017-5-15 2018-5-15 自有资金 
贵州松河煤业发
展有限责任公司 
5.22 120.06 5.03 已收回 是 是 
工商银行 流动资金贷款 4,000.00 2017-6-12 2018-6-11 自有资金 
贵州松河煤业发
展有限责任公司 
5.22 208.80 14.94 已收回 是 是 
工商银行 流动资金贷款 2,000.00 2017-9-4 2018-9-1 自有资金 
贵州松河煤业发
展有限责任公司 
5.22 104.40 6.29 已收回 是 是 
工商银行 流动资金贷款 2,900.00 2017-9-22 2018-9-21 自有资金 
贵州松河煤业发
展有限责任公司 
5.22 151.38 35.7 未收回 是 是 
工商银行 流动资金贷款 5,000.00 2016-8-9 2017-8-4 自有资金 
贵州盘江矿山机
械有限公司 
4.35 217.50 129.4 已回收 是 是 
工商银行 流动资金贷款 2,000.00 2016-12-6 2017-11-28 自有资金 
贵州盘江矿山机
械有限公司 
4.35 85.09 77.97 已收回 是 是 
工商银行 流动资金贷款 5,000.00 2017-8-1 2018-7-18 自有资金 
贵州盘江矿山机
械有限公司 
4.35 209.75 80.94 未收回 是 是 
合计  35,000.00      1,714.44 477.25      
其他情况 
√适用  □不适用  
对松河公司提供的委托贷款中的第三笔贷款 4,000万元于 2017年 7月 31日前分批次归还，第五笔贷款 4,000 万元于 2017年 8月 30 日前分批次归
还。 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
44 / 169 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略，积极推进精准扶贫工作，公司确立了以产业帮扶为主，
基础设施建设帮扶为辅的扶贫模式，积极开展产业项目帮扶、技术培训帮扶、党建帮扶、人才帮
扶等多种形式的帮扶工作，变“输血式”扶贫为“造血式”扶贫，通过激发贫困群众的内生动力，
让贫困群众真正参与到增收过程中来，真正通过自身的努力实现脱贫。 
2. 年度精准扶贫概要 
公司按照市政府和市民政局文件和工作精神，积极与政府对接，多次组织召开扶贫工作专题
研讨会，明确扶贫工作任务和扶贫方式。2017年，公司下属土城矿和月亮田矿按照市政府“千企
帮村结对帮扶”活动精神，与矿区所在地扶贫村签订 3年帮扶协议，帮助贫困村庄改善基础设施；
公司响应盘州市委、市政府向全市社会各界发出的《 “献出一份爱、共圆脱贫梦”捐赠倡议书》，
向盘州市慈善总会捐款 45万元；公司积极响应六盘水市委、市政府美丽乡村建设的号召，帮助盘
州市乌蒙镇水塘村、房格村等 10个乡村改善交通基础设施和居住环境；公司还根据省、市政府的
安排，经过实地调研后，在盘州市普田乡投资建设小黄牛养殖公司，积极开展产业扶贫。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 1,666 
其中：1.资金 1,545 
2.物资折款 121 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 
为响应省政府精准扶贫的号召，公司下属全资子
公司盘江置业在普田乡小毕舍村投资建设贵州
盘江普田小黄牛养殖有限公司，注册资本 2000
万元，盘江置业出资 1500 万元。目前该项目前
期准备工作已经完成。 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
45 / 169 
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 1,500 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 
公司下属矿井与矿区所在地扶贫村签订 3 年帮
扶协议，帮助贫困村庄改善基础设施；公司向盘
州市慈善总会捐款 45 万元；公司帮助盘州市乌
蒙镇水塘村、房格村等 10 个乡村改善交通基础
设施和居住环境。 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 121 
8.3扶贫公益基金 45 
三、所获奖项（内容、级别）  
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续按照省、市关于扶贫工作的要求和安排，积极履行企业的政治责任和社
会责任，积极参与精准脱贫工作，扎实开展项目帮扶、技术培训帮扶、党建帮扶、人才帮扶工作，
突出精准，解决急需，着力改善贫困地区的生产、生活条件，大力改善贫困地区基础设施，发掘
贫困地区的特色产业，将公司的扶贫资源与贫困地区的优势资源充分融合，逐步提高贫困人口的
自我发展能力，让贫困群众得到实惠，实现改革成果共享，充分体现公司高度的社会责任感。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年，公司高度重视社会责任的履行，努力追求经济、社会的协调发展。公司围绕经营战
略目标，狠抓安全生产工作，加强环境保护和治理，保护投资者、职工、消费者和债权人的合法
权益，提升企业运行效率，推动公司做强做大，服务地方经济发展，致力于实现公司和社会的共
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
46 / 169 
同持续发展。报告期内，公司积极履行社会责任，包括股东权益保护、职工权益保护、消费者权
益保护、环境保护、公共关系和社会公益事业等。 
1.股东权益保护。公司严格按照法律法规的规定召开股东大会，并聘请专门的法律顾问对股
东大会的召集、召开、表决等程序进行见证，并出具法律意见书，确保所有股东，尤其是中小股
东享有平等的地位，能够充分行使自己的权益。报告期内，公司共计召开股东大会 3 次、董事会
8 次、监事会 6次。公司严格遵守信息披露制度和流程，共发布各类公告信息 88 次，信息披露及
时、准确、完整。同时公司注重业绩回报，分配 2016 年度现金红利 39,721.24万元。 
2.职工权益保护。公司认真执行《劳动法》和《劳动合同法》等法律法规，切实保护员工合
法权益。报告期内，公司坚持以人为本，丰富人才培养渠道。加强职业卫生管理，保障从业人员
健康权益。努力改善矿区生产生活环境，不断提高职工生产生活水平。推动职工医疗保险纳入地
方统筹，改善职工就医条件。 
3.消费者权益保护。为了给客户创造价值，公司执行严格的产品质量标准，确保产品质量满
足客户需求。公司运销处通过不定期走访客户，及时获得市场反馈的信息，生产出满足市场需求
的产品，并保证质量符合客户的要求。 
4.环境治理和保护。公司积极应对经济发展新常态、环境保护新要求、环境监测新标准，牢
固树立“生态优先、绿色发展”理念，把安全和环保作为公司的两条底线，认真落实环保责任。
报告期内，公司处理矿井水 2,503.6万吨，达标排放 1,403.4万吨，复用 1,100.2万吨，复用率 43.9%，
实现 COD排放 202吨、氨氮减排 8.1吨，实现二氧化硫减排 7.8吨，氮氧化物减排 4.4吨。 
5.公共关系和社会公益事业。公司在实现自身经济价值的同时，始终不忘自身所肩负的社会
公益责任，积极投身社会公益事业，努力创造和谐的公共关系。报告期内，公司坚持地企共建，
以支持小城镇化建设、项目帮扶和捐款等方式，积极参与脱贫攻坚工作。全力抓好信访稳定工作，
保持企业和谐稳定，以企业的稳定支持社会大局的稳定。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
2017年，公司被国家环保部门重点监控的单位有火铺矿、金佳矿、山脚树矿、月亮田矿、土
城矿和火铺矸石发电厂。公司各单位均按照相关要求，制定了《突发环境事件应急预案》，通过
专家评审，并在盘州市环境保护局备案。报告期内，公司在不断加大环保投入的同时，严格按照
国家环保法律、法规进行生产经营，未因重大环境保护违法行为受到过环境保护部门的行政处罚。 
（1）污染物排放浓度及排放标准 
煤矿主要污染物为化学需氧量和氨氮。2017年，公司各单位污染物都做到了达标排放。五矿
监测数据（由六盘水市环境监测站提供）如下表： 
单位 
化学需氧量（mg/L） 氨氮（mg/L） 
标准限值 排放值 标准限值 排放值 
600395 盘江股份                                                              2017 年年度报告 
47 / 169 
火铺矿 50 20.78 15 0.94 
金佳矿 50 19.90 15 0.88 
山脚树矿 50 19.30 15 0.57 
月亮田矿 50 27.50 15 0.63 
土城矿 50 24.41 15 0.96 
污染物执行《煤炭工业污染物排放标准》（GB20426-2006）及《污水综合排放标准》（GB8978-1996）
一级标准。 
矸石电厂主要污染物为烟尘、二氧化硫、氮氧化物。2017年，火铺矸石发电厂环保改造完成，
开始正式运营，各项污染物都做到了达标排放。监测数据（由六盘水市环境监测站提供）如下表： 
单位 
烟尘（mg/m3） 二氧化硫（mg/m3） 氮氧化物（mg/m3） 
标准限值 排放值 标准限值 排放值 标准限值 排放值 
火铺矸石发电厂 30 19.70 400 137 200 73.5 
污染物执行《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）现有锅炉标准。 
（2）污染物排放总量 
报告期内，煤矿污染物排放总量如下表： 
单位 化学需氧量（吨） 氨氮（吨） 
火铺矿 36.52 1.38 
金佳矿 73.72 3.02 
山脚树矿 70.29 1.63 
月亮田矿 12.59 0.44 
土城矿 66.00 2.48 
合计 259.12 8.95 
报告期内，矸石电厂污染物排放总量如下表： 
单位 烟尘（吨） 二氧化硫（吨） 氮氧化物（吨） 
火铺矸石发电厂 19.67 106.72 228.67 
合计 19.67 106.72 228.67 
（3）污染物处理系统 
公司煤矿都配套建设有矿井水处理系统，各煤矿废水经过处理后，经在线监测系统达标外排。
各煤矿矿井水处理设施情况见下表： 
单位名称 处理工艺 设计处理能力（ m
3
/h） 
土城矿 迷宫斜板沉淀 1,950 
月亮田矿 小间距带翼斜板处理 600 
山脚树矿 
老屋基片区：迷宫斜板沉淀 1,200 
山脚树片区：斜板沉淀 550 
