600395 盘江股份                                                              2015 年年度报告 
7 / 129 
 
单位:万元  币种:人民币 
非经常性损益项目 
2015 年 
金额 
附注 
（如适用） 
2014 年
金额 
2013 年
金额 
非流动资产处置损益 -608.42 资产报废清理 -76.82 209.83 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税
收返还、减免 
          
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
317.18 研发补助 359.58 224.02 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回        
对外委托贷款取得的损益 359.19 
松河委托贷款
利息 
309.80 289.37 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 41.49   259.94 459.90 
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -16.41   -127.87 -177.47 
合计 93.03   724.63 1,005.65 
十一、 采用公允价值计量的项目 
无 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
公司主营业务为原煤开采、煤炭洗选加工、特殊加工煤、煤炭及伴生资源综合开
发利用，煤炭产品及焦炭的销售；电力的生产与销售；矿山机电设备制造、修理、租
赁及生产服务，矿山机电设备及配件、材料销售等。 
公司煤种齐全,主要产品为原煤洗选后的精煤、动力煤。除本省外，公司产品辐
射至湖南、四川、云南、广西等缺煤省份及广东、福建等沿海发达地区，主要用户涉
及冶金、电力、建材及化工等行业。 
（二）行业情况说明 
公司所属行业为煤炭采选业（中国证监会行业分类），是目前贵州省唯一一家煤
炭业上市公司,也是贵州省煤炭行业的龙头企业，为江南地区最大的煤炭生产企业。 
2015年，受宏观经济增速放缓、能源结构调整、安全生产监管力度和环保压力加
大等因素影响，国内煤炭行业持续面临产能过剩、需求不足的局面，煤炭价格继续下
滑、效益下降，煤炭企业经营压力加大，企业盈利水平大幅下滑甚至亏损，整个煤炭
行业运行形势严峻，行业竞争也更加激烈。2016 年是“十三五”的开局之年，随着国
600395 盘江股份                                                              2015 年年度报告 
8 / 129 
 
家能源结构的调整，去产能、去库存以及供给侧改革各项措施和煤炭扭亏脱困相关政
策的陆续出台、实施，将有利于引导煤炭落后产能有序退出，严控新增产能，鼓励大
型煤炭企业对中小煤矿兼并重组，煤炭行业资源将向优势企业积聚，提升行业集中度、
推动产业结构向中高端升级。“十三五”期间国内煤炭行业供过于求的态势将得到缓
解，行业效益快速下滑的局面有望得到改善。 
近年来，公司原煤产量均在 900万吨以上，商品煤量均在 700万吨以上，在煤炭
行业上市公司中属中游水平。长期以来，公司以优质的炼焦煤、动力煤产品及服务，
赢得了煤炭用户的广泛赞誉，以诚信经营、良好的业绩和分红回报获得了投资者和市
场的认可，树立了良好的市场形象。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司股权资产、固定资产、在建工程和无形资产没有发生重大变化。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司地处滇黔桂三省交界处，公司所属盘江矿区位于贵州省的主煤仓六盘水市盘
县，属于煤炭调出省份，周边省份及至长江以南地区均为煤炭调入省份，运输成本较
低，具有一定的区位优势；公司的前身始于“三线建设”时期，开采历史悠久，具有
南方复杂地质条件下煤炭开采和管理的优势。 
公司主营业务是煤炭的生产、洗选加工、销售和运输等。公司的核心竞争力为公
司拥有业务相关的资源优势、人才优势、区位优势和管理优势。公司核心竞争力在报
告期无重要变化。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，受国内宏观经济增速放缓，国家能源结构调整、安全生产监管力度和环
保压力加大、煤炭产能过剩和需求不足等多重因素的影响，煤炭价格继续下滑，形势
依然严峻，行业效益低下，产品毛利微薄，煤炭行业亏损面呈现扩大趋势，面临全行
业亏损的严峻局面。 
面对复杂严峻的经济形势和煤炭行业面临全行业亏损的严峻局面。2015 年，公司
董事会积极顺应国家经济政策导向，认真按照上级监管部门的工作要求，围绕落实股
东大会各项决议及董事会确定的工作目标，牢牢把握转型发展的主题和提质降本增效
的主线，全面加强安全生产管理，落实经营目标责任，深化企业内部改革，积极推进
转型发展。一是适时启动了向特定对象非公开定向发行股票募集资金和员工持股计划
工作，助推公司转型升级发展。依托公司现有丰富的煤矿资源优势，通过本次非公开
