600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
54 / 153 
 
核[2016]138号），对年度的生产经营指标进行考核后确定。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的实际支付情况 
参见本报告第八节《董事、监事、高级管理人员和员工情况》
“持股变动情况及报酬情况”部分。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
参见本报告第八节《董事、监事、高级管理人员和员工情况》
“持股变动情况及报酬情况”部分。 
三、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
黄华 副总经理 离任 工作变动辞任 
包庆林 副总经理 离任 工作变动辞任 
郝春艳 总会计师 离任 工作变动辞任 
徐再刚 总工程师 离任 工作变动辞任 
张发安 董事会秘书 离任 工作变动辞任 
朱家道 副总经理 聘任 工作需要聘任 
王玉祥 副总经理 聘任 工作需要聘任 
杨永祥 副总经理 聘任 工作需要聘任 
尹翔 副总经理 聘任 工作需要聘任 
梁玉柱 副总经理 聘任 工作需要聘任 
黄廷海 副总经理 聘任 工作需要聘任 
祖自银 总工程师 聘任 工作需要聘任 
桑增林 总会计师 聘任 工作需要聘任 
四、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 20,716 
主要子公司在职员工的数量 631 
在职员工的数量合计 21,347 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 5,762 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 19,345 
销售人员 26 
技术人员 605 
行政人员 1,273 
财务人员 98 
合计 21,347 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
55 / 153 
 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生及以上 26 
本科 865 
大专 1,592 
高中及以下 18,864 
合计 21,347 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
2016年公司全面实行内部市场化管理，工资分配政策坚持以安全生产为重点，以经济效益为
中心，效益决定分配，能力决定岗位，贡献决定收入，突出岗位价值，坚持以岗定薪，岗变薪变
的分配理念；继续坚持工资总额与单位安全、质量、生产、效益挂钩，职工个人收入与贡献挂钩，
工资分配继续向一线倾斜，向责任大、风险大和关键、重点技术岗位倾斜，坚持效益优先、兼顾
公平的分配原则。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司根据发展需要，采取内外培训等多种方式展开员工培训工作，与贵州大学，贵州民族大
学等高校联合举办培训班，提升员工岗位技能水平和业务知识能力，对符合职业技能提升及职业
技能资格认证的积极组织资格考试，予以资格认证，以保障员工健康成长和企业发展需要。 
(四) 劳务外包情况 
 
□适用 √不适用  
 
六、其他 
□适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
(一)报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易
所相关法律法规及通知的要求，不断完善公司法人治理结构，规范决策程序，提升公司规范运作
水平。目前，公司治理的基本情况如下： 
1.股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《盘江
股份股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、召开程
序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使广大股东
能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
56 / 153 
 
2.公司与控股股东的关系：公司与控股股东盘江控股在人员、资产、财务、机构和业务方面
完全做到了“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股东没有超越
股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与
关联方的关联交易决策程序合法，定价合理，披露充分，保护了公司和全体股东的利益。 
3.董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序和任职条件
选聘董事。公司董事会现有独立董事三人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》和《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略与投资委员会、审计委
员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会的工作实施细则。其中审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立
董事是会计专业人士。专业委员会设立以来，公司各相关业务部门（各专业委员会的办事机构）
做好与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会的各项议案，并提出有益
的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4.监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序和任职条件
选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加
有关培训，学习有关法律法规，本着对股东负责的态度认真履行职责，对公司财务及公司董事、
高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护了公司和全体股东的利益。 
5.相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，寻
求合作、开放、共赢的发展，来推动公司持续、健康地发展。 
6.信息披露与透明度：公司按照法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》以及公司有关
信息披露治理细则的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，认真接待股东来访和电话
咨询，确保所有股东都有平等的机会，及时获得信息，切实维护了广大股东，特别是中小股东的
利益。 
7.内部控制：报告期，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他
内部控制监管要求，以及公司内部控制制度和评价办法，加强了公司内部控制建设，编制完成了
公司 2016 年度内控自我评价报告，会计师事务所为公司出具了 2016 年度内控审计报告，并及时
向社会公众依法披露。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况。 
2011 年，公司第三届董事会 2011 年第五次临时会议审议通过了《盘江股份内幕信息知情人
登记管理制度》。（内容详见公司于 2011年 12月 31 日在《中国证券报》、《上海证券报》以及
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。） 
2012 年，公司第三届董事会 2012 年第四次临时会议审议通过了《盘江股份重大信息内部报
告制度》、《盘江股份外部信息报送和使用管理制度》、《盘江股份重大信息内部保密制度》和
《盘江股份内幕交易防控考核制度》等一系列相关配套制度。（内容详见公司于 2012 年 7 月 13
日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的
公告。）报告期内，公司严格执行相关制度，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票
的行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
600395 盘江股份                                                              2016 年年度报告 
57 / 153 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 3月 31日 上海证券交易所网站 2016年 4月 1日 
2015年年度股东大会   2016年 6月 17日 上海证券交易所网站 2016年 6月 18日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 10月 10日 上海证券交易所网站 2016年 10月 11日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张仕和 否 10 10 9 0 0 否 1 
周炳军 否 10 10 9 0 0 否 3 
孙朝芦 否 10 10 9 0 0 否 2 
王立军 否 10 9 8 0 1 否 3 
王岗 否 10 10 9 0 0 否 2 
李宗喜 否 10 10 9 0 0 否 2 
光东斌 是 10 9 9 1 0 否 2 
张瑞彬 是 10 10 9 0 0 否 2 
刘宗义 是 10 10 9 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
