600395 盘江股份                                                        2012 年年度报告 
 44 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
600395 盘江股份                                                        2012 年年度报告 
 45 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交
易所相关法律法规及通知的要求，不断完善公司法人治理结构，规范决策程序，提升公司
规范运作水平。 
目前，公司治理的基本情况如下： 
1．股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《盘
江股份股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集、
召开程序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，
使广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。 
2．公司与控股股东的关系：公司与控股股东盘江集团在人员、资产、财务、机构和业
务方面完全做到了"五分开"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。控股股
东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人
提供担保。公司与关联方的关联交易决策程序合法，定价合理，披露充分，保护了公司和
全体股东的利益。 
3．董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序和任职
条件选聘董事。公司董事会现有独立董事三人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司
法》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略与投
资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会的工作
实施细则。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召
集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专业委员会设立以来，公司各相关
业务部门（各专业委员会的办事机构）做好与各专门委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽
职，认真审阅董事会的各项议案，并提出有益的建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
600395 盘江股份                                                        2012 年年度报告 
 46 
4．监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序和任职
条件选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监
事积极参加有关培训，学习有关法律法规，本着对股东负责的态度认真履行职责，对公司
财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护了公司和全体股东的利益。 
5．相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、职工、客户等其他利益相关者的合法权
益，寻求合作、开放、共赢的发展来推动公司持续、健康地发展。 
6．信息披露与透明度：公司按照法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》以及公
司有关信息披露治理细则的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，认真接待股
东来访和电话咨询，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东特
别是中小股东的利益。 
7．内部控制建设情况：报告期，根据中国证监会上市部《关于做好 2012 年上市公司
建立健全内部控制规范体系监管工作的通知》等相关要求，公司在总结实施 2011 年度内部
控制规范试点工作的基础上，制订了《2012 年度内部控制规范实施工作方案》，进一步加
强和完善公司内部控制，全面提升公司内部管理和风险防范能力，促进公司可持续发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况。 
2011 年，公司第三届董事会 2011 年第五次临时会议审议通过了《盘江股份内幕信息知
情人登记管理制度》（内容详见公司于 2011 年 12 月 31 日在《中国证券报》、《上海证券报》
以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。 
2012 年，公司第三届董事会 2012 年第四次临时会议审议通过了《盘江股份重大信息
内部报告制度》、《盘江股份外部信息报送和使用管理制度》、《盘江股份重大信息内部保密
制度》和《盘江股份内幕交易防控考核制度》等一系列相关配套制度（内容详见公司于 2012
年 7 月 13 日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告）。报告期内，公司严格执行相关制度，未发现内幕信息
知情人利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
 
600395 盘江股份                                                        2012 年年度报告 
 47 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 5
月 25 日 
1.2011 年度董事会
工作报告； 
2.2011 年度监事会
工作报告； 
3.2011 年度独立董
事述职报告； 
4.2011 年度财务决
算报告； 
5.2012 年度财务预
算报告； 
6.2011 年度利润分
配预案； 
7.2011 年年度报告
正文及摘要； 
8. 关 于 聘 请 公 司
2012 年度财务审计机构
和内控审计机构的议案。 
全 部
通过 
http://www.sse.com.cn 2012 年 5 月 26 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 9
月 3 日 
1.关于增补第三届
董事会董事的议案； 
2.关于修改公司章
程的议案。 
全 部
通过 
http://www.sse.com.cn 2012 年 9 月 4 日 
（一）2011 年年度股东大会。 
2012 年 5 月 25 日，公司 2011 年年度股东大会在贵阳市贵州饭店召开，公司董事长张
仕和先生主持本次会议，出席会议的股东及股东代表共 12 人，代表有权表决股份数为 784，
151，370 股，占公司总股本 1,103,367,907 股的 71.07%，公司部分董事、监事及高管人员
列席了会议。会议符合《公司法》及《公司章程》的相关规定。会议审议通过了如下议案： 
1.2011 年度董事会工作报告；  
2.2011 年度监事会工作报告；  
3.2011 年度独立董事述职报告； 
4.2011 年度财务决算报告； 
5.2012 年度财务预算报告；  
6.2011 年度利润分配预案； 
7.2011 年年度报告正文及摘要； 
8.关于聘请公司 2012 年度财务审计机构和内控审计机构的议案。 
600395 盘江股份                                                        2012 年年度报告 
 48 
（二）2012 年第一次临时股东大会。 
2012 年 9 月 3 日，公司 2012 年第一次临时股东大会在贵阳市贵州饭店召开，公司董
事长张仕和先生主持本次会议，出席会议的股东及股东代表共 7 人，代表有权表决股份数
为 983,930,826 股，占公司总股本 1,655,051,861 股的 59.45%，公司部分董事、监事及高管
人员列席了会议。会议符合《公司法》及《公司章程》的相关规定。会议审议通过了如下
议案： 
1.关于增补第三届董事会董事的议案； 
2.关于修改公司章程的议案。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张仕和 否 10 10 7 0 0 否 2 
周炳军 否 10 9 7 1 0 否 0 
孙朝芦 否 10 10 7 0 0 否 2 
王立军 否 10 9 7 1 0 否 2 
王  岗 否 10 10 7 0 0 否 2 
李宗喜 否 4 4 3 0 0 否 1 
才庆祥 是 10 9 7 1 0 否 0 
姜智敏 是 10 9 7 1 0 否 2 
张瑞彬 是 10 10 7 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他事项提出过异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作细则及有关规定认真履行职责，
对公司规范运作、公司治理起到了积极的促进作用。 
600395 盘江股份                                                        2012 年年度报告 
 49 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
        公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"，公司生产
经营业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的
解决措施、工作进度及后续工作计划。 
为了有效解决上市公司同业竞争，公司股东盘江集团、盘江煤电作出了相关承诺（具
体内容详见本报告“五 重要事项”中关于承诺事项履行情况的内容）。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《贵州盘江精煤股份有限公司经理
班子考核办法》，参照煤炭行业工资管理办法，对在公司领取报酬的高级管理人员的工资、
福利待遇采取岗位技能工资加浮动奖金，并在年终考评的基础上，根据指标完成情况，确
定高级管理人员的年度奖罚。 
