600395 盘江股份                                                              2015 年年度报告 
43 / 129 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 22,357 
主要子公司在职员工的数量 177 
在职员工的数量合计 22,534 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 5,279 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
原煤生产人员 15,558 
非原煤生产人员 3,844 
服务人员 3,132 
合计 22,534 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 1,032 
专科 1,635 
中专、技校、高中及以下 19,867 
合计 22,534 
(二) 薪酬政策 
2015 年公司工资分配继续坚持以安全生产为重点，以经济效益为中心，效益决定
分配，能力决定岗位，贡献决定收入，突出岗位价值，坚持以岗定薪，岗变薪变的分
配理念；继续坚持工资总额与单位安全、质量、生产、效益挂钩，职工个人收入与贡
献挂钩，工资分配继续向一线岗位倾斜，向责任大、风险大和关键、重点技术岗位倾
斜，坚持效益优先、兼顾公平的分配原则。 
(三) 培训计划 
公司根据发展需要，采取内外部培训等多种方式开展员工培训工作，提升员工的
岗位技能水平和业务知识能力，以保障员工健康成长和企业发展需要。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一)报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证
监会、上海证券交易所相关法律法规及通知的要求，不断完善公司法人治理结构，规
范决策程序，提升公司规范运作水平。目前，公司治理的基本情况如下： 
1．股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章
程》、《盘江股份股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对
股东大会的召集、召开程序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开
600395 盘江股份                                                              2015 年年度报告 
44 / 129 
 
展投资者关系管理工作，使广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情
况。 
2．公司与控股股东的关系：公司与控股股东盘江控股在人员、资产、财务、机
构和业务方面完全做到了“五分开”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运
作。控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要
求公司为其他人提供担保。公司与关联方的关联交易决策程序合法，定价合理，披露
充分，保护了公司和全体股东的利益。 
3．董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程
序和任职条件选聘董事。公司董事会现有独立董事三人，董事人数和独立董事所占比
例符合《公司法》和《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事
会设立了战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定
了各专门委员会的工作实施细则。其中审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会
中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有一名独立董事是会计专业人士，专
业委员会设立以来，公司各相关业务部门（各专业委员会的办事机构）做好与各专门
委员会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会的各项议案，并提出有益的
建议，为公司科学决策提供强有力的支持。 
4．监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程
序和任职条件选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。
公司各位监事积极参加有关培训，学习有关法律法规，本着对股东负责的态度认真履
行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护了公
司和全体股东的利益。 
5．相关利益者：公司充分尊重和维护债权人、职工、客户等其他利益相关者的
合法权益，寻求合作、开放、共赢的发展来推动公司持续、健康地发展。 
6．信息披露与透明度：公司按照法律法规和《上海证券交易所股票上市规则》
以及公司有关信息披露治理细则的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
认真接待股东来访和电话咨询，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维
护了广大股东特别是中小股东的利益。 
7．内部控制：报告期，公司严格按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引
的规定和其他内部控制监管要求，以及公司内部控制制度和评价办法，加强公司内控
建设和工作，编制完成公司 2015 年度内控自我评价报告，会计师事务所为公司出具
了 2015 年度内控审计报告，并及时向社会公众依法披露。 
600395 盘江股份                                                              2015 年年度报告 
45 / 129 
 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况。 
2011 年，公司第三届董事会 2011 年第五次临时会议审议通过了《盘江股份内幕
信息知情人登记管理制度》（内容详见公司于 2011 年 12 月 31 日在《中国证券报》、
《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。 
2012 年，公司第三届董事会 2012 年第四次临时会议审议通过了《盘江股份重大
信息内部报告制度》、《盘江股份外部信息报送和使用管理制度》、《盘江股份重大
信息内部保密制度》和《盘江股份内幕交易防控考核制度》等一系列相关配套制度（内
容详见公司于 2012 年 7 月 13 日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交
易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告）。 
报告期内，公司严格执行相关制度，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公
司股票的行为。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
否 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 3 月 20 日 上海证券交易所网站 2015 年 3 月 21 日 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 8 日 上海证券交易所网站 2015 年 6 月 9 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 7 月 24 日 上海证券交易所网站 2015 年 7 月 25 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 9 月 16 日 上海证券交易所网站 2015 年 9 月 17 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 12 月 9 日 上海证券交易所网站 2015 年 12 月 10 日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
张仕和 否 9 2 7 0 0 否 4 
周炳军 否 9 2 7 0 0 否 3 
孙朝芦 否 9 2 7 0 0 否 4 
王立军 否 9 1 7 1 0 否 3 
王  岗 否 9 2 7 0 0 否 5 
600395 盘江股份                                                              2015 年年度报告 
46 / 129 
 
李宗喜 否 9 2 7 0 0 否 5 
光东斌 是 9 2 7 0 0 否 3 
张瑞彬 是 9 1 7 1 0 否 4 
才庆祥 是 1 0 1 0 0 否 0 
刘宗义 是 8 2 6 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他事项提出过异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会按照各自工作细则及有关规定认真履行
职责，所提出的重要意见和建议不存在异议事项，对公司规范运作、公司治理起到了
积极的促进作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了"五分开"，公司生产
经营业务独立，财务独立核算，独立承担责任和风险。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
为了有效解决上市公司同业竞争和关联交易，公司控股股东盘江控股作出了相关
承诺（具体内容详见本报告“五重要事项”中关于承诺事项履行情况的内容）。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》和《贵州盘江精煤股份有限公司
经理班子考核办法》，参照煤炭行业工资管理办法，对在公司领取报酬的高级管理人
员的年度薪酬由基本年薪、经营管理绩效年薪与安全管理年薪构成，并在年终考评的
基础上，根据指标完成情况，确定高级管理人员的年度奖罚。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
600395 盘江股份                                                              2015 年年度报告 
47 / 129 
 
详见公司于同日在上海证券交易所网站上披露的《贵州盘江精煤股份有限公司
2015 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，立信会
计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效
性进行了审计，并出具了标准无保留的《贵州盘江精煤股份有限公司 2015 年度内部
控制审计报告》，认为公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
报告具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
