上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司自上市以来积极推行持续、稳定的利润分配政策，根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回
报等情况，着眼于建立科学、稳定、持续的回报机制，严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，在累计可分配利润
范围内制定当年的利润分配方案，公司对利润分配政策的制订由董事会审议通过后提交股东大会进行表决审议，独立董事对
公司利润分配事项发表独立意见、尽职履责并发挥其应有的作用。利润分配政策的制定及实施情况符合《公司章程》的规定
和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，
同时中小股东拥有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权得到了充分维护。 
2017年3月7日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于2016年度利润分配方案的议案》：拟以公司现有总股本
53,380,000为基数，按每10股派发现金股利人民币5元（含税），共计派发现金股利人民币26,690,000元（含税）。剩余未
分配利润结转以后年度分配。2017年3月30日，公司2016年度股东大会审议并通过了《关于公司2016年度利润分配的议案》，
公司于2017年4月13日完成了本次权益分派。 
    
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 67,258,800 
现金分红总额（元）（含税） 33,629,400.00 
可分配利润（元） 67,498,269.95 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司拟进行 2017 年年度利润分配预案如下:经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计,公司 2017 年度母公司实现的净利
润为 25,729,009.77 元。按母公司该年度实现净利润的 10%计提法定盈余公积金 2,572,900.98 元，截至 2017 年 12 月 31 日,
公司可供分配利润为 67,498,269.95 元。公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于 2017 年度利润分配的议案》，公司
以截至 2017 年 12 月 31 日公司总股本 67,258,800 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），合计
派发现金股利 33,629,400 元，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本为 100,888,200 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度权益分派方案为：公司以截至 2015 年 12 月 31 日以公司现有总股本53,380,000为基数，按每10股派发
现金股利人民币5元（含税），合计派发现金股利人民币26,690,000元（含税）,送红股0股（含税）,以资本公积金向全体股
东每10股转增0股。该权益分派方案已实施完毕。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
2、公司2016年度权益分派方案为：公司以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本5338万股为基数，向全体股东每10股派发
现金股利人民币5元（含税），合计派发现金股利26,690,000.00 元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增2.6股，转增
后公司总股本为67,258,800股。该权益分派方案已实施完毕。剩余未分配利润结转以后年度分配。 
3、公司2017年度权益分派方案为：公司以截至 2017年 12 月 31 日公司总股本6725.88万股为基数，向全体股东每10股派
发现金股利人民币5元（含税），合计派发现金股利33,629,400元，同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股，转增后公
司总股本为100,888,200股。此预案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 33,629,400.00 65,811,232.82 51.10% 0.00 0.00% 
2016 年 26,690,000.00 64,603,521.34 41.31% 0.00 0.00% 
2015 年 26,690,000.00 58,767,414.61 45.42% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
叶子勇 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
十二个月内，
不转让或者
委托他人管
理本次公开
发行前持有
的公司股份，
也不由公司
回购该部分
股份。 
2016 年 02 月
04 日 
2017-02-06 履行完毕 
长沙兴创投
资管理合伙
企业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
十二个月内，
不转让或者
委托他人管
理本次公开
发行前持有
的公司股份，
也不由公司
回购该部分
股份。 
2016 年 02 月
04 日 
2017-02-06 履行完毕 
霍尔果斯大
甲股权投资
管理合伙企
业（有限合
伙）;林武辉;
缪海军;朱秀
梅 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内不转让或
者委托他人
管理本人在
本次公开发
行前直接或
间接持有的
公司股份，也
不由公司回
购本人持有
的股份 
2016 年 02 月
04 日 
2019-02-04 正在履行 
长沙兴创投
资管理合伙
企业（有限合
伙）;霍尔果斯
大甲股权投
资管理合伙
企业（有限合
股份减持承
诺 
锁定期届满
后，将根据自
身实际经营
情况和相关
法律法规的
要求进行合
理减持，并提
2016 年 02 月
04 日 
2099-12-31 正在履行 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
伙） 前三个交易
日予以公告。
锁定期届满
后减持价格
不低于公司
首次公开发
行股票价格。
截至减持公
告日，因公司
利润分配、资
本公积金转
增股本、增
发、配股等事
项，减持价格
和股份数量
将相应进行
调整。 
陈平;李俊;李
志强;林武辉;
倪海龙;孙英;
童小晖;吴东
晓;袁兴亮;朱
秀梅 
股份回购承
诺 
公司上市后
三年内触发
启动稳定股
价措施条件，
将首先由公
司回购股票，
其次是由控
股股东及实
际控制人增
持，最后由董
事（不含独立
董事）、监事
和高级管理
人员增持。 
2016 年 02 月
04 日 
2019-02-04 正在履行 
长沙兴创投
资管理合伙
企业（有限合
伙）;霍尔果斯
大甲股权投
资管理合伙
企业（有限合
伙） 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、公司及所
投资的除海
顺新材以外
的其它企业
均未投资于
任何与海顺
新材存在有
相同或类似
业务的公司、
企业或其他
经营实体，未
经营且没有
为他人经营
2016 年 02 月
04 日 
2099-12-31 正在履行 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
与海顺新材
相同或类似
的业务；公司
及所投资的
其他企业与
海顺新材不
存在同业竞
争。2、公司
自身不会并
保证将促使
所投资的其
他企业不开
展对与海顺
新材经营有
相同或类似
业务的投入，
今后不会新
设或收购从
事与海顺新
材有相同或
类似业务的
子公司、分公
司等经营性
机构，不在中
国境内或境
外成立、经
营、发展或协
助成立、经
营、发展任何
与海顺新材
业务直接竞
争或可能竞
争的业务、企
业、项目或其
他任何活动，
以避免对海
顺新材的经
营构成新的、
可能的直接
或间接的业
务竞争。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2017 年 3 月 7 日召开了第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司收购苏州庆谊医药包装有限公司 100%
股权的议案》，以现金出资 29,380,000 元购买任强先生、朱卫女士所持有的苏州庆谊医药包装有限公司 100%的股权； 
2、2016 年 11 月 22 日召开第三届董事会第一次会议，审议并通过了《关于对外投资设立海外全资子公司的议案》，同意公
司以自有资金 100 万欧元在德国投资设立全资子公司 Haishun Europe GmbH； 
因此报告期内本公司将苏州庆谊医药包装有限公司和 Haishun Europe GmbH 纳入本期合并财务报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李新葵、黄湘伟 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司租用办公场所用房产系公司实际控制人、控股股东林武辉先生所有，经公司第二届董事会第十八次会议和公司2016年第
二次临时股东大会审议通过，与林武辉先生签署《房屋租赁合同》，租赁期限三年，房屋租赁金额55万元/年。报告期内，
租赁合同正常履行中。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司房屋租赁暨关联交易公告 2016 年 08 月 18 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有、募集资金 28,512.00 5,600.00 0 
券商理财产品 闲置自有资金 15,350.00 6,850.00 0 
合计 43,862.00 12,450.00  
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（一）股东及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，依法召
开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股
东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行
信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮
箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的财
务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金
情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
（二）职工权益保护 
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，尊重员工人格，关注员工健康、安全和满意度，保障员工合法权益，致力于培育
员工的认同感和归属感，实现员工与企业共同成长。为员工提供健康、安全的工作环境；尊重和保护员工权益，严格贯彻执
行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规；不断完善具有吸引力和竞争性的福利体系；改善员工生产环境，定期发
放劳保用品和节日礼品；持续优化员工关怀体系，努力为员工提供更好的工作环境及更多的人文关怀。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及其子公司、控股公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司技术中心被认定为市级企业技术中
心的公告 
2017年1月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于公司取得高新技术产品证书及专利证书
的公告 
2017年1月25日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于对外投资设立海外全资子公司进展暨完
成工商登记的公告 
2017年4月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 40,000,000 74.93%   8,918,000 -5,700,000 3,218,000 43,218,000 64.26% 
3、其他内资持股 40,000,000 74.93%   8,918,000 -5,700,000 3,218,000 43,218,000 64.26% 
其中：境内法人持股 6,000,000 11.24%   572,000 -3,800,000 -3,228,000 2,772,000 4.12% 
   境内自然人持股 34,000,000 63.69%   8,346,000 -1,900,000 6,446,000 40,446,000 60.13% 
二、无限售条件股份 13,380,000 25.07%   4,960,800 5,700,000 10,660,800 24,040,800 35.74% 
1、人民币普通股 13,380,000 25.07%   4,960,800 5,700,000 10,660,800 24,040,800 35.74% 
三、股份总数 53,380,000 100.00%   13,878,800 0 13,878,800 67,258,800 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年2月6日，公司首次公开发行前已发行的部分股份5,700,000股解除限售上市流通。 
2、2017年4月13日，公司实施2016年度权益分派，以总股本5,338万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增2.6股，
转增后公司总股本由5,338万股增加至6,725.88万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年1月3日向深圳证券交易所及中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除限售的申请并获得批准，
详见巨潮资讯网《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2017-004）。 
2、公司于2017年3月30日召开2016年度股东大会，审议通过了《关于公司2016年度利润分配方案的议案》，详见巨潮资讯网
《2016年年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-032）；公司于2017年5月22日召开2017年第一次临时股东大会，审议
通过了《关于变更公司注册资本的议案》、《关于修订公司章程的议案》，详见巨潮资讯网《2017年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2017-047）。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行前已发行的部分股份解除限售以及利润分配导致股份发生变动，变动股份及新增股份已经全部
在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次股份变动使得近一期每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产下降，具体详见“第二节 公司简
