上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自 2010 年 10 月整体变更以来，发行人根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》制定了三会议事规则、
独立董事制度、董事会秘书制度以及董事会专门委员会制度等一系列的规章制度。根据自身实际情况，公司已逐步建立了规
范的公司治理结构。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、资产完整情况 
发行人拥有独立完整的资产，具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，包括机器设备、运输设备、
办公设备等；发行人合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用
权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
2、人员独立情况 
发行人建立健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在控
股股东指派或干预高级管理人员任免的情形；发行人的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪；发行人的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职；发行人制订了严格的人力资源管理制
度，建立了有效激励与竞争机制的薪酬福利体系，与全体员工均签订了《劳动合同》，公司劳动、人事与工资管理独立完整。 
3、财务独立情况 
发行人设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系，制定了内部财务管理制度等内控制度；
发行人独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度，不存在控股股东干预公司资金使用的情形；
发行人拥有独立的银行账号；发行人办理了《税务登记证》，依法独立纳税；发行人独立对外签订合同，不存在大股东占用
公司资金、资源及干预发行人资金使用的情况；发行人不存在违规为股东及其附属企业提供担保或以发行人名义的借款转借
给股东单位使用的情况，也不存在资产、资金被股东单位占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立情况 
发行人已设立了股东大会、董事会、监事会以及管理部门等机构，并根据生产经营的需要，设置了相应的办公机构和生产经
营机构，建立了较为完善的组织机构，拥有完整的采购、生产、销售系统及配套部门。发行人已建立健全内部经营管理机构、
独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
5、业务独立情况 
发行人具有独立完整的研发、生产能力，以及采购、销售渠道，独立从事医药包装材料的采购、研发、生产与销售，在业务
上不存在与主要股东的依赖关系；发行人的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。为避免今后可能出现的同业竞争，发行人控股股东及实
际控制人已向公司出具了承诺函，有效维护了发行人的业务独立。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会  2015 年 3 月 28 日   
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会   2015 年 5 月 5 日   
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会   2015 年 5 月 30 日   
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会    2015 年 8 月 21 日   
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 9 月 6 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
付明仲 8 8 0 0 0 否 
曾江洪 8 8 0 0 0 否 
王栋 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对审议相关事项均发表了同意意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的规定，本公司在董事会下设置审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、战略委员会，各专门委员会的成员组成和职责具体如下： 
专业委员会 人员构成 运行情况 
审计委员会 
董事会审计委员会由独立董事付明仲、曾江洪、王栋组成，王栋为董事会审
计委员会召集人 
报告期内召开  
4 次会议 
提名委员会 
由独立董事王栋、付明仲、曾江洪组成，曾江洪为董事会提名委员会召集人 报告期内召开
2 次会议 
薪酬与考核委员会 
由独立董事曾江洪、付明仲、王栋组成，付明仲为董事会薪酬与考核委员会
召集人 
报告期内召开  
2 次会议 
战略委员会 
由董事林武辉、董事袁兴亮、独立董事付明仲组成，林武辉为董事会战略委
员会召集人 
报告期内召开  
2 次会议 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员设立业绩考核指标，并建立了较好的激励机制，并实行了持股的方式来保证队伍的稳定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 21 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价报告》 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重大
缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实际进
行财务报告缺陷认定时，充分考虑财务报告
的定性标准如下：①重大缺陷: 控制环境无
效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给企业造成重大损失和不利影响；注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；董事会、
审计委员会或其授权机构及内审部门对公司
的内部控制监督无效。  ②重要缺陷:未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施或反舞弊程序和控制
措施无效；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标；
未建立有效的内部审计职能；沟通后的重要
缺陷没有在合理的期间得到纠正。  ③一般
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下：非财务报告重大缺陷：非财务报告
内部控制重大缺陷，出现下列情形的，认定为重
大缺陷：①严重违反国家法律、法规或规范性文
件；②决策程序不科学导致重大决策失误；③中
高级管理人员和高级技术人员流失严重；④重要
业务制度性缺失或系统性失效且缺乏有效的补
偿性控制；⑤安全、环保事故对公司造成重大负
面影响的情形；⑥媒体负面新闻频现，难以恢复
声誉；⑦重大缺陷不能得到有效整改；⑧其他对
公司产生重大负面影响的情形。非财务报告内部
控制重要缺陷：①重要业务制度或系统存在的缺
陷；②内部控制、内部监督发现的重要缺陷未及
时整改；③决策程序导致出现一般性失误；④关
键岗位业务人员流失严重；⑤其他对公司产生较
大负面影响的情形。非财务报告内部控制一般缺
陷：①一般业务制度或系统存在缺陷；②决策程
序效率不高；③内部控制内部监督发现的一般缺
陷未及时整改；④其他非财务报告内部控制重大
或重要缺陷以外情形。  
定量标准 
一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额×2.5% 
重要缺陷：利润总额×2.5%≤潜在错报金额＜
利润总额×5% 重大缺陷：潜在错报金额≥税
前利润×5%  
一般缺陷：直接财产损失金额在人民币 500 万元
以下或受到省级(含省级)以下政府部门处罚。重
要缺陷：直接财产损失金额在人民币 500 万元(含
500 万元)-2000 万元或受到国家政府部门处罚。
重大缺陷：直接财产损失金额在人民币 2000 万
元(含2000万元)以上，对公司造成重大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-212 号 
注册会计师姓名 刘钢跃、黄湘伟 
审计报告正文 
我们认为，上海海顺公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了上海海顺公司 2015 年 12 月
31 日的合并及母公司财务状况，以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 94,275,290.38 71,441,825.94 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 26,379,653.47 12,471,311.77 
  应收账款 79,580,057.65 82,594,088.90 
  预付款项 996,078.72 1,725,346.11 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
