上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司专业从事直接接触药品的高阻隔包装材料研发、生产和销售，主要产品包括冷冲压成型复合硬片、PTP铝箔和SP复
合膜。主要客户为制药企业，卷状产品经过制药企业的成型、填充药品、热封等工序后，形成药板或小袋颗粒药。 
1、采购模式：公司采购部、技术部和质管部共同负责供应商的选择、评定及相关工作，采购部负责具体采购工作。 
2、生产模式：公司生产主要采取的是“以销定产”的模式，生产部根据公司销售部与客户签订的合同或订单，制定生产计
划，并组织实施生产作业。 
3、销售模式：公司销售业务采用“直销为主，经销为辅”的模式，根据客户类型的不同，对国内外制药企业客户采用直销
模式，对国内外贸易商客户采用经销模式（买断式经销），各类产品均直接向客户销售。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较上年增加 33.45%主要是首次发行流通股所致。 
在建工程 较上年增加 438.56%主要是子公司 IPO 募集资金项目未完工所致。 
应收票据 较上年减少 40.89%主要是收到的承兑汇票已转付给供应商所致。 
应收帐款 较上年增加 41.48%主要是出口收入减少，以及投资一家公司合并所致。 
预付帐款 较上年增加 227.93%主要是预付的购货款及投资公司合并所致。 
其他应收款 较上年增加 35.70%主要是投资的公司合并所致。 
存货 较上年增加 75.84%主要是年底备货及投资公司合并所致。 
其他流动资产 较上年增加 100%主要是公司暂时闲置资金理财款及待摊房租。 
商誉 较上年增加 100%主要是投资的公司溢价。 
长期待摊费用 较上年增加 781.80%主要是投资的公司合并所致。 
递延所得税资产 较上年增加 59.43%主要是投资的公司合并所致。 
其他非流动资产 较上年增加 120.87%主要是子公司募投项目预付工程款及设备款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）行业及产业政策优势 
行业换挡升级空间广阔，公司竞争优势凸出。随着全球经济一体化的发展、世界人口总量增长及社会老龄化进程加快，
全球医药产品市场保持较快增长态势。2010年-2015年，全球药品包装的需求年复合增长率为5.51%，到2015年市场需求将达
到620亿美元左右，美国、西欧和日本等发达国家的需求占比略有下滑，中国药品包装市场的需求占比达到8.64%左右，金额
达到53亿美元左右。国家统计局发布的统计数据显示，医药制造业的产品销售收入自2001年至2016年大幅增长。加之我国全
面进入小康社会的步伐逐步加快，居民对药品包装质量的要求和安全性的关注不断提高，国内药包材产品质量差、档次低等
问题有望得到解决，行业在换挡升级中将迸发出新的能量。公司位处新型药包材生产企业的优势地位，通过对资金、人才、
技术、市场等各方面资源的不断整合，综合实力和行业影响力获得持续提升。 
2011年以来，随着新医改的逐步推进，我国医疗保障体系逐步健全，政府继续出台了一系列措施推动医药行业的快速发
展。加之我国全面进入小康社会的步伐逐步加快，居民对药品包装质量的要求和安全性的关注不断提高，国家有关部门对医
药包装行业的发展日趋重视，行业将逐步进入规范化、专业化发展的新阶段。2012年，医药包装材料首次进入《医药工业“十
二五”发展规划》，并成为医药工业转型升级中的重点发展领域。2013年2月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2011 
年本）》（修正），新型药用包装材料及其技术开发和生产被列入医药产业中鼓励发展的子行业，可降解材料，具有避光、
高阻隔性、高透过性等功能性材料在未来一段时期将被作为重点对象予以支持发展。 同时，随着国内医药包装企业在资金、
产品研发和市场开拓等方面投入的加大，部分行业领先企业逐步提升自主研发和生产高端药包材产品能力，共同推进行业提
质增效，国内药包材产品质量差、档次低等问题有望得到解决，行业在换挡升级中将迸发出新的能量。 
 
（2）品牌优势 
长期以来，由于提供高质量和高稳定性的产品，公司在行业内形成较高的知名度和市场信誉度。公司是中国医药包装协
会理事单位、上海市松江区科技企业联合会的副理事长单位并获得松江区创新转型示范奖，苏州海顺是江苏省医药包装协会
常务理事单位，2016年全资子公司苏州海顺经市经信委、科技局、发改委审核，市政府批准认定苏州海顺技术中心为第二十
批苏州市市级企业技术中心并享受优惠政策。公司的品牌优势和稳定的客户群将有助于公司进一步开拓市场，提升自身的核
心竞争力。 
 
（3）产品技术优势 
公司成立以来一直注重产品技术创新与研究开发，不断加大研发投入，依托工程技术中心平台，通过加强研发队伍建设，
持续提升产品技术优势与研发能力。公司拥有较强的研发和产品创新能力，通过不断将技术优势转化为产品优势，确立了公
司产品在新型医药包装领域的优势地位，为公司主导产品产销量逐步占据行业前列并进一步扩大品牌知名度和市场占有率提
供了充足的技术保障。 
冷冲压成型复合硬片是公司的主要产品，是国内制药行业正在逐步兴起的具有高阻隔性能的高档包装材料，技术要求高，
市场效益较好。由于其较好的产品安全性能，达到了欧盟指令94/62/EC 和修正案2004/12/EC，2005/20/EC 的相关要求，具
有较强的竞争力。冷冲压成型复合硬片属于进口替代性产品，与国外同类产品相比，公司产品各项指标达到发达国家同类产
品技术水平，且具有一定的价格优势，产品议价能力较强。且其行业门槛相对较高，国内具有冷冲压成型复合硬片药包材注
册证的企业数量较少。公司冷冲压成型复合硬片产品的未来市场前景广阔。冷冲压成型复合硬片产品具有良好的阻隔性、延
展性、耐候性，其对水汽、氧气、光线的透过率理论上为零，其适用于外观档次要求高及对水汽、氧气、光线敏感的片剂、
胶囊、栓剂、丸剂等药品的包装。经过多年研发生产经验的积累，公司较好地解决了关键技术性难题，并形成自己的拉伸增
强理论，建立起了一整套保持品质稳定的质量保证体系。同时，公司不断挖掘冷冲压成型复合硬片的其他性能，例如公司成
功开发出彩色系列和印刷系列冷冲压成型复合硬片，能够为客户提供更美观的医药包装材料，促进后者产品的销售。 
 
（4）客户优势 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
公司拥有行业内优秀的研发和工艺设计能力、稳定的原材料供应保障能力和高质量的规模化生产能力，通过高品质产品
和优良的技术服务满足了众多知名制药企业对药包材的需求，积累了一批稳定的核心客户。药包材生产企业要进入制药企业
的供应商名录，需要制药企业对其生产环境、生产设备、检验设备、管理体系文件进行现场考察，并进行六个月的药品稳定
性加速试验，评估周期长、评估费用高，制药企业更换供应商的成本较高。公司通过不断的市场开拓，已经逐步形成了完善
的营销网络和稳定的客户群，在为知名制药品牌提供优质药包材产品的同时，实现了自身与客户品牌价值的共同提升。公司
服务的客户遍布北京、上海、广东、江苏、浙江、山东、吉林、辽宁、河北、海南、云南等多个省市，同时冷冲压成型复合
硬片、PTP铝箔等产品还出口亚洲、南美洲及北美洲等多个国家和地区。公司和半数中国医药工业百强企业建立了合作关系。
伴随下游医药生产企业的持续增长，公司销售呈现稳步增长的良好态势。 
 
（5）生产条件及设备优势 
医药包装行业是一个典型的技术和资金密集型行业，产品的生产工艺、质量控制等都需要标准化的生产环境、先进的生
产和检测设备的支持。目前公司在上海和苏州分别建立了生产基地，拥有面积超过6000平方米的十万级净化车间，是国内药
包材主要生产企业之一。自设立以来，公司始终坚持高起点、高标准引进新的生产设备和研发设备，建成了先进的产品检测
实验室和研发技术中心，为充分满足客户的需求提供了完善的硬件支持。目前公司拥有各类处于行业先进水平的主要生产设
备和研发检测设备50多台（套），其中生产设备包括八色电脑印刷机、高温双通道涂布印刷机、药用铝箔印刷涂布机、全电
脑复合机、无溶剂复合机、光电纠偏分切机、轮转机等；检测设备包括测厚仪、摩擦系数仪、热封测试仪、透湿性测试仪、
等压法薄膜/容器透氧仪、智能电子拉力试验机等。上述先进设备在生产和研发过程的广泛运用，使公司产品从生产工艺、
过程控制、产品品质等环节具备了一定优势，保证了产品的一致性、稳定性和安全性，并极大提高了公司的生产效率，有效
降低了产品损耗和生产成本，使公司具备更强的市场竞争能力。 
 
（6）完善的管理体系优势 
公司产品融合了国内外先进的技术，由行业内资深的研发人员进行材料研发和产品工艺设计，采用国内外先进设备实施
生产和检测，对公司人员、生产环境以及产品质量的控制提出了较高要求。公司始终将管理体系视为公司的生命，投入大量
的人力、物力和财力打造完善的管理体系，严格按照国家法规和国际标准要求构建管理体系，并在研发、生产、销售、售后
服务等各个环节实施严格的综合监督管理。目前已通过GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理体系认证、
GB/T28001-2011/OHASA18001:2007职业健康安全管理体系认证、GB/T24001-2004/ISO14001:2004环境管理体系认证、知识产
权管理体系认证证书。良好的质量管理体系、职业健康安全管理体系和环境管理体系为客户提供质量稳定的产品同时，也使
公司的产品管理体系优势得以显现。 
 
（7）区位优势 
公司地处我国经济活跃的长三角地区，区域内交通物流基础设施完善，医药包装相关配套产业较为齐全，上游原材料供
应商资源的集中分布有利于公司以较低的成本获取稳定的采购货源，同时区域内发达的信息网络和信息资源，有利于公司快
速获取市场信息，及时了解客户的需求变化，进而为公司积极开展新产品研发和市场开拓提供信息保障。目前，公司利用自
身的区位优势，已经构建起稳定的国际和国内销售渠道，形成了自身的竞争优势。 
 
（8）管理优势 
通过实施人才引进战略，公司逐步建立起经验丰富的药包材产品生产管理团队、技术管理团队和营销管理团队。基于对
行业发展的深刻认识，公司管理层能根据实际情况、行业发展趋势和市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的发展战略；
此外，公司高层管理人员通过前瞻性地把握行业发展趋势，洞悉和捕捉市场先机，迅速应对市场变化，并逐步建立起适应行
业发展规律和自身业务特点的集创新性和成长性为一体的管理模式。公司采用扁平化的组织架构，减少管理层级，实现管理
效率的提升，形成了以研发、生产、销售为核心的结构体系，在较短的时间内发展成为行业中的优势企业，并使主要产品的
销售量保持持续增长，充分体现了公司管理团队核心优势。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司在董事会领导下，在经营管理层以及全体员工的努力下，围绕年度经营目标，坚持以主营业务为核心，以内部管理
为基础，通过技术开发、体系提升增强公司综合竞争力，致力于直接接触药品的高阻隔包装材料研发、生产和销售，加强与
国际、国内客户的良好协作，力求从成本、技术、品质上提高公司产品的整体竞争力。同时，抓住行业及产业政策优势，坚
持打造一站式知名药用耗材供应商的发展战略，坚持为天下良药做好包装的企业使命，采取一系列经营策略包括严控营销费
用、强化利润管理、主动调整销售策略，适当减少对价格较为敏感、毛利率较低的客户销售，增加高毛利率客户的生产销售，
实现客户的结构的调整，提升整体毛利率，促进资源优化配置。公司管理层紧密围绕年初制定的年度工作计划，贯彻董事会
的战略部署，积极开展各项工作。 
报告期内实现营业收入301,275,888.33元，较上年同期相比上升2.48%，营业利润72,994,497.72元，较上年同期相比上
升9.99%，利润总额73,862,442.58元，较上年同期相比上升7.84%，本年度归属于上市公司股东净利润64,603,521.34元，较
上年同期相比上升9.93%，本年度实现基本每股收益1.26元，较上年同期相比下降14.29%，公司整体经营状况良好，业绩稳
步提升。 
报告期内，公司主营业务、主要产品和经营模式未发生重大不利变化。公司主要原材料采购、产品生产及销售等各项业
务运转正常，主要客户和供应商结构较为稳定。 
报告期内，公司主要工作如下： 
（一）完善公司治理与上市工作有条不絮的推进 
在董事会的领导下，公司经中国证券监督管理委员会“证监许可〔2016〕91号”核准，首次公开发行人民币普通股（A
股）1338万股，发行价格每股22.02元，募集资金总额为人民币294,627,600.00元。经深圳证券交易所同意，公司股票于2016
年2月4日起上市交易。公司首次公开发行前股本总额为4000万股，发行后股本总额为5338万股。 
（二）公司生产经营管理情况  
公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实，加
强管理，开源节流。通过对产品结构进行了调整，适当减少对较为低端的、毛利率较低的产品生产销售，增加高毛利率产品
的生产销售，从而实现产品的结构调整，在管理层和全体职工的共同努力下，实现了平稳较快增长，较好地完成了全年目标
任务。 
1、销售方面  
公司大力开展销售渠道、终端、网络等基础建设工作，不断增加内销人员，覆盖全国各知名药企，通过海外设立全资子
公司，实施海外新兴医药市场当地雇员计划，更好的贴近市场，更快的占领市场。 
2、生产方面  
公司加强了生产调度，合理安排原材料供应及采购成本管理，抓质量、促生产，加强员工培训和现场管理，严格按照生
产工艺流程，公司各项生产工作严格按计划管理。统一标准，统一质量，保质保量完成了生产任务。  
3、新产品拓展及技术研发方面  
公司内部不断加大新产品研发力度，同时公司通过直接投资或收购控股的方式拓宽公司的产品线，充分发挥客户资源的
价值，发挥销售协同效应，满足市场需求，完善产品系列，为提高公司的核心竞争力和市场占有率创造了有利条件。全资子
公司苏州海顺材料包装有限公司经市经信委、科技局、发改委审核，市政府批准认定苏州海顺技术中心为第二十批苏州市市
级企业技术中心并享受优惠政策。无溶剂残留复合膜和无溶剂复合加湿处理装置获得江苏省高新技术产品证书，公司将继续
加大技术创新研发投入，加强新产品的开发及产业化，充分利用公司技术中心可享受的优惠政策，进一步推动公司的技术创
新和研发工作，不断增强公司的自主创新能力，巩固和提升公司的行业竞争优势，从而进一步提高公司在全球市场的竞争力。 
4、质量管理方面  
