上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，不
断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提升公司
治理水平。报告期内，根据公司实际发展情况的变化，增加了经营范围，并按照相关规定修订了《公司章程》等。 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规
范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大
会提供便利。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会
上充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定关的规定应由股东大会审议的重大事项，
公司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。  
（三）董事与董事会  
公司第三届董事会设董事7名，独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合相关法律法规、
规范性文件和公司规章制度的相关规定。各位董事按时出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实地履行自己的职责，
积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。  
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供
了科学和专业的意见和参考。  
（四）监事与监事会  
公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规
章制度的有关规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、
财务状况以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。  
（五）绩效考核与激励机制  
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，提升了员工积极性，增强凝聚力和
向心力。 
（六）公司与投资者  
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》
及《证券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投资者关系
管理，积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，采取认真回复投资者咨询、
进行网上业绩说明会及反向路演等多种形式，提高公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。  
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
（七）内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基
本规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理
水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审
查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及
报告工作。  
（八）利益相关方  
公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重和维护相关利益
者的合法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会协调、和谐发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五独立”，制定了股东大会、董事会、监事会议事规则，
建立了相关的控制政策和审议程序，相关会议均形成记录。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。  
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均有本公司拥有，产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等机构独立运作，
不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.02% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 30 日 
《2016 年度股东大
会会议决议公告》披
露于巨潮资讯
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
（www.cninfo.com.
cn) 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 64.26% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 22 日 
《2017 年第一次临
时股东大会会议决
议公告》披露于巨潮
资讯
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
曾江洪 4 1 3 0 0 否 2 
王雪 4 1 3 0 0 否 2 
庞云华 4 1 3 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营
状况、内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了
许多有建设性的宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职
能、优化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司产业链的研究和布局，构建合理的
产业拓展布局，不断提高公司的管理水平。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如
下： 
（1）、 审计委员会的履职情况： 
报告期内，公司审计委员会认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的
了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列工
作进行跟踪配合。 
（2）、战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略
和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
（3）、提名委员会的履职情况： 
报告期内，公司提名委员会为规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
（4）、薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，
切实履行了委员会的工作职责。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据对高级管理人员年度考核情况，按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，确定本年
度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，下一年度薪酬方案由薪酬与考核委员会负责制订并提交董事会审议。报告期内，
公司考评与激励相关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定的开展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 20 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实
际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑财
务报告的定性标准如下：①重大缺陷: 控
制环境无效；公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；董事会、审计委员会或其授权
机构及内审部门对公司的内部控制监督无
效。  ②重要缺陷:未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
控制措施或反舞弊程序和控制措施无效；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标；
未建立有效的内部审计职能；沟通后的重
要缺陷没有在合理的期间得到纠正。  ③
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告重大
缺陷：非财务报告内部控制重大缺陷，
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①
严重违反国家法律、法规或规范性文
件；②决策程序不科学导致重大决策失
误；③中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；④重要业务制度性缺失或系
统性失效且缺乏有效的补偿性控制；⑤
安全、环保事故对公司造成重大负面影
响的情形；⑥媒体负面新闻频现，难以
恢复声誉；⑦重大缺陷不能得到有效整
改；⑧其他对公司产生重大负面影响的
情形。非财务报告内部控制重要缺陷：
①重要业务制度或系统存在的缺陷；②
内部控制、内部监督发现的重要缺陷未
及时整改；③决策程序导致出现一般性
失误；④关键岗位业务人员流失严重；
⑤其他对公司产生较大负面影响的情
形。非财务报告内部控制一般缺陷：①
一般业务制度或系统存在缺陷；②决策
程序效率不高；③内部控制内部监督发
现的一般缺陷未及时整改；④其他非财
务报告内部控制重大或重要缺陷以外
情形。 
定量标准 
一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额×2.5% 
重要缺陷：利润总额×2.5%≤潜在错报金额
＜利润总额×5% 重大缺陷：潜在错报金额
≥税前利润×5% 
一般缺陷：直接财产损失金额在人民币
500 万元以下或受到省级(含省级)以下
政府部门处罚。重要缺陷：直接财产损
失金额在人民币 500 万元(含 500 万
元)-2000 万元或受到国家政府部门处
罚。重大缺陷：直接财产损失金额在人
民币 2000 万元(含 2000 万元)以上，对
公司造成重大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
