上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《创业板股票
上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，不
存在尚未解决的公司治理问题。不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
根据监管部门的要求和公司实际情况的变化，公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《总经理工作
细则》、《独立董事工作细则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》等三会制度，《特定对象来访接待
管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等信息管理及证券事务制度，《募集资金管理制度》等内部管控制度，修订
了《公司章程》等文件。通过一系列的制度建设工作初步搭建了公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、
董事会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，并为独立董事开展工作提供了进一步的保障，从而为公司的规范运
作提供了更强有力的制度保障。 
（一）独立性 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，具备面向市场自主经营的能力。 
（二）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大
会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无
应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（三）关于公司与控股股东 
公司控股股东林武辉、朱秀梅夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（四）关于董事与董事会 
董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作细则》、深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和《董事会
专门委员会工作制度》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
（五）关于监事与监事会 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
报告期内，公司监事会进行了换届选举事项，公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构
成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了董事监事培训，
通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行监事职责的能力。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、《内幕信息知情
人登记管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整及时地披露信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，
董事会秘书为信息披露负责人，证券部负责信息披露日常事务。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 公司上市以来，不断尝试更加有效、充分地开展投资者关
系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了电话专线、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、
接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强
投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）关于相关利益者 
1、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
2、投资者关系管理 
报告期内，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，便于以更好的方式和途径使广大投
资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。 
（1）公司指定董事会秘书作为投资者关系管理的负责人，负责投资者来访接待工作，合理、妥善地安排个人投资者、机
构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，做好调研的会议记录和相关信息的保密工作，并对调研会议记录上传深
交所报备，公司进行存档保管。 
（2）通过公司网站、投资者关系管理电话、电子信箱、互动平台等多种渠道与投资者加强沟通，尽职解答投资者的疑问。 
（3）为进一步规范公司的投资者投诉处理工作，建立健全投资者投诉处理机制，报告期内公司根据《关于进一步加强资
本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号）、《上市公司与投资者关系工作指引》（证监公司字
[2005]52号）等相关规定以及公司《投资者关系管理制度》等规定，结合实际情况，制订公司投资者投诉处理工作制度，保
护投资者合法权益，维护公司信誉。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间实行了业务、人员、资产、机构、财务“五独立”，制定了股东大会、董事会、监事会议事规则，
建立了相关的控制政策和审议程序，相关会议均形成记录。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理
人员均在本公司领取报酬。  
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均有本公司拥有，产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等机构独立运作，
不受控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100% 2016 年 01 月 13 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 71.46% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 13 日 
《2015 年度股东大
会会议决议公告》披
露于巨潮资讯
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 71.50% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 05 日 
《2016 年第二次临
时股东大会会议决
议公告》披露于巨潮
资讯
（www.cninfo.com.
cn) 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 72.39% 2016 年 11 月 22 日 2016 年 11 月 22 日 
《2016 年第三次临
时股东大会会议决
议公告》披露于巨潮
资讯
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
付明仲 6 3 3 0 0 否 
王栋 6 2 4 0 0 否 
曾江洪 7 4 3 0 0 否 
王雪 1 1 0 0 0 否 
庞云华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事积极出席相关会议，认真审阅各项议案，客观地发表自己的看法和观点，了解公司运营、经营状况、
内部控制建设以及董事会决议和股东大会决议的执行情况。公司独立董事利用自己的专业知识，积极地向公司提出了许多有
建设性的宝贵意见和建议。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、优
化业务流程，深入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司产业链的研究和布局，构建合理的产业拓
展布局，不断提高公司的管理水平。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与战略委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如
下： 
（1）、 审计委员会的履职情况： 
报告期内，公司审计委员会认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的
了解，在年度审计工作过程中，工作当中涉及、遇到的问题和会计师事务所进行沟通协商，对会计师在审计期间的一系列工
作进行跟踪配合。 
（2）、战略委员会的履职情况： 
报告期内，公司战略委员会积极履行职责，根据公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略
和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
（3）、提名委员会的履职情况： 
报告期内，公司提名委员会为规范公司运作，切实履行了相关工作职责。 
（4）、薪酬与考核委员会的履职情况： 
报告期内，公司薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，
切实履行了委员会的工作职责。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据对高级管理人员年度考核情况，按照公司《高级管理人员薪酬管理制度》，确定本年
度的具体薪酬金额与下年度基本薪酬方案，下一年度薪酬方案由薪酬与考核委员会负责制订并提交董事会审议。报告期内，
公司考评与激励相关机制运行良好，能保证公司经营有序稳定的开展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 21 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司在实
际进行财务报告缺陷认定时，充分考虑财
务报告的定性标准如下：①重大缺陷: 控
制环境无效；公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影
响；注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；董事会、审计委员会或其授权
机构及内审部门对公司的内部控制监督无
效。  ②重要缺陷:未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告重大
缺陷：非财务报告内部控制重大缺陷，
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①
严重违反国家法律、法规或规范性文
件；②决策程序不科学导致重大决策失
误；③中高级管理人员和高级技术人员
流失严重；④重要业务制度性缺失或系
统性失效且缺乏有效的补偿性控制；⑤
安全、环保事故对公司造成重大负面影
响的情形；⑥媒体负面新闻频现，难以
恢复声誉；⑦重大缺陷不能得到有效整
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
控制措施或反舞弊程序和控制措施无效；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标；
未建立有效的内部审计职能；沟通后的重
要缺陷没有在合理的期间得到纠正。  ③
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
改；⑧其他对公司产生重大负面影响的
情形。非财务报告内部控制重要缺陷：
①重要业务制度或系统存在的缺陷；②
内部控制、内部监督发现的重要缺陷未
及时整改；③决策程序导致出现一般性
失误；④关键岗位业务人员流失严重；
⑤其他对公司产生较大负面影响的情
形。非财务报告内部控制一般缺陷：①
一般业务制度或系统存在缺陷；②决策
程序效率不高；③内部控制内部监督发
现的一般缺陷未及时整改；④其他非财
务报告内部控制重大或重要缺陷以外
情形。 
定量标准 
一般缺陷：潜在错报金额＜利润总额×2.5% 
重要缺陷：利润总额×2.5%≤潜在错报金额
＜利润总额×5% 重大缺陷：潜在错报金额
≥税前利润×5% 
一般缺陷：直接财产损失金额在人民币
500 万元以下或受到省级(含省级)以下
政府部门处罚。重要缺陷：直接财产损
失金额在人民币 500 万元(含 500 万
元)-2000 万元或受到国家政府部门处
罚。重大缺陷：直接财产损失金额在人
民币 2000 万元(含 2000 万元)以上，对
公司造成重大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
