上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在《章程》中规定了利润分配的原则、形式、期间间隔和现金分红的具体条件和比例等，并制订了《公司未来三年及上
市后分红回报规划》，报告期内拟实施的分配方案符合上述回报规划及《公司章程》和《分红管理办法》等相关规则的规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 53,380,000 
现金分红总额（元）（含税） 26,690,000.00 
可分配利润（元） 146,982,046.48 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润为 58,767,414.61 元，母公
司实现的净利润为 29,339,427.1 元。根据公司章程的有关规定，按照母公司 2015 年度实现净利润的 10%提取法定盈余公
积金后，公司年末未分配利润为 26,405,484.39 元。根据公司 2015 年度经营情况，为促进公司持续健康发展，维护公司
全体股东尤其是中小股东的利益，让全体股东分享公司的经营成果，公司拟以现有总股本 5,338 万股为基数,向全体股东每
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
10 股派发现金股利 5.00 元人民币（含税），合计派发现金股利 26,690,000 .00 元人民币（含税），占归属于上市公司股东
当期净利润的  45.42 %。剩余未分配利润结转下年。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013 年度：2014 年 2 月 10 日，经公司 2013 年度股东大会决议审议并通过了《关于公司 2013 年度利润分配方案的议案》，
以 2013 年 12 月 31 日总股本 4,000 万股为基数,向全体股东每 10 股派发现金股利 4.50 元（含税），合计分配普通股股利 1,800
万元。 
2、2014 年度：2015 年 3 月 28 日，经公司 2014 年度股东大会决议审议并通过了《关于公司 2014 年度利润分配方案的议案》，
以 2014 年 12 月 31 日总股本 4,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 5.00 元（含税），合计分配普通股股利 2,000
万元。 
3、报告期内：公司拟以现有总股本 5,338 万股为基数,向全体股东每 10 股派发现金股利 5.00 元人民币（含税），合计派发
现金股利 26,690,000.00 元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 26,690,000.00 58,767,414.61 45.42% 0.00 0.00% 
2014 年 20,000,000.00 54,224,089.92 36.88% 0.00 0.00% 
2013 年 18,000,000.00 44,466,124.28 40.48% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
公司控股股
东、实际控
制人林武辉
先生和朱秀
梅女士 
避免同业竞
争 
本人不会直接或间接进行与海顺
新材经营有相同或类似业务的投
资，今后不会直接或间接新设或收
购从事与海顺新材有相同或类似
业务的子公司、分公司等经营性机
构，不自己或协助他人在中国境内
或境外成立、经营、发展任何与海
顺新材业务直接竞争或可能竞争
2013 年 02
月 23 日 
长期 正在履行 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
的业务、企业、项目或其他任何经
营性活动，以避免对海顺新材的经
营构成新的、可能的直接或间接的
业务竞争。 
公司股东兴
创投资、上
海大甲 
避免同业竞
争 
公司及所投资的除海顺新材以外
的其它企业均未投资于任何与海
顺新材存在有相同或类似业务的
公司、企业或其他经营实体，未经
营且没有为他人经营与海顺新材
相同或类似的业务；公司及所投资
的其他企业与海顺新材不存在同
业竞争。 
 长期 正在履行 
公司控股股
东、实际控
制人林武辉
和朱秀梅夫
妇 
股份限制流
通及自愿锁
定承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内不转让或者委托他人管理本
人在本次公开发行前直接或间接
持有的公司股份，也不由公司回购
本人持有的股份。 
 36 个月 正在履行 
公司股东缪
海军、上海
大甲投资有
限公司 
股份限制流
通及自愿锁
定承诺 
自公司股票上市之日起三十六个
月内不转让或者委托他人管理本
次公开发行前持有的公司股份；也
不由公司回购该部分股份。 
 36 个月 正在履行 
公司股东叶
子勇、长沙
兴创投资管
理合伙企业
（有限合
伙） 
股份限制流
通及自愿锁
定承诺 
自公司股票上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本次
公开发行前持有的公司股份，也不
由公司回购该部分股份。 
 12 个月 正在履行 
公司董事、
监事、高级
管理人员林
武辉、朱秀
梅、袁兴亮、
倪海龙、吴
继业、李俊、
童小晖、吴
东晓、孙英、
李志强 
股份限制流
通及自愿锁
定承诺 
除前述锁定期外，在公司任职期间
每年转让的股份不得超过转让时
所直接或间接持有公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让本
人所直接或间接持有的公司股份。
若本人在公司股票上市之日起六
个月内（含第六个月）申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不
转让本人直接或间接持有的公司
股份；若本人在公司股票上市之日
起第七个月至第十二个月之间（含
第七个月、第十二个月）申报离职
的，自申报离职之日起十二个月内
不转让本人直接或间接持有的公
司股份。 
  正在履行 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
公司控股股
东、实际控
制人林武
辉、朱秀梅，
直接或间接
持有公司股
份的董事、
监事、高级
管理人员袁
兴亮、倪海
龙、吴继业、
李俊、童小
晖、吴东晓、
孙英、李志
强 
股票锁定期
满后减持价
格的承诺 
相关人员所持股票在锁定期满后
两年内减持的，其减持价格不低于
发行价；公司上市后 6 个月内如公
司股票连续 20 个交易日的收盘价
均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持有公司
股票的锁定期限自动延长 6 个月。
董事、监事、高级管理人员不因自
身职务变更、离职等原因违反上述
承诺。 
   
公司、控股
股东及实际
控制人、董
事（不含独
立董事）、监
事和高级管
理人员 
稳定公司股
价的承诺 
公司上市后三年内触发启动稳定
股价措施条件（非因不可抗力因素
所致，公司股票上市后三年内连续
二十个交易日收盘价均低于最近
一年经审计的每股净资产），将首
先由公司回购股票，其次是由控股
股东及实际控制人增持，最后由董
事（不含独立董事）、监事和高级
管理人员增持。 
   
股权激励承诺 不适用 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 10 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘钢跃、黄湘伟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014 年 9 月 8 日，公司与上海舜乐工贸有限公司续签了《租赁合同书》，续租赁期自 2015 年 1 月 1 日至 2019 年 12 月 31 日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
苏州海顺  3,300 2014 年 6 月 13 日 3,300 连带责任保证 
2014 年 6 月 13 日
至 2017 年 6 月 13
日。 
否 是 
苏州海顺  5,300 
2015 年 10 月 13
日 
5,300 连带责任保证 
2015 年 10 月 13
日至 2017 年 6 月
13 日 
否 是 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
采用复合方式担保的具体情况说明：2015 年 10 月 13 日，海顺新材与中国民生银行有限公司上海分行签订《中小企业金融
服务合同》（编号：02272015209600），海顺新材获得最高额 5,300 万元授信额度。最高额授信额度的有效自 2015 年 10 月 13
日至 2017 年 6 月 13 日。林武辉、苏州海顺分别与中国民生银行有限公司上海分行签订《最高额保证合同》（编号分别为：
02272015209602、02272015209603），为海顺新材获得的综合授信额度提供连带责任保证，担保的期间为 2015 年 10 月 13
日至 2017 年 6 月 13 日。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股份变动情况 
无。报告期内，公司不存在股份变动情况。 
1、股份变动情况股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
 
