江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事硅酸盐水泥的生产与销售、商品混凝土的生产与销售以及新型墙材的生产
及销售等业务，报告期内，主营业务没有发生重大变化。公司生产的主要产品有：“万年青”
牌普通硅酸盐水泥：P.O42.5、P.O42.5R、P.O52.5、P.O52.5R；“万年青”牌复合硅酸盐水泥： 
P.C32.5R、以及商品熟料、商品混凝土、新型墙材等。水泥产品属于非金属制造业中的建筑
材料，公司拥有上述产品的全套制造生产线。产品主要采取经销商和直销模式相结合销售方
式，用于房地产、民用自建房、重点工程等房屋建筑、水利、公路、铁路等工程上。水泥是
一种同质化程度非常高的产品，资源消耗量大，量重价轻低附加值的基础原材料，行业周期
性很强，目前处于行业去产能阶段，属于发展低迷期，是国家严格限制的产能过剩行业。公
司目前正由专业经营模式向产业链上下游延伸及扩张，并积极探寻其他领域的股权投资，增
加公司的利润增长点。公司大宗原材料主要采用公开招标方式，还有少量的询价、议价方式。
公司以“份额优先，以销促产”经营理念，实施以管理与技术双轮驱动的对标管理来提升企
业的经营绩效，严格控制成本，拓展市场份额，以规模取胜。  
二、主要资产重大变化情况 
主要资产重大变化情况  
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期比上年同期增加了 115,000,000 元，是报告期公司投资 9,800 万元合伙成立了投
资基金和用 1,700 万元收购了上海赛泽股权投资中心（有限合伙）2.061%出资份额。 
固定资产 本期固定资产没有重大变化。 
无形资产 
本期无形资产增加 53,638,719.76 元，主要是纳入并表范围子公司江西立成混凝土有
限公司、铅山县万年青新型建材有限公司、万年县万年青新型建材有限公司、鹰潭
万年青新型建材有限公司、上犹万年青新型材料有限公司取得土地使用权；江西于
都南方万年青水泥有限公司、江西锦溪水泥有限公司取得部分采矿权。 
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
在建工程 
报告期在建工程比上年同期增加 40,920,835.44 元，是因为报告期新建的新型材料公
司项目建设推进增加所致。 
三、核心竞争力分析 
勇于拓展市场，销量份额持续攀升。 
公司坚持“份额优先，以销促产”的经营策略，实施扁平化营销、精细化管理，在渠道
变革、市场开发、品牌营销等方面下功夫，赢得了更大的市场空间。 
实施渠道变革，在核心区域持续推进二级直签和联营体建设，在次核心和外围区域加密
网点；同时科学制订营销政策，完善运行机制，引导网点专销。 
坚持民用市场、工程市场“两条腿跑”。民用市场突出“就近销售”原则，核心市场的领
先地位和掌控力不断巩固。 
强化品牌营销，通过品牌形象店建设、宣传画册改版、新型网络媒体等方式，提升品牌
影响力；采取客户满意度调查、市场走访、电话回访等方式，收集客户意见建议，及时响应
客户诉求，提升品牌价值。 
强化对标管理，运营水平稳步提高 
公司始终把对标管理作为提升经营绩效的切入点，心无旁骛地深化对标管理，不断提升
企业竞争力。 
坚持以管理和技术双轮驱动对标管理，建立了较全面的对标指标体系、管控体系和考核
体系。开展绩效对标竞赛，实现月度评比和奖励兑现，形成了“比学赶帮超”的竞争氛围；
发挥考核的导向作用，以 PDCA循环强化对指标的量化控制和持续改进。同时对生产系统进行
改良性技术改造，不断提高技术装备水平，实现提产降耗。伴随着公司市场意识和成本观念
不断增强，公司窑磨运行质量明显提升。  
 坚守责任担当，企业形象显著提升。  
在推进企业改革发展过程中，崇尚对环境负责、对职工负责、对社会负责的担当精神，
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
塑造良好企业形象。 
注重生态保护，落实环保责任，打造环境友好型企业。水泥生产线全部实施烟气脱硝技
改，年减少氮氧化物排放 1.3万吨；采用电袋复合除尘技术，水泥窑粉尘排放全部环保达标；
加强矿山资源开采的综合利用和土地复垦，石灰石开采利用率达 99%以上。 
关心和保障职工权益，构建平安和谐企业。健全以职工代表大会为基本形式的民主管理
制度，弘扬职工主人翁精神。优化生产环境，改善生活条件，确保职工收入稳定增长。各级
群团组织积极开展丰富多彩的文体娱乐活动，营造了团结向上的和谐氛围。建立健全突发事
件应急保障机制，加强源头治理、综合治理，深化平安建设。 
主动承担社会责任，热心支持公益事业，开展结对帮建和定点扶贫工作。服务赣南苏区
振兴发展计划，提供优质限价水泥支持农村土坯房改造。 
注重投资者关系管理，不断提高信息透明度；积极落实现金分红政策，报告期实施了 2014
年度每 10股派现金 3.00元（含税）并公积金转增 5股的分红方案。 
 
 
 
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
报告期，受宏观经济及房地产市场低迷的影响，全国水泥市场需求持续下滑，水泥售价
一路下行，11月份江西更是出现历史少见的多雨天气，水泥价格行情旺季骤降。公司董事会
凝心聚力，引领全体员工锐意进取，苦练内功，真抓实干，克服了诸多不利因素，产、销量
取得了逆势上扬的良好局面。在全国、全省水泥销量同比分别下降 4.95%和 4.19%的背景下，
公司产品销售同比增长 4.55%，实现主营业务收入 55.83亿元，企业效益处于行业领先水平，
实现了“十二五”的圆满收官。 
一年来，我们主要抓了以下几方面工作： 
（一）推进“三项制度改革”，释放企业活力 
抓住列入省国资委深化企业“三项制度”改革试点单位的机会，围绕以人为本的核心，
抓住激发人的积极性这个关键，积极探索并建立与市场接轨的用人用工和分配机制。 
大力推进新用工管理制度和薪酬管理办法实施，实现了契约化、合同化用工管理，建立
了管理、技术、技能多通道职业晋升体系。进一步规范了员工薪酬结构、薪酬标准和考核办
法，建立了收入与公司效益同向考核机制。 
出台干部考核办法，完善以绩效考核为手段的管理人员激励和约束机制。结合对管理人
员的评价考核，加大综合管理监督检查、考核问责和绩效帮扶，从严从细夯实基础管理，提
升全员制度执行力。 
实施滚动式定员定岗，比照行业先进企业的人员配置情况，结合公司实际，推行部门精
简和岗位标准化设置；确定了商砼、新材公司的定员定岗方案，为新业务板块用工的标准化、
规范化奠定了基础。 
（二）强化市场拓展，市场份额得以巩固提高 
