江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》有关法律法规的规定和中国证监会、深交所的
监管要求，进一步完善公司治理制度，健全公司治理结构。建立了包括公司章程、股东大会
议事规则、董事会及其专门委员会议事规则、监事会议事规则、信息披露管理制度、投资者
关系管理制度、内幕信息知情人登记备案制度、内部控制评价制度、重大信息内部报告制度
等管理制度，形成了较为完善的股东大会、董事会、监事会的“三会”运作机制，规范了董
事、监事、高级管理人员的行为及选聘任免制度。公司严格履行信息披露义务，积极承担社
会责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。 
报告期内公司股东大会严格按照《公司法》、公司《章程》等有关规定，履行了相关提案
的审议职能。董事会向股东大会负责，承担公司经营和管理的最终责任，按照法定程序召开
会议，行使职权。监事会本着对全体股东负责的态度，与董事会、管理层保持密切的联系与
沟通，有效履行各项监督职权和义务。公司管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并
按董事会决策开展经营管理。 
  公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异 
 二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、机构、人员、财务、资产等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主的经营能力。业务方面，公司拥有自主的生产经营和销售体系；机构方面，公司具
有完全独立于控股股东的组织结构；人员方面，公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等
方面相互独立，经营管理层成员均未在股东单位担任职务；财务方面，公司建立了独立的财
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
务管理制度和会计核算体系，单独核算，独立纳税；资产方面，公司资产完整，产权关系明
确。具有独立自主的经营活动场所和商标注册权等资产。 
报告期内不存在公司控股股东干预上市公司生产、经营、管理等公司治理非规范情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.15% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
（hppt://www.cninfo
.com.cn）2015-16 号
公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
巨潮资讯网
（hppt://www.cninfo
.com.cn）2015-37 号
公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王金本 5 1 4    
王芸 9 2 7    
刘作毅 9 2 7    
郭华平 4 1 3    
  
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
√ 是 □ 否  
报告期内，独立董事参加了公司召开的所有股东大会、董事会以及相关专门委员会，对
公司的相关议案等相关情况提出了合理的建议，对公司发生的关联交易、换届选举、担保等
事项发表了独立意见，所提出的建议和意见，全部得到采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
强化董事会专业委员会职能，增强董事会决策科学性，报告期，在董事会日常事务中更
广泛地切入各个专业委员会的履职功能，凡是关于财务信息方面的议题均事前提交审计委员
会审核，全年公司召开专业委员会 6 次。年内，董事会提名委员会对公司新一届董事成员的
任职资格以及高级管理人员的任职资格进行调研并提名；薪酬委员会对公司 2014年高管的目
标完成情况以及薪酬的落实情况进行了考评和测算；战略委员会对公司战略并购及新建以及
多元化股权投资项目进行了专业性科研分析，为董事会提供了决策依据。按照内部控制流程，
相关项目，履行了法律尽职调查、审计、评估、以及内幕信息知情人备案，资产评估事项进
行了备案。 
七、监事会工作情况 
2015 年度监事会主要工作： 
报告期，公司监事会以财务监督为原则，对公司董事及高级管理人员的尽职情况进行监
督，向全体股东负责，保护公司资产安全，降低公司的财务和经营风险。通过参加监事会、
列席董事会、出席股东大会，查阅会议议案、定期报告、专项工作报告等方式，从公司规范
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
运作、财务检查、关联交易往来等方面为切入点，履行了《公司章程》赋予的职责。         
2015 年监事会的工作主要有以下方面： 
（一）认真审议议案，发挥监事会的例会职责 
通过定期召开的监事会会议，及时掌握公司的财务运行情况和管理层履职情况。2015年，
监事会共召开 5次监事会会议，审议了以下具体议案： 
1、第六届监事会第十次临时会议审议通过了：公司 2015 年度第一季度报告全文及正文
的议案，并以决议形式发表了审核意见。 
2、第六届监事会第四次会议审议通过了：公司 2014年度公司监事会工作报告、公司 2014
年度报告及其摘要、公司 2014 年度财务决算报告、公司 2014 年利润分配预案的议案、公司
2014 年公司内部控制制度自我评价报告、年度募集资金存放和使用情况的专项说明、关于计
提减值准备的议案。 
3、第六届第五次会议审议通过了：公司 2015 年半年度报告及其摘要、关于监事会换届
选举的议案。 
4、第七届第一次会议审议通过了：关于选举公司第七届监事会主席的议案。 
5、第七届监事会第一次临时会议审议通过了：公司 2015 年第三季度报告全文及正文的
议案。 
（二）监事会发表的独立意见情况： 
1、关于股东大会决议执行情况 
2015 年，公司召开年度股东大会 1次，临时股东大会 1次，会议均提供了方便中小投资
者参与的网络投票形式，会议的召开程序合法合规，所议议案均获得通过并得到落实。 
2、关于公司依法运作情况 
报告期，监事会依法对公司运作情况进行了监督，认为公司股东大会和董事会的决策程
序合法，公司董事会和经营管理层切实有效履行了股东大会的各项决议，符合法律、法规和
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
公司章程的规定，未发现董事或者高级管理人员在执行公司职务时有违反法律、法规、公司
章程，或损害公司利益的行为。 
3、关于检查公司财务的情况 
监事会通过定期报告的审议，对公司财务进行了监督，认为公司的财务制度健全，财务
运行状况良好，公司严格按照企业会计制度和会计准则及其他相关财务规定的要求执行；监
事会审阅了大信会计师事务所（特殊普通合伙人）出具的标准无保留意见的审计报告，监事
会认为公司 2015年度财务报告真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
4、关于关联交易 
监事会认为，公司有关关联交易严格按照关联交易规则及协议执行，交易事项有利于公
司的发展和稳定，符合公平、合理的原则，未损害公司及股东利益。 
5、关于内部控制自我评价 
监事会认为，公司 2015年度内部控制自评报告整体是全面、客观和真实的。公司内部控
制建设，符合《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定的要求，公司内部控制机
制和内部控制制度能够保证公司依法合规开展业务，能够有效防范各种风险，保证股东及公
司资产安全、完整，保证公司业务信息的准确、完整，公司内部控制在整体上是有效的。  
6、关于履行社会责任情况 
2015 年，公司在行业发展、环境保护和社会稳定方面均作出了一定的贡献，认真履行了
应尽的社会责任，维护了股东、客户、员工的利益。报告期，公司实施了每 10股派 3元并转
增 5股的 2014年度现金分红方案，现金分红占当年归属于上市公司股东的净利润的 22.31%，
超出公司分红规划中 20%的承诺。 
2016 年监事会工作计划： 
随着企业改革的深入推进，各项监管措施的改进，公司自律性要求越来越强烈，监事会
的监督职能愈显重要，监事会要围绕公司整体经营目标，结合新形势，按照新要求，进一步
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
强化监督、促进规范、提高实效，注重做好如下工作： 
1、加强学习，提高监督能力和水平。报告期，资本市场随着实体经济的改革、“港股通”
的开通和活跃、注册制渐行渐近，进一步明确了证券市场监督管理的重点和方向，对上市公
司提出新的规范运作要求，公司监事会要持之以恒地学习落实新的政策法规，按照对监事会
提出的新要求，规范公司监事会的工作，改进监事会的监督方式和方法，进一步提高监事会
的监督能力和水平。 
2、完善制度，促进公司运作规范，按照新规定要求，进一步完善监事会议事规则，继续
坚持监事会例会工作制度，依规出席公司股东大会和列席公司董事会会议，着重对董事会决
策程序的合法合规性进行监督。同时，要加强对公司信息披露工作的监督，切实维护公司利
益和股东利益。 
3、突出重点，加强财务监督检查，重点围绕关联交易、资金管理和内部控制机制等方面
强化监督。认真审议公司财务报告，跟踪分析公司运营状况，了解公司内控机制建设，加强
与财务部门的沟通。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司董事会及薪酬与考核委员会根据公司年度工作目标和计划的完成情况对高
级管理人员进行考核，并根据考核结果发放高级管理人员的薪酬。公司将持续完善高级管理
人员的绩效评价与激励约束机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
84.41% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.02% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：1、公司控制环境无效；
2、董事、监事和高级管理人员舞弊；3、
审计发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
4、董事会及其审计委员会和审计机构对内
部控制监督无效；5、已报告给管理层的重
大缺陷在经过合理的时间后，并未加以改
进；6、影响关联交易总额超过股东大会批
准的关联交易额度。 
重要缺陷认定标准：在以下领域存在缺陷，
经综合分析不能合理保证财务报表信息真
实、准确、可靠的，认定为重要缺陷：1、
反舞弊程序和控制；2、非常或非系统交易；
3、期未财务报告流程的；4、财务报告相
关信息系统；5、财务报告的可靠性产生重
大影响的合规性监管职能失效；6、受到国
家政府部门处罚但未对本公司定期报告披
露造成负面影响。 
一般缺陷认定标准：受到省级（含）政府
部门处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响。 
重大缺陷认定标准：1、规章制度严重
缺失，管理层凌驾于内部控制之上；2、
经营活动严重违反国家法律、法规；3、
缺乏民主决策程序，决策程序导致重大
失误；4、中高级管理人员和中高级技
术人员非正常流失；5、媒体负面新闻
频现，或者对公司已经对外正式披露定
期报告造成负面影响；6、重要业务缺
乏制度或制度执行失效；7、内控重大
或重要缺陷未得到整改。 
重要缺陷认定标准：1、规章制度不完
善，无法指导生产管理；2、决策程序
导致一般失误 ；3、违反公司内部规章
制度，导致公司经济损失；4、关键岗
位业务人员严重流失；5、媒体负面新
闻影响，涉及局部区域；6、重要业务
制度或系统存在缺陷；7、信息传递渠
道不通畅，生产经营管理指令执行经常
出现偏差；8、内控重要或一般缺陷未
得到整改。 
一般缺陷认定标准：1、决策程序效率
不高；2、违反公司内部规章制度，未
造成公司经济损失；3、一般岗位业务
人员严重流失；4、媒体负面新闻影响，
但影响不大；5、一般业务制度或系统
存在缺陷；6、一般缺陷未得到整改；7、
存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷认定标准：财务报表错误金额落
在以下区间：1、错报≥利润总额的 5%2、
错报≥资产总额的 3%3、错报≥经营收入总
额的 1%4、错报≥所有者权益总额的 1% 
重要缺陷认定标准：财务报表错误金额落
在以下区间：1、利润总额的 3%≤错报＜利
润总额的 5%2、资产总额的 0.5%≤错报＜
资产总额的 3%3、经营收入总额的 0.5%≤
错报＜经营收入总额的 1%4、所有者权益
重大缺陷认定标准：1、连续 3 年以上
未维护、更新内控体系文件，未形成完
整的抽样底稿 2、公司通迅系统（网络、
电话）、财务信息系统、OA 信息平台、
生产线自动控制系统等重要公共 IT 系
统或平台连续中断达 72 小时以上。 
重要缺陷认定标准：1、连续 2 年以上
未维护、更新内控体系文件，未形成完
整的抽样底稿 2、公司通迅系统（网络、
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
总额的 0.5%≤错报＜所有者权益总额的
1%。 
一般缺陷认定标准：财务报表错误金额落
在以下区间：1、错报＜利润总额的 3%2、
错报＜资产总额的 0.5%3、错报＜经营收
入总额的 0.5%4、错报＜所有者权益总额
的 0.5%。 
电话）、财务信息系统、OA 信息平台、
生产线自动控制系统等重要公共 IT 系
统或平台连续中断达 48 小时以上，但
未达到 72 小时。 
一般缺陷认定标准：1、未维护、更新
内控体系文件，未形成完整的抽样底稿
2、公司通迅系统（网络、电话）、财务
信息系统、OA 信息平台、生产线自动
控制系统等重要公共 IT 系统或平台不
稳定，偶尔中段，但均能在 24 小时以
内恢复正常运行 3、信息传递渠道不通
畅，生产经营管理指令执行偶尔出现偏
差。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
江西万年青水泥股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了江西万年青水
泥股份有限公司（以下简称“贵公司”）2015年 12 月 31日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到
的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）          中国注册会计师：冯丽娟 
 
中国北京                 中国注册会计师：邓林义 
 
二○一六年三月二十九日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西万年青水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
江西万年青水泥股份有
限公司 2012 年公司债券
（第一期） 
12 江泥 01 112112 
2012年 10月
18 日 
2017 年 10 月
18 日 
49,915.73 7.05% 
按年付息、到
期一次还本 
江西万年青水泥股份有
限公司 2014 年公司债券
（第一期） 
14 江泥 01 112223 
2014年 09月
12 日 
2019 年 09 月
12 日 
50,875.96 6.85% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑付情况 
1、公司委托中国结算深圳分公司对 2015 年 10 月 16 日下午深圳证券交易所收
市后登记在册的全体“12江泥 01”持有人进行了付息，10 月 19 日为除息、付息
日。2、公司委托中国结算深圳分公司对 2015 年 9 月 11 日下午深圳证券交易
所收市后登记在册的全体“14江泥 01”持有人进行了付息，9 月 14 日为除息、
付息日。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
光大证券股份
有限公司 
办公地址 
上海市静安区
新闸路 1508号
静安国际广场 
联系人 张高峰 联系人电话 021-22169240 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦 3 楼 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
公司债券募集资金按照发行方案计划使用，不存在变更资金用途情况。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 专款专用。 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
公司募集资金使用与募集说明书承诺的用途一致，用于补充流动资金。 
