江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求，不断完善法人治理结构，提升公司规范运作水平。建立健全了较为规范的公司治理结
构和议事程序，形成了以股东大会、董事会、监事会以及公司经营层为主体的决策、经营、
监督管理体系，各机构相互制衡，依法履职。报告期内，公司制定和完善了符合国家法律法
规要求的《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员
会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》、
《董事会战略委员会工作制度》、《公司内部控制评价制度》等制度。公司治理与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
公司已经按照监管要求建立了《江西万年青水泥股份有限公司内幕信息知情人登记备案
制度》，该制度明确了内部信息知情人的范围，规定了内幕信息的传递和登记备案制度以及
保密责任，制度充分保障了公司内幕信息管理，在制度执行过程中，有章可循，报告期，公
司内幕信息执行有序，管控有效，没有出现违规事项。 
报告期，公司向股东或相关业务人报送未经披露的月度、季度财务报表，经营情况费用
或者预算分析表等，都进行了相关人员登记备案，列入内幕信息知情人，在提供的信息扉页
上进行内幕信息知情人责任及风险提示。对于并购、信息披露等敏感期，均强化了内幕信息
知情人管理，分阶段进行了内幕信息知情人登记和备案。对于电话、现场来访的机构、媒体，
一律要求对方出示真实身份证明材料并和公司签订承诺函后，接受采访或提问,并及时将采访、
调研材料，在交易所网站的互动易平台上进行披露，保护了所有投资者的公平知情权，积极
维护了市场的公开、公平、公正。强化了信息披露审批程序，对于公开披露的信息公告，落
实了信息披露责任人审批制。公司董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人在日常工作
中严格按照相关规章制度执行，强化了内幕信息知情人的登记管理制度和监督检查工作，规
范了信息披露行为，切实避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。在报告期内未发生泄
江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
露内幕信息、进行内幕交易或配合他人操纵证券交易价格的行为，也未发生董事、监事和高
级管理人员违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 04 月
22 日 
⑪《2013 年度董事会工作报告》；⑫
《2013 年度监事会工作报告》；⑬《2013
年度财务决算报告》;⑭《2013 年度报
告及其摘要》;⑮《2013 年利润分配预
案的议案》;⑯《关于聘请 2014 年审计
机构的议案》。 
全部议案均获得
审议通过 
2014 年 04 月 23 日 
《中国证券报》、
《证券时报》和
巨潮资讯网
（http：
//www.cninfo.co
m.cn）（2014-16
号公告） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 11 月
26 日 
⑪《关于修改<公司章程>的议案》；⑫
《关于修改<股东大会议事规则>的议
案》；⑬《关于修改<董事会议事规则>
的议案》;⑭《关于终止上饶万年青城投
资项目的议案》 
全部议案均获得审
议通过 
2014 年 11 月 27
日 
《中国证券报》、
《证券时报》和巨
潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.c
n）（2014-48 号公
告） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王金本 14 2 12 0 0 否 
王芸  14 2 12 0 0 否 
刘作毅 14 2 12 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
独立董事全部出席了公司召开的董事会，充分发表了独立观点。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事参加了公司召开的所有股东大会、董事会以及相关专门委员会，
对公司的相关议案等相关情况提出了合理的建议，对公司发生的关联交易、会计政策变更、
高管调整、高管薪酬等事项发表了独立意见。所提出的建议和意见，全部得到采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2014年，董事会共计召开会议14次，其中，现场会议2次，通讯表决会议12次，共审议议
案和报告54项，召集召开股东大会2次，提交审议议案10项。 
报告期，董事会专门委员会专业作用进一步得到强化，其中召开：审计委员会5次，战略
委员会1次，薪酬与考核委员会1次，提名委员会1次，向董事会共计提案13项。  
董事会战略委员会坚持战略发展为导向，以水泥主业为支撑，稳妥推进项目建设，谋求
多元化发展。报告期，受房地产市场下行的影响，混凝土市场环境发生了变化，并购重组的
议价能力出现了拐点，公司及时调整了并购工作思路，与重组的商砼项目股东就降低股权转
让价格进行了多次商谈，降低并购成本。报告期公司因新建及并购重组项目的加入，新增水
泥熟料产能155万吨、水泥产能220万吨、混凝土产能410万方、新型墙材产能8,000万块折标
砖，形成了公司在区域市场上产业链的合力优势。 
报告期，上饶万年青城项目因国家土地政策调整及市场形势变化等原因，董事会战略委
员会向董事会提出终止上饶万年青商贸城项目。   
“万年青”是公司水泥产品的驰名商标，为了便于公司品牌的推广，以及为今后多元化
的发展打好基础，经深圳证券交易所批准，申请将公司股票简称由“江西水泥”变更为“万
江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
年青”。 
董事会审计委员会以其专业知识和经验，对公司内部控制、定期报告、募集资金使用和
存放、会计政策和会计估计变更、聘请会计师事务所等重大事项进行严格的把关，并发表独
立意见和向董事会做了专项提案，确保公司董事会议案的合理性、严谨性，为公司财务报告
的真实、准确、完整，履行了勤勉尽责的职业操守。 
报告期，公司根据财政部新修订和发布的企业会计准则，及时调整了相关会计政策及核
算科目，确保了公司财务信息的合规性。 
董事会薪酬与考核委员会，坚守有利于企业综合效益提高的原则，根据宏观环境、行业
特点，结合公司实际，向董事会提案对公司经营班子实施《江西万年青水泥股份有限公司2014
年度经营目标考核办法》，并对照经审计的经营成果及资产状况，对高级管理人员年度指标
完成情况进行综合打分，形成年度薪酬考核方案向董事会提案，有效发挥了董事会对经营班
子的激励约束作用。 
董事会提名委员会本着独立、客观的原则，认真了解和审阅被提名人的背景资料，积极
与相关人员沟通和探讨，向公司董事会提名陈文胜先生为公司总经理；报告期对于公司董事、
高级管理人员变动情况，及时提案调整公司董事会专业委员会成员，报告期公司管理层及其
任职人员不存在与法律法规和公司章程不相符合的地方。 
五、监事会工作情况 
报告期，监事会以促进公司规范运作、制度完善、效益提高和机制健全为重点，按照有
关法规和《公司章程》的要求，通过参加监事会例会、列席董事会会议、出席股东大会，阅
读公司会议议案、定期报告、专项工作报告等方式，认真履行职责，从督促公司规范运作、
强化财务检查、关联交易往来等方面为切入点，不断提高监事会的监督实效。2014年监事会
的主要工作内容： 
1、认真审议议案，发挥监事会的例会职责 
通过定期召开的监事会会议，对经营形式进行研判分析，及时掌握公司的财务运行情况
和管理层履职情况。2014年，监事会共召开6次监事会会议，审议了11项议案，对每项议案都
进行了讨论，仔细分析，保证了议案的合法合规。具体如下： 
1）第六届监事会第三次会议审议通过了：公司2013年度公司监事会工作报告、公司2013
江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
年度报告及其摘要、公司2013年度财务决算报告、公司2013年利润分配预案的议案、公司2013
年公司内部控制制度自我评价报告、关于2013年度募集资金存放和使用情况的专项说明； 
2）第六届第五次临时会议审议通过了：公司2014年第一季度报告全文及正文； 
3）第六届第六次临时会议审议通过了：公司2014年半年度报告及其摘要； 
4）第六届第七次临时会议审议通过了：公司2014年度第三季度报告全文及正文； 
5）第六届第八次临时会议审议通过了：关于变更公司股票简称的议案； 
6）第六届九次临时会议审议通过了：关于公司会计政策变更的议案。 
2、履行监督检查职责，促进公司规范运作 
监事会本着对全体股东负责的精神，以财务监督为核心，同时对公司董事、经理及其他
高级管理人员的尽职情况进行监督，保护公司资产安全，降低公司的财务和经营风险，维护
公司及股东的合法权益。 
通过列席董事会和出席股东大会，对董事会和股东大会决策程序的合法合规性进行监督，
报告期，监事会共列席了14次董事会、出席了2次股东大会，听取并审阅了公司各项提案和决
议，了解公司各项重要决策的形成过程，掌握公司经营业绩成果，发挥了监事会的知情、监
督、检查职能作用。 
通过公司内外各种途径，了解关于公司经营的相关信息。出席参与公司内部相关会议，
加强与管理层和相关职能部门的面谈和交流。同时，监事会也留意关注外部媒体对公司的评
论，听取和掌握各方信息源对公司的看法和影响，并与董事、管理层进行沟通和交流。 
3、2014年度监事会独立意见 
1）关于股东大会决议执行情况 
2014年，公司召开年度股东大会1次，临时股东大会1次，会议均提供了方便中小投资者
参与的网络投票形式，所议议案均获得通过并得到落实。 
2）关于公司依法运作情况 
报告期，监事会通过出席和列席会议方式、通过与管理层沟通，依法对公司运作情况进
行了监督，认为公司股东大会和董事会的决策程序合法，公司董事会和经营管理层切实有效
履行了股东大会的各项决议，符合法律、法规和公司章程的规定，未发现董事或者高级管理
人员在执行公司职务时有违反法律、法规、公司章程，或损害公司利益的行为。 
江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
3）关于检查公司财务的情况 
监事会对公司财务进行了监督，认为公司的财务制度健全，财务运行状况良好，公司严
格按照企业会计制度和会计准则及其他相关财务规定的要求执行；监事会审阅了大信会计师
事务所（特殊普通合伙人）出具的标准无保留意见的审计报告，监事会认为公司2014年度财
务报告真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
4）关于关联交易 
监事会认为，公司有关关联交易严格按照关联交易规则及协议执行，符合公平、合理的
原则，为损害公司及股东利益。 
5）关于内部控制自我评价 
监事会认为，公司2014年度内部控制自评报告整体是全面、客观和真实的。公司内部控
制建设，符合《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定的要求，公司内部控制机
制和内部控制制度能够保证公司依法合规开展业务，能够有效防范各种风险，保证股东及公
司资产安全、完整，保证公司业务信息的准确、完整，公司内部控制在整体上是有效的。  
6）关于履行社会责任情况 
2014年，公司为经济发展、环境保护和社会稳定方面均作出应有共享，认真履行了应尽
的社会责任，维护了股东、客户、员工的利益。 
除上述，监事会在报告期内的监督活动中没有发现公司存在其他风险。  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全具有独立、完
整的业务及自主经营能力。公司具有独立于控股股东的生产系统和配套设施，健全的采购、
销售体系。公司经营资产完整和独立，控股股东不存在与公司产权不明确，公司资产及其他
资源的不存在被占用情况。在劳动、人事及工资管理方面独立，公司能够自主招聘经营管理
人才和职工，有独立健全的劳动人事管理制度和工资管理制度。公司董事及高级管理人员严
格履行了聘任程序并在公司领取薪酬。公司建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开
设了独立的银行账户，依法独立纳税。 
江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
截至报告披露日，公司董事会根据经审计的2014年财务状况和经营成果，按照《公司经
营班子负责人年度经营业绩考核暂行办法》和《公司经营班子负责人年度经营业绩考核计分
试行办法》，核算了公司经营班子年度目标完成情况，高级管理人员薪酬考核完毕。高级管
理人员薪酬见本报告第八节的“董事、监事、高级管理人员持股变动及报酬情况”。 
 
 
江西万年青水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，是公司实施内部控制规范体系建设后进行内部控制审计的第三年，公司在内部
控制自评和内部控制审计过程中积极寻找改进和完善的潜在因素，坚持“坚决导入、稳步实
施、步步深入、逐年提高”的原则，不断完善了内部控制规范体系建设工作。报告期，围绕
公司内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等要素，全面评价内部控制的
设计合理性及运行有效性，通过实施内部控制评价，优化业务流程，增强业务、财务和管理
的风险把控，确保信息的真实性、完整性、及时性，促进公司风险管理水平的提升。 
 二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级
管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进发展战略
实现。由于内部控制存在的固有局限性，故公司内部控制体系仅为实现上述目标提供合理保
证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度
降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律法规及规范性文件等，建立了适合公司
实际财务报告内部控制体系，以保障财务报告披露的及时、准确、完整。 
