江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
52
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规，建立了确保公司战略目标实
现的治理框架和运行机制。公司董事会、监事会、经理层均能按照股东大会授予的权限，
遵照公司章程依法履行职责。报告期，公司结合内部控制规范体系建设工作，修订了《公
司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等相关制度。
公司股东大会、董事会、监事会和经理层的议事程序和职责权限、任职条件、议事规则,
工作程序清晰明确，公司重大事项的决策、执行和监督相互分离，有效制衡。
公司内部职能设置按照科学、精简、高效、透明、制衡的原则而配备。报告期公司实
施的内控规范体系建设过程中，修订了《部门、岗位职责》及相关实施细则和管理办法，
使各机构的职责权限更明确，避免职能交叉、缺失或权责过于集中，形成各司其职、各负
其责、相互制约、相互协调的内部运营管理工作机制。
为积极适应公司实施产业链延伸的发展战略，加强投资管控力度，报告期公司修订了
《对外投资管理制度》，通过合法有效的形式履行出资人职责、维护出资人权益，公司在
发展战略、年度财务预决算、重大投融资、重大担保、大额资金使用、主要资产处置、重
要人事任免、内部控制体系建设等重要事项均有公司总部实施职能管控。
除上述制度，公司还制订了《股东大会议事规则》、《独立董事工作制度》和《独立
董事年报工作制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金管理制度》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》、《投资者关系管理制度、《审计委员会工作制度》、《提名委
员会工作制度》、《薪酬与考核委员会工作制度》、《战略委员会工作制度》、《筹资管
理办法》、《内部控制评价管理制度》等，公司治理的实际情况与已建立的各项制度不存
在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司于2009年11月13日的第五届董事会第三次临时会议审议制订了《江西万年青水泥
江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
53
股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》，2011年12月31日根据中国证监会发布的《关
于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》以及江西证监局《关于进一步做好
内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》要求，积极适应新形势下的内幕信息规范管理，
做好内幕信息流转过程中的登记管理和保密工作；对公司以外的其他关联法人或者自然
人，如上市公司的股东、实际控制人及其关联方，证券公司、证券服务机构、律师事务所
等中介机构，收购人、重大资产重组交易对方等，纳入了公司内幕信息知情人登记备案范
围，公司修订了《江西万年青水泥股份有限公司内幕信息知情人登记备案制度》并经过公
司第五届董事会第三十一次临时会议审议通过。在公司信息披露的“窗口期”都据实填报
了内幕信息知情人登记表。公司及其相关责任人，坚持审慎性、公平性原则，公司在筹划、
商谈、意向、协议及会议材料的扉页上加上保密提醒的警示框，强化公司及董事、监事及
高级管理人员等内幕信息知情人的保密义务和诚信责任，保证了重大事件披露的公开、公
平性，严格执行对外部单位报送信息的登记报备，坚决杜绝和防止利用公司内幕信息买卖
公司股票的行为，较好地维护了公司、股东、债权人及其他利益相关人的合法权益。报告
期，公司实施的非公开发行、发行公司债券融资工作的相关中介机构做了保密约定和登记
备案工作。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011 年年度
股东大会
2012-04-19
1、2011 年度董事会工作报告；2、
2011 年度监事会工作报告；3、
2011 年度财务决算报告；4、2011
年度报告及其摘要；5、公司 2011
年利润分配预案的议案；6、关
于确定公司 2011 年度审计费用
及续聘 2012 年度审计机构的议
案；7、关于发行公司债券的议
案。
审议通过 2012-04-20
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.
cn）2012-19 号《江
西万年青水泥股份
有限公司 2011 年年
度股东大会决议公
告》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年第一 2012-03-05- 关于公司 2012 年度申请银行综 审议通过 2012-03-06 巨潮资讯网（http：
江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
54
次临时股东
大会
合授信及担保授权的议案 //www.cninfo.com.
cn）2012-09 号《江
西万年青水泥股份
有限公司 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告》
2012 年第二
次临时股东
大会
2012-06-20
1、关于公司分红回报规划的议
案；2、公司关于给公开发行 A
股发行及授权延期的议案
审议通过 2012-06-21
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.
cn）2012-28 号《江
西万年青水泥股份
有限公司 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告》
2012 年第三
次临时股东
大会
2012-09-13
1、关于聘请公司内部控制审计
机构的议案；2、关于修改<公司
章程>的议案；3、关于修改<董
事会议事规则则>的议案；4、关
于修改<监事会议事规则>的议
案；5、关于公司董事会换届选
举的议案；6、关于公司监事会
换届选举的议案；7、关于确定
公司外聘非独立董事和外聘监
事津贴的议案。
议案均审议
通过
2012-09-14
巨潮资讯网（http：
//www.cninfo.com.
cn）2012-40 号《江
西万年青水泥股份
有限公司 2012 年第
三次临时股东大会
决议公告》
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
王金本 11 3 8 0 0 否
王芸 5 1 4 0 0 否
何渭滨 5 1 4 0 0 否
刘作毅 5 1 4 0 0 否
黄新建 6 2 4 0 0 否
王小平 6 2 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
报告期公司独立董事没有出现连续两次未亲自出席董事会情况。
江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
55
2、独立董事对公司有关事项没有提出异议的情况
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事报告期内对公司发生的关于聘请审计机构、对外担保、聘请高级管理人员等
事项发表了独立公正意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积极
的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专
门委员会，并且制订了《董事会战略委员会工作制度》、《董事会审计委员会工作制度》、
《董事会薪酬与考核委员会工作制度》、《董事会提名委员会工作制度》。对各个专门委
员会的工作职责、权限、议事规程做了明确规定，专门委员会作为董事会闭会期间联系公
司决策与管理的纽带，发挥着积极的作用。
报告期面对国家宏观经济环境复杂，行业竞争日趋激烈，公司及时把控战略方向，坚
定不移的实施产业链延伸，加大了对商品混凝土事业的投入。针对主营业务产品销售价格
下滑不断缩减公司利润空间的情况下，公司深化对标管理，实施全方位对标，降本增效，
增强公司的市场竞争力。
“激励好、约束好”经营管理者是公司董事会工作的头等大事。董事会薪酬委员会充
分利用年度目标考核的切点，积极发挥激励与约束作用，履行制衡和约束经理人的管理行
为，使高级管理人员的薪酬考核做到了激励与约束并举。根据《公司经营班子负责人年度
经营业绩考核暂行办法》及《公司经营班子负责人年度经营业绩考核计分试行办法》，综
合评估公司行业特点，积极引入“四率”考核指标，按照结果考核与过程评价相统一的原
则，对高级管理人员任职期间经营管理的单位产量、电耗、能耗、以及净利润指标分类打
分，作为公司高级管理人员薪酬兑现和改进工作的依据。
以内部审计作为董事会审计委员会参与公司治理的抓手,有效发挥监督与服务双重效
能。报告期，公司在工程项目审计、委派管理人员的离任审计、绩效审计、财务状况审计
方面取得了突出成绩，通过内部审计工作的开展及时发现了公司及其子公司存在内部控制
江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
56
制度薄弱环节，为公司在“指好方向用好人”的任务上提供了可靠的决策依据。在公司年
度报告审计过程中，董事会审计委员会按照公司的要求与审计机构出具业务联系函，并以
见面会、电话等形式多次与公司及审计机构进行沟通，督促审计机构按时提供审计报告，
以保证年度审计和信息披露工作的按照预定的进度推进。对公司2012年的存货、应收帐款、
负债等相关科目给予了重点关注，确保了年度审计报告的客观性和真实性，履行了董事会
对公司经营情况的有效监督和核查。对审计机构本年度审计工作总结出具了相关意见，并
提出了可以继续聘任中磊会计师事务所有限公司为2013年年报审计机构的意见。
报告期，公司进行了董事会、监事会的换届选举，董事会提名委员会出具了《关于董
事会换届选举的议案》和《监事会换届选举的议案》，对于董事、监事、独立董事候选人
及高级管理人员候选人进行了提名审查。
五、监事会工作情况
2012年9月13日，公司监事会顺利完成换届选举工作。公司监事会在原有的职工代表
监事、非职工代表监事组成机构的基础上，新增一名外聘监事，使公司监事会成员的结构
更具有代表性。
报告期公司监事会按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，
依法履行监督职责，认真开展工作。报告期，公司监事会共计召开五次会议，通过对公司
关于内部控制、定期财务报告等进行专项审议，并通过除列席股东大会和董事会的全部会
议，依法履行股东大会授予的监督职能，对公司高级管理人员的依法履职情况、公司运营
管理状况进行了必要的跟踪，监事会认为：
公司严格遵守了国家各项法律、法规和《公司章程》，公司决策程序合法合规，公司
内部控制制度运行良好，公司董事和高级管理人员严格依据法律法规和公司规章制度的规
定履行职责与义务，未发现有违反法律、法规、公司章程的行为，不存在损害公司和股东
利益的行为。
公司财务报告及控制体系、财务制度比较完善，财务运行状况良好，财务报告能客观、
真实反映了公司的财务状况和经营成果，中磊会计师事务所有限责任公司出具的标准无保
江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
57
留意见的审计报告是客观、公允的。
报告期公司发生的关联交易主要是经营性的日常关联交易，不存在大股东及其关联方
侵占上市公司利益的行为。
报告期公司实施了内部控制规范体系建设工作，公司能认真按照财政部、证监会等部
门联合发布的《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》的
文件精神，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际情况，建立健全了覆盖公司各环节
的内部控制制度，公司内部控制环境健康有序，能够保证公司业务活动的正常进行，保护
公司资产的安全和完整。
公司内部控制制度自我评价报告全面、真实、准确地反映了公司内部控制的实际情况。
2012年年度报告编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各
项规定；公司2012年年报的内容和格式符合中国证监会和深圳证券交易所的基本要求，所
包含的信息能客观、真实地反映公司本年度的经营管理和财务状况等事项；未发现参与年
报编制和审计的人员有违反保密规定的行为。
审计机构为公司2012年度财务报告出具了标准无保留意见的审计报告，审计报告真
实、客观、准确地反映了公司的财务状况。
监事会在报告期内的监督活动中没有发现公司存在风险，监事会对报告期内的监督事
项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，完全具有独立、
完整的业务及自主经营能力。公司具有独立于控股股东的生产系统和配套设施，健全的采
购、销售体系。公司经营资产完整和独立，控股股东不存在与公司产权不明确，公司资产
及其他资源的不存在被占用情况。在劳动、人事及工资管理方面独立，公司能够自主招聘
经营管理人才和职工，有独立健全的劳动人事管理制度和工资管理制度。公司董事及高级
管理人员严格履行了聘任程序并在公司领取薪酬。公司建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，开设了独立的银行账户，依法独立纳税。
江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
58
七、公司与控股股东及其控制人之间不存在同业竞争情况
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期公司董事会按照《公司经营班子负责人年度经营业绩考核暂行办法》和《公司
经营班子负责人年度经营业绩考核计分试行办法》，根据公司以前年度产能利用率、市场
销量预测等情形核定公司高级管理人员2012考核目标，实行年度考核与任期考核相结合，
结果考核与过程评价相统一，考核结果与奖惩相挂钩。采用“基本年薪+业绩薪+特别奖”
的薪酬制度。公司通过举行经理层述职、述廉、述学民主测评会，公司高管就2012履行职
责、廉洁自律、学习能力以及存在的不足进行自我评估，寻找差距、正面差距提出了改进。
结合各自分管的工作，实事求是。然后由中层管理人员代表、职工代表打分进行民主测评。
2012年高管薪酬核算是依据经审计的2012年财务报告。截止报告披露日，董事会薪酬与考
核委员会根据2012年度公司生产经营目标完成情况及过程测评相结合核定了高级管理人
员的薪酬。高级管理人员薪酬见本报告第七节的“董事、监事、高级管理人员持股变动及
报酬情况”。
江西万年青水泥股份有限公司 2012 年度报告全文
59
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期至报告披露日，公司按照证监局的统一布置，贯彻落实《企业内部控制基本规
范》及其配套指引要求，董事会审议制定了公司内部控制规范体系建设方案，明确公司董
事长为内控建设的第一责任，总经理为内控建设负责人，副总经理兼董事会秘书协助总经
理落实内控建设，证券部为内控建设的牵头部门，公司按照“坚决导入、稳步实施、步步
深入、逐年提高”的指导思想，实施内部控制规范体系建设工作。公司通过向试点单位取
经，聘请内控咨询机构来公司进行培训和咨询，动员公司全员参与，统一了认识并明确任
务。公司从日常运营管理的实际情况出发，对照基本规范及指引，修改完善公司管理制度，
将制度、规范要求和公司文化进行融合和落地，确定公司生产经营业务主要分为19大类：
组织构架、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采购业务、担保业务、
销售业务、合同管理、资产管理、建设工程、三项工程、投资业务、全面预算、信息系统、
信息传递、财务报告及内部监督。按照公司管理职能设置，将每项业务分解成若干子流程，
并将业务矩阵梳理任务分解落实到部门、到业务员或干事。从公司总部入手，自上而下，
以“着力于重点业务，完善核心业务流程”为目标，识别主要业务风险点，针对性的制定
相应的控制措施，将这些识别要素编制到业务流程矩阵，然后各负责部门之间进行交叉测
试，查找内部控制缺陷及制定整改方案并加以完善，最终完成公司内部控制管理执行手册。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施
内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负
责组织实施公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现
