北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
116 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上
市公司股东大会规则》等有关法律法规的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度；推行职务不兼容制度，形成了“三权”（决策权、执行权和监督权）互相监督、互相制衡
的体制。 
股东大会对董事会在公司投资、融资、资产的收购处置、担保等方面均有明确的授权，董事会对董事
长及总经理在日常经营业务中也都具有具体明确的授权。公司为了保证经营目标的实现而建立的政策和控
制程序，在经营管理中起到至关重要的作用。公司独立董事制度的建立为公司确定发展规划，健全投资决
策程序，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量，建立和完善高管人员薪酬管理及考核
制度，强化董事会决策、监督职能提供了有力的保障，并在一定程度上起到了控制经营风险的作用，进一
步完善了公司的治理法人结构。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》。公司股东按照《公司章程》、《上市
公司股东大会规则》的规定，按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、
《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规
则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，确保股东合
法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内公司召开了一次年度股东大会和两次临时股东大会，会议聘请了律师进行现场见证，保证了
会议的召集、召开和表决程序的合法性。根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等
规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审
议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公
司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事6名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加各监管
部门组织的相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
117 
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效地监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并负责接待投
资者来访和咨询及投资者关系管理，设立公司证券投资部并配备专职人员负责信息披露日常事务，指定《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够平等享有获取
公司信息的机会。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立
完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 04 月 23 日 2015 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
118 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 04 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
纪常伟 11 8 3   否 
王昭林 11 7 3 1  否 
宋进军 12 9 3   否 
王震坡 1 1    否 
王世海 1 1    否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
纪常伟 
1、关于控股子公司启动 40MW 农业光伏
发电项目建设的议案 2、关于对控股子公
司提供财务资助的议案 
独立董事纪常伟发表意见如下：本人系
公司独董，参加了 7 月 7 日河北滦平光
伏项目考察，对公司投资该项目提出弃
权意见，具体如下：1）合作方的能力和
实力一般；2）该项目技术含量一般，基
本上是光伏工程承包项目；3）项目可研
不够，缺乏对相关内容的深度调研和分
析，政策和盈利均风险较大；4）项目在
青山绿水的滦平山地建设，破坏植被，
容易造成水土流失和环境破坏，河北山
区非光能最佳区域；5）项目投入较大，
公司融资有难度，商业贷款负担较重； 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
119 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事纪常伟对第二届董事会第二十五次会议的两个议案（1、关于控股子公司
启动 40MW 农业光伏发电项目建设的议案 2、关于对控股子公司提供财务资助的
议案）提出异议，投了弃权票。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、执
行员工持股计划、董事会换届选举、向子公司提供财务资助等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发
表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出的合理化建议均
被采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各
专门委员会依据公司董事会所制定的《董事会各专门委员会工作细则》规定的职权范围运作，就专业性事
项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
（一）战略委员会工作情况 
董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司第二届董
事会战略委员会由董事长刘锦成（主任委员）、副董事长叶进吾、董事王俊峰和独立董事纪常伟组成。 
报告期内，董事会战略委员会对公司的2015年总体发展战略、未来三年公司发展目标及具体计划、转
让控股子公司北变变压器（上海）有限公司股权等事项进行了研究和讨论并提出了指导意见，对公司重大
投资项目收购北京华泰润达科技有限公司股权进行了研究并提出建议。 
（二）审计委员会的履职情况 
公司第二届董事会审计委员由独立董事宋进军（主任委员）、董事王俊峰、独立董事王昭林三位委员
组成。主要职责包括提议聘请或更换外部审计机构、监督公司的内部审计制度及其实施、负责内部审计与
外部审计之间的沟通、审核公司的财务信息及其披露、审查公司的内部控制制度，对重大关联交易进行审
计、对公司内部控制制度进行检查和评估后发表专项意见等。 
2015年度审计委员会履职情况： 
1、报告期内，审计委员会对公司定期报告、募集资金使用情况等进行了审议。 
2、对聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度审计机构进行了审议。 
3、在2015年年报审计工作中，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排；督
促审计工作进展，保持与审计会计师的联系和沟通；就审计过程中发现的问题及时交换意见， 确保审计
的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并形成决议提交董
事会。 
（三）薪酬与考核委员会工作情况 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
120 
公司第二届董事会薪酬与考核委员会由独立董事王昭林（主任委员）、董事王俊峰和独立董事纪常伟
组成。 
1、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司2015年度董事及高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，认为：公司董事及高级管理人员2015年度薪酬符合公司股东大会、董事会制定的相关制度，符合公
司的经营业绩和个人绩效。 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司员工持股计划进行了审核并提交董事会。 
（四）提名委员会工作情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次
会议，分别对公司新任高管人员资格进行了认真的审查并进行提名推荐，对公司董事会换届选举暨提名第
三届董事会董事候选人、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担
任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公
司董事及高级管理人员进行绩效考核，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司将积极探索与现代企业制度相适应的考评及激励机制，体现高
级管理人员的管理价值贡献导向，以调动高级管理人员的积极性、主动性与创造性，提升企业核心竞争力，
以确保公司经营目标的实现，改善并提高企业经营管理水平，促进企业效益持续稳定增长。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
121 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷：①公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；③注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；④公司审计委员会和内审部对
内部控制的监督无效；⑤重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效；⑥内部控制重大
或重要缺陷未得到整改。出现下列情形的，
认定为重要缺陷：①未建立反舞弊程序和
控制措施；②未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；③对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制，存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷认定为一般
缺陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误；②
公司违反国家法律法规并受到
5,000,000 元以上的处罚；③媒体频现
负面新闻，涉及面广且负面影响一直未
能消除；④公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；⑤公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改；具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：①公司决策
程序导致出现一般失误；②公司违反企
业内部规章，形成损失；③公司关键岗
位业务人员流失严重；④公司重要业务
制度或系统存在缺陷；⑤公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。具有以下
特征的缺陷，认定为一般缺陷：①公司
违反内部规章，但未形成损失；②公司
一般业务制度或系统存在缺陷；③公司
一般缺陷未得到整改；④公司存在其他
缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报>营业收入 5%，错报>资
产总额 5%重要缺陷：营业收入 2%<错报≤
营业收入 5%，资产总额 2%<错报≤资产总
额 5%一般缺陷：错报≤营业收入 2%，错
报≤资产总额 2% 
重大缺陷：损失金额占上年经审计的利
润总额的 5%及以上；重要缺陷：损失
金额占上年经审计的利润总额的 1%
（含 1%）至 5%；。一般缺陷：损失金
额小于上年经审计的利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们阅读了由北京合康亿盛变频科技股份有限公司编写并后附的《北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年度内部控
制自我评价报告》。基于作为我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中
所述的与北京合康亿盛变频科技股份有限公司上述财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现北京合康亿盛
变频科技股份有限公司编写的《北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》中所述的与财务
报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对北京合康亿盛变频科技股份有限公司就上述财务报表的审计发现存在重大
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
122 
的不一致。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
123 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】02060120 号 
注册会计师姓名 刘燃 、马海霞 
审计报告正文 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京合康亿盛变频科技股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权
益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京合康亿盛变频科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的
内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京合康亿
盛变频科技股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成
果和现金流量。 
 
 
