北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
中瑞岳华会计师事务所对公司控股股东及其关联方非经营性资金占用情况的核查意见：《2012年度控
股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》所载资料与我们审计公司2012年度财务报表时所复核的会计资
料和经审计的财务报表的相关内容，在所有重大方面没有发现不一致。 
注:《2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》没有记载公司控股股东及其关联方出现非
经营性占用公司资金情况。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司股权激励事项概述如下: 
公司于2010年度实施了首期股权激励计划，向激励对象定向增发限制性股票306.4万股，授予价格为每
股22.39元。实施2010年度利润分配方案后，限制性股票数量变更为612.8万股。 
2011年11月30日，公司授予股权激励对象的限制性股票第一个解锁期解锁条件得到满足，36名股权激
励对象申请解锁获授标的股票总数的25%（合计153.2万股），并于2011年12月6日上市流通。 
根据中瑞岳华会计师事务所出具的2011年度审计报告，公司2011年度净资产收益率为9.23%，未达到
首期股权激励计划第二期解锁条件中“2011年净资产收益率10%”的要求，公司第二期限制性股票153.2万股
失效。另因受宏观经济和国内证券市场环境影响，公司股票价格持续低迷，继续推进和实施上述股权激励
计划已经无法达到预期的激励效果，故经激励对象同意，公司第一届董事会第三十次会议审议通过终止首
期股权激励计划第三、四期限制性股票306.4万股的实施。公司第一届董事会第三十次会议审议通过回购并
注销已经授予但尚未解锁的36名股权激励对象459.6万股限制性股票。 
    股权激励计划失效及终止后，这部分限制性股票对应的公允价值1,088.33万元（其中2012年摊销498.82
万元，2013、2014年摊销0元）不确认股份支付费用。2013年和2014年分别解锁的25%限制性股票于2012
年、2013年摊销的185.35万元应加速行权，需确认股份支付费用，计入损益。根据会计估计变更后的股权
激励费用计算结果，分摊期间 2010 年至2012年，股权激励成本共计2,774.43万元，其中2012年度摊销
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
185.35万元。股权激励计划失效及终止前后对公司财务状况的影响的详细情况请见公司于2012年2月29日在
证监会指定网站披露的《关于会计估计变更的公告》（公告编号2012-015）。 
 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于首期股权激励计划失效及终止的公
告 
2012 年 02 月 29 日 巨潮资讯网等指定信息披露网站 
关于回购股权激励股份的债权人公告  2012 年 02 月 29 日 巨潮资讯网等指定信息披露网站 
关于会计估计变更的公告  2012 年 02 月 29 日 巨潮资讯网等指定信息披露网站 
股权激励已授予限制性股票回购注销完
成公告  
2012 年 04 月 09 日 巨潮资讯网等指定信息披露网站 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
南京国电
南自新能
源科技有
限公司 
联营企业 销售产品 销售产品 不适用 不适用 2,951.79 4.2% 票据结算 较小 不适用 不适用 
合计 -- -- 2,951.79 4.2% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司接受关联方南京国电南自新能源科技有限公司委托，向其销售变频器及生产
所需的相关配件、半成品、原材料，对公司的业绩有一定的正面影响，且并不影
响公司的独立性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 新能源科技系公司联营企业,上述关联交易不影响公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
公司管理层每年对关联交易金额进行预计,预计交易金额需董事会和股东大会审
议通过方能实施.公司 2012 年 2 月 27 日召开的第一届董事会第三十次会议对 2012
年度日常关联交易进行了预计,如果超过这个范围需董事会审议。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
公司在 2012 年接受关联方南京国电南自新能源科技有限公司委托，向其销售变频
器及生产所需的相关配件、半成品、原材料，预计交易总额不超过 14,000 万元；
至2012年12月31日，公司确认该关联方销售收入2,951.79万元，签订订单1088.29
万元，未超过预计关联交易金额。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
南京国电南自新能源科技
有限公司 
2,951.79 4.2%   
合计 2,951.79 4.2% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
南京国电南自新能源科技
有限公司  
联营企业 
1,068.9
8 
2,611 
362.
42 
3,317.
56 
        
小计 
1,068.9
8 
2,611 
362.
42 
3,317.
56 
        
经营性 
合计 
1,068.9
8 
2,611 
362.
42 
3,317.
56 
0 0 0 0 0 0 0 0 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（万元） 
0 
  其中：非经营性发生额（万元） 0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（万元） 
0 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
  其中：非经营性余额（万元） 0 
关联债权债务形成原因 报告期内因向国电南自新能源销售商品而发生的投标保证金及应收账款 
关联债权债务清偿情况 报告期内国电南自新能源共清偿公司货款 345.18 万元,退回投标保证金 17.1 万元 
与关联债权债务有关的承诺 执行相关销售合同等约定条款 
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
公司按销售合同约定条款回收国电南自新能源欠款，公司与其所发生债权对公司
不存在较大影响 
 
5、其他重大关联交易 
无 
五、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内公司不存在对外担保或为子公司提供担保的情况。 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
3、其他重大合同 
（1）产品销售合同 
2012年度签订订单前五名公司及订单情况如下： 
1、2012年度内，公司与郑州沃特电子科技有限公司签署高压变频调速系统订单80套，合同金额4118
万元； 
2、2012年度内，公司与北京神华中机能源环保科技有限公司签署高压变频调速系统订单36套，合同
金额3293万元； 
3、2012年度内，公司与L-START HK COMPANY LIMITED签署高压变频调速系统订单49套，合同金额
3231.52万元； 
4、2012年度内，公司与秦皇岛安丰钢铁有限公司签署高压变频调速系统订单10套，合同金额2637万
元； 
5、2012年度内，公司与北京仟亿达科技有限公司签署高压变频调速系统订单54套，合同金额1979.25
万元。 
注：上述合同金额均为含税价。 
（2）综合授信合同 
公司于2012年9月11日召开的第二届董事会第二次会议审议通过了《关于向银行申请综合授信额度的
议案》，议案主要内容为：公司拟向北京银行开发区支行申请综合授信额度（包括但不限于综合授信、贷
款、银行承兑汇票、保函、信用证等）5,000万元人民币，期限一年；拟向兴业银行股份有限公司北京朝外
支行申请综合授信额度（包括但不限于综合授信、贷款、银行承兑汇票、保函、信用证等）5,000万元人民
币，期限一年。并委托北京中关村科技担保有限公司为公司向上述两个银行的融资提供担保。公司拟为上
述融资以在建工程、房地产等资产向北京中关村科技担保有限公司提供反担保。 
2012年11月14日，经公司第二届董事会第四次会议审议，决定对公司拟申请综合授信的银行主体及贷
款额度进行变更，变更后内容为： 
(1) 公司拟向北京银行开发区支行申请综合授信额度（具体业务包括但不限于流动资金贷款、银行承
兑汇票、保函、信托贷款等）10,000万元人民币，期限两年。并委托北京中关村科技担保有限公司为公司
上述融资提供担保。公司拟为上述融资以合康变频科技(武汉)有限公司、北京康沃电气有限公司名下的房
地产等资产向北京中关村科技担保有限公司提供反担保。具体融资金额将视北京银行实际审批的授信额度
及公司运营资金的实际需求来确定。 
(2) 公司拟向北京银行开发区支行申请综合授信额度（具体业务包括但不限于国内信用证、同业代付
及买方融资等）1,000万元人民币，期限两年。并委托公司全资子公司北京康沃电气有限公司为公司上述融
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
资提供连带责任担保。具体融资金额将视北京银行实际审批的授信额度及公司运营资金的实际需求来确
定。 
截至本报告期末，北京银行开发区支行已批准公司授信额度为11,000万元人民币，公司已向北京银行
开发区支行申请提取了900万元的贷款，另与北京国际信托有限公司签署2,000万元的国际信托合同，该信
托业务系北京银行开发区支行本次授信业务项下产品。 
除上述合同外，公司无其他重大合同。 
 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产置换时所
作承诺 
     
发行时所作承
诺 
公司控股股东上丰
集团、广州明珠星、
刘锦成先生；公司
实际控制人刘锦成
先生和叶进吾先生 
（1）避免同业竞争承诺；（2）若公司需补缴 2009 年 7
月 1 日前住房公积金和/或因此受到罚款，相应的补缴
款和/或罚款由控股股东和实际控制人共同承担；（3）
北京康沃电气有限公司股权转让前的全部资产与负债
均已经剥离，如有其他债权人向康沃电气主张债权导
致康沃电气遭受损失的，由上丰集团、广州明珠星、
刘锦成及叶进吾承担赔偿责任。（4）上市后，将尽可
能避免与公司及其子公司发生关联交易；在不与法律
法规等规范性文件及公司章程相抵触的前提下，若与
公司有不可避免的关联交易，承诺将严格按照法律法
规、规范性文件及公司章程规定程序进行，且在交易
时确保按公平、公开的市场原则进行，不通过与合康
变频及其子公司之间的关联关系谋求特殊的利益，不
会进行任何有损公司及其他股东利益的关联交易；（5）
承诺 97100477.3 号专利许可不存在潜在法律纠纷，如
果因任何法律纠纷导致公司遭受损害的，其将对此承
担连带赔偿责任； 
2010 年 01
月 20 日 
长期有效 
报告期内
上述股东
均遵守相
关承诺 
公司控股股东上海
上丰集团有限公
司、广州市明珠星
自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理其截至上市之日已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份 
2010 年 01
月 20 日 
2010 年 1
月 20 日
-2013 年 1
报告期内
上述股东
均遵守相
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
投资有限公司 月 20 日 关承诺 
刘锦成先生和叶进
吾先生 
1、自公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理其截至上市之日已直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份；在本公司任职期
间，每年转让的股份不得超过其所持本公司股份总数
的 25%；从本公司离职后半年内，不转让其所持有的
本公司股份；2、在未来的公司治理、日常运营及公司
相关事项的表决中，将严格遵守《合作协议》的约定，
在发行人的重大事项决策上均保持一致行动 
2010 年 01
月 20 日 
长期有效 
报告期内
上述股东
均遵守相
关承诺 
全体发起人股东上
丰集团、广州明珠
星、刘锦成、张燕
南、杜心林、张涛、
陈秋泉、联想控股、
君慧创投、绵世方
达、成都新锦泰 
公司上市前及上市后 36 个月内，不将其持有的公司股
份直接或间接转让给同行业境外公司的限制性约定 
2009 年 09
月 04 日 
2009 年 9
月 4 日
-2013 年 1
月 20 日 
报告期内
上述股东
均遵守相
关承诺 
发起人股东联想控
股有限公司和北京
君慧创业投资中心 
在合康变频所有决策等方面（包括但不限于董事会、
股东大会表决时）保持一致行动；同时承诺不利用其
对合康变频的一致行动谋取不正当利益，损害合康变
频及其他股东的合法权益 
2009 年 07
月 22 日 
长期有效 
报告期内
上述股东
均遵守相
关承诺 
发起人股东君慧创
投、绵世方达、联
想控股、成都新锦
泰 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其截至上市之日已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；自本企业成为合康
变频股东之日（即 2009 年 3 月 4 日）起三十六个月之
内，不转让或者委托他人管理其截至上市之日已直接
或间接持有的合康变频股份，也不由合康变频回购该
部分股份 
2009 年 10
月 28 日 
2009 年 3
月 4 日
-2012 年 3
月 4 日 
报告期内
上述股东
均遵守相
关承诺 
持有本公司股份的
董事、监事及高级
管理人员杜心林、
张涛、陈秋泉（前
任监事） 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他
人管理其截至上市之日已直接或间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份；在本公司任职期间，
每年转让的股份不得超过其所持本公司股份总数的
25%；从本公司离职后半年内，不转让其所持有的本公
司股份 
2010 年 01
月 20 日 
长期有效
（公司董
事、高管，
任职期
间，每年
所持股份
总数的
25%可流
通） 
报告期内
上述股东
均遵守相
关承诺 
公司董事叶斌武 
叶斌武控制的"济南嘉汇电器有限公司"，经营范围中可
能与公司存在部分同业竞争关系，叶斌武及济南嘉汇
承诺，在叶斌武担任公司董事期间，其不会自营或为
他人经营与公司构成竞争关系的同类业务，济南嘉汇
及叶斌武所控制的其他企业不会从事与公司构成竞争
关系的同类业务，如违反承诺给公司造成任何损失，
2009 年 09
月 05 日 
任期内有
效 
报告期内
叶斌武先
生严格遵
守了相关
承诺 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
将连带承担赔偿责任。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
前任监事陈秋泉 
2011年 3月1日陈秋泉先生因操作失误构成短线交易。
按照相关规定，陈秋泉先生已将其买入公司股票最低
价较其卖出最高价盈利 58,500 元上缴公司所有，并自
2011 年 3 月 1 日起六个月内不得再次买卖公司股票。
为进一步减轻给公司带来的负面影响，陈秋泉先生自
愿承诺将其持有的公司股票 281.9 万股，在上述法定锁
定期满后延长锁定 12 个月（2011 年 9 月 1 日至 2012
年 9 月 1 日） 
2011 年 08
月 12 日 
2011 年 9
月 1 日至
2012 年 9
月 1 日 
报告期内
陈秋泉先
生严格遵
守了相关
承诺 
控股股东、实际控
制人刘锦成先生 
自股份锁定承诺书签署之日起延长锁定六个月，在上
述锁定期间内，不进行转让或者委托他人管理其所持
有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。对于锁
定期间因送股、公积金转增股本等权益分派产生的股
票，同比例锁定。 
2013 年 01
月 26 日 
2013 年 1
月 26 日至
2013 年 7
月 27 日 
截至本报
告披露之
日,刘锦
成先生严
格遵守了
相关承诺 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
公司对同业竞争作出了承诺，上市前公司已解决同业竞争问题，上市后从未违反该项承诺 
解决方式 转让或注销 
承诺的履行情
况 
报告期内上述股东均遵守相关承诺，未发生违反上述承诺的情况 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王需如、王思明 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
其他情况说明 
无 
十、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十一、违规对外担保情况 
不适用 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十三、其他重大事项的说明 
持有公司5%以上股份的股东或者实际控制人持有股份变化情况 
1、截至本公告日，北京君慧创业投资中心及其一致行动人联想控股有限公司通过深交所大宗交易系统累
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
计减持本公司股份占公司现有总股本的4.36%，减持后君慧创投及联想控股合计持有公司股份2,306.4万股，
占公司现有总股本的6.82%。 
2、2013年1月22日公司控股股东上海上丰集团有限公司公开披露其未来六个月减持计划，上丰集团初步计
划将其所持有公司股份不超过2,028.87万股（即不超过公司股份总数的6%）转让给其内部其他股东，不排
除对外转让的可能，详见公司于2013年1月23日在证监会指定网站披露的《关于控股股东减持计划的公告》
（公告编号：2013-004） ；2013年1月24日，上海上丰集团有限公司通过大宗交易方式将其持有的公司无
限售条件流通股650万股转让给公司实际控制人叶进吾先生，占公司总股本的1.92%。本次转让后，上丰集
团持有公司9178万股股份，占公司股本总额的27.1422%，仍为公司控股股东；叶进吾先生将直接持有公司
650万股股份，并通过上丰集团间接持有2860.46万股股份，叶进吾先生本人合计控制公司股份比例为
10.3815%，仍为公司实际控制人，详见公司于2013年1月26日在证监会指定网站披露的《关于控股股东与
实际控制人之间股份转让的提示性公告》（公告编号：2013-006）。 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
168,330,0
00 
68.39%   
65,493,60
0 
-68,511,60
0 
-3,018,000 
165,312,0
00 
48.89% 
3、其他内资持股 
158,615,0
00 
64.44%   
61,607,60
0 
-63,982,60
0 
-2,375,000 
156,240,0
00 
46.21% 
其中：境内法人持股 
130,500,0
00 
53.02%   
52,200,00
0 
-55,440,00
0 
-3,240,000 
127,260,0
00 
37.64% 
  境内自然人持股 
28,115,00
0 
11.42%   9,407,600 -8,542,600 865,000 
28,980,00
0 
8.57% 
5、高管股份 9,715,000 3.95%   3,886,000 -4,529,000 -643,000 9,072,000 2.68% 
二、无限售条件股份 
77,798,00
0 
31.61%   
31,119,20
0 
63,915,60
0 
95,034,80
0 
172,832,8
00 
51.11% 
1、人民币普通股 
77,798,00
0 
31.61%   
31,119,20
0 
63,915,60
0 
95,034,80
0 
172,832,8
00 
51.11% 
三、股份总数 
246,128,0
00 
100%   
96,612,80
0 
-4,596,000 
92,016,80
0 
338,144,8
00 
100% 
 
股份变动的原因 
1、经股东大会授权，第一届董事会第三十次会议于2012年2月27日审议通过《关于公司首期股权激励计划
失效及终止的议案》和《关于回购注销股权激励限制性股票的议案》，决定回购并注销尚未解锁的限制性
股票459.6万股。 
2、公司第一届董事会第三十次会议及2011年度股东大会审议通过2011年度利润分配方案，公司拟以总股
本24,612.8万股为基数向全体股东每10股转增4股，因公司董事会决定回购注销的459.6万股在权益分派日前
办理完毕注销手续，故公司对权益分派日股本总数24153.2万股办理了资本公积转增股本事宜。 
3、2011年3月1日，监事陈秋泉先生因误操作构成短线交易，已将其买入公司股票最低价较其卖出最高价
盈利58,500元上缴公司所有，并自2011年3月1日起六个月内不得再次买卖公司股票。为进一步减轻给公司
带来的负面影响，陈秋泉先生自愿承诺将其持有的公司股票281.9万股（实施2011年度资本公积转增后为
