北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上
市公司股东大会规则》等有关法律法规的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部
管理和控制制度；推行职务不兼容制度，形成了“三权”（决策权、执行权和监督权）互相监督、互相制衡
的体制。 
股东大会对董事会在公司投资、融资、资产的收购处置、担保等方面均有明确的授权，董事会对董事
长及总经理在日常经营业务中也都具有具体明确的授权。公司为了保证经营目标的实现而建立的政策和控
制程序，在经营管理中起到至关重要的作用。公司独立董事制度的建立为公司确定发展规划，健全投资决
策程序，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量，建立和完善高管人员薪酬管理及考核
制度，强化董事会决策、监督职能提供了有力的保障，并在一定程度上起到了控制经营风险的作用，进一
步完善了公司的治理法人结构。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》。公司股东按照《公司章程》、《上市
公司股东大会规则》的规定，按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、
《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《股东大会议事规
则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，确保股东合
法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内公司召开了一次年度股东大会和三次临时股东大会，会议聘请了律师进行现场见证，保证了
会议的召集、召开和表决程序的合法性。根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等
规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审
议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公
司资金的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加各监管
部门组织的相关培训，熟悉相关法律法规。 
公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个
人影响。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况
以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效地监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露相关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并负责接待投
资者来访和咨询及投资者关系管理，设立公司证券投资部并配备专职人员负责信息披露日常事务，指定《证
券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够平等享有获取
公司信息的机会。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 23 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 18 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 08 日 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 01 月 06 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 07 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 01 月 10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 01 月 13 日 
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 03 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 08 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 08 月 27 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 28 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 27 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 20 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 23 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据
有关法律、法规、规章规定 ，结合实际情况，公司制订了《年报差错追究制度》，并于2010年4月6日经第一届董事会第八
次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
92 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2015】02060086 号 
注册会计师姓名 雷波涛、马海霞 
审计报告正文 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京合康亿盛变频科技股份有限公司的财务报表，包括2014年12月31日合并及
公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京合康亿盛变频科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的
内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京合康亿
盛变频科技股份有限公司2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成
果和现金流量。 
 
 
