北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
14 
系列电压等级的变频器领域进行横向延伸，实现了中低压及防爆变频器的生产及销售。 
公司生产的高压变频器，可细分为通用高压变频器和高性能高压变频器两大系列，应用领域涉及电力、
矿业、水泥、冶金、石化等行业，可实现对各类高压电动机驱动的风机、水泵、空气压缩机、提升机、皮
带机等负载的软启动、智能控制和调速节能，从而有效提高工业企业的能源利用效率、工艺控制及自动化
水平。其中通用高压变频器主要是通过调节电机转速实现节能目的，主要应用于电力、矿业、冶金、水泥
等领域的风机、泵类传动控制。高性能高压变频器通过运用矢量控制及能量回馈技术，与通用高压变频器
相比，具备恒转矩、动态响应快、调速精度高、调速范围宽、快速制动等特点，并且可实现负载制动时能
量反馈回电网，高性能高压变频器适用于矿井提升机牵引变频、轧机变频传动、船舶驱动以及高速机车主
传动等高端领域。目前，公司的高性能高压变频器产品是应用于矿井提升机牵引的变频器，其中的同步提
升机高压变频器产品在2011年已通过客户的验收及相关权威机构的鉴定，巩固了公司在行业内的技术领先
地位。 
公司生产的中低压变频器，可应用于大部分的电机拖动场合，能够实现工艺调速、节能、软启动、改
善效率等功能，在电力、冶金、石油化工、煤炭、起重机械、纺织化纤、油气钻采、电梯、建材等行业得
到了广泛应用。公司生产的防爆变频器是通过自行研发生产防爆机芯并组装防爆功能外壳，以满足特定终
端用户的使用要求，一般用于煤炭、油田等领域比较关键的机电设备中。公司研发生产的中、低压变频器
和防爆变频器系列产品，由于其调速精度高、占地小、工艺先进、功能丰富、操作简便、通用性强、易形
成闭环控制等特点，优于以往的任何调速方式，在矿业、起重机械、纺织化纤、油气钻采、冶金、电力、
石油化工、电梯、建材等行业得到广泛应用。 
 
2、报告期内主要经营情况 
（1）主营业务分析 
1)概述 
（1）收入 
报告期内，公司营业总收入66,185.19万元，较上年同期降低5.80%，主要原因是受国内宏观经济形势
及产品结构波动等因素的影响所致。 
（2）成本 
报告期内，公司营业成本43,782.75万元，较上年同期降低0.30%，主要原因是本期营业收入减少，相
应营业成本也减少。 
（3）费用 
报告期内，公司销售费用8,119.83万元，较上年同期降低7.44%，主要原因是本报告期内代理咨询费减
少。 
报告期内，公司管理费用5,707.87万元，较上年同期增长34.11%，主要原因是本报告期内加大研发投
入以及控股子公司竣工决算后前期投入加大。 
报告期内，公司财务费用-103.88万元，较上年同期增长85.47%，主要原因是本报告期内募集资金存款
减少，利息收入减少。 
（4）研发投入 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
15 
报告期内，公司加大研发投资力度，本期研发费用共计5,169.32 万元，占营业收入的7.81 %，较上年
同期研发费用增加37.7 %，主要原因是本报告期内加大了研发投入力度。 
（5）现金流 
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-2,776.88万元，较上年同期降低183.34%，主要原因是本
报告期内业绩波动引起销售商品、提供劳务收到的现金及收到的税收返还同比减少。 
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-7,823.44万元，较上年同期增加10.82%，主要原因是随着
武汉工业园竣工结算的临近，支付的投资款相应减少。 
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为349.90万元，较上年同期增长102.59%，主要原因是本报告
期内短期借款增加。 
2)报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 
公司2013年度营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润较上年均有大幅度下降，主要原因
是报告期内，国内经济形势较为严峻，行业需求不振；联营企业经营亏损；武汉生产基地建成投产计提折
旧费增加而产品处于培育期，前期投入较大；募集资金存款减少，利息收入减少，导致报告期内公司业绩
比去年同期下滑。 
3)收入 
单位：元 
项目 2013 年 2012 年 同比增减情况 
营业收入 661,851,892.55 702,565,779.60 -5.8%
驱动收入变化的因素 
 营业收入同比下降5.80%，主要原因是：受国内宏观经济形势及产品结构波动等因素的影响所致。详
细订单情况请见”第四节董事会报告 一、管理层讨论与分析：1、报告期内主要业绩回顾 
 
公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类/产品 项目 2013 年 2012 年 同比增减（%） 
高压变频器产品（矿业） 
销售量 308 362 -14.92%
生产量 401 335 19.7%
库存量 226 133 69.92%
高压变频器产品（电力） 
销售量 318 382 -16.75%
生产量 287 359 -20.06%
库存量 170 201 -15.42%
高压变频器产品（冶金
（含钢铁）） 
销售量 446 339 31.56%
生产量 510 341 49.56%
库存量 246 182 35.16%
高压变频器产品（水泥
（含建材）） 
销售量 198 179 10.61%
生产量 186 176 5.68%
库存量 61 73 -16.44%
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
16 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
受宏观经济结构调整的影响，煤炭价格持续下跌，固定资产投资需求低迷，客户出现延迟提货和验收情况,致使库存滞留增
加；钢铁冶金行业虽增速放缓但变频技术在该行业应用成熟，节能效果显著，合康品牌竞标优势非常突出，出现产销两旺局
面。 
 
公司重大的在手订单情况 
□ 适用 √ 不适用  
数量分散的订单情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年度高压产品订单分行业统计 
行业 订单量(台) 金额(万元) 
冶金(含钢铁) 412 17,398.95 
矿业 263 17,938.64 
电力 264 12,626.93 
水泥（含建材） 184 7,473.84 
 
2、2013年度中低压及防爆产品订单分行业统计 
行业 订单量(台) 金额(万元) 
煤矿 63 1,331.40 
电气 6196 3,587.95 
注：上述合同金额均为含税价。此处统计的订单量是关于部分数量较集中的行业，不包含所有的行业订单数量。 
 
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
4)成本 
单位：元 
项目 
2013 年 2012 年 
同比增减(%) 
金额 
占营业成本比重
（%） 
金额 
占营业成本比重
（%） 
原材料(矿业) 89,980,982.13 20.55% 94,282,786.63 21.67% -1.12%
原材料(电力) 70,267,744.19 16.05% 87,130,882.59 20.03% -3.98%
原材料（冶金（钢
铁）） 
114,275,558.96 26.1% 85,072,758.87 19.55% 6.55%
原材料（水泥（建
材）） 
46,937,646.28 10.72% 45,151,129.27 10.38% 0.34%
5)费用 
单位：元 
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
17 
 2013 年 2012 年 同比增减（%） 重大变动说明 
销售费用 81,198,251.63 87,724,402.54 -7.44%  
管理费用 57,078,692.92 42,562,132.63 34.11%
本报告期加大研发投入以及控股子
公司竣工决算后前期投入加大。 
财务费用 -1,038,829.27 -7,147,704.00 85.47%
本报告期募集资金存款减少，利息收
入减少。 
所得税 12,578,625.15 24,216,163.38 -48.06% 利润总额下降导致所得税减少。 
6)研发投入 
产品研发项目情况 
公司自成立以来一直高度重视研究开发能力的持续提升，每年都投入大规模的资金购买设备、改造实
验室、培训开发人员、购买研发用原材料，以增强公司的核心竞争力，保障公司在行业内的技术领先地位，
最终达到市场占有率稳步提升的目的。 
1、公司2013年度研发总结： 
· 大功率水冷变频调速系统产业化研究 
水冷单元已形成系列化，10kV/7400kW水冷变频器已到现场成功运行，标志着公司大功率水冷变
频器可以批量生产。 
· 高性能低压变频调速系统研究 
报告期内该项目已经完成了从原理样机到产品化的阶段，根据市场需要已研发出1140V三电平的
高性能低压变频调速产品，而且在本系统研究中已充分考虑到第三代高压变频器的需求，将多机联动
控制等高压变频器独特功能集成到本系统研究中，并且已有成功的现场应用案例，如：1140V630kW
变频器在矿井皮带机双机联动上的应用等，1140V高性能低压变频调速系统项目最大功率已达到
1000kW。 
· 矿用隔爆兼本质安全型交流变频调速装置系列化研究 
报告期内该项目已完成了市场需求最大的1140V315kW~560kW矿用隔爆兼本质安全型交流变频调
速装置的系列化。 
· 第三代变频调速控制系统产业化研究 
第三代高压变频器是合康为提高核心竞争力重点打造的产业化项目，在合康高压调速控制经验的
基础上，结合低压变频器控制技术，对控制系统进行了架构优化和系统扩展。第三代高压变频器基于
统一的软、硬件控制平台，与合康第二代高压变频器相比，不但保留了原有功能，还增加了中性点偏
移等部分功能，并且性能更加稳定，功能更加齐全；控制参数、用户端口更加全面，并且可以灵活设
置，以适应不同的应用场合和工作现场。目前该项目已经研制出800KW/6KV原理性样机，并已经完成
了厂内试运行，产品功能、性能方面的部分优点已经在样机上得到验证。 
· 第二代通用V/F变频器HID300A系列产品研发 
已经批量化生产，主要面向风机、水泵市场，以节能应用为主。具有可靠性高，价格低，体积紧
凑，外观美观大方等特点，其主要创新点：  
1) 可控整流设计简化结构布局，无触点提高可靠性  
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
18 
2) 叠层母排设计简化生产装配，降低开关电压尖峰  
3) 精确热分析计算提高可靠性 
4) 基于精益数据分析的硬件设计和测试提高可靠性  
5) 基于简化生产装配的设计理念提高生产可靠性  
· 第二代通用矢量变频器HID600A系列产品研发 
已经批量化生产，主要面向无特殊要求的设备配套等中端市场，以工艺改善为主，节能为辅。除
了具有HID300A的特点之外，还具备开环、闭环矢量控制功能。 
1) 实现带电流闭环的SVC控制，大大提高电流控制性能  
2) SVC模式的低频转矩提升，0.25Hz输出150%的转矩  
3) 实现电动状态下，SVC模式的转矩控制  
4) 过流失速/过压失速功能的实现  
5) V/F振荡抑制的改善  
6) 转矩控制的超速抑制措施  
· HID618A同步注塑机专用系列产品研发 
在HID600A平台的基础上，以永磁同步电机为驱动对象，以注塑机为应用对象专门定制设计的一
款高性能驱动器，能提高工艺效率，并达到节能效果，具有“内嵌式”特点和高速CAN通信功能。取得
的成绩：  
1) 升级软件平台，提升速度控制精度 
2) 优化调试步骤，便捷的键盘上传/下载参数功能 
3) 添加电机参数自学习，保证控制精度 
4) 添加多泵合流功能，满足大吨位注塑机的应用 
· 雕刻机行业非标软件研发     
在HID300A平台的基础上，VF控制模式，高频1000hz输出，进入样机试用阶段。 
取得的成绩：  
1) 优化载波控制，适合高速加减速的使用场合 
2) 最高可达1000hz输出，满足高速电机要求 
3) 优化vf控制，抑制高频振荡 
· HID620起重机专用系列 
在HID600A平台的基础上，以起重机为应用对象专门定制设计的一款高性能变频器，能提高工艺
效率，并达到节能效果。产品特点与HID600A基本一致。取得成绩： 
1) 采用电流开环控制，解决了SVC低频发电不稳定的问题  
2) 电动0.5Hz输出150%的转矩，发电1Hz输出150%的转矩  
3) 控制算法已经能够适应起重场合低频开闸的要求，有效减小开闭闸的冲击。  
北京合康亿盛变频科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
19 
· 机床专用变频器软件开发与维护 
取得的成绩：  
1) 低频转矩输出能够满足大多数机床加工的要求  
2) 加减速的快速性比较突出，在这一点上能够和国内一流品牌平齐  
3) 稳速精度较改进前有很大提升  
· 永磁同步电机无位置传感器矢量控制算法开发 
取得的成绩：  
1) 在厂内带苏州欧能空压机运行成功，加载电流和正弦EM303A处于同一水平  
2) 厂内所有永磁同步电机均已带过，有加载装置的均已加载，经验证算法的适应性比较强  
· 四象限矢量变频器HID520系列产品研发 
已经批量化生产，主要面向位能型负载、存在大量制动功率的应用场合。是一款输入功率因数较
高、对电网的谐波污染小、能量可回馈至电网的“绿色”变频器。 
· 抽油机节能自控系统 
已经批量化生产，在HID520平台的基础上，以抽油机为应用对象专门定制设计的一款高性能节能
自控系统，能提高抽油效率，并达到节能效果。产品特点与HID520基本一致，该产品得到客户认可和
好评；          
· HIG标准变频成套柜 
已经批量化投产，在HID300A,HID600A平台的基础上，为成套柜客户定制的一款变频柜，具有使
用简单，结构紧凑的特点。 
1) 两种规格的柜体，1800*600*600（200KW以下功率段）以及1800*800*600（200KW及以上功率
段），这两种尺寸，大大缩减了柜体种类。  
2)  交期短，保证了部分急单客户。  
· 防爆专用系列 
在HID600A，HID520平台的基础上，以井下应用场合专门定制设计的一款高性能变频器，完
全满足客户现场防爆要求。具有内置“PLC”的功能特点，模块化设计，维护方便。已经有几款产品
在防爆站取得防爆证书。 
· 其他的研究： 
1) 箱式变频器系列的研发 
一台样机已经完成，在公司内试验、老化通过，将发到现场投入运行。 
2) 变频器云监控与远程健康诊断系统 
远程监控系统可实现将变频器等现场设备运行数据发送至服务器，远程用户可通过计算机上
位软件、Internet浏览器、手机等终端监控变频器等设备的运行情况。 
一台PC可以同时监控多个处于不同地点的设备。只要给每个设备配一个无线GPRS模块即
可。同样的，一个设备可以被多个不同的监控终端同时监控。而且不同的监控终端可以有不同的
权限。 
