江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家专注于聚酯薄膜制造的高新技术企业，主要产品为中厚型功能聚酯薄膜，属于一种高性能的膜材料，广泛应用于
太阳能背材、电气绝缘、光电显示以及纺织机械等工业领域，具备良好的低收缩、绝缘、耐热等性能。报告期内，公司主营
业务类型、产品的产销量及营业收入等未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 期末余额减少系在建工程完工结转固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现如下方面： 
（一）技术优势 
公司高度重视科技研发工作，坚持走自主创新路线，建有“裕兴股份技术研发中心”，并与科研院校紧密合作，形成较强的、
可持续的技术研发能力和自主创新能力： 
（1）公司研发中心拥有小试聚酯合成装置、进口共混挤出设备、双向拉伸试验机、多层共挤系统设备，从原料到产品，模
拟生产线技术工艺进行产品研发和生产试验。此外，公司检测中心拥有成套的聚酯切片、母料、薄膜性能检测仪器，为公司
产品创新、研发提供良好的硬件支持。 
（2）公司与多家科研院所形成紧密型合作机制，借助科研院所的力量研发新品，并力求将其研究成果转化为产品。目前，
公司与浙江大学、常州大学等建立了稳定的合作关系，与浙江大学高分子科学与工程学系成立了“浙江大学高分子科学与工
程学系－裕兴股份聚合物膜联合重点实验室”，专门从事聚合物薄膜（特种功能性膜）的研发，并与常州大学成立了“裕兴股
份－常州大学新材料联合研究实验室”，专门从事聚酯薄膜新材料的研发。另外，由公司承办，与浙江大学合作，并经江苏
省科技厅立项的“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”于2015年通过验收。通过与科研院所紧密的技术合作，发
挥其特有的技术理论优势，进一步增强了公司的技术研发能力。 
（3）公司重视科技管理工作，取得多项发明专利和实用新型专利，目前公司拥有16项发明专利、12项实用新型专利，另有
15项发明专利已向国家知识产权局提出专利申请并获得受理。 
（二）产品优势 
8 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
公司通过技术研发，装备改进和优化工艺，生产出多品种、高性能的差异化聚酯薄膜产品。公司产品差异化优势明显，在太
阳能背材、电气绝缘材料和综丝基膜细分行业具有良好的品牌和口碑，获得了下游客户的高度认可。公司可稳定生产500μm
厚度聚酯薄膜，完全可替代进口材料。目前，公司有12个产品通过了UL认证，大多数产品通过了RoHS认证，6个产品被认
定为高新技术产品。 
（三）品牌和质量优势 
公司自成立以来，一直注重产品质量，通过将工艺质量控制点与生产作业标准化，使员工重视产品质量，提高产品良品率；
通过质量考核，提高车间员工的责任心及积极性；通过全面质量管理体系，提高全员质量意识，并对产品进行严格检测，确
保产品出厂的质量水平。正是在如此严苛的条件下，“裕兴”品牌为广大客户所认同和接受，太阳能背材基膜、电气绝缘厚膜、
综丝基膜成为细分行业的龙头，拥有一定话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得客户的信赖，逐
渐形成了优良的口碑及品牌效应。 
（四）管理优势 
公司坚持“勤奋、求实、创新”的企业文化和“科技、新品、管理”的经营理念，注重流程管理，提高员工素质，逐步成长为国
内功能聚酯薄膜领军企业之一。 
公司管理团队具备创业精神与持续创新能力，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根据市场情
况推陈出新，不断将新产品推向市场，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。 
9 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，国内经济环境总体呈现下行趋势，企业需求放缓，聚酯薄膜市场竞争激烈，企业的经营环境复杂严峻。公司在董
事会的正确决策和精心指导下，围绕“创新、品种、管理”经营方针，管理层和全体员工群策群力，紧紧围绕企业发展战略，
根据公司2015年的工作主线“调结构，转方式，提升软实力，提高经营管理质量”，积极推进各项工作，基本实现了2015年度
的经营目标。 
2015年度，公司实现聚酯薄膜销量3.89万吨，销售收入5.21亿元，较上年同期分别下降3.42%和10.58%；实现利润总额9,621
万元，比去年同期增长26.56%；实现归属于上市公司股东的净利润8,204万元，比去年同期增长22.64%。 
2015年，公司的主要工作如下： 
1、技术开发方面：公司配备优秀的研发团队以及与科研院所、国内外专家合作，积极推进2015年的各研发课题项目，在抗
UV、PCT性能、二甲苯萃取、阻燃性能、耐热性能指标等方面取得了阶段性成果；注重科技成果申报工作，申请发明专利
和实用新型专利数量8项，其中发明专利7项，实用新型专利1项。 
2、质量改进方面：重点解决生产过程中的表观缺陷、薄膜的柔韧性等问题，优化工艺配方改善薄膜的尺寸稳定性、平整度
等质量要求。 
3、项目改造方面：投资近2,600万元对1号线和2号线进行了设备改造，提升净化等级和装备的生产稳定性，降低设备能耗。 
4、结构调整方面：紧抓太能能行业的良好发展势头，积极推广耐水解薄膜等太阳能背材基膜，继续保持厚膜的市场优势地
位，扩大重点客户的销售量，实现了产品结构和客户结构的优化调整。 
5、规范管理方面：严格产销计划管理，月度生产计划更加合理有序；加强生产线工艺质量控制点的检查和考核；根据不同
客户的具体要求，实时修订产品内控标准；强化安全环保的规范管理，提高全体员工的危机意识。 
6、队伍建设方面：运用内训和外训结合的培训模式，持续推进员工的全面培训工作；加强生产班组长职业技能培训，提高
一线员工队伍的基本素质和操作技能；加强各类人才的引进，培养储备人才，增强员工队伍的梯队建设；结合公司四号线获
得江苏省工人先锋号称号，加强员工集体荣誉感建设。 
7、关爱员工方面：关心职工身心健康，提高40岁以上员工和一线工人职业病提检的人数和频次；成立爱心慈善基金，看望
慰问生病员工及其家属；发动全体员工募捐为重病的员工家属提供帮助。 
8、规范运作方面：结合公司实际经营状况和监管要求，对公司现行内部控制制度进行持续梳理优化，进一步完善内部控制
制度体系，提升内部控制建设的规范性和全面性，确保公司规范运作。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 
10 
