江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，
公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会： 
公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东
权利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格按照《控股股东和实际控制人行为规范管理办法》规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员会依据公司董事会所制定的专门委员会议事规则的职权范
围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管
人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规
的规定。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答
投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证
券日报》、《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
56 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东是王建新先生。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保持独立、自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 03 月 12 日 2015 年 03 月 13 日 
2015-006 2015 年第
一次临时股东大会
决议公告；
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.11% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
2015-029 2014 年年
度股东大会决议公
告；
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.24% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
2015-034 2015 年第
二次临时股东大会
决议公告；
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.16% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
2015-046 2015 年第
三次临时股东大会
决议公告；
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
57 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张燕 6 6 0 0 0 否 
王如春 6 6 0 0 0 否 
彭懋 9 7 2 0 0 否 
戴伟忠 3 3 0 0 0 否 
杨佳文 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作细则》的要求，勤勉、尽责地履
行独立董事职责，积极出席董事会、股东大会，及时了解公司的经营情况，关注公司的发展，并利用自身专业优势为公司经
营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、日常关联交易、股权激励授予和调整等相关事项发表了客观、公正
的独立意见。报告期内，独立董事发表的多项独立意见均被公司采纳，为维护公司和股东的合法权益、促进公司的发展提升
发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。2015年度，各专门委员会就公司相关事
项开展会议，履行相关职责，为公司经营发展提出科学合理的意见与建议，对公司的内部控制与规范管理发挥了积极作用：  
1、战略与投资委员会履职情况 
报告期内，董事会战略与投资委员会严格按照《董事会专门委员会工作细则》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职
责，结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和对外投资决策进行审议并提出自己的建议。 
2、审计委员会履职情况  
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会专门委员会工作细则》的相关要求，召开会议，对公司2014年年度报告、2015
年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年第三季度报告等有关重大财务信息披露进行了内部审核、阅读，保证公司重大
财务信息的完整、真实。 
公司审计委员会还对公司内部审计部门的日常工作进行检查、考核、评估与指导，督促公司内部审计体制的建设与完善。委
员会还不断加强内部审计与外部审计的沟通，确保审计工作尤其是对重大财务报告审计工作的顺利进行。 
3、提名委员会履职情况 
58 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《董事会专门委员会工作细则》的相关要求，组织并参加提名委员会的各项工作，为
公司搜寻优秀人才，根据公司的实际情况，积极履行提名委员会的职责。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会专门委员会工作细则》的相关要求，制定及审查公司董事及高级管理
人员的薪酬政策与考核方案，按照绩效评价标准对董事高级管理人员的工作情况进行评估、审核，提出合理化建议，积极履
行薪酬与考核委员会委员的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会以公司经营指标的完成情况和高级管理人员的工作业绩为基础对高级管理人员的年度绩效进
行考核，并严格监督薪酬制度、股权激励个人绩效的执行情况。公司组织高级管理人员开展工作述职活动，公司董事会薪酬
与考核委员会对其工作能力、工作业绩、创新与学习等指标情况进行考核。高级管理人员薪酬和股权激励解锁与其所任岗位
和绩效挂钩，符合有关法律、法规和《公司章程》等规定的要求。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷①董事、监事和高级管理人
员舞弊；②严重违反法律法规的要求；③
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；④审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监督无效；⑤注
（1）重大缺陷①公司决策程序导致重
大失误；②媒体频现负面新闻，涉及面
广且负面影响一直未能消除；③公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
④公司经营活动严重违反国家法律法
59 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
册会计师发现财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报。
（2）重要缺陷①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。（3）一般缺陷除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
规；⑤中高级管理人员、核心技术人员、
业务人员严重流失；⑥公司遭受证监会
处罚或证券交易所警告。（2）重要缺陷
①公司决策程序导致出现一般失误；②
媒体出现负面新闻，但能及时消除；③
公司重要业务制度或系统存在缺陷；④
公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改；⑤公司违反企业内部规章，形成
损失；（3）一般缺陷除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他产生一般影响或
造成轻微损失的控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥营业收入总额的 5%，错
报≥资产总额的 2%。重要缺陷：营业收入
总额的 2%≤错报＜营业收入总额的的 5%，
资产总额的 1%≤错报＜资产总额的 2%。
一般缺陷：错报＜营业收入总额的 2%，错
报＜资产总额的 1%。 
重大缺陷：财产损失>1,000 万元。重要
缺陷：200 万元<财产损失≤1,000 万元。
一般缺陷：财产损失≤200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，裕兴股份公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司在巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)刊登的《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
60 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016NJA30133 
注册会计师姓名 殷明、陈瑜 
审计报告正文 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司全体股东：    
我们审计了后附的江苏裕兴薄膜科技股份有限公司(以下简称裕兴股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的资产负债
表，2015年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是裕兴股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，裕兴股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了裕兴股份公司2015年12
月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、资产负债表 
编制单位：江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
61 
