江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断完善公司法人治理结构，建立健全内
部控制制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，切实维护了广大投资者利益。截至本报告期末，
公司治理实际状况符合中国证监会和深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会： 
公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等相关法律法规和公司规定，公司平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东
权利。同时公司聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东： 
公司控股股东严格按照《控股股东和实际控制人行为规范管理办法》规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会： 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、提名委员
会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员会依据公司董事会所制定的专门委员会议事规则的职权范
围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。 
4、关于监事和监事会： 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各
位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管
人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制： 
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规
的规定。 
6、关于信息披露与透明度： 
公司严格按照有关法律法规以及《公司信息披露管理制度》、《公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答
投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证
券时报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 17 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 06 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 06 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 09 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 06 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2013 年 03 月 30 日 
2013-005 第二届第五次董事
会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 04 月 01 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 04 月 16 日 
2013-009 第二届第六次董事
会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 04 月 18 日 
第二届董事会第七次会议 2013 年 04 月 19 日 
审议 2013 年第一季度报告，
未单独公告 
 
第二届董事会第八次会议 2013 年 05 月 15 日 
2013-019 第二届第八次董事
会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 05 月 16 日 
第二届董事会第九次会议 2013 年 05 月 29 日 
2013-024 第二届第九次董事
会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 05 月 30 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 08 月 16 日 
2013-031 第二届第十次董事
会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2013 年 08 月 20 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 10 月 18 日 
审议 2013 年第三季度报告，
未单独公告 
 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者不正
确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与处理
方式。本制度制定之后，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 18 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013NJA3029 
注册会计师姓名 殷明 朱永华 
审计报告正文 
审计报告 
XYZH/2013NJA3029 
 
 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司全体股东：    
我们审计了后附的江苏裕兴薄膜科技股份有限公司(以下简称裕兴股份公司)财务报表，包括2013
年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是裕兴股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不
存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，裕兴股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了裕
兴股份公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
