江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司是一家专注于聚酯薄膜制造的高新技术企业，主要业务为中厚型特种功能性聚酯薄膜的研发、生产和销售，是国内规模
最大的中厚型特种功能性聚酯薄膜生产企业之一。公司生产的特种功能性聚酯薄膜产品广泛应用于太阳能背材、电气绝缘、
消费电子材料以及纺织机械等工业领域，厚度50-500μm之间，具备优异的尺寸稳定性能、绝缘性能、耐热性能等，经过多
年的技术积累和沉淀，公司现已经掌握了新能源、电子、电气、光学、纺织机械等工业领域用功能聚酯厚膜研发和生产的核
心技术，公司产品获得客户的高度认可，已成为太阳能背材、电气绝缘、消费电子材料等行业内多家品牌企业的合格基膜供
应商。 
（二）目前公司主要的经营模式 
1、销售模式 
销售流程：公司设一名副总经理总体负责销售工作，下设市场部具体负责产品销售和客户要求反馈，负责与客户进行订单确
认、评审、产销计划衔接、产品出库运输等销售管理工作。公司近年来以内销为主，同时也积极开拓国际市场，公司拥有自
营进出口业务经营权，出口销售模式均为自营出口。在内销方面，公司主要采用直接销售模式，小部分为经销商分销模式。 
定价方式：合同双方议价确定。 
结算方式：由合同双方协商确定付款周期。 
2、产品开发模式 
公司通过对原材料改性、工艺设计、配方优化以及设备技术改造，不断开发适应市场和客户需求的差异化产品，优化产品结
构，持续稳定提高产品质量，降低产品成本，拓宽市场用途，以最大限度地降低由此带来的市场竞争风险。 
3、生产模式 
根据公司办公会议确定的生产经营目标，生产部协同市场、工艺、品管、技术、设备等部门，按客户订单要求及市场趋势的
分析确定阶段性生产计划，并组织实施具体的生产活动。生产部负责制定、下达生产计划并组织考核，保证订单按时交货。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司积极开拓市场、提高生产运营效率，充分发挥产能，产销量均有所增长，实现聚酯薄膜销量48,475吨，较去
年同期增长14.96%，实现营业收入59,051.62万元，比去年同期增长13.49%。报告期内，受激烈的市场竞争和原材料聚酯切
片价格不断上涨双重因素的影响，产品毛利率下降，实现净利润6,895.82万元，比去年同期下降4.55%。 
行业发展等情况，见本报告第四节/九、公司未来发展的展望部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
8 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系投建新生产线支出增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现如下方面： 
1、技术优势 
（1）公司高度重视科技研发工作，坚持自主创新和产学研合作开发路线，经过多年努力积累了深厚的功能聚酯双拉厚膜技
术工艺装备技术优势。 
（2）公司建有“裕兴股份技术研发中心”，目前拥有小试聚酯合成装置、进口共混挤出设备、双向拉伸试验机、多层共挤系
统设备，从原料到产品，模拟生产线进行产品研发和生产试验。此外，公司检测中心拥有成套的聚酯切片、母料、薄膜性能
检测仪器，为公司产品创新、研发提供良好的硬件支持，公司高分子材料检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）
认可。 
（3）公司与多家科研院所形成紧密型合作机制，借助科研院所的力量研发新品，并力求将其研究成果转化为产品。目前，
公司与浙江大学、中科院化学所、常州大学等建立了稳定的合作关系，与浙江大学高分子科学与工程学系成立了“浙江大学
高分子科学与工程学系－裕兴股份聚合物膜联合重点实验室”，专门从事聚合物薄膜（特种功能性膜）的研发，并与常州大
学成立了“裕兴股份－常州大学新材料联合研究实验室”，专门从事聚酯薄膜新材料的研发。另外，由公司承办，与浙江大学
合作，并经江苏省科技厅立项的“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”于2015年通过验收。通过与科研院所紧密
的技术合作，发挥其特有的基础研究和产学研应用技术研究开发优势，进一步增强了公司的技术研发能力。 
（4）报告期内新增专利授权9项，申请专利10项（其中发明专利3项），截至2017年12月31日公司专利共有37项。 
2、产品优势 
公司通过技术研发，装备改进和工艺优化，生产出多品种、高性能的差异化聚酯薄膜产品。公司产品差异化优势明显，在太
阳能背材、电气绝缘材料、消费电子材料和综丝基膜细分行业具有良好的品牌和口碑，获得了下游客户的高度认可。公司可
稳定生产500μm厚度聚酯薄膜，可替代进口材料。目前，公司有12个产品通过UL认证，大多数产品通过RoHS认证，7个产
品被认定为高新技术产品。 
3、品牌和质量优势 
公司自成立以来，一直注重产品质量，通过将工艺质量控制点与生产作业指导书标准化，使员工重视产品质量，提高产品良
品率；通过细化生产和质量考核，提高车间员工的责任心及积极性；通过全面质量管理体系，提高全员质量意识，并对产品
进行全过程的检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严苛的条件下，“裕兴”品牌为广大客户所认同和接受，太阳能背
材基膜、电气绝缘厚膜、综丝基膜成为细分行业的龙头，拥有行业话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后
服务赢得客户的信赖，形成了优良的口碑及品牌效应。 
4、管理优势 
公司以“拓展高分子材料更多的功能空间，为客户提供更好的创新产品和服务”为公司使命，坚持“责任、勤奋、学习、创新”
的企业核心价值观，注重流程管理优化，提高员工素质，逐步成长为国内功能聚酯薄膜领军企业之一。公司管理团队具备创
业精神与持续创新能力，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根据市场情况推陈出新，不断将
新产品推向市场，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。 
9 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，原材料价格大幅波动，而公司产品同质化竞争日趋剧烈，产品售价不能同步上涨，已经很大程度影响公司的利润
空间。在如此严峻的形势下，公司上下齐心协力，贯彻执行董事会的战略部署，积极开展各项工作，通过管理创新、技术创
新、提质增量，不断提升公司内部核心竞争力，以实现公司健康可持续的发展。 
报告期内，公司实现营业收入59,051.62万元，比去年同期增长13.49%，实现营业利润7,630.39万元，比去年同期下降3.57%，
实现净利润6,895.82万元，比去年同期下降4.55%。 
1、持续加大研发投入，进一步提升公司核心竞争力 
公司根据市场需求和行业动态，加大与中科院化学所、江南石墨烯研究院、浙江大学等科研院校的合作开发，积极研发新产
品、新应用。同时根据用户个性化和差异化的需求，不断优化现有产品系列并完善产品线，推陈出新减少同质化竞争。 
报告期内公司共申请专利10项（其中发明专利3项），获得专利授权9项（其中发明专利5项）。截至报告期末，公司累计获
得专利授权37项，其中发明专利24项。 
2、积极加大销售开发力度，发掘潜在用户 
报告期内，公司大力推广功能聚酯厚膜等具有先发竞争优势的产品，扩大销量；进一步优化与优质背板客户的合作关系，稳
定太阳能背材等用途的聚酯薄膜市场占有率；同时加强市场信息的收集，推进消费电子应用行业中的新客户开发，挖掘新的
应用领域。 
3、优化生产工艺，提高生产效率，降低单位制造成本 
工艺、生产、设备等部门根据4条生产线不同的设备状况和特点，根据产品不同的品种规格、质量要求，优化相应的工艺参
数，逐步提高生产效率，逐项解决生产提速中的公差、表观、收缩率等技术问题，生产效率实现了超过15%的提升，年度总
产量较上年提高了17%，单位制造成本得到有效降低。 
4、注重人才培养，打造高效团队 
报告期内，根据公司年度经营计划，人力资源部根据各部门实际情况制定培训计划，并落实各项培训的实施。各部门采取外
部培训与内部培训相结合的方式不断提升在职员工的职业素养和综合素质。 
管理部门加强各梯队人才培养，提拔一批年轻干部，在实践中实现提升，充实中层管理队伍的建设。生产班组加强后备人才
培养，组织有丰富经验的老员工“传帮带”新员工，着重培养主操作、后备班长等关键岗位的操作人员。有力的保证了公司经
营管理和可持续发展等各项工作的顺利开展。 
5、提升产品质量，保障客户利益 
报告期内，公司继续完善质量管理体系，执行全过程质量检验跟踪，保证产品质量稳定，确保公司质量管理体系的有效运行
和持续改进。设备方面，通过改造表面光学缺陷检测设备，提高在线检测的精准度，提高产品的可靠性。 
6、积极完善管理体系，提高运营效率 
公司完善管理体系，修订生产作业基准书、安全作业指导书、考核制度并严格执行，提高解决问题的速度，持续推进安全环
保标准化工作，提升公司的运营效率，加强内部控制制度建设，确保公司规范运作。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
10 
