江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司是一家专注于聚酯薄膜制造的高新技术企业，主要业务为中厚型特种功能性聚酯薄膜的研发、生产和销售，是国内规模
最大的中厚型特种功能性聚酯薄膜生产企业之一。公司生产的特种功能性聚酯薄膜产品广泛应用于太阳能背材、电气绝缘、
光电显示以及纺织机械等工业领域，厚度在50-500μm之间，具备良好的尺寸稳定性能、绝缘性能、耐热性能等，经过多年
的技术积累和沉淀，公司现已经掌握了电子、电气、新能源、光学、纺织机械等工业领域用中厚型特种聚酯薄膜生产的核心
技术，公司产品获得客户的高度认可，已成为太阳能背材、电气绝缘等行业内多家生产企业的合格基膜供应商。 
（二）目前公司主要的经营模式： 
1、销售模式 
销售流程：公司设一名副总经理总体负责销售工作，下设市场部具体负责产品销售和客户要求反馈，负责与客户进行订单确
认、评审、产销计划衔接、产品出库运输等销售管理工作。公司近年来以内销为主，同时也积极开拓国际市场，公司拥有自
营进出口业务经营权，出口销售模式均为自营出口。在内销方面，公司主要采用直接销售模式，小部分为经销商分销模式。 
定价方式：合同双方议价确定。 
结算方式：由合同双方协商确定付款周期，一般为1-3个月的结算周期。 
2、产品开发模式 
公司通过对原材料的改性、工艺的设计、配方的优化、参数的调整以及设备的技术改造，不断开发适应市场和客户需求的差
异化产品，优化产品结构，持续稳定提高产品质量，降低产品成本，拓宽市场用途，以最大限度地降低由此带来的市场竞争
风险。 
3、生产模式 
根据总经理办公会议确定的生产经营目标，生产部协同市场、工艺、技术、设备等部门，按客户订单要求及市场趋势的分析
确定阶段性生产计划，并组织实施具体的生产活动。生产部负责制定、下达生产计划并组织考核，保证订单按时交货。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司积极开拓市场、提高生产运营效率，实现聚酯薄膜销量42,166吨，较去年同期增加8.47%。受中厚型聚酯薄
膜市场竞争激烈的影响，产品销售价格有所降低，报告期实现营业收入52,031.90万元，比去年同期下降0.16%。报告期内，
受主要原材料聚酯切片价格上涨等因素的影响，产品毛利率有所下降，实现净利润7,224.31万元，较去年同期下降11.95%。 
行业发展等情况，见本报告第四节/九公司未来发展的展望部分。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
8 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
无形资产 无重大变化 
在建工程 系报告期内“清洗间”项目建设支出所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现如下方面： 
（一）技术优势 
（1）技术领先是企业保持核心竞争力的重要因素，公司高度重视科技研发工作，坚持走自主创新路线，经过多年努力，成
功积累了一定的技术储备。 
（2）公司建有“裕兴股份技术研发中心”，目前拥有小试聚酯合成装置、进口共混挤出设备、双向拉伸试验机、多层共挤系
统设备，从原料到产品，模拟生产线技术工艺进行产品研发和生产试验。此外，公司检测中心拥有成套的聚酯切片、母料、
薄膜性能检测仪器，为公司产品创新、研发提供良好的硬件支持。 
（3）公司与多家科研院所形成紧密型合作机制，借助科研院所的力量研发新品，并力求将其研究成果转化为产品。目前，
公司与浙江大学、中科院化学所、常州大学等建立了稳定的合作关系，与浙江大学高分子科学与工程学系成立了“浙江大学
高分子科学与工程学系－裕兴股份聚合物膜联合重点实验室”，专门从事聚合物薄膜（特种功能性膜）的研发，并与常州大
学成立了“裕兴股份－常州大学新材料联合研究实验室”，专门从事聚酯薄膜新材料的研发。另外，由公司承办，与浙江大学
合作，并经江苏省科技厅立项的“江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心”于2015年通过验收。通过与科研院所紧密
的技术合作，发挥其特有的技术理论优势，进一步增强了公司的技术研发能力。 
（4）报告期内新增授权专利3项，申请专利10项（其中发明专利7项），截止2016年12月31日公司专利共计31项。 
（二）产品优势 
公司通过技术研发，装备改进和优化工艺，生产出多品种、高性能的差异化聚酯薄膜产品。公司产品差异化优势明显，在太
阳能背材、电气绝缘材料和综丝基膜细分行业具有良好的品牌和口碑，获得了下游客户的高度认可。公司可稳定生产500μm
厚度聚酯薄膜，完全可替代进口材料。目前，公司有13个产品通过了UL认证，大多数产品通过了RoHS认证，7个产品被认
定为高新技术产品。 
（三）品牌和质量优势 
公司自成立以来，一直注重产品质量，通过将工艺质量控制点与生产作业标准化，使员工重视产品质量，提高产品良品率；
通过全面质量考核，提高车间员工的责任心及积极性；通过全面质量管理体系，提高全员质量意识，并对产品进行全过程的
检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严苛的条件下，“裕兴”品牌为广大客户所认同和接受，太阳能背材基膜、电气
绝缘厚膜、综丝基膜成为细分行业的龙头，拥有一定话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得客户
的信赖，逐渐形成了优良的口碑及品牌效应。 
（四）管理优势 
公司以“拓展高分子材料更多的功能空间，为客户提供更好的创新产品和服务”为公司使命，坚持“责任、勤奋、学习、创新”
的企业核心价值观，注重流程管理优化，提高员工素质，逐步成长为国内功能聚酯薄膜领军企业之一。公司管理团队具备创
业精神与持续创新能力，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根据市场情况推陈出新，不断将
新产品推向市场，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。 
 
9 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在董事会的正确决策和精心指导下，围绕“创新、品种、管理”经营方针，以“成为中国最好的功能聚酯薄膜
制造商”为企业愿景，管理层和全体员工群策群力，在市场开发、技术研发、质量改进、设备改造、完善管理五大方面精耕
细作。1、强化市场开拓，大力推广功能聚酯厚膜等具有先发竞争优势的产品，扩大销量；稳定太阳能背材等用途的聚酯薄
膜市场的占有率；同时加强市场信息的收集，推进新产品的打样和试用，和客户合作定制产品。2、加大研发投入，围绕年
度开发课题和公司的发展定位，与国内科研院所合作，加快推进抗紫外抗水解薄膜、高透高雾薄膜、高阻隔薄膜等产品和性
能的研发进度，努力提升每次试验的效果，提高新品开发的效益。3、持续坚持产品质量改进，依托质量改进课题小组，集
中资源稳定和提升产品的性能，积极申请CNAS实验室认可评审，提升产品检测的综合能力，为产品质量提供更标准的参数
保障。4、推进设备改造，根据年度投入计划，对设备进行了适应性改造，以提升产品质量、降低不合格品率。5、积极完善
管理体系，修订生产作业基准书、安全作业指导书、考核制度并严格执行，提高解决问题的速度，持续推进安全环保标准化
工作，提升公司的运营效率，加强内部控制制度建设，确保公司规范运作。 
报告期内，公司主营业务保持平稳，聚酯薄膜产销平衡。受去年同期一、二号生产线技术改造的影响，本期产量较去年同期
增长6.40%，销量增长8.47%。受中厚型聚酯薄膜市场竞争的影响，本期聚酯薄膜销售价格较去年同期有所下降。报告期内，
公司实现营业收入5.20亿元，与上年同期相比下降0.16%；实现归属于公司普通股股东的净利润7,224万元，与上年同期相比
下降11.95%；实现经营活动产生的现金流量净额8,513万元，与上年同期相比增长36.69%。 
报告期内，经公司第三届董事会第五次会议审议通过，认为股权激励计划中规定的预留部分股票期权和限制性股票授予条件
已经满足，确定2016年3月10日为预留权益的授权/授予日，向14名激励对象授予股票期权28万份、限制性股票14万股，该股
票期权和限制性股票已于2016年4月15日完成登记，其中限制性股票于4月18日上市。 
报告期内，公司作为高新技术企业，持续开展技术研发、知识产权保护等工作，并取得了一定的成效。1-12月，公司申请专
利10项（其中发明专利7项），获得授权发明专利3项。截至报告期末，公司累计持有31项专利，其中包括19项发明专利。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
单位：元 
10 
