江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，制度主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《对外担保制度》、《关联交
易决策制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《内部审计制度》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露管理
制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《股东大会网络投票规
则》、《特定对象来访接待管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，以上各项制度建立之后得到了有效的贯
彻执行，对公司的生产经营起到了有效的监督、控制和指导的作用。公司根据自身发展情况及新法规的颁布、监管部门的要
求等，将持续对这些制度进行修订，逐步完善并健全。 
2、公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，并制定各委员会议事
规则。各专门委员会组成情况如下：战略委员会由董事王建新先生、丁永红先生、王如春生组成。战略委员会设主任委员一
名，由王建新先生担任。提名委员会由董事张燕女士、王如春先生、孙冬萍女士组成，其中张燕女士、王如春先生为独立董
事。提名委员会设主任委员一名，由张燕女士担任。审计委员会由董事张燕女士、丁永红先生、陈琼女士组成，其中张燕女
士、丁永红先生为独立董事。审计委员会召集人为张燕女士，张燕女士为会计专业人士。薪酬与考核委员会由董事张燕女士、
王如春先生、陈琼女士组成，其中张燕女士、王如春先生为独立董事。薪酬与考核委员会设主任委员一名，由张燕女士担任。 
3、报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理
层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大
生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构
和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 03 月 07 日 上市前召开  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 01 月 31 日 上市前召开  
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 05 月 12 日 
2012-012 2012 年第二次临时
股东大会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 05 月 15 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 08 月 07 日 
2012-021 2012 年第三次临时
股东大会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 08 日 
2012 年第四次临时股东大会 2012 年 09 月 12 日 
2012-034 2012 年第四次临时
股东大会决议公告
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 09 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 01 月 06 日 上市前召开  
第一届董事会第二十一次会
议 
2012 年 02 月 16 日 上市前召开  
第一届董事会第二十二次会
议 
2012 年 04 月 24 日 
2012-007 第一届董事会第二
十二次会议决议公告                                   
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 04 月 27 日
第一届董事会第二十四次会
议 
2012 年 05 月 31 日 
2012-014 第一届董事会第二
十四次会议决议公告                                   
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 06 月 04 日
第一届董事会第二十五次会
议 
2012 年 07 月 18 日 
2012-018 第一届董事会第二
十五次会议决议公告                                   
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 07 月 19 日
第一届董事会第二十六次会
议 
2012 年 08 月 23 日 
2012-025 第一届董事会第二
十六次会议决议公告                                   
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 08 月 25 日
第二届董事会第一次会议 2012 年 09 月 12 日 
2012-035 第二届董事会第一
次会议决议公告                                          
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 09 月 13 日
第二届董事会第二次会议 2012 年 09 月 27 日 
2012-038 第二届董事会第二
次会议决议公告                                           
（http://www.cninfo.com.cn/） 
2012 年 09 月 28 日
第二届董事会第三次会议 2012 年 10 月 23 日 
审议 2012 年第三季度报告，
未刊登 
 
第二届董事会第四次会议 2012 年 12 月 19 日 
2012-041 第二届董事会第四
次会议决议公告                                           
2012 年 12 月 20 日 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
（http://www.cninfo.com.cn/） 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对公司年报信息披露工作中有关人员违反相关规定、不履行或者
不正确履行职责、义务或其他个人原因，对公司造成重大经济损失或造成不良社会影响等情况时，规定了具体的责任追究与
处理方式。本制度制定之后，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 江苏天华大彭会计师事务所有限公司 
审计报告文号 苏天会审五[2013]8 号 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司全体股东：    
我们审计了后附的江苏裕兴薄膜科技股份有限公司(以下简称裕兴股份公司)财务报表，包括2012年12月31日的资产负债
表，2012年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是裕兴股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，裕兴股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了裕兴股份公司2012年12
月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
江苏天华大彭会计师事务所有限公司           中国注册会计师：殷明 
 
                                                 中国注册会计师：朱永华 
 
