苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司现金分红政策未发生变化。  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，相关的
议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切
实保证了全体股东的利益。  
公司于2017年9月12日召开的2017年第四次临时股东大会审议通过了《2017年半年度利润分配的预案》：以公司截止2017
年7月31日总股本88,249,935股为基数，每10股派发现金股利2.0元（含税），共派发现金总额17,649,987元，不进行公积金转
增股本。 本次权益分派股权登记日为2017年10月12日，除权除息日为2017年10月13日。该利润分配方案已于2017年10月13
日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 88,249,935 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 77,402,835.19 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年半年度已实施利润分配，以公司截止 2017 年 7 月 31 日总股本 88,249,935 股为基数，每 10 股派发现金股利 2.0
元（含税），共派发现金总额 17,649,987 元，不进行公积金转增股本。 公司于 2018 年 3 月 26 日 第一届董事会第二十次
会议审议通过，以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 88,249,935 股为基数，以资本公积转增股本，每 10 股转增 7 股, 共拟
转增 61,774,954 股,转增完成后公司的总股本为 150,024,889 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年度和和2015年度未进行任何形式的股利分配。 
1.公司于2017年9月12日召开的2017年第四次临时股东大会审议通过了《2017年半年度利润分配的预案》：以公司截止
2017年7月31日总股本88,249,935股为基数，每10股派发现金股利2.0元（含税），共派发现金总额17,649,987元，不进行公积
金转增股本。 本次权益分派股权登记日为2017年10月12日，除权除息日为2017年10月13日。该利润分配方案已于2017年10
月13日实施完毕。 
2.经公司2018 年3月26日第一届董事会第二十次会议审议通过，2017 年度的利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日
公司总股本88,249,935股为基数，以资本公积转增股本，每10股转增7股, 共拟转增61,774,954股,转增完成后公司的总股本为
150,024,889股。上述利润分配预案尚需要公司2017年年度股东大会审议通过后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 17,649,987.00 36,176,549.89 48.79%   
2016 年 0.00 33,897,786.13 0.00%   
2015 年 0.00 28,413,802.34 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用      
资产重组时所作
承诺 
不适用      
首次公开发行或 公司;持股 5%以 关于未履 公司承诺：招股说明书及申请 2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
再融资时所作承
诺 
上法人股东：南
海成长、祥禾泓
安、祥禾股权；
董监高：吴天
舒、苏钢、罗培
楠、许宁、张一
巍、李勍、屠一
锋、陈鑫、袁泉、
徐成中、肖毅
鹏、陈红红、胡
建康、常磊、程
欢瑜 
行承诺的
约束措施 
文件中所载有关本公司的承诺
系本公司自愿作出，且本公司
有能力履行该等承诺。若未履
行或违反相关承诺，本公司自
愿承担相应的法律后果和民事
赔偿责任；公司持股 5%以上
的法人股东承诺：招股说明书
及申请文件中所载有关本公司
（本合伙企业）的承诺系本公
司（合伙企业）自愿作出，且
公司（合伙企业）有能力履行
该等承诺。若未履行或违反相
关承诺，本公司（合伙企业）
企业自愿承担相应的法律后果
和民事赔偿责任，在前述事项
发生之日起的现金分红由公司
暂时扣留，直至本公司（合伙
企业）履行完毕相关承诺为止；
公司董事、监事和高级管理人
员承诺：招股说明书及申请文
件中所载有关本人的承诺系本
人自愿作出，且本人有能力履
行该等承诺。若未履行或违反
相关承诺，本人自愿承担相应
的法律后果和民事赔偿责任，
且发行人有权自前述事项发生
之日起停发本人薪酬或津贴，
累计停发的薪酬或津贴不超过
本人年度薪酬或津贴的 30%，
直至本人履行完毕相关承诺为
止。 
董事、高管：吴
天舒、苏钢、罗
培楠、许宁、张
一巍、李勍、屠
一锋、陈鑫、袁
泉、胡建康、常
磊、程欢瑜 
对公司填
补回报措
施能够得
到切实履
行作出的
承诺 
（一）不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公
司利益。（二）对包括本人在内
的董事和高级管理人员的职务
消费行为进行约束。（三）不动
用公司资产从事与本人履行职
责无关的投资、消费活动。（四）
董事会或其薪酬与绩效委员会
制订薪酬制度时，提议（如有
权）并支持薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂
钩，并在董事会、股东大会投
2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
票（如有投票权）赞成薪酬制
度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩的相关议案。（五）
如公司未来实施股权激励方
案，承诺未来股权激励方案的
行权条件将与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
控股股东：新银
国际（香港）、
实际控制人：罗
培楠 
避免同业
竞争的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，本
公司（本人）未以任何方式直
接或间接从事与发行人及其子
公司相竞争的业务。在发行人
依法存续期间且本公司（本人）
仍然持有发行人 5%以上股份
的情况下，本公司（本人）承
诺将不以任何方式直接或间接
经营任何与发行人及其子公司
的主营业务有竞争或可能构成
竞争的业务，以避免与发行人
及其子公司构成同业竞争。2、
如因本公司（本人）违反本承
诺函而给发行人造成损失的，
本公司（本人）同意对由此而
给发行人造成的损失予以赔
偿。 
2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
控股股东：新银
国际（香港）、
实际控制人：罗
培楠 
减少和规
范关联交
易的承诺 
1、本人（公司）或本人（公司）
控制的其他企业与发行人及其
子公司之间将尽量减少关联交
易。在进行确有必要且无法规
避的关联交易时，保证按平等、
自愿、等价、有偿的市场化原
则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律、法规、规章等
规范性文件的规定履行交易程
序及信息披露义务。保证不通
过关联交易损害发行人及其子
公司以及其他股东的合法权
益。2、如本人（公司）或本人
（公司）控制的其他企业违反
上述承诺并造成发行人及其子
公司经济损失的，本人（公司）
同意赔偿相应损失。3、上述承
诺持续有效，直至本人（公司）
不再是发行人实际控制人（不
2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
再持有发行人股份）。 
控股股东：新银
国际（香港）、
实际控制人：罗
培楠 
关于社保
缴纳情况
的承诺函 
若发行人被有关政府部门要求
为其员工补缴社会保险和住房
公积金，将无条件全额承担经
有关政府部门认定的需由发行
人补缴的全部社会保险、住房
公积金等费用，以及因上述事
项而产生的由发行人支付的所
有相关费用。 
2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
实际控制人罗
培楠 
股份限售
承诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起三十六个
月内，本人将不转让或者委托
他人管理本人直接或者间接持
有的发行人公开发行股票前已
发行的股份，也不由发行人回
购本人直接或者间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的
股份；且在发行人任职期间每
年转让的股份不超过所直接或
间接持有的发行人股份总数的
25%；在离职后半年内，不转
让本人直接或间接持有的发行
人股份。在发行人首次公开发
行股票并在创业板上市之日起
六个月内申报离职，自申报离
职之日起十八个月内本人将不
转让所直接或间接持有的发行
人股份；在首次公开发行股票
并在创业板上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离
职，自申报离职之日起十二个
月内本人将不转让所直接或间
接持有的发行人股份。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2020
年 5 月 23
日 
正常履行 
新银国际（香
港） 
股份限售
承诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起 36 个月
内，本公司将不转让或者委托
他人管理本公司直接或者间接
持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人
回购本公司直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发
行的股份。本公司所持股票在
锁定期满后两年内减持的，其
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2020
年 5 月 23
日 
正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
减持价格不低于发行价；公司
上市后 6 个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本公
司持有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
南海成长 
股份限售
承诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起 12 个月
内，本合伙企业将不转让或者
委托他人管理本合伙企业直接
或者间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不
由发行人回购本合伙企业直接
或者间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
祥禾泓安、祥禾
股权 
股份限售
承诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起 12 个月
内，本合伙企业将不转让或者
委托他人管理本合伙企业直接
或者间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份，也不
由发行人回购本合伙企业直接
或者间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
吴天舒、许宁、
苏钢、常磊、胡
建康、程欢瑜、
徐成中、薛利新 
股份限售
承诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起 12 个月
内，本人将不转让或者委托他
人管理本人直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购
本人直接或者间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股
份；且在发行人任职期间每年
转让的股份不超过所直接或间
接持有的发行人股份总数的
25%；在离职后半年内，不转
让本人直接或间接持有的发行
人股份。在发行人首次公开发
行股票并在创业板上市之日起
六个月内申报离职，自申报离
职之日起十八个月内本人将不
转让所直接或间接持有的发行
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
人股份；在首次公开发行股票
并在创业板上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离
职，自申报离职之日起十二个
月内本人将不转让所直接或间
接持有的发行人股份。 
尤家栋 
股份限售
承诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起 12 个月
内，本人将不转让或者委托他
人管理本人直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购
本人直接或者间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股
份。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
吴媚琦、潘鉴、
朱䔒叶、区日
山、徐建新、王
芳、黄俊群、蒋
一宁、严庆雪、
刘兵、戴悦光、
钟建明、雷秀
娟、沈健、朱一
华、王洪华、仲
晓武、钱森林 
股份限售
承诺 
自发行人首次公开发行股票并
在创业板上市之日起 12 个月
内，本人将不转让或者委托他
人管理本人直接或者间接持有
的发行人公开发行股票前已发
行的股份，也不由发行人回购
本人直接或者间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股
份。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
实际控制人：罗
培楠 
股份减持
承诺 
本人所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。
上述承诺不因本人职务的变更
或离职等原因而改变。本人所
持股票在锁定期满后两年内减
持的，将提前 5 个交易日向公
司提交减持原因、减持数量、
减持方式、未来减持计划、减
持对公司治理结构及持续经营
影响的说明，并由公司在减持
前 3 个交易日予以公告。本人
减持发行人股票时，将依照《公
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2020
年 5 月 23
日 
正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
司法》、《证券法》、中国证券监
督管理委员会和证券交易所的
相关规定执行。若公司股票在
此期间发生除权、除息的，上
述发行价格将作相应调整。 
控股股东：新银
国际（香港） 
股份减持
承诺 
本公司所持股票在锁定期满后
两年内减持的，将提前 5 个交
易日向发行人提交减持原因、
减持数量、减持方式、未来减
持计划、减持对发行人治理结
构及持续经营影响的说明，并
由发行人在减持前 3 个交易日
予以公告。本公司减持发行人
股票时，将依照《公司法》、《证
券法》、中国证券监督管理委员
会和证券交易所的相关规定执
行。若公司股票在此期间发生
除权、除息的，上述发行价格
将作相应调整。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2020
年 5 月 23
日 
正常履行 
南海成长 
股份减持
承诺 
本合伙企业所持股票在锁定期
满后两年内减持的，将提前 5
个交易日向发行人提交减持原
因、减持数量、减持方式、未
来减持计划、减持对发行人治
理结构及持续经营影响的说
明，并由发行人在减持前 3 个
交易日予以公告。（此条限定为
在我方持有发行人股份在 5%
以上时，如果持股在 5%以下，
则不受此条限制）。本合伙企业
减持发行人股票时，将依照《公
司法》、《证券法》、中国证券监
督管理委员会和证券交易所的
相关规定执行。若公司股票在
此期间发生除权、除息的，上
述发行价格将作相应调整。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
祥禾泓安、祥禾
股权 
股份减持
承诺 
本合伙企业所持股票在锁定期
满后两年内减持的，将提前 3
个交易日向发行人提交减持原
因、减持数量、减持方式、未
来减持计划、减持对发行人治
理结构及持续经营影响的说
明，并由发行人在减持前 3 个
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
交易日予以公告。本合伙企业
减持发行人股票时，将依照《公
司法》、《证券法》、中国证券监
督管理委员会和证券交易所的
相关规定执行。若公司股票在
此期间发生除权、除息的，上
述发行价格将作相应调整。 
吴天舒、许宁、
苏钢、常磊、胡
建康、程欢瑜、
徐成中、薛利新 
股份减持
承诺 
本人所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发行价，或
者上市后 6 个月期末收盘价低
于发行价，本人持有公司股票
的锁定期限自动延长 6 个月。
上述承诺不因本人职务的变更
或离职等原因而改变。本人所
持股票在锁定期满两年内减持
的，将提前 5 个交易日向发行
人提交减持原因、减持数量、
减持方式、未来减持计划、减
持对发行人治理结构及持续经
营影响的说明，并由发行人在
减持前 3 个交易日予以公告。
本人减持发行人股票时，将依
照《公司法》、《证券法》、中国
证券监督管理委员会和证券交
易所的相关规定执行。若公司
股票在此期间发生除权、除息
的，上述发行价格将作相应调
整。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
尤家栋 
股份减持
承诺 
本人所持股票在锁定期满两年
内减持的，将提前 5 个交易日
向发行人提交减持原因、减持
数量、减持方式、未来减持计
划、减持对发行人治理结构及
持续经营影响的说明，并由发
行人在减持前 3 个交易日予以
公告。本人减持发行人股票时，
将依照《公司法》、《证券法》、
中国证券监督管理委员会和证
券交易所的相关规定执行。若
公司股票在此期间发生除权、
除息的，上述发行价格将作相
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
应调整。 
吴媚琦、潘鉴、
朱䔒叶、区日
山、徐建新、王
芳、黄俊群、蒋
一宁、严庆雪、
刘兵、戴悦光、
钟建明、雷秀
娟、沈健、朱一
华、王洪华、仲
晓武、钱森林 
股份减持
承诺 
本人减持发行人股票时，将依
照《公司法》、《证券法》、中国
证券监督管理委员会和证券交
易所的相关规定执行。若公司
股票在此期间发生除权、除息
的，上述发行价格将作相应调
整。 
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2018
年 5 月 23
日 
正常履行 
公司；控股股
东：新银国际
（香港）；董事、
高管（独立董事
除外）：吴天舒、
苏  钢、罗培
楠、许  宁、李  
勍 、张一巍、
吴天舒、常磊、
胡建康、程欢瑜 
关于公司
上市后三
年内稳定
股价预案
及相应约
束措施 
为保护投资者利益，进一步明
确公司上市后三年内公司股价
低于每股净资产时稳定公司股
价的措施，根据中国证监会《关
于进一步推进新股发行体制改
革的意见》的相关要求，结合
公司实际情况，本公司特制订
《苏州晶瑞化学股份有限公司
稳定股价的预案》。（一）稳定
公司股价预案启动情形公司上
市之日起三年内公司收盘价连
续 20 个交易日低于最近一期
已披露的财务报告载列的每股
净资产，则应启动稳定公司股
价措施。（二）责任主体采取稳
定公司股价措施的责任主体包
括控股股东、公司以及公司的
董事（不包括公司独立董事）
和高级管理人员。应采取稳定
股价措施的董事、高级管理人
员既包括在公司上市时任职的
董事、高级管理人员，也包括
公司上市后三年内新任职董
事、高级管理人员。（三）具体
措施公司稳定股价措施包括：
由控股股东增持公司股票；由
公司回购公司股票；由公司董
事、高级管理人员增持公司股
票；以及公司董事会、股东大
会通过的其他稳定股价的措
施。上述措施可单独或合并采
用。1、增持措施：采取增持股
票措施应符合相关法律、法规、
2017 年 05 月 23 日 
2017年5月
23 日-2020
年 5 月 23
日 
正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
规章、规范性文件及证券交易
所的相关规定，且增持股票的
数量不会导致公司的股权分布
不符合上市条件。（1）控股股
东增持：公司控股股东应在符
合《上市公司收购管理办法》
及《创业板信息披露业务备忘
录第 5 号－股东及其一致行动
人增持股份业务管理》等法律
法规的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持。控股股
东单次及/或连续十二个月增
持公司股份数量不超过公司总
股本的 2%。（2）非独立董事、
高级管理人员公司非独立董
事、高级管理人员应在符合《上
市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理
人员所持本公司股份及其变动
管理规则》等法律法规的条件
和要求的前提下，对公司股票
进行增持。非独立董事、高级
管理人员用于增持公司股份的
货币资金不少于该非独立董
事、高级管理人员上年度薪酬
总和（税前，下同）的 20%，
但不超过该非独立董事、高级
管理人员上年度的薪酬总和。
2、回购措施公司回购股份应满
足《上市公司回购社会公众股
份管理办法（试行）》及相关法
律、法规、规章、规范性文件
规定的关于公司股票回购的有
关条件和要求。公司单次用于
回购股份的资金不高于上一个
会计年度经审计的归属于公司
股东净利润的 20%，单一会计
年度用以稳定股价的回购资金
合计不超过上一会计年度经审
计的归属于公司股东净利润的
50%。回购方案启动后，公司
将在深圳证券交易所以市场价
格连续及/或单次回购至当年
度回购资金全部使用完毕或公
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
司股价高于最近一期每股净资
产。公司用于回购股份的资金
总额累计不超过公司首次公开
发行新股所募集资金的总额；
公司单次回购股份不超过公司
总股本的 2%。3、启动程序及
实施期限（1）控股股东、董事、
高级管理人员增持的，应将增
持公司股票的具体计划（应包
括拟增持的数量范围、价格区
间、完成时间等信息）应在触
发启动稳定股价措施的情形之
日起的 5 个交易日内书面通知
公司并由公司进行公告。控股
股东、董事、高级管理人员应
在增持公告作出之日起下一个
交易日开始启动增持，并应在
履行完毕法律法规规定的程序
后 30 日内实施完毕。（2）公司
回购的，公司董事会应在触发
启动稳定股价措施的情形之日
起的 5 个交易日内做出实施回
购股份或不实施回购股份的决
议，并事先征求独立董事和监
事会的意见，经二分之一以上
独立董事及监事会审核同意。
公司董事会应当在做出决议后
的 2 个交易日内公告董事会决
议、回购股份预案（应包括拟
回购的数量范围、价格区间、
完成时间等信息）或不回购股
份的理由，并发布召开股东大
会的通知。公司股东大会对回
购股份做出决议，须经出席会
议的股东所持表决权的三分之
二以上通过。经股东大会决议
决定实施回购的，公司应在公
司股东大会决议做出之日起下
一个交易日开始启动回购，并
应在履行完毕法律法规规定的
程序后 30 日内实施完毕。公司
回购方案实施完毕后，应在 2
个交易日内公告公司股份变动
报告，并依法注销所回购的股
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
份，办理工商变更登记手续。
公司董事会在考虑是否启动回
购股票程序时，应综合考虑公
司经营发展实际情况、公司所
处行业情况、公司股价的二级
市场表现情况、公司现金流量
状况、社会资金成本和外部融
资环境等因素。公司董事会认
为公司不具备回购股票的条件
或由于其他原因不宜回购股票
的，经董事会决议通过并经半
数以上独立董事同意后，应将
不回购股票以稳定股价事宜提
交股东大会审议，并经出席会
议的股东所持表决权的三分之
二以上通过，并应披露不予回
购股票以稳定公司股价的理
由。监事会、半数以上的独立
董事及单独或者合计持有公司
百分之三以上股份的股东，均
可以向董事会提交公司股份回
购计划的议案，并提请股东大
会审议通过。如按照上述规定
实施稳定股价措施后，再次出
现本预案规定的稳定股价措施
启动情形的，则控股股东、董
事、高级管理人员及公司应按
照本预案的规定再次启动稳定
股价措施。（四）约束措施：若
控股股东、董事（独立董事除
外）、高级管理人员未履行上述
承诺，控股股东、董事和高级
管理人员将向投资者公开道
歉；未履行上述承诺的控股股
东、作为股东的董事和高级管
理人员将不参与发行人当年的
现金分红，应得的现金红利归
发行人所有，同时全体董事（独
立董事除外）和高级管理人员
在发行人处当年应得薪酬的
30%归发行人所有。公司董事、
高级管理人员拒不履行本预案
规定的股票增持义务情节严重
的，控股股东或董事会、监事
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
会、半数以上的独立董事有权
提请股东大会同意更换相关董
事，公司董事会有权解聘相关
高级管理人员。公司未履行回
购股份义务，公司应及时公告
违反的事实及原因，将向本公
司股东和社会公众投资者道
歉，因违反上述承诺对投资者
造成损失的，将依法对投资者
进行赔偿。 
公司；董监高：
吴天舒、苏钢、
罗培楠、许宁、
张一巍、李勍、
屠一锋、陈鑫、
袁泉、徐成中、
肖毅鹏、陈红
红、胡建康、常
磊、程欢瑜；实
际控制人：罗培
楠；控股股东：
新银国际（香
港） 
关于招股
说明书不
存在虚假
记载、误
导性陈述
或重大遗
漏的承诺 
董事、监事、高级管理人员、
发行人实际控制人、控股股东
承诺：保证发行人首次公开发
行股票招股说明书内容真实、
准确、完整、及时，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大
遗漏。发行人招股说明书如有
虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿
投资者损失。 
2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
公司 
应对本次
公开发行
摊薄即期
回报采取
的措施 
本次发行股票并上市后，公司
净资产随着募集资金的到位将
有较大幅度的增加，但募集资
金投资项目带来的产能是否能
在短期内完全释放、收益是否
能在短期内充分体现，都会在
短期内影响公司的每股收益和
净资产收益率。为此，公司承
诺就填补被摊薄即期回报将履
行以下措施：1、公司现有业务
板块运营状况，发展态势，面
临的主要风险及改进措施。公
司主要从事微电子化学品的研
发、生产和销售，主导产品包
括超净高纯试剂、光刻胶、功
能性材料和锂电池粘结剂。公
司产品是电子信息技术与专用
化工新材料相结合的高新技术
产品，广泛应用于半导体、光
伏太阳能电池、LED、平板显
示和锂电池制造等电子信息产
2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
业，是世界各国为发展电子工
业而优先开发的关键材料之
一。近年来，在国家产业政策
的大力支持下，下游应用行业
的技术水平不断提高，产品更
新换代速度不断加快，推动了
微电子化学品行业保持较快速
度增长。同时，公司在发展过
程中面临的主要风险包括市场
需求波动风险、市场竞争风险、
安全生产风险、环保风险、质
量控制风险、应收账款坏账风
险以及保持技术先进性风险，
针对上述风险，公司拟采取以
下改进措施：（1）加强技术和
产品创新，提升核心竞争力。
公司以超净高纯试剂和光刻胶
研发为重点，将加强产品的工
艺创新和优化，提高质量标准，
增强市场竞争力；持续提升产
品品质，不断促进产品的技术
升级，并积极开拓下游行业客
户，赢得更多的市场空间，提
升产品利润空间。（2）积极拓
展营销渠道，提高市场占有率。
公司将完善销售网络建设，加
大半导体、LED、平板显示和
锂电池制造等行业客户的营销
力度，迅速扩大产品市场覆盖
面；将强化营销队伍建设，提
高营销人员专业服务水平，及
时响应客户需求，提升客户服
务体验，从而提高市场占有率，
扩大营收规模，提升盈利水平。
（3）严守安全生产高压线，严
格执行环保各项措施。公司成
立有安环部，负责公司环保、
安全生产管理制度的建立和实
施，公司日常生产经营环保、
安全生产的运作及维护。公司
逐级制定了安全生产目标，签
订安全责任书，落实安全生产
经济考核制度，并实行公司、
部门、车间、班组的日常安全
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
例检和互检制度，严守安全生
产的高压线；公司未来将遵照
《环保法》的规定，建立健全
环境管理制度，在生产过程中
贯彻预防为主、综合治理的原
则，按环评及批复要求建设完
善相应的环保设施，从厂房布
局、工艺流程、设备选择等方
面统筹考虑，确保符合国家环
保要求。（4）完善应收账款管
理制度，加强应收账款回收。
公司将完善应收账款管理制
度，加强客户分类管理，根据
客户的销货和回款情况，定期
对客户的账期进行动态调整，
并将客户应收账款的回收情况
纳入到对业务部等相关责任部
门的考核指标体系，保证应收
账款管理目标的实现。2、提高
公司日常运营效率，降低公司
运营成本，提升公司经营业绩
的具体措施。（1）加强募集资
金运用管理，实现预期效益本
次募集资金投资项目围绕公司
主营业务，在本次募集资金到
位前，公司已在募集资金投资
项目上进行了前期投入；在本
次募集资金到位后，公司将在
资金的计划、使用、核算和防
范风险方面强化管理，以保证
募集资金投资项目建设顺利推
进，尽快实现预期收益。公司
制定了《募集资金管理制度》
等内控管理制度，以规范公司
募集资金的使用与管理,提高
募集资金使用效率。公司将定
期检查和披露募集资金使用情
况,保证募集资金使用合规。
（2）科学实施成本、费用管理，
提升利润空间：公司将实行严
格科学的成本费用管理，不断
提升生产自动化水平，加强采
购环节、生产环节、产品质量
控制环节的组织管理水平，强
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
化费用的预算管理、额度管理
和内控管理，严格按照公司制
度履行管理层薪酬计提发放的
审议披露程序，在全面有效地
控制公司经营风险和管理风险
的前提下提升利润水平。（3）
强化投资者分红回报：公司已
经对上市后适用的《公司章程
（草案）》进行了修改和完善，
规定了公司的利润分配政策、
利润分配方案的决策和实施程
序、利润分配政策的制定和调
整机制以及股东的分红回报规
划，加强了对中小投资者的利
益保护。公司章程（草案）》进
一步明确了公司利润分配尤其
是现金分红的具体条件、比例、
分配形式和股票股利分配条件
等，明确了现金分红优先于股
票分红，并制定了《股东长期
回报规划及未来三年
（2015-2017）利润分配计划》，
进一步落实利润分配制度，重
视对投资者的合理投资回报。
（4）积极提升公司竞争力和盈
利水平：公司将致力于进一步
巩固和提升公司核心竞争优
势、扩宽市场，努力实现收入
水平与盈利能力的双重提升。
（5）公司承诺将根据中国证监
会、深圳证券交易所后续出台
的实施细则，持续完善填补被
摊薄即期回报的各项措施。需
要提示投资者的是，上述公司
应对本次公开发行摊薄即期回
报采取的措施，不等于对公司
未来利润做出保证。 
公司 
利润分配
政策 
1、公司利润分配政策的研究论
证程序和决策程序：（1）公司
董事会根据公司的股东回报规
划，结合公司当年的生产经营
状况、现金流量状况、未来的
业务发展规划和资金使用需
求、以前年度亏损弥补状况等
2017 年 05 月 23 日 长期 正常履行 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
因素，以实现股东合理回报为
出发点，制订公司当年的利润
分配预案。董事会在制定利润
分配方案时，应当认真研究和
论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜。（2）
公司董事会在制订利润分配预
案前，将公开征询社会公众投
资者对利润分配方案的意见，
投资者可以通过电话、信件、
深圳证券交易所互动平台、公
司网站等方式参与。董事会办
公室应做好记录并整理投资者
意见提交公司董事会。（3）独
立董事应对利润分配预案发表
独立意见，利润分配预案经全
体独立董事三分之二以上同意
方可提交董事会表决。（4）监
事会应当对利润分配预案进行
审核并提出书面审核意见。（5）
利润分配预案经董事会审议通
过后提交股东大会表决，经出
席股东大会的股东（包括股东
代理人）所持表决权的二分之
一以上审议通过后实施。2、现
金分红政策的调整条件及审议
程序（1）现金分红政策的调整
条件由于战争、自然灾害等不
可抗力、或者由于公司外部经
营环境变化并对公司生产经营
造成重大影响，或者有权部门
下发关于上市公司利润分配政
策新的规定，或者公司自身经
营状况发生较大变化等情况
下，公司方可调整利润分配政
策。前述“对公司生产经营造成
重大影响”、“公司自身经营状
况发生较大变化”指公司营业
收入总额、净利润或每股收益
同比下降 50%。但公司利润政
策调整不得违反以下原则：1）
如无重大投资计划或者重大现
金支出发生，公司应当采取现
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
金方式分配股利，以现金方式
分配的利润不少于当年实现的
可分配利润的百分之十五。2）
调整后的利润分配政策不得违
反届时有效的中国证监会和证
券交易所的有关规定，且审议
该等事项的股东大会应当同时
采用网络投票方式表决。（2）
调整现金分红政策的审议程序
1）公司如需调整现金分红政
策，应在调整议案中详细论证
和说明原因。2）公司董事会在
制订涉及现金分红政策调整的
利润分配预案前，将公开征询
社会公众投资者的意见，投资
者可以通过电话、信件、深圳
证券交易所互动平台、公司网
站等方式参与。董事会办公室
应做好记录并整理投资者意见
提交公司董事会。3）涉及现金
分红政策调整的利润分配预案
经全体独立董事三分之二以上
同意方可提交董事会审议。4）
监事会应当对涉及现金分红政
策调整的利润分配预案进行审
核并提出书面审核意见。5）涉
及现金分红政策调整的利润分
配预案经公司董事会审议通过
后提交股东大会审议。股东大
会审议现金分红政策调整方案
时，除采用现场投票表决方式
外，还应当为股东提供网络投
票方式。现金分红政策调整方
案需由出席股东大会的股东
（包括股东代理人）所持表决
权的三分之二以上审议通过。
公司独立董事可在股东大会召
开前公开向股东征集投票权。
3、公司利润分配的原则、形式、
期间间隔、条件及审议程序（1）
利润分配的原则：公司实行持
续、稳定的利润分配政策，公
司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报，并兼顾公司
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
的可持续发展。利润分配额不
得超过累计可分配利润，不得
损害公司持续经营能力。（2）
利润分配的形式及期间间隔：
公司采取现金或者现金、股票
相结合的方式分配股利。公司
一般按照年度进行现金分红，
在有条件的情况下，公司可以
根据实际盈利及资金需求进行
中期现金分红。（3）现金分红
的具体条件和比例：公司如无
重大投资计划或重大现金支出
事项发生，应当采取现金方式
分配股利，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可
分配利润的百分之十五；公司
董事会应当综合考虑所处行业
特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，在不同
的发展阶段制定差异化的现金
分红政策：1）公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排
的，进行利润分配时，现金分
红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 80%；2）公司发
展阶段属成熟期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 40%；3）
公司发展阶段属成长期且有重
大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 
20%；公司发展阶段不易区分
但有重大资金支出安排的，按
照前项规定处理。前款所称重
大投资计划或重大现金支出是
指以下情形之一：1）公司未来
十二个月内拟对外投资、收购
资产、购买设备、或其他经营
性现金需求累计支出预计达到
或超过公司最近一期经审计净
资产的 50%；2）公司未来十
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
二个月内拟对外投资、收购资
产、购买设备、或其他经营性
现金需求累计支出预计达到或
超过公司最近一期经审计总资
产的 30%。上述重大投资计划
或重大现金支出等事项应经董
事会审议通过后，提交股东大
会进行审议。当年实现的可分
配利润是指公司当年度实现的
税后利润，在依照有关法律法
规及公司章程的规定，弥补亏
损、提取法定公积金及任意公
积金后所余的税后利润。（4）
发放股票股利的具体条件：在
满足上述现金分红的条件下，
公司经营情况良好，并且董事
会认为公司股票价格与公司股
本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益
时，可以提出股票股利分配预
案，并经股东大会审议通过后
实施。”4、利润分配的信息披
露公司应当在定期报告中详细
披露现金分红政策的制定及执
行情况，说明是否符合公司章
程的规定或者股东大会决议的
要求，分红标准和比例是否明
确和清晰，相关的决策程序和
机制是否完备，独立董事是否
尽职履责并发挥了应有的作
用，中小股东是否有充分表达
意见和诉求的机会，中小股东
的合法权益是否得到充分维护
等。对现金分红政策进行调整
或变更的，还要详细说明调整
或变更的条件和程序是否合规
和透明等事项。公司报告期内
股利分配情况、发行后股利分
配政策、股东分红回报规划等
具体情况，详见本招股说明书
“第九节 财务会计信息与管理
层分析”之“十三、发行人股利 
分配政策和实际股利分配情
况”所述。 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
股权激励承诺 不适用      
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用      
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，
同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：将自2017年1月1日起与日常活动
有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报；该变更仅对财务报告项目列示产生影响，
不影响公司净资产和净利润。 
2017年4月28日，财政部了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017年5
月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在
利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年新设立子公司瑞红锂电池、眉山晶瑞并于本年纳入合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙)  
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 边俊豪、赵卓然 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露
日期 
披露
索引 
上海瑞翁 
日本瑞
翁之子
公司 
采购 
改性乳
胶等 
市场定
价 
市场价
格 
14,196.17 41.55% 15,000 否 电汇 无   
日本瑞翁 
原持有
苏州瑞
红持股
比例
25.57%
的股
东，已
于 2017
年将其
全部持
有股权
转让给
本公司 
采购 
乙烯类
树脂等 
市场定
价 
市场价
格 
74.14 0.22% 200 否 电汇 无   
合计 -- -- 14,270.31 -- 15,200 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
预计公司向上海瑞翁改性乳胶等的关联采购不超过 15,000 万元，预计向日本瑞翁乙
烯类树脂等关联采购不超过 200 万元，本报告期内实际履行情况未超过关联交易预
计。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
日本瑞翁 
原持有
苏州瑞
红持股
比例
25.57%
的股东，
已于
2017 年
将其全
部持有
股权转
让给本
公司 
股权收购 
日本瑞翁
转让其所
持有的苏
州瑞红
25.57%的
股权 
净资产价
值为基础
双方协商
定价 
3,596.81  3,310.4 电汇 0 
2017 年
10 月 09
日 
www.cnin
fo.com.cn        
公告号：
2017-039 
日本丸红 
原持有
苏州瑞
红持股
比例
19.87%
的股东，
已于
2017 年
将其全
部持有
股权转
让给本
公司 
股权收购 
日本丸红
转让其所
持有的苏
州瑞红
19.87%的
股权 
净资产价
值为基础
双方协商
定价 
2,795.02  2,572.5 电汇 0 
2017 年
10 月 09
日 
www.cnin
fo.com.cn        
公告号：
2017-039 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次股权收购有助于减少和规范关联交易，整合公司业务板块，实现公司统一管
理下的高效运作。本次交易完成后，苏州瑞红成为公司全资子公司，为公司扩张
业务规模、增强可持续盈利能力打下坚实的基础。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
 
 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 8,629.6 0 0 
合计 8,629.6 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
兴业
银行
苏州
吴中
支行 
银行 
保本浮
动收益
型理财
产品 
3,600 
自有
资金 
2017
年 12
月 05
日 
2017
年 12
月 26
日 
固定
收益
类产
品（债
券、票
据等） 
现金
分红 
3.10% 6.51 0 收回 0 是 是  
合计 3,600 -- -- -- -- -- -- 6.51 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     （1）保障员工权益、尊重合理诉求 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》的要求，依法保护员工的合法权益，尊重并保障员工的合理诉求以及基本权
益。在保障员工合法权益方面，并按照有关法律法规的规定，与所有员工按时签订《劳动合同书》。公司在招聘、录用、选
拔、培训、薪酬待遇、晋升通道方面均无对性别、年龄、宗教、种族方面的不平等对待，依法保障各方个体享有同等的就业
机会与职业发展前景，无强迫劳动以及使用童工的现象。公司为全体员工办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
生育保险等社会保险，并缴纳住房公积金。公司认真执行员工法定假期、带薪年假、病假、婚假、丧假、产假、工伤假等制
度。重视员工身体健康、每年定期组织全体员工体检及专门针对女性员工的体检活动；定期举行安全生产培训、职业健康培
训，提高员工安全生产意识和自我保护能力；平时为所有员工提供员工食堂、出差误餐津贴等，每逢重要节日发放礼品；每
周组织员工开展羽毛球运动，每年组织一次员工短期旅游及不定次周边徒步及参加苏州市举行的马拉松活动，使员工工作之
余可以运动、健身、放松心情；在员工生日之际发放蛋糕礼券，并附总经理签名的生日祝福贺卡，构建和谐、融洽的同事关
系。公司竭尽所能为员工提供更加实在，丰富的利益，为员工提供健康、安全的生产和工作环境。 
 
      （2）热心公益事业创建和谐社会 
公司积极参与公益事业，依托励志阳光助学基金筹建陕西省岚皋县官元镇晶瑞阳光希望小学，值2017年教师节之际，公
司向小学教师们资助音乐、美术等教具约3万元，为山区孩子创造良好学习条件，丰富孩子们的课堂生活。参与捐助17年10
月苏州市吴中区组织的以女性公益为主题的大型马拉松赛事，大力宣扬马拉松运动绿色、环保、关爱女性健康及公益理念。 
 
      （3）注重安全环保实现持续发展 
公司从事精细化工行业，在生产经营中存在着少量排放，公司投入较大的安全环保硬件设施，使排放将至最低。公司对
安全和环保工作高度重视，通过了环境管理体系、职业健康与安全管理体系、安全标准化企业等多项认证，并获得了安全生
产许可证、危险化学品经营许可证等资质，响应国家环保政策及可持续发展战略。 
 
（4）完善公司治理结构维护投资者权益公司建立了较为完善的法人治理结构 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法
规的要求，建立了较为完善的内控制度。作为上市公司，公司积极履行应尽的社会义务，承担相应的社会责任，按照中国证
监会、深圳证券交易所关于信息披露的各项规定和要求，及时履行信息披露义务，确保披露内容真实、准确、完整。同时通
过投资者联系信箱和专线咨询电话、在投资者关系互动平台进行网上交流、接待投资者现场调研等多种形式与投资者进行沟
通交流，提升信息透明度，加强公司与投资者之间的沟通力度。公司在不断为股东创造价值的同时，也非常重视对投资者的
合理回报，公司制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报投资者。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年12月25日公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《关于现金收购江苏阳恒化工有限公司73.9808%股权及
对其进行增资的议案》，同意公司以自筹资金8,197.07万元收购程小敏、费望东、陈建平、周一峰等40名自然人及南通大伦
化工有限公司、无锡益鹏集团有限公司持有的江苏阳恒73.9808%股权，同时出资现金3,334.64万元以溢价增资方式认购江苏
阳恒新增注册资本216.26万元，其余计入江苏阳恒资本公积。本次股权转让及增资完成后, 江苏阳恒注册资本由原来的718.56
万元增加至934.82万元，公司持有江苏阳恒股权比例80%。详见巨潮网资讯发布的公告《关于现金收购江苏阳恒化工有限公
司73.9808%股权及对其进行增资的公告》（公告编号：2017-052）。该等事项已于2018年1月11日经2018年第一次临时股东
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
大会审议通过，并于2018年2月12日取得换发后的营业执照。详见巨潮网资讯发布的公告《关于收购子公司股权变更及增资
完成工商登记的公告》（公告编号：2018-008）。 
  
2、2017年12月25日公司第一届董事会第十八次会议审议通过了《关于设立全资子公司善丰控股（苏州）有限公司的议
案》，拟以货币资金方式出资人民币1亿元设立全资子公司善丰控股（苏州）有限公司。详见巨潮网资讯发布的公告《关于
投资设立全资子公司善丰控股（苏州）有限公司的公告》（公告编号：2017-054）。该等事项已于2018年1月11日经2018年
第一次临时股东大会审议通过，并于2018年2月12日取得新公司营业执照，公司名称为善丰投资（江苏）有限公司。详见巨
潮网资讯发布的公告《关于投资设立全资子公司的进展公告》（公告编号：2018-010）。 
 
3、2018年2月12日，经公司第一届董事会第十九次会议审议通过，公司拟实施限制性股票激励计划。激励计划采取的激
励工具为限制性股票，股票来源为公司向激励对象定向发行公司A股普通股。本激励计划拟向激励对象授予的限制性股票总
量不超过126.2万股，约占本激励计划签署时公司股本总额8,824.9935万股的1.43%。其中：首次授予101.2万股，约占本激励
计划公布时公司股本总额的1.15%；预留25万股，约占本激励计划公布时公司股本总额的0.28%，占本次授予限制性股票总
量的19.81%。公司全部有效期内股权激励计划所涉及的标的股票总数累计未超过本激励计划提交股东大会时公司股本总额
的10%。任何一名激励对象通过全部有效的股权激励计划获授的本公司股票累计不超过公司股本总额的1%。 
本激励计划首次授予的限制性股票授予价格为12.60元/股，本激励计划的有效期为自限制性股票授予之日起至激励对象获授
的限制性股票全部解除限售或回购注销完毕之日止，最长不超过60个月。详见巨潮网资讯2018年2月13日发布的相关公告。
该等事项已于2018年3月6日经公司2018年第二次临时股东大会审议通过。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,187,435 100.00%      66,187,435 75.00% 
3、其他内资持股 45,417,884 68.62%      45,417,884 51.47% 
其中：境内法人持股 12,741,080 19.25%      12,741,080 14.44% 
   境内自然人持股 32,676,804 49.37%      32,676,804 37.03% 
4、外资持股 20,769,551 31.38%      20,769,551 23.53% 
其中：境外法人持股 20,769,551 31.38%      20,769,551 23.53% 
二、无限售条件股份   22,062,500    22,062,500 22,062,500 25.00% 
1、人民币普通股   22,062,500    22,062,500 22,062,500 25.00% 
三、股份总数 66,187,435 100.00% 22,062,500    22,062,500 88,249,935 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会《关于核准苏州晶瑞化学股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]581号）核准，并经
深圳证券交易所同意，公司公开发行新股2,206.25万股。新股发行后，公司股本总额由6,618.7435万股变更为8,824.9935万股，
新股发行引起公司股份总数及股东结构变动。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证监会《关于核准苏州晶瑞化学股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可2017]581号）核准，并经深
圳证券交易所同意，公司公开发行新股2,206.25万股，并于2017年5月23日在深圳证券交易所创业板上市。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票2,206.25万股，总股本合计8,824.9935万股，已全部在中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司办理股份登记手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
