苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则(2014
年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公
司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。报告期内，公司制定并修订了多项管理制度，包括
《募集资金管理制度》、《信息披露管理办法》、《董事会审计委员会制度》、《董事会秘书工作制度》、《董事会审计委
员会年报工作规程》、《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、
《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》、《子公司管理办法》及《对外提供财务资助管理制度》。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
 
（一）股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范
性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会
提供便利。  
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，由见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上
充分保证各位股东有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其充分行使股东合法权利。 
报告期内，公司严格按照相关法律法规、规范性文件和监管部门有关的规定关的规定应由股东大会审议的重大事项，公
司均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
 
（二）公司与控股股东  
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等相关规定和要求，规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，未损害公司及全体股东的利益。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。  
 
（三）董事与董事会  
公司第一届董事会设董事9名，独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合相关法律法规、
规范性文件和公司规章制度的相关规定。各位董事按时出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实地履行自己的职责，
积极参与公司经营管理决策，积极维护公司及全体股东利益。  
公司董事会下设有战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。  
 
（四）监事与监事会  
公司第三届监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合相关法律法规、规范性文件和公司规章
制度的有关规定和要求。各位监事本着对全体股东负责的态度，认真履行监事会监督职能，对公司重大事项、关联交易、财
务状况以及董事和高管人员履行职责情况进行监督，积极发挥监事会应有的作用，维护公司及股东的合法权益。  
 
（五）绩效考核与激励机制  
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
 
（六）公司与投资者  
公司严格按照有关法律法规及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等相关要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露信息，指定巨潮资讯网www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、《上海证券报》及《证
券时报》为公司信息披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时，公司高度重视投资者关系管理，
积极维护公司与投资者良好关系，通过设立投资者电话专线、传真、董秘邮箱等多种渠道，采取认真回复投资者咨询，提高
公司信息透明度，保障全体股东特别是中小股东的合法权益。  
 
（七）内部审计制度的建立与执行  
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度有关规定和要求，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了
贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水
平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。  
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计制度的实施，审查
公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计委员会下设独立的审计部，审计部直接对审计委员会负责及报
告工作。  
 
（八）利益相关方  
    公司在努力经营管理、维护股东利益的同时，积极维护员工、供应商、客户等利益相关方，充分尊重和维护相关利益者
的合法权益，加强与相关利益者合作，保持与各方良好沟通交流，促进公司本身与社会协调、和谐发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司在业务上独立于股东和其他关联方，拥有完整的生产、研发、管理、采购、及销售业务系统，
具有面向市场独立开支业务的能力。 
2、人员独立情况：公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的相关规定产生，不存在有关法律、法规禁止的兼职情况。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中
兼职。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，公司所有员工均在公司领薪，公司高级管理人员均未在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务及领取薪酬；公司制定了严格的员工聘用、考评、晋升等
完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
3、资产独立情况：公司与控股股东产权关系清晰，公司拥有主要生产经营场所、土地的所有权和使用权以及完整的辅
助生产系统和配套设施。控股股东及其控制的企业法人不存在占用公司资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立情况：公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事
会严格按章相关法律、法规规范运作。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，
并制定了相应的内部管理与控制制度，各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经营、
合署办公的情况。 
5.财务独立情况：公司设有独立的财务部门和内审部门，配备专职财务会计人员及内部审计人员，建立了独立的会计核
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
算体系和内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账号，独立支
配公司资金和其他资产。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业无混合纳税现象。  
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 08 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 10 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 73.54% 2017 年 07 月 21 日 2017 年 07 月 21 日 
详见巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/,公告号：
2017-016 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 73.67% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 04 日 
详见巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/,公告号：
2017-033 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 72.74% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 12 日 
详见巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/,公告号：
2017-034 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 70.20% 2017 年 10 月 25 日 2017 年 10 月 26 日 
详见巨潮网：
http://www.cninfo.co
m.cn/,公告号：
2017-046 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
屠一锋 10 4 6 0 0 否 5 
陈鑫 10 3 7 0 0 否 6 
袁泉 10 3 7 0 0 否 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照相关法律法规以及《公司章程》的规定开展工作，关注公司运作，提出合
理的专业性意见均被公司采纳，在完善公司监督机制、提高决策科学性等方面发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《公司法》、《公司章程》等相关法律法规的规定，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会和薪酬
与考核委员会四个专门委员会。   
 1、审计委员会委员：陈鑫、袁泉、苏钢  
 2、战略委员会委员：罗培楠、李勍、吴天舒、张一巍  
 3、提名委员会委员：罗培楠、袁泉、屠一锋  
 4、薪酬与考核委员会委员：袁泉、许宁、屠一锋  
（一）审计委员会在报告期内的履行职责情况   
本公司的审计委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是根据《公司章程》
的规定对公司内部控制、财务信息和内部审计等进行监督、检查和评价等。   
 本公司审计委员会的委员中，陈鑫、袁泉为本公司独立董事，陈鑫为会计专业人士。本公司审计委员会的设立，为强
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
化董事会决策作用，确保董事会对高级管理人员的有效监督，完善了公司治理结构。   
 本报告期内，审计委员会共计召开4次会议，对公司内部控制自我评价报告、续聘财务审计机构的议案、关于公司2017
年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告相关事项的议案等方面的议案及内部审计部门提交的工作计划和报告进行了审
议。   
审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计制
度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。   
（二）战略委员会在报告期内的履行职责情况  
公司战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的董事会专门工作机构，对董事会负责，主要职责是对公司中长期发展
战略和重大投资决策进行研究并提出建议，在其职责权限范围内协助董事会开展相关工作。   
本报告期内，公司战略委员会共计召开3次会议，研究公司的发展战略并提出建议。本报告期内审议了股东分红回报规
划、收购控股子公司苏州瑞红少数股东股权暨关联交易的议案、收购江苏阳恒73.9808%股权及对其进行增资的议案的重要
决策。   
公司战略委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。  
（三）提名委员会在报告期内的履行职责情况   
公司提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是对公司董事和经理人员
的选拔标准和程序搜寻人选，进行选择并提出建议。   
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责，由于公司董事和高级管理人员未发生变更，
本报告期内，公司提名委员会设立以来共召开了1次提名委员会，提名委员会对公司现任董事会和高级管理人员进行了年度
资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。  
公司提名委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
（四）薪酬与考核委员会在报告期内的履行职责情况   
薪酬与考核委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，对董事会负责，其主要职责是审议并监督执行具有
有效激励与约束作用的薪酬制度和绩效考核制度，就本公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度、绩效考核制度以及激励
方案向董事会建议，并对董事和高级管理人员的业绩和行为进行评估。   
本报告期内，公司薪酬与考核委员会共计召开1次薪酬与考核委员会会议，会议就董事、监事及高级管理人员2016年度
薪酬方案执行情况和2017年度薪酬方案发表了相关意见。      
公司薪酬与考核委员会严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会协同公司管理部负责对公司高级管理人员进
行绩效考核的实施。 
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告相关的内部控制重大缺陷的迹象包
括：                                      
1）公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；                                       
2）公司更正已公布的财务报告；                                                 
3）外部审计发现当期财务报告存在重大错报,
公司在运行过程中未能发现该错报；                                                  
4）审计委员会、审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效；                                                    
财务报告相关的内部控制重要缺陷的迹象包
括：                 
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；                 
2）未建立反舞弊程序和控制措施；                                
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；                     
4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。          
财务报告相关的内部控制一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。                     
    非财务报告重大缺陷的存在的迹
象包括：违犯国家法律法规或规范性文
件、缺少重大决策程序或程序不科学、
制度缺失可能导致系统性失效、重大或
重要缺陷未能得到整改、其他对公司负
面影响重大的情形。其他情形按影响程
度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。                                                                             
重要缺陷：单独缺陷或连同其它缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司偏离控制目标。                                                      
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。  
定量标准 
一、重大缺陷                                                                              
1、涉及经营收入潜在错报金额：潜在错报金
额≥合并会计报表经营收入 2%；                                                           
2、涉及利润总额潜在错报金额：潜在错报金
一、重大缺陷：直接或间接财产损失金
额>500 万                                                           
二、重要缺陷： 100 万＜直接或间接
财产损失金额≤合并会计报表资产总额
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
额≥合并会计报表利润总额的 5%；                                                    
3、涉及资产总额潜在错报金额：潜在错报金
额≥合并会计报表资产总额的 2%。                                                   
二、重要缺陷                                                                              
1、涉及经营收入潜在错报金额：合并会计报
表经营收入的 1%≤潜在错报金额＜合并会
计报表经营收入 2%；                                                                                     
2、涉及利润总额潜在错报金额：合并会计报
表利润总额的 2%≤潜在错报金额＜合并会
计报表利润总额的 5%；                                                                                  
3、涉及资产总额潜在错报金额：合并会计报
表资产总额的 1%≤潜在错报金额＜合并会
计报表资产总额的 2%。                                       
三、一般缺陷                                                                          
1、涉及经营收入潜在错报金额：潜在错报金
额＜合并会计报表经营收入 1%；                                                       
2、涉及利润总额潜在错报金额：潜在错报金
额＜合并会计报表利润总额的 2%；                                                   
3、涉及资产总额潜在错报金额：潜在错报金
额＜合并会计报表资产总额的 1%。 
的 500 万                                       
三、一般缺陷：直接或间接财产损失金
额≤100 万 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，苏州晶瑞公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州晶瑞化学股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
