 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
114 
2、薪酬政策 
公司根据企业发展规划及经营目标，结合国家有关劳动关系、人事管理等的规定，遵循
公开、公平、公正、按劳分配与责、权、利相统一，兼顾与公司长远利益相匹配、激励与约
束并重的原则，制定了以岗位职责为基础，以工作绩效为尺度，与公司经营发展和效益相适
应的宽带、多元和组合的薪酬管理体系，针对不同部门和事业单位制定具有针对性的绩效管
理标准和考核办法，充分调动员工积极性和创造性，激发员工工作潜能，实现员工和企业共
同发展。 
3、培训计划 
公司结合发展战略、行业特征、岗位技能等综合信息，制定了科学、系统、规范的培训
计划，致力于构建学习型组织，实现人才和企业的可持续发展。 
2017年度，公司健全培训体系，根据需求调查结果同时结合公司发展规划，开展了基于
岗位胜任力培训、商务培训、日常企业文化及行业、品牌知识等的培训，同时，重点推动管
培生附能培养计划，以集中制、导师制的培养模式完善公司人才储备。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
115 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关
法律、行政法规、部门规章、规范性文件等的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司
内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司本着对投资者高度负
责的精神，诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期
末，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大
会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，同时公司聘请专业
律师见证股东大会，确保股东依法享有平等地位、平等权利，使其充分行使股东权利，并承
担相应义务。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和4次临时股东大会，会议均由公司董事会召集，
会议的召集、召开程序合法合规。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股
股东。公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，亦不存在占
用公司资金的情形。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会、董事会专门委员会进行了换届选举，选举出了第四届董事会董
事和各专门委员会委员及主任委员。公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会人
数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。全体董事能够严格按照《公司法》和《公
司章程》、公司《董事会议事规则》及《独立董事工作制度》等的规定开展工作，勤勉、诚
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
116 
信地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会，并制定了各专门委员
会议事规则。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，
其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例
均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
报告期内，公司共召开8次董事会，会议均由公司董事长召集，会议的召集、召开程序合
法合规。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司监事会进行了换届选举，公司监事会现设监事3名，其中职工代表监事2
名，监事会的人数和人员构成符合法律法规和《公司章程》等的规定与要求。公司监事会能
够严格按照《公司法》、《证券法》和《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、
召开和表决，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项、关联交易及公司董事、高级管理
人员的履职情况进行监督，维护公司及股东的合法利益。 
报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集，会议的召集、召开程序合
法合规。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司先后组织制定和修订了《效能监察制度》和《绩效管理程序》等文件，
持续完善绩效考核体系和激励约束机制，严格按照《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效
考核管理办法》，并结合盈利水平、岗位职责及履职情况确定董事、监事、高级管理人员薪
酬。公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，严格按照有关法律法规进行；
董事会薪酬与考核委员会负责对公司董事、高级管理人员进行绩效考核；公司现有的考核和
激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于利益相关者 
公司坚持与利益相关者互利共赢的原则，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、
健康发展。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
117 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等有关
规定，明确董事长为公司信息披露第一责任人，并指定董事会秘书负责信息披露工作，协调
公司与投资者的关系，接待股东来访等工作，证券事务部负责信息披露日常事务，并指定巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和《上海
证券报》为公司信息披露的指定网站和报纸，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司相
关信息，履行信息披露义务，提高公司信息披露透明度，确保公司所有股东能够以平等的机
会获取信息。 
8、内部审计制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规
章制度，建立了一系列内部财务控制制度，公司每年对公司财务报告相关的内部控制制度的
建立与执行情况进行专项检查并提交公司董事会审议，公司各项制度能够得到有效的贯彻和
执行。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间的沟通，并监督
公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审
计委员会下设审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作，就审计过程中发现的问题
提出整改意见并督促改进，帮助公司规范经营，提高运作效率、改善经营管理，维护所有者
的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运
作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东运作，具有独立完整的研发、
供应、生产和销售系统及面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东严格履行承诺未从事与公司业
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
118 
务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面 
公司的董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产
生，履行了合法程序；公司高级管理人员均在公司领取薪酬。公司设有独立的人力资源部门，
已建立人力资源管理体系，拥有独立的劳动用工权力，不存在受股东干涉的情形。 
（三）资产方面 
公司拥有独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控
制支配权，产权界定清晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
违规占用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机
制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置方面，公司建立了适应自身发展需要的组
织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立
行使职能，独立开展生产经营活动，不存在受控股股东及其他关联方干预之情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司开设独立
的银行账户并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 65.55% 
2017 年 
01 月 20 日 
2017 年 
01 月 21 日 
2017 年第一次临时股东 
大会决议公告 
（公告编号：2017-010） 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
119 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 64.39% 
2017 年 
04 月 17 日 
2017 年 
04 月 18 日 
2017 年第二次临时股东 
大会决议公告 
（公告编号：2017-026） 
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东
大会决议公告 
年度股东大会 62.79% 
2017 年 
05 月 18 日 
2017 年 
05 月 19 日 
2016 年度股东大会决议 
公告（公告编号：2017-041）
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次
临时股东大会 
决议公告 
临时股东大会 62.81% 
2017 年 
07 月 04 日 
2017 年 
07 月 05 日 
2017 年第三次临时股东 
大会决议公告 
（公告编号：2017-049） 
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第四次
临时股东大会 
决议公告 
临时股东大会 64.36% 
2017 年 
08 月 08 日 
2017 年 
08 月 09 日 
2017 年第四次临时股东 
大会决议公告 
（公告编号：2017-061） 
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期 
应参加董事
会次数 
现场出席 
董事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续 
两次未亲自
参加董事会
会议 
出席股东 
大会次数 
张凌 8 2 6 0 0 否 3 
王莉婷 8 1 6 1 0 否 5 
尹效华 8 2 6 0 0 否 5 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
120 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律法规及《公司章程》、《独立董事工作制度》等勤勉尽责履行独立董事职责，对公司
的内部控制建设、管理体系建设、薪酬激励、战略规划和重大事项等方面提出了宝贵的专业
建议，对公司财务及经营活动进行了有效的监督，对公司控股股东及其关联方非经营性资金
占用情况、关联交易、续聘年度报告审计机构及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独
立、公正意见，充分发挥了独立董事及各专业委员会成员的作用，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委
员会。各专门委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和各董事会专
门委员会议事规则及其他有关规定，就专业性事项进行研究、论证分析，积极履行有关职责。
报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计
委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
121 
沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制
度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会共召开了八次会
议，重点对公司定期报告、募集资金使用情况、关联交易、对外投资等事项进行审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考
核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，报告期内共组织召开四次薪酬与考核委员会会议，
主要对公司董事和高级管理人员履职、薪酬、绩效考核情况等事项进行审核，根据公司各位
董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促
进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事
规则》的规定，积极履行岗位职责，共召开了四次会议。对公司拟聘任的独立董事和聘任的
董事、高级管理人员资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公
司董事、高级管理人员的情形。 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规
定，报告期内组织召开五次会议，董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根
据公司所处的行业和市场形势，对公司发展战略及产业发展方向进行战略规划研究。同时，
战略委员会结合公司的实际情况，重点审议公司非公开发行股票相关事项，对再融资工作的
顺利进行提供合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
122 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》，建立了高级管理人
员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，提升管理效率，通过绩效考核等调动
公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。 
公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与
考核委员会按照经营层薪酬与绩效考核管理办法，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事
及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2017年度董事、高管薪酬方案严格执行了公司
《董事、监事和高级管理人员薪酬和考核管理办法》，有利于提高公司治理水平，促进公司
长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对存在的缺陷不采取整改
行动可能导致严重偏离控制目标。内
部控制可能存在重大缺陷时，包括但
不限于下列表现形式： 
①董事、监事和高级管理人员舞弊； 
重大缺陷：决策程序导致重大
失误；重要业务缺乏制度控制
或系统性失效，且缺乏有效的
补偿性控制；内部控制评价过
程中发现的重大缺陷未得到整
改；其他对公司产生重大负面
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
123 
②公司更正已经公布的财务报表； 
③当期财务报表存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错
报； 
④公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。 
重要缺陷：对存在的缺陷不采取整改
行动可能导致偏离控制目标。 
一般缺陷：对存在的缺陷不采取整改
行动可能导致小范围偏离控制目标。 
影响的情形。 
重要缺陷：决策程序导致出现
一般性失误；重要业务制度或
系统存在缺陷；内部控制评价
过程中发现的重要缺陷未得到
整改；其他对公司产生较大负
面影响的情形。 
一般缺陷：决策程序效率不高；
一般业务制度或系统存在缺
陷；内部控制评价过程中发现
的一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷定量标准： 
①错报＞利润总额的 10%； 
②错报＞资产总额的 5%； 
③错报＞所有者权益总额的 1% 。 
重要缺陷定量标准： 
①利润总额的 5%＜错报≤利润总额
的 10%； 
②资产总额的 2%＜错报≤资产总额
的 5%； 
③所有者权益总额的 0.5%＜错报≤
所有者权益总额的 1% 。 
一般缺陷定量标准： 
①错报≤利润总额的 5%； 
②错报≤资产总额的 2%； 
③错报≤所有者权益总额的 0.5%。 
重大缺陷定量标准： 
直接财产损失＞所有者权益总
额的 0.5% 
重要缺陷定量标准： 
所有者权益总额的 0.25%＜直
接财产损失≤所有者权益总额
的 0.5% 
一般缺陷定量标准： 
直接财产损失≤所有者权益总
额的 0.25% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
