郑州华晶金刚石股份有限公司 
56 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
李继刚 财务总监、副总经理 离职 2013 年 01 月 08 日 工作变动 
张超伟 财务总监、副总经理 任免 2013 年 01 月 10 日 工作变动 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
六、公司员工情况 
截止 2013 年12 月31日，公司共有在册员工1804人（包含母公司及所有控股子公司人
数），具体构成情况如下： 
1、专业结构 
专业结构 人数 占员工总数的比例 
专业技术人员 247 13.69% 
销售人员 101 5.60% 
管理及行政人员 193 10.70% 
生产人员 1263 70.01% 
合计 1804 100% 
2、按学历划分 
学 历 人数 占员工总数的比例 
硕士及以上学历 17 0.94% 
大学学历 155 8.59% 
大专学历 448 24.84% 
大专以下学历 1184 65.63% 
合计 1804 100% 
3、按年龄划分 
年龄区间 人数 占员工总数的比例 
30岁以下 1334 73.95% 
31～40岁 322 17.85% 
41～50岁 122 6.76% 
50岁以上 26 1.44% 
合计 1804 100% 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》（2012年修订）等相关法律法规、规范性文件的规定，不断
完善公司法人治理结构，健全公司内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，进一步实现
公司规范运作，提高公司治理水平，维护公司及全体股东的利益。 
截至报告期末，公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三
会”议事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体
结构的决策与经营管理体系。公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范。公司治理的实
际情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法
律法规规定，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分行使
权利，并履行相应义务。 
报告期内，公司召开的股东大会不存在违反法律法规规定的情形，公司未发生单独或合
并持有本公司表决10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无监事会提议召开的股
东大会。按照《公司法》、《公司章程》等的规定应由股东大会审议的重大事项，均通过公
司股东大会审议，不存在绕过股东大会的情形，也不存在先实施后审议的情况。 
2、关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东行为规范，依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，亦不存在占用
公司资金的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，没有为控股股东及其关联企业提供担保。 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
58 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公
司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》等规
定，规范董事会的召集、召开和表决程序；认真出席董事会和股东大会，勤勉诚信的履行自
身的职责和义务，同时积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会下设战略委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部
由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任
主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策
提供了科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会现设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规
和《公司章程》等的规定与要求。公司监事会能够严格按照《公司法》、《证券法》和《监
事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司财务状
况、重大事项及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极维护公司及广大股东的
利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司持续完善绩效考核体系和激励约束机制。公司董事、监事、高级管理人
员的任免程序公开、透明，严格按照有关法律法规进行；董事会薪酬与考核委员会负责对公
司董事、高级管理人员进行绩效考核；公司现有的考核和激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于相关利益者 
公司坚持与相关利益者互利共赢的原则，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
59 
7、关于信息披露透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等有关
规定，同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，负责
信息披露、接待股东来访、协调投资者关系等工作，证券事务部负责信息披露日常事务，并
指定《证券时报》为信息披露报纸、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定网站，确保能够准确、完整地披露公司重要经营信息，持续提高公司透明度，维护全体股
东和投资者利益。  
8、内部审计制度的建立与执行情况 
公司设有内部审计部门，建立了内部审计制度，配备专职审计人员，内部审计部门对审
计委员会负责。内部审计部门对公司经济活动的真实性、合法性、效益性进行审查和评价，
对内部控制及治理程序进行监督、审查和评价，对公司对外担保、关联交易等行为进行重点
审计，及时向审计委员会汇报审计工作报告，就审计过程中发现的问题提出整改意见、督促
改进，帮助公司持续提高运作效率、改善经营管理，维护资产保值、增值，维护所有者的合
法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站 
查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2013 年度第一次临时 
股东大会 
2013 年 10 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 17 日 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
60 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 01 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 11 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 03 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 26 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 04 月 23 日   
第二届董事会第十七次会议 2013 年 06 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 28 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 08 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 09 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 27 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 09 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 30 日 
第二届董事会第二十一次会议 2013 年 10 月 23 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011 年 2 月 25 日公司第一届董事会第十七次会议审议通过《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
