 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
106 
促进员工价值观念的融合，制定了以岗位职责为基础，以工作绩效为尺度，与公司经营发展
和效益相适应的薪酬管理体系，针对不同部门和事业单位制定具有针对性的绩效管理标准和
考核办法，充分调动了员工积极性和创造性，激发员工工作潜能，实现员工和企业共同发展。 
3、培训计划 
公司致力于打造全方位的人才培养体系，服务公司的人才战略，实现人才和企业的可持
续发展。2016年度，公司继续健全培训体系，针对性地制定了“员工入职培训”、“通用技能培
训”、“专业技能培训”，并根据项目建设情况，进行专项技能的培训，提高员工工作能力，熟
练掌握相关技能。公司还适时地与外部培训机构合作开发各类培训项目，积极营造学习氛围，
提高员工身体与心理素质，激发员工潜能，促进员工全面发展，从而增强企业的核心竞争力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
107 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律、行政
法规、部门规章、规范性文件等的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部管理和
控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司组织制定和修订了《投
资者投诉处理工作制度》、《募集资金使用管理办法》等制度，切实维护公司及全体股东的
利益。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和《公司章程》的规
定，规范股东大会的召集、召开，平等对待所有股东，使其充分行使股东权利，并履行相应
义务。报告期内，公司共召开4次股东大会，均由公司董事会召集，会议的召集、召开程序合
法合规。 
2、关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使其权利，并承担相应义务，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，亦
不存在占用公司资金的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，没有为控股股东及其关联人提供担保。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公
司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》及《独
立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉诚信地履行自身的
职责和义务，同时积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会下设战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
108 
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委
员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会现设监事3名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和人员构成符合法律法
规和《公司章程》等的规定与要求。公司监事会能够严格按照《公司法》、《证券法》和《监
事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司财务状
况、重大事项、关联交易及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极维护公司及
广大股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司持续完善绩效考核体系和激励约束机制，严格按照《董事、监事、高级
管理人员薪酬与绩效考核管理办法》，并结合盈利水平、岗位职责及履职情况确定董事、监
事、高级管理人员薪酬。公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，严格按照
有关法律法规进行；董事会薪酬与考核委员会负责对公司董事、高级管理人员进行绩效考核；
公司现有的考核和激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于相关利益者 
公司坚持与相关利益者互利共赢的原则，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
7、关于信息披露透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等有关
规定，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，负责信息披
露、接待股东来访、协调投资者关系等工作，证券事务部负责信息披露日常事务，并指定《证
券时报》为信息披露报纸、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
确保能够准确、完整地披露公司重要经营信息，提高公司信息披露透明度，确保公司所有股
东能够以平等的机会获取信息。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
109 
8、内部审计制度的建立与执行情况 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间的沟通，并监督公
司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计
委员会下设审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作，就审计过程中发现的问题提
出整改意见并督促改进，帮助公司规范经营，提高运作效率、改善经营管理，维护所有者的
合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立运作，具有独立完
整的研发、供应、生产和销售系统及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，
独立承担责任和风险。目前公司与控股股东能够根据自身的经营范围独立开展经营活动，不
存在同业竞争和控股股东侵占公司利益的行为。 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东严格履行承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面 
公司的董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产
生，履行了合法程序；公司高级管理人员均在公司领取薪酬。公司设有独立的人力资源部门，
已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同。 
（三）资产方面 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配
权，产权界定清晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
110 
用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专业委员会制度，强化权力制衡机
制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置方面，公司建立了适应自身发展需要的组
织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立
行使职能，独立开展生产经营活动，不存在受控股股东及其他关联方干预之情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行
开户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 49.88% 
2016 年 
3 月 22 日 
2016 年 
3 月 23 日 
2016 年第一次临时临时股东大会决
议公告（公告编号：2016-028） 
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年度 
股东大会 
年度股东大会 47.38% 
2016 年 
5 月 12 日 
2016 年 
5 月 13 日 
2015 年度股东大会决议公告（公告
编号：2016-050）详情请查阅 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 48.50% 
2016 年 
9 月 6 日 
2016 年 
9 月 7 日 
2016 年第二次临时股东大会决议 
公告（公告编号：2016-071） 
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
111 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 53.64% 
2016 年 
9 月 26 日 
2016 年 
9 月 27 日 
2016 年第三次临时股东大会决议公
告（公告编号：2016-077） 
详情请查阅 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应 
参加董事会 
次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加 
会议 
张  凌 11 2 9 0 0 否 
王莉婷 11 2 9 0 0 否 
尹效华 8 1 7 0 0 否 
胡  滨 3 0 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
112 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年，公司独立董事勤勉尽责，严格按照法律法规和中国证监会的相关规定及《公司
章程》、《独立董事工作制度》等开展工作，关注公司运作，独立履行职责，积极出席相关
会议，认真审议董事会各项议案，对公司的内部控制建设和日常经营决策、薪酬激励、提名
任命、战略规划等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效的
监督，对公司控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易、变更年度报告审计机
构及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，充分发挥了独立董事及各专
业委员会成员的作用，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专业委
员会。各专业委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和各董事会专
业委员会议事规则及其他有关规定，就专业性事项进行研究、论证分析，积极履行有关职责。
报告期内，董事会各专业委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计
委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的
沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制
度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，审计委员会共召开了七次会
议，重点对公司定期报告、募集资金使用情况、关联交易等事项进行审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法律法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考
核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，报告期内共组织召开两次薪酬与考核委员会会议，
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
113 
主要对公司董事和高级管理人员履职、薪酬、绩效考核情况等事项进行审核，根据公司各位
董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促
进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事
规则》的规定，积极履行岗位职责，共召开了两次会议。对公司拟聘任的独立董事和聘任的
董事、高级管理人员资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公
司董事、高级管理人员的情形。 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规
定，报告期内组织召开四次会议，董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根
据公司所处的行业和市场形势，对公司发展战略及产业发展方向进行战略规划研究。同时，
战略委员会结合公司的实际情况，重点审议公司非公开发行股票相关事项，对再融资工作的
顺利进行提供合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》，建立了高级管理人
员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，通过绩效考核等调动公司管理和关键
人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力，提升管理效率。 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。对高级管理人员实行基本
年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与考核委员会按照经营层薪酬与绩
效考核管理办法，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，公
司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行审查考核后，
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
114 
一致认为：公司2016年度董事、高管薪酬方案严格执行了公司《董事、监事和高级管理人员
薪酬和考核管理办法》，有利于提高公司治理水平，促进公司长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 重大缺陷的认定标准 
Ⅰ 董事、监事和高级管理人员舞
弊； 
Ⅱ 对已经公告的财务报告出现的
重大差错进行错报更正； 
Ⅲ 注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报； 
Ⅳ 审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。 
② 重要缺陷的认定标准 
Ⅰ 未依照公认会计准则选择和应
用会计政策； 
Ⅱ 对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没
① 重大缺陷的认定标准 
Ⅰ 董事会及其专业委员会、监事
会、管理层职责权限、任职资格
和议事规则缺乏明确规定，或未
按照权限和职责履行； 
Ⅱ 公司中高级管理人员和高级
技术人员流失严重； 
Ⅲ 企业投资、采购、销售、财务
等重要业务缺乏控制或内部控制
系统整体失效； 
Ⅳ 内部控制重大和重要缺陷未
得到整改； 
Ⅴ 违反国家法律或内部规定程
序，出现重大环境污染或质量等
问题，引起政府或监管机构调查
或引发诉讼，造成重大经济损失
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
115 
有实施且没有相应的补偿性控制； 
Ⅲ 对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 
③ 一般缺陷的认定标准 
一般缺陷指上述重大缺陷和重要缺
陷外的其它缺陷。 
 
或企业声誉严重受损。 
② 重要缺陷的认定标准 
Ⅰ 公司决策程序导致出现一般
失误； 
Ⅱ 公司违反企业内部规章，形成
损失； 
Ⅲ 公司关键岗位业务人员流失
严重； 
Ⅳ 公司重要业务制度或系统存
在缺陷； 
Ⅴ 公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。 
③ 一般缺陷的认定标准 
Ⅰ 公司决策程序效率不高； 
Ⅱ 公司违反内部规章，但未形成
损失； 
Ⅲ 公司一般岗位业务人员流失
严重； 
Ⅳ 媒体出现负面新闻，但影响不
大； 
Ⅴ 公司一般业务制度或系统存
在缺陷； 
Ⅵ 公司一般缺陷未得到整改； 
Ⅶ 公司存在其他缺陷。 
定量标准 
Ⅰ 营业收入潜在错报小于营业收
入 2%（含 2%），资产总额潜在错
报小于资产总额 2%（含 2%），为
一般缺陷； 
Ⅱ 营业收入潜在错报大于营业收
入 2%，小于营业收入 5%（含 5%），
资产总额潜在错报大于资产总额
2%，小于资产总额 5%（含 5%），
为重要缺陷； 
Ⅲ 营业收入潜在错报大于营业收
Ⅰ 直接财产损失金额小于 100
万元（含 100 万元），为一般缺陷； 
Ⅱ 直接财产损失金额大于 100
万元，小于 500 万元（含 500 万
元），为重要缺陷； 
Ⅲ 直接财产损失金额为 500 万
元以上，为重大缺陷。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
116 
入 5%，资产总额潜在错报大于资产
总额 5%，为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
