 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
9 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净
资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
3,631,362.66 -399,257.67   
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
17,483,436.53 4,655,669.52 2,494,169.52  
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-5,511.48 145,028.42 76,046.34  
减：所得税影响额 2,698,176.70 477,977.10 228,346.55  
  少数股东权益影响额（税后） 611,890.75 547,934.30 20,022.64  
合计 17,799,220.26 3,375,528.87 2,321,846.67 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主营业务 
公司作为超硬材料行业的龙头企业之一，依托核心技术和规模优势，专注于超硬材料产
业链的研究、产品开发和市场拓展，经过多年的发展和积累，已形成涵盖石墨矿、人造金刚
石及原辅材料、大单晶金刚石及饰品、微米钻石线、超硬磨具（砂轮）等产品系列，产品作
为工程材料和功能材料广泛应用于国防军工、航空航天、装备制造、电子技术和清洁能源等
国计民生各个领域。公司采用直接向下游企业或终端消费者进行销售的业务经营模式，经营
模式未发生重大变化。 
公司主要产品及其用途如下： 
类别 产品 用途 图例 
超硬材料 
人造金刚石 
（普通单晶） 
人造金刚石作为工程材料和功能材料，主要应
用于工业和新能源等领域。其中： 
工程材料主要用于制作制造磨具、钻探工具、
锯切工具、切削工具等应用于石材加工、陶瓷加工、
勘探开采、建筑建材加工、机械加工、光学玻璃、
宝石加工和半导体硅的切割和切片等领域。 
功能材料主要是利用金刚石声、光、电、磁、
热等特殊性能，以超导材料、智能材料、光功能材
料、电功能材料、磁功能材料、储氢材料、生物材
料、医学材料、组织工程材料、纳米药物载体、功
能膜等材料应用于航天航空、国防军工、医疗检测
及治疗、电子电器、高端装备制造等高科技领域。 
 
人造金刚石 
大单晶金刚石 
大单晶金刚石主要应用于工业和消费领域。其
中： 
大单晶应用于工业领域： 
作为切削材料替代天然金刚石刀具，用于精密
加工和特殊行业加工； 
替代金刚石复合片刀具用于高级或特殊场合，
 
工业大单晶金刚石 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
类别 产品 用途 图例 
如有色金属、玻璃、陶瓷等硬脆材料的高精密加工
等； 
应用于高级光学镜片、航天器窗、激光器窗口、
半导体器件等； 
作为半导体及电子器件材料应用于功率器件、
探测器件等高精尖领域。 
大单晶金刚石应用于消费领域： 
宝石级大单晶金刚石作为饰品、艺术品等用于
珠宝首饰消费领域。 
 
宝石级大单晶金刚石 
金刚石微粉 
金刚石微粉主要应用于切削、磨削、钻探、抛
光等领域： 
金刚石微粉可直接使用制成研磨膏、研磨液和
抛光液等用品，相关产品广泛用于硬质合金、高铝
陶瓷、光学玻璃、仪表宝石、半导体等材料制成的
刃具、量具、光学仪器、电子器件等精密零件的加
工和研磨抛光；镀在某些工件表面可以增加其耐磨
性； 
金刚石微粉用于制造精磨片、超精磨片、电镀
制品等，用于金刚石线锯，切割蓝宝石及单晶硅、
多晶硅等硬脆性材料；制造高效散热部件，应用于
高功率精密仪器以及部分高档民用产品。 
金刚石微粉还可用于生产聚晶金刚石复合片，
聚晶金刚石复合片是生产 PCD 刀具、PCD 拉丝模
坯、油气开采用 PDC 钻头、采矿用 PCD 钻头等产
品的原料。 
 
金刚石微粉 
超硬材料 
制品 
微米钻石线 
微米钻石线主要应用于硅切片、硅开方、蓝宝
石、精密陶瓷加工、亚铁钕集成电路等硬质材料的
切割。  
微米钻石线 
超硬磨具 
（砂轮） 
超硬磨具系列产品主要应用于磨削加工、机械
制造等领域。 
 
金刚石高性能砂轮 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
类别 产品 用途 图例 
培育钻石饰品 
钻石镶嵌饰品作为珠宝首饰、腕表、礼品定制
等多元化产品线满足消费者商务、家居、职场、旅
游等不同生活场景的珠宝价值与情感需求。传递全
新的生活方式与价值观。 
 
钻石镶嵌饰品 
（二）报告期内主要业绩驱动因素 
报告期内，公司坚持创新驱动，以市场为导向，聚焦人造金刚石单晶和大单晶金刚石等
主营业务，深挖超硬材料应用潜能，把握金刚石单晶市场需求扩张机遇，加大对超硬材料新
兴工业和消费领域研发投入和市场布局，持续推进产业结构优化升级；同时，大单晶金刚石
产能的逐步释放为公司快速发展注入新动能。 
（三）行业发展阶段及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段情况 
人造金刚石作为我国战略性新兴重点产品，代表新一轮科技革命和产业变革的方向，经
过五十多年的发展，我国已形成相对完整且庞大的超硬材料及制品工业体系，成为世界上最
大的超硬材料生产、消费和出口国，超硬材料和制品广泛应用于航空航天、国防军工、电子
信息、汽车制造、机床工具、高速铁路、新能源、矿山建材等国防建设、国民经济和尖端科
学技术领域，占据着重要的战略地位。同时，倡导绿色环保、智能制造的全新环境为超硬材
料及制品这种绿色环保型基础材料与高精高效工具创造了新一轮的战略发展机遇和更广阔的
市场空间。 
河南省作为我国超硬材料的发源地，超硬材料产业为河南重点发展产业，不断加大碳材
料领域创新产品的推广应用，积极拓展下游应用领域，瞄准城市新能源汽车、高端制造业、
绿色家电、移动设备和新一代显示器件等领域，构建碳材料制品示范应用推广链，目前已实
现由我国超硬材料的研究开发中心向超硬材料及制品的研究开发与产业化基地的转型，初步
形成了一个以超硬材料为先导、制品为核心、原辅材料和专用设备仪器为基础，公共技术服
务体系为支撑，产业群体比较集中和相对完善的特色高技术产业链。为加快新型材料业转型
发展，河南省、郑州市分别出台新型材料业转型升级行动计划（2017—2020年），按照“区
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
域联动、链条带动、创新驱动”的发展路径，强化人才、技术、资源集聚优势，加大金刚石创
新发展及高端制品研发生产，提高生产智能化水平，巩固和提升郑州市在国内超硬材料行业
领先地位，努力将郑州建设成为世界超硬材料产业名城。 
20世纪末，伴随我国系统的开展宝石级金刚石的研究，公司率先实现工业化生产，填补
了国内产业化生产的空白。培育钻石作为人类智慧的结晶，是绿色的、智慧的、颠覆的科技
创新产物，凭借其优良的自身属性——最高的硬度、完美的火彩和稳定的性能等，为消费者
提供多元化钻石时尚生活方式新选择，为钻石业注入新活力。在钻石产业格局调整的大背景
下，公司携技术、资金和规模等优势进入珠宝首饰市场，其出现与发展促进了整个钻石品类
的增长。中国目前为全球第二大钻石消费国，80、90后正成为中国消费的主力军，消费人群
切换驱动将带动钻石行业长期的增长。随着新兴消费者的崛起和认知的提升，培育钻石凭借
其绿色、纯净、科技、高性价比，将迎来更广阔的市场空间。 
2、公司所处的行业地位 
公司专注于超硬材料，致力于联合上下游及专业技术人员攻关、搭建新材料产业平台，
多措并举加速产业升级，已形成涵盖石墨矿、原辅材料、人造金刚石、大单晶金刚石及饰品、
金刚石微粉、微米钻石线和超硬磨具（砂轮）等产品系列，从初创的磨钻切割应用向新兴工
业和消费领域渗透，规模位居行业前三。 
报告期内，公司以市场为导向，坚持创新驱动，以再融资为契机，把握金刚石市场红利，
推动公司产品在新兴工业领域和消费领域的拓展，加大个性化和数字化的智能制造模式的探
索，加快新技术、新设备在制造领域的应用和储备，公司技术、规模位居行业前列，是超硬
材料行业综合竞争力的领先企业。 
公司作为首家实现大单晶金刚石规模化生产的企业，凭借技术、创新和规模优势，携手
专业设计师，整合海内外优质渠道及文化创意资源，加速营销网络布局，提升品牌与产品价
值，致力于打造以培育钻石为特色的珠宝首饰、配饰、礼品定制等多样化产品线，以场景化
体验满足消费者家居、职场、旅游等不同生活场景的珠宝价值与情感需求，打造民族钻石，
引领钻石时尚新风潮。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资较期初增长 30.53%，主要系公司持有的郑州华晶新
能源科技有限公司股权比例下降至非控股所致。 
固定资产 
报告期末固定资产较期初增长 35.12%，主要系募集资金项目部分投产，在
建工程转入固定资产所致。 
无形资产 
报告期末无形资产较期初下降 19.60%，主要系部分土地使用权转入其他非
流动资产所致。 
在建工程 
报告期末在建工程较期初下降 33.06%，主要系募集资金项目部分投产，在
建工程转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、核心技术与研发体系优势 
公司专注于超硬材料行业，坚持创新驱动，以市场为导向，以提升产品品质为核心，持
续加大研发投入和技术创新力度，通过科技研发和生产工艺的有机结合，完善产学研用深度
融合的技术创新体系，加速技术、产品的应用，着力打造协同创新平台，推动公司产品不断
向新兴工业和消费领域发展。 
截止2017年底，公司累计获得授权专利312项，其中发明专利34项，2017年度新增授权
专利50项，其中发明专利9项。 
2017年度新增9项发明专利列示如下： 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
序号 专利名称 专利号 专利类型 授权公告日 
1 
一种添加纳米钻石烯的秸秆画材料及 
制备方法 
201510973176.X 发明专利 2017年4月5日 
2 覆膜型钻石烯人工关节及制备方法 201510887187.6 发明专利 2017年6月13日 
3 一种纳米碳晶 201510749248.2 发明专利 2017年11月3日 
4 一种高耐磨性橱柜台面及生产方法 201510939587.7 发明专利 2017年11月3日 
5 Al-C复合材料及其制备工艺、应用 201610234477.5 发明专利 2017年11月3日 
6 一种金刚石切割线生产用水平上砂装置 201510647493.2 发明专利 2017年11月21日 
7 
一种含有纳米碳晶和纳米钻石烯共混物
的陶瓷过滤芯 
201610299967.3 发明专利 2017年12月1日 
8 一种纳米碳晶的制备工艺 201510750334.5 发明专利 2017年12月12日 
9 
一种熔融接枝改性聚丙烯及其制备方法
和应用 
201510900864.3 发明专利 2017年12月15日 
公司参与制定的《超硬磨料 粒度检验》和《超硬磨料 冲击韧性测定方法》两项国家级
标准于2017年5月1日开始实施。 
2、稳定高效的管理团队和人才优势 
公司秉承“一克拉忠诚大于无限”的企业信条，拥有一支价值趋同，忠诚度高，责任感强、
稳定团结、年轻高效的团队，自成立至今核心管理团队和关键技术人员未发生重大变化。公
司通过实施股权激励和绩效考核等机制，营造出积极性高、发展机遇多，文化认同感强及奋
进向上的工作氛围，充分调动管理团队的主观能动性和创造性，形成和谐良好的企业文化。 
3、产业链优势 
公司充分利用各方优势资源，加速企业技术革新，通过产业转型升级及智能化改造，推
动新材料产业的优化整合与快速、健康发展。公司以搬迁为契机，落户郑州市新材料产业园；
2017年7月又入驻全国最大的金刚石制品基地柘城产业集聚区，公司已形成郑州、焦作、商
丘、洛阳产业化基地。在超硬材料领域，公司已形成涵盖石墨矿、原辅材料、人造金刚石、
金刚石微粉等系列产品的产业链；在超硬材料制品领域，公司拥有金刚石线锯、金刚石砂轮
等产品；对于宝石级大单晶，作为国内首家实现大单晶金刚石规模化生产的企业，公司持续
推进宝石级钻石项目建设，积极拓展宝石级钻石市场，加大钻石文化宣传、引导，打造定制
化、轻奢时尚珠宝，持灵活、包容、开放的态度布局时尚、消费产业。 
