郑州华晶金刚石股份有限公司 
32 
公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 
(一) 内幕信息知情人管理制度的建立情况 
公司自 2010 年 3 月上市以来，按照《公司法》、《证券法》和《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》等规章制度的要求，先后制定了公司《内幕信息知情人登记管理制度》、《对
外信息报送及使用管理制度》和《重大信息内部保密制度》等，明确内幕信息保密义务，保
护广大投资者的合法权益。 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，2011
年 11 月，公司第二届五次董事会进一步修改了《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行。 
(二) 内幕信息知情人管理制度的执行情况 
报告期内，公司严格按照上述制度的要求，规范信息传递流程、履行内幕信息保密义务。
未发生内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，不存在被监管部门采取监管措施及行政处罚情
况。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象 
类型 
接待对象 
谈论的主要内容及 
提供的资料 
2013 年 08 月 27 日 公司 实地调研 机构 博时基金、国信证券 
公司生产经营、发展规划及
行业情况 
2013 年 09 月 03 日 公司 实地调研 机构 中山证券研究所 公司生产经营及行业情况 
2013 年 09 月 10 日 公司 实地调研 机构 长城证券、华夏基金 公司生产经营、发展规划 
2013 年 09 月 27 日 公司 实地调研 机构 中原证券、光大证券 公司生产经营及行业情况 
2013 年 11 月 06 日 公司 实地调研 机构 国金证券 公司生产经营情况 
2013 年 11 月 08 日 公司 实地调研 机构 金鹰基金、东兴证券 公司生产经营、发展规划 
2013 年 11 月 21 日 公司 实地调研 机构 
建信基金、凯基证券、
育泉资产 
公司生产经营、发展规划 
2013 年 11 月 22 日 公司 实地调研 机构 中信建投、泰达宏利 公司生产经营、发展规划 
2013 年 12 月 17 日 公司 实地调研 机构 中原证券 公司生产经营、发展规划 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
不适用 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
不适用 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
34 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）报告期公司股权激励的实施情况 
2013年6月27日，公司第二届董事会第十七次会议和第二届监事会第十二次会议审议通
过《关于终止公司股票期权激励计划的议案》。自2010年公司董事会审议通过股权激励计划
以来，国内外宏观经济形势和资本市场环境发生了较大变化，目前整体趋势仍不明朗；同时
公司股价低于行权价格，若继续实施股权激励计划，将很难达到预期的激励效果。另外，公
司股票期权激励计划的激励对象只有6人，随着公司人造金刚石产能的扩大和产业链不断延
伸，公司培养和引进了一批中高端的生产、技术、营销和管理人才，为公司产品研发、市场
开拓和稳定发展做出了重要贡献，亦需要作为激励的对象。因此公司决定终止公司股票期权
激励计划，并注销已授予但尚未行权的股票期权。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，2013年7月10日，公司完成了
对股票期权激励计划已授予的全部股票期权注销事宜。 
（二）股权激励的实施对公司财务状况及经营成果的影响 
本次股票期权激励计划的终止实施，使公司2013年度应计入股份期权的费用减少904.88
万元，不会对公司财务状况和经营成果产生实质性影响。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
关于终止股票期权激励计划的公告 
2013年6月28日 www.cninfo.com.cn 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
关于股权激励计划已授予股票期权注销完成的公告 
2013年7月12日 www.cninfo.com.cn 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
35 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易 
类型 
关联交易 
内容 
关联交易 
定价原则 
关联交易 
价格 
关联交易 
金额（万元） 
占同类交易金
额的比例(%) 
关联交易 
结算方式 
可获得的 
同类交易市价 
披露日期 披露索引 
河南华晶超
硬材料股份
有限公司 
控股股东 租赁 租赁费 市场价格 21.70 21.70 32.04% 转账    
河南远发信
息有限公司 
同一实际
控制人 
广告宣传费 广告宣传费 市场价格 10.83 10.83 4.43% 转账    
合计 -- -- 32.53 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预
计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 交易金额较小，对公司利润无实质影响 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 
河南华晶超硬材料股份有限公司 0 0% 21.70 32.04% 
河南远发信息有限公司 0 0% 10.83 4.43% 
合计 0 0% 32.53 36.47% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
郑州华晶金刚石股份有限公司 
36 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
郑州华晶金刚石股份有限公司 
37 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
郑州华晶金刚石股份有限公司 
38 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 
是否为 
关联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关 
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 
是否为 
关联方担保 
河南省豫星华晶微钻 
有限公司 
2013 年 01 月 11 日 10,000 
2013 年 04 月 02 日 500 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 07 月 02 日 800 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 07 月 19 日 330 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 07 月 29 日 3,048.45 质押 2 年 否 否 
2013 年 08 月 29 日 180 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 10 月 23 日 600 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 11 月 17 日 590 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 12 月 17 日 914.54 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 12 月 20 日 1,036.47 连带责任保证 2 年 否 否 
2013 年 12 月 25 日 500 连带责任保证 2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 10,000 
报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 
8,499.46 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（B4） 
8,499.46 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 10,000 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 8,499.46 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 10,000 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 8,499.46 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 6.04% 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用
郑州华晶金刚石股份有限公司 
39 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
一、首次公开发行或再融资时所作承诺 
1、公司控股股东河南华晶超硬材料股份有限公司及实际控制人郭留希先生于 2009 年 7
月 1 日、股东郑东亮先生及郭桂兰女士于 2009 年 9 月 7 日承诺：自本公司股票上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理股票发行前其直接或间接所持有的本公司股份，也
不由本公司回购该部分股份。 
承诺期限：自本公司股票上市之日起三十六个月 
2、公司董事长郭留希先生、股东郑东亮先生分别于 2009 年 7 月 1 日、2009 年 9 月 7
日承诺：自本公司股票上市之日起三十六个月后，在其任职期间每年转让其直接或间接持有
的本公司股份不超过该部分股份总数的 25%，离职后六个月内不转让其直接或间接持有的本
公司股份；离职六个月后的十二个月内转让其直接或间接持有的本公司股份不超过其该部分
股份总数的 50% 。 
承诺期限：上述承诺人任职期间及离职后十八个月内 
3、公司董事、副总经理总工程师杨晋中先生，监事会主席张召先生于 2009 年 7 月 1 日
承诺： 自本公司股票上市之日起十二个月后，在其任职期间每年转让其直接或间接持有的本
郑州华晶金刚石股份有限公司 
40 
公司股份不超过该部分股份总数的 25%，离职后六个月内不转让其直接或间接持有的本公司
股份；离职六个月后的十二个月内转让其直接或间接持有的本公司股份不超过其该部分股份
总数的 50% 。 
承诺期限：上述承诺人任职期间及离职后十八个月内 
二、控股股东、实际控制人关于避免同业竞争的承诺 
1、控股股东河南华晶超硬材料股份有限公司于 2009 年 7 月 24 日出具了《关于避免同
业竞争的承诺函》，承诺： 
（1）本公司及本公司所控制的公司（包括本公司控制的除豫金刚石之外的所有全资、控
股企业或其他关联企业，下同）目前未以任何方式直接或间接从事或参与同豫金刚石主营业
务相同或类似的业务及其他构成同业竞争的行为，与豫金刚石不构成同业竞争。 
（2）在豫金刚石依法存续期间且本公司仍然为豫金刚石第一大股东或持有豫金刚石5%
以上股份的情况下，本公司及本公司所控制的公司将不以任何方式直接或间接从事或参与同
豫金刚石的主营业务相同或相似的业务及其他可能构成同业竞争的行为，以避免与豫金刚石
构成同业竞争。 
（3）在豫金刚石依法存续期间且本公司仍然为豫金刚石第一大股东或持有豫金刚石5%
以上股份的情况下，若因本公司及本公司所控制的公司或豫金刚石的业务发展，而导致本公
司及本公司所控制的公司的业务与豫金刚石的业务发生重合而可能构成竞争，本公司同意豫
金刚石有权在同等条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，或通过合法途径促使本公司所
控制的公司向豫金刚石转让该等资产或控股权，或通过其他公平、合理的途径对本公司及本
公司所控制的公司的业务进行调整，以避免与豫金刚石的业务构成同业竞争。 
（4）如因本公司违反本承诺函而给豫金刚石造成损失的，本公司同意对由此而给豫金刚
石造成的损失予以赔偿。 
承诺期限：长期有效 
2、公司实际控制人郭留希先生于 2009 年 7 月 24 日出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺： 
（1）本人及本人所控制的公司（包括本人控制的除豫金刚石之外的所有全资、控股企业
或其他关联企业，下同）目前未以任何方式直接或间接从事或参与同豫金刚石主营业务相同
或类似的业务及其他构成同业竞争的行为，与豫金刚石不构成同业竞争。 
（2）在豫金刚石依法存续期间且本人仍然间接持有豫金刚石5%以上股份的情况下，本
郑州华晶金刚石股份有限公司 
41 
人及本人所控制的公司将不以任何方式直接或间接从事或参与同豫金刚石的主营业务相同或
相似的业务及其他可能构成同业竞争的行为，以避免与豫金刚石构成同业竞争。 
（3）在豫金刚石依法存续期间且本人仍然间接持有豫金刚石5%以上股份的情况下，若
因本人及本人所控制的公司或豫金刚石的业务发展，而导致本人及本人所控制的公司的业务
与豫金刚石的业务发生重合而可能构成竞争，本人同意豫金刚石有权在同等条件下优先收购
该等业务所涉资产或股权，或通过合法途径促使本人所控制的公司向豫金刚石转让该等资产
或控股权，或通过其他公平、合理的途径对本公司所控制的公司的业务进行调整，以避免与
豫金刚石的业务构成同业竞争。 
（4）如因本人违反本承诺函而给豫金刚石造成损失的，本人同意对由此而给豫金刚石造
成的损失予以赔偿。 
承诺期限：长期有效 
三、控股股东、实际控制人关于“华晶”商号的承诺 
公司控股股东河南华晶超硬材料股份有限公司及实际控制人郭留希先生于2009年9月6
日出具《承诺函》，承诺： 
1、除豫金刚石或豫金刚石直接设立的公司或者企业等经营实体外，其新设公司或者企业
等经营实体时，不再使用“华晶”相同或相似商号； 
2、若河南华晶超硬材料股份有限公司放弃对豫金刚石的控制权，河南华晶超硬材料股份
有限公司将放弃在其公司名称中使用的“华晶”商号。 
承诺期限：长期有效 
四、其他承诺 
1、控股股东关于社保和公积金的承诺 
公司控股股东河南华晶超硬材料股份有限公司于2010年1月10日承诺：若豫金刚石被要
求为其员工补缴或者被追偿2009年12月之前的社会保险金及住房公积金，河南华晶超硬材料
股份有限公司将全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证豫金刚石不因此遭受任何损失。 
承诺期限：长期有效 
2、公司关于利润分配的承诺 
2012年9月4日，公司2012年度第一次临时股东大会审议通过《关于修订<郑州华晶金刚
郑州华晶金刚石股份有限公司 
42 
石股份有限公司章程>的议案》，公司承诺：如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募
集资金投资项目除外），公司应当采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于
公司当年实现的可供分配利润的10% 。 
承诺期限：2012年9月4日始至《公司章程》关于该事项变更生效日为止 
3、公司关于股权激励的承诺 
郑州华晶金刚石股份有限公司于 2011 年 3 月 24 日承诺：在《公司股票期权激励计划》
中，公司承诺不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的
财务资助，包括为其贷款提供担保。 
承诺期限：2011 年 3 月 24 日—2013 年 6 月 28 日 
以上承诺，均严格遵守。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测资
产或 
项目名称 
预测 
起始时间 
预测 
终止时间 
当期 
预测业绩 
（万元） 
当期 
实际业绩 
（万元） 
未达预测
的原因 
（如适用） 
原预测 
披露日期 
原预测 
披露索引 
河南省豫星
华晶微钻 
有限公司 
2011 年 07
月 01 日 
2014 年 06
月 30 日 
13,270 -1,399.99  
2011年06
月 17 日 
www.cninfo.
com.cn 
焦作华晶钻
石有限公司 
2013 年 01
月 01 日 
2014 年 02
月 28 日 
500 180.31  
2012 年
10 月 16
日 
www.cninfo.
com.cn 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 耿辉、胡月琴 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
郑州华晶金刚石股份有限公司 
43 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
不适用 
十六、控股子公司重要事项 
不适用 
