 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
7 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值
准备的冲销部分） 
 1,664,015.31 71,559.55  
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切
相关，按照国家统一标准定额或定量享受的
政府补助除外） 
2,494,169.52 7,166,069.52 16,924,926.15  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 76,046.34 54,119.50 -21,367.01  
其他符合非经常性损益定义的损益项目  1,621,854.47   
减：所得税影响额 228,346.55 1,174,880.36 3,192,339.20  
  少数股东权益影响额（税后） 20,022.64 991,900.99 138,239.73  
合计 2,321,846.67 8,339,277.45 13,644,539.76 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事的业务为超硬材料和超硬材料制品的研发、生产和销售。 
（一）超硬材料业务 
1、主导产品：人造金刚石、金刚石大单晶、金刚石微粉等。 
2、产品用途：工业和消费领域 
3、经营模式：公司直接向下游工业企业或终端消费者进行销售。 
4、主要业绩驱动因素： 
（1）技术创新推动公司产品进入消费市场； 
（2） 工业品在市场份额的增加。 
（二）超硬材料制品业务 
1、主导产品：金刚石线锯 
2、产品用途：应用于光伏、国防军工、LED、半导体等行业，为硅切片、硅开方、蓝宝
石切片、精密陶瓷加工、亚铁钕集成电路等硬质材料的精密高效切割提供完全解决方案。 
3、经营模式：公司直接向下游工业企业进行销售。 
4、主要业绩驱动因素： 
（1）产能的增长与技术的提升； 
（2）应用领域的扩大 
（三）行业发展阶段及公司所处的行业地位 
1、行业的发展阶段 
超硬材料集诸多优异性能于一体，广泛应用于锯、磨、切、钻等各类工具中，随着我国
超硬材料行业技术的不断突破和创新，超硬材料应用领域逐步拓展，成为微电子、光电子、
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
9 
通讯、航空航天、信息等高科技新兴领域不可或缺的材料，在发挥工业价值的同时，进驻消
费领域，挖掘消费价值的全新推动力，展示人造钻石的品质。 
2、公司所处的行业地位 
作为超硬材料行业龙头企业之一，公司拥有院士工作站、博士后科研工作分站、及国家
认可的实验室检测中心。主持或参与多项国家和行业标准的制定并享有自主知识产权，拥有
专利270项，发明专利22项，其中一项为国际发明专利。公司专注于金刚石产业链的研发、
生产和销售，充分利用材料配方、先进的技术和设备等优势，坚持创新驱动，优化产品结构，
实现金刚石在工业和消费领域的融合发展，是国内综合技术优势领先的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 本期固定资产较年初增长 9.70%，主要是在建工程转入固定资产所致。 
无形资产 本期无形资产较年初下降 1.69%，主要是无形资产摊销所致。 
在建工程 本期在建工程较年初增长 110.59%，主要是大单晶扩产项目投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、核心技术优势 
依托于完善的科研开发体系和专业的技术研发团队，公司形成了强大的人造金刚石及其
原辅材料、制品和设备的自主研发能力，拥有业内技术和研发能力最完整的人造金刚石生产
企业，在这些核心技术的基础上，开发出了一系列具有国际先进水平的生产设备和产品。公
司生产金刚石所采用的主要合成设备（六面顶压机）全部为自主研发、业内独创，缸径最大、
精度高、稳定性好；生产的金刚石高品级率总体处于国内先进水平，通过技术进步和工艺创
新，实现了大单晶金刚石高效的产业化生产，公司综合技术处于国内领先、国际先进水平。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
2、高效的管理架构和科学的运营模式 
公司拥有高效的管理架构、灵活创新的运作机制和锐意进取、稳健务实的经营团队。通
过实施事业部机制，以总体发展战略规划为轴线，以各事业部为利润中心，独立核算，明确
责任，费用包干，逐步形成具有契约精神“内部市场化”的伙伴关系，资源共用，价值共享，
合作共赢，并已形成科学有效的产品研发、利润、人事、质检等方面的集合管理体系和规范
的运营流程，为公司持续健康发展奠定了坚实的基础。 
3、自主创新优势 
突出的创新成果源于公司强大的自主创新能力。近年来，公司不断加大研发费用投入，
用于技术开发和创新。公司以全资子公司工程技术研究中心为专门的研发平台，建成了较为
完善的科研开发体系，形成了强大的人造金刚石及其原辅材料、制品和设备的自主研发能力；
同时公司不断引进业内高水平的工程技术人员，通过培养和引进搭建了完整的研发团队，拥
有博士后工作分站和院士工作站；公司还与多家科研院所建立了长期紧密的合作关系，各项
向科研开发倾斜的奖励机制助推创新提质增效。 
