 郑州华晶金刚石股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
六、公司员工情况 
截止2014年12月31日，公司共有在册员工1771人（包含母公司及所有控股子公司人数），
具体构成情况如下： 
1、专业结构 
专业结构 人数 占员工总数的比例 
专业技术人员 222 12.54% 
销售人员 86 4.86% 
管理及行政人员 240 13.55% 
生产人员 1223 69.05% 
合计 1771 100% 
2、按学历划分 
学历 人数 占员工总数的比例 
硕士及以上学历 19 1.07% 
大学学历 177 9.99% 
大专学历 465 26.26% 
大专以下学历 1110 62.68% 
合计 1771 100% 
3、按年龄划分 
年龄区间 人数 占员工总数的比例 
30岁以下 1190 67.19% 
31-40岁 377 21.29% 
41-50岁 150 8.47% 
50岁以上 54 3.05% 
合计 1771 100% 
 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创业板股票上市规
则》和《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制
制度，维护公司及全体股东的利益。 
报告期内，公司按照相关法律法规对《公司章程》、《股东大会议事规则》相关条款进
行了修订，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》。截至报告期末，
公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范。公司治理的实际情况符合中国证监会《上市
公司治理准则》和深圳证券交易所《规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法
律法规规定，规范股东大会召集、召开，平等对待所有股东，使其充分行使股东权利，并履
行相应义务。 
报告期内，公司共召开4次股东大会，会议的召集、召开不存在违反法律法规规定的情形。
公司未发生单独或合并持有本公司表决10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无
监事会提议召开的股东大会。公司根据《股东大会规范运作指引》及时修订了《股东大会议
事规则》，对审议影响中小投资者利益的重大事项对中小投资者的表决计票做出了明确规定，
促进规范公司运作的同时，有效保护了中小股东的权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使其权利，并承担相应义务，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，亦
不存在占用公司资金的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，没有为控股股东及其关联企业提供担保。 
3、关于董事和董事会 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公
司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》等规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉诚信的履行自身的职
责和义务，同时积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会下设战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委
员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会现设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规
和《公司章程》等的规定与要求。公司监事会能够严格按照《公司法》、《证券法》和《监
事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司财务状
况、重大事项、关联交易及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极维护公司及
广大股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司持续完善绩效考核体系和激励约束机制，制定了《董事、监事、高级管
理人员薪酬与绩效考核管理办法》。公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，
严格按照有关法律法规进行；董事会薪酬与考核委员会负责对公司董事、高级管理人员进行
绩效考核；公司现有的考核和激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于相关利益者 
公司坚持与相关利益者互利共赢的原则，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
7、关于信息披露透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等有关
规定，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，负责信息披
露、接待股东来访、协调投资者关系等工作，证券事务部负责信息披露日常事务，并指定《证
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2014 年年度报告 
65 
 
券时报》为信息披露报纸、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
确保能够准确、完整地披露公司重要经营信息，提高公司信息披露透明度，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。  
8、内部审计制度的建立与执行情况 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间的沟通，并监督公
司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计
委员会下设审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作，就审计过程中发现的问题提
出整改意见并督促改进，帮助公司规范经营，提高运作效率、改善经营管理，维护所有者的
合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 16 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2014 年度第一次 
临时股东大会 
2014 年 06 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 24 日 
2014 年度第二次 
临时股东大会 
2014 年 08 月 01 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 02 日 
2014 年度第三次 
临时股东大会 
2014 年 09 月 10 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 11 日 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2014 年年度报告 
66 
 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 01 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 27 日 
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 03 月 24 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 03 月 26 日 
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 04 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 06 月 06 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 07 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 06 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 06 月 24 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 07 月 12 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 15 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 07 月 28 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 07 月 30 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 08 月 25 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 26 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 10 月 09 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 10 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 10 月 23 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 27 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 12 月 22 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 12 月 23 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《证券法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理
准则》和《创业板股票上市规则》等法律法规的规定，制定了《年报信息披露重大差错责任
追究制度》，该制度的制定在进一步健全公司的信息披露管理制度，完善了公司内部控制，
加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信
息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况；
也不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
