 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
8 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
（一）公司的主营业务 
公司专注于超硬材料产业链的研究、产品开发和市场拓展。经过多年的发展和积累，形
成了涵盖石墨矿、人造金刚石及原辅材料、大单晶金刚石及饰品、金刚石微粉、微米钻石线、
超硬磨具（砂轮）等产品系列。公司采用直接向下游企业或终端消费者进行销售的业务经营
模式。目前，公司主要从事的业务为超硬材料和超硬材料制品的研发、生产和销售。 
公司主要产品及其用途如下： 
类别 产品 用途 应用领域 
超硬材料 
人造金刚石 
（普通单晶） 
制造金刚石制品的基础材料； 
应用于石材加工、陶瓷加工、勘探开采、建筑建材
加工、机械加工、光学玻璃、宝石加工和半导体硅
的切割和切片等领域。 
广泛应用于： 
石材加工、机械加
工、电子电器、钻探
与开采、光学玻璃和
宝石加工等传统领
域以及清洁能源、航
天航空、国防军工、
高端装备制造等高
科技领域。 
大单晶金刚石 
①替代天然金刚石刀具，用于精密加工和特殊行业
加工； 
②替代金刚石复合片刀具用于高级或特殊场合，如
有色金属、玻璃、陶瓷等硬脆材料的高精密加工等； 
③作为功能器件用于大型光学仪器的高级光学镜
片、航天器窗、激光器窗口、半导体器件等； 
④宝石级大单晶金刚石作为饰品、艺术品等用于珠
宝首饰等消费领域。 
金刚石微粉 应用于制造聚晶、研磨、抛光和镀膜等。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
10 
类别 产品 用途 应用领域 
超硬材料
制品 
微米钻石线 
应用于硅切片、硅开方、蓝宝石切片、精密陶瓷加
工、亚铁钕集成电路等硬质材料的精密高效切割等
领域。 
超硬磨具（砂轮） 应用于磨削加工、机械制造等领域。 
饰品 作为珠宝首饰应用于饰品、工艺品和艺术品等领域。 消费 
（二）报告期内的业绩驱动因素 
报告期内，公司围绕既定的战略发展方向，坚持产业经营和资本运营双驱模式，以发展
大单晶金刚石为重点，以深化产品在工业和消费领域应用为主线，全面挖掘产品市场应用领
域的宽度和深度，坚持管理创新、业务创新、技术创新，推进产品结构调整和转型升级。2016
年公司大单晶系列产品占比持续提升，保证了公司的稳健发展和经营业绩的快速增长。 
（三）行业发展阶段及公司所处的行业地位 
1、行业发展阶段 
超硬材料及制品属于高效、高精、节能、绿色环保型产品，具有优异的力学、热学、光
学、声学、电学和化学性能，享有“材料之王”赞誉，是用途广泛的极端材料。历经五十多
年的发展，超硬材料应用领域不断拓展。“十二五”期间，在国家产业政策支持下，超硬材
料行业得到了快速发展；新一轮科技革命和产业变革与我国加快转变经济发展方式形成历史
性交汇，随着“工业4.0”、“中国制造2025”和“一带一路”等大战略的实施，为超硬材料
与高精高效工具创造了重要战略机遇，原有优势得到更充分地发扬光大，国际市场占有率更
高；创新能力有效提高，研究开发了一大批高新技术产品；大部分科研成果实现或进入了工
业化生产，填补了部分国内空白，有力地支撑了国防军工、航空航天、电子信息、高端装备
制造、清洁能源等高技术领域的发展，行业的产业结构和产品结构得到了初步改善，有效缩
短了超硬材料尖端应用方面与发达国家的水平差距。 
合成钻石的出现带来了钻石价值的重构，随着钻石消费文化的兴起以及钻石市场商业进
程的加快，在中国启动供给侧改革及全球天然钻石产业格局调整的大背景下，为合成钻石进
驻珠宝首饰消费领域带来了契机。随着国家从分级标准制定、质检技术跟进，以及贸易开放
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
等层面为合成钻石提供更为规范的平台，珠宝业协会也以更包容和理性的态度看待和接受合
成钻石，合成钻石面临更广阔的生存和市场空间。 
2、公司所处的行业地位 
公司产品涉及超硬材料和超硬材料制品，作为超硬材料行业栋梁企业和国家级河南超硬
材料产业基地的骨干企业，经过十多年的发展，公司已形成涵盖石墨矿、原辅材料、金刚石、
大单晶金刚石及饰品、金刚石微粉、微米钻石线和超硬磨具（砂轮）等多品类、多产品、多
领域的产品系列。公司规模位居行业前列，是超硬材料行业综合竞争力领先的企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 报告期末固定资产较期初增长 2.97%，主要系在建工程转入固定资产所致。 
无形资产 报告期末无形资产较期初增长 76.76%，主要系土地使用权增加所致。 
在建工程 报告期末在建工程较期初增长 40.35%，主要系新材料产业园区项目投入增加所致。 
其他非流动资产 报告期末其他非流动资产较期初增长 1,207.03%，主要系大单晶扩产项目投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、核心技术优势 
公司通过自主创新，围绕超硬材料产业链，依托专业的技术研发团队和完善的科研开发
体系，形成了一系列核心技术并具有知识产权。在合成设备方面，公司设备自主设计，具有
合成腔体大、对中精度高、性能稳定、生产效率高等特点，处于行业领先水平；在专利技术
方面，截止2016年底，公司累计获得授权专利324项，其中发明专利30项，实用新型专利294
项。公司与中原工学院、郑州磨料磨具磨削研究所共同完成的“触媒法合成高品级金刚石关
键设备与成套工艺技术开发”项目，荣获“2011年度国家科技进步奖二等奖”。公司主持并
参与了多项国家和行业标准的制定。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
2、管理团队稳定、高效 
公司从成立至今已超过十年，高级管理人员主要成员和技术人员未发生重大变化。公司
秉承“一克拉忠诚大于无限”的企业文化和核心价值观，坚持以人为本，构建先进的文化竞
争力与持续发展优势，已形成具有价值趋同，忠诚度高，责任感强的团队。公司上市后通过
实施股权激励和绩效考核，建立长效的激励运营机制，营造团结、高效、奋进的工作氛围，
维护公司利益和管理层稳定。 
3、产业链优势 
公司致力于构建具有竞争力的超硬材料产业链。在超硬材料领域，公司已涵盖石墨矿、
原辅材料、金刚石、金刚石微粉等系列产品，形成了相对完善的产业链；在超硬材料制品领
域，公司甄选了具有附加值高、市场前景广的金刚石线锯、金刚石砂轮等产品，实行差异化
发展路线；对于宝石级大单晶产品，公司加速消费市场布局，实现公司在工业和消费领域的
共同发展。 
