 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
2015 年 12 月 03 日 实地调研 机构 
豫金刚石：2015 年 12 月 3 日投资者关系活动记录表 
www.cninfo.com.cn 
2015 年 12 月 16 日 实地调研 机构 
豫金刚石：2015 年 12 月 16 日投资者关系活动记录表 
www.cninfo.com.cn 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关议案经由公司董事会、监
事会审议后提交股东大会审议，独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，
切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司实施了一次利润分配，具体情况如下： 
2015年5月12日，公司2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》。2014
年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日总股本60,800万股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.12元（含税），合计派发现金729.60万元，其余未分配利润结转下年。此
次利润分配方案于2015年5月20日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
每 10 股送红股数（股） 0.00 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.19 
每 10 股转增数（股） 0.00 
分配预案的股本基数（股） 678,120,274.00 
现金分红总额（元）（含税） 12,884,285.21 
可分配利润（元） 505,705,069.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所
占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司在制定本次利润分配方案前，广泛听取广大股东，特别是中小股东的意见，本次利润分配方案
的制定符合《企业会计准则》、《公司章程》、《未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》及相关政策规
定，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备，维护了公司和全体股东的合法权益。独立
董事对本次利润分配方案的制定发表了同意的独立意见。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、公司2013年度利润分配情况 
2014年4月16日，公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预案》。2013
年度利润分配方案为：以公司2013年12月31日总股本60,800万股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.16元（含税），合计派发现金972.80万元，其余未分配利润结转下年。该
利润分配方案于2014年6月16日实施完毕。 
2、公司2014年度利润分配情况 
2015年5月12日，公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》。2014
年度利润分配方案为：以公司2014年12月31日总股本60,800万股为基数，向全体股东每10
股派发现金红利0.12元（含税），合计派发现金729.60万元，其余未分配利润结转下年。该
利润分配方案于2015年5月20日实施完毕。 
上述年度未分配利润均用于投入公司的日常经营、扩大再生产及成立子公司筹建新项目
等，以满足公司各项业务拓展的资金需求，提高公司的市场竞争力和盈利能力。公司未分配
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
利润的使用安排符合公司的实际情况和公司全体股东利益。 
3、公司2015年度利润分配情况 
2016年4月20日，公司第三届董事会第十八次会议审议公司《2015年度利润分配预案》。
以公司2015年12月31日总股本678,120,274股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.19
元（含税），合计派发现金1,288.43万元，其余未分配利润结转下年。该利润分配方案将在
公司2015年度股东大会审议通过后实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并 
报表中归属于 
上市公司普通股
股东的净利润 
占合并报表中 
归属于上市公司 
普通股股东的 
净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 12,884,285.21 100,210,116.62 12.86% 0.00 0.00% 
2014 年 7,296,000.00 61,324,735.36 11.90% 0.00 0.00% 
2013 年 9,728,000.00 94,262,125.49 10.32% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕
的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所作承诺 
郑州华晶金刚石
股份有限公司 
不进行重大资产 
重组承诺 
承诺自终止本次重大资产重组公告之日起至少六个月
内不再筹划重大资产重组事项。 
2015 年 
10 月 14 日 
2016 年 
04 月 13 日 
严格遵守 
首次公开发行或 
再融资时所作承诺 
董事长 
郭留希先生 
股份限售承诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月后，在其任职期
间每年转让其直接或间接持有的本公司股份不超过该
部分股份总数的 25%，离职后六个月内不转让其直接
或间接持有的本公司股份；离职六个月后的十二个月
内转让其直接或间接持有的本公司股份不超过其该部
分股份总数的 50% 。 
2009 年 
07 月 01 日 
任职期间及 
离职后十八个
月内 
严格遵守 
董事、副总经理、
总工程师 
杨晋中先生 
股份限售承诺 
自本公司股票上市之日起十二个月后，在其任职期间
每年转让其直接或间接持有的本公司股份不超过该部
分股份总数的 25%，离职后六个月内不转让其直接或
间接持有的本公司股份；离职六个月后的十二个月内
转让其直接或间接持有的本公司股份不超过其该部分
股份总数的 50% 。 
2009 年 
07 月 01 日 
任职期间及 
离职后十八个
月内 
严格遵守 
监事会主席 
张召先生 
股份限售承诺 
自本公司股票上市之日起十二个月后，在其任职期间
每年转让其直接或间接持有的本公司股份不超过该部
分股份总数的 25%，离职后六个月内不转让其直接或
2009 年 
07 月 01 日 
任职期间及 
离职后十八个
月内 
严格遵守 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
间接持有的本公司股份；离职六个月后的十二个月内
转让其直接或间接持有的本公司股份不超过其该部分
股份总数的 50% 。 
控股股东河南 
华晶超硬材料 
股份有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（1）本公司及本公司所控制的公司（包括本公司控制
的除豫金刚石之外的所有全资、控股企业或其他关联
企业，下同）目前未以任何方式直接或间接从事或参
与同豫金刚石主营业务相同或类似的业务及其他构成
同业竞争的行为，与豫金刚石不构成同业竞争。 
（2）在豫金刚石依法存续期间且本公司仍然为豫金刚
石第一大股东或持有豫金刚石 5%以上股份的情况下，
本公司及本公司所控制的公司将不以任何方式直接或
间接从事或参与同豫金刚石的主营业务相同或相似的
业务及其他可能构成同业竞争的行为，以避免与豫金
刚石构成同业竞争。 
（3）在豫金刚石依法存续期间且本公司仍然为豫金刚
石第一大股东或持有豫金刚石 5%以上股份的情况下，
若因本公司及本公司所控制的公司或豫金刚石的业务
发展，而导致本公司及本公司所控制的公司的业务与
豫金刚石的业务发生重合而可能构成竞争，本公司同
意豫金刚石有权在同等条件下优先收购该等业务所涉
资产或股权，或通过合法途径促使本公司所控制的公
司向豫金刚石转让该等资产或控股权，或通过其他公
平、合理的途径对本公司及本公司所控制的公司的业
务进行调整，以避免与豫金刚石的业务构成同业竞争。 
2009 年 
07 月 24 日 
长期有效 严格遵守 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
（4）如因本公司违反本承诺函而给豫金刚石造成损失
的，本公司同意对由此而给豫金刚石造成的损失予以
赔偿。 
实际控制人 
郭留希先生 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承诺 
（1）本人及本人所控制的公司（包括本人控制的除豫
金刚石之外的所有全资、控股企业或其他关联企业，
下同）目前未以任何方式直接或间接从事或参与同豫
金刚石主营业务相同或类似的业务及其他构成同业竞
争的行为，与豫金刚石不构成同业竞争。 
（2）在豫金刚石依法存续期间且本人仍然间接持有豫
金刚石 5%以上股份的情况下，本人及本人所控制的公
司将不以任何方式直接或间接从事或参与同豫金刚石
的主营业务相同或相似的业务及其他可能构成同业竞
争的行为，以避免与豫金刚石构成同业竞争。 
（3）在豫金刚石依法存续期间且本人仍然间接持有豫
金刚石 5%以上股份的情况下，若因本人及本人所控制
的公司或豫金刚石的业务发展，而导致本人及本人所
控制的公司的业务与豫金刚石的业务发生重合而可能
构成竞争，本人同意豫金刚石有权在同等条件下优先
收购该等业务所涉资产或股权，或通过合法途径促使
本人所控制的公司向豫金刚石转让该等资产或控股
权，或通过其他公平、合理的途径对本公司所控制的
公司的业务进行调整，以避免与豫金刚石的业务构成
同业竞争。 
（4）如因本人违反本承诺函而给豫金刚石造成损失
2009 年 
07 月 24 日 
长期有效 严格遵守 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
的，本人同意对由此而给豫金刚石造成的损失予以赔
偿。 
实际控制人 
郭留希先生 
股份限售承诺 
本人将遵循《上市公司证券发行管理办法》，《上市公
司非公开发行股票实施细则》和《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规和规范性文件的有关规定，
以及本人与郑州华晶金刚石股份有限公司签订的《股
份认购协议》的有关规定，自郑州华晶金刚石股份有
限公司本次非公开发行股票发行结束之日起三十六个
月不转让所认购的 70,120,274 股新股。 
2015 年 
06 月 10 日 
2018 年 
6 月 18 日 
严格遵守 
其他对公司 
中小股东所作承诺 
河南华晶超硬 
材料股份 
有限公司 
其他承诺 
1、除豫金刚石或豫金刚石直接设立的公司或者企业等
经营实体外，其新设公司或者企业等经营实体时，不
再使用“华晶”相同或相似商号； 
2、若河南华晶超硬材料股份有限公司放弃对豫金刚石
的控制权，河南华晶超硬材料股份有限公司将放弃在
其公司名称中使用的“华晶”商号。 
2009 年 
09 月 06 日 
长期有效 严格遵守 
实际控制人 
郭留希先生 
其他承诺 
1、除豫金刚石或豫金刚石直接设立的公司或者企业等
经营实体外，其新设公司或者企业等经营实体时，不
再使用“华晶”相同或相似商号； 
2、若河南华晶超硬材料股份有限公司放弃对豫金刚石
的控制权，河南华晶超硬材料股份有限公司将放弃在
其公司名称中使用的“华晶”商号。 
2009 年 
09 月 06 日 
长期有效 严格遵守 
控股股东河南 
华晶超硬材料 
其他承诺 
若豫金刚石被要求为其员工补缴或者被追偿 2009 年
12 月之前的社会保险金及住房公积金，河南华晶超硬
材料股份有限公司将全额承担该部分补缴和被追偿的
2010 年 
01 月 10 日 
长期有效 严格遵守 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股份有限公司 损失，保证豫金刚石不因此遭受任何损失。 
郑州华晶金刚石
股份有限公司 
分红承诺 
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集
资金投资项目除外），公司应当采取现金方式分配股
利，每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现
的可供分配利润的 10% 。 
2012 年 
09 月 04 日 
"2012 年 9 月 4
日始至《公司
章程》关于该
事项变更生效
日为止" 
严格遵守 
赵清国、刘永奇、
杨晋中、李国选、
张超伟、张凯、
张召    
股份增持承诺 
公司部分董事、监事和高级管理人员（赵清国、刘永
奇、李国选、杨晋忠、张超伟、张凯、张召）承诺：
自 2015 年 7 月 10 日起 6 个月内合计增持公司股票不
超过 400 万股，并在增持完成后的 6 个月内不转让所
持有的公司股份。 
2015 年 
07 月 10 日 
自增持完成后
的 6 个月内 
严格遵守 
郭留希先生 股份增持承诺 
自 2015 年 7 月 10 日起 12 个月内增持公司股票不超
过 600 万股，并在增持完成后的 6 个月内不转让所持
有的公司股份。 
2015 年 
07 月 10 日 
自增持完成后
的 6 个月内 
严格遵守 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行 
完毕的，应当详细 
说明未完成履行的 
具体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，合并报表范围新增郑州华晶新能源科技有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 35 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文杰、崔玉强 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年9月15日，公司与郭留希先生、郑州冬青企业管理中心（普通合伙）签订了《关
于郑州华晶金刚石股份有限公司非公开发行股票之附生效条件的股份认购合同》，公司董事
长、实际控制人郭留希先生和郑州冬青企业管理中心（普通合伙）拟参与本次非公开发行股
票的认购，本次交易构成关联交易。 
2、2015年9月15日，公司以自有资金出资250万元与张天楚先生、郭留希先生、郑州冬
青企业管理中心（普通合伙）共同投资设立“华晶天盛（北京）投资有限公司”。本次设立参
股公司的合作方中，郭留希先生、郑州冬青企业管理中心（普通合伙）与公司存在关联关系，
本次对外投资构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《关于非公开发行股票涉及关联交易的 
公告》（公告编号：2015-073） 
2015 年 09 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
《关于设立参股子公司暨关联交易的公告》
（公告编号：2015-075） 
2015 年 09 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行 
完毕 
是否为 
关联方担保 
河南省豫星华晶
微钻有限公司 
2013 年 01 月 11 日 10,000.00 
2015 年 04 月 14 日 1,038.98 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 12 月 08 日 889.62 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 12 月 17 日 1,071.44 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 09 月 21 日 500.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 09 月 22 日 355.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 11 月 19 日 325.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 11 月 20 日 225.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 11 月 24 日 250.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 11 月 25 日 345.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 12 月 03 日 900.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2015 年 12 月 04 日 1,000.00 连带责任保证 2 年 否 是 
华晶精密制造 
股份有限公司 
2014 年 01 月 24 日 10,000.00 2015 年 03 月 12 日 2,000.00 连带责任保证 2 年 否 是 
2014 年 10 月 09 日 14,000.00       
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
0.00 
报告期内对子公司担保实际 
发生额合计（B2） 
8,900.04 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
34,000.00 
报告期末对子公司实际担保 
余额合计（B4） 
8,900.04 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 0.00 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
8,900.04 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
34,000.00 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
8,900.04 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.57% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年度非公开发行股票事项 
（1）2015年1月19日，公司召开第三届董事会第八次会议审议《关于修订<2014年度非
公开发行股票预案（修订稿）>的议案》，对原预案中关于公司最近三年利润分配情况补充说
明并更新数据至2014年第三季度。 
（2）2015年3月1日，公司召开第三届董事会第九次会议审议《关于修订<2014年度非
公开发行股票预案（修订稿）>的议案》，关于募集资金的表述进行了修改。 
（3）2015年3月25日，公司非公开发行股票申请获得中国证监会创业板发行审核委员会
审核通过。 
（4）2015年5月6日，公司非公开发行股票申请收到中国证监会出具的《关于核准郑州
华晶金刚石股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可【2015】771号）。 
（5）2015年6月19日，公司非公开发行新增股份70,120,274股在深圳证券交易所上市。 
具体内容详见公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
2、2015年度非公开发行股票事项 
（1）公司分别于2015年9月15日、2015年10月9日召开第三届董事会第十四次会议和
2015年第二次临时股东大会审议通过2015年度非公开发行股票相关事项，拟募集资金用于建
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
设“年产700万克拉宝石级钻石项目”和“补充流动资金”。 
（2）2015年12月31日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查反
馈意见通知书》（153380号），要求公司在30日内向中国证监会行政许可审查部门提交书面
回复意见。 
（3）2016年1月27日，公司对中国证监会关于非公开发行反馈意见进行了回复。 
（4）2016年3月18日，公司召开第三届董事会第十七次会议审议关于调整公司2015年
度非公开发行股票方案的相关议案，对本次非公开发行股票方案的发行数量与募集资金总额、
发行对象及认购数量和募集资金投资项目等作出调整。 
（5）2016年3月30日，公司2015年度非公开发行股票申请获得中国证监会创业板发行
审核委员会审核通过，目前，公司尚未收到中国证监会的书面核准文件。 
具体内容详见公司刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的公告。 
3、公司图形商标被认定为驰名商标 
2015年11月，公司图形注册商标“ ”被认定为中国驰名商标，彰显了公司的品牌价值
和影响力，进一步增强公司的市场竞争力。具体内容详见公司于2015年11月5日刊登于中国
证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月16日，公司控股子公司华晶微钻分别与圣彼得堡钻石实业有限责任公司
（Diamond Industrials Ltd.）、梵罗尼公司（VEROINE ABRASIVES  LLC）等五家公司签
订了《订货合同》，具体内容详见公司2015年11月17日刊登于中国证监会指定创业板信息披
露网站巨潮资讯网上的公告（公告编号：2015-090）。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
