 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 67 
3、按年龄划分 
年龄区间 人数 占员工总数的比例 
30岁以下 1077 71.90% 
31～40岁 290 19.36% 
41～50岁 107 7.14% 
50岁以上 24 1.60% 
合计 1498 100.00% 
本公司实行劳动合同制，本公司与员工签订了劳动合同，双方按照劳动合同规定履行权
利和义务，员工的聘用和解聘均按照《中华人民共和国劳动法》的相关规定办理。本公司按
照国家及地方关于企业交纳社会保险的相关规定，为员工办理了社会保险手续，并按时缴纳
社会保险费用。 
 
 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》等相关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健
全内部控制体系，进一步实现规范运作，维护公司及全体股东的利益。 
按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的要求，报告期内公司及时修改了《公
司章程》、《重大投资和交易决策制度》，制定了《内部问责制度》、《子公司财务管理制
度》。目前，公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议
事规则等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构
的决策与经营管理体系。  
公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治
理的规范性文件要求基本符合。 
关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使其权利。 
关于控股股东与上市公司：报告期内，公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并
承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动， 未损害公司及其
他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司拥有独立完整的业务和自主经营
能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，无为控股股东提供担保的情形。 
关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章
程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，
规范董事会的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 69 
熟悉有关法律法规，勤勉诚信的履行自身的职责。公司还按照《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求，设立了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委
员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委
员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委
员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
关于监事和监事会：公司监事会现设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的规定与要求。报告期内，公司监事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《监
事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司财务状况、
重大事项及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极认真维护公司及广大股东的
利益。 
关于绩效评价与激励约束机制：报告期内，公司持续完善绩效考核制度和激励约束机制，
通过实施股权激励保障公司高级管理人员、核心业务骨干与公司业绩的紧密联系。此外，公
司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透明，严格按照有关法律法规和公司章程进
行。 
关于相关利益者：公司坚持与相关利益者互利共赢的原则，充分尊重和维护相关利益者
的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以
推动公司持续、稳定、健康地发展。 
关于信息披露透明度：公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者
关系管理制度》的有关规定，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访、协调
投资者关系等工作，并指定《证券时报》为信息披露报纸、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，确保能够准确、完整地披露公司重要经营信息，持续提高公司
透明度，维护全体股东和投资者利益。  
关于社会责任：贯彻落实科学发展观，是构建和谐社会，促进可持续发展的重要保证。
作为一家上市公司，在追求自身发展的同时积极落实社会责任，实现企业的可持续发展，是
企业的必然选择，也是企业的光荣使命。具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信
息披露网站上的《郑州华晶金刚石股份有限公司2012年度社会责任报告》。  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 70 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
2012 年度第一次 
临时股东大会 
2012 年 09 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 09 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的 
指定网站查询索引 
会议决议刊登的 
信息披露日期 
第二届董事会第六次会议 2012 年 03 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 26 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 04 月 19 日   
第二届董事会第八次会议 2012 年 06 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 07 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 07 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 27 日 
第二届董事会第十次会议 2012 年 08 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 17 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 16 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 10 月 23 日   
第二届董事会第十三次会议 2012 年 11 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 16 日 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 71 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2011 年 2 月 15 日公司第一届董事会第十七次会议审议通过《年报信息披露重大差错责
任追究制度》。 
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
