 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
八、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待
地点 
接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容       
及提供的资料 
2012 年 04 月 26 日 公司 实地调研 机构 
中银基金、广发证券、 
湘财证券、财通证券 
公司经营及行业情况 
2012 年 05 月 24 日 公司 实地调研 机构 中信建投证券 公司经营及行业情况 
2012 年 07 月 04 日 公司 实地调研 机构 申银万国、中信证券 公司经营及行业情况 
2012 年 08 月 28 日 公司 实地调研 机构 海富通基金 公司经营及行业情况 
2012 年 09 月 06 日 公司 实地调研 机构 东北证券、中原证券 公司经营及行业情况 
2012 年 09 月 11 日 公司 实地调研 机构 
中投证券、摩根士丹利华鑫
基金、尚雅投资、华宝兴业
基金、南方基金 
公司经营及行业情况 
2012 年 09 月 20 日 公司 实地调研 机构 国联安基金 公司经营及行业情况 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
    本年度无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
亚太（集团）会计师事务所有限公司（以下简称“审计机构”）在实施审核程序的基础上
对《郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年度控股股东及其他关联方占用资金情况汇总表》（以
下简称“汇总表”）发表审核意见，对汇总表所载资料与审计机构审计豫金刚石 2012 年度财
务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没
有发现不一致。除了对豫金刚石实施 2012 年度财务报表审计中所执行的对关联方交易有关
的审计程序外，审计机构并未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
    （一）报告期内公司股权激励实施情况 
2012年6月5日，公司第二届董事会第八次会议审议通过公司《关于对股票期权激励计划
涉及的股票期权数量和行权价格进行调整的议案》。公司股权激励期权数量调整为1088万份，
行权价格调整为6.36元。 
（二）股权激励的实施对公司财务状况的影响 
目前公司股权激励计划正处于等待期，根据《企业会计准则第 11 号--股份支付》，报告
期内，公司股票期权摊销额为 1,749.76 万元，占报告期利润总额的 11.81%，在未来可行权
的股票期权数量不发生变化的情况下，2013 年-2015 年，期权成本摊销情况分别为：1,111.83
万元、400.99 万元、91.13 万元。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
郑州华晶金刚石股份有限公司关于对股票期权激励计划
涉及的股票期权数量和行权价格调整的公告 
2012 年 06 月 07 日 www.cninfo.com.cn 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
                                                                                                                                              单位：万元 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交易结
算方式 
对公司利润
的影响 
市场价格 
交易价格与市场参考
价格差异较大的原因 
河南华晶超
硬材料股份
有限公司 
控股股东 租赁 房屋租赁 市场价格 21.70 21.70 56.12% 转账 无 21.70 无 
河南远发信
息有限公司 
同一     
实际控制人 
服务费 
网络 
服务费 
市场价格 6.75 6.75 0.11% 转账 无 6.75 无 
合计 -- -- 28.45 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方 
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
根据公司经营的实际状况 
关联交易对上市公司独立性的影响 采用市场定价原则，不会影响上市公司独立性 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
费用占比不大，不会对关联方形成依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
不适用 
关联交易的说明 无 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
河南华晶超硬材料   
股份有限公司 
10.00 1.59% 21.70 56.12% 
河南远发信息有限公司   6.75 0.11% 
合计 10.00 1.59% 28.45 _ 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 10 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
√适用 □ 不适用  
共同 
投资方 
关联 
关系 
被投资企
业的名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
被投资企
业的重大
在建项目
的进展情
况 
河南华晶
超硬材料
股份有限
公司 
控股  
股东 
桐柏华鑫
矿业有限
公司 
非金属矿
产品购销 
1928 
万元 
1923.51 1923.51 -4.49  
情况说明： 
2012 年 3 月 22 日，公司第二届董事会第六次会议审议通过《关于使用自有资金设立参
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
股子公司的议案》，公司使用自有资金 192.80 万元与河南华晶超硬材料股份有限公司、河南
省有色金属地质矿产局第五地质大队共同出资设立矿业投资有限公司。该子公司于 2012 年 9
月 14 日取得营业执照，公司名称为桐柏华鑫矿业有限公司，公司的经营范围为：非金属矿产
品购销（以上经营业务范围如涉及许可证制度的，在未取得许可证以前不得从事生产经营活
动）。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权、债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
一、公司股票发行前股东关于股份锁定的承诺 
（一）控股股东河南华晶超硬材料股份有限公司及实际控制人郭留希、股东郑东亮及郭
桂兰承诺：自本公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前其
直接或间接所持有的本公司股份，也不由本公司回购该部分股份。 
承诺期限：自本公司股票上市之日起三十六个月 
（二）公司董事及股东郭留希、郑东亮承诺：自本公司股票上市之日起三十六个月后，
在其任职期间每年转让其直接或间接持有的本公司股份不超过该部分股份总数的25%，离职
后六个月内不转让其直接或间接持有的本公司股份；离职六个月后的十二个月内转让其直接
或间接持有的本公司股份不超过其该部分股份总数的50%。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
承诺期限：持有本公司股票期间 
（三）公司董事、副总经理、总工程师杨晋中和监事会主席张召承诺：自本公司股票上
市之日起十二个月后，在其任职期间每年转让其直接或间接持有的本公司股份不超过该部分
股份总数的25%，离职后六个月内不转让其直接或间接持有的本公司股份；离职六个月后的
十二个月内转让其直接或间接持有的本公司股份不超过其该部分股份总数的50%。 
承诺期限：持有本公司股票期间 
二、控股股东、实际控制人关于避免同业竞争的承诺 
（一）河南华晶超硬材料股份有限公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺： 
1、本公司及本公司所控制的公司（包括本公司控制的除豫金刚石之外的所有全资、控股
企业或其他关联企业，下同）目前未以任何方式直接或间接从事或参与同豫金刚石主营业务
相同或类似的业务及其他构成同业竞争的行为，与豫金刚石不构成同业竞争。 
2、在豫金刚石依法存续期间且本公司仍然为豫金刚石第一大股东或持有豫金刚石5%以
上股份的情况下，本公司及本公司所控制的公司将不以任何方式直接或间接从事或参与同豫
金刚石的主营业务相同或相似的业务及其他可能构成同业竞争的行为，以避免与豫金刚石构
成同业竞争。 
3、在豫金刚石依法存续期间且本公司仍然为豫金刚石第一大股东或持有豫金刚石5%以
上股份的情况下，若因本公司及本公司所控制的公司或豫金刚石的业务发展，而导致本公司
及本公司所控制的公司的业务与豫金刚石的业务发生重合而可能构成竞争，本公司同意豫金
刚石有权在同等条件下优先收购该等业务所涉资产或股权，或通过合法途径促使本公司所控
制的公司向豫金刚石转让该等资产或控股权，或通过其他公平、合理的途径对本公司及本公
司所控制的公司的业务进行调整，以避免与豫金刚石的业务构成同业竞争。 
4、如因本公司违反本承诺函而给豫金刚石造成损失的，本公司同意对由此而给豫金刚石
造成的损失予以赔偿。 
承诺期限：长期有效 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
（二）郭留希出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺： 
1、本人及本人所控制的公司（包括本人控制的除豫金刚石之外的所有全资、控股企业或
其他关联企业，下同）目前未以任何方式直接或间接从事或参与同豫金刚石主营业务相同或
类似的业务及其他构成同业竞争的行为，与豫金刚石不构成同业竞争。 
2、在豫金刚石依法存续期间且本人仍然间接持有豫金刚石5%以上股份的情况下，本人
及本人所控制的公司将不以任何方式直接或间接从事或参与同豫金刚石的主营业务相同或相
似的业务及其他可能构成同业竞争的行为，以避免与豫金刚石构成同业竞争。 
3、在豫金刚石依法存续期间且本人仍然间接持有豫金刚石5%以上股份的情况下，若因
本人及本人所控制的公司或豫金刚石的业务发展，而导致本人及本人所控制的公司的业务与
豫金刚石的业务发生重合而可能构成竞争，本人同意豫金刚石有权在同等条件下优先收购该
等业务所涉资产或股权，或通过合法途径促使本人所控制的公司向豫金刚石转让该等资产或
控股权，或通过其他公平、合理的途径对本公司所控制的公司的业务进行调整，以避免与豫
金刚石的业务构成同业竞争。 
4、如因本人违反本承诺函而给豫金刚石造成损失的，本人同意对由此而给豫金刚石造成
的损失予以赔偿。 
承诺期限：长期有效 
三、控股股东、实际控制人关于“华晶商号”的承诺 
河南华晶超硬材料股份有限公司及郭留希出具《承诺函》，承诺： 
1、除豫金刚石或豫金刚石直接设立的公司或者企业等经营实体外，其新设公司或者企业
等经营实体时，不再使用“华晶”相同或相似商号； 
2、若控股股东放弃对豫金刚石的控制权，控股股东将放弃在其公司名称中使用的“华晶”
商号。 
承诺期限：长期有效 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
四、其他承诺 
1、河南华晶超硬材料股份有限公司承诺：若豫金刚石被要求为其员工补缴或者被追偿
2009年12月之前的社会保险金及住房公积金，本公司将全额承担该部分补缴和被追偿的损
失，保证豫金刚石不因此遭受任何损失。 
承诺期限：长期有效 
2、在《公司股票期权激励计划》中，公司承诺不为激励对象依股票期权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
以上承诺，均严格遵守。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢玉敏、耿辉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购
人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股
票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
十五、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
