 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 910 
销售人员 94 
技术人员 273 
财务人员 58 
行政人员 181 
合计 1,516 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上学历 22 
大学学历 193 
大专学历 339 
大专以下学历 962 
合计 1,516 
2、薪酬政策 
为充分调动员工工作积极性、创造性，规范公司薪酬管理体系，公司根据国家有关劳动
人事管理和公司战略发展规划，坚持按劳分配与责、权、利相统一的原则，结合市场情况，
制定了与公司经营发展和效益相结合的薪酬管理体系，采取吸引优秀人才、留住关键人员的
激励机制，实施与绩效挂钩的薪酬考核政策。 
3、培训计划 
为加强人才队伍建设，提升公司核心竞争力，保证公司可持续发展，公司结合发展战略、
行业特征、岗位技能等综合信息，制定了科学、系统、规范的培训计划。公司针对各阶层员
工的实际需求，展开多角度、多维度的培训，培训对象涵盖一线员工、基层管理、中高层管
理，培训内容包括企业文化、职业素养、管理技巧、专业技能等，形成了涵盖范围广、内容
丰富、贴近员工实际需求和企业发展需要的立体式培训体系。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、
规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，
建立健全公司内部管理和控制制度，维护公司及全体股东的利益。截至报告期末，公司整体
运作规范，独立性强，信息披露规范。公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理
准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》等法律法规规定，规范股东大
会的召集、召开，平等对待所有股东，使其充分行使股东权利，并履行相应义务。报告期内，
公司共召开3次股东大会，均由公司董事会召集，会议的召集、召开程序合法合规。 
2、关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使其权利，并承担相应义务，没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益，亦
不存在占用公司资金的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资
产、机构、财务上独立于控股股东，没有为控股股东及其关联企业提供担保。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会现设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及结构符合法律法规和《公
司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》等规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，勤勉诚信的履行自身的职
责和义务，同时积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。董事会下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组
成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，
且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
和专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会现设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规
和《公司章程》等的规定与要求。公司监事会能够严格按照《公司法》、《证券法》和《监
事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司财务状
况、重大事项、关联交易及公司董事、高级管理人员的履职情况进行监督，积极维护公司及
广大股东的利益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
报告期内，公司持续完善绩效考核体系和激励约束机制，严格按照《董事、监事、高级
管理人员薪酬与绩效考核管理办法》。公司董事、监事、高级管理人员的任免程序公开、透
明，严格按照有关法律法规进行；董事会薪酬与考核委员会负责对公司董事、高级管理人员
进行绩效考核；公司现有的考核和激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于相关利益者 
公司坚持与相关利益者互利共赢的原则，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、
健康地发展。 
7、关于信息披露透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》等有关
规定，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，负责信息披
露、接待股东来访、协调投资者关系等工作，证券事务部负责信息披露日常事务，并指定《证
券时报》为信息披露报纸、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，
确保能够准确、完整地披露公司重要经营信息，提高公司信息披露透明度，确保公司所有股
东能够以平等的机会获得信息。  
8、内部审计制度的建立与执行情况 
    公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间的沟通，并监督公
司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。审计
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
委员会下设审计部，审计部直接对审计委员会负责及报告工作，就审计过程中发现的问题提
出整改意见并督促改进，帮助公司规范经营，提高运作效率、改善经营管理，维护所有者的
合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立运作，具有独立完整的研发、供应、
生产和销售系统及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风
险。目前公司与控股股东能够根据自身的经营范围独立开展经营活动，不存在同业竞争和控
股股东侵占公司利益的行为。 
（一）业务方面 
公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东严格履行承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面 
公司的董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产
生，履行了合法程序；公司高级管理人员均在公司领取薪酬。公司已建立独立的劳动、人事、
社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同。 
（三）资产方面 
公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配
权，产权界定清晰，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占
用而损害公司利益的情况。 
（四）机构方面 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专业委员会制度，强化权力制衡机
制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置方面，公司建立了适应自身发展需要的组
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立
行使职能，独立开展生产经营活动，不存在受控股股东及其他关联方干预之情形。 
（五）财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行
开户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.08% 
2015 年 
01 月 09 日 
2015 年 
01 月 10 日 
2015 年第一次临时股东大会决
议公告（公告编号：2015-002）
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年度 
股东大会 
年度股东大会 0.00% 
2015 年 
05 月 12 日 
2015 年 
05 月 12 日 
2014 年度股东大会决议公告（公
告编号：2015-035）详情请查阅
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.11% 
2015 年 
10 月 09 日 
2015 年 
10 月 10 日 
2015 年第二次临时股东大会决
议公告（公告编号：2015-081）
详情请查阅巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
67 
董事会次数 参加次数 亲自参加会议 
张凌 8 1 7 0 0 否 
胡滨 8 1 7 0 0 否 
王莉婷 5 1 4 0 0 否 
刘殿臣 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《独立董事
工作制度》等开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的内部控制建设和日常经营
决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效的监督，对公
司控股股东及其关联方非经营性资金占用情况、关联交易、续聘年报审计机构及其他需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专业委
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
68 
员会。各专业委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和各董事会专
业委员会议事规则及其他有关规定，就专业性事项进行研究、论证分析，积极履行有关职责。
报告期内，董事会各专业委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会议事规则》、《审计委员会年报工作规程》的规定，审计
委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的
沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制
度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了五次会
议，重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况等事项进行审议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委
员会议事规则》的规定勤勉履行职责，报告期内共组织召开一次薪酬与考核委员会会议，对
公司董事和高级管理人员履职及薪酬情况等事项进行审核，根据公司各个董事和高级管理人
员所负责的工作范围、重要程度等因素，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作
的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事
规则》的规定，积极履行岗位职责，共召开了两次会议：对公司拟聘任的独立董事和聘任的
董事资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管
理人员的情形。 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规
定，报告期内组织召开两次会议，董事会战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根
据公司所处的行业和市场形势，对公司发展战略及产业发展方向进行战略规划研究。同时，
战略委员会结合公司的实际情况，为有效解决公司人造大单晶金刚石的产能瓶颈，建议公司
通过再融资方式优化公司产品结构和战略布局。战略委员会的尽职尽责及专业建议进一步提
高了公司战略决策的合理性和科学性。 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理办法》，建立了高级管理人
员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，提升管理效率，通过绩效考核等调动
公司管理和关键人员的积极性，增强公司的凝聚力和向心力。 
公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。公司董事会薪酬与
考核委员会按照经营层薪酬与绩效考核管理办法，对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事
及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高管薪酬方案严格执行了公司
《董事、监事和高级管理人员薪酬和考核管理办法》，有利于提高公司治理水平，促进公司
长期、稳定发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 ① 重大缺陷的认定标准 ① 重大缺陷的认定标准 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
Ⅰ 董事、监事和高级管理人
员舞弊； 
Ⅱ 对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正； 
Ⅲ 注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该
错报； 
Ⅳ 审计委员会以及内部审计
部门对财务报告内部控制监
督无效。 
② 重要缺陷的认定标准 
Ⅰ 未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； 
Ⅱ 对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制； 
Ⅲ 对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报
表达到真实、完整的目标。 
③ 一般缺陷的认定标准 
一般缺陷指上述重大缺陷和
重要缺陷外的其它缺陷。 
Ⅰ 董事会及其专业委员会、监事会、管理
层职责权限、任职资格和议事规则缺乏明
确规定，或未按照权限和职责履行； 
Ⅱ 公司中高级管理人员和高级技术人员
流失严重； 
Ⅲ 企业投资、采购、销售、财务等重要业
务缺乏控制或内部控制系统整体失效； 
Ⅳ 内部控制重大和重要缺陷未得到整改； 
Ⅴ 违反国家法律或内部规定程序，出现重
大环境污染或质量等问题，引起政府或监
管机构调查或引发诉讼，造成重大经济损
失或企业声誉严重受损。 
② 重要缺陷的认定标准 
Ⅰ 公司决策程序导致出现一般失误； 
Ⅱ 公司违反企业内部规章，形成损失； 
Ⅲ 公司关键岗位业务人员流失严重； 
Ⅳ 公司重要业务制度或系统存在缺陷； 
Ⅴ 公司内部控制重要或一般缺陷未得到
整改。 
③ 一般缺陷的认定标准 
Ⅰ 公司决策程序效率不高； 
Ⅱ 公司违反内部规章，但未形成损失； 
Ⅲ 公司一般岗位业务人员流失严重； 
Ⅳ 媒体出现负面新闻，但影响不大； 
Ⅴ 公司一般业务制度或系统存在缺陷；  
Ⅵ 公司一般缺陷未得到整改；Ⅶ 公司存
在其他缺陷。 
定量标准 
Ⅰ 营业收入潜在错报小于营
业收入 2%（含 2%），资产总
额潜在报错小于资产总额 2%
（含 2%），为一般缺陷； 
Ⅱ 营业收入潜在错报大于营
业收入 2%，小于营业收入 5%
（含 5%），资产总额潜在报错
大于资产总额 2%，小于资产
总额 5%（含 5%），为重要缺
陷； 
Ⅳ 营业收入潜在错报大于营
业收入 5%，资产总额潜在报
错大于资产总额 5%，为重大
缺陷 
Ⅰ 直接财产损失金额小于 100 万元（含
100 万元），为一般缺陷； 
Ⅱ 直接财产损失金额大于 100 万元，小于
500 万元（含 500 万元），为重要缺陷； 
Ⅳ 直接财产损失金额为 500 万元以上，为
重大缺陷 
 郑州华晶金刚石股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
