浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是中国集成灶行业的开创者和领军企业，主要从事厨房电器－集成灶产品的研发、生产和销售，产品集吸油烟、燃
气灶、消毒柜等多种功能于一体，主要用于家庭厨房以及公寓、部队、学校、医院等烹饪场所，产品销量历年位居全国首位，
报告期内集成灶产品营业收入占公司主营业务收入的93.56%。 
 集成灶是厨电行业中的细分行业，是一个诞生未久的新兴产业。自2003年公司第一台集成灶研发上市以来，通过公司多
年的市场培育和推广，产品已被市场认同，行业规模逐步扩大。但行业内企业发展并不均衡，少数企业占据了行业的绝大多
数市场份额，成为行业发展的主导力量。据有关数据统计显示，集成灶行业在厨电行业的市场份额已达10%以上，未来将继
续保持高增长态势。2015年，公司集成灶主营业务继续保持增长态势，市场地位得到进一步巩固，继续大幅领先同行业生产
商，业内排名稳居第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期未发生重大变动 
固定资产 系报告期内募投项目建设完成 
无形资产 报告期未发生重大变动 
在建工程 系报告期内募投项目后期建设扫尾 
存货 系报告期末备货增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、装备和生产优势 
公司拥有集成灶行业最为高端的生产装备，已建立了集成灶行业内首条冲压机械手自动线、自动连续模生产线、自动
部装流水线和自动总装流水线，实现了跨线自动化生产；同时引入台湾先进的集成化物流管理系统，建造了国内集成灶行业
首个全自动高智能化立体仓库，已形成工业化和信息化相结合的现代智造模式，实现了机器换人，列为浙江省机器换人示范
企业，是目前国内行业内最具规模化和专业化生产的集成灶制造企业。 
2、技术和研发优势 
公司坚持“自主创新”的科技战略，建立了省级高新技术企业研究开发中心和嘉兴市级企业技术中心，并在海宁市区建造
9 
浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
了科技大楼（研发和测试中心），引进具有国内领先水平的厨电专业检测和测验设备，按国家CNAS要求建立燃烧&油烟性
能、消毒性能、电气性能&环境、空气动力性能、运输模拟&环境等五大试验室，打造了真正意义上的设备、人员、场地、
经费四位一体的可持续发展的研发体系。该中心的投入使用，将大幅提升企业研发实力和创新能力，为更好的开展技术创新
和产品开发提供了良好的保障。此外，公司内部已设立美大创新研究院，主要围绕集成灶主业做好相关核心技术的研发和储
备，同时以智能厨电、智能厨房、智能家居为核心，开展前瞻性技术的引进、研发和储备，不断提升企业的自主创新能力和
核心竞争力，为公司的持续创新和发展提供了良好的条件。 
作为集成灶行业的创始者，公司研发并掌握集成灶产品的核心技术，公司拥有专利141项，其中国际PCT专利9项，发 
明专利14项，实用新型专利62项，外观设计专利56项。产品技术水平达到国内领先水平，被列入国家火炬计划项目，浙江省
重点科技计划项目、浙江省新产品试制计划项目等，多次获得国家、省、市级科技发明进步奖、技术与产品创新奖、设计奖
等。尤其是公司涡轮增压高效燃烧器技术和涡轮增压高效聚能集成灶具的成功研发和产业化，填补国内空白，形成了行业技
术壁垒。此外，公司作为主要起草单位起草制订了国家首部《集成灶》标准，引领集成灶行业技术的快速提升和发展，充分
凸现行业龙头企业的作用和地位。 
3、质量优势 
公司已建立了完备的质量管理控制体系和管理网络，实行从材料进货直至成品出厂的垂直和循环管理。公司设有专门的
产品测试中心和品质管理部门，对产品的测试、检验和产品质量进行严格的监督检查，保证产品质量安全。公司具有完整的
产品试验、检验、测试等设施，拥有高智能化生产装备，质量管控水平居国内领先水平，有效保障了产品质量。公司导入和
实施了国际先进的卓越绩效质量管理模式，从领导、战略、顾客与市场、资源、过程管理、测量分析与改进、经营结果等七
大方面进行质量管控，大幅提升了企业质量管理水平，保障产品品质，并获得了海宁市市长质量奖。公司在生产工艺技术、
生产装备水平、生产过程控制、检验测试手段、清洁生产等方面都处于行业领先地位，为稳定和提高产品质量提供了强有力
的保证。    
4、品牌优势 
公司倡导绿色环保的厨房生活理念，致力于成为现代健康厨房生活的引领者和中国集成灶行业领军品牌。在准确、清晰
的品牌定位以及领先的品牌策略下，通过长期的品牌推广和培育，“美大”品牌在集成灶行业具有了较高的知名度和美誉度，
已成为集成灶行业的第一品牌。2012年始，公司邀请著名影视红星张嘉译先生担任公司的品牌形象代言人，借助央视广告平
台的强力推送，使公司的品牌影响力得到了进一步巩固和提升，并已成为厨电大行业的知名和强势品牌。 
5、营销网络及售后服务优势 
公司已建立覆盖全国范围的营销网络和服务体系，在全国已拥有近千家一级经销商（区域经销商）和二千多个营销终端，
已进入了国美、苏宁、五星、红星美凯龙等知名家居连锁卖场和家电商场，并在天猫、京东、苏宁易购等专业性电子商务平
台建立网络营销渠道，形成了线上和线下相结合的销售模式，为提升产品市场占有率，实现快速发展奠定了良好的基础。 
公司建立了一支业务素质高、执行力强的市场营销精英团队，对市场进行统一管理和督导，确保目标的达成和实现；区
域经销商均配备了足够的专业安装、售后服务人员，配备足够数量的维修工程师及客户服务代表。售后服务人员由公司进行
专业资格培训并持证上岗，为消费者提供完善、便捷的售后服务；为加强对全国范围内售后服务的监督和管理，公司设立了
售后服务400免费热线，为消费者提供专业和周到的服务。 
10 
浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内经济面临下行压力，受惠于政府宏观调控政策的影响，全年经济结构进一步优化。国内房地产市场逐渐走出
低迷，但厨电行业相对于房地产业之间固有的滞后期，因此整体行业形势仍然不容乐观。在此背景下，公司遵循董事会制订
的发展战略，严守2015年年初制定的全年经营规划，充分利用自身的装备及生产优势、技术与研发优势、质量优势、品牌优
势和渠道售后优势，继续以开发和打造整体健康厨房为核心，大力拓展与主业相关的增长动力，保持了公司的持续稳健增长。 
2015年，公司实现营业总收入51,787.73万元，较上年同期增长10.28%，实现利润总额18,117.22万元，较上年同期增长
16.27%，实现归属于上市公司股东的净利润15,564.12万元，较上年同期增长13.00%。 
营业收入和净利润的稳健增长得益于以下几个方面： 
（一）技术突破，产品线延伸，业务领域拓展 
  1、公司结合厨电和集成灶行业的发展趋向和潮流，坚持技术创新和产品研发，延伸和扩充产品线，针对市场需求先
后成功开发的四大系列新产品已全面投放市场，贡献了良好的业绩，并为后续业务提升奠定了良好的基础。 
  2、顺应当前环保和智能化理念，公司设立的美大创新研究院在产品的环保性能、智能化开发、以及中高端延伸等方
面有成效，进一步延伸升了产品线和市场认可度。 
  3、公司遵循全面打造美大开放式健康厨房理念，积极拓展橱柜、集成水槽、净水机等上下游业务领域，并形成了良
好的销售，开启了新的业务增长点。 
    （二）市场网络优化，新兴渠道发展，实现多元化销售 
  1、网络拓展：公司加大招商力度，成功开发了一批市场运作能力强的加盟商，同时加强经销商终端网点的开发和建
设，积极引导和鼓励经销商推进KA卖场主渠道拓 
展，增加终端网点，使市场网络队伍不断扩大和充实，销量稳步提升，为公司主营业务的提升起到积极的推进作用。 
  2、新设工程部：公司重视工程类项目的开发，将过往年度打下的基础通过专设部门来系统管理和运作，2015年公司
更加有效的为工程类项目的开发、维护提供了保障。 
  3、新设电商部：公司2015年上半年成立的电商部不仅打造了新兴的互联网销售渠道，实现了线上与线下相结合的销
售模式，同时对公司的商业模式以及主营业务业绩提升起到积极作用。 
 （三）内部管理提升，生产效率提高 
   2015年，公司通过强化内部管理，进一步提高生产效率，降低营运成本和费用，保证了利润水平和抗风险能力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司坚持走技术创新和产品升级之路，同时积极挖掘优势市场，加快工程渠道和电子商务渠道建设，实现了
营业收入的稳步增长。公司目前主营业务为集成灶产品的研发、生产和销售。报告期内公司主营业务未发生重大变化。下表
列示公司收入、成本、费用、研发投入、现金流变动情况。 
 
项目 2015 年度 2014 年度 变动率 变动原因 
主营业务收入 517,216,991.41 468,740,498.95 10.34%   
其它业务收入 660,297.54 867,326.40 -23.87%   
11 
