浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是集成灶行业的首创者和领军者，多年来，以打造整体健康智能化厨房为目标，致力于厨房革命性产品――集成灶
产品的研发、生产和销售，为行业的兴起和发展作出了巨大的贡献。公司主导产品－美大牌集成灶集吸油烟、烹饪、蒸烤、
消毒等多种功能于一体（机），主要用于家庭厨房以及公寓、部队、学校、医院等烹饪场所，解决厨房油烟污染难题，改善
生活环境。产品销量历年位居全国首位，市场占有率保持30%左右。报告期内集成灶产品营业收入占公司主营业务收入的
93.04%。 
 集成灶是厨电行业中的细分行业，是一个新兴产业、朝阳产业。自2003年公司第一台集成灶研发诞生以来，通过公司多
年的市场培育和推广，产品已被市场认同，行业规模逐步扩大。截至目前，行业已有300多家生产企业，但绝大多数企业规
模较小，有大部分企业为贴牌企业。因此行业内企业发展不均衡，少数企业占据了行业的绝大多数市场份额，成为行业发展
的主导力量。公司拥有国际先进水平的自动化生产线和现代化专业生产装备，建有行业内首个全自动智能化立体仓库，国家
CNAS产品检测中心，省级高新技术企业研究开发中心，产品均由公司自行研发和生产，是目前国内最具规模和研发实力的
专业化生产制造企业。 
目前，公司的销售模式主要有三类，一类是经销制，也是公司目前最重要的销售模式，目前拥有一级经销商达1000多家；
第二类是电商渠道，具有公司特色的O2O模式。第三类是工程渠道，主要通过与房地产开发商合作，为精装楼盘工程提供集
成灶产品，其他还有KA渠道、海外渠道等，已形成具有多元化的营销模式。 
集成灶行业通过多年的发展，目前已进入高速发展期，市场份额已达5%左右。未来将继续保持高增长态势，年增速约
为30-50%。2016年，公司集成灶主营业务保持快速增长态势，市场地位得到进一步巩固，继续大幅领先同行业生产商，业
内排名稳居第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 固定资比期初产减少 0.01%，末发生重大变化。 
无形资产 无形资产比期初减少 2.95%，未发生重大变化。 
在建工程 在建工程比期初减少 33.24%，未发生重大变化。 
应收账款 
应收账款比期初增长 65.85%，主要系应收四川能仁商贸有限公司、海南希望建设开
发有限公司工程货款增加所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用比期初减少 91.37%，主要系以前年度的待摊销费用，在本期已摊销完
毕所致。 
9 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
递延所得税资产 
递延所得税资产比期初增加 92.89%，主要系限制性股票本期股份支付摊销确认递延
所得税资产。 
其他流动资产 
其他流动资产比期初增加 48.65%，主要系本报告期末用于理财的资金比上年期末有
所增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、装备和生产优势 
公司拥有集成灶行业最为高端的生产装备，已建立了集成灶行业内首条冲压机械手自动线、自动连续模生产线、自动
部装流水线和自动总装流水线，实现了跨线自动化生产；同时引入台湾先进的集成化物流管理系统，建造了国内集成灶行业
首个全自动高智能化立体仓库，已形成工业化和信息化相结合的现代智造模式，实现了机器换人，列为浙江省机器换人示范
企业，是目前国内行业内最具规模化和专业化生产的集成灶制造企业。2016年，公司再度建立全自动高智能化立体仓库1个
和自动化生产线1条，进一步提升企业两化深度融合和智能制造水平，巩固和奠定企业在集成灶行业领跑者和龙头企业的地
位和作用，引领和推动集成灶行业的快速发展。 
2、技术和研发优势 
公司坚持“自主创新”的科技战略，建立了省级高新技术企业研究开发中心和嘉兴市级企业技术中心，并在海宁市区建造
了科技大楼（研发和测试中心），目前已通过国家CNAS认证现场评审。中心引进具有国内领先水平的厨电专业检测和测验
设备200余台套，建有热工实验室、电气性能实验室、环境实验室、噪声实验室、温升实验室、材料实验室、电磁兼容实验
室、机械性能实验室等23个实验室。该中心的投入使用，将大幅提升企业创新能力和研发实力，为更好的开展技术创新和产
品开发提供了良好的保障。此外，公司设立美大创新研究院，主要围绕集成灶主业做好相关核心技术的研发和储备，同时以
智能厨电、智能厨房、智能家居为核心，开展前瞻性技术的引进、研发和储备，不断提升企业的自主创新能力和核心竞争力，
为公司的持续创新和发展提供了良好的条件。 
作为集成灶行业的创始者，公司研发并掌握集成灶产品的核心和关键技术，截止报告期，拥有专利142项，其中国际PCT 
专利9项，发明专利21项，实用新型专利64项，外观设计专利48项。产品技术水平达到国内领先水平，被列入国家火炬计划
项目，浙江省重点科技计划项目、浙江省新产品试制计划项目等，多次获得国家、省、市级科技发明进步奖、技术与产品创
新奖、设计奖等。尤其是公司涡轮增压高效燃烧器技术和涡轮增压高效聚能集成灶具的成功研发和产业化，填补国内空白，
形成了行业技术壁垒。公司牵头起草修订了建筑部行业标准《住宅厨房、卫生排气道》，由此开创了下进风口排风道的先河，
为集成灶行业的兴起和发展打下了关键性的基础。作为主要起草人起草制订了中国首部《集成灶》、以及《家用灶具能效限
定值及能效等级》、《浙江制造》等多项国家和行业标准，引领集成灶行业技术的快速提升和发展，充分凸现行业龙头企业
的作用和地位。 
3、质量优势 
公司已建立了完备的质量管理控制体系和管理网络，实行从材料进货直至成品出厂的垂直和循环管理。公司设有专门的
产品测试中心和品质管理部门，对产品的测试、检验和产品质量进行严格的监督检查，保证产品质量安全。公司具有完整的
产品试验、检验、测试等设施，拥有高智能化生产装备，质量管控水平居国内领先水平，有效保障了产品质量。公司导入和
实施了国际先进的卓越绩效质量管理模式，从领导、战略、顾客与市场、资源、过程管理、测量分析与改进、经营结果等七
10 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
大方面进行质量管控，大幅提升了企业质量管理水平，保障产品品质，并获得了海宁市市长质量奖和嘉兴市市长质量奖。2016
年，公司在生产工艺技术、生产装备水平、生产过程控制、检验测试手段、清洁生产等方面都处于行业领先地位，为稳定和
提高产品质量提供了强有力的保证。    
4、品牌优势 
作为集成灶的开创者和引领者，公司积极倡导绿色环保的厨房生活理念，致力于成为现代健康厨房生活的引领者和中国
集成灶行业领军品牌。在准确、清晰的品牌定位以及领先的品牌策略下，公司在扎实做好产品研发和提升产品质量树立良好
口碑的同时，通过长期的品牌推广和培育，“美大”品牌在集成灶行业具有了很高的知名度和美誉度，成为了集成灶行业的领
军品牌。近几年，公司进一步加大宣传力度，在国内顶级权威的央视重量级频道和栏目进行全年性广告投放；邀请著名影视
红星张嘉译先生担任公司的品牌形象代言人；同时加大网络新媒体的宣传力度，通过全方位、多渠道的品牌宣传，使美大品
牌的影响力得到了进一步升华，并已成为厨电大行业的知名和强势品牌。 
5、营销网络及售后服务优势 
公司已建立覆盖全国范围的营销网络和服务体系，在全国已拥有1000多家一级经销商（区域经销商）和2000多个营销终
端，已进入了国美、苏宁、五星、红星美凯龙等知名家居连锁卖场和家电商场，并在天猫、京东、苏宁易购、国美在线等专
业性电子商务平台建立网络营销渠道，同时建立公司官方网上商城，形成了线上和线下相结合的具有美大特色的O2O销售模
式，为提升产品市场占有率，实现快速发展奠定了良好的基础。 
公司建立了一支业务素质高、执行力强的市场营销精英团队，对市场进行统一管理和督导，确保目标的达成和实现；区
域经销商均配备了足够的专业安装、售后服务人员，配备足够数量的维修工程师及客户服务代表。售后服务人员由公司进行
专业资格培训并持证上岗，为消费者提供完善、便捷的售后服务；为加强对全国范围内售后服务的监督和管理，公司设立了
售后服务400热线，为消费者提供专业和周到的服务。 
11 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司在集成灶行业快速增长的有利形势下，紧紧围绕2016年年初制定的年度经营规划，凭借行业龙头企业和
领军品牌的地位和厚实的基础，坚持研发与产品、营销和人才三大战略，通过加快技术研发平台的建设、新技术和新产品研
发，加大品牌宣传和市场开拓力度，完善和拓展营销网络，发展新兴销售渠道，建立具有公司特色O2O营销模式，积极扩展
上下游产业领域，延长和扩充产品线，以及提升内部管理等措施，较好地完成了全年经营目标和任务。实现营业总收入
66568.36万元，较上年同期增长28.54%，实现利润总额23711.09万元，较上年同期增长30.88%，实现归属于上市公司股东的
净利润20265.61万元，较上年同期增长30.21%，取得了良好的经营业绩，保持了公司持续稳健的发展。 
（一）主要经营工作如下： 
1、加快智能化制造，夯实企业基础 
报告期内，公司继续加大两化深度融合建设，继续提升企业智能化制造水平。公司再度建立了一个全自动高智能化立体
仓库和一条冲压机械手自动化生产线，目前已建设完成并进入试运行阶段。该智能化立体仓库建筑面积达6100平方米，库容
量约37000个，实现产品从进仓、储存和出仓的全自动化作业和监控管理。正式投入使用后，将大幅提升公司仓储物流管理
水平及智能制造水平，降低人力成本，提高劳动生产效率和资源综合利用率，进一步巩固和提升企业地位及作用，引领和推
动集成灶行业的快速发展。 
2、坚持技术创新，提升综合竞争力 
报告期内，公司一方面进一步完善科技创新体系，加大科研平台建设。公司引进具有国内领先水平的厨电专业检测和测
验设备200多台套，按国家CNAS标准建立产品检测中心，建有23个专业实验室，并通过了国家CNAS认证现场审查，获证后
将成为行业首家具有第三方检测资格的企业。检测中心的投入使用将大幅提升企业和行业的研发检测水平和综合竞争力。另
一方面，公司结合厨电和集成灶行业的发展趋向和潮流，以厨房整体解决方案为目标，通过高品质、差异化、智能化的产品
打造整体健康智能化厨房，继续做好对集成灶技术和产品的升级和开发，2016年共研发核心技术20项，申请专利18项，授权
专利12项，开发集成灶系列新品5个，进一步提升产品科技含量，丰富产品结构，扩大产品矩阵。产品获得中国家电艾普兰
奖、厨电行业发明奖、中国集成灶高效净化环保之星等。尤其是持续研发的涡轮增压集成灶系列产品，热效率达到70%，远
远高于国家一级能效标准，真正达到节能、环保的水平，带领集成灶行业走向了一个新的高度。该项目已列入浙江省重大科
技专项项目。同时积极扩展上下游业务领域，相继开发了集成水槽、电蒸炉、电烤箱和洗碗机等厨电产品，形成完整的厨房
产品线，实现健康整体厨房，开启了新的业务增长点。 
在此基础上，公司依托省级重点企业研究院，不断引进高端人才，围绕集成灶主业对智能化、物联网等前瞻性技术及产 
品进行了研究开发和储备，目前已成功研发带多元智能化控制系统的高端集成灶系列产品及电蒸炉等其他厨电产品，实现远
程控制以及与用户互联互通，这些智能化产品的成功研发，进一步奠定了公司在集成灶行业的领先优势，将加速集成灶行业
的快速发展，实现集成灶行业和厨电行业的新跨越。  
3、加大营销网络建设，实现多元化销售 
报告期内，公司以“优化现有网络渠道、拓展新渠道，实现多元化销售”为目标，进一步加大营销网络建设力度，在完善
和优化现有营销网络渠道的同时，全面加强招商工作，大力开发新的销售渠道，2016年公司共开发一级经销商130多家，同
时推进渠道下沉和分销网络的建设，构建区域分销体系，截止2016年底公司已拥有营销网点3000多个。 
公司积极推进KA渠道的建设，积极引导和鼓励经销商进入知名度高、信誉好、有影响力的家电商场和卖场。目前已进 
入了国美、苏宁、红星美凯龙、居然之家、好美家等知名家居连锁卖场和家电商场。同时大力发展工程渠道和网络营销等新
兴渠道，通过系统化管理和运作，成功完成希望集团海南白沙木棉湖等15个精装楼盘工程。与多家知名房产商、大型装饰公
司建立合作意向，为未来工程渠道的快速发展奠定了良好的基础；公司建立了自有官方网上商城，并在天猫、淘宝、京东、
12 
