浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事厨电细分行业－－集成灶产品的设计研发、生产和经营，是集成灶行业的首创者和领军企业。产品主要用
于家庭厨房以及部队、学校、医院等烹饪场所，解决厨房油烟污染难题，改善和提升居室环境及空气质量，实现整体智能健
康厨房。  
     目前公司销售模式主要采用经销制形式，其次为电商渠道、工程渠道以及KA渠道等，报告期内，公司通过加快新技术
及新产品的研发投产，以及对销售主流渠道的整合，加快对电子商务、工程等新兴销售渠道的开发和建设，集成灶产品主营
业务取得了快速增长，实现营业收入92611.28万元，占公司主营业务收入的90.41%，实现了良好的经营业绩。 
    目前集成灶行业处高速增长阶段，较上年同比增长高达50%，远优于传统烟灶具行业。报告期内，公司集成灶产品销量
仍位居全国首位，继续大幅领先于第二梯队企业，处行业领军地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 比期初减少 0.14%，无重大变化。 
无形资产 比期初增加 69.75%，主要系增加土地使用权 4049.87 万元。 
在建工程 比期初增加 708.85%，系投资年新增 110 万台集成灶及高端厨房电器产品项目。 
货币资金 比期初增加 133.77%，主要系回收货款增加及用于投资理财的资金余额减少。 
预付款项 比期初增加 153.96%，主要系预付广告宣传费增加。 
其他应收款 比期初减少 75.813%，主要系公司本期收回暂付款项。 
存货 比期初增加 52.43%，主要系销量增加备货量相应增加。 
其他流动资产 比期初减少 100%，系期末无其他流动资产。 
长期待摊费用 比期初减少 100%，系本报告期长期待摊费用摊销完毕。 
递延所得税资产 
比期初增加 96.46%，主要系本报告期计提股份支付增加，导致可确认递延所得税资
产增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下五大方面： 
1、装备和生产优势 
公司拥有集成灶行业最为高端的生产装备，已建立了集成灶行业内首条冲压机械手自动线、自动连续模生产线、自动
部装流水线和自动总装流水线，实现了机器换人和自动化生产；同时引入台湾先进的集成化物流管理系统，建造了集成灶行
业顶级水平的全自动高智能化立体仓库2个，已形成互联网+工业化相融合的现代智造和智慧生产模式，列为浙江省机器换
人示范企业、浙江制造认证企业、浙江省燃气具和厨电厨具行业优秀智能制造企业、浙江省绿色企业等。 
2、技术和研发优势 
公司拥有完善的科技创新平台和管理体系，拥有一支创新能力强、研发水平高的技术创新团队，建立了省级高新技术企
业研究开发中心、嘉兴市级企业技术中心和国家CNAS检测中心，是目前行业最具研发实力的产品与技术孵化平台。此外，
公司设立美大创新研究院，主要围绕集成灶主业做好相关核心技术的研发和储备，同时以智能厨电、智能厨房、智能家居为
核心，开展前瞻性技术的引进、研发和储备，为公司的持续创新和发展提供了良好的条件。 
      作为集成灶行业的创始者，公司研发并掌握集成灶产品的核心技术，以及厨电行业的前沿技术，拥有专利139项，其中
国际PCT专利9项，发明专利22项，实用新型专利62项，外观设计专利46项。产品技术水平达到国内领先水平，被列入国家
火炬计划项目，浙江省重点科技计划项目、浙江省新产品试制计划项目等，多次获得国家、省、市级科技发明进步奖、技术
与产品创新奖、设计奖等。特别是涡轮增压高效燃烧器技术及其集成灶具的成功研发和产业化实施，填补国内空白，形成了
行业技术壁垒。公司牵头起草修订了建筑部行业标准《住宅厨房、卫生排气道》，由此开创了下进风口排风道的先河，为集
成灶行业的兴起和发展打下了坚实的基础。作为主要起草人起草制订了中国首部《集成灶》、以及《家用灶具能效限定值及
能效等级》、《浙江制造》等多项国家和行业标准，引领集成灶行业技术的快速提升和发展。公司被认定为国家高新技术企
业、浙江省专利示范企业、浙江省标准创新型企业等。 
3、质量优势 
      公司建立了完备的质量管理机构和管理控制体系，建有国家认可的CNAS检测中心，建立环境实验、材料实验室、电
磁兼容实验室、机械性能、热工实验室、电气安全性能实验室、空气性能实验室等20多个行业一流的专业试验室，拥有200
多台套国内一流和国际先进的专业检测和测试设备，公司依据国家标准GB16410-2007、GB30720-2014开展集成灶产品性能、
安全等全项目的检测工作，是集成灶行业内检测项目最多的国家级权威检测机构，为美大集成灶提供了全方位的质量保障。 
公司采用国际先进的卓越绩效质量管理标准，从领导、战略、顾客与市场、资源、过程管理、测量分析与改进、经营结
果等七大方面进行质量管控，实现全方位、全过程、全员化的大质量管理模式，大幅提升了企业质量管理水平，保障产品品
质，已获得了海宁市市长质量奖和嘉兴市市长质量奖，2017年已积极申报了省政府质量奖。在此基础上，公司创新将品质管
理从内向外延伸，对供应商产品研发、材料进货、生产制造、品质管理等各环节进行全面控制和管理，真正从源头上把好产
品质量关，确保产品质量持续保持行业领先优势。 
4、品牌优势 
作为集成灶的开创者和引领者，公司积极倡导绿色环保的厨房生活理念，致力于成为现代健康厨房生活的引领者和中国
集成灶行业领军品牌。在准确、清晰的品牌定位以及领先的品牌策略下，公司在扎实做好产品研发和提升产品质量树立良好
口碑的同时，通过长期的品牌推广和培育，“美大”品牌在集成灶行业具有了很高的知名度和美誉度，成为了集成灶行业的领
军品牌。2017年，公司调整思路，对品牌宣传进行重新策划和拍摄，并已在CCTV-4中文国际、CCTV-13东方时空和新闻1+1
等重量级频道和栏目进行投放；同时加大网络新媒体的宣传力度，通过全方位、多渠道的品牌宣传，使美大品牌的影响力得
到了进一步升华，已成为厨电大行业的知名和强势品牌。 
5、营销及服务优势 
公司已建立覆盖全国范围的营销网络和服务体系，在全国已拥有1000多家一级经销商（区域经销商）和2000多个营销终
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
端，已进入了国美、苏宁、五星、红星美凯龙等知名家居连锁卖场和家电商场，并在天猫、京东、苏宁易购、国美在线等专
业性电子商务平台建立网络营销渠道，同时建立公司官方网上商城，形成了线上和线下相结合的具有美大特色的O2O销售模
式，为提升产品市场占有率，实现快速发展奠定了良好的基础。 
公司制定了完善的服务管理制度，建立了一支业务素质高、执行力强的市场营销精英团队，对市场进行统一管理和督导，
确保目标的达成和实现；区域经销商均配备了足够的专业安装、售后服务人员，配备足够数量的维修工程师及客户服务代表，
售后服务人员由公司进行专业资格培训并持证上岗。公司建立400客服中心，为消费者提供专业、及时、周到、完善、便捷
的服务。 
 
 
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017年是公司突破性发展的一年，公司在集成灶行业快速增长的有利形势下，在董事会、管理层和全体员工的共同努力
下，紧密围绕发展战略及年度经营目标，充分发挥行业领军优势，继续坚持研发与产品、营销和人才三大战略，通过进一步
加强和落实经营目标及部门责任制，加快新技术及新产品的研发投产，创新营销机制，整合和完善主销售渠道，积极发展网
络、工程等新兴销售渠道，加大品牌建设力度及优化宣传手段，以及扩展上下游产品领域，延长和扩充产品线等措施，较好
的完成全年度的经营目标和任务，创下了历史新高。报告期内，公司实现营业总收入102,635.87万元，较上年同期增长54.18%，
实现利润总额35,893.44万元，较上年同期增长51.38 %，实现归属于上市公司股东的净利润30,519.21万元，较上年同期增长
50.60%，实现了良好的经营业绩。 
（一）主要经营工作如下： 
     一、产品研发方面：公司结合厨电和集成灶行业的发展趋向和潮流，以打造整体健康智能化厨房为目标，继续做好对
集成灶技术和产品的升级和开发，不断研发和推出外型更美观时尚，性能更优越，功能更齐全的系列集成灶新产品；同时积
极延伸和扩充产品线，设计开发了大容积蒸箱、烤箱等厨电产品，为销量的快速提升提供了强有力的保障；2017年获得授权
专利10项，其中发明专利2项，实施完成浙江省重点研发计划项目1项，通过浙江省科技厅组织的中期检查并获得好评。同时
对厨电前瞻性技术及产品进行了研究开发和储备，为继续引领行业技术及市场潮流奠定扎实基础；公司进一步加大对研发及
测试载体和平台的建设，按国家CNAS标准建立检测中心并通过国家CNAS评审认可，获得国家认可实验室资质，检测中心
23个实验室可依据国家和行业标准开展集成灶产品所有项目的检测和测试，为集成灶提供了全方位的质量保障；在此基础上，
为进一步提升检测中心的检测水平，公司相继申请了国家能效检测实验室，获证后公司可开展国家认可的型式试验和能效检
测，为集成灶检测提供了一个更为完整的检测平台，为公司的持续发展奠定了坚实的技术保障。公司积极申报了国家高新技
术企业，并顺利通过浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、浙江省国家税务局、浙江省地方税务局的考评，再次获得国家高新
技术企业认定。 
二、生产制造方面：公司按计划实施全自动高智能化立体仓库（二期项目）的建设，于2017年8月全面竣工投入运行，
进一步提升了企业智慧化物流管理水平和劳动生产效率；为进一步提升生产规模和扩大产能，满足市场发展需求，公司实施
了年新增20万台集成灶的技改项目，购置国内外先进高端生产装备约120台套，新建具有现代化、自动化和智能化水平的集
成灶自动化生产线，实现点到点的自动化作业，项目已建设完毕并投入生产。根据公司发展战略，为树立行业智能（慧）制
造标杆，2017年12月，公司以“大思路、高起点、高标准”启动了年新增110万台扩建项目（智慧生产制造基地），通过公司
及相关各方的努力，项目地基与基础分部工程已顺利完工，于2018年2月9日通过海宁市建筑业管理处的监督验收。该项目建
设成后将进一步提升和扩大企业的核心竞争力和行业领先优势，为行业发展新跨越树立标杆。 
三、品牌营销方面：公司在品牌和渠道建设方面也与时俱进，适时做了积极的调整、优化和布局，公司加大了央视高端
媒体、户外、新媒体的宣传和推广力度，于下半年开始陆续在央视黄金栏目、网络、高铁投放了大量的广告，并成功签约全
国20多条高铁线路冠名权，涵盖20多个省区，400多个城市，12月20日举行了上海虹桥站首发启动仪式， 美大“高铁专列”
的启程，成为了公司全面驶入品牌发展高速时代的新标志。同时公司加大对百度、视频网站、门户网站、微信等新媒体的广
告投放，形成了更具全方位、多元化的宣传阵地，大力提升 “美大”品牌知名度和影响力；渠道建设方面，继续在完善优化
深耕现有渠道的基础上，进一步加大对电商、KA和工程渠道的建设和拓展，取得了很大的突破。经销商渠道：新增经销商
200多家，经销网络门店新增400多家；电商渠道：公司聘请了专业的运营团队，销量较上年实现了翻番；KA渠道：公司与
红星美凯龙家居集团股份公司签署了战略合作协议，全面进军KA主流渠道；工程渠道：在现有基础上，公司又与多家大型
建材商进行了交流并达成了合作意向，为未来多渠道销售发力，持续做大销售规模奠定坚实基础。 
四、其他方面：公司在企业管理等其他方面也卓有成效，公司进一步健全和完善组织架构及职能部门，招聘引进技术、
营销、管理等方面的各类高端专业人才，重建市场部、营销部、工程部等；同时全面深入实施卓越绩效管理体系和标准，进
