浙江美大实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，进一步完善公
司治理结构，持续健全公司内部各项制度，规范三会运作，严格履行信息披露义务。公司治理的实际情况符合中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，对未公开的信息进行严格管理，在定期报告、利润
分配预案等重大信息披露前，按照要求对接触内幕信息的人员进行登记，并填报《内幕信息知情人员登记表》报相关部门备
案。报告期内，公司没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也
未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
《2013 年度董事会
工作报告》，《2013
年度监事会工作报
告》，《2013 年度财
务决算报告》，《2013
年度利润分配预
案》，《2013 年年度
报告全文及其摘要
的议案》，《2013 年
度内部控制自我评
价报告》，《2013 年
度募集资金存放与
使用情况的专项报
告》，《关于使用闲置
募集资金和自有资
金购买理财产品的
议案》，《关于修订公
司章程的议案》，《关
全部审议通过 2014 年 04 月 18 日 
公告编号：
2014-023；会议决议
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》和《巨潮资讯网》 
53 
浙江美大实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
于聘请 2014 年度审
计机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13 日 
《关于调整"研发及
测试中心项目"投资
额度并使用其他募
集资金投资项目节
余资金的预案》 
审议通过 2014 年 08 月 13 日 
公告编号：
2014-038；会议决议
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》和《巨潮资讯网》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陆致远 7 3 4 0 0 否 
崔明刚 7 3 4 0 0 否 
赵敏 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
54 
浙江美大实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核
查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据《公司
法》、《证券法》的相关规定和公司制定的《公司章程》《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司未来战略发展规划进行了研究，并就主营业务多元化发
展等方面提出合理建议，以为公司注入新的动力。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，审议公司募集资金存放与使用情况、公
司定期报告、日常审计和专项审计等事项。了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真
听取公司内审部2014年度内审工作报告，并对公司财务人员配置、岗位职责、财务核算流程等方面提出相关建议，以提高公
司规范化运作水平。  
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的
薪酬和激励制度提出了专业性意见和建议，对公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，法人治理结构完善，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主经营能力。 
具体情况如下：      
1、业务独立情况        
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。        
2、人员独立情况         
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定
的情况。公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技
术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东及其下属单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。             
55 
浙江美大实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
3、资产独立情况        
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控股
股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公
司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
4、机构独立情况         
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形。       
 5、财务独立情况        
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。公司建立了独立的财务核算体系，
能够独立做出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了绩效考核体系，报告期内，公司根据绩效考核和薪酬管理等相关规定，对公司高级管理人员的履职情况、工
作任务和指标完成情况等进行了年度考评，并形成年度薪酬方案。董事会薪酬与考核委员会作为董事会下设的专门机构对上
述考核情况进行了审核。 
 
56 
浙江美大实业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已建立了完善的法人治理结构，拥有完整、合理的内部控制制度体系，并做到有效执行，保证了公司的各项经营活
动的正常进行。现有制度的制定和执行能保证公司经营管理的正常有序进行，对企业重大风险、重大错误或舞弊及重要流程
错误等方面具有控制与防范作用，在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。报告期内，公司的内部控制体
系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司
董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，公司2014年度财务报告在内部控制方面不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2014 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，浙江美大公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
57 
