浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规、规范性文件的规定和要求，持
续完善公司治理结构，健全公司内部各项制度，加强信息披露工作。进一步规范公司运作，提高公司的治理水平。公司治理
的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实
际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，法人治理结构完善，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主经营能力。 
具体情况如下：      
1、业务独立情况        
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。        
2、人员独立情况         
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定
的情况。公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技
术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东和实际控制人控制的单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取
报酬。             
3、资产独立情况        
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东和实际控制人控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不
存在以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东和实际控制人占用而损害公司利益的情况。        
4、机构独立情况         
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形。       
 5、财务独立情况        
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。公司建立了独立的财务核算体系，
能够独立做出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
 
55 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.06% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
《巨潮资讯网》，公
告编号 2016-025 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2016 年 10 月 12 日 2016 年 10 月 12 日 
《巨潮资讯网》，公
告编号：2016-048 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 11 月 01 日 2016 年 11 月 01 日 
《巨潮资讯网》，公
告编号：2016-065 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陆致远 8 4 4 0 0 否 
崔明刚 8 4 4 0 0 否 
赵敏 8 4 4 0 0 否 
张红英 1 1 0 0 0 否 
靳明 1 1 0 0 0 否 
张律伦 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
56 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  报告期内，独立董事能够充分利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及
其他时间，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的
经营动态，对公司面临的行业竞争格局、总体发展战略进行探讨。对公司信息披露情况等进行监督和核查，对重大事项出具
了独立、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。对于独立董事所提出的
意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据《公司
法》、《证券法》的相关规定和公司制定的《公司章程》《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责地履行职责，结合国内外经济形势和公司细分行业的特点，对公司经营状况
和发展前景进行深入地分析，及时对公司战略规 
划、对外投资、主营业务多元化发展等事项进行了研究，提出企业应重点关注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设
性意见。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，审议公司募集资金存放与使用情况、公
司定期报告、日常审计和专项审计等事项。了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真
听取公司内审部2016年度内审工作报告，并对公司财务人员配置、岗位职责、财务核算流程等方面提出相关建议，以提高公
司规范化运作水平。  
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，对公司董事及高管候选人进行了资格审查，对公司董事和高级管理人
员的任职资格等相关事宜进行了讨论，认为公司现 
有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，胜任各自的工作。同时，结合公司的发展战略和实际情
况物色、筛选符合条件的人员，为公司的发展储备各类人才。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的
薪酬和激励制度提出了专业性意见和建议，对公司董事、监事、高级管理人员2016年度薪酬及考核进行了审查。对授予限制
性股票的149名公司关键管理人员和核心业务（技术）人员进行了2016年度业绩考评和审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
57 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据绩效考核和薪酬管理等相关规定，对公司高级管理人员的履职情况、工作任务和指标完成情况等进
行了年度考评，并形成年度薪酬方案。董事会薪酬与考核委员会作为董事会下设的专门机构对上述考核情况进行了审核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2016 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；已发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
内未加以改正；审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立防止反舞弊程序和控制措
施；非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。（3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
58 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
定量标准 
（1）一般缺陷：营业收入存在错报，错报
金额＜营业收入总额 1%；利润总额存在错
报，错报金额＜利润总额 3%；资产总额存
在错报，错报金额＜资产总额 0.5%。                          
（2）重要缺陷：营业收入存在错报，营业
收入总额 1%≤错报金额＜营业收入总额
2%； 利润总额存在错报，利润总额 3%≤
错报金额＜利润总额 5%；资产总额存在错
报，资产总额 0.5%≤错报金额＜资产总额
1%。（3）重大缺陷：营业收入存在错报，
错报金额≥营业收入总额 2%；利润总额存
在错报，错报金额≥利润总额 5%； 资产总
额存在错报，错报金额≥资产总额 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2016 年度内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
59 
浙江美大实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
60 
