浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规、规范性文件的规定
和要求，持续完善公司治理结构，健全公司内部各项制度，进一步规范公司运作，提高公司的治理水平。 
    报告期内，公司共召开了2次股东大会、6次董事会会议、5次监事会会议，会议的召集召开均符合《公司法》、《证券
法》、《公司章程》等规定，公司董事、监事、高级管理人均能够勤勉尽责。公司根据《信息披露管理制度》、《投资者关
系管理制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东公平地获得信息。 
    公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司的经营管理均严格按照各项制度
要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司在资产、业务、人员、机构、财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整
的业务体系和直接面向市场的独立经营能力。  
1、资产独立情况        
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司资产产
权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东和实际控制人控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公司不
存在以资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在
资产、资金被控股股东和实际控制人及其关联方占用的情况。       
2、业务独立情况        
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。        
3、人员独立情况         
    公司拥有独立、完整的人事管理系统，董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序
产生，公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司财务人员未在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。           
4、机构独立情况         
    公司设立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了与生产经营相适应的内部职能机构，管理体系健全。
公司职能部门与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
合署办公的情形。 
 5、财务独立情况        
    公司设有独立的财务部门，具备独立、完整的会计核算体系和符合企业会计准则的财务管理制度。公司独立开设银行账
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
户，独立申报纳税，独立作出财务决策，自主决定资金使用，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.0028% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 12 日 
《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编号
2017-017 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.0018% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 
《巨潮资讯网》
（http://www.cninfo
.com.cn），公告编
号：2017-036 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张红英 6 3 3 0 0 否 
靳明 6 3 3 0 0 否 
张律伦 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真行使职责权利，充分发挥专业知识，利用参加股东大会、董事会等现场会议以及出差的机
会到公司调研，了解公司情况，并与公司董事、董事会秘书、财务总监及其他相关人员进行交流，掌握公司生产经营动态，
参与探讨公司经营策略，并就防范内幕交易等提出了宝贵意见，公司诚恳予以采纳。另外，独立认真审议董事会各项议案，
对重要事项发表审慎、客观的独立意见，有效履行独立董事职责，积极维护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据《公司
法》、《证券法》的相关规定和公司制定的《公司章程》《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会  
    报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责地履行职责，结合国内外经济形势和公司细分行业的特点，对公司经营状况
和发展前景进行深入地分析，及时对公司战略规划、对外投资、主营业务多元化发展等事项进行了研究，提出企业应重点关
注的经营事项，为公司发展规划提出积极的建设性意见。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，审议公司定期报告、日常审计和专项审
计等事项。了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取公司内审部2017年度内审工
作报告，并对公司财务人员配置、岗位职责、财务核算流程等方面提出相关建议，以提高公司规范化运作水平。  
3、提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，认真考察公司董事、高级管理人员的任职情况及工作表现，认为公司
现有董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，胜任各自的工作；提名公司董事长、董事会战略委员
会主任委员候选人，并对其任职资格等相关事宜进行了讨论和审查；同时，结合公司的发展战略和实际情况物色、筛选符合
条件的人员，为公司的发展储备各类人才。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的
薪酬和激励制度提出了专业性意见和建议，对公司董事、监事、高级管理人员2017年度薪酬及考核进行了审查。对授予限制
性股票的153名公司关键管理人员和核心业务（技术）人员进行了业绩考评和审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员执行岗位工资与绩效工资相结合的薪酬制度，年初根据总体发展战略和经营目标确定具体的考核、奖
惩办法。报告期内，公司不断优化激励约束机制,完善高级箮理人员的绩效考评办法，有效增强了高级管理人员的履职意识，
促进了经营业绩的稳步提升。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2017 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；已发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
内未加以改正；审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立防止反舞弊程序和控制措
施；非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。（3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 （1）一般缺陷：营业收入存在错报，错报 非财务报告内部控制缺陷评价的定量
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
金额＜营业收入总额 1%；利润总额存在错
报，错报金额＜利润总额 3%；资产总额存
在错报，错报金额＜资产总额 0.5%。                          
（2）重要缺陷：营业收入存在错报，营业
收入总额 1%≤错报金额＜营业收入总额
2%； 利润总额存在错报，利润总额 3%≤
错报金额＜利润总额 5%；资产总额存在错
报，资产总额 0.5%≤错报金额＜资产总额
1%。（3）重大缺陷：营业收入存在错报，
错报金额≥营业收入总额 2%；利润总额存
在错报，错报金额≥利润总额 5%； 资产总
额存在错报，错报金额≥资产总额 1%。 
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2017 年度内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江美大实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
