浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，进一步完善公司治理结构，
持续健全公司内部各项制度，规范三会运作，严格履行信息披露义务。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，法人治理结构完善，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主经营能力。 
具体情况如下：      
1、业务独立情况        
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。        
2、人员独立情况         
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定
的情况。公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技
术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东及其下属单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。             
3、资产独立情况        
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控股
股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公
司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
4、机构独立情况         
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形。       
 5、财务独立情况        
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。公司建立了独立的财务核算体系，
能够独立做出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
 
51 
浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
《巨潮资讯网》，公
告编号 2015-021 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
《巨潮资讯网》，公
告编号：2015-030 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陆致远 5 2 3 0 0 否 
崔明刚 5 2 3 0 0 否 
赵敏 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不涉及 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
52 
浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核
查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据《公司
法》、《证券法》的相关规定和公司制定的《公司章程》《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司未来战略发展规划进行了研究，并就主营业务多元化发
展等方面提出合理建议，为公司注入新的动力。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，审议公司募集资金存放与使用情况、公
司定期报告、日常审计和专项审计等事项。了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真
听取公司内审部2014年度内审工作报告，并对公司财务人员配置、岗位职责、财务核算流程等方面提出相关建议，以提高公
司规范化运作水平。  
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会认真履行职责，结合公司的发展战略和实际情况物色、筛选符合条件的人员，为公司
的发展储备各类人才。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的
薪酬和激励制度提出了专业性意见和建议，对公司董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬进行了审查。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据绩效考核和薪酬管理等相关规定，对公司高级管理人员的履职情况、工作任务和指标完成情况等进
行了年度考评，并形成年度薪酬方案。董事会薪酬与考核委员会作为董事会下设的专门机构对上述考核情况进行了审核。 
 
53 
浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2015 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报；已发现
并报告给管理层的重大缺陷在合理的时间
内未加以改正；审计委员会和审计部门对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹象
包括：未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立防止反舞弊程序和控制措
施；非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。（3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
（1）一般缺陷：营业收入存在错报，错报
金额＜营业收入总额 1%；利润总额存在错
报，错报金额＜利润总额 3%；资产总额存
在错报，错报金额＜资产总额 0.5%。                          
（2）重要缺陷：营业收入存在错报，营业
收入总额 1%≤错报金额＜营业收入总额
2%； 利润总额存在错报，利润总额 3%≤
错报金额＜利润总额 5%；资产总额存在错
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
54 
浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
报，资产总额 0.5%≤错报金额＜资产总额
1%。（3）重大缺陷：营业收入存在错报，
错报金额≥营业收入总额 2%；利润总额存
在错报，错报金额≥利润总额 5%； 资产总
额存在错报，错报金额≥资产总额 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
浙江美大公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2015 年度内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
55 
浙江美大实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）2888 号 
注册会计师姓名 徐晋波、朱逸宁 
审计报告正文 
浙江美大实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江美大实业股份有限公司（以下简称浙江美大公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是浙江美大公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，包括
对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相
关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政
策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，浙江美大公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浙江美大公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师：徐晋波 
 
 中国•杭州  中国注册会计师：朱逸宁 
二〇一六年四月十五日 
56 
