浙江美大实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》及中国证监会相关法律、法规、规范性文件的规定和要求，完善公司治理
结构，建立和健全公司内部控制制度，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，提升公司治理水平，有效地保证了公司
的规范运行。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，未收到监管部门采取行政监
管措施的有关文件。具体上市公司规范性文件履行、公司各项制度建立、履行及披露情况如下： 
序号 制度名称 最近一次通过日期 
1 内幕信息知情人登记管理制度 2012年6月15日 
2 外部信息报送和使用管理制度 2012年6月15日 
3 董事、监事和高级管理人员及证券事务代表持股及其变动管理制度 2012年6月15日 
4 防止控股股东及其关联方占用公司资金制度 2012年6月15日 
5 风险投资管理制度 2012年10月18日 
6 期货套期保值业务管理制度 2012年10月18日 
7 公司章程 2012年11月5日 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定与要求，依法召集、召开股东
大会；确保股东大会的召集、召开、表决程序合法有效；能够保证全体股东特别是中小股东享有平等地位、充分行使平等权
利，并承担相应的义务。   
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东美大集团在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独立。
公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；控股股东能够规范自己的行为，对公司依法通过股东大会行使股东权利，没
有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。   
3、关于董事与董事会  
董事会由九名董事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；选聘程序规范，符合相关法律法规和《公司章
程》的规定；公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》的要求。董事会职责清晰，各位董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度行使职权，认真
出席董事会和股东大会，积极熟悉有关法律法规。全体董事能够切实履行职责，勤勉尽责。董事会的召集、召开、表决及信
息披露程序符合相关规定。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会严格遵守
相关制度规定，各司其责，有力加强了公司董事会工作的规范运作。 
4、关于监事与监事会  
监事会由三名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。监事会职责清晰，各位监事严格按照《公司章
程》、《监事会议事规则》等相关内部制度行使职权，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司
董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督。对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高级
浙江美大实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
管理人员的履职情况等进行有效监督，对相关重大事项发表意见，切实维护了公司及股东的合法权益。 
 5、关于经理层 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
 6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
 7、关于绩效评价和激励约束机制  
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员
的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》等公司制度进行信息披露和投资者关系管理，并指定了《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、及时、
准确、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时按照《投资者关系管理制度》的要求，建立了规范的
投资者接待程序和畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互动平台以及现场交流等方式与投资者进行充分的沟
通交流，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     公司于 2012 年 6 月按照相关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第一届董事会第十一
次会议审议通过。该制度界定了内幕信息的范围、内幕信息知情人的范围和相关管理制度，并在巨潮资讯网上公告。报告期
内，日常工作中公司严格执行制度规定，对内幕信息知情人进行登记，并按照证监会、深交所的相关规定及时建立定期报告
内幕信息知情人档案，并按规定报送，有效的防止内幕信息泄露，保证公司信息披露的公平。                                     
报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况，不存在公司董事、监事、高级管理人员利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，
也不存在监管部门查处和整改情况。                        
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 02 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011
年度独立董事述职
报告》、《关于公司
2011 年度利润分配
全部审议通过 上市前未披露 上市前未披露 
浙江美大实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
及首次公开发行股
票前滚存未分配利
润处置方案的议
案》、《关于聘任天健
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司
2012 年度审计机构
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 20 日 
《关于公司符合首
次公开发行股票并
上市条件的议案》、
《关于公司首次公
开发行股票并上市
方案的议案》、《关于
提请公司股东大会
授权董事会办理申
请公开发行股票并
上市相关事宜的议
案》 
全部审议通过 上市前未披露 上市前未披露 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 04 日 
《关于增加注册资
本、修订<公司章程
>及办理工商变更
登记的议案》 
全部审议通过 2012 年 07 月 05 日 
公告编号：
2012-007；会议决议
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 05 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
全部审议通过 2012 年 11 月 06 日 
公告编号：
2012-017；会议决议
刊登于《证券时报》、
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
浙江美大实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
董事会次数 次数 亲自参加会议
赵敏 5 5 0 0 0 否 
崔明刚 5 5 0 0 0 否 
陆致远 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行监督和核
查，提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公
司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各专门委员会依据《公司
法》、《证券法》的相关规定和公司制定的《公司章程》《董事会专门委员会议事规则》的职权范围运作，就专业性事项进
行研究，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
1、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责地履行职责，及时对公司未来战略发展规划、对外投资等事项进行了研究，
并提出了合理建议。  
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，审议公司募集资金存放与使用情况、公
司定期报告、日常审计和专项审计等事项。详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并
认真听取公司内审部2012年度内审工作报告和2013年工作计划，并着重对公司内部审计工作的优化，对公司财务人员配置、
岗位职责、财务核算流程等方面提出相关建议，以提高公司规范化运作水平。  
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事、高级管理人员的
薪酬和长效激励制度提出了专业性意见和建议，对公司董事、监事、高级管理人员2012年度报酬进行了审查。 
浙江美大实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规的要求规范运作，法人治理结构完善，在业务、人员、资产、机构、
财务等方面与控股股东完全分开，拥有独立完整的业务和自主经营能力。具体情况如下：      
 1、业务独立情况        
公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。        
2、人员独立情况         
公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定
的情况。公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立，公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技
术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东及其下属单位担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。      
3、资产独立情况        
公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与控股
股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠控股股东控制的其他生产经营场所进行生产经营的情况。公
司不存在以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资
金被控股股东占用而损害公司利益的情况。        
4、机构独立情况         
公司建立了股东大会、董事会、监事会等完备的治理结构，建立了符合公司自身发展需求、符合公司实际情况的独立、
完整的经营管理机构，该等机构依照《公司章程》和内部管理制度体系独立行使自己的职权。生产经营和办公机构完全独立，
不存在与股东混合经营的情形。        
5、财务独立情况        
公司设立了独立的财务部门，配备专职财务人员，相关人员均未在任何其他单位兼职。公司建立了独立的财务核算体系，
能够独立做出财务决策。公司已开设单独的银行账户，未与大股东及其他关联方共用账户。公司作为独立的纳税人，依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务，与大股东及其他关联方无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了工作绩效与工资报酬挂钩的考评体系，报告期内，公司根据绩效考评和薪酬管理等相关规定，对公司高级
管理人员的工作能力、履职情况、工作任务和指标完成情况等进行了年度考评，并形成年度薪酬方案。董事会薪酬与考核委
员会作为董事会下设的专门机构对上述考核情况进行了审核。 
浙江美大实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2012 年，公司根据国家有关法律、法规和规范性文件的要求，进一步修订完善了公司内部控制制度，健全内部控制体
系，认真落实相关制度、规范的要求，强化对内控制度执行的监督检查，不断提高治理水平，促进企业规范运作，有效防范
经营决策及管理风险。 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《防止控股股东及其关联方占用公司资
金制度》、《董事、监事、高级管理人员及证券事务代表持股及变动管理制度》、《风险投资管理制度》、《期货套期保值业务管
理制度》等一系列内部控制管理制度。报告期内，公司的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司
内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部控制建立的合理性、完整性及实
施的有效性进行了评价，并出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，公司董事会及全体董事保证内部控制报告内容
不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报
告内部控制，公司 2012 年度财务报告在内部控制方面不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《浙江美大实业股份有限公司 2012 年度内部控制自我
评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
