广西绿城水务股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 129 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，充分发挥董
事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，持续做好内部控制建设，依法履行信息披露义务，
加强投资者关系管理，切实维护公司及全体股东的合法权益。公司法人治理工作的开展和内部控
制制度的执行均严格按规范运作，主要情况如下： 
1、股东大会 
报告期内，公司共召开股东大会 4次，历次股东大会均按照《公司章程》及其他相关法律法
规规定的程序召集、召开，严格按照相关规定进行表决并形成决议，决议内容符合《公司章程》
及法律法规规定的职权范围，决议的签署合法、有效。 
2、董事会及专门委员会 
报告期内，公司共召开董事会 11次，历次董事会均按照《公司章程》及其他相关法律法规规
定的程序召集、召开，严格按照相关规定进行表决并形成决议，决议内容符合《公司章程》及法
律法规规定的职权范围，决议的签署合法、有效。 
报告期内，公司共召开董事会专门委员会 9次，其中战略与投资委员会 3 次、审计委员会 5
次、提名委员会 1次。专门委员会的有效运作为提高董事会运作效率、提升决策质量发挥了重要
作用。 
公司董事会成员严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使权利，及时审议各
项重大事项，并严格按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议内容，不存
在违反《公司法》、《公司章程》及相关制度等要求行使职权的行为。独立董事勤勉尽职地履行
权利和义务，积极参与公司的重大决策，与公司管理层进行充分沟通，并提出合理化建议，对相
关事项向董事会或股东大会发表了独立意见，在完善公司治理结构、规范公司运作、加强投资者
权益保护等方面发挥了积极作用。 
3、监事会 
报告期内，公司共召开监事会 6次，历次监事会均按照《公司章程》及其他相关法律法规规
定的程序召集、召开，严格按照相关规定进行表决并形成决议，决议内容符合《公司章程》及法
律法规规定的职权范围，决议的签署合法、有效。 
公司监事会成员严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利，出席
和列席历次公司股东大会和董事会，对各项重大事项实施了有效的监督，监事会对报告期内的监
督事项均无异议。 
4、制度执行及建设情况 
公司按照中国证监会、上海证券交易所、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规
定和要求，结合公司自身特点和管理需要，建立了一套较为完善的法人治理制度和内部控制制度。
报告期内，公司各项制度均得到有效的执行。 
公司关注法律法规及监管要求的变化，不断完善制度建设，努力提高规范运作水平。报告期
内，公司根据中国证监会、上海证券交易所对企业法人治理和内部控制监管要求的调整，重新修
订了公司《董事会秘书工作制度》、《募集资金管理制度》、《信息披露事务管理制度》和《内
幕信息知情人登记制度》，并经公司第三届董事会第七次和第十五次会议审议通过，根据审批权
限，《募集资金管理制度》还提交了公司 2015年第三次临时股东大会审议通过，切实保证相关制
度符合上市公司规范要求。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第 1 次临时股东
大会 
2015年 2月 27日 
本次会议在公司上市前召
开，未披露。 
      
广西绿城水务股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 129 
 
2015 年第 2 次临时股东
大会 
2015年 3月 16日 
本次会议在公司上市前召
开，未披露。 
      
2014年度股东大会 2015年 5月 10日 
本次会议在公司上市前召
开，未披露。 
      
2015 年第 3 次临时股东
大会 
2015年 11月 12日 
详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《广
西绿城水务股份有限公司
2015年第三次临时股东大
会 决 议 公 告 》 （ 临
2015-023） 
2015年 11月 13日 
  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄东海 否 11 11 2 0 0 否 4 
梁侠津 否 11 11 2 0 0 否 4 
徐斌元 否 11 11 2 0 0 否 4 
何刚 否 9 9 2 0 0 否 2 
陈瑞有 否 11 11 2 0 0 否 4 
胡煜鐄 否 11 11 5 0 0 否 4 
张志浩 是 11 11 2 0 0 否 4 
林仁聪 是 11 10 2 1 0 否 3 
任丽华 是 11 11 2 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
公司董事会成员均严格按照《公司章程》、《公司董事会议事规则》规定的审议权限和决策
程序履行职责，不存在违反《公司法》、《公司章程》及相关制度要求行使职权的行为。 
 
广西绿城水务股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 129 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会在履行职责时对所审议议案均表示赞成，未提出其他
意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东之间不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划： 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司高级管理人员薪酬方案的议案》。该
方案规定，公司高级管理人员薪酬按照《南宁企业负责人薪酬管理暂行办法》所定的薪酬，由市
国资委根据《南宁市企业负责人经营业绩考核暂行办法》和公司经营业绩核定，在核定基础上，
按照该方案确认的具体薪酬比例计算公司高级管理人员年终薪酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
