广西绿城水务股份有限公司 2015 年年度报告 
7 / 129 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
1,499,276   976,303 1,221,215 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
               
                    
                    
少数股东权益影响额          315 
所得税影响额 -2,903,371   -5,376,406 -1,674,435 
合计 14,230,528   28,974,488 7,374,863 
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
1、主要业务 
公司主要从事自来水生产供应及污水处理业务，在特许经营区域范围内负责供水或污水处理
设施的投资建设（不包括雨水排放设施）、运营管理及维护。其中，根据南宁市政府授予的特许
经营权，公司在南宁市中心城区（包括各城区、南宁国家高新技术产业开发区、南宁经济技术开
发区、南宁青秀山风景名胜旅游区、南宁市相思湖新区及中国-东盟经济园区）提供供水与污水处
理一体化服务，即在从事供水业务的同时也开展污水处理业务；根据南宁市下辖五县（武鸣县、
宾阳县、横县、马山县、上林县）政府授予的污水处理特许经营权，公司在南宁市下辖五县县城
建成区域开展污水处理业务。 
（1）供水业务：公司生产的自来水通过供水管网输送并销售予用户，自来水用户包括城市居
民用户、工商业用户及其他用户。目前，公司在南宁市中心城区开展供水业务，下属 8个自来水
生产单位，分别为陈村水厂、三津水厂、河南水厂、中尧水厂、西郊水厂、凌铁水厂、邕宁水厂、
东盟分公司，设计供水能力为 131万立方米/日。 
（2）污水处理业务：公司通过污水管网收集污水并集中至污水处理厂进行污水处理，然后将
符合国家排放标准的尾水排放至自然水体。目前，公司在南宁市中心城区及南宁市下辖五县县城
建成区域开展污水处理业务，下属 7个污水处理单位，分别为南宁污水处理分公司下设的江南污
水处理厂和埌东污水处理厂以及武鸣县污水处理分公司、宾阳县污水处理分公司、横县污水处理
分公司、上林县污水处理分公司、马山县污水处理分公司，设计污水处理能力合计为 88.2万立方
米/日。 
（3）工程施工业务：公司下属全资子公司—南宁水建的主营业务为水务工程项目的施工业务，
与供水和污水处理业务相比，南宁水建的水务工程施工业务对公司的收入和利润贡献占比较低。 
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。 
2、经营模式 
自公司设立以来，即通过特许经营模式投资建设并运营管理供水及污水处理设施，开展供水
和污水处理业务。在南宁市城区，公司实行一体化运行供水与污水处理业务，根据政府核准的供
水价格和污水处理费价格一并向用水户收取供水费和代征污水处理费，收取的供水费和代征的污
水处理费以用户端安装的水表所计量的用户使用自来水量（即公司售水量）计算,代征的污水处理
费需足额上缴当地财政局。公司在南宁市城区及南宁市下辖五县的污水处理业务收入则通过向当
广西绿城水务股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 129 
 
地政府收取污水处理服务费的方式实现，当地政府按结算污水处理量和污水处理服务费价格标准，
按月向公司计付污水处理服务费。 
（二）行业发展状况及公司所处行业地位 
1、行业发展状况 
经过“十二五”的发展，我国水务行业取得了显著的进步，行业规模和供排水能力不断扩大。
供水行业作为最早发展的水务子行业，目前发展已相对成熟，其盈利模式主要是通过收取水费来
实现收益。根据国家统计局数据，2014年，我国城市供水能力为 2.87亿立方米/日，供水综合能
力得到较大提升，城市供水管网 67.7万公里，用水普及率达到 97.6%。随着投融资体制改革的深
入和水价机制的不断完善，水务行业的收购兼并热潮高涨，进一步推进了水务行业市场化改革步
伐，提升了水务企业的运营管理效率和经济效益。 
污水处理行业“十二五”期间发展进入快车道。根据国家统计局发布的《2015年国民经济和
社会发展统计公报》，2015年我国城市污水处理厂日处理能力达到 13,784万立方米，比 2014年
末增长 5.3%，城市污水处理率达到 91%。未来，随着城镇化的推进，城镇污水处理在量上还有一
定的上涨空间，在城镇及农村环境治理方面还有广阔空间。此外，国家将污水处理的提标改造和
污泥处置列入“十三五”规划目标当中，将有望成为下一轮污水处理产业的投资重点。 
2、公司所处行业地位 
公司自设立以来，已取得了南宁市政府授予的南宁市城市供水、污水处理特许经营权以及南
宁市下辖五县政府授予的五县（武鸣县、宾阳县、横县、马山县、上林县）县城污水处理特许经
营权，特许经营期限均为 30 年。 
目前，公司在南宁市城区实行供水、污水处理一体化经营，除历史形成的南宁市及周边部分
小型自来水厂，南宁市城区绝大部分城市供水与全部城市生活污水处理服务均由本公司提供；此
外，公司在南宁市下辖五县县城经营污水处理业务。 
公司的供水和污水处理业务在南宁市占有绝对的市场地位，目前，公司设计供水能力达 131
万立方米/日，设计污水处理能力达 88.2万立方米/日。 
公司取得的特许经营权有利于公司保持和巩固在南宁市水务市场的经营优势和竞争地位，并
为公司整合南宁市周边水务资源和开拓异地市场实现跨区域经营奠定了有利基础。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
变动原因分析 
货币资金 1,095,305,752 621,600,000 76.21 期末货币资金较期初增长 76.21%，主
要系公司首次公开发行股票募集资金
及发行短期融资券和中期票据所致。 
应收账款 156,023,269 90,513,749 72.38 期末应收账款较期初增长 72.38%，主
要系公司应收财政局污水处理服务费
增加所致。 
预付款项 6,765,090 3,288,033 105.75 期末预付款项较期初增长 105.75%，主
要系2015年预付设备款和材料款增加
所致。 
广西绿城水务股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 129 
 
其他应收
款 
32,858,626 21,316,384 54.15 期末其他应收款较期初增长 54.15%，
主要系2015年缴交的工程农民工工资
保障金增加所致。 
其他流动
资产 
1,357,228 4,658,694 -70.87 期 末 其 他 流 动 资 产 较 期 初 下 降
70.87%，主要原因是公司成功公开发
行股票并上市，为上市发行股票所支
付的中介机构费用从发行股票溢价中
扣除所致。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、特许经营权的优势 
报告期内，公司继续拥有南宁市中心城区的供水特许经营权、南宁市中心城区及下辖五县的
污水处理特许经营权。公司在南宁市城区实行供水、污水处理一体化经营，除历史形成的南宁市
及周边部分小型自来水厂，南宁市城区绝大部分城市供水与全部城市生活污水处理服务均由本公
司提供；与此同时，公司经营南宁市下辖五县县城污水处理业务，为南宁区域最大供排水一体化
经营企业。截至 2015年 12月 31日，公司共拥有供水厂 8家，供水生产能力为 131万立方米/日；
投入运行的污水处理厂 7家，污水处理能力为 88.2万立方米/日。 
2、区位优势 
当前，在广西肩负“一带一路”国际通道、战略支点、重要门户“三大定位”新使命下，南
宁紧抓历史机遇，正加快建设成为面向东盟开放合作的区域性国际城市、“一带一路”有机衔接
的重要门户城市、具有较强支撑带动作用的首府城市、具有浓郁壮乡特色和亚热带风情的生态宜
居城市。在多重机遇的叠加推动下，南宁市城市基础设施建设、经济社会发展步伐将会加快，将
有利于集聚区域人流、物流、资金流、信息流，形成良好的城市发展前景。这将有利于公司在区
域水务市场的不断开拓和发展。 
3、供水与污水处理一体化、厂网一体化优势 
公司在主要经营区域南宁市城区实行供水与污水处理一体化、厂网一体化经营。供水与污水
处理一体化经营使公司具有水务行业完整的产业链，可以为用户提供供排水循环的一体化完整服
务，有助于发挥各项业务的协同效应，实现资源共享，节约经营成本。厂网一体化使公司在南宁
市水务市场占据主导地位，并能统一协调、调度各水厂和输配管网的生产运营，达到各水厂及各
区域管网生产与输配负荷的优化平衡，从而实现生产运营效率的最大化，降低公司运营成本。此
外，与厂网分离的模式相比，厂网一体化取消了水厂与输配管网之间的水量与费用结算过程，使
公司能够直接受益于水价上调。 
4、市场化运营优势 
公司投融资一体化、建设运营一体化的市场化运营模式强化了企业对成本的约束和提升效率
的要求，促进了公司运营和管理效率的提高。公司自 2015年 3月起采用的由当地政府向公司采购
污水处理服务的污水处理业务新模式，顺应了国家推行污染防治第三方治理的市场化改革方向，
企业的市场主体地位得到进一步明确，服务价格调节机制更为灵活，有利于公司提升运营效益。 
5、成本优势 
公司依据供排水一体化和厂网一体化的运营模式，构建了精简高效的管理架构，有效压缩了
管理成本和人力成本；公司主要以流经南宁市区的邕江为取水水源，水量丰沛，水质较好，取水
和制水成本较低；公司结合自身实际不断优化工艺流程，通过新技术应用及技术改造，提高生产
效率，降低生产成本。 
广西绿城水务股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 129 
 
6、管理优势 
公司管理团队的专业结构搭配合理，行业经验和企业管理经验丰富，富有开拓创新精神，整
体综合素质较高。 
2015年，公司在国内同行业中率先通过国家认监委的 2015年新版《检测机构资质认定评审
准则》评审，水质检测指标可达 230项，检测能力处于全国同行业前列。在水务信息化建设方面，
公司通过供水调度“三遥”系统和地理信息系统（GIS），实现了对全市供水水压的实时监控和调
节及管网维护的数据化管理。在客户服务方面，公司推广使用掌上型电脑抄表、智能远传水表，
开通企业网站、“96332”24 小时水务服务热线和企业微信公众号，开辟银行代扣、托收、网上
预存缴费及第三方平台代收等多种缴费方式，为广大用户提供高效、便捷的水务服务的同时，确
保了公司多年来实现较高的水费回收率。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司围绕深化企业改革，巩固和发展水务主业目标任务，采取有力措施，克服宏观
经济下行、供水供需矛盾加剧、节能减排任务艰巨、国家财税政策调整等困难，积极开拓市场，
强化生产经营管理，加强公司治理和规范运作，保持企业良好的发展态势。2015 年 6月 12日，
公司股票在上海证券交易所成功发行上市，公司资产规模进一步扩大，资产负债率同比降低，企
业抗风险能力和发展后劲增强。 
报告期内，公司实现营业收入 113,033.99万元，同比增长 14.69%；实现归属于上市公司股
东的净利润 23,690.33 万元，同比增长 0.79 %。总资产达到 69.06亿元，同比增长 17.35%，净资
产 25.79亿元，同比增长 70.30%，资产负债率 62.65%，同比下降 11.61%。 
报告期内，公司着重抓好以下几项工作： 
1、深拓市场,发展主业 
一是抓营销，延展供水范围，增加售水量。去年，公司重点发展五象新区、火车东站片区等
新建区域和竞争地段的用户，并加大供水效益管道的建设力度，进一步扩大公司市场范围。同时，
采取特事特办和上门服务等方式，加快用水报装，新用水户及各类用水量持续增加，有效地带动
公司售水量增长。 
二是抓污水处理业务的发展,提高污水处理量。根据污水处理费征收使用管理的有关办法，公
司及时完成污水处理费结算方式的调整，保证污水处理业务的稳定持续发展。与此同时，采取强
有力措施，加大污水管网盘查清淤疏通力度，打通断头管，提高污水管网的收集率，进一步增加
污水处理量。 
三是抓主业规模的扩大，巩固市场地位。去年，公司生产能力接近满负荷，南宁市区几个主
力供水厂、2个污水处理厂处于满负荷，甚至超负荷运行状态，扩大企业生产规模成为公司当前
要务。报告期内，为满足南宁市快速增长的用水和污水处理需求，公司积极发挥区域经营的优势，
积极筹建新的供水厂、污水处理厂及加压站，加快推进以募集资金项目为重点的供水和污水处理
项目建设，其中： 
供水方面：加快完成河南水厂改扩建一期工程一组新的净水系统，完成民族大道 DN1000供水
主干管的敷设，全力推进五象、良庆、平乐等 5个供水加压站及河南水厂至良庆加压站出厂主干
管及玉洞大道供水管的建设进度。同时，配合城市地铁及市政道路建设，迁改供水管 71处。全年
新建和迁改供水管道共计 62.91公里。 
