广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 152 
 
效率，降低生产成本。  
6、管理优势  
公司管理团队的专业结构搭配合理，行业经验和企业管理经验丰富，富有开拓创新精神，整
体综合素质较高。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司继续深耕南宁市场，紧随南宁市社会经济及城市建设快速发展的步伐，结合公
司发展战略，加快水务设施的规划建设，夯实生产经营管理基础，进一步提高公司生产能力及规
模，积极挖掘市场潜力，实现经营业绩稳步增长。报告期内，公司完成售水量 37,891.70万立方
米，同比增长 3.59%；完成污水处理量 33,395.92万立方米，同比增长 8.20%；实现营业收入
119,512.91万元，同比增长 5.73 %；实现利润总额 34,444.27万元，同比增长 23.10%；实现归
属于上市公司股东的净利润 28,996.77万元，同比增长 22.40%；总资产达到 754,231.36 万元，
同比增长 9.21%；净资产 279,789.79万元，同比增长 8.47%，总体经营情况良好，经营业绩再创
新高。 
去年，公司主要抓好以下几项工作： 
1、聚焦主业发展，纵深拓展本地市场 
一是提高产能，扩大主业规模。公司抓住南宁市加大五象新区、良庆区等城市东部及东南部
区域发展的契机，科学规划，加快水务基础设施建设，促进产能提高，市场扩容。 
供水业务方面：报告期内，完成了南宁市河南水厂改扩建一期工程主体建设，使公司的供水
能力由原来的 131万立方米/日提升至 147万立方米/日，同比增长了 12%；完成了河南水厂
DN1600~2000出厂管道的建设，为五象新区用水及埌东、凤岭等城市东部片区补给供水奠定了坚
实基础，并为邕宁、仙葫片区供水提供保障；其他服务五象新区等片区的 4个供水加压站、北湖
北路延长线供水管等项目相继建成，进一步促进供水能力的充分发挥。 
污水处理业务方面：壮锦大道污水管建设基本完成；平乐大道、玉洞大道污水管，林里桥、
高坡岭污水提升泵站等污水处理设施建设进度加快，为下一步发挥五象、三塘污水处理厂的生产
能力奠定基础。同时，埌东污水处理厂四期、江南污水处理厂水质提标及三期工程的前期工作也
在加快推进。 
二是深挖潜力，提高主业增量。公司依据城市供水状况，加快新建区域和竞争地段的效益管
道敷设，加大三塘等低压区供水设施的建设，努力挖潜现有供水市场，积极发展新用户，实现售
水量同比上涨。同时，以南宁市实施黑臭水体治理为契机，加强生产运行管理，做好污水处理设
施及设备的管理维护，确保在满负荷运行的情况下，污水处理设施安全运行，污水处理量稳步提
高。 
2、加强管理和服务，促进企业提质增效 
在生产管理上，公司完成了陈村水厂、中尧水厂等主力水厂供水机房的更新改造，继续推进
生产设施自动化控制的改造和应用，完成了五象、友谊、马山污水处理分公司厂外污水泵站及嘉
和城供水加压站自动控制改造，提升了设备运行效能，有效降低能耗及人力成本。同时，按照
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 152 
 
IS09001贯标要求，从安全生产运行和水质管理着手，修订了供水、污水处理水质管理制度，进
一步完善水质管理流程。在供水服务上，多渠道加强用水宣传，优化服务流程，增加了微信支付、
支付宝服务号等水费缴纳方式，不断提升服务水平。 
3、多渠道融资，优化负债结构，降低财务风险 
公司在保障企业生产发展资金需求的同时，积极创新融资渠道，优化负债结构。报告期内，
公司发行了 2.5亿元短期融资券，并准确把握发行时机，以 3.09%的较低票面利率，一次性成功
发行了 10亿元的公司债券，大大降低了融资成本，财务费用同比下降 12.36%，企业财务风险进
一步降低。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 119,512.91万元，同比增长 5.73%,主要原因是公司服务区域
的不断扩大，售水量和污水处理量持续增长,促进供水和污水处理业务收入的稳步提高。营业成本
较上年同期增加 6,473.99万元，同比增长 11.2%,主要是公司供水和污水处理业务量增加，污泥
处置费、修理费、电费、折旧费等成本同比增加。 
报告期内，公司财务费用较上年同期减少 2,275.78万元，同比下降 12.36%，主要原因是公
司成功发行了 2.5亿元短期融资券以及 10亿元公司债券，进一步优化企业负债结构，有效降低了
公司融资成本，全年利息支出净额较上年同期减少 3,927.78万元，同比下降 27.71%。 
营业外收入较上年同期增加 5,088.16万元，同比增长 147.22%。主要原因是：公司收到污水
处理劳务增值税退税额同比增长 304.01%。水建公司收到建筑安装劳保调剂金同比增长 139.84%。 
综上，报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为 28,996.77万元，较上年同期
23,690.33万元增加 5,306.44 万元，同比增长 22.40%。主要业务情况分析如下： 
 1、供水业务方面 
报告期内，公司共完成售水量 37,891.70万立方米，同比增长 3.59%，实现供水业务收入
60,900.69万元，占主营业务收入 51.18%。 
2、污水处理业务方面 
报告期内，公司共完成污水处理量 33,395.92万立方米，同比增长 8.20%，实现污水处理收
入 53,017.33万元，占主营业务收入 44.55%。  
3、工程施工业务方面 
报告期内，公司工程施工业务收入 5,083.35万元，同比增长 40.79%，占主营业务收入 4.27 %。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,195,129,056.00 1,130,339,897.98 5.73 
营业成本 642,978,399.09 578,238,480.70 11.20 
销售费用 30,668,170.95 29,591,361.05 3.64 
管理费用 75,141,986.25 80,055,329.33 -6.14 
财务费用 161,406,127.42 184,163,917.83 -12.36 
经营活动产生的现金流量净额 609,105,410.14 567,960,938.88 7.24 
投资活动产生的现金流量净额 -630,250,407.23 -581,573,218.21 -8.37 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 152 
 
筹资活动产生的现金流量净额 -19,203,048.03 486,638,182.31 -103.95 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入主要来源是自来水销售、污水处理收入及工程施工业务收入，主要
业务收入和成本分析说明，详见《报告期内主要经营情况》。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
供水 609,006,886.55 326,775,738.85 46.34 6.71 11.41 减少 2.26
个百分点 
污水处理 530,173,335.53 269,990,775.21 49.07 2.15 8.30 减少 2.89
个百分点 
工程施工 50,833,527.85 46,060,190.30 9.39 40.79 30.04 增加 7.49
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
广西 1,190,013,749.93 642,826,704.36 45.98 5.70 11.21 减少 2.67
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，供水业务毛利率同比减少 2.26个百分点，主要原因是修理费、电费、水资源费等
营业成本较上年同期增加。污水业务毛利率同比减少 2.89个百分点，主要原因：一是自 2015年
7月 1日起污水处理劳务增值税政策由免征改为按 17%税率计征增值税，减少毛利；二是污泥处置
费、折旧费等营业成本较上年同期增加。工程施工业务毛利率同比增加 7.49个百分点，主要原因：
报告期内水建公司对外承接了隆安县那桐镇污水处理厂和隆安县西宁水厂两项工程，带来了较大
毛利。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 
库存
量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
自来水 46,338.97万立方米 37,891.70万立方米 0 3.89 3.59 0 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 152 
 
污水处理 33,395.92万立方米 33,395.92万立方米 0 8.20 8.20 0 
 
产销量情况说明： 
公司的自来水不存在库存量。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行
业 
成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
供水 动力成本 119,395,453.40 36.54 112,001,833.22 38.19 6.60   
供水 折旧摊销费 64,270,023.64 19.67 61,272,579.12 20.89 4.89   
供水 人工成本 68,250,232.27 20.89 65,430,537.04 22.31 4.31   
供水 修理费 15,515,934.66 4.75 13,706,360.60 4.67 13.20   
供水 直接材料 7,060,907.56 2.16 7,060,582.48 2.41 0.00   
污水 动力成本 40,006,580.75 14.82 41,312,538.71 16.57 -3.16   
污水 折旧摊销费 109,164,564.95 40.43 104,295,191.39 41.84 4.67   
污水 人工成本 41,740,809.24 15.46 39,921,297.03 16.01 4.56   
污水 修理费 14,539,367.85 5.39 16,253,781.40 6.52 -10.55   
污水 污泥处理费 35,760,084.21 13.24 16,758,035.54 6.72 113.39 
污泥处置量
增加以及处
置单价上升。 
污水 价格调节基金             2,295,827.13 0.92 -100.00 
 自 2015 年 3
月 1日起，按
用水量向用
户征收的污
水处理费全
部变为政府
非税收入，不
再属于公司
的营业收入，
无需再缴纳
价格调节基
金。 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 152 
 
前五名客户销售额 51,365.53 万元，占年度销售总额 42.98%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
 
前五名供应商采购额 30,096.37万元，占年度采购总额 20.60%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
                                                             单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
销售费用 30,668,170.95  29,591,361.05  3.64  
管理费用 75,141,986.25  80,055,329.33  -6.14  
财务费用 161,406,127.42  184,163,917.83  -12.36  
（1）管理费用同比下降 6.14%，主要原因系根据《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的
通知》（财会[2016]22 号）规定，将 2016年 5至 12月发生的房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等相关税费调整至“税金及附加”科目核算所致。 
（2）财务费用同比下降 12.36%，主要变化原因：一是报告期公司低利率成功发行 2.5亿元
短期融资券及 10亿元公司债券，进一步优化企业负债结构，利息支出净额较上年同期减少
3,927.78万元，同比下降 27.71%；二是继续受人民币贬值的影响，报告期外币借款产生的汇兑损
失较上年同期增加 1,598.59 万元，同比上升 38.78%。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                                       单位：元 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 609,105,410.14  567,960,938.88  7.24  
投资活动产生的现金流量净额 -630,250,407.23  -581,573,218.21  -8.37  
筹资活动产生的现金流量净额 -19,203,048.03  486,638,182.31  -103.95  
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 152 
 
筹资活动产生的现金流量净额同比下降 103.95%，主要系本期偿还到期债务金额较上年同期
增加。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
其他流动资产 2,473,518.82 0.03 1,357,228.20 0.02 82.25 主要系期末根据
财会[2016]22号，
将一年内的待抵
扣、待认证进项税
额在该科目列示。 
长期待摊费用 1,682,585.07 0.02 34,562.74 0.00 4,768.21 主要系五象污水
处理厂二期预留
地材料堆放及管
材防腐加工厂费
用转入该科目。 
应付账款 100,615,035.27 1.33 49,664,759.19 0.72 102.59 主要系报告期内
工程施工业务量
大幅增加，应付客
商的款项相应增
加。  
一年内到期的
非流动负债 
244,200,777.48 3.24 933,858,578.25 13.52 -73.85 主要系 2016 年 7
月按期归还非公
开定向债务融资
工具 7亿元。 
应付债券 1,441,887,500.00 19.12 449,887,500.00 6.51 220.50 主要系本报告期
公司发行公司债
券 10亿元所致。 
 
其他说明 
无 
 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 152 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
随着城镇化的快速发展、国家对水资源利用、环境污染等问题的重视，以及 PPP 模式在水务
行业的推广，水务行业迎来发展黄金期。公司作为区域性水务上市公司，在当下的政策、市场环
境下，机遇与挑战并存。 
1、供水业务板块 
（1）区域市场整合仍有发展空间 
从供水行业的特性和历史沿革来看，供水企业呈多而分散的状态。近年来，通过并购等方式
整合其他水务资源成为水务企业突破原有市场实现扩张的重要途径。目前，公司占据了南宁市城
区绝大部分供水市场，是广西本土唯一一家国有的水务上市企业，在资金、规模、管理、技术及
影响力方面都有一定的优势，未来在区域性扩张方面还有一定的机遇。 
（2）水价仍存在一定的上涨预期 
我国的水价实行政府定价，现行水价只能基本反映资源开发成本，没有完全覆盖对资源耗费
的补偿，未能真实反映市场供求关系和资源稀缺程度。近年来，国家陆续出台水价改革政策，欲
完善水价定价机制，通过水价调整市场供需，以达到合理利用水资源建设节约型社会的目的。因
此，我国城市水价还存在一定的上涨预期。同时，根据中国水网的统计，截至报告期末，在全国
实行阶梯水价的省会城市中，南宁市的水价处于中等水平，随着国家水价政策的调整，公司的水
价仍有一定的上调空间。 
2、污水处理业务板块 
（1）国家政策推动污水处理行业发展与升级 
《“十三五”污水处理及再利用设施建设规划》的发布，对全国城镇地区的污水处理设施建
设、污水处理能力、污水处理标准等提出了更高的要求，污水处理行业迎来新的发展机遇。同时，
随着环境保护形势的日趋严峻，对污水处理标准的要求也不断提高。因此，污水处理行业也面临
着提标改造的迫切要求。 
目前，公司的污水处理业务主要分布在南宁市辖区以及下辖的五个县（其中武鸣县已改为南
宁市武鸣区），在当前的政策推动下，公司污水处理业务也将受益国家政策的大力支持，但短期
内的投资建设和提标改造工程可能会增加公司的成本。 
（2）区域竞争加剧，乡镇、农村地区成为新的业务增长点 
从污水处理业务的发展来看，各类型水务企业主要是在各大城市区域布局污水处理业务，其
中不乏跨区域经营。随着国家政策对乡镇、农村地区生态环境的重视以及城乡居民对生活环境要
求的提高，污水处理行业得以向这些区域延伸，且这些地区的污水处理设施尚不健全，污水处理
市场还未成熟，因此这些地区将成为污水处理行业发展的重点。 
3、行业综合信息 
（1）水务行业市场化程度逐步趋高 
在国家和地方政府对公用事业市场化改革政策的鼓励和推动下，各地水务企业加快市场化进
程已成为常态，改革方式近年来不断推陈出新。一方面，通过对供水、污水处理等公用事业实施
特许经营以及当下大力推广的 PPP 模式，使得外资、民营资本等多种形式的社会资本得以进入水
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 152 
 
务行业；另一方面，在国企改革浪潮的推动下，部分国有水务企业逐步改制成为公司治理规范的
现代化企业，且部分企业完成了上市。中国水务行业逐渐形成了跨国水务巨头、国有大型水务集
团、中小民营水务企业并存的多元化格局。目前，公司顺应国有企业改革大势，顺利上市，在水
务行业市场化运行程度越来越高的大环境下，公司将持续规范公司治理，主动利用好上市公司的
平台，积极参与市场竞争。 
（2）水务企业积极开展“智慧水务”建设 
所谓“智慧水务”，即通过数采仪、无线网络、水质水压表等在线监测设备实时感知城市供
排水系统的运行状态，并采用可视化的方式有机整合水务管理部门与供排水设施，形成“城市水
务物联网”，并可将海量水务信息进行及时分析与处理，并做出相应的处理结果辅助决策建议，
以更加精细和动态的方式管理水务系统的整个生产、管理和服务流程，从而达到“智慧”的状态。
目前，传统水务企业积极向“智慧水务”转型，以达到提高运营效率、节约运营成本等目的。 
（3）资本市场助力水务企业扩容 
近年来，水务行业企业开始利用资本市场逐渐实现企业扩容，主要表现在两个方面：一是借
助资本市场实现规模融资的目的，丰富企业融资渠道，为企业发展筹措资金；二是在资本市场上
进行兼并、收购等市场行为，实现企业对外扩张。 
首先，水务企业借助资本市场实现规模融资。从水务行业的 IPO 情况来看，根据 wind 统计，
2010-2016年期间，上交所和深交所共计有 19家水务行业的公司成功上市，且在上市后绝大多数
公司很好地运用了上市公司的这个融资平台进行了不同程度的股权融资和债权融资，融资总额达
4,658,896.95万元。 
其次，水务企业以并购的方式进行扩张。一是拓展自身业务线，过去的几年许多供水企业开
展了供排水一体化整合，拓展了污水处理业务，但水务市场上的污水处理厂的建设高峰期已经过
去，转而进入了提标改造阶段；二是，通过并购的方式，整合行业链上的其他子行业，拓展业务
领域并实现跨区域经营。根据 wind资讯的统计，2010-2016年期间，水务行业的并购事件总计有
107件，交易金额达 414.54 亿元。从水务企业的地域分布来看，大型水务企业如北控水务、首创
水务等积极布局国内市场，二、三线城市，地区的制水、供水企业受到并购者的关注，而刚上市
的水务企业则积极完成本地的企业并购，整合本地供排水业务，打造区域性供排水一体化运营平
台。 
 
水务行业经营性信息分析 
1. 报告期内产能和开工情况 
√适用□不适用  
板块 产能 产能利用率(%) 
自来水供应 147万立方米 86.13 
污水处理 88.2万立方米 103.46 
 
 
地区 产能 
报告期内新投
产规模 
在建项目的计
划产能 
预计投产时间 
南宁市（自来水供应） 147万立方米/日 
16万立方米/
日 
6万立方米/日 
广西—东盟经济技术开发区水
厂一期扩建工程预计投产时间
为 2017 年 12月。 
南宁市（污水处理） 83万立方米/日 0 
36万立方米/
日 
江南污水处理厂水质提标及三
期工程预计投产时间为 2019
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
19 / 152 
 
年；埌东污水处理厂四期工程
预计投产时间为 2019年；三塘
污水处理厂一期工程预计投产
时间为 2017年 9月；五象污水
处理厂一期工程预计投产时间
为 2017 年 12月。 
宾阳县（污水处理） 2万立方米/日 0 —— —— 
横县（污水处理） 2万立方米/日 0 —— —— 
马山县（污水处理） 0.6万立方米/日 0 —— —— 
上林县（污水处理） 0.6万立方米/日 0 —— —— 
 
注：  
①2016年 5 月，武鸣县根据南宁市城市规划布局需要已撤县设区，成为南宁市副中心城区，其产
能已并入南宁市计算，不再单列。 
②宾阳县、横县、马山县、上林县为南宁市下辖县城。 
 
2. 销售信息 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
板块 销售收入 成本 毛利率(%) 同比变化(%) 
自来水供应 60,900.69 32,677.57 46.34 -2.26 
污水处理 53,017.33 26,999.08 49.07 -2.89 
 
(1). 自来水供应板块 
1.1 各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
地区 平均水价 定价原则 
报告期内
调整情况 
调价机制（如有） 
南宁市区 1.6453 
《关于南宁市城
市供水价格改革
问题的通知》（南
价格[2009]251
号） 
无 
根据《南宁市城市供水之特许经营协议》、《南宁
市城市供水之特许经营协议补充协议》及《广西壮
族自治区城镇供水价格管理办法》的相关规定，符
合一定条件时，公司可以向南宁市政府提出调整供
水价格的申请。公司供水价格调整条件详见上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）《广西绿城水务
股份有限公司首次公开发行股票招股说明书》 
“第六节  业务和技术”之“四、发行人主营业务
情况”之“（四）定价机制及水价情况”中关于供
水价格调整的条件和程序。 
广西-东盟
经济技术
开发区 
1.9685 
《关于南宁-东
盟经济开发区供
水价格问题的批
复》（南侨区价 
[2009]5 号） 
无 
注：表中平均水价为含税价，不含代政府收取的污水处理费。 
 
1.2 各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用□不适用  
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
20 / 152 
 
单位：元  币种：人民币 
客户类型 平均水价 定价原则 
报告期内
调整情况 
调价机制（如有） 
居民生活用水 1.5944 
公司的自来水业
务主要集中在南
宁市区、广西-东
盟经济技术开发
区其定价原则详
见“1.1 各地区
平均水价、定价原
则及报告期内调
整情况”部分 
无 根据《南宁市城市供水之特许经营协议》、
《南宁市城市供水之特许经营协议补充
协议》及《广西壮族自治区城镇供水价格
管理办法》的相关规定，符合一定条件时，
公司可以向南宁市政府提出调整供水价
格的申请。公司供水价格调整条件详见上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）《广
西绿城水务股份有限公司首次公开发行
股票招股说明书》 “第六节  业务和技
术”之“四、发行人主营业务情况”之
“（四）定价机制及水价情况”中关于供
水价格调整的条件和程序。  
非居民生活用水 1.6178 无 
建筑用水 2.3108 无 
特种用水 5.0422 无 
 
注：表中平均水价为含税价，不含代政府收取的污水处理费。 
 
(2). 污水处理板块 
2.1 各地区平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
地区 平均水价 定价原则 
报告期内
调整情况 
调价机制（如有） 
南宁市 1.78 
根据南宁市及各
县污水处理特许
经营协议约定，
污水处理服务费
价格标准在覆盖
合理服务成本、
税费并合理收益
的基础上，由政
府与公司协商确
定。 
无 污水处理服务费原则上以三年作为一个
调整周期，如因污水处理和排放标准调
整、服务范围扩大、政策性因素及社会价
格因素等原因，导致公司成本大幅上升，
公司可在价格调整周期内向当地政府提
出临时调整污水处理服务费价格标准的
申请。具体调整条件详见上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）《广西绿城水务
股份有限公司首次公开发行股票招股说
明书》 “第六节  业务和技术”之“四、
发行人主营业务情况”之“（四）定价机
制及水价情况”中关于污水处理服务费的
价格调整机制。 
武鸣、广西-东盟
经济技术开发区 
2.16 无 
横县 2.49 无 
宾阳县 2.30 无 
上林县 5.29 无 
马山县 3.63 无 
 
注：上表所列平均水价均为公司污水处理服务费价格，为含税价。 
 
2.2 各客户类型平均水价、定价原则及报告期内调整情况 
□适用√不适用  
 
3. 主要采水点水源水质情况 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
21 / 152 
 
√适用□不适用  
报告期内，除邕宁水厂以清水泉为水源、东盟分公司以武鸣县西江河为水源外，公司其余水
厂均以邕江为水源。 
邕江属于珠江流域西江水系郁江上游河段，上起左、右江汇合点，下至南宁市辖邕宁区与横
县交界处，自西向东穿南宁城而过。公司供水厂的水源地取水口均设在邕江河段老口断面以下至
淡村河段水域断面，该河段沿江均无设立直接市政排污口。根据 2016年南宁市环保局公告，该河
段主要水质指标均符合《地表水环境质量标准》（GB3838—2002）二类水水质标准，作为南宁市
区集中式饮用水源地，邕江地表水源水质总体良好。 
清水泉为地下河系，出口位置位于南宁市邕宁区蒲庙镇。清水泉水质符合《地下水环境质量
标准》（GB/T14848—93）三类水水质标准。2016年 4月，南宁市获得第十二届中国国际园林博
览会（以下简称“园博会”）承办权，根据园博会筹办需要，清水泉用水性质调整为非饮用水水
源，邕宁水厂的土地和房产被列入该项目征收范围。2017年，邕宁水厂清水泉泵房关停，邕宁片
区用水转由河南水厂供给。 
西江河发源于马山县古零乡，由北向南流经武鸣盆地，汇入右江下游。东盟分公司取水点在
邕江河段上游支流武鸣县西江河根涝段，根据环保部门公告，水质符合《地表水环境质量标准》
（GB3838—2002）二类水水质标准。 
 
4. 自来水供应情况 
√适用□不适用  
供水量 销售量 
产销差率
(%) 
同比变化(%) 原因 
对公司经营的
影响 
46,338.97万立
方米 
37,891.70万立
方米 
18.23 0.24 
水量增加的主
要原因是供水
人口和服务范
围的增长。 
      
 
 
5. 重大资本性支出情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
报告期内资本性支出
计划总金额 
资金来源 资金成本 项目投入情况 
451,440,000.00 
上市募集资金、财政资金、
企业自筹 
 详见下表 
 
其中：项目投入情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目经营模式 
项目 
总预算 
项目 
进度 
报告期内 
投入金额 
累计实际 
投入金额 
项目收
益情况 
项目进展出现重大变
化或者重大差异的，
应当说明并披露原因 
南宁市五象新区
污水管网一期工
495,258,800 在建 159,061,502.32 557,832,943.95       
因五象新区规划调
整，该项目随道路同
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
22 / 152 
 
程（自主运行模
式） 
步敷设情况、工程设
计及施工条件变化，
以及受物价上涨因素
的影响，该项目总投
资额提高了 37024万
元。该项目投资概算
调整事项已经公司第
三届董事会第二十五
次会议审议通过。 
河南水厂至良庆
加压站出厂管工
程（自主运行模
式） 
269,491,200 
基本
完工 
122,492,432.67 123,013,634.83         
南宁市河南水厂
改扩建工程（自
主运行模式） 
370,750,500 
主体
建设
完成 
75,510,179.79 294,261,836.79      
沙井富宁大道污
水管工程（自主
投资运营模式） 
173,610,000 在建 43,476,933.09 121,837,089.16         
绿城水务调度检
测中心（自主运
行模式） 
186,780,000 在建 25,429,333.69 47,158,525.19         
 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
23 / 152 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
 
子公司 
名称 
主要
经营
地 
注册
地 
业务
性质 
注册资
本 
持股比例
(%) 2016年 12月 31
日 
总资产 
（元） 
2016年 12月 31
日净资产 
（元） 
2016年 1-12月 
净利润 
（元） 直接 
间
接 
南宁市水
建工程有
限公司 
南宁
市 
南宁
市 
建筑
业 
人民币
6,000万
元 
100% 0 203,984,443.24 78,642,042.11 12,017,768.63 
南宁市生
源供水有
限公司 
南宁
市 
南宁
市 
制造
业 
人民币
2,890.6
2万元 
100% 0 55,711,128.43 40,977,139.16 2,656,295.57 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
1、行业竞争格局 
当前，水务行业市场已经形成了跨国水务巨头、国有大型水务集团、中小民营水务企业并存
的竞争局面。首先是跨国水务巨头，以威立雅、苏伊士等为代表，在中国多个城市开展业务，且
其服务内容已突破传统水务行业的限制，成为了环境管理综合服务商；其次是国有大型水务集团，
以首创水务、北控水务等为代表，这些企业不再以单个项目作为业务扩展的“单位”，而提供整
体解决方案，如北控水务以 PPP 方式参与的凉水河水环境综合治理项目就涉及了整治修复、水系
连通等系统工程；最后，是一些中小型水务企业，这些企业既有国有的，也有民营的，这些企业
由于规模较小，无法进行大范围的跨区域经营，则将重点放在巩固本区域市场上，并积极做好对
外扩张的准备。 
2、行业发展趋势 
“十三五”期间将是《环保法（修订版）》和“水十条”等相关规定全面实施的阶段，水务
行业进入发展加速期，行业发展将呈现以下几个趋势： 
（1）市场运营主体及资本的多元化 
一方面，城市供水、污水处理等公用事业行业实行特许经营制度、国有水务企业的改制使得
水务市场形成了跨国水务巨头、国有大型水务集团、中小民营水务企业等市场主体并存的多元化
格局；另一方面，因国家政策引导，基础设施和公用事业行业掀起了 PPP的热潮，使得基金公司、
保险机构等社会资本方能够参与到这些行业中。随着政策的完善，水务行业必将迎来市场运营主
体和资本的双重多元化。 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
24 / 152 
 
（2）收购、兼并成为重要的扩张手段 
目前，中国水务行业集中度较低，行业内企业较多且规模较小，区域垄断特征也较明显。在
水务行业市场化发展的趋势下，市场竞争将使原有的区域垄断特征弱化，并且我国水务企业众多
且规模较小，规模小的水务企业在市场竞争中处于劣势，采用收购、兼并等方式，有利于水务企
业实现规模化经营，增强竞争优势。因此，在我国水务行业集中度较低、水务企业区域经营分散
的情况下，收购兼并将成为水务企业业务扩张的重要手段。 
（3）水务行业信息化发展成为必然趋势 
随着全球云计算、物联网、移动互联网等新一轮信息技术迅速发展和深入应用以及城市信息
化发展，水务管理作为城市管理的重要组成部分，信息化发展成为必然趋势。一般地，水务行业
的信息化发展包括自动化、数字化以及智慧化三个阶段，“智慧化水务”成为传统水务企业转型
升级的重要方向。“智慧水务”是水务领域里的一个完整的解决方案和服务体系，它通过信息化
技术方法获得、处理并公开城市水务信息，可有效管理城市的供水、用水、耗水、排水、污水收
集处理、再生水综合利用等过程，实现水务企业的高效工作，降低经营成本，同时促进环境的可
持续发展。目前已有多个城市开展了“智慧水务”的建设，如浙江台州市的智慧水务项目涉及防
汛防台、资源水利、生态水务、城市水务等四大领域。为适应水务行业的发展趋势，公司正积极
加快“智慧水务”的建设。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
1、总体目标 
公司在“十三五”期间的总体目标是成为区域内具有较大影响力的水务旗舰企业。到“十三
五”期末，公司综合实力跃上新的台阶，主要经济技术指标保持区内行业领先地位，并进入全国
同行业先进行列。在增强自身综合实力和市场竞争能力，促进经济效益和社会效益协调发展的同
时，不断为区域内水务事业和经济社会发展做出新的更大贡献。 
2、发展计划 
第一，继续做大做强公司主营业务。“十三五”期间，公司将继续加大对主营业务的投入，
加快水务基础设施的建设和维护，提高公司的综合生产能力，进一步巩固公司市场地位。 
第二，适时加快市场扩张步伐。公司将在立足原有市场，做大做强主业的同时，密切关注南
宁市周边水务市场的投资机会，通过收购、兼并等方式积极整合其他水务资源，适时对外拓展市
场。 
第三，积极推进公司“智慧水务”建设。公司在“十三五”期间将积极搭建“智慧水务”平
台，构建更为规范、科学、高效的运水务行管理体系，促进水务行政管理和社会服务效能，为全
面提升水务运行管理水平和科学决策奠定基础。 
第四，优化人力资源管理模式，为公司持续发展构筑根基。进一步优化公司人力资源管理模
式，拓展招聘渠道，建立人才信息库，完善内部人才选拔机制，逐步推行竞争上岗和人员择优录
用的用人机制，加强人才培训，建立富有激励性的薪酬福利体系，力求建设高效、创新、务实的
管理人员队伍，为公司全面、持续发展提供有力的组织和人才保证。 
第五，加强企业文化建设，提升企业凝聚力。系统梳理企业文化基因，培育企业核心价值观、
企业精神，将理念层文化建设作为企业文化建设工作的重点，努力提高企业员工对公司文化理念
的认同度。以企业文化的发展促进企业的持续健康发展和规范化管理，以文化提高工作效率，以
文化增强团队活力，进一步创建和谐企业。 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
25 / 152 
 
一、主要经营指标计划 
2017年，公司的生产经营依然是机遇与挑战并存。在供水业务领域，一方面，为使水价更好
地反映市场供需关系和水资源的稀缺程度，水价改革政策陆续出台，城市水价还有一定的上涨预
期；另一方面，根据《南宁市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》规划目标，到 2020
年，南宁市常住人口城镇化率达 65%左右。城镇化的进一步加快将会带来供水需求的增加，公司
供水业务将迎来发展新机遇。同时，目前公司的供水能力仍有提升空间，供水设施建设进度仍需
与城市建设相匹配，在管理和服务上也需要与用户不断提高的体验需求相适应。因此，公司需要
从加快供水设施建设和加强精细化管理上入手，努力满足日益增长的用水和服务需求，想方设法
做优存量。 
在污水处理业务领域，随着城镇化快速发展带来污水处理需求的增长和国家、地方政府对环
境保护工作的高度重视，对污水处理设施、污水处理能力及标准提出了更高的要求。根据《南宁
市环境保护“十三五”规划》的要求，到 2020年底，南宁市县级及以上城镇污水处理设施需达到
一级 A标排放标准。公司污水处理业务面临产能和标准双提升的压力。 
综合上述行业情况和公司发展状况，2017年公司将在抓好南宁本土市场的建设和经营的同时，
积极谋求对外发展机会，加快供水、污水处理设施建设，提升生产运营管理效能，保障企业安全
平稳运行。根据企业实际情况，公司提出 2017年工作总体目标：完成售水量 39,000万立方米，
污水处理量 33,400万立方米，实现公司营业收入和市场份额持续增长。 
为实现年度经营计划，要重点做好以下工作： 
1、继续挖掘市场潜力，努力提高增量。结合南宁市城市发展规划，积极布局城市新区市场，
加快新建城区和竞争地段效益管道敷设，充分发挥扩建供水厂和新建污水厂的产能和优势，挖掘
水量增长潜力。同时，筹建陈村水厂三期工程，加快广西—东盟经济技术开发区一期扩建工程建
设，开工建设埌东污水处理厂四期工程、江南污水处理厂水质提标及三期工程等项目。推进邕武
路供水加压站，高坡岭、林里桥污水泵站等配套设施及供水、污水管道建设。在巩固南宁市水务
市场优势的基础上，积极稳妥推进南宁市外市场的拓展。 
2、结合企业生产经营计划，根据资金市场的变化，充分利用好各种融资工具进行融资，着力
优化企业债务结构，在保障企业发展建设资金需求的基础上，努力降低企业融资成本，控制财务
风险。 
3、切实抓好生产运营，提高管理效能。加强各供水厂、污水厂、泵站的生产安全和质量管理，
统一规划老旧供水工艺和设施的技改升级，进一步健全和完善各供水加压站、污水泵站与水厂的
联网控制，继续提高运行效率，确保水厂水质达标、安全平稳运行；通过更新老旧管网，优化供
水联网调度，加强管线巡查和漏失监察等措施，在增加供水量的同时，设法降低产销差率；利用
海绵城市建设契机，加快截污工程建设，加大污水干线的清淤疏通力度，提高污水收集率；推进 
“智慧水务”信息化建设，参考行业内企业在智慧水务规划与实践上的先行案例，结合公司现有
资源情况，完成“智慧水务”项目规划设计方案。 
4、完善公司治理和内部控制建设。2017年，公司要完成董事会、监事会换届选举及新一届
经营层的选聘工作，保障企业决策管理协调运作，有效制衡；要根据中央加强党的建设的要求，
修改《公司章程》，在章程中落实党组织在法人治理结构中的法定地位和领导地位，把加强党的
领导和完善公司治理统一起来，不断完善公司法人治理结构。同时，继续优化和完善企业内部控
制体系，推动规范化管理，进一步提升企业管理质量和效益。 
二、因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2017年，公司预计对埌东污水处理厂四期工程、江南污水处理厂水质提标及三期工程、绿城
水务检测中心大楼、陈村水厂三期工程、广西-东盟经济技术开发区水厂一期扩建工程、南站西路
供水加压站等供水、污水处理设施工程投资约 13.50 亿元。 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 152 
 
按照上述年度工程投资计划，公司将通过银行借款、外国政府贷款等多种融资工具和方式，
筹集资金，减少融资成本，努力降低财务费用。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1.成本增长的风险 
为应对持续增长的用水和污水处理需求，以及适应国家对环保行业日趋严格的监管标准，公
司需加大供水和污水处理设施建设、改造的投入。建设规模的扩大和设施设备的升级改造，可能
会造成公司资金需求紧张，以及因在建工程转固、财务费用和运营成本增长带来的成本费用增加。
根据公司供水、污水处理业务的定价原则和价格调整机制，公司因供水或污水处理设施建设导致
成本上涨，符合价格调整条件时，公司可申请调整供水价格或污水处理服务费价格。但在价格调
整到位前，公司收入增长可能无法完全弥补成本费用的增加，导致公司利润水平出现暂时性下滑，
产生业绩波动。 
    2.人民币汇率波动的风险 
由于公司债务融资中存在一定比例的外国政府或国际金融组织贷款，人民币汇率的波动可能
对公司盈利造成影响。 
    3.污水处理服务费结算的风险 
公司向用户征收的污水处理费为政府非税收入，需全额上缴国库，之后由当地政府按结算污
水处理量和污水处理服务费价格标准按月向公司计付污水处理服务费。受污水处理服务费结算环
节和审批程序的影响，公司污水处理服务费存在未能及时结算的风险，可能导致应收账款的增加。 
4．供水价格和污水处理服务费价格标准调整受限的风险 
供水价格方面，根据公司与相关政府签订的特许经营协议的约定，公司因扩大再生产、生产
能力改扩建、设施更新等原因导致成本上涨，符合中国法律规定及协议约定的价格调整条件时，
可以向当地政府及有关价格主管部门提出调整供水价格的申请。但价格的调整申请需经过价格监
审部门的成本监审并需要履行一系列程序，因此，公司存在供水业务成本上升，而供水价格不能
及时得到调整导致的风险。  
污水处理服务费价格方面，根据公司与相关政府签订的特许经营协议的约定，污水处理服务
费价格标准原则上以三年作为一个调整周期，每个调整周期届满前，公司可结合实际经营情况提
出调价申请。如因污水处理和排放标准调整、服务范围扩大等原因，需要公司投入资金对污水处
理设施及工艺进行新建、改造或扩建以满足新的条件要求，或政策性因素及社会价格因素，导致
公司成本大幅上升，公司可在价格调整周期内向当地政府提出临时调整污水处理服务费价格标准
的申请。虽然污水处理服务费价格标准的调整最终由公司与当地政府协商确定，但如果公司提出
调价申请，却未能与当地政府及时达成一致，公司存在污水处理服务成本上升而污水处理服务价
格标准不能及时得到调整的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
广西绿城水务股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
《公司章程》中关于利润分配的有关规定是根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》制定，规定了利润分
配原则、分配形式、现金分红的条件和比例、以及制定和调整利润分配方案决策的机制和程序等
内容，充分保护了中小投资者的合法权益（具体内容详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的《广西绿城水务股份有限公司章程》（2016年修订））。 
2016年 5月，公司召开 2015年度股东大会审议通过了《公司 2015年度利润分配预案》，该
预案的制定符合有关法律法规及《公司章程》关于利润分配的相关规定，利润分配比例明确，审
议程序完备，并经独立董事发表独立意见，不存在损害股东权益的情形。本次利润分配具体内容
详见公司于 2016年 7月 6日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《绿城水
务 2015年度利润分配实施公告》（临 2016-016）。2016 年 7月 13日，公司向截至股权登记日（2016
年 7月 12日）上海证券交易所收市后，在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司登记在册的
全体股东发放了 2015年度现金红利，本次利润分配方案实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.19 0 87,561,497.00 289,967,670.81 30.20 
2015年 0 0.97 0 71,373,658.00 236,903,344.07 30.13 
2014年 0 0.73 0 42,983,196.00 235,043,616 18.29 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
