广西绿城水务股份有限公司 2017 年年度报告 
49 / 164 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，充分发挥董
事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，持续做好内部控制建设，依法履行信息披露义务，
加强投资者关系管理，切实维护公司及全体股东的合法权益。公司法人治理机构各部分之间协调
配合、均衡制约，法人治理机制保持良好运作，主要情况如下： 
1、股东大会 
报告期内，公司共召开股东大会 4次，历次股东大会均按照《公司章程》及其他相关法律法
规规定的程序召集、召开，严格按照相关规定进行表决并形成决议，决议内容符合《公司章程》
及法律法规规定的职权范围，决议的签署合法、有效。 
2、董事会及专门委员会 
报告期内，公司共召开董事会 9次，历次董事会均按照《公司章程》及其他相关法律法规规
定的程序召集、召开，严格按照相关规定进行表决并形成决议，决议内容符合《公司章程》及法
律法规规定的职权范围，决议的签署合法、有效。 
报告期内，公司共召开董事会专门委员会 11次，其中审计委员会 7次、战略与投资委员会 3
次、薪酬与考核委员会 1次。专门委员会的有效运作为提高董事会运作效率、提升决策质量发挥
了重要作用。 
公司董事会成员严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定行使权利，及时审议各
项重大事项，并严格按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议内容，不存
在违反《公司法》、《公司章程》及相关制度等要求行使职权的行为。独立董事勤勉尽职地履行
权利和义务，积极参与公司的重大决策，与公司管理层进行充分沟通，并提出合理化建议，对相
关事项向董事会或股东大会发表了独立意见，在完善公司治理结构、规范公司运作、加强投资者
权益保护等方面发挥了积极作用。 
3、监事会 
报告期内，公司共召开监事会 4次，历次监事会均按照《公司章程》及其他相关法律法规规
定的程序召集、召开，严格按照相关规定进行表决并形成决议，决议内容符合《公司章程》及法
律法规规定的职权范围，决议的签署合法、有效。 
公司监事会成员严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使自己的权利，出席
和列席历次公司股东大会和董事会，对各项重大事项实施了有效的监督，监事会对报告期内的监
督事项均无异议。 
4、制度执行及建设情况 
公司按照中国证监会、上海证券交易所、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规
定和要求，结合公司自身特点和管理需要，建立了一套较为完善的法人治理制度和内部控制制度，
并注重抓好内部控制制度的具体落实和执行情况的监督检查。报告期内，公司各项制度均得到有
效的执行。 
根据中共中央、国务院关于在深化国有企业改革中加强党的建设方面的有关文件精神，结合
企业实际情况，报告期内公司对《公司章程》进行了修改，将党建工作总体要求纳入公司章程，
明确党组织在公司法人治理中的地位和作用。结合企业实际，公司还修改了《公司总经理工作细
则》，使总经理权限与公司内控制度有关规定更加契合，保障制度执行的有效性和一致性。此外，
还制定了新的高级管理人员薪酬方案，完善了与公司发展相适应的激励机制。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
广西绿城水务股份有限公司 2017 年年度报告 
50 / 164 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 25日 
详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《广西
绿城水务股份有限公司
2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（临 2017-007） 
2017年 1月 26日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 4月 13日 
详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《广西
绿城水务股份有限公司
2017 年第二次临时股东大
会决议公告》（临 2017-012） 
2017年 4月 14日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 23日 
详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《广西
绿城水务股份有限公司
2016 年年度股东大会决议
公告》（临 2017-025） 
2017年 5月 24日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 29日 
详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）《广西
绿城水务股份有限公司
2017 年第三次临时股东大
会决议公告》（临 2017-057） 
2017年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄东海 否 9 9 2 0 0 否 4 
梁侠津 否 9 9 2 0 0 否 3 
徐斌元 否 9 8 2 1 0 否 4 
何刚 否 9 8 2 1 0 否 4 
陈瑞有 否 9 8 2 1 0 否 3 
胡煜鐄 否 9 7 7 2 0 否 0 
张志浩 是 9 7 2 2 0 否 4 
林仁聪 是 9 8 3 1 0 否 3 
任丽华 是 9 9 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
广西绿城水务股份有限公司 2017 年年度报告 
51 / 164 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017年 10月 25日，公司召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于公司高级管
理人员薪酬方案的议案》。根据该方案，公司高级管理人员薪酬由基本年薪、绩效年薪、综合性
考核指标奖惩薪金构成，其中，绩效年薪、综合性考核指标奖惩薪金根据公司经营业绩和其他指
标完成情况由董事会确定，方案具体内容详见公司于 2017年 10月 27日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《广西绿城水务股份有限公司高级管理人员薪酬方案》。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制自我评价报告详见公司于 2018年 4月 13日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《广西绿城水务股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是  
公司 2017年度内部控制审计报告详见公司于 2018年 4月 13日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《广西绿城水务股份有限公司 2017年度内部控制审计报告》。 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
广西绿城水务股份有限公司 2017 年年度报告 
52 / 164 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率（%） 还本付息方式 交易场所 
广西绿城水务股
份有限公司
2016年公司债
券（第一期） 
16绿水 01 136689 
2016年9
月 12日 
2021年9
月 12日 
10.00 3.09% 
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
    2016年 9月 12日，公司发行了广西绿城水务股份有限公司 2016年公司债券（第一期），发
行规模为人民币 10.00 亿元，债券期限为 5年，已于 2017年 9月支付利息 3,090万。 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国泰君安证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区银城中路 168 号 
联系人 蒋杰 
联系电话 021-38676798 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号安基大厦 8楼 
 
其他说明： 
√适用  □不适用  
报告期内，公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构未发生变更。 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
    公司债券募集资金严格按照《募集资金使用管理制度》及《广西绿城水务股份有限公司公开
发行 2016年公司债券（第一期）募集说明书（面向合格投资者）》约定的用途和计划使用。截至
2017年 12月 31日，16 绿水 01 募集资金使用情况具体如下： 
单位：万元 
项目 
募集资金净
到账 
本年度已使用
募集资金总额 
已累计使用募
集资金总额 
尚未使用募集
资金总额 
募集资金使用用途 
16 绿水 01 99,100.00 10,641.53 97,947.58 1314.75(其中 本期债券募集资金
