瓦房店轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司在制定利润分配方案时，充分重视投资者的合理回报，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可
持续发展。 
2、坚持公司利润的分配的保持连续性和稳定性。在公司盈利且现金能满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司最近三
年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
3、除非股东大会通过决定另有规定，公司每年宣派股利一次。公司在每年年终决算后发放红利。每个会计年度后四个月内
公布分红预案，并在股东大会审议通过后的两个月内实施。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 2016年度利润分配预案 2015年度 2014年度 
应付普通股股利 每10股派发现金股利人
民币0.1元（含税） 
0                           0 
转作股本的普通股股利 0 0 0 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 4,026,000.00 30,872,950.22 13.04% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -33,380,013.39 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -103,902,948.89 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
瓦房店轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
分配预案的股本基数（股） 402,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,026,000.00 
可分配利润（元） 359,603,965.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据信永中和会计师事务所出具的审计报告，公司 2016 年度归属于母公司股东的净利润 30,872,950.22 元，由于以前年度
亏损,故本期不提取法定盈余公积金，2016 年可供股东分配的利润为 30,872,950.22 元，年初未分配利润为 328,731,015.75
元，合计可供股东分配的利润为 359,603,965.97 元。     公司决定以 2016 年期末总股本 40,260 万股为基数，每 10 股派
发现金 0.1 元人民币（含税），共计派发现金 4,026,000 元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚
未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
瓦房店轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王栋  汪洋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司报告期内聘请信永中和会计师事务所为内部控制审计会计师事务所。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
瓦房店轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、日常性关联交易情况请见公司于2017年4月25日在巨潮资讯网上披露的“瓦房店轴承股份有限公司关于2016年度日常关联
交易情况及2017年日常关联交易计划的公告（审计后）”及本报告第十一节第十二部分“关联方及关联交易”（5）“关联交易
情况” 
2、本公司报告期内发生的重大关联交易已在临时公告中披露，索引如下： 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
瓦房店轴承股份有限公司关于出租资产的关联交易公告（2016-29） 2016 年 08 月 27 日 巨潮资讯网 
瓦房店轴承股份有限公司关于购买设备的关联交易公告（2016-30） 2016 年 08 月 27 日 巨潮资讯网 
瓦房店轴承股份有限公司关联交易情况公告（2016-39） 2016 年 10 月 28 日 巨潮资讯网 
瓦房店轴承股份有限公司关于向瓦轴集团出售沈阳经销处房屋评
估值调整暨关联交易情况进展公告（2016-50） 
2016 年 12 月 14 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
瓦房店轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、关联租赁 
   本公司发生的关联租赁详情请参照公司于2017年4月25日在巨潮资讯网披露的《瓦房店轴承股份有限公司关于2016年度日
常关联交易情况及2017年日常关联交易计划的公告》及本报告第十二节5（3） 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
  作为国有控股的上市公司，本公司积极响应上级落实扶贫工作指示，召开专题会议，研究部署扶贫工作的措施，制定了瓦
轴《实施精准扶贫方案》，确定了工作的方法与途径，利用本企业现有的优势条件对被帮扶地区和帮扶单位及个人实施就业
扶贫、职业技能培训扶贫、法律援助扶贫、医疗救助扶贫、贸易扶贫等，建立联系档案，定期走访被扶贫单位及困难户、五
保户，了解掌握扶贫对象的情况，摸清底数，制定相应的扶贫措施并积极予以实施。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
 
 
瓦房店轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 2 
     2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 50 
二、分项投入 —— —— 
 1.社会扶贫 —— —— 
其中： 定点扶贫工作投入金额 万元 2 
 2.其他项目 —— —— 
其中： 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 50 
（3）后续精准扶贫计划 
公司将严格按照对外捐赠管理相关要求，严格按照预算支出，做好对外捐赠工作，一如既往关注公益慈善领域，发挥地方国
有企业优势，助力公益，奉献爱心，践行企业的社会责任与担当。 
2、履行其他社会责任的情况 
2016年，公司切实履行应有的社会责任，在追求企业最佳经济效益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和
资源，以及股东、员工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责任，实现了企业的社会价值，较好的实现
了国家、社会以及利益相关方合作共赢，加强环境保护，提高资源效率，通过项目建设等方式影响和带动地方经济的发展，
有效促进了公司与社会、自然和其他利益相关方的协调发展。 
公司严格按照国家及地方的有关法律法规和文件要求， 为职工办理了养老保险、 失业保险、 医疗保险、工伤保险、生育
保险、住房公积金及大额医疗互助保险。对困难员工及时进行帮扶救助。建立和完善了包括薪酬体系、激励机制等在内的用
人制度，保障职工依法享有劳动权利和履行劳动义务。建立、健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和
标准，对职工进行劳动安全卫生教育、职业防护和健康体检，为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，最大限度地防
止劳动过程中的事故，减少职业病危害。 
公司经营活动中坚持自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则，严格控制质量目标，保证提供合格的产品。公司技术部门积
极进行新产品、新材料的开发，公司保证提供的各种产品或者服务，符合国家相关质量标准或经过国家相关质检部门认证，
并积极申请各类境内外第三方认证。公司注重客户售后服务，妥善处理客户和消费者等提出的投诉和建议。严格对供应商进
行第三方相关资格条件审查和现场考察，选择合格供应商，认真了解供应商需求，积极构建了良好的合作氛围。 
公司认真贯彻执行了ISO14001环境管理体系标准，通过环境体系内审、监督审核及外审，使环境管理体系有效运行。认真
贯彻执行各项环保规章制度，积极配合上级部门进行环境保护监督管理，强化生产现场环境保护自检自查，加强污水排放在
线监测、污水排放取样比对试验和有效性审核，有效控制了污染物的排放。加强废料回收利用，危险废物规范化处置，促进
了企业资源循环建设。针对公司编制的环境突发事件应急预案， 组织了火灾现场的消防应急演练， 检验了应急预案的可操
作性， 确保应急队伍能够迅速、有序、高效地按照应急预案的程序进行工作。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
瓦房店轴承股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、未上市流通股份 244,000,000 60.61%      244,000,000 60.61% 
1、发起人股份 244,000,000 60.61%      244,000,000 60.61% 
其中：国家持有股份 244,000,000 60.61%      244,000,000 60.61% 
二、已上市流通股份 158,600,000 39.39%      158,600,000 39.39% 
2、境内上市的外资股 158,600,000 39.39%      158,600,000 39.39% 
三、股份总数 402,600,000 100.00%      402,600,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
