瓦房店轴承股份有限公司 2015年年度报告全文
39
财务人员 67
行政人员 602
合计 5,355
教育程度
教育程度类别 数量（人）
硕士 17
大学 517
大专 800
高中以下 4,021
合计 5,355
2、薪酬政策
公司依据国家有关法律法规及政府劳动部门一系列的相关政策，结合公司实际情况，制定了公司的薪酬考核
制度。秉着“坚持公平、效率兼顾、工作质量、绩效优先”的原则，不断完善薪酬体系，增强员工激励机制，充
分调动公司员工的工作积极性。
3、培训计划
培训类型 班次 培训人次 培训费用（万元）
计划 完成 完成率 计划 完成 完成率 计划 完成 完成率
一级培训 4 6 150.00% 567 381 67.20% 264920 198920 75.09%
二级培训 108 120 111.11% 14969 14272 95.34% 204580 2600 ——
系统培训 18 15 83.33% 1330 1936 145.56% 118260 200 ——
送外培训 17 14 82.35% 312 104 33.33% 384300 43512 11.32%
合 计 147 154 104.76% 17178 16693 97.18% 972060 245232 25.23%
2015年度，公司开展“培训年”活动，培训工作得到公司领导的大力支持，人力资源部精心组织、科学筹划，取得了较
好成绩。
本年度，开展培训项目184项，完成计划的93.78%，同比增长12.38%。参培19892人次，完成计划的101.68%，同比减
少3.5%。实现培训384班次，完成计划的83.78%，同比增长9.16%。累计完成3222课时，完成计划的70.88%，同比增长16.24%。
发生培训费用1045872元，完成计划的37.79%，同比增长22.56%。
本年度重点培训项目有：
1）经营管理者素质提升系列培训。自本年度3月份起实施，共开办9期，主要课题包括：全面质量管理、供应链管理、
精益生产管理、集成产品开发管理、生产维修管理等。参培1800余人次，累计60课时，发生培训费用10万余元。
2）营销系统素质提升系列培训。共开办2期，分别为营销项目管理培训和轴承制造基础知识强化培训。参培82人次，
累计48课时，发生培训费用2.5万元。
3）校企联合工程硕士研究生班。通过多年筹划，于本年度实施，选拔、录取优秀工程技术人员40人（机械班33人，材
料班7人）参培，目前已完成培训240课时。
4）铁路产品制造相关单位作业指导书培训。根据铁路项目部要求，由人力资源部牵头，各相关生产单位采取计划外培
训形式、通过多种培训方式、结合班组培训记录开展，截至目前，各单位开展相关培训138班次，累计324课时，实现参培2308
人次（数据包含部分子公司）。
此外，质量保证部、大修轴承分厂、精密轴承分公司、精密滚动体分公司、汽车轴承分厂、热处理分厂、特大型分公
司等单位的二级培训，领导重视、形式多样、材料完整，培训效果较好。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
瓦房店轴承股份有限公司 2015年年度报告全文
40
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》的要求，规范公司运作，不断完善公司的治理
结构。
1、公司股东大会、董事会、监事会召开和表决程序、决议的形成符合规定。
2、公司制定了内控管理制度，健全和完善了内控管理体系，对预算、采购、物流、销售经营管理、财务、审计等形成内
部约束机制，并严格执行。
3、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面五分开情况：
(1) 公司具有独立的经营能力，业务与控股股东分开；
(2) 公司在人员、劳动及工资管理方面独立，有独立的劳动人事管理制度；除本公司的母公司瓦房店轴承集团有限责任
公司董事长兼任本公司的董事长外，总经理、副总经理和财务负责人均与控股股东分开。
(3) 公司生产体系、辅助生产体系、配套设施独立于控股股东。
(4) 本公司在财务上已经与控股股东分开，进行独立核算，独立依法纳税。
(5)公司已经建立了独立于控股股东的组织机构。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。(1) 公司具
有独立的经营能力，业务与控股股东分开；(2) 公司在人员、劳动及工资管理方面独立，有独立的劳动人事管理制度；除本
公司的母公司瓦房店轴承集团有限责任公司董事长兼任本公司的董事长外，总经理、副总经理和财务负责人均与控股股东分
开。(3) 公司生产体系、辅助生产体系、配套设施独立于控股股东。(4) 本公司在财务上已经与控股股东分开，进行独立核
算，独立依法纳税。(5) 公司已经建立了独立于控股股东的组织机构。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015年 06月 18日 2015年 06月 19日 http://www.cninfo.com.cn
2015年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015年 09月 16日 2015年 09月 17日 http://www.cninfo.com.cn
2015年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015年 11月 19日 2015年 11月 20日 http://www.cninfo.com.cn
瓦房店轴承股份有限公司 2015年年度报告全文
41
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
武春友 4 3 1 0 0 否
张丽 4 2 1 1 0 否
温波 2 2 0 0 0 否
万寿义 2 2 0 0 0 否
刘玉平 2 2 0 0 0 否
孙光国 2 2 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定和
要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导
公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性的
建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对公司发展提出了相关的专业意见和
建议，促进了公司的规范发展。尤其是董事会审计委员会全程参与了公司年度审计工作，包括参与制定年审计划、审核年度
审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事会审计委员会对公司审计报告、定期报告等 进行专项审议；董事会提名委员会
瓦房店轴承股份有限公司 2015年年度报告全文
42
审议通过了公司关于选举董事长、董事及总经理的议案，并向董事会推荐。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员（包括监事长）的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的“年薪制”管理办
法。由董事会薪酬与考核委员会对本年度董事、高级管理人员的业绩进行综合考核评定，按照考核办法确定的考核原则和程
序，对董事、高级管理人员逐个打分、评议、汇总，确定董事、高级管理人员薪酬方案。董事、高管个人每月薪酬按基本年
薪预支薪金，年度考评结束后兑现发放。报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬严格按照公司薪酬
考核办法支付。公司的业绩考核激励机制对董事、高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。截止报告期末，公司
董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 http：//www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
96.11%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
103.62%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、未实现规定的控制目标；2、未执行规
定的控制活动；3、突破规定的权限；4、
不能及时提供控制运行有效的相关证据。
1、未实现规定的控制目标；2、未执行
规定的控制活动；3、突破规定的权限；
4、不能及时提供控制运行有效的相关
证据。
定量标准
1、控制执行频率每日或随时发生的，测试
样本量不得少于 24个，若其中 4个以上样
本存在问题，需加测 24个样本。2、控制
执行频率每月发生一次，测试样本量不得
少于 4个，若其中 1个以上样本存在问题，
需加测 4个样本。3、控制执行频率每季度
发生一次，测试样本量不得少于 1个，若
存在问题，其它三个样本都要测试。4、加
测的样本仍然存在问题，应确定为缺陷。
1、控制执行频率每日或随时发生的，
测试样本量不得少于 24个，若其中 4
个以上样本存在问题，需加测 24个样
本。2、控制执行频率每月发生一次，
测试样本量不得少于 4个，若其中 1个
以上样本存在问题，需加测 4个样本。
3、控制执行频率每季度发生一次，测
试样本量不得少于 1个，若存在问题，
其它三个样本都要测试。4、加测的样
瓦房店轴承股份有限公司 2015年年度报告全文
43
本仍然存在问题，应确定为缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，瓦轴股份公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 26日
内部控制审计报告全文披露索引 http：//www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
