瓦房店轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》的要求，规范公司运作，不
断完善公司的治理结构。 
1、公司股东大会、董事会、监事会召开和表决程序、决议的形成符合规定。 
2、公司制定了内控管理制度，健全和完善了内控管理体系，对预算、采购、物流、销售经营管理、
财务、审计等形成内部约束机制，并严格执行。 
3、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面五分开情况： 
(1) 公司具有独立的经营能力，业务与控股股东分开； 
(2) 公司在人员、劳动及工资管理方面独立，有独立的劳动人事管理制度；除本公司的母公司瓦房店
轴承集团有限责任公司董事长兼任本公司的董事长外，总经理、副总经理和财务负责人均与控股股东分开。 
(3) 公司生产体系、辅助生产体系、配套设施独立于控股股东。 
(4) 本公司在财务上已经与控股股东分开，进行独立核算，独立依法纳税。 
     (5) 公司已经建立了独立于控股股东的组织机构。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》（证监会公告【2011】30 号）、《公司章程》、《公司内幕知情人登记管理制度》的规定，开展了
以下工作：（1）明确责任：公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，董事长为主要责任人，董事
会秘书为董事会授权的公司内幕信息知情人管理工作的负责人；（2）设立专职机构：公司设投资证券部，
在董事会秘书的授权范围内负责处理日常的内幕信息管理工作；（3）明确流程和完善审批程序：公司内幕
信息对外流转，需信息流出部门负责审核签字，再经公司董事会秘书审批签字，最后再由投资证券部备案
登记后方可对外流转；（4）做好内幕信息知情人档案的登记和存档：公司年报披露时，向深圳交易所报备
经董事长签字确认的内幕信息知情人档案，并对内幕信息知情人档案进行存档登记。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 06
月 19 日 
审议《2011 年度报告及摘要》；审议《2011 年度
董事会报告》；审议《2011 年度监事会报告》；
审议《2011 年度财务决算报告（经审计）》；审
议《2011 年度利润分配预案》；审议《公司 2012
年生产经营计划（包括 2012 年财务预算）》；审
议《关于聘请会计师事务所及报酬的议案》；审
议《关于公司 2011 年日常关联交易执行情况及
2012 年日常关联交易预计的议案》； 
全体股东 
通过 
2012 年 06 月 20 日 
公告编号：2012-08；
公告名称：瓦房店轴
承股份有限公司
2011 年度股东大会
决议公告；公告披露
网站名称：
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
瓦房店轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王华彬 4 3 1 0 0 否 
刘玉平 4 3 1 0 0 否 
汪克夷 4 3 1 0 0 否 
张启銮 4 2 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、公司独立董事对本公司与合资子公司关联交易提出严格完善管理交易机制保证市场价格公允，严格按照关联交易程序审
批和披露，公司董事会均表示认同； 
2、公司独立董事认为，如果没有竞争优势，企业就无法持续发展，所以一定要提高企业的竞争力。公司董事会表示认可。 
3、独立董事认为应该对超过三年以上的应收账款的收回情况更多地总结一下，公司董事会表示接受。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会，按照《公司审计委员会工作规程》要求严格履行职责，主要负责公司内、外部审计的监督、核查和
沟通工作,并按中国证监会和深圳交易所有关年报的要求，履行工作职责。 
审计委员会在公司日常董事会中所做的工作： 
审计委员会对公司2012年三季度经营情况进行了分析，并对财务决算报告做出了审议。 
审计委员会在公司2012年度报告的工作： 
（1）审计委员会在年审注册会计师进场前，于2013年2月18日与信永中和会计师事务所协商确定审计工作计划、审计人员构
成、审计报告出具的时间； 
（2）按照相关规定要求，在信永中和会计师事务所进场前，审计委员会听取了公司编制的财务会计报表汇报发表了意见认
为：公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合《新企业会计准则》及财政部发布
的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确。 
（3）在年审注册会计师进场后，审计委员会于2013年3月18日召开会议，督促信永中和会计师事务所及相关人员在约定时限
内提交2012年度报告初步审计意见和审计报告。信永中和会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会与公司年审注册会
计师进行了沟通和交流。 
（4）审计委员会向公司董事会提交了关于信永中和会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告，认为：公司2012年度的
审计工作符合审计计划安排，信永中和会计师事务所出具了本年度审计报告，公允地反映了公司的生产、经营状况。2013
年4月19日上午公司召开了五届十三次董事会审计委员会会议，对公司2012年财务报告进行了审议，并提交董事会审议。 
（5）审计委员会向董事会提交了关于聘请2013年度年审会计师事务所的议案，认为：信永中和会计师事务所在2012年度审
计工作期间能够顺利完成审计工作，能够恪尽职守，遵循独立客观公正的职业准则，因此提议续聘其为公司2013年度审计机
构。 
瓦房店轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
（二）董事会薪酬与考核委员会 
报告期内公司董事会薪酬与考核委员会讨论了2012年度董事、高管薪酬考核结果及薪酬方案，认为2012年薪酬绩效考核体现
风险、收益、责任对等的原则，公司董事、高管的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。(1) 公司具有独
立的经营能力，业务与控股股东分开；(2) 公司在人员、劳动及工资管理方面独立，有独立的劳动人事管理制度；除本公司
的母公司瓦房店轴承集团有限责任公司董事长兼任本公司的董事长外，总经理、副总经理和财务负责人均与控股股东分开。
(3) 公司生产体系、辅助生产体系、配套设施独立于控股股东。(4) 本公司在财务上已经与控股股东分开，进行独立核算，
独立依法纳税。(5) 公司已经建立了独立于控股股东的组织机构。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员（包括监事长）的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的“年薪制”管理办法。
由董事会薪酬与考核委员会对本年度董事、高级管理人员的业绩进行综合考核评定，按照考核办法确定的考核原则和程序，
对董事、高级管理人员逐个打分、评议、汇总，确定董事、高级管理人员薪酬方案后提交公司董事会审议。董事、高管个人
每月薪酬按基本年薪预支薪金，年度考评结束后兑现发放。报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员（包括
监事会主席）的薪酬严格按照公司薪酬考核办法。 
公司的业绩考核激励机制对董事、高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。 
截止报告期末，公司董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。 
瓦房店轴承股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司内部控制评价工作由公司董事会领导，经董事会授权，公司成立内部控制评价小组，具体组织内部控制自我评价。   内
控评价小组制定了评价总体方案，明确了本次评价的范围、原则及方法，围绕内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督等要素，对公司内部控制设计与运行情况进行全面评估。内控评价报告经过经理层审核后，审计委员会对评价的方
法、标准、程序以及评价结果进行了讨论。经审计委员会会议通过后提交董事会。公司内部控制评价报告经董事会审议通过
后对外披露。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务报告
及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进公司实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
本评价报告旨在根据财政部、证监会等五部委联合发布的企业内部控制规范体系（包括《基本规范》、《应用指引》及《评价
指引》），结合公司内部控制制度和评价方法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司截止 2012 年 12 月 31 日内
部控制的设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，瓦轴股份公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
不适用 
