瓦房店轴承股份有限公司 2014年年度报告全文
39
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和《公司章程》的要求，规范公司运作，不断完善公司的治理
结构。
1、公司股东大会、董事会、监事会召开和表决程序、决议的形成符合规定。
2、公司制定了内控管理制度，健全和完善了内控管理体系，对预算、采购、物流、销售经营管理、财务、审计等形成内
部约束机制，并严格执行。
3、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面五分开情况：
(1) 公司具有独立的经营能力，业务与控股股东分开；
(2) 公司在人员、劳动及工资管理方面独立，有独立的劳动人事管理制度；除本公司的母公司瓦房店轴承集团有限责任
公司董事长兼任本公司的董事长外，总经理、副总经理和财务负责人均与控股股东分开。
(3) 公司生产体系、辅助生产体系、配套设施独立于控股股东。
(4) 本公司在财务上已经与控股股东分开，进行独立核算，独立依法纳税。
(5)公司已经建立了独立于控股股东的组织机构。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
√ 是 □ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明
2014年12月08日，公司收到中国证券监督管理委员会大连监管局（简称“大连监管局”或“我局”）下发的《行政监管措施
决定书》【2014】7号文《关于对瓦房店轴承股份有限公司采取责令改正措施的决定》，瓦轴股份公司董事会组织全体董事、
监事、高级管理人员和相关部门人员进行了认真学习、讨论，分析存在问题的原因，逐条对照，制订了整改措施，明确整改
责任人和预计完成时间，形成了《关于大连监管局对公司采取责令改正措施决定的整改报告》。详见公司于2015年1月8日披
露的2015-04号公告，及深交所网站公告。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告【2011】30号）、《公司章程》、《公司内幕知情人登记管理制度》的规定，开展了以下工作：（1）明确责任：公司内
幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，董事长为主要责任人，董事会秘书为董事会授权的公司内幕信息知情人管理工作
的负责人；（2）设立专职机构：公司设投资证券部，在董事会秘书的授权范围内负责处理日常的内幕信息管理工作；（3）明
确流程和完善审批程序：公司内幕信息对外流转，需信息流出部门负责审核签字，再经公司董事会秘书审批签字，最后再由
投资证券部备案登记后方可对外流转；（4）做好内幕信息知情人档案的登记和存档：公司年报披露时，向深圳交易所报备经
董事长签字确认的内幕信息知情人档案，并对内幕信息知情人档案进行存档登记。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年
度股东大
会
2014年 06
月 18日
1、2013年度公司董事会报告；2、2013年度公司监事会
报告；3、2013年度财务决算报告(经审计)；4、2013年度
报告及摘要；5、2013年度利润分配预案；6、2014年生
产经营计划（包括 2014年财务预算方案）；7、关于公司
2014年日常关联交易预计的议案；8、关于聘请会计师事
务所及报酬的议案。
全体股东一致通过此
次会议议案
2014年06月19
日
http://www.cninf
o.com.cn
瓦房店轴承股份有限公司 2014年年度报告全文
40
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临时
股东大会
2014年 02月 27日
1、关于选举孟伟先生为公司董事
的议案；2、关于选举吴作先先生
为公司监事的议案。
全体股东一致通
过此次会议议案
2014年 02月 28日
http://www.c
ninfo.com.cn
2014年第二次临时
股东大会
2014年 11月 20日
1、关于《拟挂牌出售公司资产的
议案》；1.1、关于拟挂牌出售销售
公司沈阳经销处房屋的议案 ；1.2
关于拟挂牌出售销售公司哈尔滨
经销处房屋的议案 ;
全体股东一致通
过此次会议议案
2014年 11月 21日
http://www.c
ninfo.com.cn
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲自参
加会议
武春友 4 0 2 2 0 否
张丽 4 2 2 0 0 否
刘玉平 4 2 2 0 0 否
孙光国 4 2 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及有关法律法规的规定和
要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导
公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性的
建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。
瓦房店轴承股份有限公司 2014年年度报告全文
41
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设提名、薪酬与考核、审计及战略委员会，各专业委员会根据各自职责对公司发展提出了相关的专业意见
和建议，促进了公司的规范发展。2014年度，公司董事会各专门委员会履职情况如下：
1、董事会审计委员会全程参与了公司2013年年度审计工作，包括参与制定年审计划、审核年度审计报告初稿并最终形
成定稿等工作。董事会审计委员会于2014年共召开会议4次，分别审议了公司定期报告的审计计划,审计初稿等。
2、2014年度，董事会薪酬委员会共召开会议1次，审议通过了关于关于公司经营班子2014年度薪酬分配的议案。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。(1) 公司具
有独立的经营能力，业务与控股股东分开；(2) 公司在人员、劳动及工资管理方面独立，有独立的劳动人事管理制度；除本
公司的母公司瓦房店轴承集团有限责任公司董事长兼任本公司的董事长外，总经理、副总经理和财务负责人均与控股股东分
开。(3) 公司生产体系、辅助生产体系、配套设施独立于控股股东。(4) 本公司在财务上已经与控股股东分开，进行独立核
算，独立依法纳税。(5) 公司已经建立了独立于控股股东的组织机构。
七、同业竞争情况
√ 适用 □ 不适用
公司与控股股东不存在同业竞争。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对董事（不包括独立董事）、高级管理人员（包括监事长）的薪酬实行的是基本年薪加效益年薪的“年薪制”管理办
法。由董事会薪酬与考核委员会对本年度董事、高级管理人员的业绩进行综合考核评定，按照考核办法确定的考核原则和程
序，对董事、高级管理人员逐个打分、评议、汇总，确定董事、高级管理人员薪酬方案。董事、高管个人每月薪酬按基本年
薪预支薪金，年度考评结束后兑现发放。报告期内，公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员的薪酬严格按照公司薪酬
考核办法支付。公司的业绩考核激励机制对董事、高级管理人员起到了积极的监督、鞭策、激励作用。截止报告期末，公司
董事、高级管理人员没有任何被授予的公司股权激励。
瓦房店轴承股份有限公司 2014年年度报告全文
42
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司在上级部门的领导下，积极开展企业内控和风险管理工作，经过近几年的不断优化改善，公司内控体系建设已经基
本完成，各业务环节的风险管理工作正在逐步完善。
股份公司原起草内部控制制度94个9大项，编制各项业务的《业务流程与风险控制图》、《业务流程控制表》，在2014
年进行了更新与完善，目前这项工作正在进行中。
为了强化内控制度的有效执行，公司定期对内部控制设计和运行的有效性进行测试测评。通过测试测评找出公司在内部
控制设计和运行中存在的缺陷，并提出整改建议和意见，为进一步建立健全和完善内部控制工作提供了依据和保障。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监
督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证公司经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进公司实现发展战略。
三、建立财务报告内部控制的依据
根据年度工作计划和《瓦房店轴承股份有限公司内部控制自我评价暂行规定（试行）》的规定，为进一步提高公司经营
管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司内部控制的有效性
进行了自我评价。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，未发现内部控制重大缺陷
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
五、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，瓦轴股份公司于 2014年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2015年 04月 25日
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司已建立年度报告重大差错责任追究制度，截止目前公司未发生制度中规定的年报信息重大差错。
