新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引,进一步加强和规范公司内部控制,提高公司经营管理水平和风险
控制能力,实现公司长期可持续发展,依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》以及公司《内部控制制度》等规范性文件的要求，2015年度，公司对公司内部控制的设计与运行
情况进行了评价，旨在揭示和防范风险，识别缺陷，并采取积极的应对策略，为公司的持续、健康发展提供保障。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东新希望集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营
能力。        
1、业务独立情况：本公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采
购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股股东和其他关联企业。        
2、人员分开情况：公司设有人力资源部专门负责公司的劳动人事及工资管理工作，并制定了对员工进行考核的一系列
规章制度。公司总经理等高级管理人员没有在本公司和股东单位中双重任职，均在本公司领取报酬。        
3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、工业产权、非专利技
术等资产。控股股东没有以任何形式违规占用公司资金、资产及其他资源。         
4、机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的
情况。公司各部门与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级关系和隶属关系，亦未有控股股东以任何形式干预本
公司生产经营活动的情况发生。        
5、财务独立情况：公司设立了独立财务部作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并
根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策，对分、子公司的财务实行垂直管理。公司在银行设立了独立账号，
依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
新希望集团
有限公司 
个人 
    新希望集团子公司新井
物产贸易有限公司主营业务
中存在饲料原料的采购与外
部销售，与新希望六和股份
有限公司的相关贸易业务形
    将新井物产托
管给公司，托管期
限不超过 2 年，托
管期限届满前，新
井物产将退出构成
    我公司已与新井物产
签订了《委托管理协议》。
协议规定：新井物产将日
常贸易业务委托给公司进
行管理，由公司向新井物
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
成同业竞争 同业竞争的全部业
务。         
产派遣管理人员担任新井
物产副总经理（主管贸易
业务）来实现委托管理；
委托管理期限为 2 年，自
2015年 4月 1日起至 2017
年 3 月 31 日止；在委托
管理期限内，新井物产向
公司支付委托经营期间所
产生营业收入（以新井物
产财务报表为准）的万分
之一作为委托管理费。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 03 月 03 日 2015 年 03 月 04 日
详见公司于 2015 年 3 月 4 日
在《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网上刊登的《2015
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2015-13）。
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 21 日 2015 年 05 月 22 日
详见公司于 2015 年 5 月 22 日
在《上海证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网上刊登的《2014
年年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-38）。 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 11 月 19 日 2015 年 11 月 20 日
详见公司于 2015 年 11 月 20
日在《上海证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网上刊登的
《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号：
2015-81）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
温铁军 13 5 7 1 0 否 
胡  智 13 6 7 0 0 否 
王  璞 13 5 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、
公司《章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关
规定，从公司生产经营、发展战略及重大决策等方面，均提出了很多专业化和建设性意见，公司均予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    一、董事会审计委员会履行职责情况： 
    公司第六届董事会审计委员会由胡智、王璞、李兵、黄代云四名董事组成，胡智任主任委员。报告期内，董事会审计委
员会共召开了五次会议，对公司2014年年度财务报告及2015年第一季度财务报告、2015年半年度财务报告、2015年第三季度
财务报告进行了审议；向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决
议；与会计师事务所就公司2015年度财务报告审计工作安排进行了沟通。 
     1、2015年4月28日，公司董事会审计委员会2015年第一次例会在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到4人，会议由
主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《2014年年度财务报告》、《2014年度公司募集资金存放与使用情况》、《内部控
制审计报告》及《第六届董事会审计委员会2014年度工作报告》。 
    2、2015年4月28日，公司董事会审计委员会2015年第二次例会在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到4人，会议由
主任委员胡智先生主持。会议专项审议通过了《2015年第一季度财务报告》。 
    3、2015年8月26日，公司董事会审计委员会2015年第三次例会在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到4人，会议由
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《2015年半年度财务报告》、《关于参与新希望财务有限公司增资扩股的议案》及
《关于与新希望（天津）商业保理有限公司进行关联交易的议案》。 
    4、2015年10月28日，公司董事会审计委员会2015年第四次例会在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到4人，会议
由主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《2015年第三季度财务报告》及《关于北京首望资产管理有限公司拟转让所持新
希望慧农（天津）科技有限公司股权的议案》。 
5、2015年12月31日，公司董事会审计委员会2015年第五次例会以通讯表决方式召开。会议专项审议通过了《公司2015
年度内部控制评价工作方案》。 
二、董事会风险控制委员会履行职责情况： 
公司第六届董事会风险控制委员会由胡智、温铁军、王璞、刘畅、李兵五名董事组成，胡智任主任委员。报告期内，董
事会风险控制委员会共召开了四次会议。 
1、2015年5月21日，公司董事会风险控制委员会2015年第一次例会在成都召开，会议应到6人，实到6人，会议由主任委
员胡智先生主持。会议专项审议通过了《关于选举董事会风险控制委员会主任委员的议案》，委员一致同意选举独立董事胡
智为第六届董事会风险控制委员会主任委员。 
2、2015年7月24日，公司董事会风险控制委员会2015年第二次例会以通讯表决方式召开。会议审议通过了《关于子公司
进行专项理财投资的议案》及《关于拟投资项目的议案》。 
3、2015年8月27日，公司董事会风险控制委员会2015年第三次例会在北京公司会议室召开，会议应到6人，实到6人，会
议由主任委员胡智先生主持。会议专项审议通过了《关于子公司进行债券投资理财的议案》。 
4、2015年10月28日，公司董事会风险控制委员会2015年第四次例会在北京公司会议室召开，会议应到6人，实到6人，
会议由主任委员胡智先生主持。会议专项审议通过了《关于现金收购美国蓝星贸易集团有限公司股权的议案》。 
三、董事会提名委员会履行职责情况： 
公司第六届董事会提名委员会由温铁军、胡智、王璞、刘畅、陈春花、刘永好六名董事组成，温铁军任主任委员。 
2015年4月3日，公司董事会提名委员会临时会议以通讯表决方式召开。会议专项审议通过了《关于提名公司高级管理人
员候选人的议案》，提名委员会提名公司财务总监牟清华先生为公司副总裁候选人。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系的相关规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬与绩效委员会述职并进
行自我评价，薪酬与绩效委员会基于以下4个方面对董事及高管人员进行了绩效评价： 
（1）公司主要财务指标和经营目标的达成情况； 
（2）高管人员主要职责与所管辖单位业绩与预算达成情况； 
（3）公司治理及内控体系建设情况；  
（4）高管人员创新能力及领导力。 
 
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 28 日在巨潮资讯网上刊登的 
《新希望六和股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
77.18% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
21.80% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的
重大舞弊行为；公司财务报告存在重大错
报被外部监管机构或者审计机构发现，公
司对应的控制活动未能识别相关错报；公
司财务报告编报控制程序存在重大漏洞，
可能导致公司报表出现重大错报。     
重要缺陷：公司财务报告编报程序存
在控制漏洞，虽然不会导致公司报表出现
重大错报，但仍应引起公司董事会及管理
层重视并改进的缺陷。     
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之
外的财务报告内部控制缺陷。 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。如公司缺乏民主决策程序以及决策
程序不科学，导致重大失误；公司违反
国家法律、法规或规范性文件并受到处
罚；媒体负面新闻频现，波及面广；公
司董事、监事和高级管理人员舞弊；公
司重要业务缺乏制度控制或制度系统
失效等。     
重要缺陷：公司因未遵循既定内部
控制程序，或者内部控制本身存在设计
缺陷，其影响达不到重要性缺陷标准，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。  
一般缺陷，是指除重大缺陷和重要
缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额大于资产总额的
3%、大于营业收入总额的 1%、大于利润
总额的 5%；受到国家相关部门处罚、相关
情况已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响，企业关键岗位人员流
失严重，被媒体频频曝光。     
重要缺陷：错报金额在资产总额的
0.5%-3%之间、在营业收入总额的 0.5%-1%
之间、在利润总额的 3%-5%之间；受到地
方政府处罚且被媒体曝光，对公司定期报
重大缺陷：直接财产损失金额大于
资产总额的 3%、大于营业收入总额的
1%、大于利润总额的 5%；受到国家相
关部门处罚、相关情况已经对外正式披
露并对公司定期报告披露造成负面影
响，企业关键岗位人员流失严重，被媒
体频频曝光。     
重要缺陷：直接财产损失金额在资
产总额 0.5%-3%之间、在营业收入总额
的 0.5%-1%之间、在利润总额的 3%-5%
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
告披露造成一定负面影响。     
一般缺陷：错报金额小于资产总额的
0.5%、小于营业收入总额的 0.5%、小于利
润总额的 3%；受到地方政府部门处罚但未
对公司定期报告披露产生负面影响。 
      
之间；受到地方政府处罚且被媒体曝
光，对公司定期报告披露造成一定负面
影响。     
一般缺陷：直接财产损失金额小于
资产总额的 0.5%、小于营业收入总额
的 0.5%、小于利润总额的 3%；受到地
方政府部门处罚但未对公司定期报告
披露产生负面影响。   
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引
详见于公司于 2016 年 4 月 28 日在巨潮资讯网上刊登的《新希望六和股份有限公司 2015
年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 川华信审（2016）025 号 
注册会计师姓名 徐家敏、周丕平 
审计报告正文 
新希望六和股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新希望六和股份有限公司（以下简称新希望六和）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新希望六和管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，新希望六和财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新希望六和2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
四川华信(集团)会计师事务所              中国注册会计师：徐家敏 
（特殊普通合伙） 
中国 · 成都                         中国注册会计师：周丕平 
 
二〇一六年四月二十六日 
 
 
