新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司经营的主要业务包括饲料生产、畜禽养殖、屠宰及肉制品。 
（一）饲料生产 
饲料工业是畜牧业的重要基础，饲料为畜、禽生长提供能量与营养，也是畜牧生产成本中比重最大的一部分。近年来，
国内饲料行业已经进入成熟阶段，增长速度放缓，全国饲料产量在2013年首次出现同比下降，2014年同比增长3.8%，2015
年同比增长1.4% 。相比行业整体产能过去多年的大幅扩张，下游养殖环节的需求则逐渐趋稳，甚至在一些区域还由于受更
严格的环保政策要求开始减少，由此造成饲料行业供过于求，整合集中的趋势愈发明显。在2015年，全国饲料企业的数量从
10000多家降到6000多家。此外，尽管行业整体利润水平随着行业成熟进入长期走低的大趋势，但由于下游养殖行业存在明
显的周期波动性，使得饲料行业利润水平在短期中也经常发生上下波动。在这样的背景下，各家饲料企业除了在内部不断优
化产品配方、提升管理效率，纷纷谋求商业模式上的转型升级。较为典型的转型方向有两种，一种是沿着产业链的延伸，包
括向上游的原料环节延伸，更常见的则是向下游的养殖环节、以及食品深加工环节延伸；另一种则是在提供饲料产品的基础
上，为农户提供多种形式的增值服务，例如技术服务、金融服务、信息服务等，以更多方式帮助农户提高效率，增加收益。
两种转型方向都有着共同的诉求，即掌控下游消费需求，掌握中游养殖基地，消化上游饲料产能。而这背后的原因又在于全
行业供求关系转变之后，行业价值的重心正逐步从过去的饲料环节，转向下游的养殖环节、食品环节。 
公司饲料业务经过长期发展，已经在国内饲料行业多年保持市场份额第一的地位，其中肉禽料、蛋禽料全国第一，猪料、
水产料及反刍料也位列全国三甲。作为领先企业，公司会首先感受到行业形势变化的寒风，但依托领先地位，公司也能够引
领行业拥抱变化，在前述的行业两大转型升级方向上都率先展开探索。一方面，公司充分利用过去布局的下游产业链基础，
通过新设投资、或内部业务结构调整，积极发展饲料-养殖-屠宰一体化项目，积极投资与收购食品、销售的相关项目，稳步
推动自身从饲料企业向养殖、食品企业转型；另一方面，公司也在全行业率先推出了为农户提供技术服务、信息服务的福达
计划，以及面向大型养猪场的托管服务，在养禽和养猪领域都设立了养殖培训管理公司，从养殖人员培养的角度切入养殖场
服务管理，同时继续扩大担保业务的市场范围，积极探索农业互联网金融业务。 
（二）畜禽养殖 
畜禽养殖是从农牧到食品全产业链中间的关键环节。按照养殖过程进一步细分，还可分为育种环节与商品代养殖环节。
育种环节技术复杂度相比商品代养殖环节更高，因此全部由企业完成，通常是国内企业从国外供应商处引进曾祖代畜、禽，
在国内进行祖代、父母代育种，最终出售公猪精液与母猪，或商品代的仔猪、鸡苗、鸭苗。商品代养殖环节则存在着“公司+
农户”与公司一体化自养两种主要模式。前者指由企业向农户出售公猪精液与母猪，由农户进行母猪繁育并将产出的仔猪育
肥，或者由企业向农户出售商品代的仔猪、鸡苗、鸭苗，然后由农户进行单纯的育成，最终或者由企业组织回收养成的肥猪、
毛鸡、毛鸭并交付屠宰（主要发生在禽产业），或由农户自主直接或间接地出售给屠宰厂商。后者则是指商品代环节养殖也
全部由公司自主运营，最终再由公司自主屠宰或向其他屠宰厂商出售养成的肥猪、毛鸡、毛鸭的模式。国内自主从事商品代
养殖的企业，通常也会向上游纵向整合育种环节，即实现从育种到商品代养殖全过程一体化的模式。从长期看，畜禽养殖行
业近年来也逐渐成熟，并由于下游肉食品消费增长放缓，使畜、禽养殖量也逐渐放慢增长。但由于前述从国外引种到农户完
成商品代养殖也需要一个较长的时间，使得畜、禽养殖在长期增长放缓的大趋势下，也存在着短期内的周期性波动。 
公司在国内的养禽业主要是白羽肉鸡和白羽肉鸭的种苗养殖结合“公司+农户”的商品代养殖，即公司养殖父母代肉鸡、
肉鸭，然后向农户出售商品代鸡苗、鸭苗，在农户养成之后再回收毛鸡、毛鸭交付屠宰。公司是国内第一大父母代鸭苗、第
二大商品代鸡苗、鸭苗供应商。公司通过与农户合作养殖所能覆盖掌控的商品代禽养殖总量也处于行业领先地位。此外，公
司也在一些条件适合区域发展了商品代白羽肉鸡的一体化自养业务。从2016年上半年开始，白羽肉鸡行业进入了新一轮周期
中的景气阶段，鸡苗价格在上半年创出近三年来的新高，肉鸡价格在上半年也有一定的上升，但下半年鸡苗和肉鸡价格都开
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
始走低。白羽肉鸭行业的情况比肉鸡稍差，鸭苗和肉鸭价格全年大体维持在盈亏平衡位置。综合而言，全年肉情形势对公司
的养禽业务仍属正面。依托在行业中的领先地位，公司从2014年开始就联合同业企业发起成立了两大行业自律组织“中国畜
牧业协会禽业分会白羽肉鸡联盟”与“中国畜牧业协会白羽肉鸭工作委员会”，共同参与行业产能优化。同时，公司对内在保
持当前种禽规模稳定的基础上，致力于精益化管理与技术创新，使得各项生产指标和养殖效率都取得了新的突破，促进了种
禽盈利，并在条件适宜的地区稳健投入，推动商品鸡自养业务的发展。养猪行业相比养禽行业除了相似之处，也有一些差异。 
养猪的技术复杂度、投资规模相比养禽都较高，因此国内养猪行业的规模化、现代化水平相比养禽行业相对滞后一些。
但这也意味着养猪行业在国内仍有较大的技术与经营方面的升级空间。从2015年下半年开始，国内养猪行业进入最近一轮周
期的上行反弹阶段。截至2016年底，国内生猪存栏头数已经连续4年下降，2016年底的生猪存栏头数已经降到了2008年以来
的最低水平，国内猪价在2015年也出现了长时间上涨，在2016年也一直维持在高位，并由此触发了新一轮的养猪行业投资发
展。但相比过去，本轮养猪的新增投资多为大型企业主导，主要目的在于通过规模化程度更高、管理更加精细的高效养殖方
式，在行业转型期抢占市场份额。公司在养猪业务上起步相对较晚，目前在国内市场份额也相对较小。但公司从进入养猪业
务之时起，就坚持高标准发展。公司在山东夏津投资建设的100万头生猪生产项目，是全国最大的聚落式生猪繁育体系，采
用高度的自动化、集约化生产方式，以及“公司+规模农户”的经营模式，致力于在国内养猪行业树立标杆。从2015年底开始，
公司以夏津项目为模板，采用“公司+家庭农场”等方式，大力发展养猪业务。在种猪供应上，公司已建立起PIC、海波尔双系
种猪架构，根据其国内南北方市场的差异，选择适合区域市场的猪种。在商品代放养上，以新好模式（内部仔猪高效生产+
合作放养及部分自养）为主，以新六模式（外购优质仔猪+合作放养）为辅。同时，公司在土地、物流、环境综合优势区域
积极布局，但同时也坚持高标准的建设，截至2016年底，已在全国完成了年出栏900 万头产能的投资布局，并顺利地完成了
对杨凌本香的收购，全年生猪出栏数也已经跻身全国前5位。 
（三）屠宰及肉制品 
屠宰加工是农牧行业价值以肉产品形式体现在消费终端之前的最后一关。作为一种典型的制造加工业，屠宰行业在在国
内已有长期发展，市场趋于成熟，且由于下游的肉食消费需求增长放缓，使屠宰产能出现严重过剩。政府在农村对养殖户生
产积极性的保护和在城市对消费物价水平的稳定，使屠宰行业在上游收购和下游销售面临着双重价格限制。偶尔发生的畜禽
疫情，也会引发阶段性的肉食消费恐慌，给本行业造成不利影响。此外，作为一种人力密集型的加工业，人力成本的逐渐升
高也加剧了本行业利润空间的挤压。因此，屠宰行业近年来的新增长机会从内部看主要在于不断优化流程提高生产效率，逐
步引入自动化设备替代人工。从外部看，机会一方面在于通过改善产品结构来提升溢价，包括从以生鲜肉为最终产品的屠宰
分割向具有更高附加值的肉制品深加工延伸，以及在生鲜肉中从冻品销售更多转向鲜品销售；另一方面还在于改善销售渠道，
即从传统的多层级批发渠道，更多转向连锁商超、连锁餐饮、大型食品企业等大客户直供渠道。配合产品优化与渠道优化还
可以加强品牌建设，促进无品牌肉转化成有品牌肉，并在销售渠道中得到更多呈现，也有助于获得品牌溢价。此外，近年来
国家出于环保与疫病防控的考虑，对非法私屠滥宰、以及对活禽交易的限制与禁止，对屠宰行业的产能利用率提升也有一定
的促进。而国内冷链物流行业的逐步发展，也有利于肉品更多以鲜品形态销售，以及对超市、餐饮等渠道的直供。 
公司是国内领先的肉食加工企业，在肉禽屠宰业务上排名第一，在肉猪屠宰业务上也处于国内领先梯队。在过去较长时
间里，公司屠宰加工出来的产品主要依赖批发市场这一传统贸易模式，尽管在历史上帮助消化了公司庞大的屠宰产能，但长
期看不利于公司肉食树立品牌形象，获得更大的价值空间。因此，公司从2014年起在屠宰及肉制品业务致力于“冻转鲜、生
转熟、贸易转终端”的战略转型，一方面加大食品深加工业务的比重，加大新产品开发力度，加大近距离销售力度，推动产
品升级；另一方面通过多种新型渠道加强与销售终端的对接，降低对批发市场渠道的依赖，推动渠道升级。近三年来，上述
产品升级与渠道升级方面的努力逐步迎来收获，公司在屠宰与肉制品业务上取得了极大的业绩增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安全性
的控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险
美国蓝星贸易集团
有限公司 20%股权 
购买股权 8.40 亿元 美国 股权投资
关注蓝星公司财
务状况，定期提供
财务报表，通过董
事提出改善经营
的建议。 
本报告期确
认投资损失
3,890.67 万元 
3.29% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为中国最早的民营农牧业上市公司，伴随着三十多年的中国市场经济与农牧业发展，在快速成长中逐步形成了具
有自身特色的经营模式与企业文化。近年来，随着国内、外经济环境的变化，信息化、金融化、全球化的发展趋势越发明显，
公司在逐步调整发展战略的同时，积极加强、培育能够适应新竞争环境下的核心竞争力。 
1、以大规模开创数据时代的新型规模经济。公司饲料销量位居全国第一，世界第三，其饲料生产销售现已覆盖了全国
25个省、市、自治区；同时，公司是中国第三大肉食加工企业，肉食品生产现已覆盖到国内的7个省、市，而销售则已覆盖
了全国近30个省、市、自治区。行业领先的产、销量，广泛覆盖的市场区域，使公司有实力对接处于同等量级的国内、外粮
商巨头与大型渠道，利用其规模优势带来了较强的议价能力。从2014年开始，公司进一步梳理优化原料采购体系，在不同层
级以不同形式加强集中采购，在上游获得稳定可靠、物美价优的原料供应；在下游则与多家国内领先的连锁商超企业、连锁
餐饮企业、电商企业展开了合作，确保了产品的销售。在数据时代，公司还充分利用自身的产业网络覆盖，在各区域市场积
累农牧业生产相关数据。自2013年底开始公司推动的福达计划， 截至2016年底，公司的福达养猪中心已服务猪场410多个，
服务母猪超过18万头、肥猪近9万头；帮助农户新建母猪舍2.4万头规模，新建育肥猪舍近35万头规模；使用公司的“九方农
场”管理系统的规模养猪场现已超过830 多家，覆盖存栏母猪达26万头；使用公司的“禽福达”管理系统的肉禽养殖户超过1.9
万户，覆盖存栏肉鸡、肉鸭合计每月达2.3亿只，积累的数据领先行业。公司依托自身的肉鸭业务及相应的数据积累，在2016
年建立了白羽肉鸭常用饲料有效能值动态数据库，填补国内、国际空白。目前，公司已在全国7个省份建成26个动保中心，
并与国外供应商积极合作，结合其先进的检测技术与公司的区域覆盖优势，积极收集各地养殖环境动态与疫病信息。这些数
据信息不仅用于提升公司生产经营、服务各地养殖户，还为相关行业机构政府部门提供了决策参考。 
2、以技术沉淀打造“新希望六和制造”品牌。通过多年的积累，公司现已经建立起全行业最大的饲料营养与原料数据库，
并和国内、外多家原料供应商紧密合作，及时掌握全国范围内的饲料原料品质信息，使公司可以及时地制定最优的营养和成
本组合，降低原料价格波动带来的负面影响。公司拥有的强大技术研发实力现已设有16处研发基地、26处中试基地，拥有博
士42人、硕士396人的研发技术团队，设立了博士后科研工作站，与国内、外农牧业知名大学开展了合作研发。公司拥有领
先的近红外检测技术，建立了30种饲料原料、100余种饲料成品的近400个预测模型。公司的技术中心被国家发改委等五部委
评为“国家认定企业技术中心”；其质检中心也通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证。公司是全国饲料标准化
委员会单位，拥有标委会咨询委员2名，委员1名，主持和参与了多项国家和行业标准的制订、修订。公司与中国农业大学合
作研究的《高效饲用氨基酸研制及其在猪低氮排放日粮技术体系中的应用》项目荣获了2014-2015年度农业部“中华农业科技
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
21 
奖”科研成果一等奖；公司主持完成的《猪禽饲料安全高效关键技术创新与产业化》项目，荣获2015年度山东省科技进步二
等奖；公司与东北农业大学研究的《功能性饲料关键性技术研究与开发》，荣获2016年度国家科技进步二等奖。在养殖板块，
通过引进高端人才、内部探索实践，公司也树立了行业内养殖效率的标杆。公司的新好模式养猪，在仔猪生产上不断提高生
产效率，全年平均PSY 达到了26.8（代表公司最高水平的夏津聚落的PSY已达30）而处于国内领先水平。公司的种禽养殖也
实现了全年种鸡只产健雏112只，同比提高了12%；种鸭只产健雏222 只，同比提高了7.2%，居国内领先水平的优质技术指
标，确保了种禽业务在全年震荡的行情中，仍实现了较好的盈利。以强大的技术实力为基础，公司在饲料与养殖板块都致力
于打造“新希望六和制造”品牌，向养殖户提供品质可靠、成本最优的饲料、种畜禽产品，帮助养殖户实现更高的养殖效益。 
3、以贴近食品传递全产业链安全价值。公司是国内农牧企业中最靠近食品终端的企业。一方面，通过紧密的产业链上
下游协作，从最上游的育种、饲料环节就开始控制食品安全，通过调整饲料配方改善肉食品质，相比其他传统食品企业拥有
更可靠的上游保障。目前已在国内率先建成了肉鸭产品全程溯源体系，公司旗下的成都希望食品也已成为第二批“食品冷链
物流追溯管理要求”国标试点企业。公司的食品安全实践，在2015年和2016年连续获得了“全国食品安全管理创新二十佳案
例”，并于2017年3月成为全国肉类食品安全信用体系建设示范项目的15家示范企业之一。公司的安全环保体系（SHE）还主
动与国际接轨，在2016年的全球食品安全倡议（GFSI）中国区首次全员会议上，公司被推举为中国区理事会副主席单位，
并成为国内首家入选GFSI全球董事会成员的中国民营企业，在2016年通过了英国零售商协会（BRC）食品技术标准认证。
另一方面通过对肉品的深加工及自建或外部合作的多种销售渠道，相比传统农牧企业可以在消费终端获得更高的产品溢价，
现已建立起一批有影响力的品牌，其“美好”品牌连续多年获得了中国最受消费者喜爱的肉类品牌称号、“美好”火腿肠第六次
蝉联“四川名牌”；公司旗下的成都希望食品还被国际食品安全协会授予“食品安全典范企业”。“新希望六和”品牌荣获了
“2005-2015年上海食用农产品行业领军金篮子品牌”及“上海食用农产品十大优质畅销品牌”两项大奖；公司在2016年还荣获
了中国肉类协会评选的“全国优质肉类产品奖”、中国食品工业协会评选的“2016年消费者喜爱的食品品牌”。通过持续的渠道
优化、品牌塑造，公司的肉食品业务，特别是深加工与熟食业务持续发展，帮助公司不断地提高了利润水平。 
4、以国外布局来整合全球市场与全球资源。公司是国内对国外布局开展时间最早、布局范围也最广的农牧企业，目前
已在亚洲、欧洲、非洲三个洲的20个国家建设了40家企业，业务范围已从饲料延伸到了种禽、养殖。2015年，公司在与德国
最大的农牧食品企业PHW集团、法国猪产业链一体化运营龙头科普利信集团签署战略合作协议。其中，公司与法国科普利
信集团的战略合作，在2016年已经通过位于河北南宫的猪肉深加工项目得到落地，本项目将引进法国先进的食品加工技术与
优质猪肉原料，在国内发展高端肉制品业务。此外，在2016年国内猪价整体高位运行的背景下，公司旗下的猪肉屠宰板块，
也积极开展猪肉进口业务，全年共进口近万吨猪肉，为今后更大范围、更大批量整合国外肉食供应资源积累了宝贵经验。一
方面，在当前国内经济增速放缓，农牧业产能过剩的大环境下，我们在国外布局不仅帮助公司在国外新兴市场获得新的增长
点（公司海外业务连续多年都保持了高于国内业务增速的增长），而且随着全球经济持续低迷，国际市场上不同国家的农牧
业产能、金融资源也出现的区域结构供需失衡，使公司能借助其国外运营平台，积极地开展国外投资与融资活动，把全球范
围的优质产业资源、技术资源、金融资源与中国市场的巨大需求相对接，进一步地促进了公司的全球化发展。 
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
22 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司近年来一直致力于转型变革，坚定地贯彻农牧食品产业一体化发展战略——进一步打强饲料基础，发展世界领先的
专业化饲料竞争力；同时以具备产业链条件的区域为基础，努力转型成为以“基地+终端”为基本模式的国际化农牧食品企业。
在农牧端，因地制宜，以饲料供应为基础，以综合养殖为中心，发展一体化聚落，在养殖与原料优势区域积极掌控养殖基地，
推动公司从饲料中心型转向养殖中心型；以在优势区域的新增布局为主，以各片联现有饲料产业集群为辅，打造一千万头生
猪产业。在食品端，推动禽肉业务从规模领先向盈利良好的升级，实现多渠道销售；实现猪肉业务从区域领先到全国领先的
扩张，食品业务整体从产品销售型转向供应链管理型，打造新希望六和出品品牌。在国外市场，区分绿地发展区域和投资并
购及合作区域，在绿地发展区域适度地推进产业配套；在产业链相对成熟的国家，加强资本并购及合作；同时推进全球贸易，
获取强劲增长。 
2016年国内良好的政策与行业环境也为公司深入推进转型变革提供了有利条件。政策上，在中央“一号文件”引领下，陆
续发布的农业领域及其细分行业“十三五”系列规划，开启了农牧食品行业的供给侧结构性改革，在自然环境与行情上，虽然
受到了南方水灾的不利影响，但猪价则全年高位运行；禽价波动尽管较大，但全年整体尚处在盈利线上。 
公司在饲料生产上，在强化品质的基础上，通过提升生产效率，贯彻“成本领先+高周转率+服务式营销”的模式，淘汰落
后产能，在提高单厂的效率中不断地提高产能综合利用率，通过内部结构优化、养殖基地带动、综合服务来增强黏性，多管
齐下，扭转了上年度销量同比下滑而重新恢复增长，饲料销量继续保持国内第一；同时，积极地开展全球布局，加快国外发
展，现已在国外近20个国家开办了40家工厂，国外的饲料销量已达150万吨。在畜禽养殖上，对畜养殖一手抓产业运营“养好
猪”，实现了国内领先的平均PSY水平；一手抓投资发展“建好场”，现已完成了900万头生猪养殖的产能布局，并顺利地完成
了对杨凌本香的收购；在禽养殖以精益生产促进种禽盈利，稳健投入增加商品代自养。在屠宰与肉制品上，继续优化现有业
务的产品结构和渠道结构，不断提高养殖效率，努力降低成本，继续保持肉鸭屠宰规模国内第一，肉鸡屠宰规模在国内也居
第三位。使“生转熟、冻转鲜、贸易转终端”的比例都得到明显提升；在食品深加工上，继续施行投资并购，为长期转型打下
了基础。在食品安全上，依托产业链一体化布局，实现了农牧食品的可追溯，并在此基础上建立了食品安全三级检测体系，
在全球食品安全倡议（GFSI）中国区首次全员会议上被推举为中国区理事会副主席单位，成为国内首家入选GFSI全球董事
会成员的中国民营企业，这标志着公司的食品安全工作得到了国际最高水平的认可。 
报告期内，公司整体共实现合并营业收入6,087,952.32万元，同比下降64,012.66万元，降幅1.04%（其中养殖与食品业务
合计实现营业收入2,482,768.28万元，同比上升314,954.70万元，占公司汇总营业收入比重达到34.47%，同比提升了4.10个百
分点）；实现归属于上市公司股东的净利润246,906.65万元，同比上升25,801.89万元，增幅11.67%（其中，扣除民生银行投
资收益后，农牧业务实现归属于上市公司股东的净利润为97,065.96万元，同比上升48,751.56万元，增幅100.90%）。 
2016年度公司主营业务经营情况： 
（一）饲料生产：创新模式发展基地，优化结构恢复增长 
饲料依然是公司的核心业务，在国内饲料竞争加剧的背景下，公司坚持以做好质量为基础，通过提高生产效率和优质的
市场营销服务，持续提高市场占有率，不断增强盈利能力。 
优化工厂布局与产品结构。公司继续贯彻实施《饲料生产体系发展战略规划》，对现有产能进行一个核心厂带多个专业
厂的专业化布局，加强工厂生产标准化建设，持续淘汰了部分低效、落后产能，用产能专业化促使公司饲料生产的效率提升、
品质稳定、费用降低。禽料销量同比增长7%，猪料销量同比增长5%，其中母教乳猪料销量同比增长30%，反刍料销量同比
增长12%，因受南方水灾影响，其水产料销量同比下降为8%。 
多种模式发展养殖基地，带动内部饲料销售。在禽产业上，公司从今年初开始正式启动禽旺项目，在山东市场以禽旺养
殖服务为抓手，打造高效、均衡、稳定的禽产业链。截至2016年底，禽旺模式已覆盖养殖户7,000户，对应每月肉鸡、肉鸭
出栏量合计约6,000万只，公司所掌控的合作社投放的养殖合同量占总养殖合同量的比例从年初的25%上升到年末的70%，从
而使公司对这些养殖的直供饲料比例从年初的27%上升到年末的52%。在猪产业上，公司的新好、新六生猪放养从一开始就
