新希望六和股份有限公司 2012 年度报告全文 
51  
    截止2012年12月31日，公司董事、监事及高级管理人员从公司领取薪酬合计865.34万元。 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
刘永好 董事长 男 62 现任 108 0 108 
张效成 常务副董事长 男 58 现任 60 0 60 
黄炳亮 副董事长 男 58 现任 60 0 60 
黄代云 副董事长 男 62 现任 27.65 0 27.65 
刘  畅 董  事 女 33 现任 81 0 81 
王  航 董  事 男 42 现任 0 0 0 
陶  煦 董事、总裁 男 45 现任 103.2 0 103.2 
黄  友 独立董事 男 51 现任 8 0 8 
章  群 独立董事 女 51 现任 8 0 8 
周友苏 独立董事 男 60 现任 8 0 8 
唐  勇 监事会主席 男 57 现任 0 56.6 56.6 
荣国跃 监  事 男 54 现任 0 51 51 
武  敏 监  事 女 41 现任 0 19.05 19.05 
吕建义 监  事 男 57 现任 62.1 0 62.1 
孙道菊 监  事 女 41 现任 13.58 0 13.58 
向  川 
副总裁、董事
会秘书 
男 55 现任 27.19 0 27.19 
李  兵 总裁助理 男 42 现任 32.6 0 32.6 
吉崇星 总裁助理 男 38 现任 84.22 0 84.22 
陈兴垚 财务总监 男 39 现任 60.6 0 60.6 
崔照江 人力资源总监 男 36 现任 60.6 0 60.6 
党跃文 投资发展总监 男 51 现任 60.6 0 60.6 
合计 -- -- -- -- 865.34 126.65 991.99 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司员工情况 
（一）人员构成：截止2012年12月31日，公司在职员工总数为76957人，公司需承担费用的离退休职工人数165人。其
中生产人员59829人，销售人员7000人，技术人员1335人，财务人员1550人，行政人员7243人。 
（二）学历构成：本科以上415人，本科4446人，大专10052人，高中及以下62044人。 
（三）技术职称构成：高级技术职称35人,中级技术职称609人,初级技术职称3239人。 
新希望六和股份有限公司 2012 年度报告全文 
52  
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    为了维护投资者利益，保护公司财产安全完整，保证财务信息真实、准确、完整，促进公司按照战略目标稳健规范发展，
提高公司经营效率和效果，根据国家五部委及四川证监局相关文件规定，在董事会的领导下，公司于2012年开始启动内部控
制实施工作。目前，公司的内控制度体系正在进一步的建立和完善中。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司《内幕信息及知情人登记备案管理制度》已获第五届董事会第十五次会议审议通过，于 2011 年 11 月 30 日披露在
巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大会 2012 年 05 月 29 日 
《2011 年度报告正
文》及《摘要》、2011
年度董事会工作报
告、2011 年度监事
会工作报告、2011
年度利润分配预案、
关于聘请四川华信
（集团）会计师事务
所为公司 2012 年财
务报告审计单位的
议案 
全部通过 2012 年 05 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
（公告名称：2011
年年度股东大会决
议公告、公告编号：
2012-22） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 27 日 
关于公司与新希望
财务有限公司签订
《金融服务协议》的
议案、关于公司参与
新希望财务有限公
全部通过 2012 年 03 月 28 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
（公告名称：2012
年第一次临时股东
大会决议公告、公告
新希望六和股份有限公司 2012 年度报告全文 
53  
司增资扩股的议案、
关于签订日常关联
交易框架协议暨对
2012 年度日常关联
交易进行预计的议
案、关于修改《公司
章程》的议案 
编号：2012-12） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 29 日 
关于修改《公司章
程》的议案 
全部通过 2012 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
（公告名称：2012
年第二次临时股东
大会决议公告、公告
编号：2012-28） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
章  群 8 7 0 1 0 否 
黄  友 8 7 0 1 0 否 
周友苏 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、
《公司章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关
新希望六和股份有限公司 2012 年度报告全文 
54  
规定，从公司生产经营、发展战略及重大决策等方面，均提出了很多专业化和建设性意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会审议委员会履行职责情况： 
新希望六和股份有限公司五届董事会审计委员会由黄友、周友苏、黄炳亮三名董事组成，黄友任主任委员。 
2012年4月19日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在公司三楼会议室召开会议。会议应到3人，实到3人。会
议由主任委员黄友先生主持。会议符合《公司法》、《公司章程》有关规定。审计委员会全体委员以举手表决的方式通过了
以下议案： 
（1）以3票同意、0 票反对，0 票弃权，通过公司《2011年年度报告全文及摘要》； 
（2）以3票同意、0 票反对，0 票弃权，通过《关于四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司从事2011年度审计工
作的总结报告》； 
（3）以3 票同意、0 票反对，0 票弃权，通过《关于聘请四川华信（集团）会计师事务所为公司2012年财务报告审计
单位的议案》。 
公司2012年拟续聘具有证券期货相关业务资格的“四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司”进行会计报表审计，聘
期一年。 
2012年4月23日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在公司三楼会议室召开会议。会议应到3人，实到3人。会
议由主任委员黄友先生主持。会议符合《公司法》、《公司章程》有关规定。审计委员会全体委员以举手表决的方式全票通
过了公司《2012年一季度财务报告》。 
2012年8月29日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在公司三楼会议室召开会议。会议应到3人，实到3人。会
议由主任委员黄友先生主持。会议符合《公司法》、《公司章程》有关规定。审计委员会全体委员以举手表决的方式全票通
过了公司《2012年半年度财务报告》。 
2012年10月29日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在公司三楼会议室召开会议。会议应到3人，实到3人。
会议由主任委员黄友先生主持。会议符合《公司法》、《公司章程》有关规定。审计委员会全体委员以举手表决的方式全票
通过了公司《2012年三季度财务报告》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东新希望集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营
能力。    
 1、业务独立情况：本公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采
购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股股东和其他关联企业。    
 2、人员分开情况：公司设有人力资源部专门负责公司的劳动人事及工资管理工作，并制定了对员工进行考核的一系列
规章制度。公司总经理等高级管理人员没有在本公司和股东单位中双重任职，均在本公司领取报酬。    
 3、机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的
情况。公司各部门与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级关系和隶属关系，亦未有控股股东以任何形式干预本
公司生产经营活动的情况发生。    
