新希望六和股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
83.03%
16.06%
0.91%
高级技术职称
中级技术职称
初级技术 职称
 
 （二）员工薪酬政策 
一线生产员工实行计件工资制，营销人员实行联销计酬制，计时员工实行岗位等级工资与绩效考核工资制。员工薪酬调
整根据公司净利润增长和人均效率增长情况以及同行业企业员工薪酬水平、政府工资指导线、统计部门公布的物价上涨指数
等资料确定公司调薪总体比率和调薪总额，然后再对各经营区域、员工个人层层考核予以调整。加班工资和各项休假工资按
国家规定执行。 
    公司按照《中华人民共和国劳动合同法》和公司相关规章制度规定，为建立劳动合同关系的员工，依法办理和缴纳了社
会保险。 
    （三）员工培训 
1、员工入职培训：一般由员工入职公司人力资源部门负责组织培训。但通过校园招聘进入公司的应届大学生由公司统
一组织入职培训。 
2、员工知识和技能培训分内训和外训两种。每年年底公司组织一次员工培训需求问卷调查，通过对调查结果分析设计
年度培训计划。公司高层管理人员的培训以外训为主，内训基本采取以会代训方式，公司高层管理人员的培训由公司商学院
负责；公司中层管理人员培训内训和外训相结合，中层管理人员培训各经营区域负责，外培项目和课程报总部审批；基层员
工培训以内训为主，由分子公司和部门负责，外培项目和课程报主管区域审批。 
3、岗位资格培训；国家规定特殊工种人员岗位资格培训由员工本人或员工所在分子公司人力资源部联系国家相关培训
机构参加培训、考试，取得岗位资格证。 
4、全面质量管理（QMS)培训,分子公司负责对员工进行质量管理现场培训，对部门负责人以下员工进行QMS理论培训，
总部负责组织对分子公司部门负责人及以上管理人员进行QMS的外培。 
5、启动“福达计划”，建设千人专业技术服务团队，对规模化、标准化养殖场和价值型经销商提供专业增值服务，帮助
养殖户、经销商等合作伙伴取得更大成功。“福达计划”自2013年10月启动以来，现已培训专业技术服务和管理人员1380人次。 
新希望六和股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    为了维护投资者利益，保护公司财产安全完整，保证财务信息真实、准确、完整，促进公司按照战略目标稳健规范发展，
提高公司经营效率和效果，根据国家五部委及四川证监局相关文件规定，在董事会的领导下，公司于2012年开始启动内部控
制实施工作。目前，公司的内控制度体系已逐步建立和完善起来，并将于2014年4月18日在巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）
披露经公司会计师事务所审计的《2013年度公司内部控制自我评价报告》。报告期内，公司公开披露的制度如下：                         
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 公司章程（2013年4月） 2013年4月27日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
2 公司章程（2013年8月） 2013年8月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
3 股东大会议事规则（2013年8月） 2013年8月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
4 董事会议事规则（2013年8月） 2013年8月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
5 募集资金使用管理办法（2013年8月） 2013年8月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
6 证券投资管理制度（2013年10月） 2013年10月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn 
7 衍生品投资管理制度（2013年10月） 2013年10月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn 
8 期货管理制度（2013年10月） 2013年10月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息及知情人登记备案管理制度》已获第五届董事会第十五次会议审议通过，于 2011 年 11 月 30 日披露在
巨潮资讯网上（www.cninfo.com.cn）。公司严格按照该制度的规定，做好内幕信息知情人的信息登记，严格约束其行为，防
范泄露内幕信息及内幕信息交易等行为。     
报告期内，该制度执行情况良好，公司未发现内幕知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况，也无被监管部门采取监
管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 05
月 22 日 
《2012 年度报告正文》及《摘要》、2012 年
度董事会工作报告、2012 年度监事会工作
报告、2012 年度利润分配预案的议案、关
于聘请四川华信（集团）会计师事务所为公
司 2013 年财务报告审计单位的议案、关于
签订日常关联交易框架协议暨对 2013 年度
全部通过
2013年05月
23 日 
详见公司于 2013 年 5 月 23
日在《证券时报》、《上海证
券报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露的公告。（公告名称：2012
年年度股东大会决议公告、
新希望六和股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
日常关联交易进行预计的议案、关于发行短
期融资券的议案、关于公司与新希望财务有
限公司签订《金融服务协议》的议案、关于
公司董事会换届选举的议案、关于公司监事
会换届选举的议案、关于修改公司《章程》
的议案 
公告编号：2013-18） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09
月 04 日 
关于公司符合非公开发行股票条件的议
案、关于公司本次非公开发行股票方案的
议案、关于公司本次《非公开发行股票预
案》的议案、关于《前次募集资金使用情
况报告》的议案、关于非公开发行股票募
集资金使用可行性分析报告的议案、关于
公司非公开发行股票涉及关联交易事项
的议案、关于同意与特定认购对象签订
《附条件生效的非公开发行股份认购协
议》的议案、关于提请股东大会同意新希
望集团有限公司免于以要约收购方式增
持公司股份的议案、关于提请股东大会授
权董事会全权办理本次非公开发行股票
相关事宜的议案、关于修改公司《章程》
的议案、关于修改公司《股东大会议事规
则》的议案、关于修改公司《董事会议事
规则》的议案、关于修改公司《募集资金
使用管理办法》的议案、关于制定公司《未
来三年（2013-2015 年）股东回报规划》
的议案 
全部通过 
2013 年 09
月 05 日 
详见公司于 2013 年 9 月
5 日在《证券时报》、《上
海证券报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）
上披露的公告。（公告名
称：2013 年第一次临时
股东大会决议公告、公
告编号：2013-38） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
黄  友 3 2 1 0 0 否 
章  群 3 2 1 0 0 否 
周友苏 3 2 1 0 0 否 
温铁军 5 4 1 0 0 否 
新希望六和股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
胡  智 5 4 1 0 0 否 
王  璞 5 4 1 0 0 否 
黄耀文 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、
《公司章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关
规定，从公司生产经营、发展战略及重大决策等方面，均提出了很多专业化和建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    董事会审计委员会履行职责情况： 
    新希望六和股份有限公司第五届董事会审计委员会由黄友、周友苏、黄炳亮三名董事组成，黄友任主任委员。 
    （一）2013年4月23日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在公司三楼会议室召开。会议应到3人，实到3人，
会议由主任委员黄友先生主持。会议符合《公司法》、公司《章程》的有关规定，审计委员会全体委员以举手表决的方式通
过了以下议案： 
（1）以3票同意，0 票反对，0 票弃权，通过公司《2012年年度报告全文及摘要》； 
（2）以3票同意，0 票反对，0 票弃权，通过《关于四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司从事2012年度审计工
作的总结报告》； 
（3）以3 票同意，0 票反对，0 票弃权，通过《关于聘请四川华信（集团）会计师事务所为公司2013年财务报告审计
单位的议案》。 
公司2013年拟续聘具有证券期货相关业务资格的“四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司”进行会计报表审计，聘
期一年。 
    （二）2013年4月25日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在公司三楼会议室召开。会议应到3人，实到3人，
会议由主任委员黄友先生主持。会议符合《公司法》、公司《章程》的有关规定，审计委员会全体委员以举手表决的方式全
票通过了公司《2013年一季度财务报告》。 
新希望六和股份有限公司第六届董事会审计委员会由胡智、王璞、陶煦、黄代云四名董事组成，胡智任主任委员。 
    （三）2013年8月29日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在公司青岛服务中心三楼会议室召开。会议应到4人，
实到4人，会议由主任委员胡智先生主持。会议符合《公司法》、公司《章程》的有关规定，审计委员会全体委员以举手表
新希望六和股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
决的方式全票通过了公司《2013年半年度财务报告》。 
    （四）2013年10月29日，新希望六和股份有限公司董事会审计委员会在北京市东城区建国门华润大厦206会议室召开。
会议应到4人，实到4人，会议由主任委员胡智先生主持。会议符合《公司法》、公司《章程》的有关规定，审计委员会全体
委员以举手表决的方式全票通过了公司《2013年三季度财务报告》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东新希望集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营
能力。        
1、业务独立情况：本公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采
购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股股东和其他关联企业。        
2、人员分开情况：公司设有人力资源部专门负责公司的劳动人事及工资管理工作，并制定了对员工进行考核的一系列
规章制度。公司总经理等高级管理人员没有在本公司和股东单位中双重任职，均在本公司领取报酬。        
3、机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的
情况。公司各部门与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级关系和隶属关系，亦未有控股股东以任何形式干预本
公司生产经营活动的情况发生。        
4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、工业产权、非专利技
术等资产。控股股东没有以任何形式违规占用公司资金、资产及其他资源。         
5、财务独立情况：公司设立了独立财务部作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并
根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策，对分、子公司的财务实行垂直管理。公司在银行设立了独立账号，
依法独立纳税。公司没有为控股股东及其下属单位和其他关联企业提供担保。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《新希望六和股份有限公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系》相关规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬
与绩效委员会述职并进行自我评价，薪酬与绩效委员会基于 4 个方面对董事及高管人员进行了绩效评价：     
（1）公司主要财务指标和经营目标的达成情况     
（2）高管人员主要职责与所管辖单位业绩与预算达成情况     
（3）公司治理及内控体系建设情况     
（4）高管人员创新能力及领导力评价 
