新希望六和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引,进一步加强和规范公司内部控制,提高公司经营管理水平和风险
控制能力,实现公司长期可持续发展,依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》以及公司《内部控制制度》等规范性文件的要求，2014年度，公司对公司内部控制的设计与运行
情况进行了评价，旨在揭示和防范风险，识别缺陷，并采取积极的应对策略，为公司的持续、健康发展提供保障。 
报告期内公司制定了《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》、《购买理财产品管理办法》，并对公司《投
资者关系管理制度》、《期货管理制度》、《募集资金使用管理办法》进行了修订： 
序号 制度名称 制定/修订日期 
1 《投资者关系管理制度》 2014年4月16日 
2 《期货管理制度》 2014年6月25日 
3 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2014年6月25日 
4 《购买理财产品管理办法》 2014年10月29日 
5 《募集资金使用管理办法》 2014年10月29日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司《内幕信息及知情人登记备案管理制度》已获第五届董事会第十五次会议审议通过，于 2011 年 11 月 30 日披露在巨潮
资讯网上（www.cninfo.com.cn）。公司严格按照该制度的规定，做好内幕信息知情人的信息登记，严格约束其行为，防范泄
露内幕信息及内幕信息交易等行为。    报告期内，该制度执行情况良好，公司未发现内幕知情人买卖本公司股票及其衍生
品种的情况，也无被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 09 日 
2013 年年度报告全
文及摘要、2013 年
度董事会工作报告、
2013 年度监事会工
作报告、2013 年年
度利润分配预案、关
于聘请四川华信（集
团）会计师事务所
全部通过 2014 年 05 月 10 日 
详见公司于 2014 年
5 月 10 日在《中国
证券报》、《证券日
报》和巨潮资讯网上
刊登的《2013 年年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
新希望六和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
(特殊普通合伙)为
公司 2014 年财务报
告审计单位的议案、
关于签订日常关联
交易框架协议暨对
2014 年度日常关联
交易进行预计的议
案、关于发行短期融
资券的议案、关于南
方希望解决公司前
次重大资产重组中
瑕疵房产、土地方案
的议案、关于公司重
大资产重组 2013 年
度业绩承诺实现情
况及相关重组方对
公司进行业绩补偿
的议案、关于提请公
司股东大会授权董
事会办理相关重组
方对公司进行业绩
补偿后续事项的议
案、关于制订《股东
分红回报规划
（2014-2016 年）》
的议案、关于与四川
新希望乳业签订合
作协议的议案、关于
修改公司《章程》的
议案、关于前次募集
资金使用情况报告
的议案。 
2014-29）。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
温铁军 9 4 5 0 0 否 
胡智 9 4 5 0 0 否 
王璞 9 4 5 0 0 否 
新希望六和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、
公司《章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关
规定，从公司生产经营、发展战略及重大决策等方面，均提出了很多专业化和建设性意见，公司均予以采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审计委员会履行职责情况： 
本年度，董事会审计委员会召开了数次会议，对公司2013年年度财务报告及2014年第一季度财务报告、2014年半年度财
务报告、2014年第三季度财务报告进行了审议；向董事会提交了会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度
续聘会计师事务所的决议；与会计师事务所就公司2014年度财务报告审计工作安排进行了沟通。 
董事会提名委员会履行职责情况： 
2014年12月31日，董事会提名委员会召开会议，提名李兵先生为公司董事及总裁候选人，提名牟清华先生为公司财务总
监候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东新希望集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营
能力。        
1、业务独立情况：本公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采
购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股股东和其他关联企业。        
2、人员分开情况：公司设有人力资源部专门负责公司的劳动人事及工资管理工作，并制定了对员工进行考核的一系列
规章制度。公司总经理等高级管理人员没有在本公司和股东单位中双重任职，均在本公司领取报酬。        
新希望六和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、工业产权、非专利技
术等资产。控股股东没有以任何形式违规占用公司资金、资产及其他资源。         
4、机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的
情况。公司各部门与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级关系和隶属关系，亦未有控股股东以任何形式干预本
公司生产经营活动的情况发生。        
5、财务独立情况：公司设立了独立财务部作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并
根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策，对分、子公司的财务实行垂直管理。公司在银行设立了独立账号，
依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月13日，新希望集团收到中国证券监督管理委员会四川监管局《关于对新希望集团有限公司采取责令公开说明
措施的决定》（[2015]5号）（以下简称《监管决定》），指出新希望集团子公司新井物产贸易有限公司主营业务中存在饲
料原料的采购与外部销售，与新希望六和股份有限公司的相关贸易业务形成同业竞争。新希望集团于2015年3月27日向四川
证监局出具了《关于新希望集团子公司经营业务与上市公司形成同业竞争的原因及整改说明》，并由新希望六和对外公告，
其具体方案如下：将新井物产托管给新希望六和，计划在3月底之前由新希望六和派出管理人员直接管理新井物产日常经营，
并在5月底前签署《托管协议》，并取得双方有权批准机构对托管协议的批准。托管协议中将明确：新井物产的日常经营管
理均由新希望六和股份负责，并明确托管费用及利益分配方式等。新井物产托管给新希望六和后，将作为新希望六和集中采
购体系中的一个重要平台，发挥海外采购优势，确保新希望六和饲料原料供应安全。托管期限将不超过2年。托管期限届满
前，新井物产将退出构成同业竞争的全部业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《新希望六和股份有限公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系》相关规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬
与绩效委员会述职并进行自我评价，薪酬与绩效委员会基于4个方面对董事及高管人员进行了绩效评价：     
（1）公司主要财务指标和经营目标的达成情况     
（2）高管人员主要职责与所管辖单位业绩与预算达成情况     
（3）公司治理及内控体系建设情况     
（4）高管人员创新能力及领导力评价 
新希望六和股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年度，根据国家五部委《企业内部控制基本规范》及其应用指引“企业内控制度应当持续改进”的相关要求的规定，
在公司董事会直接领导下，公司内控领导小组依据相关法律法规并结合企业实际情况，在广泛征求各层级人员的基础上对
2013年版内控制度进行了适度修改，对内部控制的要素、制定内控制度的法律依据等作了补充说明，对企业“风险评估”、
“控制活动”等的核心内容进行了强化，并将“风险评估”纳入了内部控制制度，不再以单独制度的形式存在；强调了对内
控制度执行情况的挂钩考核；附则增加了“员工守则”和“内部控制制度细则设计和内控制度执行挂钩考核方案”。对部分
内控制度的内容进行了强化、补充和完善；对部分制度文字进行了浓缩和精简。修订的2014年版内控制度并经公司董事会审
议通过，以新六〔2014〕84号文件下发执行。 
2014年度，公司加大内部控制度执行力的考核力度，把内控制度执行情况纳入了年终考评体系。同时要求审计监察人员
在进行日常审计监察时，应当将内控制度的执行情况纳入审察的重点。 
2014年度，公司加强内控制度的培训和宣贯，公司内控办公室深入到各中心、片联、片区及分子公司举办了20多场培训
班，对其管理层和财务人员从内控制度理伦知识到实际操作进行了宣贯和培训，并对参与培训人员进行内控制度学习测试。
通过培训和宣贯，加强了公司管理层及其财务人员对公司内控制度的重视，增强了分子公司生产经营风险防范能力，提高了
内控制度执行力度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求结合新希望六和股份有限公司（以下简称
“公司”）内部控制制度，对公司财务报告中错报金额在0.5%≤资产总额的≤3%或0.5%≤营业收入总额≤1%或 3%≤利润总
额的≤5%范围内的，对发生涉及财务信息披露的重大舞弊行为；公司财务报告存在重大错报被外部监管机构或者审计机构发
现，公司对应的控制活动未能识别相关错报；公司财务报告编报控制程序存在重大漏洞，可能导致公司报表出现重大错报。
公司财务报告编报程序存在控制漏洞，虽然不会导致公司报表出现重大错报，但仍应引起公司董事会及管理层重视并改进的
缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
