新希望六和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司生产经营的主要业务包括饲料生产、畜禽养殖、屠宰及肉制品。 
（一）饲料生产 
饲料工业是畜牧业的重要基础，饲料为畜、禽生长提供能量与营养，也是畜牧生产成本中比重最大的一部分。近年来，
国内饲料行业已经进入成熟阶段，增长速度放缓，全国饲料产量在2013年首次出现同比下降，2014年同比增长3.8%，2015
年同比增长1.4%，2016年同比增长4.5%。相比行业整体产能过去多年的大幅扩张，下游养殖环节的需求则逐渐趋稳，甚至
在一些区域还由于严格的环保政策要求开始限产、停产，由此造成饲料行业供过于求，产能利用率偏低，整合集中的趋势愈
发明显。从2013年到2016年，全国饲料企业的数量从10,000多家下降到7,000多家。此外，由于下游养殖业的需求存在明显的
周期波动性，使得饲料业的销量和利润水平在短期中也经常发生上下波动。 
尽管行业整体进入成熟阶段，但在一些细分领域，仍然存在着渐进性创新的机会，继续推动着产品技术与生产工艺的升
级。例如在产品上，以微生物发酵技术为核心的生物环保型饲料的发展，在水产料方面由沉性颗粒料向浮性膨化料的升级，
以及在各个品类上都存在的根据饲喂阶段越来越细分的料种；而在生产上，由于物流变得更加高效便利，能够支撑更大范围
的运输，也使得更大产能的单厂越来越多，通过更集中的规模化生产提升效率，同时也通过专业化车间或专业化生产线提升
品质。 
除了在产品上不断创新、在生产上不断提升效率，饲料行业还纷纷谋求商业模式上的转型升级。较为典型的转型方向有
两种，一是沿着产业链的延伸，包括向上游的原料环节延伸，更常见的则是向下游的养殖环节、甚至食品深加工环节延伸；
另一种则是在提供饲料产品的基础上，为农户提供多种形式的增值服务，例如技术服务、金融服务、信息服务等，以更多方
式帮助农户提高效率，增加收益。这两种转型方向都有着共同的诉求，即掌控下游的养殖与消费需求，从而确保上游饲料产
能得以充分利用。而这背后的原因又在于全行业供求关系转变，下游养殖环节逐渐规模化，行业价值的重心正逐步从过去的
饲料环节，转向下游的养殖环节、食品环节。 
公司的饲料业务经过长期发展，已经在国内饲料行业多年保持市场份额第一的地位，其中肉禽料、蛋禽料全国第一，猪
料、水产料及反刍料也位列全国三甲。作为行业领先企业，公司会首先迎着行业形势变化的寒风，依托其领先地位来引领行
业拥抱变化。我们首先是在饲料环节持续打强采购力、产品力、生产力，推出生物环保型饲料，淘汰落后产能，打造大产量
标杆工厂。在此基础上，也积极地探索商业模式转型升级。一方面，我们充分利用过去布局的下游产业链基础，通过新设投
资、或内部业务结构调整，积极发展饲料-养殖-屠宰一体化项目，积极投资与收购食品、销售的相关项目，稳步推动自身从
饲料企业向养殖、食品企业转型；另一方面，我们在全行业率先推出了为农户提供技术服务、信息服务的福达计划，以及面
向大型养猪场的托管服务，在养禽和养猪领域都设立了养殖培训管理公司或养殖服务公司，促进与规模化养殖场或养殖户的
直接对接，同时继续扩大担保业务的市场范围，积极探索农业互联网金融业务。 
（二）禽养殖 
畜、禽养殖是从农牧业到食品全产业链中间的关键环节。按照养殖过程进一步细分，还可分为育种（种畜禽繁育）环节
与商品代养殖环节。育种环节技术复杂度相比商品代养殖环节更高，因此除全部由企业来完成外，同时也存在着专注于育种
环节的企业，他们通常从国外供应商处引进曾祖代种禽，在国内进行祖代、父母代育种，产出商品代鸡苗、鸭苗。在商品代
养殖上有公司一体化自养与“公司+农户”合作养殖两种主要模式。一体化自养是指商品代鸡、鸭养殖全部由企业自主运营，
最终由公司自主屠宰或向其他屠宰厂商出售毛鸡、毛鸭的模式；“公司+农户”合作养殖则是由企业向农户提供或出售商品代
鸡苗、鸭苗由农户进行育成，最终由企业组织回收养成的毛鸡、毛鸭并交付屠宰。根据在商品代养殖过程中，鸡、鸭的所有
权归属于企业还是农户，或者说鸡苗、鸭苗是由企业提供还是出售给农户的情况差异，还可以将“公司+农户”合作养殖进一
新希望六和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
步区分为传统型合同养殖模式与委托代养模式。 
禽养殖业具有较明显的一体化纵向整合特征。一方面，为了保证上游的种苗供应，规模较大的企业都会不同程度地向上
游育种环节延伸，大部分会延伸到父母代养殖，产出商品代鸡苗、鸭苗以自用，小部分还会进一步延伸到祖代养殖。另一方
面，由于禽养殖，特别是白羽肉禽养殖的单批出栏数量大，因此通常需要与工业化屠宰配套。因此，无论是在商品代养殖环
节由公司自养，还是采用“公司+农户”合作养殖，这些企业都会以“饲料-禽养殖-禽屠宰”的产业链或一体化模式出现。 
是否亲自运营商品代养殖，与这一环节本质上的技术属性有关。由于禽的生长周期相比猪更短，其养殖技术相比猪养殖
的技术难度较低，单场投资门槛也相对较低。所以国内的禽养殖相比猪养殖发展起步更早，也更成熟，规模化程度更高。因
此单纯在商品代养殖过程中，企业相比养殖户通常情况下并不存在十分明显的技术与效率差异。在通常条件下，企业亲自运
营商品代养殖的意义，更多地在于下游食品产业提出的更高要求，即上游养殖环节全程可控，以确保食品安全。但近年来，
越来越严格的环保监管又带来新的变量。一部分商品代养殖企业或农户由于地处禁养区，或虽处于限养适养区但因环保不达
标而限产或停产，甚至退出行业。因此，行业里的现存参与者或新进入者，首先必须确保的是在限养适养区发展，其次也需
要在棚舍、环保等方面投入更多资源。即使是坚持“公司+农户”合作养殖模式的企业，为了推广新型的环保技术与棚舍，也
需要自建一部分棚舍并采用新型技术然后自养来起到示范作用，再向养殖户推广。 
近年来，国内的禽养殖总体发展较为平缓，但同时周期性波动较为明显。2016年上半年开始，白羽肉禽业务出现了一轮
行情景气阶段，由此刺激了全行业产能的增加。但从2017年初开始，这种相对过剩的产能,叠加上H7N9流感疫情影响，又很
快地让行情进入多年不遇的低谷，但在2017年夏天的环保严管客观上又促进了产能的削减。因此，从短期看，禽养殖业的重
要机遇是抓住环保升级的要求，以环保改造、棚舍升级为抓手，积极掌控符合环保要求的商品代养殖资源。从长期看，则还
是需要与下游食品环节形成协同，使在养殖环节的高标准投入，能在食品环节得到更高溢价的回报。 
公司在国内的养禽业也覆盖了种禽养殖与商品代养殖两个环节。在种禽养殖业务上，公司是国内第一大父母代鸭苗，第
二大商品代鸡苗、鸭苗供应商。公司的鸡苗、鸭苗一部分对外销售给其他厂商，另一部分用于自己下游的商品代养殖。在商
品代养殖上，公司目前以“公司+农户”合作养殖方式为主，并正从传统的合同养殖模式逐步向委托代养模式升级，同时也在
一些条件适合区域发展了小部分商品代白羽肉鸡的一体化自养。公司通过以上各种模式的商品代养殖总量目前已接近8亿只，
在白羽肉禽行业位居第一。结合近年来禽养殖行业的发展趋势，公司对于种禽养殖与商品代养殖采取不同的发展策略。对于
种禽养殖，由于当前种禽行业整体供应较为过剩，且近年来利润上下波动过于剧烈，再加上各家种禽厂商之间在品质效率上
没有十分明显的差别，公司将适度削减当前的种禽养殖规模，并逐步减少对外销售，更多转向内部自供。对于商品代养殖，
则抓住当前环保升级带来的机遇，一方面通过环保改造、棚舍升级，推动更多的“公司+农户”模式下传统合同养殖户向委托
代养模式转型，另一方面公司在条件适合区域进一步加大自养模式的投入，除了可以获取短期内商品代养殖环节回升的毛利
空间，从长远看则是为下游提供全程可控的安全禽肉，获取更高的食品环节溢价。 
（三）猪养殖 
猪养殖与禽养殖虽存在着许多相似之处，但也有一些不同。猪养殖同样可分为育种环节与商品代养殖环节。同样是因为
育种环节技术复杂度相比商品代养殖环节更高。大部分情况下，特别是代际较高的种猪，都由企业进行养殖，即国内企业从
国外供应商处引进曾祖代猪，在国内进行祖代、父母代育种，最终出售公猪精液与母猪或商品代仔猪。但与禽养殖中农户只
养商品代不养父母代不同的是，在猪养殖的父母代环节农户会有更高的参与度，即存在许多农户向企业购买父母代母猪与公
猪精液，自己繁育仔猪并育肥。在商品代养殖环节也存在着公司一体化自养与“公司+农户”合作养殖两种主要模式。一体化
自养是指商品代猪的育肥全部由公司自主运营。“公司+农户”合作养殖则是由企业向农户提供或出售商品代仔猪，由农户进
行育肥，这与禽养殖的不同是在“公司+农户”合作模式下主要为委托代养模式，仔猪是由企业提供给农户，仔猪及肥猪的所
有权都归属于企业，育肥完成后企业对肥猪进行回收，或者是企业直接向农户出售商品代仔猪，但并不负责肥猪回收，即较
少存在禽养殖里面的传统型合同养殖模式。 
这种差异反映了猪养殖相比禽养殖在向下游纵向整合方面的差异。由于猪养殖的单批出栏数量相比禽养殖较小，使得在
早期的发展中，并不存在着猪养殖与猪屠宰配套发展的较强动机，农户可以从养猪企业处购买仔猪，在完成育肥后自主联系
猪贩进行销售，然后再由猪贩销往屠宰厂。因此目前国内的猪养殖与猪屠宰企业也大多是各自独立发展。 
然而，在上游的纵向整合上，猪养殖却呈现出较明显的一体化趋势。这突出地反映为大型企业通常都会从曾祖代或祖代
开始养殖，一直延伸到父母代养殖，完成仔猪的生产；而越来越多的农户正逐步从父母代环节退出，专注于育肥环节。这主
要是因为随着养殖技术的发展，由大企业进行规模化、集约化的仔猪生产，相比农户自繁、自养模式下的仔猪生产，具有明
新希望六和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
显的效率差异。这一点体现在行业里最常用的指标PSY上面，2017年全行业的PSY平均约为17，大型企业PSY通常在20以上，
农户自繁自养的PSY平均约为15。因此，大企业从事育种及仔猪生产，农户专注于育肥环节，是行业发展自发形成的一种效
率最优的配置。农户也并未因为大企业的进入而被挤出，只是改变了与大企业的合作方式，从过往较多的购买母猪自繁自养、
自己出售，转变为从大企业处获取仔猪专注于育肥合作。 
同样是在是否亲自运营商品代育肥的问题上，也与这一环节本质上的技术属性有关。由于猪的生长周期相比禽更长，其
养殖技术相比禽养殖的技术难度也较高，单场投资门槛相对较高，所以国内猪养殖相比禽养殖发展起步更晚，也成熟得更晚，
规模化程度更低，因此单纯在商品代养殖过程中，企业相比养殖户仍然存在着一定的技术与效率差异。然而，在育肥环节的
效率差异并不像仔猪生产环节的效率差异那样大，同时由于自育肥的投资需求较大，影响投资回报率。因此，当前国内养猪
业里，完全一体化的自育肥模式仍相对较少。而当近年来众多企业大举投资进入养猪行业时，也是优先投资于种猪产能的建
设，而非育肥产能的建设。 
从2015年开始，国内养猪行业进入最近一轮周期的上行反弹阶段，并在2016年中达到最高点而随后转入下行调整期。从
2015年到2016年的猪价高位运行触发的新一轮养猪业务的投资发展与过去相比，本轮养猪的新增投资多为大型企业主导，主
要目的在于通过规模化程度更高、管理更加精细的高效养殖方式，在行业转型期抢占市场份额。 
公司在养猪业务上起步相对较晚，目前在国内市场份额也相对较小，但自从进入养猪业务之时起，就坚持高标准的发展
规划。公司在山东夏津投资建设的100万头生猪生产项目采用高度的自动化、集约化生产方式和“公司+规模农户”的经营模式，
是目前全国最大的聚落式生猪繁育体系，致力于为国内养猪行业树立标杆。从2015年底开始，公司以夏津项目为模板，采用
“公司+规模农户”等方式大力发展养猪业务。在种猪生产上，公司现已建立起了PIC、海波尔双系种猪架构，根据国内南、北
方的市场差异，选择其适合区域市场的猪种。近年来公司的PSY一直保持在26以上，处于行业领先水平。而在商品代养殖上，
公司内部由养猪业务单元推动的新好养猪，与饲料业务单元推动的新六养猪，在区域上形成差异化配置，在土地、物流、环
境、消费综合优势区域积极布局，同时坚持高标准的建设，在模式上目前都已调整为“内部仔猪高效生产+合作放养为主/部
分自养为辅开展育肥”。截至2017年底，已在全国完成了年出栏1,480万头产能的投资布局，全年生猪出栏数继续保持在全国
上市公司的前5位。 
（四）屠宰及肉制品 
屠宰加工是农牧业价值以肉产品形式体现在消费终端之前的最后一关。作为一种典型的制造加工业，屠宰行业在在国内
已有长期发展，市场趋于成熟，且由于下游的肉食消费需求增长放缓，使屠宰产能出现严重过剩。政府在农村对养殖户生产
积极性的保护和在城市对消费物价水平的稳定，使屠宰行业在上游收购和下游销售面临着隐性的双重价格限制。偶尔发生的
畜、禽疫情，也会引发阶段性的肉食消费恐慌，给本行业造成不利影响。此外，作为一种人力密集型的加工业，人力成本的
逐渐升高也加剧了本行业利润空间的挤压。因此，屠宰行业近年来的新增长机会从内部看是不断优化流程提高生产效率，逐
步引入自动化设备替代人工。从外部看，一方面通过改善产品结构来提升溢价，包括从以生鲜肉为最终产品的屠宰分割向具
有更高附加值的肉制品深加工、甚至预制菜生产延伸，在生鲜肉中从冻品销售更多转向鲜品销售；另一方面是改善销售渠道，
即从传统的多层级批发渠道，更多转向连锁商超、连锁餐饮、大型食品企业等大客户直供渠道。配合产品优化与渠道优化来
加强品牌建设，促进无品牌肉转化成有品牌肉，并在销售渠道中得到更多呈现，使其获得品牌溢价。此外，近年来国家出于
环保与疫病防控的考虑，对非法私屠滥宰、以及对活禽交易的限制与禁止，对屠宰行业的产能利用率提升也有一定的促进，
国内冷链物流业的逐步发展，也有利于肉品更多以鲜品形态销售，以及对超市、餐饮等渠道的直供。 
公司是国内领先的肉食加工企业，在肉禽屠宰业务上以每年接近8亿只的屠宰量排名第一，在肉猪屠宰业务上也处于国
内领先梯队。在过去较长时间里，公司屠宰加工出来的产品主要依赖批发市场这一传统贸易模式，尽管在历史上帮助消化了
公司的屠宰产能，但长期看不利于公司肉食树立品牌形象并获得更大的价值空间。因此，公司从2014年起在屠宰及肉制品业
务上实施了“冻转鲜、生转熟、贸易转终端”的战略转型，一方面加大食品深加工业务的比重，加大新产品开发力度，加大近
距离销售力度，推动产品升级；另一方面通过多种新型渠道加强与销售终端的对接，降低对批发市场渠道的依赖，推动渠道
升级。近几年来，我们在上述产品的升级与渠道升级上的努力已逐步迎来收获，公司在屠宰与肉制品业务上取得了较大的业
绩增长。 
新希望六和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为中国最早的民营农牧业上市公司，伴随着三十多年的中国市场经济与农牧业发展，在快速成长中逐步形成了具
有自身特色的经营模式与企业文化。近年来，随着国内、外经济环境的变化，信息化、金融化、全球化的发展趋势越发明显，
公司在逐步调整发展战略的同时，积极加强、培育能够适应新竞争环境下的核心竞争力。 
（一）以大规模开创数据时代的新型规模经济。公司饲料销量位居全国第一，世界第三，其饲料生产销售现已覆盖了全
国25个省、市、自治区；同时，公司是中国第三大肉食加工企业，肉食品生产现已覆盖到国内的7个省、市，而销售则已覆
盖了全国近30个省、市、自治区。行业领先的产、销量，广泛覆盖的市场区域，使公司有实力对接处于同等量级的国内、外
粮商巨头与大型渠道，利用其规模优势带来较强的议价能力。从2014年开始，公司进一步梳理优化原料采购体系，在不同层
级以不同形式加强集中采购，并与中粮、中储粮、吉林酒业、象屿、嘉吉、邦基、益海、大成等多家国内外优秀原料供应商
建立战略合作伙伴关系，在上游获得稳定可靠、物美价优的原料供应；在下游则与多家国内领先的连锁商超企业、连锁餐饮
企业、电商企业展开合作，确保了产品的销售。在数据时代，公司还充分利用自身的产业网络覆盖，在各区域市场积累农牧
业生产相关数据。自2013年底开始推动以“福达计划”为代表的信息服务。公司在猪产业上采用的“云放养”系统到2017年底已
覆盖养殖户1,900余户，覆盖育肥猪190万头。公司在禽产业上采用的“云禽旺”系统系统到2017年底已覆盖养殖户超过1万户，
覆盖商品鸡、鸭超过5亿只。通过这些信息服务系统积累的数据领先行业。公司依托自身的肉鸭业务及相应的数据积累，在
2016年建立的白羽肉鸭常用饲料有效能值动态数据库填补了国内、国际空白。目前，公司已在全国7个省份建成26个动保中
心，并与国外供应商积极合作，利用其先进的检测技术与公司的区域覆盖优势，积极收集各地养殖环境动态与疫病信息。这
些数据信息不仅用于提升公司生产经营、服务各地养殖户，还为相关行业机构和政府有关职能、专业部门提供了决策参考。  
（二）以技术沉淀打造“新希望六和制造”品牌。在饲料上，通过多年的积累，公司现已经建立起全行业最大的饲料营养
与原料数据库，并和国内、外多家原料供应商紧密合作，及时掌握全国范围内的饲料原料品质信息，使公司可以及时地制定
最优的营养和成本组合，降低原料价格波动带来的负面影响。公司拥有的强大技术研发实力现已设有16处研发基地、26处中
试基地，拥有博士42人、硕士396人的研发技术团队，设立了博士后科研工作站，与国内、外农牧业知名大学开展了合作研
发。公司拥有领先的近红外检测技术，建立了30种饲料原料、100余种饲料成品的近400个预测模型。公司的技术中心被国家
发改委等五部委评为“国家认定企业技术中心”；其质检中心也通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证。公司是
全国饲料标准化委员会单位，拥有标委会咨询委员2名，委员1名，主持和参与了多项国家和行业标准的制订、修订。公司与
中国农业大学合作研究的《高效饲用氨基酸研制及其在猪低氮排放日粮技术体系中的应用》项目荣获了2014-2015年度农业
新希望六和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
部“中华农业科技奖”科研成果一等奖；公司主持完成的《猪禽饲料安全高效关键技术创新与产业化》项目，荣获2015年度山
东省科技进步二等奖；公司与东北农业大学研究的《功能性饲料关键性技术研究与开发》，荣获2016年度国家科技进步二等
奖；公司参与完成的《青藏高原牦牛高效生产配套技术及应用》与《我国饲料质量安全评价及标准体系研究与应用》也分别
获得农业部批准授予的2016-2017年度神农中华农业科技奖科研成果二等奖和三等奖；公司动保中心在2017年底还加入了“十
三五”国家重点研发计划“战略性国际科技创新合作”重点专项“家禽主要传染病综合防控研究及国际科技合作平台建设”项
目。在养殖上，通过引进高端人才、内部探索实践，公司也树立了行业内养殖效率的标杆。公司的新好模式养猪，在仔猪生
产上不断提高生产效率，近两年平均PSY一直保持在26以上（代表公司最高水平的夏津聚落的PSY已达30）而处于国内领先
水平。公司的种禽养殖近两年种鸡只产健雏一直保持在110以上，种鸭只产健雏一直保持在220以上，居国内领先水平。公司
凭借在健康养殖方面的实践经验，在2017年加入了中国农业出版社《养殖场执业兽医指导手册》的共同编写。公司以强大的
技术实力为基础，在饲料与养殖业务上打造“新希望六和制造”品牌，向养殖户提供品质可靠，成本最优的饲料，种畜、禽产
品，帮助养殖户实现更高的养殖效益。  
（三）以贴近食品传递全产业链安全价值。公司是国内农牧企业中最靠近食品终端的企业。一方面，通过紧密的产业链
上下游协作，从最上游的育种、饲料环节就开始控制食品安全，通过调整饲料配方改善肉食品质，相比其他传统食品企业拥
有更可靠的上游保障。目前已在国内率先建成了肉鸭产品全程溯源体系，公司旗下的成都希望食品也已成为第二批“食品冷
链物流追溯管理要求”国标试点企业。公司的食品安全实践，在2015年和2016年连续获得了“全国食品安全管理创新二十佳案
例”，并于2017年3月成为全国肉类食品安全信用体系建设示范项目的15家示范企业之一，还在2017年8月入选了“国家二维码
标准规范应用及评价认证”示范试点单位。公司的安全环保体系（SHE）还主动与国际接轨，在2016年的全球食品安全倡议
（GFSI）中国区首次全员会议上，公司被推举为中国区理事会副主席单位，并成为国内首家入选GFSI全球董事会成员的中
国民营企业，在2016年通过了英国零售商协会（BRC）食品技术标准认证。另一方面通过对肉品的深加工及自建或外部合作
的多种销售渠道，相比传统农牧企业可以在消费终端获得更高的产品溢价，现已建立起一批有影响力的品牌，其“美好”品牌
连续多年获得了中国最受消费者喜爱的肉类品牌称号、“美好”火腿肠第六次蝉联“四川名牌”；公司旗下的成都希望食品还被
国际食品安全协会授予“食品安全典范企业”。“新希望六和”品牌荣获了“2005-2015年上海食用农产品行业领军金篮子品牌”
及“上海食用农产品十大优质畅销品牌”两项大奖。“千喜鹤”品牌荣获2017年“北京农业好品牌”。公司在2016年荣获了中国肉
类协会评选的“全国优质肉类产品奖”、中国食品工业协会评选的“2016年消费者喜爱的食品品牌”；在2017年荣获中国肉类协
会颁发的“综合实力十强企业”称号。通过持续的渠道优化、品牌塑造，公司的肉食品业务，特别是深加工与熟食业务持续发
展，帮助公司不断地提高了利润水平。 
（四）以海外布局整合全球市场与全球资源。公司是国内对海外布局开展时间最早、布局范围也最广的农牧企业，现已
在亚洲、欧洲、非洲三个洲的20个国家建设了40家企业，业务范围已从饲料延伸到了种禽与生猪养殖，在农业部2017年度农
业对外合作百强企业评选中排名第4位。2015年，公司与法国猪产业链一体化运营龙头科普利信集团签署战略合作协议，该
合作在2016年已经通过在中国的合资猪肉深加工项目得到落地，本项目将引进法国先进的食品加工技术与优质猪肉原料，在
国内发展高端肉制品业务。此外，在2016年国内猪价整体高位运行的情况下，公司也积极地开展了猪肉进口业务，全年进口
了近万吨猪肉。为今后更大范围、更大批量整合海外肉食供应资源积累了经验。一方面，在当前国内经济增速放缓，农牧业
产能过剩的大环境下，我们在海外布局不仅帮助公司在海外新兴市场获得新的增长点（公司的海外业务连续多年都保持了高
于国内业务增速的增长），而且随着全球经济持续低迷，国际市场上不同国家的农牧业产能、金融资源也出现的区域结构供
需失衡，使公司能借助其海外运营平台，积极地开展海外投资与融资活动，把全球范围的优质产业资源、技术资源、金融资
源与中国市场的巨大需求相对接，进一步地促进了公司的全球化发展。 
 
新希望六和股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司一直坚定地贯彻农牧食品产业一体化的发展战略，打造世界级农牧食品企业和美好公司。在2017年，进一步提出了
“做强饲料、做大养猪、做精肉禽、做优食品、做深海外”的新目标。在饲料业务上，将通过打强区域和协同养殖端优化配置，
重塑产品力和高效竞争力，提升盈利能力来确保龙头地位，在2021年突破2,000万吨销量；在养猪业务上，在优势区域集中
发展，在国内保五争三，在2021年冲击3,000万头生猪出栏，同时打造育种技术、养殖效率行业标杆；在白羽肉禽业务上，
保持规模、结构和效率领先，做好一体化，提升盈利水平；在食品业务上，以“健康营养美味便利”为标准，稳量增利，全面
发力冷鲜猪肉和肉制品；在海外业务上，聚焦核心区域做深、做透并延伸产业链，做中国农牧食品企业国际化的标杆和排头
兵。 
2017年是国内农牧业环境形势复杂的一年，行情、疫情、环保等多方面因素交错影响，猪价在长期高位运行后转入下行
期，全年生猪均价为近三年最低，给养猪业务带来了压力。上半年的H7N9流感给国内禽养殖与禽肉业造成了较大冲击，毛
鸡与鸡肉价格创十一年新低，父母代种鸡创十一年来最长亏损期。进入夏季后，H7N9流感影响刚刚消退，环保严管又使公
司禽养殖业务最密集的山东区域出现商品代养殖资源紧缺，多个行业频繁限产、停产。在政策上，党的十九大提出的实施乡
村振兴战略以及2017年底的中央经济工作会议进一步明确指出要推动农业供给侧结构性改革，坚持质量兴农、绿色兴农，农
业政策从增产导向转向提质导向，给国内农牧业带来了好的发展机遇。 
综上，公司首先依托自身的相关多元化业务组合与产业链一体化模式尽力减轻风险，稳定经营，虽然利润受行情与疫情
影响有所下降，但受影响程度优于业务结构单一的单纯养殖类企业。同时，公司也把握农业供给侧结构性改革的政策机遇，
继续推动自身的产能优化和业务结构调整与产能优化，使公司各项业务都实现了规模增长，利润在上半年出现下滑后，在下
半年通过努力扭转局面而缩小了降幅。在饲料业务上内强能力、外展基地，使销量重回1,500万吨以上，既创下了近5年的新
高，又实现了毛利的同步增长；在禽养殖业务上化危为机推动转型，加强商品养殖基地建设铺垫未来；在猪养殖业务上继续
坚定公司制定的发展战略进行投资，以高效运营来保障盈利；在屠宰及肉制品业务上实现肉制品销量大幅增长，渠道结构创
新优化；在总部能力建设方面强化科技驱动，先后组建了饲料、养猪、食品三大研究院，同时还在筹建养禽、信息研究院。
随着疫情与环保压力促使全行业淘汰落后产能，公司在本阶段打下的基础必将帮助公司在下一轮农牧上行周期获得更大的回
报。 
报告期内，公司共实现营业收入6,256,684.86万元，同比增长168,732.54万元，增幅为2.77%（其中养殖与食品业务合计
实现营业收入3,074,606.60万元，同比上升591,838.32万元，占公司汇总营业收入比重达到37.31%，同比提升了2.83个百分点）；
实现归属于上市公司股东的净利润228,000.05万元，同比下降18,906.60万元，降幅为7.66%（利润下降的主要原因是H7N9流
感影响了禽养殖与禽肉业务的利润）。 
2017年度公司主营业务经营情况： 
（一）饲料生产：内强能力外展基地，销量毛利双获增长 
饲料的生产经营目前仍是公司业务的主要支柱。为此，公司一直注意内、外部双轮驱动，对内打强采购力、产品力、服
务力；对外积极发展养殖基地，共促饲料业务增长。 
1、打强产品力，首推生物环保饲料获好评。2017年，我们优化了研发体系，在总部层面组建了饲料研究院，在各个涉
及饲料业务的二级单元也加强了产品开发能力的配置，先后推出了全国首创的生物环保发酵型母猪料“月子餐”、不喂粗饲料
的肉羊料“羊羊得益”、高端膨化鱼料“鱼渔欢”、水产养殖调水产品“水精灵”等创新型系列产品。这些系列产品的推出，不仅
得到了市场的认可与好评，也为公司今后饲料产品的体系化和品牌形象的塑造打下了良好基础。 
2、打强采购力，提升供应链管理。公司在2017年上半年对原料采购体系进行了重组优化，通过新的管理平台，积极开
展供应商体系梳理，与中粮、中储粮、吉林酒业、象屿、嘉吉、邦基、益海、大成等多家国内外优秀原料供应商建立战略合
作伙伴关系，并积极开展多种形式的供应链融资，优化采购成本及相关财务费用；同时还加强采购体系信息化建设，一条联
通养殖户饲料需求与供应商原料供货计划的供应链协同系统已于2017年12月初在部分区域试点上线，并计划于2018年下年开
