新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上
市规则》等法律、法规和规章的要求，建立了规范的公司治理结构，制定了符合公司发展的规则和制度，明确决策、执行、
监督等方面的职责权限，形成了有效的职责分工和制衡机制。 
    2016年坚持以风险导向为原则，进一步加强覆盖总部、各分子公司及各业务单元的自我评估体系，持续组织总部各部门
及各分子公司对内控设计及执行情况进行系统测试和自我评价，并通过定期内控检查推进内控体系的建立健全，积极推进内
控管理变革，推动公司各领域的关键内控点建设工作，优化了公司管理流程，完善了风险机制，为公司经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息的真实、完整提供了合理保障。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东新希望集团有限公司在业务、人员、资产、机构、财务上完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营
能力。        
1、业务独立情况：本公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采
购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖控股股东和其他关联企业。        
2、人员分开情况：公司设有人力资源部专门负责公司的劳动人事及工资管理工作，并制定了对员工进行考核的一系列
规章制度。公司总经理等高级管理人员没有在本公司和股东单位中双重任职，均在本公司领取报酬。        
3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、工业产权、非专利技
术等资产。控股股东没有以任何形式违规占用公司资金、资产及其他资源。         
4、机构独立情况：公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的
情况。公司各部门与控股股东及其关联企业的内设机构之间没有上下级关系和隶属关系，亦未有控股股东以任何形式干预本
公司生产经营活动的情况发生。        
5、财务独立情况：公司设立了独立财务部作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并
根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策，对分、子公司的财务实行垂直管理。公司在银行设立了独立账号，
依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东 
大会 
56.83% 2016 年 04 月 13 日 2016 年 04 月 14 日
    详见公司于 2016 年 4 月 14
日在《中国证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上刊登的《2016 年
第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-28）。 
2015 年年度  
股东大会 
年度股东 
大会 
56.86% 2016 年 05 月 26 日 2016 年 05 月 27 日
    详见公司于 2016 年 5 月 27
日在《中国证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上刊登的《2015 年
年度股东大会决议公告》（公告编
号：2016-48）。 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东 
大会 
54.56% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日
    详见公司于 2016 年 6 月 30
日在《中国证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上刊登的《2016 年
第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-59）。 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东 
大会 
54.54% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日
    详见公司于 2016 年 9 月 27
日在《中国证券报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上刊登的《2016 年
第三次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-89）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
温铁军 16 8 8 0 0 否 
胡  智 16 8 8 0 0 否 
王  璞 11 7 4 0 0 否 
Deng Feng（邓锋） 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守，建言献策，积极参加董事会和股东大会，履行《公司法》、《证券法》、
公司《章程》和《独立董事工作细则》等所赋予的权利、职责及义务，严格遵守国家法律、法令、法规、条例、规章等相关
规定，从公司生产经营、发展战略及重大决策等方面，均提出了很多专业化和建设性意见，公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履行职责情况： 
1、公司第六届董事会审计委员会由胡智、王璞、李兵、黄代云四名董事组成，胡智任主任委员。报告期内，第六届董
事会审计委员会共召开了四次会议，对公司2015年年度财务报告及2016年第一季度财务报告进行了审议；向董事会提交了会
计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议；与会计师事务所就公司2016年度财务报
告审计工作安排进行了沟通。 
    （1）2016年2月5日，公司第六届董事会审计委员会2016年第一次临时会议在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到
4人，会议由主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《关于与新希望财务有限公司签订合作协议的议案》及《关于放弃认
购新云和创（北京）科技有限公司增发股份的议案》。 
（2）2016年3月18日，公司第六届董事会审计委员会2016年第二次临时会议以现场结合通讯方式召开，会议应到4人，
实到4人，会议由主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《关于签订日常关联交易框架协议暨对2016年度日常关联交易进
行预计的议案》及《关于新云和创（北京）科技有限公司增资及公司子公司不予增资的议案》。 
（3）2016年4月15日，公司第六届董事会审计委员会2016年第一次例会在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到4
人，会议由主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《2015年年度报告全文及摘要》、《2015年度内部控制评价报告》、《关
于聘请四川华信（集团）会计师事务所(特殊普通合伙)为公司2016年财务报告审计单位的议案》、《关于新希望财务有限公
司风险持续评估报告的议案》、《关于修改内部控制制度的议案》及《第六届董事会审计委员会2015年度工作报告》。 
（4）2016年4月15日，公司第六届董事会审计委员会2016年第二次例会在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到4
人，会议由主任委员胡智先生主持。会议专项审议通过了《2016年第一季度报告全文及正文》。 
2、公司第七届董事会审计委员会由胡智、Deng Feng(邓锋)、李兵、李建雄四名董事组成，胡智任主任委员。报告期内，
第七届董事会审计委员会共召开了三次会议，对公司2016年半年度财务报告、2016年第三季度财务报告及公司内控评价工作
方案进行了审议。 
（1）2016年8月18日，公司第七届董事会审计委员会2016年第一次例会在北京公司会议室召开，会议应到4人，实到4
人，会议由主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《2016年半年度报告全文及摘要》、《关于新希望财务有限公司风险持
续评估报告的议案》及《关于与新希望（天津）商业保理有限公司进行关联交易的议案》。 
（2）2016年10月20日，公司第七届董事会审计委员会2016年第二次例会在北京公司会议室召开，会议应到3人，实到3
人，会议由主任委员胡智先生主持。会议专项审议通过了《2016年第三季度报告全文及正文》。 
（3）2016年12月2日，公司第七届董事会审计委员会2016年第一次临时会议以通讯表决方式。会议专项审议通过了《2016
年度内部控制评价工作方案》。 
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
（二）董事会风险控制委员会履行职责情况： 
1、公司第六届董事会风险控制委员会由胡智、温铁军、王璞、刘畅、李兵五名董事组成，胡智任主任委员。报告期内，
第六届董事会风险控制委员会共召开了两次会议。 
（1）2016年2月5日，公司第六届董事会风险控制委员会2016年第一次例会以现场结合通讯方式召开，会议应到5人，实
到5人，会议由主任委员胡智先生主持。会议审议了《关于修订<期货管理制度>的议案》、《关于开展饲料原材料期货、期
权套期保值与套利业务的议案》。  
（2）2016年3月18日，公司第六届董事会风险控制委员会2016年第二次例会以现场结合通讯方式召开，会议应到5人，
实到5人，会议由主任委员胡智先生主持。会议审议通过了《关于修订<期货管理制度>的议案》、《关于开展饲料原材料期
货、期权套期保值业务的议案》、《关于发行超短期融资券的议案》及《关于发行中期票据的议案》。  
2、公司第七届董事会风险控制委员会由胡智、温铁军、李兵、王航四名董事组成，胡智任主任委员。报告期内，第七
届董事会风险控制委员会共召开了两次会议。 
（1）2016年6月23日，公司第七届董事会风险控制委员会2016年第一次会议以通讯表决方式召开。会议专项审议通过了
《关于开展保值型汇率和利率资金交易业务的议案》。 
（2）2016年8月12日，公司第七届董事会风险控制委员会2016年第二次会议以通讯表决方式召开。会议审议通过了《关
于子公司进行股票投资的议案》及《关于子公司进行理财投资的议案》。 
（三）董事会提名委员会履行职责情况： 
1、公司第六届董事会提名委员会由温铁军、胡智、王璞、刘畅、陈春花、刘永好六名董事组成，温铁军任主任委员。
报告期内，第六届董事会提名委员会共召开了两次会议。 
（1）2016年2月5日，公司第六届董事会提名委员会2016年第一次会议以通讯表决方式召开。会议专项审议通过了《关
于提名公司高级管理人员候选人的议案》，提名委员会提名韩继涛先生、邓成先生为公司副总裁候选人。 
（2）2016年4月15日，公司第六届董事会提名委员会2016年第二次会议以通讯表决方式召开。会议专项审议通过了《关
于提名公司第七届董事会董事候选人的议案》，提名委员会提名刘永好先生、刘畅女士、李兵先生、王航先生、李建雄先生
为公司第七届董事会非独立董事候选人；提名温铁军先生、胡智先生、王璞先生为公司第七届董事会独立董事候选人。 
2、公司第七届董事会提名委员会由温铁军、刘永好、刘畅、胡智、Deng Feng(邓锋)五名董事组成，温铁军任主任委员。
报告期内，第七届董事会提名委员会共召开了一次会议。 
2016年8月18日，公司第七届董事会提名委员会2016年第一次会议以通讯表决方式召开。会议专项审议通过了《关于增
补提名公司第七届董事会独立董事候选人的议案》，提名委员会提名Deng Feng(邓锋)先生为公司七届董事会独立董事候选
人。 
（四）董事会战略发展委员会履行职责情况： 
公司第六届董事会战略发展委员会由刘畅、陈春花、刘永好、王航、李兵、黄代云、温铁军、王璞八名董事组成，刘
畅任主任委员。报告期内，第六届董事会战略发展委员会共召开了一次会议。 
2016年2月5日，公司第六届董事会战略发展委员会2016年第一次会议以通讯表决方式召开。会议专项审议通过了《关
于公司养猪业务战略规划及相关投资的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司高管人员绩效考核和薪酬激励体系的相关规定，公司董事和高级管理人员向董事会薪酬与绩效委员会述职并进
行自我评价，薪酬与绩效委员会基于以下4个方面对董事及高管人员进行了绩效评价： 
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
（1）公司主要财务指标和经营目标的达成情况； 
（2）高管人员主要职责与所管辖单位业绩与预算达成情况； 
（3）公司治理及内控体系建设情况；  
（4）高管人员创新能力及领导力。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
    详见公司于 2017 年 4 月 28 日在巨潮资讯网上刊登的《新希望六和股份有限
公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
70.29% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
29.59% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：发生涉及财务信息披露的
重大舞弊行为；公司财务报告存在重大错
报被外部监管机构或者审计机构发现，公
司对应的控制活动未能识别相关错报；公
司财务报告编报控制程序存在重大漏洞，
可能导致公司报表出现重大错报。       
重要缺陷：公司财务报告编报程序存
在控制漏洞，虽然不会导致公司报表出现
重大错报，但仍应引起公司董事会及管理
层重视并改进的缺陷。                 
一般缺陷：除重大缺陷和重要缺陷之
外的财务报告内部控制缺陷。 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。如公司缺乏民主决策程序以及决策
程序不科学，导致重大失误；公司违反
国家法律、法规或规范性文件并受到处
罚；媒体负面新闻频现，波及面广；公
司董事、监事和高级管理人员舞弊；公
司重要业务缺乏制度控制或制度系统
失效等。 
重要缺陷：公司因未遵循既定内部
控制程序，或者内部控制本身存在设计
缺陷，其影响达不到重要性缺陷标准，
但仍有可能导致公司偏离控制目标。  
一般缺陷，是指除重大缺陷和重要
缺陷之外的其他缺陷。            
定量标准 
重大缺陷：错报金额大于资产总额的
3%、大于营业收入总额的 1%、大于利润
总额的 5%；受到国家相关部门处罚、相关
情况已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响，企业关键岗位人员流
重大缺陷：直接财产损失金额大于
资产总额的 3%、大于营业收入总额的
1%、大于利润总额的 5%；受到国家相
关部门处罚、相关情况已经对外正式披
露并对公司定期报告披露造成负面影
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
失严重，被媒体频频曝光。  
重要缺陷：错报金额在资产总额的
0.5%-3%之间、在营业收入总额的 0.5%-1%
之间、在利润总额的 3%-5%之间；受到地
方政府处罚且被媒体曝光，对公司定期报
告披露造成一定负面影响。             
一般缺陷：错报金额小于资产总额的
0.5%、小于营业收入总额的 0.5%、小于利
润总额的 3%；受到地方政府部门处罚但未
对公司定期报告披露产生负面影响。    
响，企业关键岗位人员流失严重，被媒
体频频曝光。                      
重要缺陷：直接财产损失金额在资
产总额 0.5%-3%之间、在营业收入总额
的 0.5%-1%之间、在利润总额的 3%-5%
之间；受到地方政府处罚且被媒体曝
光，对公司定期报告披露造成一定负面
影响。                            
一般缺陷：直接财产损失金额小于
资产总额的 0.5%、小于营业收入总额
的 0.5%、小于利润总额的 3%；受到地
方政府部门处罚但未对公司定期报告
披露产生负面影响。       
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
    详见公司于 2017年4月 28日在巨潮资讯网上刊登的《新希望六和股份有限公司 2016
年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新希望六和股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
