新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
17 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期公司经营的主要业务包括饲料生产，畜、禽养殖，屠宰及肉制品。 
（一）饲料生产 
饲料工业是畜牧业的重要基础，饲料为畜、禽生长提供能量与营养，也是畜牧生产成本中比重最大的一部分。近年来，
国内饲料行业已经进入成熟阶段，增长速度放缓，全国饲料产量在2013年首次出现同比下降，2014年同比增长3.8%，2015
年同比增长1.4%。相比行业整体产能过去多年的大幅扩张，下游养殖环节的需求则逐渐趋稳，甚至在一些区域还由于受更
严格的环保政策要求开始减少，由此造成饲料行业供过于求，整合集中的趋势愈发明显。至2015年，全国饲料企业的数量从
10,000多家降到6,000多家。此外，尽管行业整体利润水平随着行业成熟进入长期走低的大趋势，但由于下游养殖行业存在明
显的周期波动性，使得饲料行业利润水平在短期中也经常发生上下波动。在这样的背景下，各家饲料企业除了在内部不断优
化产品配方、提升管理效率，纷纷谋求商业模式上的转型升级。较为典型的转型方向有两种，一种是沿着产业链的延伸，包
括向上游的原料环节延伸，更常见的则是向下游的养殖环节，以及食品深加工环节延伸；另一种则是在提供饲料产品的基础
上，为农户提供多种形式的增值服务，例如技术服务、金融服务、数据服务等，以更多方式帮助农户提高效率，增加收益。
两种转型方向都有着共同的诉求，即掌控下游消费需求，掌握中游养殖基地，消化上游饲料产能。而这背后的原因又在于全
行业供求关系转变之后，行业价值的重心正逐步从过去的饲料环节，转向下游的养殖环节、食品环节。 
公司饲料业务经过长期发展，已经在国内饲料行业多年保持市场份额第一的地位，其中肉禽料、蛋禽料全国第一，猪料、
水产料及反刍料也位全国前列。作为领先企业，公司会首先感受到行业形势变化的寒风，但依托领先地位，公司也能够引领
行业拥抱变化，在前述的行业两大转型升级方向上都率先展开探索。一方面，公司充分利用过去布局的下游产业链基础，通
过新设投资或内部业务结构调整，积极发展饲料-养殖-屠宰一体化项目，积极投资与收购食品、销售的相关项目，稳步推动
自身从饲料企业向养殖、食品企业转型；另一方面，公司也在全行业率先推出了为农户提供技术服务、数据服务的福达计划，
以及面向大型养猪场的托管服务，在养禽和养猪领域都设立了养殖培训管理公司，从养殖人员培养的角度切入养殖场服务管
理，同时继续扩大担保业务的市场范围，积极探索农业互联网金融业务。 
（二）畜禽养殖 
畜禽养殖是从农牧到食品全产业链中间的关键环节。按照养殖过程进一步细分，还可分为育种环节与商品代养殖环节，
前者技术复杂度相比后者更高，因此国内畜、禽养殖常见的模式一是“公司+农户”的合作模式，即由大型企业从国外引进曾
祖代畜、禽，在国内进行祖代、父母代育种，然后向农户提供种猪或仔猪、鸡苗、鸭苗，并由农户进行商品代养殖；二是由
大型企业完整从事育种与商品代养殖全过程的模式。从长期看，畜禽养殖行业近年来也逐渐成熟，并由于下游肉食品消费增
长放缓，使畜、禽养殖量也逐渐放慢增长。但由于从国外引种到农户完成商品代养殖也需要一个较长的时间，使得畜、禽养
殖在长期增长放缓的大趋势下，存在着周期性波动。 
公司在国内的养禽业务包括白羽肉鸡和白羽肉鸭。这一行业在2013年左右达到这一轮养禽周期的高峰后到2015年仍然处
于消化产能的阶段，使得国内白羽肉鸡毛鸡售价一度创2010年以来最低，鸡苗价格也持续低迷，对公司养禽业务造成了一定
的影响。公司在养禽业务上采用行业主流模式，即主要从事种禽养殖，在商品代养殖环节与农户合作。公司是国内第一大父
母代鸭苗、第二大商品代鸡苗、鸭苗供应商，通过与农户合作所能覆盖掌控的商品代禽养殖总量也处于行业领先地位。此外，
公司也在一些条件适合区域发展了商品鸡自主养殖业务，依托在行业中的领先地位，公司在2014年联合同行企业发起成立了
两大行业自律组织“中国畜牧业协会禽业分会白羽肉鸡联盟”与“中国畜牧业协会白羽肉鸭工作委员会”，共同参与行业产能优
化，并不断提高自身的种禽生产效率，逐步改善盈利水平。 
养猪业相比养禽业除了有相似的地方，但也有一些差异。养猪的技术复杂度、投资规模相比养禽都较高，因此国内养猪
行业的规模化、现代化水平相比养禽行业相对滞后一些。但这也意味着养猪业在国内仍有较大的技术与经营方面的升级空间。
2015年是国内最近一轮养猪周期的上行反弹阶段，国内生猪存栏头数已经连续3年下降，2015年生猪存栏头数已经降到了2008
年以来的最低水平，国内猪价在2015年也出现了长时间上涨，并由此触发了新一轮对养猪业投资发展的热潮。但相比过去，
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
18 
本轮养猪的新增投资多为大型企业主导，主要目的在于通过规模化程度更高、管理更加精细的高效养殖方式，在行业转型期
抢占市场份额。公司从进入养猪业务之时起，就坚持高标准发展，在山东夏津投资建设的100万头生猪生产项目，是全国最
大的聚落式生猪繁育体系，采用高度的自动化、集约化生产方式，以及“公司+规模农户”的经营模式，致力于在国内养猪业
树立标杆。目前夏津项目已经完成第一阶段建设并顺利投产，其主要生产指标都在国内处于领先地位。在接下来几年中，公
司也将以夏津项目为模板，以高效优质母猪场结合家庭农场合作育肥等多种模式，大力发展养猪业务。 
（三）屠宰及肉制品 
屠宰加工是农牧业价值以肉产品形式体现在消费终端之前的最后一关。作为一种典型的制造加工业，屠宰业在国内已有
长期发展，市场趋于成熟，且由于下游的肉食消费需求增长放缓，使屠宰产能出现严重过剩。国家对养殖户生产积极性与消
费物价水平的保护，使屠宰行业在上游收购和下游最终销售面临着双重价格限制。此外，作为一种人力密集型的加工业，人
力成本的逐渐升高也加剧了该行业利润空间的挤压。因此，屠宰业近年来的新增长机会从内部看主要在于不断优化流程提高
生产效率，逐步引入自动化设备替代人工。从外部看，机会一方面在于提升产品溢价，即从以鲜肉为最终产品的屠宰分割，
进一步向具有更高附加值的肉制品深加工延伸；另一方面还在于改善销售渠道，即从传统的多层级批发渠道，更多转向连锁
商超、连锁餐饮、大型食品企业等大客户直供渠道。此外，近年来国家出于环保与疫病防控的考虑，对非法私屠滥宰，以及
对活禽交易的限制与禁止，对屠宰业的产能利用率提升也有一定的促进。 
公司是国内第三大肉食加工企业，在肉鸭和肉鸡屠宰业务上排名第一，在肉猪屠宰业务上也处于国内领先梯队。在过去
较长时间里，公司屠宰加工出来的产品主要依赖批发市场这一传统贸易模式，尽管在历史上帮助消化了公司庞大的屠宰产能，
但长期看不利于公司肉食树立品牌形象，获得更大的价值空间。因此，公司从2014年起在屠宰及肉制品业务致力于“冻转鲜、
生转熟、贸易转终端”的战略转型，一方面加大食品深加工业务的比重，加大新产品开发力度，推动产品升级；另一方面通
过多种新型渠道加强与销售终端的对接，降低对批发市场渠道的依赖，推动渠道升级。在2015年，上述产品升级与渠道升级
方面的努力逐步迎来收获，公司在屠宰与肉制品业务上取得了较好的业绩增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内公司购买美国蓝星贸易集团有限公司 20%股权 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内容 
形成
原因 
资产
规模
所
在
地 
运营
模式 
保障资产安全性的控制措施 收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在
重大减值
风险 
美国蓝星贸易集团
有限公司 20%股权 
购买
股权 
8.26
亿元
美
国 
股权
投资 
关注蓝星公司财务状况，定期提供
财务报表，通过董事提出改善经营
的建议 
本报告期亏损
215.65 万元
3.42% 否 
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
19 
三、核心竞争力分析 
公司作为中国最早的民营农牧业上市公司，伴随着三十多年的中国市场经济与农牧业发展，在快速成长中逐步形成了具
有自身特色的企业能力与企业文化。近年来，随着国内外经济环境的变化，信息化、金融化、全球化的发展趋势越发明显，
公司在逐步调整发展战略的同时，积极加强、培育能够适应新竞争环境下的核心竞争力。 
1、最大规模，数据时代创造新型规模经济。 
公司饲料销量位居全国第一，世界第二，饲料生产销售覆盖全国 25 个省、市、自治区；同时，公司是中国第三大肉食
加工企业，肉食品生产现已覆盖 7 个省、市，销售也覆盖了全国近 30 个省、市、自治区。行业领先的产销量、广泛覆盖的
市场区域，使公司有实力对接处于同等量级的国内、外粮商巨头与大型渠道，充分利用规模优势带来的议价能力。从 2014
年开始，公司进一步梳理优化原料采购体系，在公司不同层级以不同形式加强集中采购，在上游获得稳定可靠、物美价廉的
原料供应；在下游则与多家国内领先的连锁商超企业、连锁餐饮企业、电商企业都展开了合作，确保其产品的销售。在数据
时代，公司还充分利用自身的产业网络覆盖，在各区域市场积累农牧业生产相关数据。公司自 2013 年底开始推动福达计划，
其网络平台福达在线截至 2015 年底已覆盖养殖户 35 万余户，存栏母猪 1,100 万余头，存栏肥猪 1亿余头，积累的数据领先
行业。目前，公司已在全国 7 个省份建成 26 个动保中心，并与国外供应商积极合作，结合其先进的检测技术与公司的区域
覆盖优势，积极收集各地养殖环境动态与疫病信息。这些巨量数据信息不仅用于提升公司生产经营、服务各地养殖户,还为
相关行业机构政府部门提供决策参考，兼具巨大的社会价值。 
2、技术沉淀，打造“新希望六和制造”品牌。 
通过多年的经验和科研积累，公司已经建立起全行业最大的饲料营养与原料数据库，并和国内、外多家原料供应商紧密
合作，及时掌握全国范围内的饲料原料品质信息，使公司可以及时制定最优的营养和成本组合，降低原料价格波动带来的负
面影响。公司拥有强大的技术研发实力，设有 16 处研发基地、26 处中试基地，拥有包括博士 42 人、硕士 396 人的研发技
术团队，设有博士后科研工作站，同时与国内、外农牧业知名大学合作研发。公司拥有领先的近红外检测技术，建立了 30
种饲料原料、100 余种饲料成品的近 400 个预测模型。公司的技术中心被国家发改委等五部委评为“国家认定企业技术中心”，
质检中心通过了中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认证。公司是全国饲料标准化委员会单位，拥有标委会咨询委员 2
名，委员 1名，主持和参与多项国家和行业标准的制订、修订。公司与中国农业大学合作研究的《高效饲用氨基酸研制及其
在猪低氮排放日粮技术体系中的应用》项目荣获了 2014-2015 年度农业部“中华农业科技奖”科学研究成果一等奖；公司主
持完成的《猪禽饲料安全高效关键技术创新与产业化》项目，荣获 2015 年度山东省科学技术进步二等奖。以强大的技术实
力为基础，公司致力于打造“新希望六和制造”品牌，确保向养殖户提供品质可靠、成本低廉的饲料产品，帮助养殖户实现
更高的养殖效益。 
3、贴近食品，传递全产业链安全价值。 
公司是国内农牧企业中最靠近食品终端的企业。一方面，通过紧密的产业链上下游协作，公司可以从最上游的育种、饲
料环节就开始控制食品安全，通过调整饲料配方改善肉食品质，相比传统食品企业拥有更可靠的上游保障。公司目前已在国
内率先建成了肉鸭产品全程溯源体系。在 2015 年，公司旗下的成都希望食品成为第二批“食品冷链物流追溯管理要求”国
标试点企业。公司凭借点检系统和物联网系统在食品安全生产过程中的应用，还获得了“2015 年度全国食品安全管理创新
二十佳案例”。另一方面通过对肉品的深加工，以及自建或外部合作的多种销售渠道，相比传统农牧企业可以在消费终端获
得更高的产品溢价。公司现已建立起一批有影响力的品牌，“美好”品牌连续多年获得了中国最受消费者喜爱的肉类品牌称
号， “美好”火腿肠第六次蝉联“四川名牌”；公司旗下的成都希望食品还被国际食品安全协会授予“食品安全典范企业”
（是 2014 年度唯一获此殊荣的中国肉食品企业）；“新希望六和”品牌荣获“2005-2015 年上海食用农产品行业领军金篮子
品牌”及“上海食用农产品十大优质畅销品牌”两项大奖。通过持续的渠道优化、品牌塑造，公司的肉食品业务，特别是深
加工与熟食业务保持快速发展，帮助公司不断提高利润水平。 
4、海外布局，整合全球市场与全球资源。 
公司是国内对海外布局时间最早、布局范围也最广的农牧企业，目前除已在亚洲、欧洲、非洲三个洲的 16 个国家建成
投产了 21 家公司外，同时有 14 家公司在建，业务范围也已从饲料延伸到了种禽、养殖。2015 年，公司与德国最大的农牧
食品企业 PHW 集团、法国猪产业链一体化运营龙头科普利信集团签署战略合作协议，还对美国谷物和能源交易商美国蓝星贸
易集团有限公司进行了战略投资。一方面，在当前国内经济增速放缓，农牧业产能过剩的大环境下，海外布局帮助公司在海
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
外新兴市场获得了新的增长点，公司海外业务连续多年都保持了高于国内业务增速的增长。另一方面，随着全球经济持续低
迷，国际市场上不同国家的农牧业产能、金融资源，也出现了区域结构的供需失衡，公司借助海外运营平台，积极开展海外
投资与融资活动，把全球范围的优质产业资源、技术资源、金融资源与中国市场的巨大需求对接，进一步促进公司的全球化
发展。 
新希望六和股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
中国宏观经济的增长速度已由高速转为中高速、经济结构优化升级的“新常态”。2015年底，中央财经领导小组第十一次
会议首次提出“在适度扩大总需求的同时，着力加强供给侧结构性改革”。作为国民经济重要支柱的农牧业，近年来的发展也
深刻体现着这种“新常态”下需要进行“供给侧改革”的主题。一方面在供给侧，饲料工业增速明显放缓，从2013年开始的3年
间总计仅增长2.8%；同时，环保的压力、养殖周期性的波动、养殖规模化水平的提高，都使得优质养殖资源正变得日渐稀
缺。另一方面在需求侧，尽管肉食需求总量随着人口增长放缓而放缓，但国民收入水平的提高、城镇化的继续发展、频发的
食品安全事件，又使得消费者对更高品质的肉食产生更多需求，带来了需求结构升级的市场机会。 
公司根植于农牧业，让我们有幸在这样一个巨大的市场格局之中；转型背景下的历史性机遇也同样摆在我们的面前，生
存和发展的际遇并存所带来的前所未有的挑战，既考验着我们的耐力，也昂扬着我们的斗志。我们也和优秀的同行一样，依
靠自我更新与变革，推动着整个农牧行业变革前行，让这个最古老的行业焕发着前所未有的青春气息。 
我们致力于产业价值链的价值与创造，我们专注于品质、成本以及效率的改善，我们以产业链为背景审视各个环节的价
值，我们以顾客价值为坐标省察自身发展的能力，我们以创新为方向探究新价值发现的可能，我们用勤勉去面对变化，让我
们以及我们的合作伙伴，能够创造属于这个产业的价值。因为我们知道农牧行业的未来一定不属于传统保守者，产业内效率
的提升，价值挖掘必定会激发出新的内在增长，也必将重塑这个行业新的生机。 
我们从一家生产饲料的公司，延伸到养禽、再延伸到养猪；产品延伸到服务、再延伸到解决方案；我们从生产延伸到产
业、再延伸到综合服务商；我们从饲料延伸到养殖、再延伸到食品；我们从制造延伸到技术、再延伸到可靠性；我们从养殖
户延伸到养殖合作、再延伸到养殖数据及价值；我们从中国延伸到亚洲、再延伸到欧非；我们从自己延伸到用户、再延伸到
顾客；我们从打一份工、延伸到创一份事业，再延伸到共创共享；我们从一家获得规模增长的公司、延伸到为顾客创造价值
的公司，再延伸到拥有可持续能力的公司。  
公司采用“基地+终端”的模式，在供给侧，依靠高品质的饲料产品，综合性的技术服务、金融服务等，与规模农户紧密
合作，积极掌握养殖基地，开展高效养殖；在需求侧，坚定地推动公司整体向消费终端延伸，通过产品研发、渠道优化，在
改善食品供应链效率的同时，为消费者提供安全、营养的肉食品。通过不懈努力，公司在保持总体规模与市场地位领先的同
时，使经营质量与业务结构都得到了有效改善，为今后可持续的良性增长打下了基础。 
2015年度公司主营业务经营情况 
1、饲料生产 
报告期内，面对国内饲料行业近年降速的趋势，由于公司淘汰落后产能，加之2015年的饲料原材料价格大幅下跌，导致
公司的饲料销量、销售收入同比下降。为了解决好公司淘汰落后产能和原料价格大幅下跌的问题，公司在饲料业务上主要从
效率品质提升、服务驱动销售以及业务结构重组三个方面做出了努力。在效率品质提升上，公司继续落实上一年度制定的“饲
料生产体系发展战略规划”，推进产品瘦身计划、优化产品结构、关闭部分效率较低的工厂，加强研发与优化配方等提升产
品竞争力和盈利能力、通过优化饲料产能布局提升饲料工厂生产的效率与专业水平；在服务驱动销售上，公司依托“福达计
划”整体平台，面向农户开展蛋多多、PSY25动力、肉多多等多种形式的养殖培训，还在下半年陆续成立了家禽养殖培训管理
公司、养猪培训管理公司，努力使饲料销售转型为一站式服务体系，通过服务带动销售；在业务结构重组上，为与农户保持
更加紧密的合作关系，积极掌握养殖基地，并顺应农牧产业链价值重心从饲料环节转向养殖环节的重要趋势，公司从2015
年开始在北方市场全面推动饲料公司与屠宰公司重组为聚落式一体化单元，使过去在饲料环节的利润更多向下游让渡，并最
终体现为屠宰环节的综合成本竞争力。 
上述措施使得公司能在行业低迷的形势下保持稳定经营。2015年，公司共销售各类饲料产品1,449.43万吨，同比下降
121.12万吨，降幅为7.71%；实现主营业务收入4,168,460.60万元，同比下降771,377.52万元，降幅为15.62%；实现毛利润
290,447.18万元，同比下降17,908.54万元，降幅为5.81%。 
2、畜禽养殖 
