浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    (一）公司治理结构 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
范意见》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规
定和要求，不断完善公司治理结构、内部管理和内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
    1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，确保所有股东享有平等地位，充分行使自己权利，
并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法合规性，维护了公司和股东的合法权益。 
    2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公
司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；公司控股股东能够严格规范自身行为，未发生超越股东大会
直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
    3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定选举和聘
任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第四届董
事会由9名董事组成，设董事长1 人，副董事长1 人，独立董事3人，占全体董事的三分之一。公司董事会
下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，各尽其责，提高了董
事会办事效率。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，全体董事诚实守信、勤勉
尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事
项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
    4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定选
举和聘任监事。报告期内，职工代表监事孙存军先生因工作变动辞去监事职务；监事杨光军先生因个人原
因辞去公司股东代表监事职务。同时增补倪红汝女士担任公司第四届监事会职工代表监事，朱兴军先生担
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
任股东代表监事。目前公司第四届监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符
合有关法律、法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，对公司提供的对
外担保、股权激励、重大投资等事项，以及募集资金使用情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情
况等进行有效的监督，维护公司及股东的合法权益。     
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效管理制度进一步优化。经营层、骨干层实施方针目标管理制度，考核指标涵盖财务、内部流
程、客户满意、学习成长四方面内容，保障企业持续健康发展；同时，公司与全体管理人员签订年度绩效
责任书，实现绩效考核全面覆盖。初步实施了全员利益分享制度，将激励重心向普通员工下移。 
    6、关于投资者关系管理工作 
公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，制定证券投资
部为专门的投资者关系管理机构，通过业绩说明会、投资者关系互动平台、来访来电、券商交流会、项目
实地考察调研等多种方式实现与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
    7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司《信息披露
事务管理制度》的要求，真实、准确、及时和完整地披露相关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会
获得信息。 
    8、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健
康、快速发展。 
    （二）公司董事长、独立董事及其他董事履职情况 
报告期内，公司董事长、独立董事及其他董事严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他
有关法律法规和《公司章程》的规定和要求，恪尽职守，诚实守信地履行职责；积极参加任职资格培训，
提高规范运作水平；在对重大事项进行表决时，严格遵循相关规定，审慎决策，切实维护公司及股东权益。 
董事长积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，严格董事会集体决策机制，全力
执行股东大会决议，积极督促董事会决议的执行，并为独立董事和董事会秘书的工作创造良好的工作条件
和环境。 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《公司独立董事工作制度》等相关规定，主动问询公司的日常
生产经营和财务运行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化的意
见和建议；积极出席相关会议，认真审议议案，对公司的股权激励、对外担保、关联交易、高管人员任免、
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
76 
内部控制自我评价报告等相关事项发表独立、客观、公正的意见。报告期内，公司独立董事未对董事会审
议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
董事会全体成员勤勉尽责，切实维护公司及股东的利益。 
报告期内，董事会会议召开情况及董事出席董事会会议的情况如下： 
姓名 职务 应出席次
数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加会议次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自出席会
议 
周才良 董事长 10 10 0 0 0 否 
喻波 副董事长 10 10 0 0 0 否 
吴子富 董事 10 10 0 0 0 否 
葛亚飞 董事 10 10 0 0 0 否 
江挺候 董事 10 10 0 0 0 否 
徐家新 董事 10 2 8 0 0 否 
骆家駹 独立董事 10 2 8 0 0 否 
樊高定 独立董事 10 2 8 0 0 否 
文宗瑜 独立董事 10 2 8 0 0 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动情况        
公司拥有较为健全的法人治理结构和相关管理制度，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会战略委员会议事
规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》及《董事会提名委员会议事
规则》等，使公司股东大会、董事会、监事会、经营管理层等各方参与者的责任与权利、义务以制度形式
加以明确，并得到切实执行。       
报告期内，公司在进一步巩固 2007 年以来专项治理工作成果的基础上，继续深入推进公司治理活动。
公司根据相关法律法规的要求并结合实际情况，修订了《内幕信息知情人登记管理制度》及《公司章程》，
并对公司内部管理标准进行了较为系统的修订，以更加规范公司运作，有效提高运营效率，控制经营风险；
进一步强化了公司董事会各专业委员会及内控部的工作职责，充分发挥了各专业委员会的专业特长及内控
部的监督职责，有效提高了决策的科学性和效率；积极组织董事、监事和高级管理人员参加深圳证券交易
所、中国证监会浙江监管局及保荐机构举办的各项培训，进一步提高了相关人员对规范性文件的理解和认
识，以便更好地履行工作职责。        
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
77 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件
要求，不存在尚未解决的治理问题。       
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况       
为深入贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
和浙江证监局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》，做好相关内幕信息保密和知情人登
记管理工作，公司于第四届董事会第十一次临时会议审议通过了关于修订《内幕信息知情人登记管理制度》
的议案，明确了内幕信息及内幕信息知情人的范围，内幕信息知情人登记管理、保密管理及责任追究等内
容，进一步提高公司规范运作水平。       
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、对外投
资、股权激励等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关监管机构备
案，杜绝了内幕交易的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 06 日 
关于变更会计师事
务所的议案；关于提
供对外担保事项的
议案；2011 年度董
事会工作报告；2011
年度监事会工作报
告；2011 年度财务
决算报告；2011 年
度利润分配及资本
公积金转增股本的
议案；2011 年度报
告及其摘要；关于聘
用 2012 年度审计机
构的议案；关于提供
对外担保事项的议
案；关于对控股子公
司提供财务资助事
项的议案；关于授权
董事会处置海螺型
材股权的议案；关于
公司符合公司债券
所有议案均获审议
通过 
2012 年 04 月 07 日 
公告编号：
2012-020，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
78 
发行条件的议案；关
于公开发行公司债
券的议案；关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次公
开发行公司债券相
关事宜的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
关于变更募集资金
投资项目实施主体
和实施地点的议案；
关于提供对外担保
事项的议案；关于对
控股子公司提供财
务资助事项的议案；
关于增补第四届监
事会监事候选人的
议案；关于日常关联
交易的议案；关于提
供对外担保事项的
议案。 
所有议案均获审议
通过 
2012 年 08 月 25 日 
公告编号：
2012-056，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 25 日 
关于修订《公司章
程》的议案；关于提
供对外担保事项的
议案；关于关联互保
的议案。 
所有议案均获审议
通过 
2012 年 12 月 26 日 
公告编号：
2012-084，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
骆家駹 10 2 8 0 0 否 
樊高定 10 2 8 0 0 否 
文宗瑜 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
79 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、审计委员会履职情况如下： 
2012年1月12日，公司召开第四届董事会第十次临时会议，审计委员会关于聘任审计负责人事项发表
如下意见：“因孙存军先生日前因工作变动原因辞去公司审计负责人职务，根据《公司法》、《证券法》、
《公司章程》以及中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，审计委员会经过认真审查，决定提名倪红汝
女士为公司审计负责人候选人，任期自董事会决议通过之日起至公司第四届董事会届满止。” 
2012年3月8日，公司召开第四届董事会第三次会议，审计委员会发表如下意见：1、关于2011年度审
计机构的工作评价及续聘会计师：“根据审计委员会年报工作规程，我们作为公司董事会审计委员会，对
会计师事务所从事公司2011年度审计工作进行总结，提请公司董事会审核，内容如下：公司聘用的2011年
度审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）在2011年度审计工作中，遵守职业操守、勤勉尽职，认真
完成了对公司及下属各子公司2011年度财务报告，公司2011年度募集资金存放与实际使用情况、关于控股
股东及其他关联方资金占用情况等事项的专项审核，并出具了独立的鉴证报告或专项审核报告，出具的各
项报告能够客观、真实地反映公司的实际情况、财务状况和经营成果。因此，董事会审计委员会对天健会
计师事务所（特殊普通合伙）2011年度的审计工作表示满意，并提请公司续聘其为公司2012年度审计机构，
聘期一年。综合考虑天健会计师事务所2011年度审计工作量，结合公司2011年底总资产规模、子公司数量
等实际情况，确定支付的2011年度审计费用不超过140万元。根据中国证监会公告[2008]48号文规定，我们
作为公司董事会审计委员会，对公司续聘2012年度会计师事务所发表如下建议：公司聘用的天健会计师事
务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，能恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
80 
较好完成了公司委托的审计工作，出具的各项报告能够客观、真实地反映公司的财务状况和经营成果。因
此，综合考虑天健会计师事务所2011年度审计工作质量，提请公司续聘其为公司2012年度审计机构，聘期
一年。”2、关于公司2011年度财务报表的初次审核：“审计委员会于2012年1月19日审阅了公司财务中心上
报的2011年度财务报表，从报表反映的各项指标分析，公司整体经营业绩良好，各项经营业绩指标均出现
较大幅度的增长；较好地完成了董事会制定的各项经营目标。经审核，我们认为：（1）公司送审的2011
年度财务报表的编制符合相关法律、法规和准则的规定；（2）公司2011年度送审财务报表主要财务数据
及指标没有发现异常，如实地反映了公司2011年末的财务状况和2011 年度的经营成果和现金流量。因此，
我们同意将此份报告提交年审会计师审计。”3、关于公司2011年度财务报表的再次审核：“公司董事会审计
委员会于2012年2月25日审阅了年度会计师出具的初步审计意见，再次审核了经年审会计师初审的2011年
度财务报表，从报表反映的各项指标及变动情况分析，我们认为：（1）公司编制的经过会计师初审后的
财务会计报表真实、客观地反映了公司2011 年末的财务状况和2011年度的经营成果和现金流量，同意公
司以该报表为基础制作公司2011年度报告，同意提交公司董事会审议；（2）截至本意见出具日，审计委
员会未发现参与年报编制和审议的人员有违反保密规定的行为。” 
二、战略委员会履职情况如下： 
2012年3月8日，公司召开第四届董事会第三次会议，战略委员会对相关事项发表如下核查意见：1、
关于向全资子公司增加注册资本事项：“根据《关于发布<深圳证券交易所上市公司信息披露格式指引>的
通知之第6号：上市公司对外（含委托）投资公告格式指引》及《公司章程》、《董事会战略委员会议事
规则》等相关规定，我们作为董事会战略委员会，认真审核了证券投资部提出的对珠海华宇金属有限公司
（以下简称“珠海华宇”）和浙江盾安机械有限公司（以下简称“盾安机械”）增资的对外投资事项，发表如
下审核意见：本次对珠海华宇和盾安机械的增资符合公司业务发展的需求，有利于降低全资子公司财务费
用，有效的控制成本，提升企业经营质量。”2、关于发行公司债券事项：“根据《公司债券发行试点办法》
及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关规定，我们作为董事会战略委员会，认真审核了
董事会提出的《关于公司符合公司债券发行条件的议案》、《关于公开发行公司债券的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理本次公开发行公司债券相关事宜的议案》和《关于制定<债券持有人会议
规则>的议案》，发表如下审核意见：公司符合发行公司债券的条件，通过公司债券的发行将优化公司债
务结构，降低公司融资成本，进而有效控制公司财务费用，提升公司经营质量。” 
2012年4月25日，公司召开第四届董事会第十一次临时会议，战略委员会关于对外投资事项发表如下
意见：“设立盾安环境技术有限公司（暂名）在于临安的区位优势和当地鼓励高新技术发展的政策导向，
更有利于公司吸引高端人才、建立领先研发基地、打造开放式研发平台；同时公司研发体系以独立的公司
制运营，则更有利于提高其对产业和市场的反应能力，加快新技术产业化的步伐，从而实现研发活动的价
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
81 
值最大化，是公司走“技术经营”发展之路的必要措施。投资的实施有利于公司实现新兴科技与新兴产业的
深度融合，加速研究与产业应用集成的研发价值链的形成；以公司制模式运营，可以提高公司研发体系对
产业和市场的反应能力，并提升其整体运行效率，有利于实现研发活动的价值最大化；从而给公司带来持
续的竞争优势，是公司实现产业转型升级战略的重要保障。因此，我们同意上述对外投资事项。” 
三、薪酬与考核委员会履职情况如下： 
2012年12月4日，公司召开第四届董事会第十七次临时会议，薪酬与考核委员会关于公司首期股票期
权激励计划首次授予第二个行权期（预留期权第一个行权期）可行权事项发表如下意见：“经核实，公司
首期股票期权激励计划首次授予激励对象及预留期权激励对象行权资格符合公司《首期股票期权激励计划
（修订稿）》的要求，满足股票期权激励计划的行权条件，同意公司向激励对象定向发行本公司股票的方
式进行行权。” 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    （一）业务独立       
公司目前已拥有了从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、
销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司
的独立规范运营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营
活动。       
（二）人员独立       
公司已拥有健全的法人治理结构，公司董事会、高管层的相对稳定，公司高级管理人员均在公司专职
工作、领取薪酬，未在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务，控股股东亦从未干预公司董事会和股东
大会已经做出的人事任免决定。公司人事及工资管理与股东单位完全严格分离，所有员工均在公司领薪；
公司制订了严格的员工聘用、考评、晋升、培训等完整的劳动用工制度，公司与所有员工已签订了《劳动
合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。       
（三）资产独立       
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
82 
公司有独立的办公场地，拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产
权、商标、非专利技术等无形资产，不存在与股东单位公用的情况。       
（四）机构独立       
公司机构独立于控股股东。经核查，已建立股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，设置了内
控部、技术中心、人力资源中心、证券投资部、财务中心、IT 管理部、制冷配件事业部、环境优化与系统
集成事业部、热工与冷链事业部、新能源事业部等职能部门。前述机构及职能部门均独立运作，不存在控
股股东的机构代行公司职权的情形。       
（五）财务独立       
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法
独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员根据高级管理人员的工作岗位职责及业绩考核指标，按照绩效
评价标准和程序，对主要财务指标和经营指标的年度完成情况进行绩效评价，提出高级管理人员的报酬数
额和激励方式，报董事会批准后执行。为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司
高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激
励和约束机制，建立科学的董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2012 年度报告全文 
83 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
一、内部控制工作总体情况 
（一）公司建立内部控制制度的目标 
1、通过建立和完善内部治理和组织结构，形成科学的决策、执行、监督机制，确保公司战略目标的实现；； 
2、建立有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的正常运行； 
3、通过建立良好的内部控制环境，防范、纠正错误及舞弊行为，以保证公司资产安全、财务报告及相关
信息真实、完整，提高会计信息质量，提高经营效率和效果，促进公司目标的实现。 
4、规范公司运营行为，确保国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行，确保运营安全。 
（二）公司内部控制建立和实施的原则 
1、全面性原则。内部控制贯穿了决策、执行和监督全过程，覆盖公司及子公司的各种业务、事项和人员，
任何个人都无超越内控制度的权力； 
2、重要性原则。内部控制在全面控制的基础上，关注重要业务事项和高风险领域； 
3、制衡性原则。内部控制在治理结构、机构设置及权责分配、业务流程等方面形成相互制约、相互监督，
同时兼顾运营效率； 
4、适应性原则。内部控制与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变
化及时调整；  
5、成本效益原则。内部控制在权衡实施成本与预期效益时，以适当的成本实现有效控制。 
（三）公司内部控制工作机构及分工 
公司董事会负责内部控制的建立健全和有效实施，监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。审计委
员会及其领导下的内控部负责审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施，进行内部控制自我评价，协调内
部控制审计及其他相关事宜等。公司经营层负责内部控制的贯彻、执行，公司全体员工参与内部控制的具体实
施。 
二、公司内部控制系统及内部控制执行情况 
（一）内部环境 
1、管理层的理念和经营风格 
公司把“专业、创造、共赢”作为企业发展、员工成长的核心价值观；奉行“居安思危、永不满足、超越
现在、把握未来”的经营理念，遵循“着眼长远、步步为营”稳健的经营方针，注重企业发展质量、注重持续
改进。 
