浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规及《公司章程》的要求，
不断完善公司治理结构，建立、健全内部控制管理体系，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理
的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。涉
及影响中小投资者利益的重大事项，公司对中小投资者表决单独计票并及时公开披露，确保所有股东享有
平等地位，充分行使自身权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法合规性，维护
了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东及实
际控制人；公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股
东及实际控制人能够严格规范自身行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的
情况，也不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格董事选举工作，董事的选举程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的
要求。报告期内，公司董事会完成换届工作，选举产生了新一届董事会成员，并增补一名独立董事，公司
第六届董事会由9名董事组成，设董事长1 人，副董事长1 人，独立董事3人，独立董事占全体董事的三分
之一。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各尽
其责，严格按照实施细则运作。董事会依照按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事工作制度》等的规定依法行使职权，并执行股东大会决议。全体董事诚实守信、勤勉尽责，认真出
席董事会会议和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公司重大事项享有足够的
知情权，能够独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定选
举监事。截至本报告期末，公司第六届监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，股东代表监事3名，
监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行
职责，对公司提供的对外担保、关联交易、募集资金等事项，以及董事和高级管理人员的履职情况等进行
有效的监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效管理制度进一步优化，积极营造公平、高效的职业环境。经营层、骨干层实施方针目标管理
制度，考核指标涵盖财务、客户满意、学习成长、创新成果等方面内容，保障企业持续健康发展。初步实
施了全员利益分享制度，将激励重心向普通员工下移。 
6、关于信息披露与透明度 
公司建立了《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《内幕信息知情人管理制度》等相关制度，为信披工作构建了制度体系。公司指定公司董事会
秘书负责信息披露工作和投资者关系工作，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。公司的公共网站设置了投资者关系专栏、投资者关系互动平台及投资者热线，投资者可以
通过这些平台了解公司最新动态，就相关事项进行专门咨询，能及时有效地和公司取得沟通联系。2017年
度公司共在深交所指定的全景网（http://irm.p5w.net）举行一次网上交流会，公司董事会秘书、部分董事及
高级管理人员出席了相关活动，并就公司定期财务报告、公司治理、发展战略、经营状况等投资者所关心
的问题与投资者进行在线交流。 
7、关于利益相关者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工
等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的
原则，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立 
公司拥有从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、销售、
研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立
规范运营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
2、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在控股股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司专职工作、领取薪酬，未
在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务。公司劳动、人事及薪酬管理完全独立，与员工签订了《劳动
合同》，制订了严格的聘用、考评、晋升、培训等劳动用工制度，所有员工均在公司领薪。 
3、资产独立  
公司拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、非专利技术等无
形资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在被控股股东、实际控制人及其关联人占用或支
配的情况。 
4、机构独立       
公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会
均严格按照《公司章程》规范运作。公司在生产、销售、研发、人力资源、财务管理等方面，设立了相应
的职能部门，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面完全独立，不存在受股东及其他任何单位
或个人干预的情形。 
5、财务独立       
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并配备专职财务人员。公司具有规范的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，依法独立纳税。公司按照《公司章程》
规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，不存在股东及其控制的其他企业占用公司资金或干预公司
资金使用的情况。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 
年度股东大
会 
40.41% 
2017 年 04 月
14 日 
2017 年 04 月
15 日 
公告编号：2017-015，详见巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券
时报》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
40.41% 
2017 年 08 月
02 日 
2017 年 08 月
03 日 
公告编号：2017-040，详见巨潮资讯网站  
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券
时报》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
42.23% 
2017 年 09 月
18 日 
2017 年 09 月
19 日 
公告编号：2017-052，详见巨潮资讯网站  
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券
时报》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大
会 
43.80% 
2017 年 12 月
29 日 
2017 年 12 月
30 日 
公告编号：2017-071，详见巨潮资讯网站  
（www.cninfo.com.cn）、《中国证券报》、《证券
时报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
马永义 8 1 7 0 0 否 1 
王新 7 0 7 0 0 否 2 
彭颖红 2 0 2 0 0 否 1 
陈江平 6 1 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》等制度的规定，密切关注公司的经营
情况，及时审阅公司发布的公告，了解掌握公司经营与发展情况，及时提示风险。独立董事利用自身的专
业知识，从独立角度为公司的经营发展提出专业的意见和建议，增强董事会决策的科学性，并对报告期内
公司的关联交易、募集资金管理等事项出具了独立、公正事前意见及独立意见，为完善公司监督机制，维
护全体股东的合法权益发挥了应有的作用。公司积极采纳独立董事对公司经营发展提出的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会由五名委员组成。报告期内，对公司拟聘的董事和高级管理人员的任职资格进
行严格筛选、认真审查，认为上述人员的任职资格符合担任上市公司董事和高级管理人员的条件，能够胜
任所聘岗位职责的要求，不存在公司法第一百四十七条规定的任一情形，以及被中国证监会确定为市场禁
入者并且禁入尚未解除的情况。 
2、董事会审计委员会履职情况  
    公司董事会审计委员会由三名委员组成。报告期内，审计委员会严格遵循上市公司监管部门规范要求，
按照《公司董事会审计委员会工作细则》履行职责：对公司内部审计工作报告进行情况检查；年度报告编
制过程中，审计委员会与审计机构、公司财务部门共同协商确定年报的审计计划，并积极督促会计师事务
所及时提交审计报告，确保公司审计报告及时完成；根据2017年度审计情况，审计委员会认为天健会计师
事务所较好地完成了公司年度审计工作，提议续聘其作为公司2018年度的审计机构。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司董事会薪酬与考核委员会由五名委员组成。报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司第六届董
事、监事及高管的履职情况及薪酬方案进行认真审阅并审议。 
    4、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由五名委员组成。报告期内，公司战略委员会委员勤勉尽责，按照《公司董事会战
略委员会工作细则》履行职责，就公司经营发展、战略布局以及所面临的市场环境与公司董事、高管进行
深入探讨，并结合公司实际情况提出可行性意见和建议，对公司经营决策发挥了积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会
根据高级管理人员的工作岗位职责及业绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，对主要财务指标和经营指
标的年度完成情况进行绩效评价，提出高级管理人员的报酬数额和激励方式，报董事会批准后执行。 
为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，
公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 3 月 23 日刊登在巨潮资讯网的《2017 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下任一迹象视为重大缺陷：公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为；公司更正已公布的财
务报告中涉及利润金额导致报表性质发生变化
（由盈利变为亏损，或由亏损变为盈利）；注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；审计委员会和内控部门
对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督完全无效。以下任一迹象视为重要缺陷：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反
舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷视为一
般缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、
发生的可能性作判定。如果缺陷
发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一
般缺陷；如果缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要
缺陷；如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺
陷。 
定量标准 公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重大缺 公司确定的非财务报告内部控制
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
陷、重要缺陷和一般缺陷。定量标准以利润总额
作为衡量指标。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于利润总额
1%，则认定为一般缺陷；如果超过利润总额的
1%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过利润总
额的 5%，则认定为重大缺陷。除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷视为一般缺陷。 
缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷认定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
浙江盾安人工环
境股份有限公司
2012 年公司债券 
12 盾安债 112110 
2012 年 07 月
27 日 
2017 年 07 月
27 日 
0 5.70% 
每年付息一次，最后一
期利息随本金的兑付一
起支付 
浙江盾安人工环
境股份有限公司
2017 年面向合格
投资者公开发行
公司债券（第一
期） 
17 盾安债 01 112525 
2017 年 05 月
24 日 
2020 年 05 月
24 日 
50,000 6.80% 
每年付息一次，最后一
期利息随本金的兑付一
起支付 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
12 盾安债：公司已经于 2017 年 7 月 27 日足额支付了 2016 年 7 月 27 日至 2017 年 7 月
26 日期间的利息及本期债券本金，具体内容详见公司刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告（公告编号：2017-038 ）。                                       
17 盾安债 01：暂未到兑息兑付日，不涉及兑付兑息情况。 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行
情况（如适用）。 
12 盾安债：根据公司于 2012 年 7 月 24 日公告的《浙江盾安人工环境股份有限公司 2012
年公开发行公司债券募集说明书》，本期债券存续期的第 3 年末，发行人有权上调本期债
券后续期限的票面利率，债券持有人有权选择将其持有的债券全部或部分按面值回售给发
行人。在本期债券存续期的第 3 年末即 2015 年，公司选择不上调票面利率，即本期债券
存续期后 2 年（2015 年 7 月 27 日至 2017 年 7 月 26 日）的票面年利率仍为 5.70%，并在
债券存续期内后 2 年固定不变。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的数
据，本期债券的回售数量为 0 张，回售金额为 0 元。17 盾安债 01：根据公司于 2017 年 5
月 22 日公告的《浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年面向合格投资者公开发行公司债
券（第一期）募集说明书》，本期债券期限为 3 年期，其中第 2 年末附发行人赎回选择权、
调整票面利率选择权和投资者回售选择权。 
二、12 盾安债受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 瑞信方正证券 办公地址 
北京市西城区
金融大街甲九
联系人 林森、杨宁宁 联系人电话 010-66538666 
