浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务情况 
公司主要业务包括制冷元器件、制冷设备的研发、生产和销售，以及提供节能服务系统解决方案。制
冷配件业务主要产品包括四通阀、截止阀、电子膨胀阀、电磁阀、管路集成组件、储液器、换热器等产品，
广泛应用于家用空调、商用空调等产品；制冷设备业务主要产品包括冷水机组、单元机、核电暖通及特种
空调系统机组、空调末端等，主要应用于商业楼宇、核电站及特种行业等领域；节能业务主要是提供工业
余热利用等解决方案；此外，公司围绕“高端智能制造”升级战略目标，在新能源汽车热管理等业务领域积
极战略布局。公司主要采用事业部制模式管理，制冷配件业务和制冷设备业务主要采取以单定产的方式经
营，节能业务以项目为单位运营。 
报告期内，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
（二）行业发展状况 
1、制冷配件产业 
我国是全球空调主要生产基地，产销量居全球第一。受益于气候、空调产业补库存等综合因素，2017
年国内整体制冷行业市场呈较好发展态势，2017年国内家用空调产销两旺，全年生产14,313万台，同比增
长29%，销售14,170万台，同比增长31%。节能、智能、健康型空调的发展带动节能型产品市场需求好转；
同时印度、非洲等国家及地区的家用空调需求持续提升。公司以节能型、智能型产品为突破，调整产品结
构，加快开拓商用空调元器件领域，加快海外市场布局，增加新产品、新市场、新领域的比重，提升企业
经济效益。 
公司进入MEMS压力传感器行业，有助于公司配件产业实现从制冷领域向工业、汽车等领域拓展，是
公司元器件产业转型升级的重要契机。新能源汽车热管理是公司战略发展产业，根据中国汽车工业协会数
据，2017年新能源汽车累计生产79.4万辆，同比增长53.8%，累计销售77.7万辆，同比增长53.3%，新能源
汽车市场继续保持高速增长态势。国家工信部、发改委、科技部联合发布《汽车产业中长期发展规划》明
确指出支持优势特色零部件企业做强做大，支持优势企业开展政产学研用联合攻关，重点突破车用传感器、
电控系统等工程化、产业化瓶颈，鼓励发展模块化供货等先进模式以及高附加值、知识密集型等高端零部
件，引导零部件企业高端化、国际化发展，打造安全可控的零部件配套体系。 
2、制冷设备产业 
随着城镇化建设的推进，以及社会对健康环境诉求的日益高涨，拓展了商用空调尤其是节能健康型空
调的市场空间，公司“节能、健康、舒适”的设计理念有助于公司抢占市场先机，在具有良好市场前景的细
分领域中保持领先地位。2017年随着国家供给侧改革进程的推进，国家对清洁能源供热的日益重视，尤其
是“煤改电”政策的落地及发展，2017年中央空调市场受多联机及“煤改电”产品的快速增长等因素影响总体
市场规模达到877亿元。公司紧跟国家政策发展趋势，以节能、环保、变频为主要技术要素推进，中标北
京、河北等地区多个项目；与中国核电工程有限公司联合研制的“AP1000堆型大型水冷离心式冷水机组”
通过国家级新产品鉴定，对核电设备实现国产化、自主化具有积极的推动作用，进一步巩固了公司在核电
暖通系统领域的领先地位。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、节能产业 
近几年，雾霾、酷热、极寒等恶劣天气频发，经济增长面临越来越严峻的资源和环境瓶颈。当前，我
国北方地区清洁取暖比例较低，特别是部分地区冬季大量使用散烧煤，大气污染物排放量大，迫切需要推
进清洁取暖。为加快推进北方采暖地区城镇清洁供暖，2017年国家发改委、能源局、财政部、环境保护部
等多部委联合制定了《北方地区冬季清洁取暖规划（2017-2021年）》，鼓励采用余热余压利用等技术进行
对外供暖，大力发展热泵、蓄热及中低温余热利用技术，进一步提升余热利用效率和范围。随着节能领域
相关政策的出台和落实，以工业余热利用为代表的节能产业市场广阔，公司在工业余热供热（冷）、发电、
供汽等业务领域建立了先发优势。 
（三）行业地位 
公司作为全球制冷元器件行业龙头企业，具有良好的技术、品质和市场、营销、制造优势，具备较强
的核心竞争力，是全球知名空调厂家的战略合作伙伴。公司是商用空调部分国家标准的组织或参与起草单
位之一；是中国首家为核电站配套生产核级冷水机组且拥有自主知识产权的企业；实现国内首台套自主研
发非能动核电站反应堆关键部件之一的AP1000堆顶风机，打破了国外技术垄断，公司是国内少数具备核电
暖通总包资格的企业之一。公司坚持向“高端智能制造”升级发展，加快推进新能源汽车关键零部件及系统
解决方案等高端智能制造产业布局，积极推进从制冷领域向工业、汽车等智能控制领域拓展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
可供出售金融资产为 10,312.71 万元，比上年期末下降 46.64%，主要原因系公司报
告期内公司出售海螺型材 358.99 万股无限售流通股以及海螺型材股价下跌致使公
允价值下降。 
固定资产 无重大变化  
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 
应收票据为 175,493.57 万元，比上年期末增长 212.57%，主要系报告期内公司主营
业务收入增加及银行承兑汇票质押代开增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
盾安金属（泰
国）有限公司 
业务拓展 
688,331,181.
52 元 
泰国 
研发、生产、
销售 
采用子公司
管理模式 
报告期净利
润       
-6,731.176.14
元 
15.48% 否 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
盾安精工（美
国）制造有限
公司 
业务拓展 
124,822,093.
39 元 
美国 
研发、生产、
销售 
采用子公司
管理模式 
报告期净利
润          
-30,305,536.7
5 元 
2.81% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、清晰的战略定位 
公司坚持可持续发展理念，把握国家发展战略性新兴产业机遇，以科技创新引领企业发展，以技术和
品质领先服务客户，确定“领先的系统集成商和核心零部件供应商，智慧服务首选品牌”的战略目标，加快
推进“高端智能制造”产业战略布局，推行“卓越绩效”管理模式为核心的运营机制，保障企业发展战略的顺
利实施。 
2、领先的核心制造 
公司是制冷配件产业龙头企业，主要产品产销均位居全球前列，与主要客户建立了长期战略合作伙伴
关系，并以“销地生产、组件供应、配套服务”的模式，为客户提供贴身式服务，实现对市场的快速反应和
与客户的高效协同；通过“一代成熟产品的技术升级和工艺创新、二代节流控制元器件产品的市场拓展和
三代智能控制元器件产品的布局”三位一体的产品战略，巩固市场领先地位；依托“全国质量奖”和“盾安牌”
中国驰名商标等品质优势，打造持续核心竞争力。 
3、优秀的技术创新能力 
    公司秉承“技品领先”理念，将创新作为企业发展的灵魂。借助国家技术中心、国家级博士后科研工作
站，建立产学研相结合的开放式技术经营平台，提升自主研发创新能力，研发前瞻性强、技术含量高和市
场空间大的新产品，提高技术创新对产业、市场的反应能力、加快新技术产业化的步伐。公司先后参与了
《空调与冷冻设备制冷剂截止阀》、《组合式空调机组》和《核电厂用蒸气压缩循环冷水机组》等73项国
家和行业标准起草、修订，以技术、标准引领行业发展。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年,全球经济纷繁复杂，在稳增长、结构升级和防控风险的大背景下，国内经济稳中求进，经济发
展从高速增长逐步向高质发展转变。受益于气候、空调产业补库存等综合因素，2017年制冷行业整体市场
呈较好发展态势，公司营业收入取得较大增长。公司秉承“为客户创造价值，为员工创造机会，为社会创
造财富，为企业创造效益”的使命观，坚持做“健康舒适环境的引领者”；强化条线管控能力，提升组织管理
效率；夯实核心产业，加快新能源汽车热管理产业的开拓进程；强化研发创新，发行公司债券，进一步提
升公司可持续发展能力。 
    2017年，公司实现营业收入827,875.87万元，比去年同期增长42.00%；归属于上市公司股东的净利润
9,228.73万元，同比增长11.17%。主要系报告期内制冷配件行业回暖，公司以“技品领先、效率领先”为原
则，强化自主创新，加快市场拓展，加速全球化布局，进一步提升企业运营品质，实现公司整体向好发展。
公司积极布局新能源汽车关键零部件及系统解决方案等高端智能制造产业，加速新产品研发和市场开拓导
致费用增加；公司销售增长所需流动资金增加以及由于市场融资成本上升，导致财务费用相应增长，短期
内对经营业绩有所影响。 
（一）2017年开展的主要工作 
1、深入贯彻公司“十三五”战略，推动核心产业稳定增长 
（1）制冷配件产业：受益于制冷行业的回暖，公司加大业务拓展力度，制冷元器件产品营业收入较
去年同期有较大幅度增长。公司在确保原有核心元器件产品行业地位基础上，加快市场反应速度，优化客
户服务，积极推进家用和商用新型电子膨胀阀、大型截止阀等新产品的市场开拓，提升了电子膨胀阀、商
用元器件等产品市场占有率；为重点推进新能源汽车关键零部件及系统解决方案的发展，设立盾安热管理
公司，与国际技术团队合作，研发新能源汽车关键零部件领先技术，为客户提供高效、智能的系统解决方
案，加速产业布局；依托美国、日本、泰国、韩国公司等海外平台，加快海外市场拓展，发挥国际化技术、
制造、销售、服务优势，重点客户取得突破，提升海外市场份额。 
（2）制冷设备产业：公司以节能、环保、变频为主要技术要素，加大研发力度，拓展战略合作客户；
以“煤改电”为业务发展契机，发挥技术优势，中标北京、河北、山西、陕西等地多个项目；与中国核电工
程有限公司联合研制的“AP1000堆型大型水冷离心式冷水机组”通过国家级新产品鉴定，进一步巩固核电暖
通系统领域的领先地位；成功中标杭州地铁、北京地铁和深圳地铁等地冷水机组和车载空调项目，在轨道
交通领域的持续推进取得阶段性进展；盾安冷链CO2高效环保制冷技术在大型低温冷库中的应用得到市场
广泛认可。 
（3）节能产业：公司整合项目资源，拓展项目运营面积；重点优化现有项目运营品质，通过各控制
系统的整合升级，持续推进降本增效工作，引入北欧能源管理模式，提升项目运营效益。 
2、深化落实高端智能制造，牵引产业战略升级 
（1）公司积极向智能制造领域转型升级，引进高精尖设备及软件系统，建设制冷配件智能工厂，实
现了人机协作、生产信息与管理流程的无缝连接，制冷配件智能制造入选浙江省“2017十大智能工厂”。公
司自主研发的多条制冷配件自动化柔性生产线已全面达产，在满足定制化生产的同时，极大提升了生产效
率和产品品质。 
（2）公司加大重点领域研发力度，热管复合空调系统、催化吸附型净化空调机组、车用电子膨胀阀
