浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
范意见》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规
定和要求，不断完善公司治理结构、内部管理和内部控制体系，修订完善了《商品期货套期保值业务管理
制度》、《外汇套期保值业务管理制度》及《公司章程》，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截
至本报告期末，公司治理的实际情况符合有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，
确保所有股东享有平等地位，充分行使自身权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的
合法合规性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公
司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东能够严格规
范自身行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在损害公司及
其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定选举和聘
任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第五届董
事会由9名董事组成，设董事长1 人，副董事长1 人，独立董事3人，独立董事占全体董事的三分之一。公
司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，各尽其责，
提高了董事会办事效率。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，全体董事诚实守
信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公
司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定选
举和聘任监事。目前公司第五届监事会由5名监事组成，其中职工代表监事2名，股东代表监事3名，监事
会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，认真履行职责，
对公司提供的对外担保、关联交易、股权激励、重大投资等事项，以及董事和高级管理人员的履职情况等
进行有效的监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效管理制度进一步优化，积极营造公平、高效的职业环境。经营层、骨干层实施方针目标管理
制度，考核指标涵盖财务、内部流程、客户满意、学习成长、创新成果等方面内容，保障企业持续健康发
展；同时，公司与全体管理人员签订年度绩效责任书，实现绩效考核全面覆盖。初步实施了全员利益分享
制度，将激励重心向普通员工下移。 
6、关于投资者关系管理工作 
公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定证券投资
部为专门的投资者关系管理机构，通过业绩说明会、投资者接待日活动、投资者互动关系平台、来访来电、
券商交流会、项目实地考察调研等多种方式实现与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司《信
息披露管理标准》的要求，真实、准确、及时和完整地披露相关信息，指定《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于利益相关者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员
工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司持续、健康发展。 
（二）公司董事长、独立董事及其他董事履职情况 
报告期内，公司董事长、独立董事及其他董事严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他
有关法律法规和《公司章程》的规定和要求，恪尽职守，诚实守信地履行职责；积极参加任职资格培训，
提高规范运作水平；在对重大事项进行表决时，严格遵循相关规定，审慎决策，切实维护公司及股东权益。 
董事长积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，规范董事会集体决策机制，积极
督促董事会决议的执行，全力执行股东大会决议，并为独立董事和董事会秘书的工作创造良好的工作条件
和环境。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《公司独立董事工作制度》等相关规定，主动问询公司的日常
生产经营和财务运行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化的意
见和建议；积极出席相关会议，认真审议议案，对公司的股权激励、对外担保、关联交易、高管人员任免、
内部控制自我评价报告等相关事项发表独立、客观、公正的意见。报告期内，公司独立董事未对董事会审
议的各项议案及其他相关事项提出异议。 
董事会全体成员勤勉尽责，切实维护公司及股东的利益。 
报告期内，董事会会议召开情况及董事出席董事会会议的情况如下： 
姓名 职务 应出席次
数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加会议次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自出席会
议 
葛亚飞 董事长 10 10 0 0 0 否 
喻波 副董事长 10 10 0 0 0 否 
吴子富 董事 10 10 0 0 0 否 
江挺侯 董事 10 10 0 0 0 否 
何晓梅 董事 10 10 0 0 0 否 
徐家新 董事 10 3 7 0 0 否 
樊高定 独立董事 10 3 7 0 0 否 
陈江平 独立董事 9 2 7 0 0 否 
吕伟 独立董事 9 2 7 0 0 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动情况            
报告期内，公司在持续巩固 2007 年以来专项治理工作成果的基础上，深入推进改善公司治理活动。
公司根据相关法律法规的要求并结合实际情况，修订了《商品期货套期保值业务管理制度》、《外汇套期保
值业务管理制度》及《公司章程》，使得公司商品期货套期保值业务及外汇套期保值业务具备更强的可操
作性，有效规避生产经营活动中因原材料及库存产品价格波动带来的风险，控制和防范汇率风险；进一步
加强投资流程管理，强化项目前期调研工作，提高决策科学性。  
截至本报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文
件要求，不存在尚未解决的治理问题。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况          
为进一步规范公司内幕信息管理，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、中国证券监督管理委员会《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定，公司于第四届
董事会第十一次临时会议审议通过了关于修订《内幕信息知情人登记管理制度》的议案，明确了内幕信息
及内幕信息知情人的范围，内幕信息知情人登记管理、保密管理及责任追究等内容，进一步提高公司规范
运作水平。 
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、对外投
资等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，及时向相关监管机构备案，杜绝
了内幕交易的发生。         
报告期内，公司及相关主体未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采
取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 11 日 
关于经营性关联交
易的议案；2013 年
度董事会工作报告；
2013 年度监事会工
作报告；2013 年度
财务决算报告；2013
年度利润分配及资
本公积金转增股本
的预案；2013 年度
报告及其摘要；关于
聘用 2014 年度审计
机构的议案；关于日
常关联交易的议案；
关于提供对外担保
事项的议案；关于授
权董事会处置海螺
型材股权的议案；关
于子公司签署《补充
协议》的议案；关于
提请股东大会授权
董事会全权办理永
济项目相关事宜的
议案；关于授权第五
所有议案均获审议
通过 
2014 年 04 月 12 日 
公告编号：
2014-019，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
届董事会确定公司
董事、监事及高级管
理人员年度薪酬的
议案；关于选举公司
第五届董事会非独
立董事的议案；关于
选举公司第五届董
事会独立董事的议
案；关于选举公司第
五届监事会监事的
议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 07 月 18 日 
关于关联互保的议
案；关于提供对外担
保事项的议案；关于
公司发行理财直接
融资工具的议案；关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
公司发行理财直接
融资工具相关事宜
的议案；关于子公司
签署合作协议的议
案；关于子公司签署
资产转让协议的议
案。 
所有议案均获审议
通过 
2014 年 07 月 19 日 
公告编号：
2014-047，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
关于使用自有闲置
资金购买理财产品
的议案 
所有议案均获审议
通过 
2014 年 09 月 13 日 
公告编号：
2014-057，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 11 月 07 日 
关于关联互保的议
案；关于修订《公司
章程》的议案 
所有议案均获审议
通过 
2014 年 11 月 08 日 
公告编号：
2014-070，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
樊高定 10 3 7 0 0 否 
陈江平 9 2 7 0 0 否 
吕伟 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司积极采纳独立董事对公司经营发展提出的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会提名委员会履职情况 
公司于2014年3月15日召开的第四届董事会第八次会议及于2014年4月11日召开的2013年度股东大会
审议通过了《关于公司董事会换届选举的议案》，同意选举葛亚飞、吴子富、喻波、江挺候、何晓梅、徐
家新为第五届董事会非独立董事，樊高定、陈江平、吕伟为公司第五届董事会独立董事，任期与公司第五
届董事会一致。公司提名委员会对上述候选人任职资格进行了审查，发表意见如下：“经我们认真审查，
认为第五届董事候选人的任职资格符合担任上市公司董事的条件，能够胜任所聘岗位职责的要求，不存在
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
《公司法》第一百四十七条规定的任一情形，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情
况。”  
二、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会相关要求，严格按照《董事会审计委员会议事规则》，
负责公司2013年度财务报告审核工作。在注册会计师进场前审阅公司财务部门编制的年度财务会计报表，
形成书面意见；与会计师事务所就2013年度审计工作进行协商、安排；在会计师出具初步审计意见后再次
审阅财务报表；全面督促、检查会计师事务所负责的审计工作，并对审计后的财务报告进行表决，提交公
司董事会审核。 
三、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2014年3月6日，公司第四届董事会薪酬与考核委员会召开2013年度工作会议，对公司董事、监事及高
级管理人员年度履职情况进行了检查，并对其年度薪酬发放进行审核，认为：“2013年度，董事、监事及
高级管理人员合计取得的薪酬总额基本符合公司的实际经营情况，遵守了公司相关报酬决策程序和确定依
据。” 
2014年4月11日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开工作会议，对2014年薪酬调整方案作出如
下提议：“2014年是公司围绕技术领先策略，集中资源进一步做精做强核心产业，加速国际合作，全面提
升运营质量，确保公司稳健发展的关键年。公司制定了具有一定挑战性的经营目标，确保长远战略目标的
顺利实现，对整个经营管理团队的管理能力提出了较高要求。提议对高管团队2014年薪酬作一定幅度的上
调，以提振信心、增强动力和凝聚力。” 
四、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，结合当前宏观经济形势及产业发展趋势，立足于公司目前的经营实际，董事会战略委员会
深入探讨了公司战略目标。明确公司坚持“健康、舒适环境的引领者”愿景不变，在巩固提升制冷产业的
基础上，向工业控制领域延伸，打开企业的产业空间，以系统集成为方向，以技术领先为保障，努力成为
国际一流的智能化系统集成服务商。 
家用和商用元器件产品要从功能件向控制件延伸升级，针对控制系统三大件，即执行元件、传感元件
和控制元件，做全做精产品，最终实现“成为领先的流体智能控制系统专家”的目标。 
设备板块以成为领先的HVAC设备系统集成商、节能方案提供者为目标，专注节能环保方向，形成比
较优势，为智能化系统集成提供核心设备。 
节能系统集成要向智能化改进，在现有的供热工程中积累经验数据，实现运营成本和节能效果的相对
优势，为智能化系统集成提供样本和前期数据。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立 
公司拥有从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、销售、
研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立
规范运营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
2、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在控股股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司专职工作、领取薪酬，未
在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务。公司劳动、人事及薪酬管理完全独立，与员工签订了《劳动
合同》，制订了严格的聘用、考评、晋升、培训等劳动用工制度，所有员工均在公司领薪。 
3、资产独立  
公司拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、非专利技术等无
形资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在被控股股东、实际控制人及其关联人占用或支
配的情况。 
4、机构独立       
公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会
均严格按照《公司章程》规范运作。公司在生产、销售、研发、人力资源、财务管理等方面，设立了相应
的职能部门，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面完全独立，不存在受股东及其他任何单位
或个人干预的情形。 
5、财务独立       
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并配备专职财务人员。公司具有规范的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，依法独立纳税。公司按照《公司章程》
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，不存在股东及其控制的其他企业占用公司资金或干预公司
资金使用的情况。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会
根据高级管理人员的工作岗位职责及业绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，对主要财务指标和经营指
标的年度完成情况进行绩效评价，提出高级管理人员的报酬数额和激励方式，报董事会批准后执行。         
     为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造
性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《中小企
业板上市公司内部审计工作指引》等相关法律法规和规范性文件的要求，结合自身实际情况，制定了涵盖
公司生产经营各层面、各环节的内部控制制度，建立了较为健全的内部控制体系，有效防范了经营决策及
管理风险，确保公司的稳健经营。       
     公司董事会对2014年内部控制制度的有效实施进行了全面深入的自查，根据公司内部控制重大缺陷的
认定，于内部控制评价报告基准日，不存在内部控制重大缺陷，未发生影响内部控制有效性评价结论的因
素。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部
控制。 
 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和相关部门的法律法规建立了财务报告内控体
系，对“授权审批、会计系统与权限、财产保护、预算决算、独立稽核、运营分析”等关键控制点进行了
控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2015 年 3 月 24 日刊登在巨潮资讯网的《2014 年度内部控制自我评价报告》 
