浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规
范意见》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性意见的有关规
定和要求，不断完善公司治理结构、内部管理和内部控制体系，修订完善了《募集资金管理办法》及《公
司章程》，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际情况符合有关上
市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法
律法规的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序，积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式。
涉及影响中小投资者利益的重大事项，公司对中小投资者表决单独计票并及时公开披露，确保所有股东享
有平等地位，充分行使自身权利，并通过聘请律师见证保证会议召集、召开和表决程序的合法合规性，维
护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东；公
司董事会、监事会及其他内部机构独立运作；公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东能够严格规
范自身行为，未发生超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营活动的情况，也不存在损害公司及
其他股东利益的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》的规定选举和聘
任董事，董事的选聘程序公开、公平、公正，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求。公司第五届董
事会由9名董事组成，设董事长1 人，副董事长1 人，独立董事3人，独立董事占全体董事的三分之一。公
司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专门委员会，各尽其责，
提高了董事会办事效率。董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，全体董事诚实守
信、勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关培训，熟悉有关法律法规。独立董事对公
司重大事项享有足够的知情权，能够不受影响地独立履行职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等规定选
举和聘任监事。截至本报告期末，公司第五届监事会由4名监事组成，其中职工代表监事2名，股东代表监
事2名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求。公司监事能按照《监事会议事规则》等要求，
认真履行职责，对公司提供的对外担保、关联交易、重大投资等事项，以及董事和高级管理人员的履职情
况等进行有效的监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司绩效管理制度进一步优化，积极营造公平、高效的职业环境。经营层、骨干层实施方针目标管理
制度，考核指标涵盖财务、客户满意、学习成长、创新成果等方面内容，保障企业持续健康发展。初步实
施了全员利益分享制度，将激励重心向普通员工下移。 
6、关于投资者关系管理工作 
公司明确董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作，指定证券投资
部为专门的投资者关系管理机构，通过业绩说明会、投资者接待日活动、投资者互动关系平台、来访来电、
浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
券商交流会、企业实地考察调研等多种方式实现与投资者的互动，充分保障广大投资者的知情权。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》和公司《信
息披露管理标准》的要求，真实、准确、及时和完整地披露相关信息，指定《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于利益相关者 
公司积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员
工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司持续、健康发展。 
（二）公司董事长、独立董事及其他董事履职情况 
报告期内，公司董事长、独立董事及其他董事严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他
有关法律法规和《公司章程》的规定和要求，恪尽职守，诚实守信地履行职责；积极参加任职资格培训，
提高规范运作水平；在重大事项表决中，严格遵循相关规定，审慎决策，切实维护公司及股东权益。 
董事长积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，规范董事会集体决策机制，积极
督促董事会决议的执行，全力执行股东大会决议，并为独立董事和董事会秘书的工作创造良好的工作条件
和环境。 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《公司独立董事工作制度》等相关规定，主动问询公司的日常
生产经营和财务运行情况，关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化的意
见和建议；积极出席相关会议，认真审议议案，对公司的对外担保、关联交易、高管人员任免、内部控制
自我评价报告等相关事项发表独立、客观、公正的意见。报告期内，公司独立董事未对董事会审议的各项
议案及其他相关事项提出异议。 
董事会全体成员勤勉尽责，切实维护公司及股东的利益。 
报告期内，董事会会议召开情况及董事出席董事会会议的情况如下： 
姓名 职务 应出席次
数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加会议次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次
未亲自出席会
议 
葛亚飞 董事长 10 10 0 0 0 否 
喻波 副董事长 10 10 0 0 0 否 
吴子富 董事 10 10 0 0 0 否 
江挺侯 董事 10 10 0 0 0 否 
何晓梅 董事 10 10 0 0 0 否 
徐家新 董事 10 2 8 0 0 否 
陈威如 独立董事 9 1 8 0 0 否 
陈江平 独立董事 10 2 8 0 0 否 
吕伟 独立董事 10 2 8 0 0 否 
樊高定 独立董事 1 1 0 0 0 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、业务独立 
公司拥有从事所属业务生产经营所必需的生产经营性资产及辅助设施，拥有包括供应、生产、销售、
研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，也确保了公司的独立
规范运营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动。 
2、人员独立  
公司董事、监事及高级管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生，不存在控股股东超
越公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司高级管理人员均在公司专职工作、领取薪酬，未
在控股股东及其下属企业兼任任何行政职务。公司劳动、人事及薪酬管理完全独立，与员工签订了《劳动
合同》，制订了严格的聘用、考评、晋升、培训等劳动用工制度，所有员工均在公司领薪。 
3、资产独立  
公司拥有独立完整的生产、供应、销售体系及辅助配套设施，拥有独立的工业产权、非专利技术等无
形资产。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在被控股股东、实际控制人及其关联人占用或支
配的情况。 
4、机构独立       
公司根据《公司法》与《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会
均严格按照《公司章程》规范运作。公司在生产、销售、研发、人力资源、财务管理等方面，设立了相应
的职能部门，各职能部门在人员、办公场所和管理制度等各方面完全独立，不存在受股东及其他任何单位
或个人干预的情形。 
5、财务独立       
公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系，并配备专职财务人员。公司具有规范的
财务会计制度和对子公司的财务管理制度，开设了独立的银行账户，依法独立纳税。公司按照《公司章程》
规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，不存在股东及其控制的其他企业占用公司资金或干预公司
资金使用的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会  2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
公告编号：
2015-018，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
《证券时报》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
公告编号：
2015-034，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 24 日 
公告编号：
2015-067，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 09 日 
公告编号：
2015-088，详见巨潮
资讯网站  
（www.cninfo.com.
cn）、《中国证券报》、
《证券时报》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈威如 9 1 8   否 
陈江平 10 2 8   否 
吕伟 10 2 8   否 
樊高定 1 1 0   否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司积极采纳独立董事对公司经营发展提出的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
(一)董事会提名委员会履职情况 
公司于2015年3月20日召开的第五届董事会第三次会议及于2015年4月16日召开的2014年度股东大会
审议通过了《关于提名陈威如先生为公司第五届董事会独立董事的议案》，同意选举陈威如为第五届董事
会独立董事，任期与公司第五届董事会一致。公司提名委员会对陈威如先生的任职资格进行了审查，发表
意见如下：“经我们认真审查，认为前述董事候选人的任职资格符合担任上市公司董事的条件，能够胜任
所聘岗位职责的要求，不存在《公司法》第一百四十七条规定的任一情形，以及被中国证监会确定为市场
禁入者并且禁入尚未解除的情况。”  
(二)董事会审计委员会履职情况  
报告期内，公司董事会审计委员会根据中国证监会相关要求，严格按照《董事会审计委员会议事规则》，
负责公司2014年度财务报告审核工作。在注册会计师进场前审阅公司财务部门编制的年度财务会计报表，
形成书面意见；与会计师事务所就2014年度审计工作进行协商、安排；在会计师出具初步审计意见后再次
审阅财务报表；全面督促、检查会计师事务所负责的审计工作，并对审计后的财务报告进行表决，提交公
司董事会审核。 
(三)董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2015年3月17日，公司第五届董事会薪酬与考核委员会召开年度工作会议，对公司董事、监事及高级
管理人员2014年度履职情况进行了检查，并对其年度薪酬发放进行审核，认为：“公司第五届董事会薪酬
与考核委员会召开年度工作会议，对公司董事、监事及高级管理人员2014年度履职情况进行了检查，并对
其年度薪酬发放进行审核，认为：“2015年度是公司“十二五”规划的最后一年，是公司转型突破的关键年，
公司根据外部经济环境，结合实际经营情况确定了“国际化、系统化、智能化”的重点工作方向，以确保长
远战略目标的顺利实现。公司董事会薪酬与考核委员会提议对高管团队实施超目标激励，即以利润的持续
增长为前提，以上一年度利润总额作为基本目标，当考核年度利润总额超过上一年度利润总额时，可按超
过部分的一定比例分享超目标激励。基于此激励机制，2015年度薪酬基数在2014年度薪酬基数的基础上暂
不做调整”。 
    (四)董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，结合当前宏观经济形势及产业发展趋势，立足公司目前的经营实际，董事会战略委员会深
入探讨了公司战略目标。明确公司坚持“健康、舒适环境的引领者”愿景不变，在巩固提升制冷产业的基础
上，向工业控制、高端智能制造领域升级，打开企业的产业空间，通过国际化布局，搭建国际化平台。围
绕公司战略，形成“核电暖通系统、机器人、传感器、新能源汽车热管理系统”为核心的高端智能制造平台。 
    家用和商用元器件业务要从功能件向控制件、智能化延伸升级，针对控制系统三大件，即执行元件、
传感元件和控制元件，提高制造自动化水平，做精做强产品，向“高端智能制造”战略目标推进，最终实现“成
为领先的流体智能控制系统专家”的目标。 
设备板块以成为领先的HVAC设备系统集成商、节能方案提供者为目标，专注节能环保方向，形成比
浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
较优势，为智能化系统集成提供核心设备。 
节能系统集成要向智能化改进，在现有的供热工程中积累经验数据，实现运营成本和节能效果的相对优势，
为智能化系统集成提供样本和前期数据。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会
根据高级管理人员的工作岗位职责及业绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，对主要财务指标和经营指
标的年度完成情况进行绩效评价，提出高级管理人员的报酬数额和激励方式，报董事会批准后执行。         
      为建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创
造性，公司将结合实际情况，进一步完善高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 22 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下任一迹象视为重大缺陷：公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；公司更
正已公布的财务报告中涉及利润金额导致
报表性质发生变化（由盈利变为亏损，或
由亏损变为盈利）；注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；审计委员会和内控部门对公司
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
完全无效。以下任一迹象视为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建议反舞弊程序和控制措施；对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷视为一般缺陷。 
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。定量标准
以利润总额作为衡量指标。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于利润总额 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过利润总额的 1%但小于 5%，
则为重要缺陷；如果超过利润总额的 5%，
则认定为重大缺陷。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江盾安人工环境股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 18 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）6-42 号 
注册会计师姓名 曹小勤、樊冬 
 
浙江盾安人工环境股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的浙江盾安人工环境股份有限公司（以下简称盾安环境公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任  
    编制和公允列报财务报表是盾安环境公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任  
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。  
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见  
    我们认为，盾安环境公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了盾安环
境公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
