2017 年年度报告 
10 / 272 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
上海港位于中国大陆东海岸的中部、“黄金水道”长江与沿海运输通道构成的“T”字型水运
网络的交汇点，前通中国南、北沿海和世界各大洋，后贯长江流域及江、浙、皖内河、太湖流域。
公路、铁路网纵横交错，集疏运渠道畅通，地理位置重要，自然条件优越，腹地经济发达。 
上港集团是上海港公共码头的运营商，是于 2003 年 1月由原上海港务局改制后成立的大型专
业化集团企业。2005年 6月，上港集团经整体改制，成立了股份制公司，2006 年 10月 26日在上
交所上市，成为全国首家整体上市的港口股份制企业，目前是我国大陆地区最大的港口类上市公
司，也是全球最大的港口公司之一。公司主要从事港口相关业务，主营业务分为：集装箱板块、
散杂货板块、港口物流板块和港口服务板块。 
公司经营范围主要为：国内外货物（含集装箱）装卸（含过驳）、储存、中转和水陆运输，集
装箱拆拼箱、清理、修理、制造和租赁，国际航运、仓储、保管、加工、配送及物流信息管理，为
国际旅客提供候船和上下船舶设施和服务，船舶引水、拖带，船务代理，货运代理，为船舶提供燃
物料、生活品供应等船舶港口服务，港口设施租赁，港口信息、技术咨询服务；港口码头建设、管
理和经营；港口起重设施、搬运机械、机电设备及配件的批发及进出口（涉及行政许可的凭许可证
经营）。 
公司经营模式主要为：为客户提供港口及相关服务，收取港口作业包干费、堆存保管费和港口
其他收费。 
公司主要业绩驱动因素：一方面，宏观经济发展状况及发展趋势对港口行业的发展具有重要
影响。另一方面，港口进出口货物需求总量与腹地经济发展状况也是密切相关，腹地经济发展状
况会对集装箱货源的生成及流向产生重要作用，并直接影响到港口货物吞吐量的增减。上海港的
经济腹地主要是由上海市、江苏省和浙江省形成的长江三角洲地区，其辐射力可沿长江上溯至中
国广大的内陆地区，上述地区能否保持经济持续快速稳定增长的态势对上海港货物吞吐量，特别
是集装箱吞吐量的增长至关重要。综上，公司港口主业业务量的增减将直接影响到公司的经营业
绩。 
（二）行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司从事的港口行业属于国民经济基础产业，整个行业的发展水平与宏观经济的发展息息相
关。当前，世界经济和贸易仍然呈现放缓趋势，全球化进程受阻、区域政治不确定因素增加、贸
易投资保护主义抬头、港航市场持续低迷、港口竞争日趋激烈、全球科技进步、转型升级加快等
诸多因素使港口主业面临严峻考验。 
据交通运输部公告的初步统计数据显示，2017年全国规模以上港口货物吞吐量完成 126.4亿
吨，同比增长 6.4%，增速较上年提升 3.2个百分点，其中沿海港口完成 86.3亿吨，同比增长 6.4%；
全国规模以上港口集装箱吞吐量完成 2.4亿标准箱，同比增长 8.3%，其中沿海港口完成 2.1亿标
准箱，同比增长 7.7%，增速较上年提升 4.3个百分点，创近 5年来新高。 
从航运发展现状和趋势来看，2017年，国际航运市场延续回升态势，供给过剩得到抑制，班
轮公司经营业绩普遍改善，但国际航运市场总体仍处于低迷的长周期。集装箱船舶大型化和经营
联盟化趋势持续加剧，班轮公司兼并重组更加频繁，集运市场集中度进一步提高，2017 年末 
2M+HMM 、OCEAN Alliance、THE Alliance 三大联盟在欧线和美线运力份额分别达到 99%和 91%，
将对港口产生长期、深远的影响，对港口企业进一步提升码头服务能级、效率和质量、进一步优
化资源配置、降低口岸综合成本等提出了更高要求，持续提升国际集装箱枢纽港的地位和作用也
就显得日益重要。 
从港口行业本身的发展来看，一是全球经济贸易继续保持温和增长态势，我国经济由高速增
长阶段转向高质量发展阶段，外贸增速创 6 年来新高，我国港口业务量增速明显回升。二是码头
运营成本刚性增长，资源环境底线约束趋紧，港口企业利润增长承压。三是港口市场竞争环境与
方式正在发生转变，竞争秩序正在重构。港口竞争模式正由通过能力和吞吐量的竞争，转为口岸
效率、服务质量、综合物流、科技创新和可持续发展能力等方面的竞争。四是新科技革命特别是
人工智能、大数据、互联网+、云计算、区块链等数字化技术正对行业产生深刻变革、孕育突破， 
港口智慧化、自动化、智能化和绿色化正在行业加快推进，依托科技创新，加快港口创新转型发
2017 年年度报告 
11 / 272 
展成为行业共识并付诸实际行动。 
公司母港集装箱吞吐量自 2010 年起连续八年位居世界第一，并跨入了 4000 万标准箱的新阶
段，主要经营指标居行业前列。随着公司可持续能力和水平的提升，依托长三角和长江流域经济
腹地，辐射整个东北亚经济腹地的主枢纽港地位已经形成，在上海国际航运中心建设中的作用进
一步强化，成为上海自贸试验区建设的重要力量。上海港作为 21世纪海上丝绸之路的桥头堡与长
江经济带江海联运的重要枢纽，将形成更加安全、便捷、高效的物流路径，成为引领长三角，带
动长江流域，辐射全国的“龙头”。公司正谱写创新发展的新篇章，着力通过技术创新、管理创
新和服务创新显著提升枢纽地位和服务能级，加快创新转型，加快建成智慧、绿色、科技和效率
港口，将在服务国家战略、上海“五个中心”建设中发挥更加重要的作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经 2017年 11月 16日公司第二届董事会第六十一次会议审议通过，公司于 2017年 12月 26
日在上海联合产权交易所以 5,998,007,350元成功竞得星外滩 50%股权；2017 年 12月 28日，公
司与威旺置业共同签署《产权交易合同》；2017年 12月 31日，公司与威旺置业共同签署了《关
于上海星外滩开发建设有限公司管理权移交的确认书》，星外滩管理权在 2017 年 12月 31日已移
交给公司，移交之日起的经营成果和相关责任均由公司自行承担，公司能够对星外滩实施控制，
星外滩成为公司子公司，纳入公司合并报表范围。2018年 1月 26日，公司完成对星外滩 50%股权
的交割手续，星外滩成为公司全资子公司。 
具体内容详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”的
“（三）资产、负债情况分析”中的资产及负债状况，以及“（五）投资状况分析”中的重大的
股权投资内容。 
 
其中：境外资产 193.5（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.7%。 
公司的境外资产主要是下属全资子公司上港集团（香港）有限公司、下属子公司上海锦江航
运（集团）有限公司拥有的部分境外资产等。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司依托优越的地理位置、发达的腹地经济、良好的发展环境和高效的经营管理，不断开拓
创新，致力于持续强化核心竞争力。 
1、优越的地理位置 
上海港位于我国海岸线与长江“黄金水道”“T”型交汇点，毗邻全球东西向国际航道主干线，
以广袤富饶的长江三角洲和长江流域为主要经济腹地，地理位置得天独厚，集疏运网络四通八达。 
2、发达的腹地经济 
上海港的核心货源腹地长江流域，是我国经济总量规模最大、极具发展活力和发展潜力的经
济带，在国民经济发展中占有十分重要的地位。 
3、良好的发展环境 
国家建设上海国际航运中心为公司的发展创造了良好的外部环境。“一个基本建成和三个基本
形成”的总体目标，为上海国际航运中心建设指明了发展方向，当前进入了关键的冲刺阶段。上
海自贸试验区的扩大开放和深化改革创新，“五个中心”建设不断提速，国资国企改革全面深化，
上海“四大”品牌的打响等，均为公司深化改革和加快转型提供了有利条件。探索建设自由贸易
港，再次聚焦洋山保税港区，为公司的发展拓展了空间。与此同时，我国经济发展将进入新常态，
随着国家 “一带一路”倡议、“长江经济带”、区域一体化等战略的大力实施，经济腹地的优势产
业将持续稳定发展，对于公司港口主业及物流等相关业务的发展将形成巨大推动作用，为公司加
快推进“三大战略”、拓展发展空间、谋划长远发展进一步提供了良好的发展环境。 
4、高效的经营管理 
公司拥有先进的港口基础设施和高效的经营管理。公司不断深化“长江战略、东北亚战略和
国际化战略”，致力于构建服务于长江流域经济发展的物流体系，强化洋山深水港的国际中转地位，
2017 年年度报告 
12 / 272 
逐步参与跨地区港口经营。公司积极对标全球码头运营商，不断提升服务效率、质量和经营绩效，
持续加强科技创新和企业文化建设，积极履行企业社会责任，始终保持行业领先地位。 
同时，公司也清醒地认识到，必须积极应对经济形势、行业环境、竞争格局等外部环境的深
刻变化，聚焦“一主多元”发展，确保主业稳定增长的同时，在多元产业发展谋求新的突破，探
索新的业态和商业模式，在转型中不断形成新的竞争优势；聚焦企业管理，持续推进“信息化、
精益化、系统化”建设，深化企业改革，完善市场化机制，有效提升公司活力和市场竞争力；聚
集科技创新，以科技兴港全力推动“四个港口”建设，努力将公司建设成为全球港口行业科技引
领者；聚焦改革调整，通过推进重大战略合作、重大资源整合、重大结构调整和重点项目建设，
不断增强公司核心竞争力和可持续发展能力。 
 
  
2017 年年度报告 
13 / 272 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在上海市委、市政府和市国资委以及公司党委、董事会的领导下，以上港集团
“十三五”发展规划为指引，围绕“稳中求进、奋发有为、创新引领、多元发展”的工作方针，
团结奋斗，攻坚克难，锐意进取，全力推进上海国际航运中心和“四个港口”建设，扎实落实各
项重点工作，在全体职工的共同努力下，全面超额完成了年初确定的主要奋斗目标，洋山四期自
动化码头正式开港，上海港集装箱吞吐量首次突破 4000万标准箱，连续八年稳坐年集装箱吞吐量
世界第一，在上海国际航运中心和强港建设的征程上写下了浓墨重彩的一笔。 
1、坚持服务效率，主要生产经营指标创历史最好水平。 
2017年，面对错综复杂的航运市场形势，公司上下全力以赴、多措并举，紧紧抓住外部经济
复苏的有利时机，努力实现了生产经营持续稳定增长，主要生产经营指标再创历史新高。报告期
内，公司母港货物吞吐量完成 5.61亿吨，同比增长 9.1%。其中，母港散杂货吞吐量完成 1.64亿
吨，同比增长 11.4%。母港集装箱吞吐量完成 4023.3万标准箱，同比增长 8.3%。其中，洋山港区
完成集装箱吞吐量 1655.2万标准箱，同比增长 6.0%，占全港集装箱吞吐量的 41.1%。公司进一步
深化和拓展水水中转业务，水水中转比例达到 46.7%。公司实现营业收入 374.24亿元，同比增加
19.34%，在营业收入快速增长、成本得到有效控制的基础上，实现归属于母公司的净利润 115.36
亿元，首次突破百亿元，同比增加 66.25%，公司经营能力又上了一个新的台阶。 
2、坚持科技创新，洋山四期自动化码头顺利开港。 
洋山四期工程是上海市的重大工程，也是公司全力推进智慧港口、绿色港口、科技港口、效
率港口建设的核心工程。2017年 12月 10日，洋山四期自动化码头顺利开港运营，公司隆重举行
了上海国际航运中心洋山深水港区四期工程开港大会，中共中央政治局委员、上海市委书记李强
同志出席并宣布上海国际航运中心洋山深水港区四期工程开港，上海市委副书记、市长应勇同志
代表上海市委市政府作重要讲话，充分肯定了上港集团创新转型、科技强港取得的显著成绩，鼓
励全港干部职工要以洋山深水港区四期工程开港为新的起点，牢记使命，再立新功。洋山四期自
动化码头的建成开港，标志着全球规模最大，港口自动化程度最高的码头落户上海国际航运中心
洋山港区，为进一步改善口岸营商环境、更好地服务区域经济发展展现了新的作为，为进一步服
务长江经济带发展战略和“一带一路”国际合作倡议做出了积极努力，为把公司建设成为全球卓
越的码头运营商和港口物流服务商奠定了重要基础，激励我们上海港人万众一心、砥砺奋进，继
续当好上海国际航运中心建设排头兵中的排头兵、先行者中的先行者。 
公司坚持把科技创新作为引领企业发展的第一动力，2017年，公司科技创新项目 70项，其
中省部级以上重大项目 5项。创新实践中，“科技功臣”、“科技标兵”、“科技创新优秀团队”
的涌现，带动了全员科创良好环境的发展，为科技强港战略的实现打下坚实基础。公司节能减排
工作得到持续推进，全年能源消耗 41.7万吨标准煤，每万吨吞吐量能耗 5吨标准煤，同比下降
3.1%，完成上海市下达的节能减排考核目标，并荣获上海市统计局颁发的 2017 年度能源统计工作
综合评比一等奖。 
3、坚持战略引领，多元产业发展迈上新台阶。 
一是，多元产业发展实现重大突破。公司与国际集团等五家企业共同发起设立了上海科创基
金；积极推进邮储银行项目，完成其董事会改选的后续相关工作；积极发展邮轮经济，上港邮轮
城成为北外滩商业文化的地标之一。二是，商务地产等重大项目稳步推进。宝山项目地块实现年
初销售目标，“上海长滩”城市综合体形象正逐步凸显；军工路、星外滩等项目按计划推进。三
是，大平台建设收获新成果。集卡平台在实现提重箱、进重箱、提空箱、中转预约等功能的基础
上，进一步实现了预约到箱区功能，集卡等待时间、预约兑现率、港区管理水平等大幅提升；受
理中心建设稳步推进，基本完成受理点集中归并，受理范围不断拓展，服务效率持续提高，极大
地提升了口岸服务环境；全力推进长江支线服务平台建设，完成了专题调研、功能规划，明确了
市场定位、建设方案和推进节点；成立设备交接单电子化推进小组，完成功能设计开发，实现了
首单试运行；冷链物流平台正式投入运行；空箱服务中心、拼箱中心等建设持续推进。四是，全
面深化长江战略。7月 20日由公司牵头 14家港航企业共同发起成立了长江经济带航运联盟，形
成了长江经济带集装箱江海联运体系研究报告，为进一步深化长江战略奠定扎实基础。五是，全
力推进国际化战略。与中远海运集团共同启动对东方海外的全面要约收购；以色列、马士基鹿特
