2015 年年度报告 
8 / 203 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
上海港位于中国大陆东海岸的中部、“黄金水道”长江与沿海运输通道构成的“T”字型水运
网络的交汇点，前通中国南、北沿海和世界各大洋，后贯长江流域及江、浙、皖内河、太湖流域。
公路、铁路网纵横交错，集疏运渠道畅通，地理位置重要，自然条件优越，腹地经济发达。 
上港集团是上海港公共码头的运营商，是于 2003 年 1月由原上海港务局改制后成立的大型专
业化集团企业。2005年 6月，上港集团经整体改制，成立了股份制公司，2006 年 10月 26日在上
交所上市，成为全国首家整体上市的港口股份制企业，目前是我国大陆地区最大的港口类上市公
司，也是全球最大的港口公司之一。公司主要从事港口相关业务，主营业务分为：集装箱板块、
散杂货板块、港口物流板块和港口服务板块。 
公司经营范围主要为：国内外货物（含集装箱）装卸（含过驳）、储存、中转和水陆运输，
集装箱拆拼箱、清理、修理、制造和租赁，国际航运、仓储、保管、加工、配送及物流信息管理，
为国际旅客提供候船和上下船舶设施和服务，船舶引水、拖带，船务代理，货运代理，为船舶提供
燃物料、生活品供应等船舶港口服务，港口设施租赁，港口信息、技术咨询服务；港口码头建设、
管理和经营；港口起重设施、搬运机械、机电设备及配件的批发及进出口（涉及行政许可的凭许可
证经营）。 
公司经营模式主要为：为客户提供港口及相关服务，收取港口作业包干费、堆存保管费和港
口其他收费。 
公司主要业绩驱动因素：一方面，宏观经济发展状况及发展趋势对港口行业的发展具有重要
影响。另一方面，港口进出口货物需求总量与腹地经济发展状况也是密切相关，腹地经济发展状
况会对集装箱货源的生成及流向产生重要作用，并直接影响到港口货物吞吐量的增减。上海港的
经济腹地主要是由上海市、江苏省和浙江省形成的长江三角洲地区，其辐射力可沿长江上溯至中
国广大的内陆地区，上述地区能否保持经济持续快速稳定增长的态势对上海港货物吞吐量，特别
是集装箱吞吐量的增长至关重要。综上，公司港口主业业务量的增减将直接影响到公司的经营业
绩。 
（二）行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司从事的港口行业属于国民经济基础产业，整个行业的发展水平与宏观经济的发展息息相
关。当前，世界经济缓慢复苏，全球经济贸易增长放缓，整个航运市场船舶运力过剩的矛盾仍然
比较突出，国际航运市场依然低迷，致使港口企业进一步提升经济运行质量面临较大压力。另外，
从全球经济、贸易及航运的发展现状和趋势来看，集装箱海运正在向船舶大型化、经营联盟化和
运输干线化方向发展，这对港口企业提升码头能级和效率、优化航线配置、优化集疏运组织、提
高航道通航能力、提高口岸服务效率和降低综合成本等提出更高要求，国际集装箱枢纽港的作用
也就显得日益重要。 
从港口行业本身的发展来看，一是，港口业务量增长放缓，经济效益提升面临压力。受全球
经济增速放缓和中国进出口负增长影响，我国港口业务量增速放缓，集装箱吞吐量总体告别了过
去两位数高速增长转为个位数增长，成本刚性增长和业务结构的变化使码头效益提升面临较大压
力。大宗商品量价齐跌，进口低迷运行，对港口散货业务影响较为突出。二是，港口市场竞争环
2015 年年度报告 
9 / 203 
境与方式正发生着变化。全球码头运营商正加快构建全球网络，抢占市场份额，并购更加频繁，
市场集中度进一步提高。港口竞争模式正由通过能力和吞吐量的竞争，转为服务质量、综合物流、
科技创新和可持续发展能力等方面的竞争。三是，港口的信息化、自动化、智能化和绿色节能正
加速推进。自动化、智能化技术应用成为降低港口运营成本、提高效率的主要手段；借助互联网、
大数据打造智慧信息平台，港口服务向平台化的转变已成为发展方向；推动港航业形成绿色低碳
循环发展新方式，营造良好生态环境，建设绿色港口，已成为行业的共识。 
公司母港集装箱吞吐量自 2010年起连续六年位居世界第一，主要经营指标居行业前列。随
着公司可持续能力和水平提升，依托长三角和长江流域经济腹地，辐射整个东北亚经济腹地的主
枢纽港地位已经形成，在上海国际航运中心建设主力军的作用进一步强化，成为上海自贸试验区
建设的重要力量。上海港作为 21世纪海上丝绸之路与长江经济带相互连接的江海联运重要节点，
将形成更加安全、便捷、高效的物流路径，促外贸，稳增长，成为引领长三角，带动长江流域，
辐射全国的“龙头”。公司正谱写创新发展的新篇章，着力通过技术创新、管理创新和服务创新
显著提升枢纽地位和服务能级，加快建成智慧、绿色、科技和效率港口，将在服务国家战略、上
海“四个中心”和科创中心建设中发挥更加重要的作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
公司目前的境外资产占比较低，境外资产 32.61（单位：亿元  币种：人民币），占总资产
的比例为 3.31%。 
公司的境外资产主要是公司对外投资的比利时 APM码头泽布吕赫公司 25%的股份、下属全资
子公司上港集团（香港）有限公司、下属控股公司锦江航运拥有的部分境外资产等。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司依托优越的地理位置、发达的腹地经济、良好的发展环境和高效的经营管理，不断开拓
创新，致力于持续强化核心竞争力。 
1、优越的地理位置 
上海港位于我国海岸线与长江“黄金水道”“T”型交汇点，毗邻全球东西向国际航道主干线，
以广袤富饶的长江三角洲和长江流域为主要经济腹地，地理位置得天独厚，集疏运网络四通八达。 
2、发达的腹地经济 
上海港的核心货源腹地--长江流域，是我国经济总量规模最大、极具发展活力和发展潜力的
经济带，在国民经济发展中占有十分重要的地位。 
3、良好的发展环境 
国家建设上海国际航运中心为公司的发展创造了良好的外部环境。“一个基本建成和三个基
本形成”的总体目标，为上海国际航运中心建设指明了发展方向，探索建立国际航运发展综合试
验区，再次聚焦洋山保税港区，为公司的发展拓展了空间。上海自贸区政策复制推广，“四个中
心”建设不断提速，国资国企改革全面深化，为公司深化改革和加快转型提供了有利条件。与此
同时，我国经济发展将进入新常态，随着国家“21世纪海上丝绸之路”、“长江经济带”等战略
的大力实施，经济腹地的优势产业将持续稳定发展，对于公司港口主业及物流等相关业务的发展
2015 年年度报告 
10 / 203 
将形成巨大推动作用，为公司加快推进“三大战略”、拓展发展空间、谋划长远发展进一步提供
了良好的发展环境。 
4、高效的经营管理 
公司不断深化“长江战略、东北亚战略和国际化战略”，致力于构建服务于长江流域经济发
展的物流体系，强化洋山深水港的国际中转地位，逐步参与跨地区港口经营。公司积极对标全球
码头运营商，不断提升生产效率和经营绩效，持续加强科技创新和企业文化建设，积极履行企业
社会责任。 
同时，公司也清醒地认识到，必须积极应对经济形势、行业环境、竞争格局等外部环境的深
刻变化，以创新加速驱动转型发展，通过“信息化、精益化、系统化”建设，努力实现公司的“信
息化运营、精益化管理、系统化管控”，在转型中不断形成新的竞争优势。公司也将通过深化改
革，有效提升公司活力和市场竞争力，不断增强公司核心竞争力和可持续发展能力。 
 
  
2015 年年度报告 
11 / 203 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是“十二五”的收官之年。公司在上海市委、市政府和公司党委、董事会的领导下，
认真贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，紧紧围绕“聚焦改革、着力转型、
狠抓落实、持续发展”的工作方针，团结进取，不懈努力，扎实推进重点工作，全面完成了年度
各项目标任务。 
1、主要生产经营指标再创佳绩 
2015年，面对经济新常态下港航业发展的新挑战和新趋势，按照“全力促进生产业务的稳步
增长，全力推进效率服务年活动、全力推进业务多元开拓和发展、全力促进口岸环境的不断优化”
的总体要求，公司切实抓好主业生产，进一步巩固港口竞争优势，并取得了积极的成效。报告期
内，公司母港货物吞吐量完成 5.13亿吨，同比下降 4.8%，其中，母港散杂货吞吐量完成 1.56亿
吨，同比下降 16.1%。公司货物吞吐量的下降主要原因是由于受到经济增长减速、腹地产业结构
调整和能源结构变化的影响，煤、矿等散杂货吞吐量大幅下降。母港集装箱吞吐量完成 3653.7
万标准箱，同比增长 3.5%，创造了历史新高，并自 2010年起，上海港年集装箱吞吐量已连续六
年保持世界第一。其中，洋山港区集装箱吞吐量完成 1540.7万标准箱，同比增长 1.3%。2015年
公司水水中转同比增长 1.9%，水水中转比例达到 45.0%。公司实现营业收入 295.11亿元，同比增
加 2.54%，归属于母公司的净利润 65.62亿元，同比减少 3.02%，主要原因是受大宗商品市场低迷
以及周边码头竞争加剧影响，散杂货板块利润贡献同比大幅下降。 
2、转型发展取得阶段性成果 
一是，国际化战略取得重要突破。公司成功中标以色列海法新港码头 25年经营权项目，在海
外投资上迈出了重要一步，同时将有力推动上海港和海上丝绸之路港口之间的业务联系，为国家
“一带一路”战略服务。二是，长江战略不断深化。公司明确了长江战略下一阶段的推进重点和
深化方向；进一步完善长江流域投资布局，签署关于城陵矶港的合资协议，积极推进南京港、九
江港、宜宾港等项目的开展。三是，港口物流产业加快推进。公司紧抓“互联网+”发展机遇，注
重利用港口优势，加快发展跨境电商业务；积极推进拼箱中心等“五大平台”建设；进一步发展
空箱服务、冷链物流、汽车物流等业务。四是，相关多元产业加快拓展。公司完成了对上海银行
的增资，成为了其第二大股东；不断开拓融资租赁业务，实施了海华、中谷海运等多个项目；利
用自贸区和邮轮实验区的政策优势，有效盘活资源，持续拓展邮轮延伸业务。五是，编制了“十
三五”发展规划，明确发展目标、任务和举措，成为全体员工未来五年共同努力的行动纲领。 
3、企业改革和结构调整取得新成绩 
一是，激励机制进一步创新完善。公司员工持股计划完成发行和认购；制定实施了领导人员
任期经营业绩考核办法；制订了“十三五”员工效益激励计划；推进实施了薪酬制度改革等，形
成了企业与员工共担责任、共享成果、共创未来的利益共同体，为公司可持续发展提供了更为强
大的推动力。二是，费收改革稳妥实施。公司从港口费收历史演变和实际情况出发，按照国家文
件精神，制定实施费收改革方案，减少收费科目，不断规范港口费收，对进一步降低口岸成本、
提高港口服务质量具有重要意义。三是，装卸业务承包制度改革积极推进。公司完成了集装箱板
块等单位的装卸业务承包改革，形成了散杂货和物流板块单位的装卸业务承包改革推进方案，制
定实施了内场集卡承包体制改革方案，进一步提高了装卸业务承包的规范化、专业化和市场化水
