2015 年年度报告 
51 / 203 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司始终坚持规范运作理念，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
中国证监会等监管部门的有关规定以及《上海证券交易所上市规则》等要求进行运作。《公司章
程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等内部治理制度得到
了有效执行；董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、法规和上交所相关业务规则的要求履
行职责；公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层职能划分明确，权责分明，各司其职；公
司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效发挥作用，并有效保障了公
司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、法规的要求，召集、召开
股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证所有股东对公司重大事项的知
情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了股东
大会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东上海市国资委行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独立的业
务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
3、董事与董事会 
《公司章程》规定公司共有九名董事，其中职工代表董事一名、独立董事三名，职工代表董
事由公司职工通过民主选举产生。截至本报告披露日，公司有七名董事，其中独立董事三名。董
事的选聘、董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够
按照公司《董事会议事规则》以认真负责的态度出席董事会，并运用其丰富的知识和经验，在确
定公司的经营发展战略、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、
完善公司内部控制机制等方面倾注了大量的时间和精力，为实现股东最大利益，诚信、勤勉、尽
责地履行职责。公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、
准确、充分。公司三名独立董事能严格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制
度》的要求履行职责，对公司重大决策能发表个人的独立意见。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、预算委员会和提名、薪酬与考核委员会四个专门
委员会作为董事会的咨询机构，并制定了实施细则，对专门委员会的人员组成、职责权限、工作
程序、议事规则等内容作了明确规定。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。专门委员会均
按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见后再提交董事会审议，充分发挥了各专门委
员会在战略规划、内审工作、预算控制、高管选聘、薪酬体系等方面的作用，建立健全了公司内
部控制体系，保证了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会 
公司共有五名监事，其中职工代表监事两名，由公司职工通过民主选举产生，监事会的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按照相关法律法规的规定，本着对股
2015 年年度报告 
52 / 203 
东负责的精神认真履行职责，对董事会日常运作、公司财务状况、经营情况、关联交易以及董事、
高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司在董事会提名、薪酬与考核委员会的具体工作指导下，不断完善了对高管人员的绩效评
价标准和激励约束机制。报告期内，公司实施高级管理人员年薪制，在公司年度审计后通过经营
绩效等综合指标考评经理人员，将高管人员薪酬与经营业绩和个人业绩挂钩，以吸引人才，保持
经理人员的稳定。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
为了建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩
效理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司自 2012
年开始实施中长期激励计划，为期四年。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、客户、社区等相关利益者的合法权益；能够
关注环境保护、公益事业等，力求公司可持续发展。（具体内容详见公司于 2016年 3月 29日登
载于上交所网站的《上港集团 2015年可持续发展报告》。） 
7、信息披露与投资者关系 
公司牢固树立诚信意识，严格按照公司《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理办法》
要求，规范信息披露和投资者关系管理行为。公司董事会秘书负责信息披露相关工作、接待股东
来访和咨询，指定上海证券报、中国证券报和证券时报为公司信息披露的报纸。公司能够做到公
开、公正、公平、完整、及时、准确地披露信息，维护公司和投资者的合法权益。报告期内，公
司完成了 4期定期报告，53个临时公告的披露，没有发生刊登更正公告的情况，使投资者及时、
公平、准确、完整地了解了公司状况。 
8、内幕知情人登记管理 
《上港集团信息披露事务管理制度》中明确了“内幕信息及知情人管理”内容，严格规范内
幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人登记管理和重大事项进程备忘
录填报等各项内容。报告期内，公司严格按照中国证监会和《上港集团信息披露事务管理制度》
的规定，持续做好对重大披露事项的内幕信息知情人登记备案管理和内幕信息保密工作，并进行
事前提醒，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内，公司未
发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 30日 上交所网站 2015年 1月 31日 
2014年年度股东大会 2015年 4月 30日 上交所网站 2015年 5月 1日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 9月 25日 上交所网站 2015年 9月 26日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开了 3次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上交所网
站上发布的股东大会决议公告。 
2015 年年度报告 
53 / 203 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈戌源 否 9 9 7 0 0 否 3 
苏新刚 否 9 9 7 1 0 否 0 
严 俊 否 9 9 7 0 0 否 3 
王尔璋 否 9 9 7 0 0 否 2 
姜海涛 否 6 6 4 0 0 否 0 
郑少平 否 9 9 7 0 0 否 0 
管一民 是 9 9 7 1 0 否 0 
杜永成 是 8 8 7 0 0 否 0 
李轶梵 是 3 3 3 0 0 否 0 
周祺芳 是 1 1 0 0 0 否 0 
莫 峻 是 6 6 4 0 0 否 0 
注：周祺芳先生、莫峻先生分别自 2015年 1月、9月起不再担任公司独立董事；杜永成先生、李
轶梵先生分别自 2015年 1月、9月起担任公司独立董事。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司共召开了 1次战略委员会会议、1次预算委员会会议、6次审计委员会会议、
5次提名、薪酬与考核委员会会议。专门委员会作为董事会的下设咨询机构，为年报审计、内部
控制规范实施、选聘审计机构、董事及高管聘任、董监事及高管薪酬、公司激励约束机制、公司
可持续发展等方面提供了重要的咨询意见和建议，对于各次会议讨论的议案内容均表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东上海市国资委行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独立的业
2015 年年度报告 
54 / 203 
务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在同业竞争情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    为建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩效
理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司制定了《上
港集团中长期激励计划》及其配套实施办法，该计划自 2012年开始实施，为期四年。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第四十四次会议审议通过了《上港集团 2015年度内部控制评价报告》，全
文详见公司于 2016年 3月 29日登载于上交所网站的《上港集团 2015年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所进行内部控制审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告。
全文详见 2016年 3月 29日登载于上交所网站的《上港集团 2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
  
2015 年年度报告 
55 / 203 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 
交易
场所 
上海国际港务
（集团）股份
有限公司 2011
年 公 司 债 券
（第一期） 
11 上港
01 
122065 2011-3-30 2016-3-30 119,390.10 4.69% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
上海
证券
交易
所 
上海国际港务
（集团）股份
有限公司 2011
年 公 司 债 券
（第二期） 
11 上港
02 
122079 2011-7-6 2016-7-6 160,384.90 5.05% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
上海
证券
交易
所 
上海国际港务
（集团）股份
有限公司 2016
年 公 司 债 券
（第一期） 
16 上港
01 
136184 2016-1-22 2021-1-22 250,000.00 3.00% 
每年付息一次，
到期一次还本，
最后一期利息
随本金的兑付
一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
（1）11上港 01（代码：122065）、11上港 02（代码：122079）： 
根据 2011 年 2 月 17 日公司第一届董事会第四十三次会议、2011 年 3 月 7 日公司 2011 年第
一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会于 2011 年 3 月 21 日签发的证监许可
[2011]420 号《关于核准上海国际港务（集团）股份有限公司公开发行公司债券的批复》核准，
公司向社会公开发行面值 80 亿元的公司债券。此次公司债券采用分期发行方式，首期发行面值为
50亿元，第二期发行面值为 30亿元。 
自 2011年 3 月 30 日至 2011年 4月 1日期间，公司公开发行 2011年公司债券（第一期）50
亿元，该期债券面值为人民币 100 元，按面值平价发行。2011 年 4 月 8 日，人民币 50 亿元“11
上港 01”（代码：122065）（5 年期，附第 3年末发行人上调票面利率和投资者回售选择权）在
上交所挂牌上市，债券票面利率为 4.69%，债券评级为 AAA 级信用，无担保人。2014 年 2 月 17
日，公司刊登了《上港集团关于“11上港 01”债券回售的公告》，根据《上港集团公开发行 2011
年公司债券（第一期）募集说明书》中所设定的公司债券回售条款，“11上港 01”的债券持有人
有权选择在本期债券第 3 个计息年度付息日（2014 年 3 月 31 日），将其持有的本期债券全部或
部分按面值回售给本公司，同时公司决定不上调本期债券的票面利率，即本期债券存续期后 2 年
的票面年利率仍维持 4.69%不变。2014年 3月 31 日，公司对“11上港 01”债券实施回售，回售
后的“11上港 01”债券的数量变更为 11,939,010 张，金额为人民币 1,193,901,000 元。（具体
内容详见公司分别于 2014 年 2 月 17 日、2 月 18 日、2 月 21 日、3 月 28 日刊登于上海证券报、
中国证券报、证券时报及上交所网站《上港集团关于“11上港 01”债券回售的公告》（临 2014-007）、
《上港集团关于“11 上港 01”债券回售的提示性公告》（临 2014-008）、《上港集团关于“11
上港 01”债券回售申报情况的公告》（临 2014-009）、《上港集团关于“11 上港 01”债券回售
实施结果的公告》（临 2014-013）。） 
