2016 年年度报告 
8 / 235 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
上海港位于中国大陆东海岸的中部、“黄金水道”长江与沿海运输通道构成的“T”字型水运
网络的交汇点，前通中国南、北沿海和世界各大洋，后贯长江流域及江、浙、皖内河、太湖流域。
公路、铁路网纵横交错，集疏运渠道畅通，地理位置重要，自然条件优越，腹地经济发达。 
上港集团是上海港公共码头的运营商，是于 2003 年 1月由原上海港务局改制后成立的大型专
业化集团企业。2005年 6月，上港集团经整体改制，成立了股份制公司，2006 年 10月 26日在上
交所上市，成为全国首家整体上市的港口股份制企业，目前是我国大陆地区最大的港口类上市公
司，也是全球最大的港口公司之一。公司主要从事港口相关业务，主营业务分为：集装箱板块、
散杂货板块、港口物流板块和港口服务板块。 
公司经营范围主要为：国内外货物（含集装箱）装卸（含过驳）、储存、中转和水陆运输，
集装箱拆拼箱、清理、修理、制造和租赁，国际航运、仓储、保管、加工、配送及物流信息管理，
为国际旅客提供候船和上下船舶设施和服务，船舶引水、拖带，船务代理，货运代理，为船舶提供
燃物料、生活品供应等船舶港口服务，港口设施租赁，港口信息、技术咨询服务；港口码头建设、
管理和经营；港口起重设施、搬运机械、机电设备及配件的批发及进出口（涉及行政许可的凭许可
证经营）。 
公司经营模式主要为：为客户提供港口及相关服务，收取港口作业包干费、堆存保管费和港
口其他收费。 
公司主要业绩驱动因素：一方面，宏观经济发展状况及发展趋势对港口行业的发展具有重要
影响。另一方面，港口进出口货物需求总量与腹地经济发展状况也是密切相关，腹地经济发展状
况会对集装箱货源的生成及流向产生重要作用，并直接影响到港口货物吞吐量的增减。上海港的
经济腹地主要是由上海市、江苏省和浙江省形成的长江三角洲地区，其辐射力可沿长江上溯至中
国广大的内陆地区，上述地区能否保持经济持续快速稳定增长的态势对上海港货物吞吐量，特别
是集装箱吞吐量的增长至关重要。综上，公司港口主业业务量的增减将直接影响到公司的经营业
绩。 
（二）行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
公司从事的港口行业属于国民经济基础产业，整个行业的发展水平与宏观经济的发展息息相
关。当前，世界经济和贸易仍然呈现放缓趋势，全球化进程受阻、区域政治不确定因素增加、贸
易投资保护主义抬头、港航市场持续低迷、港口竞争日趋激烈、全球科技进步、转型升级加快等
诸多因素使港口主业面临严峻考验。 
据交通运输部公告的初步统计数据显示，2016 年全国规模以上港口货物吞吐量完成 118.3
亿吨，同比增长 3.2%，增速较上年提升 1.3 个百分点，其中沿海港口完成 80.8 亿吨，同比增长
3.0%；全国规模以上港口完成集装箱吞吐量 2.2亿标准箱，同比增长 3.6%，其中沿海港口完成 1.9
亿标准箱，同比增长 3.4%，增速较上年进一步放缓。 
从航运发展现状和趋势来看，整个航运市场船舶运力过剩的矛盾依然比较突出，国际航运市
场依然低迷。集装箱海运正在向船舶大型化、经营联盟化和运输干线化方向发展，班轮公司兼并
重组更加频繁，2016 年末 2M、OCEAN Alliance、THE Alliance 三大联盟在欧线和美线运力份额
2016 年年度报告 
9 / 235 
分别占到 96%和 88%，这将对港口企业产生长期、深远的影响，对港口企业提升码头能级和效率、
优化航线配置、优化集疏运组织、提高航道通航能力、提高口岸服务效率和降低综合成本等提出
更高要求，国际集装箱枢纽港的作用也就显得日益重要。 
从港口行业本身的发展来看，一是，港口业务量增长放缓，经济效益提升面临压力。受全球
经济增速放缓和中国进出口负增长影响，我国港口业务量增速放缓，集装箱吞吐量总体告别了过
去两位数高速增长转为个位数增长，成本刚性增长和业务结构的变化使码头效益提升面临较大压
力。大宗商品量价齐跌，进口低迷运行，对港口散货业务影响较为突出。二是，港口市场竞争环
境与方式正发生着变化。全球码头运营商正加快构建全球网络，抢占市场份额，并购更加频繁，
市场集中度进一步提高。港口竞争模式正由通过能力和吞吐量的竞争，转为服务质量、综合物流、
科技创新和可持续发展能力等方面的竞争。三是，港口的信息化、自动化、智能化和绿色节能正
加速推进。自动化、智能化技术应用成为降低港口运营成本、提高效率的主要手段；借助互联网、
大数据打造智慧信息平台，港口服务向平台化的转变已成为发展方向；推动港航业形成绿色低碳
循环发展新方式，营造良好生态环境，建设绿色港口，已成为行业的共识。 
公司母港集装箱吞吐量自 2010 年起连续七年位居世界第一，主要经营指标居行业前列。随
着公司可持续能力和水平提升，依托长三角和长江流域经济腹地，辐射整个东北亚经济腹地的主
枢纽港地位已经形成，在上海国际航运中心建设主力军的作用进一步强化，成为上海自贸试验区
建设的重要力量。上海港作为 21 世纪海上丝绸之路与长江经济带相互连接的江海联运重要节点，
将形成更加安全、便捷、高效的物流路径，促外贸，稳增长，成为引领长三角，带动长江流域，
辐射全国的“龙头”。公司正谱写创新发展的新篇章，着力通过技术创新、管理创新和服务创新
显著提升枢纽地位和服务能级，加快建成智慧、绿色、科技和效率港口，将在服务国家战略、上
海“四个中心”和科创中心建设中发挥更加重要的作用。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司第二届董事会第四十八次会议审议通过，公司全资子公司上港香港于 2016
年 9月 12日与邮储银行以及相关承销商代表订立了基石投资协议；9月 28日，邮储银行在香港
挂牌上市（证券代码：HK1658），上港香港以港币 1,594,357.24万元认购了邮储银行 334,949
万股股份。2016年 10月 20日，邮储银行行使超额配售权（“绿鞋”）后，上港香港最终持股比
例为 4.13%，成为邮储银行第四大股东。具体内容详见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中
“二、报告期内主要经营情况”的“（三）资产、负债情况分析”中的资产及负债状况，以及“（五）
投资状况分析”中的重大的股权投资内容。 
 
公司目前境外资产 162.12（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.88%。 
公司的境外资产主要是公司对外投资的比利时 APM码头泽布吕赫公司 25%的股份、下属全资
子公司上港集团（香港）有限公司、下属控股公司上海锦江航运（集团）有限公司拥有的部分境
外资产等。报告期内，上港集团（香港）有限公作为基石投资者参与邮储银行 H股首次公开发行，
使公司境外资产占比从 2015年末的 3.31%上升至 2016 年末的 13.88%，该事项具体内容详见本段
前述内容，以及第四节“经营情况讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”的“（五）投
资状况分析”中的重大的股权投资内容。 
 
2016 年年度报告 
10 / 235 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司依托优越的地理位置、发达的腹地经济、良好的发展环境和高效的经营管理，不断开拓
创新，致力于持续强化核心竞争力。 
1、优越的地理位置 
上海港位于我国海岸线与长江“黄金水道”“T”型交汇点，毗邻全球东西向国际航道主干线，
以广袤富饶的长江三角洲和长江流域为主要经济腹地，地理位置得天独厚，集疏运网络四通八达。 
2、发达的腹地经济 
上海港的核心货源腹地长江流域，是我国经济总量规模最大、极具发展活力和发展潜力的经
济带，在国民经济发展中占有十分重要的地位。 
3、良好的发展环境 
国家建设上海国际航运中心为公司的发展创造了良好的外部环境。“一个基本建成和三个基
本形成”的总体目标，为上海国际航运中心建设指明了发展方向，探索建立国际航运发展综合试
验区，再次聚焦洋山保税港区，为公司的发展拓展了空间。上海自贸试验区政策复制推广，“四
个中心”建设不断提速，国资国企改革全面深化，为公司深化改革和加快转型提供了有利条件。
与此同时，我国经济发展将进入新常态，随着国家“21世纪海上丝绸之路”、“长江经济带”等
战略的大力实施，经济腹地的优势产业将持续稳定发展，对于公司港口主业及物流等相关业务的
发展将形成巨大推动作用，为公司加快推进“三大战略”、拓展发展空间、谋划长远发展进一步
提供了良好的发展环境。 
4、高效的经营管理 
公司拥有先进的港口基础设施和高效的经营管理。公司不断深化“长江战略、东北亚战略和
国际化战略”，致力于构建服务于长江流域经济发展的物流体系，强化洋山深水港的国际中转地
位，逐步参与跨地区港口经营。公司积极对标全球码头运营商，不断提升服务效率、质量和经营
绩效，持续加强科技创新和企业文化建设，积极履行企业社会责任，始终保持行业领先地位。 
同时，公司也清醒地认识到，必须积极应对经济形势、行业环境、竞争格局等外部环境的深
刻变化，聚焦“一主多元”发展，确保主业稳定增长的同时，在多元产业发展谋求新的突破，在
转型中不断形成新的竞争优势；聚焦企业管理，持续推进“信息化、精益化、系统化”建设，深
化企业改革，有效提升公司活力和市场竞争力；聚集科技创新，全力推动“四个港口”建设，努
力将公司建设成为全球港口行业科技引领者；聚焦改革调整，通过推进重大战略合作、重大资源
整合、重大结构调整和重点项目建设，不断增强公司核心竞争力和可持续发展能力。 
 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 235 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司“十三五”的开局之年，公司在上海市委、市政府和公司党委、董事会的领导
下，深入贯彻“固本业、重创新、强科技、促多元、精管理、塑文化”的发展主题，认真落实“稳
中求进、多元发展、科创并举、效益为先”的工作方针，扎实推进重点工作，完成了年度各项目
标任务，为上海国际航运中心和强港建设作出了积极贡献。 
1、港口生产和主要指标跨上新台阶 
2016年，面对错综复杂、持续低迷的航运市场形势，公司上下全力以赴、多措并举，确保了
主业生产稳定增长，巩固了港口的竞争优势。报告期内，公司母港货物吞吐量完成 5.14亿吨，同
比增长 0.1%。其中，母港散杂货吞吐量完成 1.47亿吨，同比下降 5.4%，跌幅较 2015年收窄 10.7
个百分点，主要由于受到经济增长减速、腹地产业结构调整和能源结构变化的影响，年内铁矿石、
钢材、原木等散杂货吞吐量较上年有所下降。母港集装箱吞吐量完成 3713.3万标准箱，同比增长
1.6%，再创历史新高，并自 2010 年起，上海港年集装箱吞吐量已连续七年保持世界第一。其中，
洋山港区完成集装箱吞吐量 1561.6 万标准箱，同比增长 1.4%。2016 年，公司进一步深化和拓展
水水中转业务，水水中转比例达到 46.5%。公司实现营业收入 313.59亿元，同比增加 6.26%，归
属于母公司的净利润 69.39 亿元，同比增加 5.74%。 
2、多元产业和战略发展迈出新步伐 
一是，多元产业发展迈上新台阶。公司以基石投资者身份参与邮储银行 H 股首次公开发行，
获得了邮储银行上市后 4.13%的股权，成为其第四大股东；与邮储银行等三家股东共同发起设立
中邮金融租赁公司；与地中海邮轮公司开展进一步合作，积极发展邮轮经济。二是，商务地产开
发按计划有序推进。“上海长滩”项目首个对外销售的住宅项目 06街坊实现结构封顶，军工路地
块开工各项前期工作基本完成，海门路 55号地块进展达到预期等。三是，大平台建设收获新的成
果。集卡平台建设全面推进，实现了提重箱、进重箱、提空箱等预约功能，登记数和预约率不断
提高；业务受理中心建设稳步推进，受理范围不断拓展，网上受理比率提高到 60%以上，极大地
提升了客户服务效率和水平；冷链物流中心、空箱服务中心、拼箱中心等重点项目积极推进。四
是，长江战略和国际化战略积极推进。独山港、湖南城陵矶、长沙集星、南京港、宜宾港等项目
工作积极推进，进一步优化了公司在长江流域的投资布局，扩大了与长江沿线港口合作和发展的
空间；以色列海法新港项目基本形成了工程设计方案。 
3、结构调整和企业改革取得新进展 
一是，结构调整工作稳步推进。下属子公司上海锦江航运（集团）有限公司与上海海华轮船
有限公司的整合工作有序推进；收购同盛集团相关资产工作积极推进。二是，企业改革不断深化。
根据公司发展战略与经营管理需要，调整人事组织部机构名称与职能设置，组建成立了人力资源
部和党委干部部；深化薪酬分配制度改革，制定实施《关于进一步完善集团在岗职工薪酬分配的
若干指导意见》；推进内集卡业务承包改革，形成了新的内集卡承发包机制；做好员工持股计划
维护、任期制考核实施等。三是，“三化”建设持续推进。制定了《上港集团信息化“十三五”
实施纲要》；加快管理信息系统建设，完成了财务信息化系统升级，推进人事、工程等系统信息
化招标；持续优化干支线统一调度平台功能，搭建业务统一对外的门户服务网络；长江港航公共
服务信息平台扎实推进，完成了公司长江内 10家投资码头的数据集中；积极推进智能理货、E引
