2017 年年度报告 
68 / 273 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司始终坚持规范运作理念，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证
监会等监管部门的有关规定以及《上海证券交易所上市规则》等要求进行运作。《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》等内部治理制度得到了有效执行；
董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、法规和上交所相关业务规则的要求履行职责；公司
股东大会、董事会、监事会和经营管理层职能划分明确，权责分明，各司其职；公司建立了规范
的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理机制有效发挥作用，并有效保障了公司各项行为、
决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、法规的要求，召集、召开股
东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证所有股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了股东大
会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东（实际控制人）上海市国资委行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为，并十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东
义务。公司与控股股东（实际控制人）在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
3、董事与董事会 
公司共有九名董事，其中职工代表董事一名、独立董事三名，职工代表董事由公司职工通过
民主选举产生。董事的选聘、董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事能够按照公司《董事会议事规则》以认真负责的态度出席董事会，并运用其丰富的
知识和经验，在确定公司的经营发展战略、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方
案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等方面倾注了大量的时间和精力，为实现股东最大利
益，诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议
相关信息披露及时、准确、充分。公司三名独立董事能严格按照公司《独立董事工作制度》和《独
立董事年报工作制度》的要求履行职责，对公司重大决策能发表个人的独立意见。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、预算委员会和提名、薪酬与考核委员会四个专门
委员会作为董事会的咨询机构，并制定了实施细则，对专门委员会的人员组成、职责权限、工作
程序、议事规则等内容作了明确规定。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。专门委员会均
按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见后再提交董事会审议，充分发挥了各专门委
员会在战略规划、内审工作、预算控制、高管选聘、薪酬体系等方面的作用，建立健全了公司内
部控制体系，保证了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会 
公司共有五名监事，其中职工代表监事两名，由公司职工通过民主选举产生，监事会的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按照相关法律法规的规定，本着对股
东负责的精神认真履行职责，对董事会日常运作、公司财务状况、经营情况、关联交易以及董事、
高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司在董事会提名、薪酬与考核委员会的具体工作指导下，不断完善了对高管人员的绩效评
价标准和激励约束机制。报告期内，公司实施高级管理人员年薪制，在公司年度审计后通过经营
绩效等综合指标考评经理人员，将高管人员薪酬与经营业绩和个人业绩挂钩，以吸引人才，保持
经理人员的稳定。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
为了建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩
效理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司于 2017
年 4月制定了《上港集团激励基金计划（2017年-2019年）》，并经公司第二届董事会第五十四次
会议审议通过，于 2017年 4月 29日对外进行了披露。 
2017 年年度报告 
69 / 273 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、客户、社区等相关利益者的合法权益；能够
关注环境保护、公益事业等，力求公司可持续发展。（具体内容详见公司于 2018年 3月 28日登载
于上交所网站的《上港集团 2017年可持续发展报告》。） 
7、信息披露与投资者关系 
公司牢固树立诚信意识，严格按照《上港集团信息披露事务管理制度》和《上港集团投资者
关系管理办法》要求，规范信息披露和投资者关系管理行为。公司董事会秘书负责信息披露相关
工作、接待股东来访和咨询，将上海证券报、中国证券报和证券时报作为公司信息披露的报纸。
公司能够做到公开、公正、公平、完整、及时、准确地披露信息，维护公司和投资者的合法权益。
报告期内，公司完成了 4期定期报告，61个临时公告的披露，使投资者及时、公平、准确、完整
地了解了公司状况。 
8、内幕知情人登记管理 
《上港集团信息披露事务管理制度》中明确了“内幕信息及知情人管理”内容，严格规范内
幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人登记管理和重大事项进程备忘
录填报等各项内容。报告期内，公司严格按照中国证监会和《上港集团信息披露事务管理制度》
的规定，持续做好对重大披露事项的内幕信息知情人登记备案管理和内幕信息保密工作，并进行
事前提醒，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内，公司未
发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-05-19 上交所网站 2017-05-20 
2017年第一次临时股东大会 2017-06-26 上交所网站 2017-06-27 
2017年第二次临时股东大会 2017-11-20 上交所网站 2017-11-21 
2017年第三次临时股东大会 2017-12-21 上交所网站 2017-12-22 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开了 4次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上交所网
站上发布的股东大会决议公告。 
  
2017 年年度报告 
70 / 273 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
陈戌源 否 12 12 8 0 0 否 4 
白景涛 否 12 8 8 4 0 否 0 
严 俊 否 12 11 8 1 0 否 3 
王尔璋 否 12 12 8 0 0 否 3 
庄晓晴 否 11 11 8 0 0 否 4 
郑少平 否 12 10 8 2 0 否 0 
管一民 是 12 12 8 0 0 否 1 
杜永成 是 12 12 8 0 0 否 0 
李轶梵 是 12 12 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司召开了 1次战略委员会会议、1次预算委员会会议、7次审计委员会会议、3
次提名、薪酬与考核委员会会议。专门委员会作为董事会的下设咨询机构，为公司重大关联交易
事项、年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、董监事及高管薪酬、公司激励约束机制、
公司可持续发展等方面提供了重要的咨询意见和建议，对于各次会议讨论的议案内容均表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
71 / 273 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为了建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩
效理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司于 2017
年 4月制定了《上港集团激励基金计划（2017年-2019年）》，该计划经公司第二届董事会第五十
四次会议审议通过，并于同年 4月 29日对外进行了披露。（具体详见 2017年 4月 29日公司披露
的《上港集团第二届董事会第五十四次会议决议公告》。） 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第六十四次会议审议通过了《上港集团 2017年度内部控制评价报告》，全
文详见 2018年 3月 28 日登载于上交所网站的《上港集团 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所进行内部控制审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告。
全文详见 2018年 3月 28日登载于上交所网站的《上港集团 2017年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
2017 年年度报告 
72 / 273 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率（%） 还本付息方式 交易场所 
上海国际港务（集团）股份有限公司 2016
年公司债券（第一期） 
16 上
港 01 
136184 2016-1-22 2021-1-22 25 3.00 
每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
上海国际港务（集团）股份有限公司 2016
年公司债券（第二期） 
16 上
港 02 
136459 2016-6-2 2021-6-2 30 3.08 
每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
上海国际港务（集团）股份有限公司 2016
年公司债券（第三期） 
16 上
港 03 
136539 2016-7-13 2021-7-13 25 2.95 
每年付息一次，到期一次还本，最后一期利息
随本金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司分别于 2017年 1 月 23日、2017年 6月 2日、2017年 7月 13日，完成了“16上港 01”、“16 上港 02”和“16上港 03”的 2017年付息。具体内容详见公
司于 2017年 1月 14日披露的《2016年公司债券（第一期）2017年付息公告》（临 2017-003）；于 2017年 5月 26日披露的《2016年公司债券（第二期）2017年付息
公告》（临 2017-017）；于 2017年 7月 6日披露的《2016年公司债券（第三期）2017年付息公告》（临 2017-028）。 
公司于 2018年 1 月 22日完成了“16 上港 01”的 2018年付息。具体内容详见公司于 2018年 1月 13日披露的《2016年公司债券（第一期）2018年付息公告》（临
2018-005）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
根据 2015年 10月 19日公司第二届董事会第四十次会议、2014年年度股东大会决议，并经中国证监会于 2015年 11月 19日签发的《关于核准上海国际港务（集
团）股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2015]2657号），核准公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 100亿元的公司债券。首期发
行面值为 25亿元公司债券于 2016年 1月 25 日完成发行工作；第二期发行面值为 30亿元公司债券于 2016年 6月 3 日完成发行工作；第三期发行面值为 25亿元公司
债券于 2016 年 7月 14 日完成发行工作。 
2016年 2月 18日，人民币 25亿元“16上港 01”（代码：136184）（期限为 5年，附第 3年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权）在上交所挂牌上
市，债券票面利率为 3.00%，债券评级为 AAA 级信用，无担保人。具体内容详见公司分别于 2016年 1月 20日、1月 22日、1月 26日、2月 17日披露的《上港集团公
开发行 2016 年公司债券（第一期）发行公告（面向合格投资者）》、《上港集团公开发行 2016年公司债券（第一期）募集说明书》及摘要、《上港集团 2016年公司债券
（第一期）票面利率公告》（临 2016-004）、《上港集团 2016年公司债券（第一期）发行结果公告》（临 2016-005）、《上港集团公开发行 2016年公司债券（第一期）上
市公告书》（临 2016-007）等相关公告。 
