上海国际港务（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
(五)  教育程度统计图 
 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包支付的劳务费总额 9.6 亿元 
注：公司劳务外包费用的结算主要以装卸业务量为依据。 
 
 
 
 
 
 
上海国际港务（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理是企业的一项长期任务。自上市以来，公司始终坚持规范运作理念，严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会等监管部门的有关规定以及《上交所上市
规则》等要求进行运作。《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议
事规则》等内部治理制度得到了有效执行；董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、法规
和上交所相关业务规则的要求履行职责；公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层职能划
分明确，权责分明，各司其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理
机制有效发挥作用，并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、法规的要求，召集、召开
股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证所有股东对公司重大事项的
知情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了
股东大会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东上海市国资委行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东
义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独
立的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
3、董事与董事会 
公司共有九名董事，其中职工代表董事一名、独立董事三名，职工代表董事由公司职工通
过民主选举产生。董事的选聘、董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司全体董事能够按照公司《董事会议事规则》以认真负责的态度出席董事会，并运用其
丰富的知识和经验，在确定公司的经营发展战略、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、
决算方案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等方面倾注了大量的时间和精力，为实现股
东最大利益，诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、
真实，会议相关信息披露及时、准确、充分。 
公司三名独立董事能严格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》的
要求履行职责，对公司重大决策能发表个人的独立意见。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、预算委员会和提名、薪酬与考核委员会四个专
门委员会作为董事会的咨询机构，并制定了实施细则，对专门委员会的人员组成、职责权限、
工作程序、议事规则等内容作了明确规定。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。专门委
员会均按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见后再提交董事会审议，充分发挥了
各专门委员会在战略规划、内审工作、预算控制、高管选聘、薪酬体系等方面的作用，建立健
全了公司内部控制体系，保证了公司决策的科学性。董事会各专门委员会成员情况如下： 
 
上海国际港务（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
各专门委员会 委员会主任委员 委员会委员 
董事会战略委员会 陈戌源 苏新刚、莫峻（独董） 
董事会审计委员会 管一民（独董） 姜海涛、莫峻（独董） 
董事会预算委员会 严俊 倪路伦、管一民（独董） 
董事会提名、薪酬与考核委员会 周祺芳（独董） 苏新刚、莫峻（独董）、管一民（独董） 
4、监事和监事会 
公司共有五名监事，其中职工代表监事两名，由公司职工通过民主选举产生，监事会的人
数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按照相关法律法规的规定，本着
对股东负责的精神认真履行职责，对董事会日常运作、公司财务状况、经营情况、关联交易以
及董事、高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护了公司和股东
的合法权益。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司在董事会提名、薪酬与考核委员会的具体工作指导下，不断完善了对高管人员的绩效
评价标准和激励约束机制。报告期内，公司实施高级管理人员年薪制，在公司年度审计后通过
经营绩效等综合指标考评经理人员，将高管人员薪酬与经营业绩和个人业绩挂钩，以吸引人才，
保持经理人员的稳定。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
为了建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的
绩效理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司自 2012
年开始实施中长期激励计划，为期四年。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、客户、社区等相关利益者的合法权益；能
够关注环境保护、公益事业等问题，力求公司可持续发展。（具体内容详见公司于 2014 年 3 月
28 日登载于上交所网站的《上港集团 2013 年可持续发展报告》。） 
7、信息披露与投资者关系 
公司牢固树立诚信意识，严格按照公司《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理办
法》要求，规范信息披露和投资者关系管理行为。公司董事会秘书负责信息披露相关工作、接
待股东来访和咨询，指定《中国证券报》、《证券时报》和《上海证券报》为公司信息披露的报
纸。公司能够做到公开、公正、公平、完整、及时、准确地披露信息，维护公司和投资者的合
法权益。报告期内，公司完成了 4 期定期报告，25 个临时公告的披露，没有发生刊登更正公告
的情况，使投资者及时、公平、准确、完整地了解了公司状况。 
8、内幕知情人登记管理 
根据中国证监会、上海证监局、上海证券交易所等监管部门要求，公司于 2010 年、2012
年先后两次对《上港集团信息披露事务管理制度》进行修订，在原《上港集团信息披露事务管
理制度》中，增加、修订了“内幕信息及知情人管理”的相关条款，严格规范内幕信息的保密
管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人登记管理和重大事项进程备忘录填报等各
项管理，不断完善公司信息披露事务管理制度和内幕信息知情人登记管理工作。同时，公司还
制定了《上港集团银行间债券市场债务融资工具信息披露管理办法》（经公司 2012 年 10 月 17
日第二届董事会第十次会议审议通过，于 2012 年 10 月 18 日在上交所网站披露），进一步规范
上海国际港务（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
和加强了公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露管理，有效保护投资者、债权人
及其他利益相关者的合法权益。 
报告期内，公司严格按照中国证监会和《上港集团信息披露事务管理制度》的规定，持续
做好对定期报告等重大披露事项的内幕信息知情人进行了登记备案管理和内幕信息保密工作，
并进行事前提醒，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内，
公司未发生任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。公司还将继续结合监管要求和实践
经验，不断完善相关管理制度和工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因：公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年度股东
大会 
2013年 6
月 7 日 
2012 年度董事会工作报告；2012 年
度监事会工作报告；2012 年度财务
决算报告；2012年度利润分配方案；
2013 年度财务预算报告；关于申请
2013 年度债务融资额度的议案；
2012 年年度报告及摘要；2012 年董
事、监事年度薪酬情况报告；关于
续聘立信会计师事务所（特殊普通
合伙）的议案；2012 年度独立董事
述职报告（听取）。 
全部
通过 
上交所网站 
2013 年
6 月 8 日 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年
11 月 15
日 
关于增补董事的议案 通过 上交所网站 
2013 年
11 月 16
日 
报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证
券交易所网站上发布的股东大会决议公告。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈戌源 否 9 9 6 0 0 否 2 
苏新刚 否 9 9 6 1 0 否 0 
严  俊 否 2 2 1 0 0 否 1 
王尔璋 否 2 2 1 0 0 否 0 
上海国际港务（集团）股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
姜海涛 否 2 2 1 0 0 否 0 
倪路伦 否 9 9 6 0 0 否 1 
周祺芳 是 9 9 6 0 0 否 0 
莫 峻 是 9 9 6 0 0 否 2 
管一民 是 9 9 6 0 0 否 1 
诸葛宇杰 否 2 2 0 0 0 否 0 
张有林 否 6 6 4 0 0 否 0 
王晓华 否 6 6 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开了 1 次战略委员会会议、1 次预算委员会会议、4 次审计委员会会议、
5 次提名、薪酬与考核委员会会议。专门委员会作为董事会的下设咨询机构，各专门委员会为
年报审计、内部控制规范实施、选聘审计机构、董事及高管聘任、董监事及高管薪酬、公司激
励约束机制、公司可持续发展等方面提供了重要的咨询意见和建议，对于各次会议讨论的议案
内容均表示赞成。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东上海市国资委行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东
义务。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独
立的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩
效理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司制定了
《上港集团中长期激励计划》及其配套实施办法，该计划自 2012 年开始实施，为期四年。 
