2014 年年度报告 
51 / 194 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理是企业的一项长期任务。自上市以来，公司始终坚持规范运作理念，严格按照《公
司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会等监管部门的有关规定以及《上交所
上市规则》等要求进行运作。《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监
事会议事规则》等内部治理制度得到了有效执行；董事、监事和高级管理人员均按照有关法律、
法规和上交所相关业务规则的要求履行职责；公司股东大会、董事会、监事会和经营管理层职能
划分明确，权责分明，各司其职；公司建立了规范的议事规则、决策机制和责任追究机制，治理
机制有效发挥作用，并有效保障了公司各项行为、决策的合法、合规。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》和有关法律、法规的要求，召集、召开
股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，保证所有股东对公司重大事项的知
情权、参与权和表决权，确保所有股东享有平等地位，并能够充分行使自己的权利，保证了股东
大会的合法有效性。 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东上海市国资委行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独立的业
务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
3、董事与董事会 
公司共有九名董事，其中职工代表董事一名、独立董事三名，职工代表董事由公司职工通过
民主选举产生。董事的选聘、董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司全体董事能够按照公司《董事会议事规则》以认真负责的态度出席董事会，并运用其丰富的
知识和经验，在确定公司的经营发展战略、聘任高级管理人员、制订年度财务预算方案、决算方
案、利润分配方案、完善公司内部控制机制等方面倾注了大量的时间和精力，为实现股东最大利
益，诚信、勤勉、尽责地履行职责。公司董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议
相关信息披露及时、准确、充分。 
公司三名独立董事能严格按照公司《独立董事工作制度》和《独立董事年报工作制度》的要
求履行职责，对公司重大决策能发表个人的独立意见。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、预算委员会和提名、薪酬与考核委员会四个专门
委员会作为董事会的咨询机构，并制定了实施细则，对专门委员会的人员组成、职责权限、工作
程序、议事规则等内容作了明确规定。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。专门委员会均
按各自职责范围认真审阅和讨论相关事项，形成意见后再提交董事会审议，充分发挥了各专门委
员会在战略规划、内审工作、预算控制、高管选聘、薪酬体系等方面的作用，建立健全了公司内
部控制体系，保证了公司决策的科学性。 
4、监事和监事会 
公司共有五名监事，其中职工代表监事两名，由公司职工通过民主选举产生，监事会的人数
和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会按照相关法律法规的规定，本着对股
东负责的精神认真履行职责，对董事会日常运作、公司财务状况、经营情况、关联交易以及董事、
高管选聘、履行职责等合法、合规性进行监督，并独立发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
2014 年年度报告 
52 / 194 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司在董事会提名、薪酬与考核委员会的具体工作指导下，不断完善了对高管人员的绩效评
价标准和激励约束机制。报告期内，公司实施高级管理人员年薪制，在公司年度审计后通过经营
绩效等综合指标考评经理人员，将高管人员薪酬与经营业绩和个人业绩挂钩，以吸引人才，保持
经理人员的稳定。公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
为了建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩
效理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司自 2012
年开始实施中长期激励计划，为期四年。 
6、相关利益者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、客户、社区等相关利益者的合法权益；能够
关注环境保护、公益事业等问题，力求公司可持续发展。（具体内容详见公司于 2015 年 3 月 28
日登载于上交所网站的《上港集团 2014 年可持续发展报告》。） 
7、信息披露与投资者关系 
公司牢固树立诚信意识，严格按照公司《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理办法》
要求，规范信息披露和投资者关系管理行为。公司董事会秘书负责信息披露相关工作、接待股东
来访和咨询，指定上海证券报、中国证券报和证券时报为公司信息披露的报纸。公司能够做到公
开、公正、公平、完整、及时、准确地披露信息，维护公司和投资者的合法权益。报告期内，公
司完成了 4 期定期报告，68 个临时公告的披露，没有发生刊登更正公告的情况，使投资者及时、
公平、准确、完整地了解了公司状况。 
8、内幕知情人登记管理 
根据中国证监会、上海证监局、上海证券交易所等监管部门要求，公司于 2010 年、2012 年
先后两次对《上港集团信息披露事务管理制度》进行修订，在原《上港集团信息披露事务管理制
度》中，增加、修订了“内幕信息及知情人管理”的相关条款，严格规范内幕信息的保密管理及在
内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人登记管理和重大事项进程备忘录填报等各项管理，不
断完善公司信息披露事务管理制度和内幕信息知情人登记管理工作。同时，公司还制定了《上港
集团银行间债券市场债务融资工具信息披露管理办法》（经公司 2012 年 10 月 17 日第二届董事会
第十次会议审议通过，于 2012 年 10 月 18 日在上交所网站披露），进一步规范和加强了公司在银
行间债券市场发行债务融资工具的信息披露管理，有效保护投资者、债权人及其他利益相关者的
合法权益。 
报告期内，公司严格按照中国证监会和《上港集团信息披露事务管理制度》的规定，持续做
好对定期报告等重大披露事项的内幕信息知情人登记备案管理和内幕信息保密工作，并进行事前
提醒，很好地杜绝了相关内幕知情人利用内幕信息进行交易的行为发生。报告期内，公司未发生
任何泄露内幕信息、内幕交易等违法违规行为。公司还将继续结合监管要求和实践经验，不断完
善相关管理制度和工作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
2014 年年度报告 
53 / 194 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度股东
大会 
2014 年
5 月 30
日 
2013 年度董事会工作报告；2013 年度监事会工
作报告；2013 年度财务决算报告；2013 年度利
润分配方案；2014 年度财务预算报告；2013 年
年度报告及摘要；2013 年董事、监事年度薪酬
情况报告；关于增补董事的议案；关于续聘立信
会计师事务所（特殊普通合伙）的议案；关于申
请债务融资额度的议案；关于向上海冠东国际集
装箱码头有限公司提供融资担保的议案；关于申
请豁免履行公司相关承诺的议案；关于《上海国
际港务（集团）股份有限公司章程》修订的议案；
2013 年度独立董事述职报告（听取）。 
全
部
通
过 
上交所网
站 
2014 年
5 月 31
日 
2014 年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
12 月 5
日 
上港集团 2014 年度员工持股计划（草案）；关
于公司符合非公开发行股票条件的议案；关于非
公开发行股票预案的议案；关于向特定对象非公
开发行股票方案的议案；关于非公开发行股票后
填补被摊薄即期回报措施的议案；关于本次非公
开发行 A 股股票募集资金使用的可行性分析报
告的议案；关于前次募集资金使用情况报告的议
案；关于本次非公开发行股票涉及关联交易的议
案；关于提请股东大会授权董事会办理公司员工
持股计划相关事宜的议案；关于提请股东大会授
权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的
议案；关于签署非公开发行股票附条件生效的股
份认购协议的议案。 
全
部
通
过 
上交所网
站 
2014 年
12 月 6
日 
股东大会情况说明: 
报告期内，公司共召开了 2 次股东大会，股东大会的具体情况详见上述对应日期在上海证券
交易所网站上发布的股东大会决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈戌源 否 12 12 9 0 0 否 2 
苏新刚 否 12 12 9 0 0 否 0 
严  俊 否 12 12 9 0 0 否 2 
王尔璋 否 12 12 9 0 0 否 1 
姜海涛 否 12 12 9 0 0 否 2 
2014 年年度报告 
54 / 194 
郑少平 否 7 7 6 0 0 否 0 
周祺芳 是 12 12 9 1 0 否 0 
莫 峻 是 12 12 9 0 0 否 1 
管一民 是 12 12 9 0 0 否 0 
倪路伦 否 2 2 1 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开了 1 次战略委员会会议、1 次预算委员会会议、5 次审计委员会会议、
5 次提名、薪酬与考核委员会会议。专门委员会作为董事会的下设咨询机构，为年报审计、内部
控制规范实施、选聘审计机构、董事及高管聘任、董监事及高管薪酬、公司激励约束机制、公司
可持续发展等方面提供了重要的咨询意见和建议，对于各次会议讨论的议案内容均表示赞成。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东上海市国资委行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为。公司控股股东十分重视和支持上市公司的发展，依法行使股东权利和履行股东义务。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做到“五分开”，公司具有独立的业
务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，倡导并形成以价值创造为导向的绩效
理念，充分调动公司经营管理团队的积极性和创造性，实现公司的可持续发展，公司制定了《上
港集团中长期激励计划》及其配套实施办法，该计划自 2012 年开始实施，为期四年。 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
55 / 194 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称：
“企业内部控制规范体系”），结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项
监督的基础上，对公司 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了
评价。 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
在内部控制制度建设方面，公司一直致力于内控制度体系建设，按照《公司法》、《证券法》、
《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规和规范性文件的要求，建立起一套较为完善的
内部控制规范制度，形成完整严密的内部控制制度体系。公司汇编了《上港集团管理制度手册》，
建立了包括公司治理基本管理制度、公司分类业务综合管理制度和公司具体业务管理规章三个层
级体系的制度文件，三个层级制度文件紧密相扣，成为一体。同时，公司通过持续不断的修订、
补充和更新完善，截止 2014 年底，公司颁布并编制成册的制度文件共 130 项。不断健全完善的内
部控制制度体系为公司切实加强内部控制、防范经营风险、提高管理水平提供了制度保障。 
报告期内，公司不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，未发现非财务报告内部控制
重大缺陷和重要缺陷。具体内容详见公司于 2015 年 3 月 28 日登载于上交所网站的《上港集团 2014
年度内部控制评价报告》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所进行内部控制审计，并出具了标准无保留的内部控制审计报告。
具体内容详见 2015 年 3 月 28 日登载于上海证券交易所网站的《上港集团 2014 年度内部控制审计
报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据中国证监会《关于切实做好上市公司 2009 年年度报告及相关工作的通知》等要求，
于 2010 年 3 月 25 日由公司第一届董事会第三十六次会议审议通过了《关于修订<上港集团信息
披露事务管理制度>的议案》，在原《上港集团信息披露事务管理制度》中，增加了年报信息披
