2015 年年度报告 
8 / 151 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务有：焦炭及相关化工产品的生产和销售。报告期内，公司的主营业务未
发生重大变化。 
经营模式：本公司主要从事焦炭及相关化工产品的生产和销售，主导产品为冶金焦炭，副产
品有：甲醇、炭黑、硫酸铵、工业萘、蒽油、改制沥青、纯苯等。 
行业情况说明：2015 年，中国经济增速呈现放缓的态势，焦炭行业产能过剩情况严重，焦炭
市场受到钢铁行业较严重的打压，国内焦炭价格屡破新低。焦炭下游化工产品价格受石油、化工
行业影响下跌明显，焦化行业利润受到严重挤压，产业亏损面加剧。 
钢厂需求减少，焦炭产量下降。据国家统计局数据显示，2015 年 1-12月中国焦炭产量 4.48 
亿吨，同比降低 6.67%；2015 年 1-12 月中国生铁产量为 5.69亿吨，同比降低 3.13%。鉴于 2016
年钢铁形势并无好改转，生铁产量继续下降的可能性更大，2016年焦化行业形势将更加严峻，焦
炭产量下降幅度还将加大，预测退出产量在 3000-4000 万吨之间，总产量为 4.1-4.2 亿，同比
降幅在 6.7%-8.9%之间。 
2015年国家先后出台了《环保法》、《工业领域煤炭清洁领域高效行动计划（2015-2020）》、
《2015年工业绿色发展专项行动实施方案》、《关于加强节能标准化工作的意见》、《节能减排
补助资金管理暂行办法》等一系列节能减排法规及实施方案，煤化工企业的环保门槛更高了，未
来煤化工生产必须依靠科技创新，进行节能环保技改，应对国家要求降低产能消耗和污染排放，
实现转型发展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论分析下报告期内主要经营情况中资产、负债情况分析。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(1)国家及地方政策支持 
国家产业政策支持在炼焦煤资源丰富的山西省建设大型煤焦化产业基地，而且国家发改委在
关于山西能源建设指导意见中将煤化工建设工程列为山西省六大重点建设工程内容之一，并重点
围绕“肥、醇、炔、苯、焦油”五条主线，做大做强尿素、甲醇、乙炔、焦油加工等四个主导产
品。国家和省政府制定的宏观政策非常有利于山西焦化产业的发展。从山西省各级政府表示在确
保当地优势产业及地方经济的发展的同时，支持公司全力打造成为千万吨级焦炭的新型煤化工企
业。公司是全国焦化行业第一家被列入全国第一批循环经济试点的企业，国家将在发展政策、银
行贷款、国债资金、财政补贴以及项目审批等方面给予诸多优惠。 
(2)水资源优势 
公司毗邻我国名泉之一的霍泉，霍泉动态稳定，泉水水质良好。根据山西省洪洞县霍泉水利
管理处签署的山西焦化厂焦炉易地改造工程用水协议，同意公司从水源取水。因此，公司有着得
天独厚的水资源优势。 
(3)交通运输条件 
公司周边有南同蒲铁路线、霍侯一级路、大运高速公路，交通发达，能够满足公司物流的供
应和运输。 
(4)发展基础优势 
公司以“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”为指导， 建立了现代企业制度，初步
形成了以煤焦化为主导，焦炉煤气综合利用、煤焦油、粗苯深加工为依托的现代煤焦化工业基地，
培养了一大批生产、技术管理人才，技术力量雄厚，人力资源雄厚。积累了丰富的生产、经营、
管理经验，建立了稳定供求网络。依靠焦煤集团市场平台，打开了大钢铁企业的焦炭销售渠道，
拥有雄厚的焦炭销售客户基础，为发展大规模的煤-焦-化产业奠定了坚实的基础。 
（5）配煤技术优势 
为实现炼焦新技术研发、开展精细化经济配煤、提高焦炭质量、降低生产成本，公司投资
1068.85万元成立了配煤实验中心，配煤实验中心采用国内先进的 40kg和 300kg电加热试验焦炉
及配套相关的煤焦分析实验设备。300kg试验焦炉在山西省是第一家最大的试验焦炉，配备的分
析、实验设备也处于行业领先水平。配煤实验中心在进行炼焦配煤试验的同时，可完成对煤、焦
2015 年年度报告 
9 / 151 
 
的多种实验和化验分析。作为山西焦煤国家级企业技术中心的重要组成部分，配煤实验中心除指
导本企业经济配煤外，还可为省内其它焦化企业煤焦化验分析、煤质评价及配煤实验等提供技术
服务，有利于提高山西省炼焦配煤水平。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
10 / 151 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，受国内宏观经济增速放缓、产业结构调整、行业产能过剩等因素影响，焦炭和化工
产品市场整体呈弱势运行，多数加工企业限产停产。加上国家对安全环保管控进一步加强，使下
游行业需求持续萎缩，负荷降低。受焦化企业限产减产和加工企业抢占市场等因素影响，市场竞
争激烈。面对严峻的市场形势，公司多次召开专题会议，在煤炭采购、产品销售等方面采取了多
项有效措施，但由于煤焦钢市场持续走低，产品价格持续低迷，整个行业巨额亏损，公司未能扭
转亏损局面。 
安全管理方面，制定下发《关于 2015年推进依法治安，建设“安全保障型”企业的决定》，
逐级签订了安全目标责任状；修订了公司各类应急预案并演练；办理了公司“安全生产许可证”、
“危险化学品生产单位登记证”，取得了“非药品类易制毒化学品（甲苯）生产备案证明”；开
展安全大检查、安全生产标准化达标及创建清洁文明达标活动，较好的完成了全年安全目标指标。 
生产管理方面，科学组织生产，优化工艺指标。抓好成本管理、强化基础管理。从提高生产
效率、降低人工成本、保证产品质量入手，努力降本增效。积极推进内部挖潜工作，扎实开展节
能降耗活动，实现生产稳定运行。 
环保管控方面，公司健全了环保责任体系，从环保投入、隐患治理、环境监测、执法检查等
方面强化环保工作，并开展环保专项整治活动使得现场环境明显改善。 
煤炭采购方面，公司积极落实“台阶价格”、“一户一策”等煤价政策，减免了资金占用费，
并将地采煤纳入焦煤集团国发公司统一招标采购，努力做到供给均衡、库存合理、提质压价，为
经济配煤和稳定焦炭质量提供了保障。全年共采购原料煤 428.34万吨。 
化工供销方面，公司积极巩固和开发战略客户，加大化工原料和产品网上竞价购销力度，由
原来“一旬一次”改为“一周一次”，制定了风险防范措施，建立了快速反应定价机制，努力做
到供销均衡、产销平衡。全年采购煤焦油 23.39万吨、粗苯 7.42万吨。 
    产品销售方面，面对严峻的市场形势，公司主要领导带队多次走访用户，派专人在各钢厂驻
守，在“调结构、保市场、降库存、抓回款、清陈欠、防风险”上强化措施，狠抓落实。全年销
售产品情况：焦炭 325.24万吨、甲醇 23.39万吨、炭黑 6.24万吨、沥青 9.19万吨、焦化甲苯
1.49万吨。 
绩效考核方面，公司在大力推行全面预算管理内部市场化核算机制的同时，对考核模式创新
深化，实施内部“模拟市场、分灶吃饭、一厂一策、独立核算”的绩效管理机制，在对标挖潜、
企业减负等方面取得了明显成效。 
对标管理方面，公司向行业先进指标看齐，持续强化立标对标工作。一是积极开展外部对标
工作。公司分别与同行业管理水平较好的企业进行对标，目前已初步形成了稳定畅通的外部对标
网络。二是内部对标持续推进。针对与先进企业的对标差距，公司制定对标改进措施并通过这些
措施，有力地提升了公司的管理水平。 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年是“十二五”的最后一年，在世界经济复苏持续乏力、国内经济进入增速放缓的“新
常态”下，公司所处的焦化行业经历着较为严峻的形势及挑战。行业总体产能过剩问题依然突出，
下游需求增长率趋缓，装置开工率不足，多数产品价格持续低迷，焦化企业经营压力巨大。面对
不利的市场形势，公司虽采取多种应对措施，仍未能扭转亏损局面。 
报告期内，公司实现营业收入 336584.10万元，同比下降 32.21%;实现归属于母公司净利润
-83020.68万元，同比下降 4299.89%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,365,841,040.08 4,965,151,232.67 -32.21 
营业成本 3,641,613,913.49 4,444,686,549.62 -18.07 
销售费用 59,442,832.24 78,187,469.05 -23.97 
