2015 年年度报告 
17 / 151 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等文件要求，公司于
2012年 6月 8日召开第 6届董事会第 9次会议对公司的利润分配政策进行了讨论修改，并经 2012
年 6月 25日第三十七次股东大会审议通过。报告期内，公司可供股东分配的利润为负，不符合利
润分配的条件，按《公司章程》的相关规定，2015 年度不实施利润分配。  
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年         -830,206,780.21   
2014年         19,767,350.66   
2013年         17,348,901.83   
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
股份限
售 
山 西
焦 化
集 团
有 限
公司 
1、自股权分置改革实施日起，在 72 个月内
不通过证券交易所挂牌交易出售股份；2、72
个月承诺期满后，在 24个月内通过交易所挂
牌交易出售原非流通股股份的价格不低于 12
元（若自股权分置改革方案实施之日起至出
售股份期间有派息、送股、资本公积金转增
股份等除权事项，应对该价格作除权处理）。 
2006 年
5 月 10
日 至
2012 年
5 月 10
日 
是 是   
  
与再融资
相关的承
诺 
解决同
业竞争 
  
    山西焦化股份有限公司是山西省独立焦
化行业的龙头企业，拥有焦炭产能 360万吨/
年，以及 30 万吨/年焦油加工、34 万吨/年
焦炉煤气制甲醇、10 万吨/年粗苯精制等生
产能力，是山西焦煤集团下属企业中焦炭生
产规模最大、相关附属化工产品回收并深加
工能力最强、技术装备最先进、“焦-化”产
业链最完整的焦化企业。 
2016 年
1月 1日
至 2020
年 12 月
31日 
是 是   
  
2015 年年度报告 
18 / 151 
 
    2004 年，山西省人民政府、省国资委决
定由山西焦煤集团对山西焦化集团进行战略
性重组。重组完成后，山西焦煤集团下属子
公司西山煤电集团有限责任公司的控股子公
司山西焦煤集团五麟煤焦开发有限责任公司
（以下简称“五麟煤焦”）、山西西山煤电
股份有限公司的控股子公司山西西山煤气化
有限责任公司（以下简称“西山煤气化”）、
唐山首钢京唐西山焦化有限责任公司（以下
简称“京唐焦化”）有少量、规模较小的焦
化经营业务。2013年 6月，根据《山西省人
民政府国有资产监督管理委员会关于山西焦
煤集团有限责任公司整合重组山西煤炭运销
集团有限责任公司所属山西焦炭（集团）有
限公司有关事宜的通知》（晋国资发〔2013〕
24 号），山西煤炭运销集团有限公司所属山
西省焦炭集团有限责任公司整体划转至山西
焦煤集团，使其成为山西焦煤集团的全资子
公司。上述焦化业务中除京唐焦化是附属于
首钢京唐钢铁联合有限责任公司的钢铁焦化
企业外，其余焦化业务与山西焦化股份有限
公司存在少量重叠情况。 
    针对上述情况，山西焦煤集团承诺，“十
三五”期间（2016年—2020年），将山西焦
化股份有限公司确立为集团内部焦炭及相关
化工产品生产经营业务整合发展的平台，在
集团内部山西省焦炭集团有限责任公司、五
麟煤焦、西山煤气化等其他焦化类企业或相
关资产、业务符合国家安全、环保、生产等
方面的法律法规和产业政策，相关企业经营
情况和财务状况好转，且有利于保护上市公
司和其他投资者利益的情况下，以山西焦化
股份有限公司为主导，通过收购兼并、业务
转让、资产注入、委托经营等方式将集团控
制的山西省焦炭集团有限责任公司、五麟煤
焦、西山煤气化等其他焦化类企业或相关资
产、业务逐步进行整合，推动产业升级，提
升企业核心竞争力，促进集团内部焦化行业
健康协调可持续发展。 
    集团资产规模、经营状况良好，具有充
分的履约能力，并将积极维护上市公司及全
体股东的合法权益，根据国家法律法规、部
门规章等相关规定，采取切实可行的措施履
行上述承诺。 
    集团于 2007 年、2011 年所作的《关于
避免与山西焦化股份有限公司同业竞争的承
诺函》、《关于集团内部焦化业务整合的承
诺》同时废止，以本承诺为准。 
与再融资
相关的承
其他 
山 西
焦 煤
2011 年 11 月 18 日，焦煤集团向公司出具
了《山西焦煤集团有限责任公司关于山西焦
  否 是       
  
2015 年年度报告 
19 / 151 
 
诺 集 团
有 限
责 任
公司 
化股份有限公司与山西焦煤集团财务有限责
任公司之间金融业务相关事宜出具的承诺
函》，主要内容为：1、山西焦煤集团财务有
限责任公司（以下简称“财务公司”）为依
据《企业集团财务公司管理办法》等相关法
规依法设立的企业集团财务公司，已建立健
全内部控制、财务会计等相关制度，其依法
开展业务活动，运作情况良好，符合相关法
律、法规和规范性文件的规定和要求。在后
续运营过程中，财务公司将继续按照相关法
律法规的规定规范运作，确保上市公司在财
务公司的相关金融业务的安全性。2、鉴于上
市公司在资产、业务、人员、财务、机构等
方面均独立于山西焦煤集团，山西焦煤集团
将继续确保上市公司的独立性并充分尊重上
市公司的经营自主权，由上市公司根据相关
监管规定和业务开展的实际需要自主决策与
财务公司之间的金融业务，并依照相关法律
法规及上市公司《公司章程》的规定履行内
部程序。3、根据《企业集团财务公司管理办
法》的规定，在财务公司出现支付困难的紧
急情况时，山西焦煤集团将按照解决支付困
难的实际需要，采取增加财务公司的资本金
等有效措施，确保上市公司在财务公司的资
金安全。4、督促财务公司在发生行政处罚、
资产负债表以及风险控制指标、存贷比指标
如超过限额时，及时通知上市公司，且不能
继续开展相关金融业务。 
其他说明：2007年 6月 5日，山焦集团向山西焦化出具了《关于“飞虹”牌商标无偿转让的
承诺函》。承诺内容为：1、山焦集团“飞虹”牌商标仅许可山西焦化使用，不再向第三方许可使
用；2、许可使用期 10 年期满后，经相关部门批准并履行相应法定程序后，山焦集团将“飞虹”
牌商标的商标权无偿转让给山西焦化。 
公司于 2015年 12月 4日召开第七届五次董事会和第七届四次监事会，会议审议通过了《关
于豁免第一大股东履行有关承诺事项的议案》，并同意提交股东大会进行审议。2015年 12月 5
日在指定媒体披露《关于豁免第一大股东履行有关承诺事项的公告》（临 2015-039号）。2015
年 12月 22日召开 2015年第三次临时股东大会，会议审议通过了《关于豁免第一大股东履行有关
承诺事项的议案》。公司豁免履行承诺原因：①山西省国资委明确，山焦集团所持有的“飞虹”
牌商标不能无偿转让给山西焦化股份有限公司，必须在履行法定程序的基础上有偿转让。②“合
同”期满后公司已不再向山焦集团支付任何商标使用费。鉴于山西省政府和洪洞县政府对环保政
策、节能减排等要求，山西焦化股份有限公司于 2012 年 12月对所属化肥生产装置实施关停，此
次关停属于永久性关停。公司不再生产尿素、复混肥料等产品，对产品结构进行了调整，相应的
“飞虹”牌商标也不再用于上述产品。2014年以来山西焦化股份有限公司其他产品也不再使用
“飞虹”牌商标。③山焦集团给公司出具了《关于提请豁免履行“飞虹”牌商标无偿转让承诺的
函》。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 151 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘、解聘会计师事务所。 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信状况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015 年预计将要发生的关联交易总金额为
22.22-43.95亿元。 
公司于 2015年 4月 29日在上海证券交易所网站
及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相
关公告及附件。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
2015 年年度报告 
21 / 151 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担 
保方 
担保 
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
山西焦
化股份
有限公
司 
公司本
部 
山西三
维集团
股份有
限公司 
30,000 2015年4月
28日 
2015年4月
28日 
2016年4月
28日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否   
山西焦
化股份
有限公
司 
公司本
部 
山西三
维集团
股份有
限公司 
20,000 2015年9月
28日 
2015年9月
28日 
2016年9月
28日 
连带责
任担保 
否 否 0 否 否   
山西焦
化股份
有限公
司 
公司本
部 
山西焦
煤集团
有限责
任公司 
35,700 2015年4月
28日 
2015年4月
28日 
2018年4月
28日 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 85,700 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 62,440 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
2015 年年度报告 
22 / 151 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 62,440 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.25% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 22,440 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
40,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 62,440 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 按照公司2015年9月28日的股东大会决议和山西三维集
团股份有限公司2015年9月15日的股东大会决议，双方于2015
年9月28日在山西洪洞签署了《互保协议》，同意在三年期限
内和各自公司净资产的50%范围内互相为对方向银行借款提
供连带责任担保。 
2015年，本公司的控股子公司山西焦煤集团飞虹化工股
份有限公司与山西焦煤集团财务公司签订 70,000.00万元的
借款合同，截至 2015年 12月 31日，已到位 44,000.00万元，
期限：2015年 4月 2日至 2018年 4月 2日，年利率 6.9%，
该借款由山西焦煤提供连带责任担保，本公司按持股比例
（51%）为山西焦煤提供反担保，担保金额 35,700.00万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
报告期内公司无其他重大合同或交易。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司依法履行社会责任，认真贯彻落实新的《环境保护法》、《炼焦化学工业污
染物排放标准》等法律法规，紧紧围绕“环保是红线”理念，狠抓污染治理，提升现场管控水平，
各项污染物排放量控制在指标范围内，污染减排创历史最好水平；公司安全管理水平不断提升，
全面优化、落实各级安全生产责任制，加大专项安全检查和隐患排查治理力度，基本实现安全生
产；开展职工文化艺术活动，丰富了员工文化生活；把学习培训作为人才建设的有效保障，通过
内部培训、外出学习、技能比武等多种形式，为广大员工提供了学习成长的机会。  
2015 年年度报告 
23 / 151 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
24 / 151 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 57,516 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
57,516 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股
东 
性
质 
股
份 
状
态 
数量 
山西焦化集团
有限公司 
0 108,867,242 14.22 108,867,242 
托
管 
108,867,242 国
有
法
人 
山西西山煤电
股份有限公司 
0 88,045,491 11.50 0 
未
知 
  国
有
法
人 
华鑫国际信托
有限公司 
0 64,000,000 8.36 0 未
知 
  其
他 
建信基金公司
－民生－华鑫
信托·慧智投
资 1号结构化
集合资金信托
计划 
0 28,000,000 3.66 0 
未
知 
  其
他 
