2016 年年度报告 
21 / 163 
 
（3）贯彻"客户优先"的理念，以优质的产品和良好服务提升产品品牌价值。密切与现有客户
的联系，跟踪了解其产品采购策略和需求，及时调整公司焦炭和化工产品的生产指标和质量指标，
做到与客户需求的无缝衔接。 
（4）继续加强对公司产品特点及各地市场竞争状况的研究，制定细分市场的竞争策略，有针
对性地扩大营销网络，提高市场占有率。 
（5）根据国家产业政策，积极调整产业结构，向相关化工产品精细加工领域延伸，提高产品
附加值，使焦炭产品和化工产品形成风险分散与互补的格局。 
    5、安全生产管理风险 
公司生产过程中产生的焦炉煤气为易燃、易爆气体，部分生产工序在高温高压条件下运行，
苯、萘等化工产品为有毒化学品。尽管公司已经制定了全面的安全生产规章制度，并配备了完善
的安全设施，使整个生产过程都处于受控状态，但不排除因操作不当或设备故障导致事故发生的
可能，从而影响公司正常生产经营。 
6、重大资产重组失败的风险 
公司向中国证监会提交的《山西焦化股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许
可申请材料面临能否取得相关核准以及最终取得核准的时间均存在不确定性。如核准不通过，公
司将积极沟通并根据反馈意见及时回复。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为规范和完善山西焦化股份有限公司科学、持续、稳定的利润分配政策，保护投资者合法权
益，根据《公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分
红指引》、《上市规则》等法律法规要求和《公司章程》规定，结合公司实际情况，特制订公司
《未来三年（2016年-2018 年）股东回报规划》，该议案于 2016年 12月 6日公司第七届董事会
第十四次审议通过。 
    截至本报告期末，可供股东分配的利润为-1,206,824,522.78元 ，根据公司实际情况，本年
度不进行利润分配，也不利用资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 44,216,440.78 0 
2015年 0 0 0 0 -830,206,780.21 0 
2014年 0 0 0 0 19,767,350.66 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 163 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
股
份
限
售 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司 
1、自股权分置改革实施日起，在 72个月内不通过证券
交易所挂牌交易出售股份；2、72个月承诺期满后，在
24个月内通过交易所挂牌交易出售原非流通股股份的
价格不低于 12元（若自股权分置改革方案实施之日起
至出售股份期间有派息、送股、资本公积金转增股份等
除权事项，应对该价格作除权处理）。 
2006年
5月 10
日至
2012年
5月 10
日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
 
 
山
西
焦
煤
集
团
有
限
责
任
公
司
  
山西焦化股份有限公司是山西省独立焦化行业的龙头
企业，拥有焦炭产能 360万吨/年，以及 30 万吨/年焦
油加工、34万吨/年焦炉煤气制甲醇、10 万吨/年粗苯
精制等生产能力，是山西焦煤集团下属企业中焦炭生产
规模最大、相关附属化工产品回收并深加工能力最强、
技术装备最先进、“焦-化”产业链最完整的焦化企业。
2004 年，山西省人民政府、省国资委决定由山西焦煤
集团对山西焦化集团进行战略性重组。重组完成后，山
西焦煤集团下属子公司西山煤电集团有限责任公司的
控股子公司山西焦煤集团五麟煤焦开发有限责任公司
（以下简称“五麟煤焦”）、山西西山煤电股份有限公
司的控股子公司山西西山煤气化有限责任公司（以下简
称“西山煤气化”）、唐山首钢京唐西山焦化有限责任
公司（以下简称“京唐焦化”）有少量、规模较小的焦
化经营业务。2013年 6月，根据《山西省人民政府国有
资产监督管理委员会关于山西焦煤集团有限责任公司
整合重组山西煤炭运销集团有限责任公司所属山西焦
炭（集团）有限公司有关事宜的通知》（晋国资发〔2013〕
24号），山西煤炭运销集团有限公司所属山西省焦炭集
团有限责任公司整体划转至山西焦煤集团，使其成为山
西焦煤集团的全资子公司。上述焦化业务中除京唐焦化
是附属于首钢京唐钢铁联合有限责任公司的钢铁焦化
2016年
1月 1日
至 2020
年 12月
31日 
是 是     
2016 年年度报告 
23 / 163 
 
企业外，其余焦化业务与山西焦化股份有限公司存在少
量重叠情况。针对上述情况，山西焦煤集团承诺，“十
三五”期间（2016年—2020年），将山西焦化股份有
限公司确立为集团内部焦炭及相关化工产品生产经营
业务整合发展的平台，在集团内部山西省焦炭集团有限
责任公司、五麟煤焦、西山煤气化等其他焦化类企业或
相关资产、业务符合国家安全、环保、生产等方面的法
律法规和产业政策，相关企业经营情况和财务状况好
转，且有利于保护上市公司和其他投资者利益的情况
下，以山西焦化股份有限公司为主导，通过收购兼并、
业务转让、资产注入、委托经营等方式将集团控制的山
西省焦炭集团有限责任公司、五麟煤焦、西山煤气化等
其他焦化类企业或相关资产、业务逐步进行整合，推动
产业升级，提升企业核心竞争力，促进集团内部焦化行
业健康协调可持续发展。集团资产规模、经营状况良好，
具有充分的履约能力，并将积极维护上市公司及全体股
东的合法权益，根据国家法律法规、部门规章等相关规
定，采取切实可行的措施履行上述承诺。集团于 2007
年、2011年所作的《关于避免与山西焦化股份有限公司
同业竞争的承诺函》、《关于集团内部焦化业务整合的
承诺》同时废止，以本承诺为准。 
其
他 
山
西
焦
煤
集
团
有
限
责
任
公
司 
2011 年 11 月 18 日，山西焦煤集团有限责任公司（以
下简称：焦煤集团）向山西焦化股份有限公司出具了《山
西焦煤集团有限责任公司关于山西焦化股份有限公司
与山西焦煤集团财务有限责任公司之间金融业务相关
事宜出具的承诺函》，主要内容为：1、山西焦煤集团
财务有限责任公司（以下简称“财务公司”）为依据《企
业集团财务公司管理办法》等相关法规依法设立的企业
集团财务公司，已建立健全内部控制、财务会计等相关
制度，其依法开展业务活动，运作情况良好，符合相关
法律、法规和规范性文件的规定和要求。在后续运营过
程中，财务公司将继续按照相关法律法规的规定规范运
作，确保上市公司在财务公司的相关金融业务的安全
性。2、鉴于上市公司在资产、业务、人员、财务、机
构等方面均独立于焦煤集团，焦煤集团将继续确保上市
公司的独立性并充分尊重上市公司的经营自主权，由上
市公司根据相关监管规定和业务开展的实际需要自主
决策与财务公司之间的金融业务，并依照相关法律法规
及上市公司《公司章程》的规定履行内部程序。3、根
据《企业集团财务公司管理办法》的规定，在财务公司
出现支付困难的紧急情况时，焦煤集团将按照解决支付
困难的实际需要，采取增加财务公司的资本金等有效措
施，确保上市公司在财务公司的资金安全。4、督促财
务公司在发生行政处罚、资产负债表以及风险控制指
标、存贷比指标如超过限额时及时通知上市公司，且不
能继续开展相关金融业务。 
  否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
24 / 163 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
根据《增值税会计处理规定》（财会
„2016‟22 号）的规定，2016 年 5 月
1 日之后发生的与增值税相关交易，
影响资产、负债等金额的，按该规定
调整。利润表中的“营业税金及附加”
项目调整为“税金及附加”项目，房
产税、土地使用税、车船使用税、印
花税等原计入管理费用的相关税费，
自 2016 年 5 月 1 日起调整计入“税金
及附加”。 
 
① 税金及附加 
② 管理费用 
 
8,893,451.15 
-8,893,451.15 
 
 
    上述会计政策变更无累计影响数。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
25 / 163 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016 年预计将要发生的关联交易总金额为
17.63-45.3亿元。 
公司于 2016年 3月 29日在上海证券交易所网站
及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相
关公告及附件。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
26 / 163 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
山西
焦化
股份
公司
本部 
山西三维
集团股份
有限公司 
3,000 2015年4
月28日 
2015年
4月28
日 
2016年
4月28
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 否   
2016 年年度报告 
27 / 163 
 
有限
公司 
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西三维
集团股份
有限公司 
20,000 2015年8
月11日 
2015年
8月11
日 
2016年
8月11
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 否   
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西三维
集团股份
有限公司 
25,000 2016年4
月19日 
2016年
4月19
日 
2017年
4月19
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西三维
集团股份
有限公司 
17,000 2016年
12月23
日 
2016年
12月23
日 
2017年
12月23
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西焦煤
集团有限
责任公司 
35,700 2015年4
月28日 
2015年
4月28
日 
2018年
4月28
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
47,440 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
100,700 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 100,700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 38.42 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
22,440 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
25,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 47,440 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 按照公司2015年9月28日的股东大会决议和山西三维
集团股份有限公司2015年9月15日的股东大会决议，双方
于2015年9月28日在山西洪洞签署了《互保协议》，同意
在三年期限内和各自公司净资产的50%范围内互相为对方
向银行借款提供连带责任担保。公司累计为山西三维提供
的担保金额为4.2亿元，没有对外担保逾期情况。 
    2015年，本公司的控股子公司山西焦煤集团飞虹化工
股份有限公司与山西焦煤集团财务公司签订70,000.00万
2016 年年度报告 
28 / 163 
 
元的借款合同，截至2016年12月31日，已到位44,000.00
万元，期限：2015年4月2日至2018年4月2日，年利率6.9%，
该借款由山西焦煤提供连带责任担保，本公司按持股比例
（51%）为山西焦煤提供反担保，担保金额35,700.00万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司主要将通过做强
做大主营业务，提高自身盈利能力，响应国家号召，积极参加帮扶工作，帮助解决贫困群众的实
际困难。 
2. 年度精准扶贫概要 
    公司主要对内部困难职工、贫困学生、残疾人进行帮扶救助；对外救助主要是应临汾市志愿
者协会的求助，开展了一些物资捐助活动，组织职工进行冬季衣物的捐助。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 42.85 
2.物资折款 4.2 
二、分项投入  
1.教育脱贫  
其中：1.1资助贫困学生投入金额 0.4 
1.2资助贫困学生人数（人） 1 
2.兜底保障  
2.1帮助贫困残疾人投入金额 3.59 
2.2帮助贫困残疾人数（人） 48 
 
4. 后续精准扶贫计划 
    无。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
29 / 163 
 
    报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，不断完
善法人治理结构。 
    公司通过信息披露、网络互动、网站专栏等形式与投资者开展沟通和交流，切实保障股东和
债权人等其他利益相关者的知情权。 
    公司在尊重和维护员工的个人权益基础上，通过多种渠道和途径改善员工工作环境和生活环
境，并重视人才培训和培养，通过内部培训、外出学习、技能比武等多种形式，为广大员工提供
了学习成长的机会，实现员工与公司的共同成长，切实维护员工的合法权益。                                                                                                                                                                               
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
    没有明确的界定文件判断公司是否属于重污染行业。                                                                                                                                                       
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
