2017 年年度报告 
8 / 218 
 
非流动资产处置损益 -890,393.01   -376,515.53 -24,495,023.47 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密切
相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
10,241,162.12   10,269,961.13 7,171,304.79 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
1,379,584.02   11,909,225.12  
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-1,436,069.74   -1,674,243.68 -5,168,129.24 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
-20,097,777.65   -5,082,187.97 -8,641,180.79 
少数股东权益影响额 -403,523.23       -19.80 5,870.73 
所得税影响额 -224,179.57   -11 3,245.93 
合计 -11,431,197.06   15,046,208.27 -31,123,912.05 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务有：焦炭及相关化工产品的生产和销售。报告期内，公司的
主营业务未发生重大变化。 
经营模式：本公司主要从事焦炭及相关化工产品的生产和销售，主导产品为冶金
焦炭，副产品有：甲醇、炭黑、硫铵、工业萘、改制沥青、纯苯等。 
    行业情况说明：2017年国内经济稳中有进，供给侧改革发力结构改善明显，全年
GDP增速达 6.9%。随着供给侧改革去产能政策的深入实施，煤钢行业去产能市场规范
效应初显，市场竞争力弱的部分企业退出，焦化行业产能集中度提高，在终端需求增
长，供给端收缩提振下，焦炭库存水平下降，焦化企业盈利状况较 2016 年显著改善。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）炼焦煤资源优势 
公司地处山西省，煤炭资源丰富，所属的山西焦煤集团是全国规模最大、煤种最
全、煤质优良的炼焦煤生产企业，为公司的生产发展提供了有力的资源保障和发展基
础。 
2017 年年度报告 
9 / 218 
 
公司重大资产重组完成后，将进一步优化原料供应，为增强企业核心竞争优势奠
定了坚实的基础，特别是在市场竞争日趋激烈的形势下，原料稳定供应成为成本控制、
赢取利润等方面重要因素。 
(二）技术人才、技术力量较强 
    公司经过多年的发展，积聚了大量的各专业技术人才。通过外出培训、导师带徒、
岗位练兵、技能大赛等办法，培养了一大批实用操作性技术人才。公司 JN60型焦炉、
30万吨/年煤焦油加工、10万吨/年粗苯加工、8万吨/年炭黑、35万吨/年焦炉煤气
制甲醇等装置、工艺和装备的技术水平均处于国内先进水平。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
一年以来，公司深入贯彻落实党中央一系列重要讲话精神，在公司党政的领导下，
紧紧围绕全年核心目标，深入开展资本运作、对标挖潜等一系列工作，推进降本增效，
强化管理，取得较好的经营成果。 
安全生产方面：建立和完善了“党政同责、一岗双责、失职追责”的责任体系，
坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，认
真执行安全生产相关制度。报告期内，公司无重大灾害性损失和中毒、爆炸等恶性事
故；职业病发病率为零。 
环保管控方面：公司高度重视环保工作，加快实施环保提标升级改造项目、开展
环境隐患排查与整治、推进清洁文明单位创建、强化内部考核管理，延伸、拓展“清
洁文明”创建和目视化管理，加大节能减排宣传教育力度，收到了良好效果。报告期
内，公司主要污染物均控制在环保规定的排污许可指标范围内。 
煤炭采购方面：公司为确保生产配煤需要及生产系统稳定，紧紧围绕“调结构、
稳价格、保需求、增库存、提质量”五大任务目标开展工作。通过加大相关部门沟通
对接力度、增加公路运输车辆灵活调整发运时间、安排专人 24小时厂门口轮班值守、
调整煤炭采购结构、加强菜单式供煤和煤质管控等措施，增加了煤炭库存，基本满足
公司经济配煤需求。 
焦炭销售方面:按照“以市场为导向、以客户为中心”的经营理念，积极应对市
场挑战，巩固战略客户合作，坚持市场开发不动摇，综合考虑用户量价款情况，及时
调整销售布局和运输流向，适度调整不同客户的发货量，同时公司还积极调整营销思
路，制定了相应的销售策略，确保了焦炭销售的稳定。 
化工供销方面：通过“转思路，拓市场，调布局，优结构，强网销，重对标”等
营销策略，初步形成客户结构优化、市场布局合理的化工供销格局。总体做到了原料
采供价格合理、质量合格；产品产销平衡、价格公平、库存合理。 
绩效考核方面：公司不断完善绩效考核体系、完善相关考核管理办法和制度，逐
步使考核更加系统化、合理化。通过严格考核制度、奖罚分明、责任到人，有效调动
广大干部员工的工作积极性和主动性，使公司提质增效有了明显效果。 
对标管理方面：公司持续开展内部横向对标和对外纵向对标，在炼焦系统三个车
间和回收系统三个车间每月扎实进行内部对标工作，及时发现问题及制定改进措施；
对表中就企业管理、工艺运行、技术创新、现场管理等事宜进行了调研，在现场管理、
炭黑先进管理等方面取得了较好经验。 
