2017 年年度报告 
24 / 220 
 
4、焦炭市场竞争的风险 
   公司的竞争者主要包括两类企业：一是民营焦化企业，其生产规模一般较小，配
套设施不足，焦-化产业链不完整，污染较严重，产品集中在低等级焦，主要通过采
取低价销售策略来竞争。另一类是大型钢铁企业附属焦化企业，虽然其在焦煤原材料
的采购、焦炭副产品配套深加工等方面不占优势，但由于其焦炭产品直接进入高炉，
销售费用较低，从而对独立焦化企业构成了一定程度的竞争。针对焦炭市场竞争风险，
公司采取了以下措施： 
（1）随着下游大型、特大型钢企高炉大型化的趋势，高等级焦炭的市场需求也越来越大，公
司将积极利用资源和规模优势，采购优质炼焦煤，同时优化生产工艺，提升产品等级，占领高端
市场。 
（2）不断推进技术进步，降低生产成本，继续在生产管理、质量管理、客户管
理、营销服务等方面采取有效措施，提高焦炭产品市场竞争力。 
（3）贯彻"客户优先"的理念，以优质的产品和良好服务提升产品品牌价值。密
切与现有客户的联系，跟踪了解其产品采购策略和需求，及时调整公司焦炭和化工产
品的生产指标和质量指标，做到与客户需求的无缝衔接。 
（4）继续加强对公司产品特点及各地市场竞争状况的研究，制定细分市场的竞
争策略，有针对性地扩大营销网络，提高市场占有率。 
（5）根据国家产业政策，积极调整产业结构，向相关化工产品精细加工领域延
伸，提高产品附加值，使焦炭产品和化工产品形成风险分散与互补的格局。 
    5、安全生产管理风险 
公司生产过程中产生的焦炉煤气为易燃、易爆气体，部分生产工序在高温高压条
件下运行。尽管公司已经制定了全面的安全生产规章制度，并配备了完善的安全设施，
使整个生产过程都处于受控状态，但不排除因操作不当或设备故障导致事故发生的可
能，从而影响公司正常生产经营。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
4、 公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因
说明 
□适用  √不适用  
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（中国证监会
公告[2013]43号）以及上海证券交易所的上市公司现金分红指引等相关规定，公司已
于 2014年 4月 22日召开了 2013年度股东大会审议通过《关于修订<公司章程>部分
2017 年年度报告 
25 / 220 
 
条款的议案》，修改完善《公司章程》中有关利润分配政策的条款，具体分配预案由
董事会根据公司章程的规定，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当
期资金需求等情况制定，独立董事对分配预案发表独立意见，分配预案经董事会审议
通过后提交股东大会审议批准。 
截至本报告期末，可供股东分配的利润为-1,114,904,859.58元 ，根据公司实际
情况，本年度不进行利润分配，也不利用资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0 0 0  91,919,663.20   0 
2016年 0 0 0 0 44,216,440.78 0 
2015年 0 0 0 0 -830,206,780.21 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
2017 年年度报告 
26 / 220 
 
划 
与
股
改
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司 
1、自股权分置改革实施日起，在 72 个月内不通过
证券交易所挂牌交易出售股份；2、72 个月承诺期
满后，在 24 个月内通过交易所挂牌交易出售原非
流通股股份的价格不低于 12元（若自股权分置改
革方案实施之日起至出售股份期间有派息、送股、
资本公积金转增股份等除权事项，应对该价格作除
权处理）。 
2006年
5月 10
日至
2012年
5月 10
日 
是 是   
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
山
西
省
国
有
资
本
投
资
运
营
有
限
公
司
  
为规范山西省国有资本投资运营有限公司（以下简
称“本公司”）和其控股的焦煤集团及其控制的其
他企业与山西焦化之间的关联交易行为，本公司作
出如下承诺：“本公司与本公司控股的山西焦煤集
团有限责任公司（以下简称“焦煤集团”）及其控
制的其他企业将尽量避免或减少与山西焦化及其
控股企业之间的关联交易。对于无法避免或有合理
理由存在的关联交易，本公司与本公司控股的焦煤
集团及其控制的其他企业将与山西焦化按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，并将按照有
关法律、法规、其他规范性文件及山西焦化章程等
规定，依法履行关联交易相关内部决策批准程序并
及时履行信息披露义务，保证不以与市场价格相比
显失公允的条件与山西焦化进行交易，保证关联交
易的公允性和合规性，保证不利用关联交易非法转
移山西焦化的资金、利润，亦不利用该类交易从事
任何损害山西焦化及其他股东合法权益的行为。” 
2017年
11月 6
日；长期
有效。 
否 是   
其
他 
山
西
省
国
有
资
本
投
资
运
营
有
限
公
司
  
为保证上市公司独立性，山西省国有资本投资运营
有限公司（以下简称“本公司”）对山西焦化股份
有限公司出具了《山西省国有资本投资运营有限公
司关于维护上市公司独立性承诺函》，主要内容如
下：“在本公司持有山西焦化股份有限公司（以下
简称“山西焦化”）间接控股股东山西焦煤集团有
限公司股权并对山西焦化具有重大影响期间，本公
司及本公司直接、间接控制的任何公司、企业及其
他单位将充分尊重山西焦化的独立法人地位，严格
遵守山西焦化的公司章程，保证山西焦化独立经
营、自主决策，保证山西焦化资产完整，人员、财
务、机构和业务独立。本公司及本公司直接、间接
控制的任何公司、企业及其他单位将严格按照《公
司法》、《证券法》、中国证监会及证券交易所相
关规定及山西焦化公司章程的要求，依法履行应尽
的诚信勤勉职责。如因违反本次承诺事项给山西焦
2017年
11月 6
日；长期
有效。 
否 是   
2017 年年度报告 
27 / 220 
 
化或其他投资者造成损失的，本公司将向山西焦化
或其他投资者依法承担赔偿责任。” 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
其
他 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司 
为了确保山西焦化股份有限公司为有效防范即期
回报被摊薄的风险、提高未来回报能力所采取的填
补回报措施能够得到切实履行，作为山西焦化股份
有限公司的控股股东，本公司承诺如下：山西焦化
集团有限公司不得越权干预山西焦化股份有限公
司经营管理活动，不得侵占山西焦化股份有限公司
利益。同时鉴于本次重大资产重组为面向山西焦化
集团有限公司收购资产且存在盈利承诺事项，山西
焦化集团有限公司承诺将严格按照双方签署的利
润补偿协议及重组报告书等约定，严格执行利润承
诺及利润补偿的相关安排。 
2017年
9月 27
日；除涉
及盈利
承诺事
项外长
期有效；
盈利承
诺事项
期 2017
年度至
2020年
度。 
是 是   
其
他 
山
西
焦
煤
集
团
有
限
责
任
公
司 
 本公司承诺不得越权干预山西焦化股份有限公司
的经营管理活动，不得侵占山西焦化股份有限公司
的利益。 
2016年
12月 5
日；长期
有效。 
否 是   
其
他 
山
西
焦
化
全
体
董
事
、
高
级
管
理
人
员 
为了确保公司为有效防范即期回报被摊薄的风险、
提高未来回报能力所采取的填补回报措施能够得
到切实履行，公司全体董事、高级管理人员将忠实、
勤勉地履行职责，维护公司及全体股东的合法利
益，对此，公司全体董事、高级管理人员出具承诺
如下： 1、承诺不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；2、承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、
承诺不动用公司资产从事与履行职责无关的投资、
消费活动；4、承诺由董事会或薪酬委员会制定的
薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况挂钩；5、
承诺若公司后续推出公司股权激励政策，则股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相
挂钩。 
2017年
10月 22
日；1、2、
3长期有
效，4、5
至 2018
年 12月
31日。 
是 是   
解
决
山
西
针对山西焦化股份有限公司重大资产重组事项，本
公司承诺如下：本次重组完成后，本公司及下属公
2017年
9月 27
否 是   
2017 年年度报告 
28 / 220 
 
关
联
交
易 
焦
化
集
团
有
限
公
司
  
司与重组后的山西焦化股份有限公司之间将尽量
减少关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，保证按国家政策及市场化原则、公允
价格进行交易。关联交易的定价将遵守国家产业政
策，遵循市场公平、公正、公开的原则，交易价格
依据与市场独立第三方交易价格确定。对于无市场
交易价格的关联交易，按照交易商品或劳务成本加
上合理利润的标准确定交易价格，以保证交易价格
的公允性。本公司承诺不利用关联交易从事任何损
害重组后的上市公司或其中小股东利益的行为，并
将督促重组后的上市公司履行合法决策程序，按照
《上海证券交易所股票上市规则》和重组后的上市
公司《公司章程》等的规定履行信息披露义务。公
司将严格按照《公司法》等法律、法规、规范性文
件及重组后的上市公司《公司章程》的有关规定，
依法行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及
董事会对有关涉及公司及公司的下属公司事项的
关联交易进行表决时，履行回避表决义务。本公司
及下属公司和重组后的上市公司就相互间关联事
务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方
为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三
方进行业务往来或交易。 
日；长期
有效。 
股
份
限
售 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司
  
针对山西焦化股份有限公司重大资产重组事项，本
公司承诺如下： 根据《上市公司重大资产重组管
理办法》等相关法律法规的规定，作为上市公司控
股股东，本公司在本次交易中获得的股份自股份发
行结束之日起 36个月内不转让。本次重组完成后
6个月内如山西焦化股票连续 20个交易日的收盘
价低于发行价（在此期间内，山西焦化如有派息、
送股、资本公积转增股本等除权、除息事项，须按
照中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的有
关规定作相应调整，下同），或者本次重组完成后
6个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一
个交易日）收盘价低于发行价的，本公司在本次重
组中以资产认购取得的山西焦化股份还需要在上
述锁定期限基础上自动延长 6个月。根据《上市公
司收购管理办法》，对于本公司在本次重组之前己
经持有的上市公司股份，在本次重组完成后 12个
月内不得转让。如本次重大资产重组因涉嫌本公司
及其关联方所提供或披露的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确以
前，本公司不转让所持山西焦化的股份。本次重组
结束后，本公司基于本次认购而享有的上市公司送
2017年
9月 27
日；除发
生导致
锁定期
自动延
长 6个
月的事
项外，本
承诺期
限为至
本次交
易中获
得的股
份自股
份发行
结束之
日起 36
个月。 
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 220 
 
红股、转增股本等股份，亦相应遵守上述有关锁定
期的约定。若本公司基于本次认购所取得股份的锁
定期承诺与证券监管机构的最新监管意见不相符，
本公司将根据相关证券监管机构的监管意见进行
相应调整。上述锁定期届满后，将按照监管部门的
有关法律法规执行。 
股
份
限
售 
山
西
西
山
煤
电
股
份
有
限
公
司
  
鉴于山西焦化股份有限公司（以下简称“上市公
司”、“山西焦化”）拟发行股份及支付现金购买
山西焦化集团有限公司（以下简称“山焦集团”）
所持有的山西中煤华晋能源有限责任公司（以下简
称“中煤华晋”) 49％股权。作为山焦集团一致行
动人，山西西山煤电股份有限公司（以下简称“本
公司”）承诺：根据《上市公司收购管理办法》，
对于本公司在本次重组之前已经持有的上市公司
股份，在本次重组完成后 12个月内不得转让。本
公司基于上述股份享有的上市公司送红股、转增股
本等股份，亦相应遵守上述有关锁定期的约定。若
本公司上述锁定期承诺与证券监管机构的最新监
管意见不相符，本公司将根据相关证券监管机构的
监管意见进行相应调整。上述锁定期届满后，将按
照监管部门的有关法律法规执行。 
2017年
9月 18
日；本次
重组完
成后 12
个月内
不得转
让。 
是 是   
其
他 
山
西
焦
化
股
份
有
限
公
司 
一、上市公司合法合规性的说明本公司及本公司全
体董事、监事、高级管理人员最近 5 年内不存在受
到过行政处罚(不包括证券市场以外的处罚)、刑事
处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或
者仲裁的情形。除本公司于 2015年 11月 26日收
到中国证监会山西监管局下发的【2015】21号《关
于对山西焦化股份有限公司采取责令改正措施的
决定》外，本公司及本公司全体董事、监事、高级
管理人员最近 5年内不存在未按期偿还大额债务、
未履行承诺的情形，亦不存在被中国证监会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律处分等情况。
二、上市公司非经营性资金占用情况的说明截至
2017年 6月 30日上市公司不存在资金被控股股
东、间接控股股东、实际控制人或其他关联人非经
营性占用的情况。 
2017年
10月 22
日 
否 是   
资
产
注
入 
山
西
焦
化
集
团
有
限
针对山西焦化股份有限公司重大资产重组事项，本
公司承诺如下：1、中煤华晋为依法设立和有效存
续的有限责任公司，其注册资本己全部缴足，不存
在出资不实、抽逃出资或者影响其合法存续的情
祝。2、本公司合法拥有中煤华晋 49%股权的所有
权，上述股权不存在权属纠纷，不存在通过信托或
委托持股等方式代持的情形，未设置任何抵押、质
押、留置等担保权和其他第三方权利或其他限制转
2017年
9月 27
日 
否 是   
2017 年年度报告 
30 / 220 
 
公
司
  
让的合同或约定，亦不存在被查封、冻结、托管等
限制其转让的情形。3、本公司承诺及时进行上述
股权的权属变更，且因在权属变更过程中出现的纠
纷而形成的全部责任均由本公司承担。4、本公司
拟转让的上述股权的权属不存在尚未了结或可预
见的诉讼、仲裁等纠纷，如因发生诉讼、仲裁等纠
纷而产生的责任由本公司承担。本公司承诺对与上
述说明有关的法律问题或者纠纷承担全部责任，并
赔偿因违反上述说明给上市公司造成的一切损失。 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司
  
山西中煤华晋能源有限责任公司（以下简称“中煤
华晋”）目前拥有的部分房产、土地存在产权不完
善的情况，其日常生产经营活动并没有因暂未取得
相关的产权证书而受到重大不利影响，也不存在导
致中煤华晋重大损失以致于不符合本次重组条件
的情形。针对上述产权不完善的情况，山西焦化集
团有限公司（以下简称“山焦集团”）做出如下具
体承诺：1、关于完善房产土地产权的承诺鉴于目
前中煤华晋位于河津市的不动产登记需要以河津
市土地规划调整为前提，位于乡宁县的不动产登记
需要以乡宁县土地复垦工作的落实为前提，而上述
工作由当地行政管理部门主导负责，因此中煤华晋
完善不动产登记手续受到上述外部行政主管部门
的政策限制。据此山焦集团承诺，在河津市土地规
划调整到位以及乡宁县土地复垦工作落实的条件
满足后的三年内，完成中煤华晋相关土地房产的不
动产的登记手续。2、关于房产土地产权瑕疵对上
市公司损失的承诺山焦集团承诺如因为标的资产
涉及的房产土地产权瑕疵给山西焦化股份有限公
司（以下简称“山西焦化”）造成损失的，将依法
承担赔偿责任。上述房产、土地后续存在的可能造
成山西焦化投资收益额减少的情况包括：l）有关
房产、土地办理产权登记证书过程中产生的费用支
出；2）因未办理房产、土地产权证书而受到相关
主管部门的处罚；3）其他与房产、土地产权瑕疵
相关的直接费用成本支出。从本承诺出具之日到中
煤华晋完成相关房产土地的不动产登记手续的期
间内，在发生上述有关成本费用的当年，山焦集团
现金补偿山西焦化的金额=经山西焦化和中煤华晋
确认的当年中煤华晋发生的相关费用、成本支出的
总金额＊49％。上述补偿以现金方式在次一年的 6
月 30日前由山焦集团补偿予山西焦化。 
2017年
9月 27
日；在河
津市土
地规划
调整到
位以及
乡宁县
土地复
垦工作
落实的
条件满
足后的
三年内。 
是 是   
其
他 
山
西
焦
针对山西焦化股份有限公司重大资产重组事项，本
公司承诺如下：本公司及本公司现任董事和高级管
理人员最近 5年内不存在受到过行政处罚（不包括
2017年
9月 27
日 
否 是   
2017 年年度报告 
31 / 220 
 
化
集
团
有
限
公
司 
证券市场以外的处罚）、刑事处罚或者涉及与经济
纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形。本公司
及本公司现任董事和高级管理人员最近 5年内不
存在未按期偿还大额债务、未履行承诺的情形，亦
不存在被中国证监会采取行政监管措施或受到证
券交易所纪律处分等情况。本公司不存在泄露本次
重大资产重组内幕信息以及利用本次重大资产重
组信息进行内幕交易的情形。截至本承诺函出具
日，本公司及本公司董事、监事及高级管理人员，
以及本公司的其他关联方同参与本次重大资产重
组的各中介机构及其参与人员之间均不存在任何
关联关系，也不存在影响本次交易公平、公允、合
理的协议或其他任何关系。本公司合法持有中煤华
晋的 49％股权，该股权不存在任何限制转让的情
形，不存在替第三方代持的情形，本次交易为真实
交易，本企业具备实施本次交易的履约能力，本企
业不存在影响本次交易的重大障碍。 
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司
  
根据《山西省国土资源厅关于山西焦化集团有限公
司缴纳山西中煤华晋能源有限责任公司王家岭矿
采矿权价款有关问题的函》（晋国土咨函【2015】
813号）以及《山西省国土资源厅关于中国中煤能
源集团有限公司缴纳山西中煤华晋能源有限责任
公司王家岭矿采矿权价款有关问题的函》（晋国土
资函【2015】814号）文件的要求，山西焦化集团
有限公司（以下简称“山焦集团”）及中国中煤能
源集团有限公司（以下简称“中煤集团”）采取分
10年期缴纳各自负担的山西中煤华晋能源有限责
任公司（以下简称“中煤华晋”）王家岭矿资源价
款。同时，山焦集团与中国中煤能源股份有限公司
将经山西省国土资源厅核定的王家岭采矿权 154, 
629.60万元作为对中煤华晋的出资，增加中煤华
晋实收资本 154,   629.60 万元。根据上述安排，
为了确保中煤华晋对王家岭采矿权的合法拥有不
存在潜在风险，山焦集团承诺如下：   1、截至本
承诺出具之日，剩余尚需由本公司负担的中煤华晋
王家岭采矿权资源价款合计 4.69亿元，本公司具
备分期缴纳相关采矿权价款的能力。根据本次重大
资产重组方案，山西焦化股份有限公司（以下简称
“山西焦化”）将利用配套募集资金 6亿元作为向
山焦集团支付的现金对价，本公司承诺，收到相关
现金对价之后，将设立专项资金监管账户，由山西
焦化、开立账户的银行及本公司三方签署监管协
议，相关资金专项用于后续采矿权价款缴纳，不得
挪作他用。如山西焦化本次发行的配套募集资金不
2017年
8月 21
日；本承
诺第 2
条至
2024年。 
是 是   
2017 年年度报告 
32 / 220 
 
足，其将自筹资金用于现金对价的支付。2、本公
司将确保按照山西省国土资源厅关于中煤华晋王
家岭矿采矿权价款缴纳的安排，按时、完整的缴纳
应由本公司负担的各年度采矿权价款，于 2024年
之前完成全部资源价款的缴纳。3、如因本公司未
如期缴纳后续采矿权价款，导致中煤华晋王家岭矿
采矿权证书被吊销，由此给山西焦化股份有限公司
造成的一切损失由本公司承担。4、本公司承诺中
煤华晋合法拥有王家岭矿采矿权，不存在任何产权
瑕疵和纠纷事项。5、中煤华晋为依法设立和有效
存续的有限责任公司，其注册资本己全部缴足，不
存在出资不实、抽逃出资或者影响其合法存续的情
况。如因中煤华晋出资导致中煤华晋受到行政处罚
或造成其他损失的，本公司将按照在中煤华晋拥有
的权益占比承担相应的赔偿责任。 
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
中
国
中
煤
能
源
集
团
有
限
公
司 
根据《山西省国土资源厅关于山西焦化集团有限公
司缴纳山西中媒华晋能源有限责任公司王家岭矿
采矿权价款有关问题的函》（晋国土咨【2015 】
813号）以及《山西省国土资源厅关于中国中煤能
源集团有限公司缴纳山西中煤华晋能源有限责任
公司王家岭矿采矿权价款有关问题的函》（晋国土
咨【2015】814 号）的文件要求，山西焦化集团有
限公司（以下简称“山焦集团”）和中国中煤能源
集团有限公司（以下简称“中煤集团”）分 10年
期缴纳各自负担的山西中煤华晋能源有限责任公
司（以下简称“中煤华晋”）王家岭矿资源价款。
中国中煤能源股份有限公司与山焦集团已将山西
省国土资源厅核定的王家岭矿采矿权价款
154,629.60 万元作为对中煤华晋的出资，增加中
煤华晋实收资本 154,629.60 万元。根据上述安排，
为了保证中煤华晋对王家岭矿采矿权的合法持有
不存在潜在风险，中煤集团承诺如下：1、中煤集
团为国务院国资委管理的国有重点骨干企业，截至
2016年底资产总额达到 3,170亿元，2016年度实
现营业收入 777亿元，具备分期缴纳相关采矿权价
款的能力；同时保证按照山西省国土资源厅关于中
煤华晋王家岭矿采矿权价款缴纳的安排，按时完整
地缴纳应由中煤集团负担的各年度采矿权价款，于
2024年之前完成全部资源价款的缴纳。其间国家
出台的矿业权价款相关政策或文件规定，中煤集团
按相关规定执行。2、2006 年，中煤集团主业资产
重组改制并境外上市，财政部和国土资源部根据国
务院批准的中煤集团主业整体改制并境外上市方
案，批准中煤集团按股比持有的王家岭采矿权评估
2017年
8月 31
日；本承
诺第 1
条期限
至 2024
年。 
是 是   
2017 年年度报告 
33 / 220 
 
价款作为国家资本金的一部分，注入中国中煤能源
股份有限公司；其后经中国证监会和香港联交所批
准，中国中煤能源股份有限公司在境内外资本市场
（A+H）发行股票上市，王家岭采矿权评估价款成
为向资本市场中小投资者募集资金对价的重要组
成部分。中煤华晋已于 2016年 11月取得山西省国
土资源厅颁发的有效期限为 30年的王家岭矿采矿
许可证。因此，中煤华晋合法取得并拥有王家岭矿
采矿权，该矿权权属清晰，不存在任何产权瑕疵和
纠纷事项，是维护国有资本安全和保护资本市场中
小投资者合法权益的有力保障。3、中煤华晋为依
法设立和有效存续的有限责任公司，其注册资本已
全部缴足，不存在出资不实、抽逃出资或者影响其
合法存续的情况。 
置
入
资
产
价
值
保
证
及
补
偿 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司 
山焦集团承诺，如果 2018 年 2月 4日前华宁焦煤
未能取得长期采矿许可证或短期采矿许可证未获
得延期，导致华宁焦煤无法正常合法生产，从而给
中煤华晋的经营业绩造成实际不利影响，进而影响
山西焦化持有标的公司股权的投资收益，山焦集团
将对该事项导致的山西焦化享有投资收益额的减
少部分给予全额补偿。具体补偿方案如下：在山焦
集团针对中煤华晋的 2017-2020年的业绩补偿期
内，若华宁焦煤由于采矿权证书无法续期而导致无
法正常合法经营，则山焦集团将通过业绩补偿承诺
的相关安排来确保上市公司利益不受到损害。若截
至业绩承诺期到期的 2020年 12月 31 日，华宁焦
煤仍然没有办理完成长期采矿权证书，山焦集团承
诺，在华宁焦煤完成长期采旷权证书办理之前的各
年度，若华宁焦煤因采矿权证书无法续期而导致其
生产经营活动无法正常开展，山焦集团将按照该年
度经审计的财务报表所确认的华宁焦煤经营亏损
中归属于中煤华晋的部分的 49%,以现金方式向上
市公司进行补偿。 
2017年
12月 5
日；截止
华宁焦
煤完成
长期采
矿权证
书的办
理工作。 
是 是   
其
他 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司 
一、关于韩咀煤业、华宁焦煤办理排放污染物许可
证相关事项的承诺    
鉴于本次重大资产重组交易标的中煤华晋下
属子公司韩咀煤业、华宁焦煤尚未取得排放污染物
许可证，山焦集团承诺如下：韩咀煤业、华宁焦煤
办理排放污染物许可证不存在实质性法律障碍。山
焦集团承诺华宁焦煤及韩咀煤业在 2018年 6月 30
日之前完成《排放污染物许可证》的办理工作。如
华宁焦煤、韩咀煤业因未办理《排放污染物许可证》
受到处罚或到期未能办理《排放污染物许可证》导
致山西焦化及其股东利益受到损失的，山焦集团将
2017年
12月 5
日；第一
部分承
诺至
2018年
6月 30
日；第二
部分承
诺至房
产土地
是 是   
2017 年年度报告 
34 / 220 
 
就上述事项造成山西焦化损失的部分，承担赔偿责
任，以现金方式向上市公司实施补偿。  
二、关于山西焦化集团有限公司强化履约能力
的承诺     
鉴于山西焦化集团有限公司己经就本次重大
资产重组涉及的王家岭矿的采矿权价款分期缴纳、
房产和土地产权瑕疵、华宁焦煤采矿权续期等出具
了补偿或赔偿的承诺，为了进一步强化山焦集团履
约能力，山焦集团承诺如下：根据本次重大资产重
组方案，交易实施过程中，上市公司山西焦化股份
有限公司将向山焦集团支付 6亿元现金对价。根据
山焦集团出具的《关于王家岭矿采矿权价款缴纳问
题和中煤华晋出资合规性的承诺》，收到相关现金
对价之后，将设立专项资金监管账户，由山西焦化、
开立账户的银行及本公司三方签署监管协议，相关
资金专项用于后续采矿权价款缴纳，不得挪作他
用。截至本承诺出具之日，需要由本公司负担的王
家岭矿后续采矿权资源价款 4.69亿元，本次交易
将获得的现金对价足以覆盖后续采矿权资源价款
的缴纳，尚剩余 1.31亿元资金。据此，本公司进
一步承诺，上述剩余资金将仍然保留在该专项资金
监管账户中，在中煤华晋及下属子公司完成房产土
地产权手续办理及华宁焦煤完成长期采矿许可证
办理之前，专项用于履行山焦集团就本次重大资产
重组有关承诺事项可能发生的面向山西焦化的现
金补偿义务。 
产权手
续办理
及华宁
焦煤完
成长期
采矿许
可证办
理完成
后。 
股
份
限
售 
山
西
西
山
煤
电
股
份
有
限
公
司
  
山西焦化股份有限公司（以下简称“山西焦化”、
“上市公司”）拟向山西焦化集团有限公司（以下
简称“山焦集团”）发行股份及支付现金购买其所
持有的山西中煤华晋能源有限责任公司 49％的股
权，同时上市公司拟采用非公开发行方式发行股票
募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。
根据《上市公司重大资产重组管理办法》以及《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26
号一一上市公司重大资产重组  (2017 年修订）》
等法律法规的要求，针对本次重大资产重组，作为
上市公司控股股东山焦集团的一致行动人，山西西
山煤电股份有限公司出具如下原则性意见：本次重
大资产重组有利于上市公司提高资产质量、盈利能
力和资本实力，改善上市公司财务结构，有效提升
上市公司抵御风险的能力，有利于维护上市公司全
体股东利益，交易定价公允，山西西山煤电股份有
限公司原则同意本次重大资产重组。同时山西西山
煤电股份有限公司承诺：自本承诺签署之日起至本
2017年
9月 27
日；承诺
签署之
日起至
本次重
大资产
重组实
施完毕
期间。 
是 是    
2017 年年度报告 
35 / 220 
 
次重大资产重组实施完毕期间，山西西山煤电股份
有限公司不减持所持有的山西焦化股份有限公司
的股份。特此承诺。  
股
份
限
售 
 
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司 
山西焦化股份有限公司（以下简称“山西焦化”、
“上市公司”）拟向山西焦化集团有限公司（以下
简称“山焦集团”）发行股份及支付现金购买其所
持有的山西中煤华晋能源有限责任公司 49％的股
权，同时上市公司拟采用非公开发行方式发行股票
募集配套资金（以下简称“本次重大资产重组”）。
根据《上市公司重大资产重组管理办法》以及《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 26
号一一上市公司重大资产重组(2017 年修订）》等
法律法规的要求，针对本次重大资产重组，作为上
市公司控股股东，山焦集团出具如下原则性意见：
本次重大资产重组有利于上市公司提高资产质量、
盈利能力和资本实力，改善上市公司财务结构，有
效提升上市公司抵御风险的能力，有利于维护上市
公司全体股东利益，交易定价公允，山西焦化集团
有限公司原则同意本次重大资产重组。同时山焦集
团承诺：自本承诺签署之日起至本次重大资产重组
实施完毕期间，山西焦化集团有限公司不减持其所
持有的山西焦化股份有限公司的股份。特此承诺。 
2017年
9月 27
日；承诺
签署之
日起至
本次重
大资产
重组实
施完毕。 
是 是    
股
份
限
售 
 
山
西
焦
化
股
份
有
限
公
司
全
体
董
事
、
监
事
和
高
级
管
山西焦化股份有限公司（以下简称“山西焦化”、
“上市公司”）拟向山西焦化集团有限公司（以下
简称“山焦集团”）发行股份及支付现金购买其所
持有的山西中煤华晋能源有限责任公司 49％的股
权，同时上市公司拟采用非公开发行方式发行股票
募集配套资金（以下简称“本次重大资产重
组，’）。根据《上市公司重大资产重组管理办法》
以及《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准
则第 26号一一上市公司重大资产重组(2017年修
订）》等法律法规的要求，针对本次重大资产重组，
作为上市公司的董事、监事及高级管理人员，本人
承诺：自本承诺签署之日起至本次重大资产重组实
施完毕期间，不减持本人持有的上市公司股份。特
此承诺。 
2017年
10月 22
日；承诺
签署之
日起至
本次重
大资产
重组实
施完毕。 
是 是    
2017 年年度报告 
36 / 220 
 
理
人
员 
盈
利
预
测
及
补
偿 
  
山
西
焦
化
集
团
有
限
公
司 
根据《上市公司重大资产重组管理办法》等相关法
律法规的要求，甲(山西焦化股份有限公司)、乙（山
西焦化集团有限公司）双方于 2017年 9月 27日签
署了《山西焦化股份有限公司与山西焦化集团有限
公司发行股份及支付现金购买资产之利润补偿协
议》，于 2017 年 12月 5日签署了《发行股份及支
付现金购买资产之利润补偿协议的补充协议》，上
述协议承诺主要条款汇总如下：    
（一）业绩承诺：1、各方同意将本次重大资产重
组之业绩承诺期调整为 2017年度、2018年度、2019
年度和 2020 年度。2、鉴于本次重大资产重组的标
的资产为中煤华晋 49%股权，因此乙方对甲方的业
绩承诺及利润补偿均以标的资产对应的盈利指标
确认，即按照中煤华晋相应业绩指标的 49%确认为
标的资产的相应业绩指标；3、依据《采矿权评估
报告》及监管部门相关要求，乙方承诺标的资产在
业绩承诺期内经甲方聘请的具有证券业务资格的
会计师事务所专项审计后的净利润金额（以下简称
“承诺业绩指标/净利润指标”）达到如下指标，
并保证自本协议生效之日起，对以下承诺业绩指标
的实现承担保证责任：依据《采矿权评估报告》的
预测，扣除非经常性损益之后，2017 年度中煤华
晋实现归属于母公司股东净利润 96250.13万元，
2018年度中煤华晋实现归属于母公司股东净利润
93820.65万元，2019年度中煤华晋实现归属于母
公司股东净利润 95311.70 万元，2020 年度中煤华
晋实现归属于母公司股东净利润 95106.31 万元。
据此乙方承诺：标的资产累计承诺净利润=中煤华
晋2017年至2020年合计扣除非经常性损益后归属
于母公司股东的净利润*49%=186439.51 万元。
（二） 实现业绩情况的确定方式：1、甲方应在补
偿年限的年度报告中单独披露乙方置入资产所对
应的标的资产在扣除非经常性损益后的归属于母
公司所有者的实际利润数与承诺利润数的差异情
况，并由会计师事务所对此出具专项审核意见。2、
甲方应当于业绩承诺期内的三个会计年度结束后，
聘请具有证券业务资格的会计师事务所对本协议
第二条项下的承诺业绩指标的实现情况进行审计
并出具专项审计报告，以核实标的资产在业绩承诺
期内相关承诺业绩指标的实现情况。（三）利润补
偿实施方案：1、各方同意，如标的资产在业绩承
2017年
9月 27
日和
2017年
12月 5
日；2017
年度至
2020年
度。 
是 是   
2017 年年度报告 
37 / 220 
 
诺期中的三个会计年度期满时未能达到本协议第
二条约定的承诺业绩指标，乙方应按照本协议的约
定对甲方进行补偿。2、各方同意，乙方需要按照
本协议约定对甲方进行补偿时，应当优先采取股份
补偿方式：标的资产累计实现利润数=中煤华晋在
业绩承诺期累计扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润×49%；乙方应补偿金额=（标的资
产累计承诺利润数–标的资产累计实现利润数）÷
标的资产累计承诺利润数×标的资产的交易作价；
乙方应补偿股份数=乙方应补偿金额÷本次发行股
份购买资产的每股发行价格。3、乙方应补偿股份
数量，以乙方本次资产注入所取得的甲方股份数量
为上限。如在利润承诺期内上市公司有送股、资本
公积金转增股本等除权事项的，前述公式中的应补
偿股份数及认购股份总数上限进行相应调整。4、
在盈利补偿期间内，若乙方按照股份补偿上限所补
偿的合计股份数量不足以补偿应补偿股份数的，则
乙方应就补偿股份不足部分以现金方式向甲方进
行补偿。具体现金补偿数额按照下列计算公式计
算：乙方应补偿的现金总额=本次发行股份购买资
产的每股发行价格×（乙方应补偿的股份数－乙方
按照股份补偿上限所补偿的股份数）。5、双方同
意，上述股份补偿及现金补偿价值之和，不超过本
次交易时标的资产的交易价格。6、 在业绩承诺期
届满的会计年度期末，甲方还应当聘请具有相关证
券业务资格的会计师事务所对目标公司进行减值
测试，并出具专项审核意见。若出现标的资产期末
减值金额>乙方因业绩承诺未实现的累计补偿金额
的情况，乙方将向甲方另行补偿，资产减值的另行
补偿金额=标的资产期末减值金额-乙方因业绩承
诺未实现的累计补偿金额。具体情形及补偿安排如
下：（1）若乙方在补偿期限内就标的资产的实际
利润数不足盈利预测数的部分进行补偿过程中，股
份补偿方式已经达到上限，则对于上述需另行补偿
的业绩承诺标的资产减值，乙方将以现金进行补
偿，补偿金额的计算公式如下：乙方需另行补偿的
现金数=资产减值的另行补偿金额；（2）乙方在补
偿期限内完成股份补偿（如需）后，剩余股份足以
涵盖因标的资产期末减值需另行补偿的股份的，则
补偿采取股份补偿方式，需要补偿的股份数量的计
算公式如下：乙方需另行补偿股份数=资产减值的
另行补偿金额/本次发行股份购买资产的每股价
格；（3）乙方在补偿期限内完成股份补偿（如需）
后，剩余股份不足以涵盖因业绩承诺标的资产期末
2017 年年度报告 
38 / 220 
 
减值需另行补偿的金额的，股份补偿数量及现金补
偿金额的计算公式如下：乙方需另行补偿股份数合
计=股份补偿上限－乙方已补偿股份数量；乙方需
另行补偿现金数合计=资产减值的另行补偿金额－
乙方需另行补偿股份数×本次发行股份购买资产
的每股价格。（四）利润补偿程序：甲方在盈利预
测补偿期限届满且确定应补偿股份数量后，应在两
个月内就盈利预测协议项下应补偿股份的股份回
购及注销事宜制定议案并召开股东大会。若甲方股
东大会审议通过该议案，则甲方应在股东大会决议
公告后 10 个交易日内书面通知乙方，甲方将按照
总价人民币 1.00   元的价格定向回购上述应补
偿股份并予以注销；若甲方股东大会未通过上述定
向回购议案，则甲方应在股东大会决议公告后 10 
个交易日内书面通知乙方，乙方在接到通知后的
30   日内将上述应补偿股份无偿赠送给乙方之外
的甲方其他股东，其他股东按其在甲方的持股比例
获赠股份。具体的股份回购方案或股份赠送方案届
时将由甲方董事会制定并实施。乙方需在接到甲方
书面通知后六十日内协助甲方办理完成《盈利预测
补偿协议》所述补偿股份的回购及注销手续、或股
份赠予手续或补偿现金支付手续等相关手续。如果
乙方未按本协议约定及时足额履行补偿义务，则每
逾期一日，乙方应按照未支付金额的 0.05%向目标
公司支付逾期付款违约金。  
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
山
西
焦
煤
集
团
有
限
责
任
公
司
  
山西焦化股份有限公司是山西省独立焦化行业的
龙头企业，拥有焦炭产能 360万吨/年，以及 30 万
吨/年焦油加工、34万吨/年焦炉煤气制甲醇、10 
万吨/年粗苯精制等生产能力，是山西焦煤集团下
属企业中焦炭生产规模最大、相关附属化工产品回
收并深加工能力最强、技术装备最先进、“焦-化”
产业链最完整的焦化企业。2004 年，山西省人民
政府、省国资委决定由山西焦煤集团对山西焦化集
团进行战略性重组。重组完成后，山西焦煤集团下
属子公司西山煤电集团有限责任公司的控股子公
司山西焦煤集团五麟煤焦开发有限责任公司（以下
简称“五麟煤焦”）、山西西山煤电股份有限公司
的控股子公司山西西山煤气化有限责任公司（以下
简称“西山煤气化”）、唐山首钢京唐西山焦化有
限责任公司（以下简称“京唐焦化”）有少量、规
模较小的焦化经营业务。2013年 6月，根据《山
西省人民政府国有资产监督管理委员会关于山西
焦煤集团有限责任公司整合重组山西煤炭运销集
团有限责任公司所属山西焦炭（集团）有限公司有
2016年
1月 1日
至 2020
年 12月
31日。 
是 是   
2017 年年度报告 
39 / 220 
 
关事宜的通知》（晋国资发〔2013〕24号），山
西煤炭运销集团有限公司所属山西省焦炭集团有
限责任公司整体划转至山西焦煤集团，使其成为山
西焦煤集团的全资子公司。上述焦化业务中除京唐
焦化是附属于首钢京唐钢铁联合有限责任公司的
钢铁焦化企业外，其余焦化业务与山西焦化股份有
限公司存在少量重叠情况。针对上述情况，山西焦
煤集团承诺，“十三五”期间（2016年—2020年），
将山西焦化股份有限公司确立为集团内部焦炭及
相关化工产品生产经营业务整合发展的平台，在集
团内部山西省焦炭集团有限责任公司、五麟煤焦、
西山煤气化等其他焦化类企业或相关资产、业务符
合国家安全、环保、生产等方面的法律法规和产业
政策，相关企业经营情况和财务状况好转，且有利
于保护上市公司和其他投资者利益的情况下，以山
西焦化股份有限公司为主导，通过收购兼并、业务
转让、资产注入、委托经营等方式将集团控制的山
西省焦炭集团有限责任公司、五麟煤焦、西山煤气
化等其他焦化类企业或相关资产、业务逐步进行整
合，推动产业升级，提升企业核心竞争力，促进集
团内部焦化行业健康协调可持续发展。集团资产规
模、经营状况良好，具有充分的履约能力，并将积
极维护上市公司及全体股东的合法权益，根据国家
法律法规、部门规章等相关规定，采取切实可行的
措施履行上述承诺。集团于 2007年、2011年所作
的《关于避免与山西焦化股份有限公司同业竞争的
承诺函》、《关于集团内部焦化业务整合的承诺》
同时废止，以本承诺为准。 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、 公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
四、 公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 220 
 
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）
的要求，除政策性优惠贷款贴息从利润表“营业外收入”调入“财务费用”列报外，其他与日常
活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项
目列报，该准则自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求企业
对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之
间新增的政府补助根据该准则进行调整。该项调整影响“其他收益”增加 10,241,162.12 元、“营
业外收入”减少 10,241,162.12 元，该项政策变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
根据财政部关于印发修订《财政部企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》的通知（财会[2017]13号）的要求，对于 2017年 5月 28日之后持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行
处理。本公司修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经
营损益，并对比较报表的列报进行了相应调整。该政策变更对财务状况、经营成果和现金流量无
重大影响。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资
产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投资和
投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，处置未划分为持有待售的固定资产、在
建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失，以及债务重组中因处置非流动资
产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失。相应的删除“营业外收入”和“营
业外支出”项下的“其中：非流动资产处置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目，反映
企业发生的营业利润以外的收益，主要包括债务重组利得或损失、与企业日常活动无关的政府补
助、公益性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损失、捐赠利得、流动资产毁损报废损失等。受此
影响，本期“资产处置收益”增加-890,393.01元，“营业外支出”减少 890,393.01 元。该政策
变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
根据该政策变更，本公司对比较报表的列报进行了相应调整，上期“资产处置收益”增加
-376,515.53元，“营业外收入”减少 520,882.54元，“营业外支出”减少 897,398.07 元。 
本报告期会计估计未发生变更。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
五、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
41 / 220 
 
内部控制审计会计师事务
所 
致同会计师事务所（特殊普
通合伙） 
40 
财务顾问 中国银河证券股份有限公
司 
800 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
六、 面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
七、 面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
八、 破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
九、 重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
√适用 □不适用  
公司控股股东山西焦化集团有限公司因烟气排放未达标受到两次行政处罚：①洪
洞县环保局洪环罚字〔2017〕006号，处罚金额 40万元；②临汾市环保局临环罚字〔2017〕
6号，处罚金额 600 万元。山西焦化集团有限公司已按要求予以整改。” 
 
十一、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十二、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 220 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十三、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年预计将要发生的关联交易总
金额为 21.34-70.88 亿元。 
上海证券交易所网站、中国证券报、上海
证券报公司公告临 2017-016号 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
重大资产重组方案概要：按照山西省国资委《关于山西焦化集团有限公司将所持山西中煤华
晋能源有限责任公司 49%股权注入山西焦化股份有限公司的意见》（晋国资产权函〔2014〕410
号）文件批复，山西焦化拟向控股股东山焦焦化发行股份及支付现金购买其持有的中煤华晋 49%
股权，并募集配套资金不超过 65,000万元。 
2015年 12月 30日，公司股票开始停牌启动重大资产重组工作；  
2018年 1月 25日，经中国证监会并购重组委 2018年第 6次并购重组委工作会议审核，本次
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过； 
2018年 2月 7日，中国证监会出具《关于核准山西焦化股份有限公司向山西焦化集团有限公
司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2018〕292号），核准本次交易； 
2017 年年度报告 
43 / 220 
 
2018年 3月 7日，中煤华晋已在山西省工商行政管理局完成股东变更工商登记手续，交易对
方持有的中煤华晋 49%股权已过户至山西焦化名下，本次交易所涉及的标的资产过户手续已经办
理完毕； 
2018年 3月 30日，根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具的《证券变更登记
证明》，山西焦化办理完毕本次发行股份及支付现金购买资产的新增股份登记，新增限售流通股
666,468,600股，公司股份数量为 1,432,168,600股； 
2018年 4月 3日，山西焦化在中国证监会指定媒体上披露了本次发行股份购买资产的发行结
果及股本变动情况的公告。 
    以上内容详见公司在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露相关
公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
①利润承诺及补偿约定 
根据山西焦化与山焦集团签署的《山西焦化股份有限公司与山西焦化集团有限公
司发行股份及支付现金购买资产之利润补偿协议》以及《发行股份及支付现金购买资
产之利润补偿协议的补充协议》（以下简称“《利润补偿协议》及其补充协议”）约
定，该等标的资产的实际盈利数合计不足累计承诺净利润的，在经有证券业务资格的
审计机构审计确认差额后，由交易对方以股份方式向山西焦化进行补偿，并就补偿股
份不足部分以现金方式向山西焦化进行补偿。 
根据《利润补偿协议》及其补充协议业绩补偿的约定，标的公司在盈利补偿期间
2017年至 2020年内依据山西儒林资产评估事务所出具的《采矿权评估报告》（儒林
矿评字[2017]第 51 至 53号）的预测，扣除非经常性损益之后，2017 年度中煤华晋实
现归属于母公司股东净利润人民币 96,250.13 万元，2018年度中煤华晋实现归属于母
公司股东净利润人民币 93,820.65万元，2019 年度中煤华晋实现归属于母公司股东净
利润人民币 95,311.70 万元，2020年度中煤华晋实现归属于母公司股东净利润人民币
95,106.31万元。据此山焦集团承诺标的资产累计承诺净利润：中煤华晋 2017年至
2020年合计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润×49%=186,439.51万元。 
②2017年度业绩承诺的标的资产净利润实现情况 
2017 年度，业绩承诺的标的公司 2017年度财务报表已经德勤华永会计师事务所（特
殊普通合伙）审计，并出具了德师京报(审)字(18)第 P00774号无保留意见审计报告。
标的公司（中煤华晋）扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者股东的净利润实现
情况以及对应的标的资产（中煤华晋 49%股权）累计承诺净利润的完成情况如下： 
 
 
（单位：人民币万元） 
 
 
项目 金额 
中煤华晋 2017年度归属于母公司股东净利润预测金额（注 1） 96,250.13 
2017 年年度报告 
44 / 220 
 
中煤华晋 2017年度归属于母公司股东净利润实现金额 （注 1） 256,888.31 
中煤华晋 2017年度归属于母公司股东净利润实现金额占归属于
母公司股东净利润预测金额的比例 
266.90% 
标的资产（中煤华晋 49%股权）2017年度实现的业绩指标（注 2）  125,875.27 
标的资产（中煤华晋 49%股权）盈利补偿期间累计承诺净利润 186,439.51 
标的资产（中煤华晋 49%股权）2017 年度实现的业绩指标占标
的资产盈利补偿期间累计承诺净利润的比例 
67.52% 
注 1：本表中归属于母公司股东净利润均已扣非经常性损益； 
注 2：标的资产 2017年度相应业绩指标=中煤华晋 2017年归属于母公司股东净利
润实现金额*49%。 
根据《利润补偿协议》及其补充协议的约定，2017年度山焦集团无需对山西焦化
进行股份或现金补偿，山焦集团盈利补偿期间 2017年至 2020年的累计承诺净利润数
尚在履行过程中。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十四、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 220 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
霍州
煤电
集团
有限
责任
公司 
36,000 2017
年12
月11
日 
2017
年12
月11
日 
2018
年12
月11
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 是 其他 
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
三维
集团
股份
有限
公司 
3,400 2016
年10
月28
日 
2016
年10
月28
日 
2017
年10
月28
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 否   
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
三维
集团
股份
有限
公司 
8,600 2017
年3
月16
日 
2017
年3
月16
日 
2017
年12
月31
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 否   
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
三维
集团
股份
有限
公司 
13,000 2016
年7
月6
日 
2016
年7
月6
日 
2017
年12
月31
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 否   
山西
焦化
股份
有限
公司
本部 
山西
三维
集团
股份
17,000 2016
年12
月23
日 
2016
年12
月23
日 
2017
年12
月23
日 
连带
责任
担保 
是 否 0 否 否   
2017 年年度报告 
46 / 220 
 
公司 有限
公司 
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
三维
集团
股份
有限
公司 
25,000 2017
年8
月30
日 
2017
年8
月30
日 
2018
年8
月30
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 否 否   
山西
焦化
股份
有限
公司 
公司
本部 
山西
焦煤
集团
有限
责任
公司 
35,700 2015
年4
月2
日 
2015
年4
月2
日 
2018
年4
月2
日 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
71,700 
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
96,700 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 96,700 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
71,700 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
61,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 96,700 
担保情况说明 公司于山西三维集团股份有限公司于2015年9
月28日签署了《互保协议》，在三年期限内和
各自公司净资产的50%范围内互相为对方向银
行借款提供连带责任担保。截至2017年12月31
日，该协议下山西三维集团股份有限公司无未
偿还贷款。 
2015年，本公司的控股子公司山西焦煤集团飞
虹化工股份有限公司与山西焦煤集团财务公司
签订70,000.00万元的借款合同，截至2017年12
月31日，已到位59,700.00万元，期限：2015年
4月2日至2018年4月2日，年利率6.9%，该借款
2017 年年度报告 
47 / 220 
 
由山西焦煤提供连带责任担保，本公司按持股
比例（51%）为山西焦煤提供反担保，反担保总
额35,700.00万元。 
公司于霍州煤电集团有限责任公司于2017年9
月1日签署了《互相担保协议书》，互保金额为
15亿元，期限3年，为对方向银行借款提供连带
责任担保。公司累计为霍州煤电提供的担保金
额为3.6亿元，没有对外担保逾期情况。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 220 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十五、 其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十六、 积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫、精准脱贫，公司主要
将通过做强做大主营业务，提高自身盈利能力，响应国家号召，积极参加帮扶工作，
帮助解决贫困群众的实际困难。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司主要对内部困难职工、贫困学生、残疾人进行帮扶救助；对外救助主要是应
临汾市志愿者协会的求助，开展了一些物资捐助活动，组织职工进行冬季衣物的捐助。 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 76.01 
2.物资折款 3.5 
二、分项投入  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 1.2 
4.2资助贫困学生人数（人） 3 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 2.94 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 49 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续开展帮扶工作，履行上市公司社会责任。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
49 / 220 
 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法
规，不断完善法人治理结构。 
公司通过信息披露、网络互动、网站专栏等形式与投资者开展沟通和交流，切实
保障股东和债权人等其他利益相关者的知情权。 
   公司在尊重和维护员工的个人权益基础上，通过多种渠道和途径改善员工工作环
境和生活环境，并重视人才培训和培养，通过内部培训、外出学习、技能比武等多种
形式，为广大员工提供了学习成长的机会，实现员工与公司的共同成长，切实维护员
工的合法权益。 
公司非常重视环保工作，贯彻落实国家环保法律法规，不断完善相关环保管理制
度，强化污染防治设施运行管理，在认真落实上级环保要求的同时，积极加强环保治
理工作，开展了环境隐患与排查等工作。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司在防治污染等方面主要采取以下措施： 
1、为进一步减少焦炉烟气污染物浓度、实现焦炉烟气排放稳定达标，公司积极实
施焦炉烟气脱硫脱销项目，该项目工艺技术指标是按严于现行《炼焦化学工业污染物
排放标准》要求设计的，烟气二氧化硫指标为≤30mg/m3，氮氧化物指标为≤150mg/m3，
项目共建设 5套焦炉烟气脱硫脱硝及余热回收装置，其中 2#、3#焦炉烟囱合建一套脱
硫脱硝及余热回收装置，其余 1#、4#、5#、6#焦炉烟囱各建一套脱硫脱硝及余热回收
装置。工程主要由烟气脱硝反应器、脱硫塔、除尘装置、热风炉、余热锅炉、引风机、
制浆泵房及灰仓、压缩空气站、综合配电室及烟气管道等组成。5套焦炉烟气脱硫脱
硝及余热回收利用项目于 2016年 8月份完成招标工作，2016年 9月份开始地基堪察，
12月份开始施工，2017 年 8月工程建成逐步投入试运行。2017年 11 月 24日，临汾
市环保局组织进行了环保验收，并以临环函〔2017〕362号文出具了验收意见。 
2、为了治理公司露天煤场的煤粉扬尘，降低燃煤扬尘流损，公司建设煤场全封
闭项目，项目实施后预计年减少煤尘排放量约 500吨，具有显著的环保效果。 
3、公司完成了生产区域绿化、美化、亮化工程，使得生产现场环境面貌得到了
明显改观。 
山西焦化环保基本情况如下： 
（1）公司主要污染物排放情况如下： 
站点名
称（水） 
主要
污染
物名
称 
排放
方式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
（mg/L） 
排放总
量（t）
（2017
年全年） 
超标
排放
情况 
执行的排污标准 
核定排放
总量 
（t/年） 
防治污
染措施
的建设 
运行
情况 
化产品
回收厂
总排口 
COD 连续
排放 
1 
焦化厂
办公楼
南 
21.16 65.091 
无 
炼焦化学工业污
染物排放标准
GB16171-2012 
364.24 冷却循
环水 
正常 
氨氮 0.8 2.469 54.64 
焦油加
工厂总
排口 
COD 
连续
排放 
1 
焦油加
工厂办
公楼东
南 
16.56 6.842 
无 
污水综合排放标
准   GB 
8978-1996 
142.22 
冷却循
环水 
正常 
氨氮 1.02 0.423 21.33 
甲醇厂
总排口 
COD 
连续
排放 
1 
甲醇厂
办公楼
南 
9.13 2.742 无 
污水综合排放标
准   GB 
8978-1996 
29.29 
冷却循
环水 
正常 
 
站点名
称（气） 
主要
污染
物名
称 
排放
方式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度
（mg/m
3
） 
排放总
量
(t)(201
7 年全
超标
排放
情况 
执行的排污标准 
核定排放
总量（t/
年） 
防治污
染措施
的建设 
运行
情况 
2017 年年度报告 
50 / 220 
 
年) 
1#焦炉
烟囱 
二氧
化硫 连续
排放 
1 
1#焦炉
西侧 
25.95 19.73 
无 
炼焦化学工业污
染物排放标准
GB16171-2012 
103.78 
脱硫脱
硝 
正常 
氮氧
化物 
368.99 280.49 831.5 
2#焦炉
烟囱 
二氧
化硫 连续
排放 
1 
2#焦炉
东侧 
40.76 33.94 
无 
炼焦化学工业污
染物排放标准
GB16171-2012 
103.78 
脱硫脱
硝 
正常 
氮氧
化物 
399.19 332.42 831.5 
3#焦炉
烟囱 
二氧
化硫 连续
排放 
1 
3#焦炉
西侧 
18.75 14.76 
无 
炼焦化学工业污
染物排放标准
GB16171-2012 
103.78 
脱硫脱
硝 
正常 
氮氧
化物 
450.38 354.52 831.5 
4#焦炉
烟囱 
二氧
化硫 连续
排放 
1 
4#焦炉
东侧 
33.46 35.15 
无 
炼焦化学工业污
染物排放标准
GB16171-2012 
103.78 
脱硫脱
硝 
正常 
氮氧
化物 
380.83 400.06 831.5 
5#焦炉
烟囱 
二氧
化硫 连续
排放 
1 
5#焦炉
西侧 
29.77 24.1 
无 
炼焦化学工业污
染物排放标准
GB16171-2012 
100 
脱硫脱
硝 
正常 
氮氧
化物 
400.01 323.78 754.06 
6#焦炉
烟囱 
二氧
化硫 连续
排放 
1 
6#焦炉
东侧 
29.2 25.36 
无 
炼焦化学工业污
染物排放标准
GB16171-2012 
100 
脱硫脱
硝 
正常 
氮氧
化物 
419.51 364.37 754.06 
供汽锅
炉烟囱 
二氧
化硫 连续
排放 
1 
供汽锅
炉北侧 
3.35 3.97 
无 
锅炉大气污染物
排放标准
GB13271-2014 
451.54 
燃烧净
煤气 
正常 
氮氧
化物 
186.74 221.2 506.68 
 
    
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司各生产装置环保设施齐全，建设了 240余套（台）污染防治设施，各设施达
到了与生产设施同步有效运行。 
在大气污染防治方面，备煤系统建设有筒仓与全封闭煤场，输煤输焦系统建设有
封闭的通廊及除尘设施。炼焦生产系统建设有焦炉烟气脱硫脱硝装置、装煤地面除尘
站、拦焦地面除尘站、煤气放散自动点火装置、焦炉自动加热装置、干熄焦地面除尘
站等；化产品回收系统建设有煤气两级脱硫装置、槽罐区建设有排气洗净塔、硫铵系
统水浴除尘装置等。焦油深加工系统建设有排气洗净塔、沥青烟气净化装置等。甲醇
及苯精制系统各产品贮罐均使用内浮顶式贮罐及地面火炬系统。焦炉烟囱、供汽锅炉
烟囱均安装了在线监测装置等。 
水污染方面，主要建设了酚氰污水处理站、焦化废水深度处理与回用装置、生产
装置区雨污分流装置、各槽罐区围堰、各生产区应急事故池以及废水排放口在线监测
装置等，各水污染防治设施正常有效运行。 
在固废处置方面，建设了废物贮存场所，各废物特别是危险废物均按程序回收处
置，不能回收的危废办理危险废物处置联单，委托有资质单位进行合法处置。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况。 
①2017年 3月 14日，洪洞县环境保护局以洪环审函〔2017〕9号文对公司焦炉
烟气脱硫脱硝及余热回收利用项目予以环评批复。 
②按照国家《排污许可证申请与核发技术规范 炼焦化学工业》及《山西省环境
保护厅关于开展焦化、水泥及钢铁行业排污许可证申请与核发工作的公告》要求，积
极开展焦化排污许可证申请与核发工作。2017 年 12月 15日，公司焦化排污许可证通
2017 年年度报告 
51 / 220 
 
过全国排污许可证平台审核，临汾市环保局核发了排污许可证书（编号：
91140000113273064E001P），有效期 3年。 
（4）突发环境事件应急预案 
根据临汾市环保局《关于全市贯彻〈企业事业单位突发环境事件应急预案备案管
理办法（试行）〉的实施意见》（临环发〔2015〕22号文）要求，公司委托山西新科
联环境技术有限公司对公司进行突发环境事件风险评估工作，并根据风险评估结果完
成了评估报告与环境应急预案的修订工作，于 2016年 6月 15日在洪洞县环保局备案
（备案号：14102420160078），有效期 3年。公司每年进行 1—2次应急演练。2017
年 7月，公司组织在化产品回收厂一回收车间洗涤区域进行脱硫液泄漏事件应急处置
演练活动，本次演练主要针对废液泄漏围堵及处置过程中产生的危险废物的处置进行
模拟，在演练过程中，各项处置能够按照公司预案进行处置，达到了预期效果，检验
了公司预案的符合性、有效性。 
（5）环境自行监测方案 
公司列入重点监控企业的类型有废水、废气、危险废物。 
①公司环境保护监测站成立于 1985年 4 月，负责公司的环境监测工作。监测站
现有职工 15人，其中高级工程师 1人，工程技术人员 4人，高级技师 10人，8人经
山西省环境保护厅考核取得了《山西省环境监测人员上岗证》。 
②公司自行监测手段采取手工监测和自动监测相结合的方式，其中化产品回收厂、
焦油加工厂、甲醇厂总排口废水中的 COD和氨氮，焦化厂 1#-6#焦炉烟囱、化产品回收
厂供汽锅炉的二氧化硫、氮氧化物采取自动监测，其余均为手工监测；监测项目中除
苯并[a]芘、多环芳烃 2项委托第三方检测机构进行监测分析，其余项目均由公司自
行监测分析。 
③公司焦化厂 1#—6#焦炉烟囱、化产品回收厂供汽锅炉烟囱安装了烟气自动监测
装置，主要监测二氧化硫、氮氧化物；化产品回收厂废水总排口、焦油加工厂废水总
排口、甲醇厂废水总排口安装了水质在线监测装置，主要监测 COD、氨氮。自动监测
设备已与环保部门联网并通过了验收。” 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十七、 可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 220 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√适用  □不适用  
2018年 1月 25日，经中国证监会并购重组委 2018年第 6次工作会议审核，公司重大资产重
组工作获得无条件通过。2018年 2月 9日，收到中国证监会的核准批复文件。2018年 3月 7日，
中煤华晋已在山西省工商行政管理局完成股东变更工商登记手续，山焦集团持有的中煤华晋 49%
股权已过户至山西焦化名下，本次交易所涉及的标的资产过户手续已经办理完毕。 
本次发行股份及支付现金购买资产后，山西焦化新增注册资本人民币 666,468,600.00元，山
西焦化累计注册资本及实收资本均为人民币 1,432,168,600.00 元。2018年 3月 7日，致同会计
师事务所出具了《验资报告》（致同验字（2018）第 110ZC0092号），对山西焦化本次发行股份
购买资产新增注册资本以及实收资本进行了审验。 
根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司提供的《证券变更登记证明》，山西焦化已
于 2018年 3月 30日办理完毕本次发行股份及支付现金购买资产的新增股份登记，新增限售流通
股 666,468,600股，山西焦化股份数量为 1,432,168,600股。 
详见公司在上海证券交易所（http://www.sse.com.cn/）披露公告：山西焦化股份有限公司
关于发行股份购买资产之发行结果暨股本变动的公告编号（临 2018-019号）。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
