2016 年年度报告 
8 / 163 
 
广精细化配煤技术，普及智能配煤专家系统，引导焦化企业通过改进配煤工艺，实现精细化配煤。
坚持客户导向，定制化生产，满足不同钢铁企业焦炭质量个性要求。 
     （二）转型升级发展现代煤化工 
    依托公司现有煤焦化工企业的基础条件、人才和技术优势，确定了煤制烯烃的工艺技术路线
及设计方案，正在建设省级重点项目 60万吨/年煤制烯烃项目及其原料配套项目 100万吨甲醇/
年。该项目的建设，是传统煤化工和现代煤化工的有机结合，是公司由传统煤化工向现代煤化工
的转型跨越发展，对公司的现代煤化工建设有着里程碑式的意义。 
    （三）基础设施完善 
    公司周边有南同蒲铁路线、霍侯一级路、大运高速公路，交通发达。我公司有铁运和汽运公
司专职机构，有自身建设的 8股道铁路专用线，运能可达 1200万吨，完全能够满足公司物流的供
应和运输。公司已铺设投用了 DN900输水管线，输送能力 2300m3/h，由水源直接送至生产厂区，
可满足公司生产生活（用水量 1300m3/h）的用水需求。公司建设有 3个 110千伏安的变电站，可
满足日常生产生活需求。 
    （四）管理体制健全 
    编制企业发展战略规划，明确发展目标；建立严密的组织结构，切实可行的激励机制，制订
规范严密的公司章程，设置科学高效的管理和监督机构，订立岗位职责和操作规程，启用 OA等企
管软件，以提高工作效率；建立融资体系，筹备资金，以保证企业项目建设的顺利进行。经过 40
多年的发展，公司先后通过了国家 ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证及
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。 
    (五）技术力量较强 
    公司经过多年的发展，积聚了大量的各专业技术人才。通过外委培训、导师带徒、岗位练兵、
技能大赛、技能创新工作室创建等办法，培养了一大批实用操作性技术人才。也通过逐年引进大
学专科及以上学历的学生、职业学院或技校学生，加大技能培训和学历教育的力度，不断优化人
员结构，建设了一支高素质的科技技术人才队伍。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，受国内经济增长温和回升，基础设施、房地产和汽车行业超预期增长影响，钢材产
量、需求量小幅回升，对焦炭产销及价格形成有效支撑（据国家统计局数据显示，2016年全国粗
钢产量 8.08亿吨，同比增长 1.2%，粗钢表观消费 7.09亿吨，同比增长 2%），焦化企业摆脱亏损
已久的局面。 
安全生产方面，公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针，认真贯彻
《中华人民共和国安全生产法》，建立和完善了“党政同责、一岗双责、失职追责”的责任体系，
结合企业自身实际情况，认真贯彻落实安全工作部署和“生命至上，规章至尊”的原则，严格落
实安全责任，强化三基建设，深化专项整治，消除重大隐患，全年安全生产工作稳定良好。 
环保管控方面，公司围绕贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》及《炼焦化学工业污染物
排放标准》等法律法规与标准要求，加快实施环保提标升级改造项目、开展环境隐患排查与整治、
推进清洁文明单位创建、强化内部管理考核等工作，取得良好效果。 
煤炭采购方面，公司按照“保需求、提质量、拓煤源、稳价格”的工作思路，积极与供户对
接，积极开发新煤源，努力实现“菜单式”供煤，保证了焦炭产量和经济配煤需求。 
化工供应方面，公司积极巩固和开发战略客户，加大化工原料和产品网上竞价购销力度，由
原来“一旬一次”改为“一周一次”，制定了风险防范措施，建立了快速反应定价机制，努力做
到供销均衡、产销平衡。  
产品销售方面，公司紧抓市场回暖的有利时机，调价格、拓市场、强管理，使得产品销售稳
步推进。 
绩效考核方面，公司在转变管理思想，创新体制机制同时，在“模拟市场、分灶吃饭、一厂
一策、独立核算”的绩效管理机制下，经过深入调研，制定了“分灶吃饭”考核方案。通过实施
分灶吃饭考核方案，在考核安全、环保、工艺、设备、劳动纪律、现场管理等基础指标的同时，
2016 年年度报告 
9 / 163 
 
对生产厂突出了内部利润考核，充分发挥各生产厂自主管理权，最大限度提高产量、节能降耗，
降低成本；对经营部门突出了供、产、销平衡收益考核和价格收益考核，最大限度提高了公司效
益。 
对标管理方面，公司始终围绕管理提升扎实推进全面对标管理工作，坚持对标改进，采用四
个层次进行对标。一是每月公司内部三个炼焦车间、三个回收车间之间对标，各厂与历史最好水
平对标；二是与集团内部焦化企业对标；三是甲醇系统参与临汾市甲醇能效水平对标，同时和襄
汾光大对标；四是与先进企业河南博海化工、江苏天裕、沂州煤焦化对标。从产能释放、工艺优
化、对标改进、提质增效等方面，不断进行对标找出差距，强化焦炭、化工两大板块减亏，确保
各生产装置实现安全稳定运行。针对与先进企业的对标差距，公司制定了面向六个生产厂和五个
专业处室的 15项具体对标改进措施，目前正如期推进。 
资产重组方面：2015 年 12月 30日，公司股票开始停牌； 2016年 4月 6日，披露了重组预
案等文件；2016 年 4 月 14 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对山西焦化股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询函》；2016 年 4 月 27 日，公
司披露了关于问询函的回复以及修订后的重组预案文件，公司股票复牌；因公司距首次召开董事
会审议重组方案并披露重组预案满 6 个月，根据《上市公司重大资产重组信息披露及停复牌业务
指引》的相关要求，公司股票于 2016 年 10 月 21 日起停牌；2016 年 10 月 26 日，第七届董事会
十三次会议审议通过《关于调整重大资产重组发行价格相关事项的议案》，按照有关规定董事会
调整重组发行价格后应复牌，所以公司向上交所申请，公司股票于 2016年 10 月 27日复牌；2016
年 12 月 22日，公司收到焦煤集团转发的《山西省人民政府国有资产监督管理委员会关于山西焦
化集团有限公司对山西焦化股份有限公司实施重大资产重组的批复》（晋国资产权函〔2016〕813 
号），就本次重大资产重组涉及的国有股权管理问题予以批复；2016年 12月 23 日，公司召开 2016
年第一次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组方案；2016年 12月 26 日，公司将本次重
大资产重组方案申请材料上报中国证监会；2016年 12月 29日，公司收到中国证监会出具的《中
国证监会行政许可申请受理通知书》（163888 号），中国证监会依法对公司提交的《山西焦化股份
有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，
符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
二、报告期内主要经营情况 
2016年5月份以来，受国家供给侧结构性改革因素影响，国内钢铁企业复工率不断提高，焦炭
和化工产品市场需求日趋回暖，焦炭及其他化工产品价格较前期大幅回升并趋稳，同时公司采取
了一系列降本增效措施，毛利率得到提升，期间费用降低，公司效益明显好转。 
报告期内，共采购原料煤438.97万吨。全年采购煤焦油19.98万吨、粗苯5.15万吨。公司生产
焦炭(干基）293.46万吨，完成年计划的97.82%；生产甲醇21.02万吨，完成年计划的70.07%；生
产炭黑6.42万吨，完成年计划的107%；加工无水焦油30.03万吨，完成年计划的100.10%；加工粗
苯8.98万吨，完成年计划的89.80%，其中焦炭、甲醇和粗苯加工量未完成计划生产指标的原因主
要是根据环保要求和市场形势，调整了装置的生产负荷和运行模式。主要产品销售情况：焦炭(干
基）336.17万吨、甲醇20.83万吨、炭黑6.60万吨、沥青9.14万吨、焦化苯5.93万吨。 
    报告期内，公司实现营业收入 403815.02 万元，同比上升 19.97%;实现归属于母公司净利润   
4421.64万元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 4,038,150,179.24 3,365,841,040.08 19.97 
营业成本 3,556,047,061.23 3,641,613,913.49 -2.35 
销售费用 63,829,125.17 59,442,832.24 7.38 
管理费用 152,820,223.69 194,788,196.38 -21.55 
财务费用 192,761,460.56 196,448,858.15 -1.88 
经营活动产生的现金流量净额 1,136,762,846.91 -719,122,947.40 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -205,168,268.14 -447,779,252.99 不适用 
2016 年年度报告 
10 / 163 
 
筹资活动产生的现金流量净额 -640,324,175.81 1,092,065,449.73 -158.63 
研发支出 17,775,553.31 2,338,696.10 660.06 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
请见以下具体分析。 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
焦化 4,014,638,333.75 3,537,847,261.68 11.88 20.22 -2.28  20.29  
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
焦炭 2,856,704,471.16 2,495,210,474.84 12.65 43.82 7.57 增加 
29.43 
个百分
点 
化工 1,157,933,862.59 1,042,636,786.84 9.96 -14.42 -19.85 增加 
6.10 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期主导产品焦炭全年实现销售收入 285670.44万元，与上年同期 198635.03 万元相比增
加 87035.41万元。全年焦炭销量为 336.17万吨，比上年同期 325.24万吨，增加 10.93万吨，增
加收入 6673.97万元；全年焦炭销售价格为 849.78元/吨，比上年同期 610.73元/吨，增加 239.05
元/吨，增加收入 80361.44 万元。  
    化工产品全年实现销售收入 115793.39万元，与上年同期 135307.26万元相比减少 19513.87
万元。化工产品综合销量下降 7.67万吨，减少收入 16767.21 万元；综合售价下降 50.46元，减
少收入 2746.66万元。 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要
产品 
生产量 销售量 库存量 
生产量
比上年
增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
焦炭 3,317,853.11吨 3,361,681.45吨 68,133.43吨 -1.62 3.36 -39.15 
 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 163 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
 焦炭 直接
材料 
3,082,169,649.43 84.99 3,118,554,257 84.27 -1.17   
  焦炭 直接
人工  
129,807,882.05 3.58 136,272,944.6 3.68 -4.74   
 焦炭 制造
费用  
423,860,968.48 11.69 440,242,375.86 11.90 -3.72   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
    前五名客户销售额 140,809.46万元，占年度销售总额 26.19%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
    前五名供应商采购额 251,113.34万元，占年度采购总额 83.10%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 226,564.74 万元，占年度采购总额 74.97%。 
2. 费用 
√适用 □不适用  
    营业税金及附加本期发生额 2358.88万元，较上期增加 172.88%，主要原因是由于本年度营
业收入增加应缴流转税增加所致，另外车船税、土地税、房产税、印花税重分类核算。  
    销售费用本期发生额 6382.91万元，较上期增加 7.38%，主要原因是由于运输费增加所致。 
    管理费用本期发生额 15282.02万元，较上期减少 21.55%，主要原因是工资及日常经费减少
所致。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 17,775,553.31 
本期资本化研发投入       
研发投入合计 17,775,553.31 
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.44 
公司研发人员的数量 180 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.24 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
12 / 163 
 
    报告期经营活动产生的现金流量净额 113874.89 万元，比上年的-71912.29 万元增加
185787.18万元，主要系公司产品价格上升，结算周期延长及原材料预付款项增加所致。  
    报告期投资活动产生的现金流量净额-20516.83万元，比上年的-44777.93万元减少 24261.10
万元，主要系子公司飞虹化工工程支出金额减少所致。 
    报告期筹资活动产生的现金流量净额-64231.03 万元，比上年的 109206.54 万元减少
173437.57万元，主要系公司融资额减少所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 
 
364,948,159.80 3.41 707,253,008.76 6.67 -48.40 主要原因是
公司上期收
到的承兑汇
票尚未解付
所致。 
存货 
 
384,204,663.35 3.59 234,380,309.14 2.21 63.92 期末原料及
产品库存增
加所致 
其他流动资
产 
 
9,274,233.21 0.09 27,716,251.86 0.26 -66.54 主要原因是
公司期末无
待抵扣增值
税所致 
其他非流动
资产 
210,081,476.46 1.96 123,772,980.37 0 69.73 主要原因是
系公司预付
土地款出让
金增加所致 
应付账款 462,508,106.10 4.32 308,500,949.55 2.91 49.92 期末原料采
购款尚未支
付所致 
预收款项 
 
73,064,588.91 0.68 34,911,330.88 0.33 109.29 主要原因是
公司产品预
收货款结算
所致 
应付职工薪
酬 
97,093,265.28 0.91 28,687,178.82 0.27 238.46 期末计提的
保险未上缴
所致 
应交税费 
 
55,158,076.53 0.52 12,280,701.86 0.12 349.14 主要系公司
期末增值税
增加所致 
一年内到期
的非流动负
债 
1,032,414,810.90 9.64 410,000,000.00 3.87 151.81 期末一年内
到期的长期
借款、融资租
2016 年年度报告 
13 / 163 
 
 赁款重分类
所致 
长期应付款 373,491,682.35 3.49 903,731,739.46 8.52 -58.67 期末一年内
到期的融资
租赁款重分
类所致 
 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
3. 其他说明 
□适用√不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
    2016年是“十三五”规划开局之年，是国家推进供给侧结构性改革攻坚之年，全年国内经济
增长温和回升，基础设施、房地产和汽车行业超预期增长，钢材产量、需求量小幅回升，对焦炭
产销及价格形成有效支撑，焦化企业摆脱亏损已久的局面，在二季度开始盈利，且持续保持较高
的利润水平，三季度后随着焦炭价格的再次走强，焦化厂利润逐步增加。年初时（全年最低点），
山西准一级焦出厂价 520 元/吨，河北二级焦出厂价 690 元/吨； 11 月中旬（全年最高值），山
西准一级焦出厂价 2020元/吨，河北二级焦出厂价 2110元/吨；截至 2016年 12月 30日，山西准
一级焦出厂价 1950元/吨，河北二级焦出厂价 2060元/吨,涨幅在 1300-1400元左右。 
    煤炭钢铁行业“去产能”，助推焦炭价格不断攀升。对焦炭行业受益颇多，尤其在煤炭行业
276日限产政策实施后，国内煤炭产量出现大幅下滑，炼焦煤价格上涨，焦炭价格上涨有了成本
的支撑。同时，在下游钢铁市场好转的情况下，焦炭需求增加同时致使价格不断攀升，焦化行业
利润率显著增长。 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用□不适用  
    2016国务院发布文件 6 号、7号，分别确定了“十三五”期间钢铁煤炭去产能的量化目标， 2016
年底，已超额实现钢铁 6500万吨、煤炭 2.9亿吨的去产能，煤炭和钢铁行业的去产能化，对焦炭
行业有积极影响。 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用□不适用  
公司所属细分行业为焦化行业。 
山西焦化股份有限公司是对煤进行干馏，生产焦炭并对炼焦副产品进行回收和深加工的煤炭
资源综合利用企业，是全国首批 82户循环经济试点企业和山西省重点发展的优势企业。公司成立
于 1996年 8月 2日，是经山西省人民政府批准，以募集方式发起设立的全国焦化行业第一家上市
公司，1996年 8 月 8 日在上海证券交易所挂牌交易，注册资本 76570万元。  
公司现有年产 360 万吨焦炭、30 万吨煤焦油加工、34 万吨甲醇、10 万吨粗苯精制及 8 万吨
炭黑等主要生产装置，主要产品有冶金焦、甲醇、工业萘、煤焦油、焦化苯、改质沥青、炭黑等
50余种，其中主导产品冶金焦被评为“中华国货精品”、“山西标志性名牌产品”，焦化苯、硫
酸铵、工业萘、工业甲醇被评为“山西省名牌产品”。 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用□不适用  
    公司主要经营模式： 
2016 年年度报告 
14 / 163 
 
    1）采购模式：原料煤采购：矿方直供、贸易；公司煤焦油采购：以厂家为主、贸易补充；粗
苯采购：以厂家直供为主。 
    2）生产模式：对煤进行干馏，生产焦炭并对炼焦副产品进行回收和深加工 
    3）销售模式：公司焦炭的销售模式为大块焦直供钢厂销售，小块焦直供钢厂与贸易相结合，
公司其他化工产品采取“化工宝网”竞价销售。 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用√不适用  
(2). 主要产品情况 
√适用□不适用  
产品 所属细分行业 
主要上游原材
料 
主要下游应用领域 价格主要影响因素 
焦炭 化工行业 煤 钢铁行业 原料价格、产品供求关系 
硫铵 化工行业 荒煤气 化肥生产、医药、生物等
方面 
原料价格、产品供求关系 
工业硫磺 化工行业 荒煤气 生产硫酸、橡胶、农药、
染料等 
原料价格、产品供求关系 
煤沥青 化工行业 煤焦油 筑路、建材、化工、冶金
的基础原料 
原料价格、产品供求关系 
改质沥青 化工行业 煤焦油 筑路、建材、化工、冶金
的基础原料 
原料价格、产品供求关系 
工业萘 化工行业 煤焦油 乙萘酚、、2.3酸、H酸、
K酸、色酚 AS 
原料价格、产品供求关系 
甲醇 化工行业 净煤气 燃料、制甲醛、甲胺、甲
酸、甲酸甲酯等 
原料价格、产品供求关系 
纯苯 化工行业 粗苯、轻油 制苯乙烯、苯胺、苯酚、
丙酮、顺酐 
原料价格、产品供求关系 
炭黑 化工行业 煤焦油、蒽油、
沥青 
橡胶制品 原料价格、产品供求关系 
 
(3). 研发创新 
√适用□不适用  
公司认真贯彻落实国家及省科技创新大会精神，把自主创新作为公司提高竞争能力的战略支
撑，把实施绿色焦化、实现转型发展作为公司技术工作的着力点。在煤化工产业链的延伸方面加
快组建产业技术创新战略联盟，以增强我公司综合实力和竞争力为目标，以实施技术引进和自主
创新为手段，增强科技创新能力，推进新技术的开发利用，着力解决公司生产过程中的技术瓶颈
和突出问题，为公司的发展提供强有力的保障。 
公司拥有主导产品、关键技术和自主自有知识产权多项。技术开发方面取得了显著成效，有
力地推动了行业与地区技术进步。十二五期间公司共获得 4项发明专利，18项实用新型专利，起
草制定国家标准 5项；获得省部级科技成果奖 13项，其中山西省科技进步奖 2 项，中国煤炭工业
协会科学技术奖 3项，中国炼焦行业协会 3项，山西省“金桥工程”优秀项目 5项；完成科技成
果鉴定 18项，其中达到国内领先水平 15项，国内先进 3项。 
2016 年年度报告 
15 / 163 
 
2016年我公司申请专利 6项，其中 2项已获得授权；完成 4项企业标准的制订、3项科技成
果鉴定；获中国炼焦行业协会技术创新成果奖 4项，并荣获“中国炼焦行业协会技术创新示范企
业”荣誉称号。 
(4). 生产工艺与流程 
√适用□不适用  
    炼焦生产工艺：炼焦用的配合煤，由皮带输送煤塔。装煤车在煤塔下部取煤后，将煤装入炭
化室。进入炭化室的煤隔绝空气进行高温干馏生成焦炭。推焦车将成熟的焦饼从机侧向焦侧推出，
经过湿法熄焦或干法熄焦后，通过筛焦作为产品进贮焦仓。 
    煤气回收工艺：炼焦来的荒煤气气相经初冷器冷却，鼓风机增压后通过硫化氢洗涤塔、洗氨
塔（或饱和器生产硫铵）、洗苯塔、脱硫塔脱除煤气中杂质，净煤气用于炼焦回炉煤气、锅炉产
蒸汽发电、生产甲醇等；液相经焦油氨水分离槽分离出焦油；吸收煤气中苯类物质的富油通过脱
苯塔生产粗苯。吸收荒煤气中酸性物质的富液经脱酸塔分离出酸气（或经熔硫釜生产熔融硫），
酸气通过克劳斯装置生产硫磺。 
    焦油加工工艺：外购及公司自产焦油经脱水、脱渣、除盐后，送入初馏塔，采用常减压工艺
进行蒸馏，底部采出的中温沥青部分外销，部分经反应釜加热分离生成改质沥青；塔顶初馏份经
激冷塔，中和、精馏塔生成酚油、萘油、洗油、蒽油、重油；萘油经工业萘初馏塔、精馏塔，采
用常压蒸馏工艺进行蒸馏，采出的萘经工业萘结片机生成工业萘，酚油经精制分离生成脱酚酚油。 
    甲醇生产工艺：来自化产品回收厂的焦炉煤气送至甲醇厂气柜，经湿法脱硫、干法脱硫，脱
去无机硫和有机硫后，送至纯氧转化，并经合成气压缩机加压入合成塔合成粗醇；原料煤（焦炭）
入固定床造气炉，生产水煤气，经湿法脱硫、精脱硫工序，脱去无机硫和有机硫后，经合成气压
缩机加压入合成塔合成粗醇；粗甲醇进入甲醇精馏制得优等品精甲醇。 
    粗苯精制工艺：外购及公司自产的粗苯经原料过滤器后，通过脱重组分塔分离出轻苯、重苯。
重苯作为产品外销，轻苯与氢气经加氢反应器反应生成饱和的轻苯混合物，轻苯混合物经萃取精
馏塔后分离出芳烃，芳烃依次通过苯塔、甲苯塔、二甲苯塔精馏后生成苯、甲苯、二甲苯。 
    炭黑生产工艺：自焦油加工厂来的原料油由原料油泵加压，通过炭黑反应炉高温裂解生成炭
黑，经袋滤器收集后送至造粒机造粒、干燥机干燥后，通过提升机提升至产品储罐，包装外销。 
2016 年年度报告 
16 / 163 
 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用□不适用  
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
焦化厂焦炭 353.6万吨/年 83 - - 
焦油加工厂焦油加工 30万吨/年 100 - - 
甲醇厂甲醇 35.74万吨/年 58.8 - - 
苯精制厂粗苯精制 10万吨/年 90 - - 
炭黑厂炭黑 8万吨/年 80.2 - - 
 
生产能力的增减情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
17 / 163 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用√不适用  
非正常停产情况 
□适用√不适用  
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用□不适用  
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成本的
影响 
原料煤 
矿方直供、贸
易 
4389663.64 吨 
495.73元/吨
-1068.38元/
吨（不含税） 
采购价格对营业成本的
影响成正比。采购价格
高，营业成本高；采购
价格低，营业成本低。 
煤焦油 
厂家为主，贸
易补充 
199767吨 
1226.18元/吨
-1701.52元/
吨（不含税） 
采购价格对营业成本的
影响成正比。采购价格
高，营业成本高；采购
价格低，营业成本低。 
粗苯 厂家直供 51521.12吨 
2851.10元/吨
-3892.36元/
吨（不含税） 
采购价格对营业成本的
影响成正比。采购价格
高，营业成本高；采购
价格低，营业成本低。 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用√不适用  
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用√不适用  
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用□不适用  
公司始终坚持大块焦直供钢厂销售，小块焦直供钢厂与贸易相结合的销售模式，降低销售风
险。根据市场变化情况，结合实际需求开辟新用户，拓展销售渠道。 
公司其他化工产品，依托“化工宝网”平台采取竞价等销售模式。 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：元 
细
分 
行
业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利
率(%) 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减
（%） 
同行业
同领域
产品毛
利率情
况 
焦
化 
4,014,638,333.75 3,537,847,261.68 11.88 20.22 -2.28 20.29 - 
 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用□不适用  
    公司根据产品市场行情调整产品售价。 
2016 年年度报告 
18 / 163 
 
    焦炭产品方面：受上、下游影响。在上游端， 2016 年 9 月开始，煤炭价格的持续上涨推
动了产品成本的上升，从而推动焦炭价格回升。在下游钢铁行业生产增加的情况下，焦炭需求增
加，致使焦炭价格不断升高。 
    其他主要化工产品： 
    随着环保检查力度加大，公司主要化工产品分别受到不同影响。炭黑产品：国内许多生产炭
黑的厂家减产或停产致使其需求上升价格上涨；工业萘：下游萘系减水剂减产或停产致使其需求
减少价格下降；纯苯：下游顺酐减产或停产致使其需求减少价格下降。 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用√不适用  
会计政策说明 
□适用√不适用  
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
□适用√不适用  
情况说明 
□适用√不适用  
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用√不适用  
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
1800 0.45 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用√不适用  
(3). 其他情况说明 
√适用□不适用  
    详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
    山西焦化股份有限公司关于对国家环境保护部通报公司相关环保问题有关情况的公告（编号：
临2016-059号）； 
    山西焦化股份有限公司关于媒体报道的说明公告及补充公告（编号：临 2017-001号、002号）； 
    山西焦化股份有限公司关于实施错峰生产措施的公告（编号：临 2017-003 号）                                                                                                                                                
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产                                                                                      
□适用√不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 163 
 
公司名称 
公司 
类型 
主要业务 
注册资本 
（万元） 
2016年总
资产 
（万元） 
2016年净
资产 
（万元） 
2016年净
利润（万元） 
备
注 
山西焦煤集团
飞虹化工股份
有限公司 
子公司 
经营本企
业自产产
品；经营
本企业生
产所需的
原辅材
料、仪器
仪表备等 
114285 197268.69 114285.20 0 
基
本
建
设
中 
山西德力信电
子科技有限公
司 
子公司 
批发、零
售办公自
动化等设
备 
1000 5067.69 3351.34 214.49  
山西虹宝建设
监理有限公司 
子公司 
工程建设
监理 
100 47.54 15.89 10.93  
上海惠焦网络
科技有限公司 
子公司      
清
算
中 
山西洪洞华实
热电有限公司 
参股 
公司 
     
清
算
中 
源通煤焦电子
商务有限责任
公司 
参股 
公司 
     
清
算
中 
山西焦炭集团
国际贸易有限
公司 
参股 
公司 
焦炭贸
易；铁矿
等、煤的
销售 
10000 88147.12 15787.50 -3214.41  
山西焦化集团
临汾建筑安装
有限公司 
参股 
公司 
建筑安装 1178 6668.19 2732.65 215.14  
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
公司面临着来自钢铁联合焦化企业和独立焦化企业的双重竞争，在钢铁联合焦化企业方面，
近年来由于钢铁企业平衡热能的需要，加大了配套焦炉的建设，部分大型钢铁企业已经具备了焦
炭自给的能力，部分企业全部采用干熄焦技术在热能利用和焦炭质量控制上已经优于公司，同时
这些企业还具有下游需求配套的优势无法模仿，但这些企业往往随着钢铁产业的沿江沿海布局建
设，在煤炭资源的占有和成本上处于劣势；在独立焦化企业方面，由于面对的原料市场和产品市
场相同，与独立焦化企业之间竞争更加残酷，企业间的竞争已不仅仅是规模、成本和质量的竞争，
更是以供应链为纽带的全方位竞争。 
焦化行业发展趋势：一是焦炉大型化，焦炉大型化有助于促进我国焦化行业产业结构的优化
升级；二是随着焦化行业环保门槛的提高，焦化行业的环保技术、工艺、装备水平将进一步提高；
2016 年年度报告 
20 / 163 
 
三是为实现焦化行业高效、清洁、低碳、循环的绿色发展需要，余热回收利用、水循环利用、废
渣资源化等综合利用效率将会大大提升；四是为实现由以焦为主向焦化并举、以化领焦的转变和
有质量、有效益、可持续的发展，化产品精深加工技术将得到快速发展。 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
“十三五”时期公司发展战略： 
围绕建设“平安焦化、和谐焦化、绿色焦化、百年焦化”的总目标，坚决贯彻“五个坚持、
七个必须”指导思想和发展战略，坚持“填平补齐现有装置，做强做实焦化主业，建成建好标杆
项目，优化布局关联产业，统筹发展循环经济”的发展思路，稳焦扩化，加快推进甲醇烯烃“一
体化”等现代煤化工项目建设，将山西焦化打造成“山西焦煤煤焦化产业链示范基地，山西省现
代煤化工企业，中国一流的煤焦化循环经济园区”。 
瞄准一个总方向：全力向现代煤化工转型 
强化两大保障：安全环保保障、干部作风保障 
抓住三条主线：做强做优现有产业、加快推进产业转型、积极推动产业多元化 
实现六个显著提升：装备技术显著提升、生产经营管控水平显著提升、干部职工素质显著提
升、企业盈利能力显著提升、行业影响力显著提升、职工生活水平显著提升。 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
    2017年，全年计划生产焦炭 300万吨，加工焦油 30万吨，加工粗苯 10万吨，生产甲醇 22.50
万吨,生产炭黑 6万吨。2017年全年营业收入计划为 60亿元。 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、宏观经济波动风险  
公司主营业务受宏观经济环境波动及国家宏观调控的影响较大。如果我国宏观经济持续下行， 
或者公司未来不能较好地把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，不能积极主动地调整经营
计划，则可能导致公司经营业绩出现一定程度的下滑。针对宏观经济波动风险，公司采取以下措
施： 
密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极
主动地调整经营计划、产品结构和市场结构，提升公司整体竞争能力。 
    2、环境保护风险 
    随着国家对环境保护重视程度以及节能减排要求的不断增强，环境保护政策及环境保护标准
日趋严格，公司未来为执行环境保护的新政策和新标准将承担更多的成本和资本性支出。 
    3、资源供应风险：公司生产化工产品的主要原材料为原料煤、煤焦油、粗苯。虽然公司已针
对原材料因素加大与长期供应商的合作，确定原料采购计划，但是如果国内外煤炭市场和钢材市
场发生较大波动，可能影响原料供应价格及供应量，从而对公司经营业绩造成直接影响。通过加
大与各大公司的合作，力求为公司提供较为稳定的原料来源。 
4、焦炭市场竞争的风险 
   公司的竞争者主要包括两类企业：一是民营焦化企业，其生产规模一般较小，配套设施不足，
焦-化产业链不完整，污染较严重，产品集中在低等级焦，主要通过采取低价销售策略来竞争。另
一类是大型钢铁企业附属焦化企业，虽然其在焦煤原材料的采购、焦炭副产品配套深加工等方面
不占优势，但由于其焦炭产品直接进入高炉，销售费用较低，从而对独立焦化企业构成了一定程
度的竞争。针对焦炭市场竞争风险，公司采取了以下措施： 
（1）随着下游大型、特大型钢企高炉大型化的趋势，高等级焦炭的市场需求也越来越大，公
司将积极利用资源和规模优势，采购优质炼焦煤，同时优化生产工艺，提升产品等级，占领高端
市场。 
（2）不断推进技术进步，降低生产成本，继续在生产管理、质量管理、客户管理、营销服务
等方面采取有效措施，提高焦炭产品市场竞争力。 
2016 年年度报告 
21 / 163 
 
（3）贯彻"客户优先"的理念，以优质的产品和良好服务提升产品品牌价值。密切与现有客户
的联系，跟踪了解其产品采购策略和需求，及时调整公司焦炭和化工产品的生产指标和质量指标，
做到与客户需求的无缝衔接。 
（4）继续加强对公司产品特点及各地市场竞争状况的研究，制定细分市场的竞争策略，有针
对性地扩大营销网络，提高市场占有率。 
（5）根据国家产业政策，积极调整产业结构，向相关化工产品精细加工领域延伸，提高产品
附加值，使焦炭产品和化工产品形成风险分散与互补的格局。 
    5、安全生产管理风险 
公司生产过程中产生的焦炉煤气为易燃、易爆气体，部分生产工序在高温高压条件下运行，
苯、萘等化工产品为有毒化学品。尽管公司已经制定了全面的安全生产规章制度，并配备了完善
的安全设施，使整个生产过程都处于受控状态，但不排除因操作不当或设备故障导致事故发生的
可能，从而影响公司正常生产经营。 
6、重大资产重组失败的风险 
公司向中国证监会提交的《山西焦化股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许
可申请材料面临能否取得相关核准以及最终取得核准的时间均存在不确定性。如核准不通过，公
司将积极沟通并根据反馈意见及时回复。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为规范和完善山西焦化股份有限公司科学、持续、稳定的利润分配政策，保护投资者合法权
益，根据《公司法》、中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分
红指引》、《上市规则》等法律法规要求和《公司章程》规定，结合公司实际情况，特制订公司
《未来三年（2016年-2018 年）股东回报规划》，该议案于 2016年 12月 6日公司第七届董事会
第十四次审议通过。 
    截至本报告期末，可供股东分配的利润为-1,206,824,522.78元 ，根据公司实际情况，本年
度不进行利润分配，也不利用资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 44,216,440.78 0 
2015年 0 0 0 0 -830,206,780.21 0 
2014年 0 0 0 0 19,767,350.66 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
