2016 年年度报告 
7 / 163 
 
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补
助除外 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
11,909,225.12     505,173.16 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,674,243.68   -5,168,129.24 -1,586,097.83 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-5,082,187.97   -8,641,180.79 -19,117,907.73 
少数股东权益影响额 -19.80   5,870.73 -125,386.18 
所得税影响额 -11   3,245.93 -63,360.64 
合计 15,046,208.27   -31,123,912.05 -11,816,353.72 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务有：焦炭及相关化工产品的生产和销售。报告期内，公司的主营业务未
发生重大变化。 
经营模式：本公司主要从事焦炭及相关化工产品的生产和销售，主导产品为冶金焦炭，副产
品有：甲醇、炭黑、硫铵、工业萘、改制沥青、纯苯等。 
    行业情况说明：2016年国内经济稳中有进，GDP增长 6.7%，特别是在四季度增长了 6.8%。建
筑、运输等行业投资额增加，刺激国内钢焦消费需求增加，钢价上涨，钢铁行业扭转了亏损局面，
实现盈利；焦炭价格涨幅巨大，主产区山西焦炭价格涨幅最高达 300%。 
    煤炭钢铁行业“去产能”，助推焦炭价格不断攀升。2016 年 2 月，国务院发布了 6 号文和 7
号文，分别确定了“十三五”期间钢铁煤炭去产能的量化目标，至 2016 年底，已超额实现钢铁
6500万吨、煤炭 2.9亿吨的去产能。煤炭和钢铁行业的去产能化，对焦炭行业受益颇多，尤其在
煤炭行业执行 276 个工作日制度后，国内煤炭产量出现大幅下滑，炼焦煤价格连续上涨，焦炭价
格上涨有了成本的支撑。同时，在下游钢铁行业市场好转的情况下，焦炭需求增加，焦炭价格不
断攀升，焦化行业利润率显著增长。 
国家环保政策施压，为焦炭价格提供有力支撑。2016年一系列限产政策接连出台，钢、焦的
主产省份河北、山西以及山东等地焦炭供应紧缩，虽然钢铁企业也在限产，但在焦炭库存偏低的
情况下，焦炭采购价难以下调，焦炭价格持续高位运行。 
2016年 8月 18日，国家相关部门发布《关于进一步做好货车非法改装和超限超载治理工作
的意见》等文件。焦炭的货物运输周期拉长，运输成本上涨。货运周期长使焦炭供不应求的状况
更为突出。在下游钢铁对焦炭需求不减的情况下，钢厂对焦炭提价采购，助推焦炭价格持续上涨。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    （一）煤焦化传统产业链完整 
    公司以焦炭生产为基础，向上游追溯配套有煤炭资源和洗煤装置；下游配套 30万吨/年煤焦
油加工装置、8万吨/年炭黑生产装置、10万吨/年粗苯加氢精制装置、以焦炉煤气和水煤气为原
料的甲醇生产装置，已形成完整的煤焦化及其副产品初加工的产业链。公司在生产过程中大力推
2016 年年度报告 
8 / 163 
 
广精细化配煤技术，普及智能配煤专家系统，引导焦化企业通过改进配煤工艺，实现精细化配煤。
坚持客户导向，定制化生产，满足不同钢铁企业焦炭质量个性要求。 
     （二）转型升级发展现代煤化工 
    依托公司现有煤焦化工企业的基础条件、人才和技术优势，确定了煤制烯烃的工艺技术路线
及设计方案，正在建设省级重点项目 60万吨/年煤制烯烃项目及其原料配套项目 100万吨甲醇/
年。该项目的建设，是传统煤化工和现代煤化工的有机结合，是公司由传统煤化工向现代煤化工
的转型跨越发展，对公司的现代煤化工建设有着里程碑式的意义。 
    （三）基础设施完善 
    公司周边有南同蒲铁路线、霍侯一级路、大运高速公路，交通发达。我公司有铁运和汽运公
司专职机构，有自身建设的 8股道铁路专用线，运能可达 1200万吨，完全能够满足公司物流的供
应和运输。公司已铺设投用了 DN900输水管线，输送能力 2300m3/h，由水源直接送至生产厂区，
可满足公司生产生活（用水量 1300m3/h）的用水需求。公司建设有 3个 110千伏安的变电站，可
满足日常生产生活需求。 
    （四）管理体制健全 
    编制企业发展战略规划，明确发展目标；建立严密的组织结构，切实可行的激励机制，制订
规范严密的公司章程，设置科学高效的管理和监督机构，订立岗位职责和操作规程，启用 OA等企
管软件，以提高工作效率；建立融资体系，筹备资金，以保证企业项目建设的顺利进行。经过 40
多年的发展，公司先后通过了国家 ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证及
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证。 
    (五）技术力量较强 
    公司经过多年的发展，积聚了大量的各专业技术人才。通过外委培训、导师带徒、岗位练兵、
技能大赛、技能创新工作室创建等办法，培养了一大批实用操作性技术人才。也通过逐年引进大
学专科及以上学历的学生、职业学院或技校学生，加大技能培训和学历教育的力度，不断优化人
员结构，建设了一支高素质的科技技术人才队伍。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，受国内经济增长温和回升，基础设施、房地产和汽车行业超预期增长影响，钢材产
量、需求量小幅回升，对焦炭产销及价格形成有效支撑（据国家统计局数据显示，2016年全国粗
钢产量 8.08亿吨，同比增长 1.2%，粗钢表观消费 7.09亿吨，同比增长 2%），焦化企业摆脱亏损
已久的局面。 
安全生产方面，公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”安全生产方针，认真贯彻
《中华人民共和国安全生产法》，建立和完善了“党政同责、一岗双责、失职追责”的责任体系，
结合企业自身实际情况，认真贯彻落实安全工作部署和“生命至上，规章至尊”的原则，严格落
实安全责任，强化三基建设，深化专项整治，消除重大隐患，全年安全生产工作稳定良好。 
环保管控方面，公司围绕贯彻落实《中华人民共和国环境保护法》及《炼焦化学工业污染物
排放标准》等法律法规与标准要求，加快实施环保提标升级改造项目、开展环境隐患排查与整治、
推进清洁文明单位创建、强化内部管理考核等工作，取得良好效果。 
煤炭采购方面，公司按照“保需求、提质量、拓煤源、稳价格”的工作思路，积极与供户对
接，积极开发新煤源，努力实现“菜单式”供煤，保证了焦炭产量和经济配煤需求。 
化工供应方面，公司积极巩固和开发战略客户，加大化工原料和产品网上竞价购销力度，由
原来“一旬一次”改为“一周一次”，制定了风险防范措施，建立了快速反应定价机制，努力做
到供销均衡、产销平衡。  
产品销售方面，公司紧抓市场回暖的有利时机，调价格、拓市场、强管理，使得产品销售稳
步推进。 
绩效考核方面，公司在转变管理思想，创新体制机制同时，在“模拟市场、分灶吃饭、一厂
一策、独立核算”的绩效管理机制下，经过深入调研，制定了“分灶吃饭”考核方案。通过实施
分灶吃饭考核方案，在考核安全、环保、工艺、设备、劳动纪律、现场管理等基础指标的同时，
