银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、利润分配政策的调整 
报告期内，利润分配政策未发生调整。 
2、利润分配政策的执行 
2017 年 5 月 15 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了《2016 年度利润分配预案》：以 2016 年末公司总股本 655,789,086
股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），共计 32,789,454.30 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分
配。本次权益分配方案已于 2017 年 6 月 1 日实施完毕。上述现金分红政策符合公司章程的规定，独立董事发表了独立意见。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 655,789,086 
现金分红总额（元）（含税） 32,789,454.30 
可分配利润（元） 852,547,787.47 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2017 年度利润分配预案：拟以 2017 年末的公司总股本 655,789,086 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含
税），共计 32,789,454.30 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。本预案还需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016 年 5 月 10 日，公司召开了 2015 年度股东大会，审议通过了 2015 年度利润分配预案：以 2016 年 3 月 31 日的公司
总股本 655,789,086 股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 0.2 元（含税），共分配现金股利 13,115,781.72 元（含税）。 
2、2017年5月15日，公司召开了2016年度股东大会，审议通过了2016年度利润分配预案：以2016年末公司总股本655,789,086
股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含税），共分配现金股利 32,789,454.30 元（含税）。 
3、2018 年 4 月 17 日，公司召开了第四届董事会第十六次会议，审议通过了 2017 年度利润分配预案：拟以 2017 年末的公
司总股本 655,789,086 股为基数，按每 10 股派发现金股利人民币 0.50 元（含税），共计 32,789,454.30 元（含税），剩余未分
配利润结转以后年度分配。本预案还需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 32,789,454.30 138,654,236.34 23.65%   
2016 年 32,789,454.30 153,377,346.60 21.38%   
2015 年 13,115,781.72 111,209,966.75 11.79%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 李欣  
自本次交易
中取得的股
份自本次发
行结束之日
起十二个月
内不得转让。
自法定限售
期十二个月
届满后，第一
年可解禁所
2013 年 09 月
05 日 
2014 年 3 月
26 日至 2019
年 3 月 26 日 
2015 年度业
绩承诺未达
预期，涉及股
份补偿事宜。
李欣未经上
市公司同意
将所持公司
股份
27,813,840 股
在限售期内
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
获股份的
15%，第二年
可再解禁所
获股份的
15%，第三年
可再解禁所
获股份的
25%，第四年
可再解禁所
获股份的
25%，第五年
可再解禁所
获股份的
20%，自法定
限售期届满
后五年即全
解禁。2013 年
-2015 年为李
欣业绩承诺
期，应待亚太
安讯审计报
告出具后，视
是否需实行
股份补偿，按
以上比例计
算当年可解
禁股份数并
扣减需进行
股份补偿部
分后予以解
禁，若不足扣
减，则当年无
股份解禁。李
欣承诺所持
股份在限售
期内未经上
市公司同意
不得用于质
押。 
质押给浙江
浙商证券资
产管理有限
公司，违反了
承诺。 
李欣  
1、承诺人目
前没有直接
或间接通过
其直接或间
接控制的其
2013 年 09 月
05 日 
长期 履行中 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
他经营主体
从事与银江
股份及亚太
安讯业务相
同或类似的
业务，或有其
它任何与银
江股份或亚
太安讯存在
同业竞争的
情形。2、本
次交易完成
后，承诺人将
不会以自营
方式、直接或
间接通过直
接或间接控
制的其他经
营主体开展、
经营与银江
股份或亚太
安讯业务相
同或相似的
业务；不以银
江股份或亚
太安讯的名
义为银江股
份或亚太安
讯现有客户
提供与银江
股份或亚太
安讯业务相
同或类似的
商品或服务；
避免产生任
何同业竞争
情形。3、如
因承诺人违
反上述承诺
而给银江股
份或亚太安
讯造成损失
的，应承担全
部赔偿责任。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
李欣  
本人将按照
《中华人民
共和国公司
法》等法律法
规以及银江
股份有限公
司《公司章
程》的有关规
定行使股东
权利；在股东
大会对涉及
本人的关联
交易进行表
决时，履行回
避表决的义
务。本人将杜
绝一切非法
占用银江股
份有限公司
的资金、资产
的行为，在任
何情况下，不
要求银江股
份有限公司
向本人及本
人投资或控
制的其他企
业提供任何
形式的担保。
本人将尽可
能地避免和
减少与银江
股份有限公
司的关联交
易；对无法避
免或者有合
理原因而发
生的关联交
易，将遵循市
场公正、公
平、公开的原
则，并依法签
订协议，履行
合法程序，按
2013 年 09 月
05 日 
长期 履行中 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
照银江股份
有限公司《公
司章程》、有
关法律法规
和《上市规
则》等有关规
定履行信息
披露义务和
办理有关报
批程序，保证
不通过关联
交易损害银
江股份有限
公司及其他
股东的合法
权益。如因本
人未履行本
承诺函所作
的承诺而给
银江股份有
限公司造成
一切损失和
后果，本人承
担赔偿责任。 
李欣  
本人现为亚
太安讯实际
控制人，亚太
安讯曾于
2006 年设立
红筹架构成
为外企企业
并于 2011 年
解除红筹架
构重新转为
内资企业，在
红筹架构期
间，亚太安讯
并未实际享
受外资企业
企业所得税
优惠政策，同
时红筹架构
解除时，亚太
安讯已按相
2013 年 08 月
28 日 
长期 履行中 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
关规定为境
外股东代扣
代缴了企业
所得税。对于
亚太安讯设
立及解除红
筹架构的整
个过程中，各
相关主体可
能存在未来
发生补缴相
关税收风险，
而因此给亚
太安讯带来
的任何经济
损失（包括行
政处罚损
失），本人愿
意承担全额
赔偿责任。 
李欣  
本人愿意承
担亚太安讯
2011 年底解
除其历史上
红筹架构所
涉及相关税
务、外汇管理
等方面的风
险，承担亚太
安讯因红筹
架构解除涉
及相关税务、
外汇管理等
方面风险所
致的损失。 
2013 年 12 月
02 日 
长期 履行中 
李欣  
重组交易期
间，本人及本
人控制的企
业、公司及其
他经济组织
不会利用控
股地位或股
东身份、职务
便利以借款、
2013 年 09 月
05 日 
长期 
李欣未遵守
银江股份货
币资金管理
制度，违反了
承诺。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
代偿债务、代
垫款项或者
其他方式占
用亚太安讯
及其子公司
之资金；重组
完成后，本人
将遵守并督
促亚太安讯
严格执行银
江股份货币
资金管理制
度，不利用职
务便利以借
款、代偿债
务、代垫款项
或者其他方
式占用亚太
安讯及其子
公司之资金。 
李欣  
本次交易完
成后，本人会
将持有的城
城速通 51%
的股权转让
给亚太安讯，
并在本次交
易完成后 3 个
月内办理完
成工商变更
手续。如本人
违反上述承
诺而给银江
股份或亚太
安讯造成损
失的，将承担
全部赔偿责
任。 
2013 年 09 月
05 日 
长期 履行中 
李欣  
本次交易完
成后 5 年内，
本人将在亚
太安讯继续
担任经营管
理职务，不主
2013 年 09 月
05 日 
长期 
李欣违反了
该项承诺。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
动提出离职
（经银江股
份书面批准
的除外），并
在任职期间
勤勉尽责，尽
可能为亚太
安讯创造最
佳业绩。如因
本人违反上
述承诺而给
银江股份或
亚太安讯造
成损失的，愿
承担全部赔
偿责任。 
李欣  
本人承诺并
确保，目前亚
太安讯租赁
位于朝阳区
三间房的租
赁物业，出租
人未取得相
应的房产证
书，如亚太安
讯因租赁该
物业而导致
亚太安讯承
受任何负债、
直接经济损
失，承诺人将
向亚太安讯
全额予以赔
偿，避免给亚
太安讯造成
任何损失。 
2013 年 09 月
05 日 
长期 履行中 
李欣  
在本次交易
交割前，亚太
安讯核心团
队（包括但不
限于李欣、颜
廷健、于海
燕、张晔、侯
世勇、金鑫）
2013 年 09 月
05 日 
本次交易后 5
年内 
于海燕未经
公司批准，在
承诺期内擅
自离职，违反
了承诺。截至
本报告出具
日，公司与于
海燕就亚太
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
应与亚太安
讯签订不短
于 5 年期限的
聘用合同，并
出具承诺函
承诺在本次
交易后 5 年内
将不主动从
亚太安讯离
职（经甲方书
面批准的除
外）。 
安讯工作交
接问题进行
了妥善处理。 
李欣  
承诺亚太安
讯 2013 年、
2014 年和 
2015 年实现
的净利润（扣
除非经常性
损益后归属
于母公司所
有者的净利
润）分别不得
低于 5,000 
万元、5,750 
万元和 6,613 
万元。如亚太
安讯对应的 
2013 年、
2014 年和 
2015 年的实
际盈利数不
足上述 2013 
年、2014 年
和 2015 年
承诺盈利数
的，李欣应当
进行补偿。 
2013 年 09 月
05 日 
2013 年 9 月 5
日至2016年9
月 6 日 
2015 年度业
绩承诺未达
预期，涉及股
份补偿事宜。
李欣未及时
履行业绩补
偿承诺，违反
了承诺。 
于海燕  
1、本次交易
完成后 5 年
内，本人将在
亚太安讯继
续担任经营
管理职务，不
主动提出离
2013 年 09 月
05 日 
本次交易后 5
年内 
于海燕未经
公司批准，在
承诺期内擅
自离职，违反
了承诺。截至
本报告出具
日，公司与于
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
职（经银江股
份书面批准
的除外），并
在任职期间
勤勉尽责，尽
可能为亚太
安讯创造最
佳业绩。 
海燕就亚太
安讯工作交
接问题进行
了妥善处理。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东银江科技
集团有限公
司及实际控
制人王辉、刘
健夫妇 
 
"本公司（本
人）将不在中
国境内外直
接或间接从
事或参与任
何在商业上
对股份公司
构成竞争的
业务及活动
或拥有与股
份公司存在
竞争关系的
任何经济实
体、机构、经
济组织的权
益；或以其他
任何形式取
得该经济实
体、机构、经
济组织的控
制权。本公司
（本人）愿意
承担因违反
上述承诺而
给股份公司
造成的全部
经济损失。" 
2009 年 10 月
30 日 
长期 
截止 2017 年
12 月 31 日，
控股股东银
江科技集团
及实际控制
人王辉、刘健
夫妇均遵守
上述承诺，未
发现违反上
述承诺情况。 
股权激励承诺 银江股份  
公司承诺不
为激励对象
依股票期权
激励计划获
取有关权益
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括为
2017 年 08 月
02 日 
2017 年 9 月
25 日至 2021
年 9 月 24 日 
截止 2017 年
12 月 31 日，
本公司严格
遵守上述承
诺，未发现违
反上述承诺
情况。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
其贷款提供
担保。 
其他对公司中小股东所作承诺 
银江科技集
团 
 
自 2017 年 7
月 28 日起 6
个月内增持
公司股份，在
增持期间及
在本次增持
完成后六个
月内及法定
期限内不减
持所持有的
公司股份。 
2017 年 07 月
27 日 
在增持期间
及在本次增
持完成后六
个月内及法
定期限内 
经 2018 年 2
月 14 日召开
的公司 2018
年第一次临
时股东大会
审议通过，银
江科技集团
本次增持计
划期限延长
至公司 2018
年第一次临
时股东大会
审议通过之
日起三个月
内。截止本报
告披露日，银
江科技集团
已增持公司
股票
386.3681 万
股，交易金额
约为 4526 万
元。 
承诺是否按时履行 否      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
李欣未遵守承诺，目前公司已通过司法途径等方式追究李欣的相关法律责任。具体诉
讼进展情况详见“第五节重要事项”之“十一、重大诉讼、仲裁事项”。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会认为目前公司与李欣上市公司收购纠纷一案及该案衍生诉讼案件的终审裁判结果虽均已作出，但司法执行结果存
在较大不确定性，基于目前的案件进展情况，公司尚无法判断上述诉讼事项最终对公司财务状况和经营成果可能产生的影响。
公司后续将以保护上市公司基本利益，维护广大投资者合法权益为前提，公司积极应对案件执行过程中的所有可能性，并就
上述事项进展将依据相关法律法规的规定履行相应的信息披露义务。具体内容见公司于2018年4月19日在巨潮资讯网上披露
的《董事会关于公司2017年带强调事项段的无保留意见审计报告涉及事项的专项说明》。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会、监事会和管理层认为该审计意见客观反映了公司的实际情况。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、变更原因 
为了规范相关会计处理，提高会计信息质量，2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流通资
产、处置组和终止经营》的通知，自2017年5月28日起施行。按照其规定，施行日存在的持有待售非流动资产、处置组和终
止经营，应当采用未来适用法处理。2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号—政府补助（2017年修订）》（财
会[2017]15号），自2017年6月12日起施行。按照其规定，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其
他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
根据上述会计准则的要求，公司需对会计政策相关内容进行相应调整。 
2、变更审议程序 
公司于2018年4月17日召开第四届董事会第十六次会议及第四届监事会第十三次会议，分别审议通过了《关于会计政策变更
的议案》，公司独立董事对此发表了同意的独立意见。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等有关规定，公司本次会计政策变更由董事会审议，无需提交股东大会审议。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》的规定和要求，
对企业持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报进行了规范，并规定企业对该准则施行日
存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。本公司在编制财务报表时已采用修订后的准则，
其中：在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报，本公司按照《企业会计准则第30
号—财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
根据财政部印发的关于修订《企业会计准则第16号—政府补助》（2017）通知的要求，政府补助的会计处理方法从总额法改
为允许采用净额法，将与资产相关的政府补助相关递延收益的摊销方式从在相关资产使用寿命内平均分配改为按照合理、系
统的方法分配，并修改了政府补助的列报项目。与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或
冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其
他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。2017年1月1日尚未摊销完毕的政府补助和2017年取得的政府补助
适用修订后的准则。 
本次会计政策变更不会对公司以前年度及2017年年度财务报告的资产总额、负债总额、净资产、净利润、股东权益产生影响。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017 年 1 月，公司新设全资子公司湖北银江智慧城市技术有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
（2）2017 年 3 月，公司新设子公司济南银江信息技术有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
（3）2017 年 9 月，公司新设子公司沈阳智享大健康信息科技有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
（4）2017 年 9 月，公司新设全资子公司浙江银江智慧医疗研究院有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入合并报表范围。 
（5）2017 年 9 月，公司新设全资子公司浙江银江智慧交通工程技术研究院有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入合并
报表范围。 
（6）2017 年 9 月，公司新设全资子公司浙江银江智慧城市信息技术研究院有限公司，从该公司设立之日起，将其纳入合并
报表范围。 
（7）2017 年 7 月，公司将杭州清普信息技术有限公司的股权退回，从丧失控制权时点起，将其不纳入合并报表范围。 
（8）2017 年 7 月，因杭州银江医联网技术股份有限公司的其他股东增资稀释，从丧失控制权时点起，将其不纳入合并报表
范围。 
（9）2017 年 7 月，公司处置北京亚太安讯科技有限责任公司、北京亚太安讯通讯技术有限公司、北京城城速通网络信息技
术有限公司的股权，从丧失控制权时点起，将其不纳入合并报表范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 251 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谭争、许旭光 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
银江股份有限公
司向浙江省高级
人民法院就与李
欣的上市公司收
购纠纷提起民事
诉讼，浙江省高级
人民法院业已受
理（案号：（2016）
浙民初 6 号）并于
2016 年 5 月 23 日
向公司送达《立案
通知》。2017 年 8 
月，公司收到浙江
省高级人民法院
（2016）浙民初 6 
号《民事判决书》。
2017 年 9 月 5 
日，公司收到浙江
省高级人民法院
发来的《民事上诉
状》，李欣不服浙
江省高级人民法
院（2016） 浙民
初 6 号民事判
决，向中华人民共
和国最高人民法
院提起上诉。（备
注：本案存有衍生
诉讼案件：银江股
份有限公司向杭
州市中级人民法
院起诉李欣、浙江
浙商证券资产管
理有限公司停止
执行25,240,153股
银江股份的案外
人执行异议之诉。
2017 年 3 月，公司
收到浙江省杭州
24,417.48 否 
本案及衍
生诉讼案
件均已二
审终审完
毕 
一、2017 年 8 
月，公司收到浙
江省高级人民法
院（2016）浙民
初 6 号《民事判 
决书》，浙江省高
级人民法院判决
如下： 1、李欣
于本判决生效之
日起十日内向银
江股份有限公司
交付银江股份有
限 公司股份 
25240153 股，由
银江股份有限公
司以 1 元价格
回购并注销； 2、
如李欣不能足额
交付上述 
25240153 股，则
于本判决生效之
日起十日内将 
交付不足部分的
股份数折算为补
偿金支付给银江
股份有限公司
（补偿金按股份
发 行价 21.33 
元与交付不足部
分的股份数/2.2 
之乘积计算）。
2018 年 1 月，公
司收到中华人民
共和国最高人民
法院（2017）最
高法民终 833 号
《民事裁定书》，
最高人民法院裁
定如下：本案按
本案尚在司法
执行过程之中 
2017 年 03 月
27 日 
2017 年 3 月
27 日《关于
诉讼进展的
公告》（公告
编号：
2017-015）、
2017 年 4 月
10 日《关于
诉讼进展的
公告》（公告
编号：
2017-021）、
2017 年 8 月
14 日《关于
收到民事判
决书的公告》
（公告编号：
2017-083）、
2017年 9月 5
日《关于收到
民事上诉状
的公告》（公
告编号：
2017-092）、
2018年 1月 9
日《关于诉讼
进展暨收到
衍生诉讼案
件二审民事
判决书的公
告》（公告编
号：
2018-007）、
2018 年 1 月
11 日《关于
收到民事裁
定书的公告》
（公告编号：
2018-008） 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
市中级人民法院
“(2016)浙 01 民
初 899 号”《民事
判 决书》，杭州市
中级人民法院作
出一审判决，驳回
原告银江股份的
诉讼请求。2017
年 4 月，公司对一
审判决不服，向浙
江省高级人民法
院提起上诉。公司
于 2018 年 1 月收
到浙江省高级人
民法院“(2017)浙
民终 247 号”《民
事判决书》，浙江
省高级人民法院
作出终审判决：
“驳回上诉，维持
原判。”） 
上诉人李欣自动
撤回上诉处理。
一审判决自本裁
定书送达之日起
发生法律效力。
本裁定为终审裁
定。二、2017 年
3 月，公司收到浙
江省杭州市中级
人民法院“(2016)
浙 01 民初 899 
号”《民事判 决
书》，杭州市中级
人民法院作出一
审判决，驳回原
告银江股份的诉
讼请求。2018 年
1 月，公司收到浙
江省高级人民法
院“(2017)浙民终 
247 号”《民事判
决书》，浙江省高
级人民法院作出
终审判决：“驳回
上诉，维持原
判。”三、本案以
及本案衍生诉讼
案件的终审裁判
结果，对 公司 
2017 年度利润
的影响较大且存
在不确定性，视
本案最终司法执
行结果而定。  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司第二期股票期权激励计划实施情况 
1、2017年4月19日，本公司分别召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第二次会议，审议并通过《关于注销公司第二
期股票期权激励计划第一个行权期和第二个行权期未达到行权条件股票期权的议案》、《关于终止第二期股票期权激励计划
并注销已授予股票期权的议案》，公司将对第一个行权期和第二个行权期未达到行权条件的股票期权及剩余未到期的第三个
行权期的股票期权予以注销，注销后的第二期股票期权激励计划存续期权份额为零，第二期股票期权激励计划提前终止。 
公司独立董事发表了相关独立意见；上海锦天城律师事务所出具了相关法律意见书。具体内容详见公司于2017年4月22日在
巨潮资讯网披露的《关于注销股票期权和终止股票期权激励计划的公告》（公告编号：2017-033）。 
2017年4月27日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司第二期股票期权激励计划的全部股票期权的
注销事宜已办理完毕。具体内容详见公司于2017年4月27日在巨潮资讯网披露的《关于第二期股票期权激励计划已授予股票
期权注销完成的公告》（公告编号：2017-036）。 
（二）公司2017年股票期权激励计划实施情况 
1、2017年8月2日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于<银江股份有限公司2017年股票期权激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<银江股份有限公司2017年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股
东大会授权董事会办理公司2017年股票期权激励计划有关事项的议案》，公司独立董事对本次激励计划及其他相关议案发表
了独立意见。 
2、2017年8月2日，公司召开第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于<银江股份有限公司2017年股票期权激励计划（草
案）>及其摘要的议案》、《关于<银江股份有限公司2017年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于<银江
股份有限公司2017年股票期权激励计划激励对象名单>的议案》。 
3、2017年8月9日，公司召开第四届董事会第七次会议，审议并通过《关于提请召开公司2017年第四次临时股东大会的议案》
等议案。 
4、2017年8月3日至2017年8月11日，公司对授予的激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，在公示期内，没有任
何组织或个人提出异议或不良反映。2017年8月21日，公司监事会发表了《监事会关于公司2017年股票期权激励计划的激励
对象名单之审核意见及公示情况的说明》。 
5、2017年8月28日，公司召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于<银江股份有限公司2017年股票期权激励计划
（草案）>及其摘要的议案》、《关于<银江股份有限公司2017年股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司2017年股票期权激励计划有关事项的议案》，并披露了《关于公司2017年股票期权激励计划
内幕信息知情人买卖公司股票情况的自查报告》。 
6、2017年9月22日，公司分别召开第四届董事会第八次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于调整公司2017
年股票期权激励计划授予激励对象名单及授予数量的议案》及《关于向2017年股票期权激励计划激励对象授予股票期权的议
案》等相关议案，确定以2017年9月25日作为激励计划的授予日，向符合条件的303名激励对象授予1,718万份股票期权。公
司独立董事对相关事项发表了独立意见，监事会对本次授予股票期权的激励对象名单进行了核实。 
7、2017年10月19日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成《2017年股票
期权激励计划（草案）》股票期权的授予登记工作，期权简称：银江JLC3，期权代码：036262。具体内容详见公司于2017
年10月19日在巨潮资讯网披露的《关于2017年股票期权激励计划授予登记完成的公告》（公告编号：2017-104）。 
（三）实施2017年股权激励计划对公司本报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
假设后续各期可行权的股票期权数量不发生变化，依据会计准则，2017年-2020年公司期权成本或费用摊销情况的预测算结
果见下表（单位：万元）： 
总摊销费用 2017年摊销费用 2018年摊销费用 2019年摊销费用 2020年摊销费用 
3088.96 501.96 1698.93 656.40 231.67 
（四）公司第一期员工持股计划实施情况 
本次员工持股计划的存续期为24个月，自通过股东大会审议之日起计算，即2015年11月17日至2017年11月16日。本员工持股
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
计划的锁定期为12个月，自公司公告最后一笔标的股票过户至资管计划名下之日起算，即2016年6月14日至2017年6月13日。
截止本报告期末，公司第一期员工持股计划“申万菱信-银江股份员工持股资产管理计划”所持有的公司股票已全部出售完毕，
总计卖出股票2,326,841股。具体内容详见公司于2017年11月15日在巨潮资讯网披露的《关于第一期员工持股计划出售完毕及
终止的公告》（公告编号：2017-116）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京欧迈
特科技股
份有限公
司 
联营企
业 
材料采
购 
材料采
购 
市场价 市场价 42.31 0.38%  否 转账 42.31   
北京银江
瑞讯科技
有限公司 
联营企
业 
材料采
购 
材料采
购 
市场价 市场价 102.67 0.92%  否 转账 102.67   
安徽新网
讯科技发
展有限公
司 
联营企
业 
材料采
购 
材料采
购 
市场价 市场价 536.33 4.82%  否 转账 536.33   
厦门银江
智慧城市
技术股份
有限公司 
联营企
业 
材料采
购 
材料采
购 
市场价 市场价 
1,357.2
4 
12.20%  否 转账 
1,357.2
4 
  
上海银江
智慧智能
化技术有
限公司 
联营企
业 
材料采
购 
材料采
购 
市场价 市场价 
1,387.4
1 
12.47%  否 转账 
1,387.4
1 
  
杭州银江
医联网技
术股份有
限公司 
联营企
业 
材料采
购 
材料采
购 
市场价 市场价 17.1 0.15%  否 转账 17.10   
银江孵化
器股份有
限公司 
控股股
东子公
司 
购买服
务 
物业管
理费 
市场价 市场价 161.3 1.45% 220 是 转账 161.3  
公告编
号
2017-0
31 
智谷创业 控股股 提供劳 建造合 市场价 市场价 7,524.2 67.61% 21,000 是 转账 7,524.2 2015 年 公告编
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
园有限公
司 
东子公
司 
务 同 1 1 06 月 30
日 
号
2015-6
4 
合计 -- -- 
11,128.
57 
-- 21,220 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
银江科技集
团有限公司 
控股股东 
浙江银江金
服控股有限
公司 
投资 10000 万元 3,000.09 2,855.09 -144.91 
银江科技集
团有限公司 
控股股东 
杭州银江智
慧产业创业
投资合伙企
业（有限合
伙） 
投资  414,00 万元 39,873.74 39,251.11 -1,886.81 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
银江股
份有限
公司 
甘肃新
雅房地
产开发
有限公
司 
新雅城
市金街
项目机
电设备
供货及
专业安
装工程 
2017 年
09 月
07 日 
    市场价 12,470 否 无 
初步开
工 
 
巨潮资
讯网，
《关于
签订合
同的公
告》（公
告编
号：
2017-0
93） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、社会等其他
利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，
及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、投资者关系互动平台和实地调研等多种方式与投资
者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分
红方案以回报股东。公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法
律法规，尊重和维护员工的个人权益，通过优化员工工作环境、定期发放节日补助等方式切实关注员工健康、安全和满意度；
以银江大学为平台，开展员工知识技能的理论培训及实践操作技能培训，使员工专业素质得到切实的提高和发展，维护员工
合法权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、
政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）关于公司智慧城市总包项目进展情况 
截至本报告期末，公司先后与33个地方政府签订了战略合作协议，并建立战略总包合作关系。目前部分项目仍处于深化设计
及项目推进阶段，公司将根据规划和地方政府的实际需求，逐步推进项目的实施。其中，山东莱西、章丘、安丘、临沂及吉
林东丰、河南焦作、安徽宿州、辽宁沈阳等项目已落地实施。 
（二）关于发起设立大爱人寿保险股份有限公司（筹）的进展情况 
报告期内，大爱人寿保险股份有限公司（筹）筹备工作组，仍在积极协调筹建申报工作。 
（三）公司应补偿股份回购注销进展暨重大诉讼进展情况 
报告期内，就公司与李欣的上市公司收购纠纷一案浙江省高级人民法院于2017年8月3日作出一审判决，具体内容详见2017
年8月14日公司在巨潮资讯网上披露的《关于收到民事判决书的公告》（公告编号：2017-083）。李欣对该判决不服，向中
华人民共和国最高人民法院提起上诉。2018年1月，公司与李欣的上市公司收购纠纷一案已经中华人民共和国最高人民法院
作出终审裁定，具体内容详见2018年1月11日公司在巨潮资讯网上披露的《关于收到民事裁定书的公告》（公告编号：
2018-008）。2018年1月26日，公司向浙江省高级人民法院申请执行，并于当日依法立案，目前正在司法执行过程中。 
报告期内，就公司与李欣的上市公司收购纠纷一案的衍生诉讼案件——本公司与浙商资管、李欣案外人执行异议之诉浙江省
杭州市中级人民法院于2017年3月13日作出一审判决，具体内容详见2017年3月27日公司在巨潮资讯网上披露的《关于诉讼进
展的公告》（公告编号：2017-015）。公司对一审判决不服，向浙江省高级人民法院提起上诉。2018年1月，公司与李欣的
上市公司收购纠纷一案的衍生诉讼案件——本公司与浙商资管、李欣案外人执行异议之诉已经浙江省高级人民法院作出终审
判决，具体内容详见2018年1月9日公司在巨潮资讯网上披露的《关于诉讼进展暨收到衍生诉讼案件二审民事判决书的公告》
（公告编号：2018-007）。 
（四）关于临沂市城区BRT一期工程PPP项目实施进展情况 
2016年9月23日，公司在巨潮资讯网发布《关于项目预中标的提示性公告》，山东天元路桥工程有限公司、天元建设集团有
限公司与银江股份作为投标联合体中标。该项目已于2017年1月竣工并投入试用一年。 
（五）关于章丘市智慧城市视屏监控“天网”工程PPP项目实施进展情况 
2017年1月，公司与章丘市公安局签订了《章丘市智慧城市视频监控“天网”工程PPP项目合同》，项目总投资为人民币9598
万元。2017年3月，根据PPP合同约定，注册成立项目公司。报告期内，该PPP项目正在实施过程中，施工进程将近完成50%。 
（六）关于沈阳市区域人口健康信息平台PPP项目实施进展情况 
公司于2017年2月14日在巨潮资讯网发布了《关于收到PPP项目成交通知书的公告》（公告编号：2017-011），公司与中国联
合网络通信有限公司沈阳市分公司被确定为沈阳市区域人口健康信息平台PPP项目（项目编号CG16-00-1285）的成交社会资
本，其中公司为该项目的联合体牵头方，中国联合网络通信有限公司沈阳市分公司为联合体成员。2017年6月29日，采购人
沈阳市卫生和计划生育委员会与上述联合体就沈阳市区域人口健康信息平台PPP项目签署了《政府采购合同》，具体内容详
见公司于2017年6月30日在巨潮资讯网披露的《关于签署PPP项目合同的公告》（公告编号：2017-065）。2017年9月11项目
公司沈阳智享大健康信息科技有限公司注册成立，截止本报告期末，项目正在积极推进中，预计2018年6月上线试运行，初
步建成沈阳市区域人口健康信息平台。 
（七）关于南坪快速路三期机电安装工程项目实施进展情况 
公司于2017年5月31日在巨潮资讯网发布了《关于收到<中标通知书>的公告》（公告编号：2017-060），公司收到招标人深
圳市交通公用设施建设中心和招标代理机构深圳市综合交通设计研究院有限公司发出的《中标通知书》，确认公司中标“南
坪快速路三期机电安装工程”项目【标段编号：440383201601250010009001】。2017年8月，公司与深圳市交通公用设施建设
中心签署了《南坪快速路三期机电安装工程施工承包合同》。截止本报告期末，项目正在积极推进中。 
（八）关于新建哈尔滨至牡丹江铁路客运专线客服系统及相关工程施工总价承包项目实施进展情况 
公司于2017年8月17日在巨潮资讯网发布了《关于收到中标通知书及签订合同的公告》（公告编号：2017-085），公司中标“新
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
建哈尔滨至牡丹江铁路客运专线客服系统及相关工程施工总价承包”项目，同日，公司与哈牡铁路客运专线有限责任公司签
署了《新建哈尔滨至牡丹江铁路客运专线客服系统及相关工程施工总价承包合同书》。截止本报告期末，该项目正在实施过
程中，预计将于2018年6月底竣工验收。 
（九）关于世界银行贷款焦作绿色交通及交通安全综合改善项目-智能交通系统建设项目实施进展情况 
公司于2017年11月6日在巨潮资讯网发布了《关于收到<中标通知书>的公告》（公告编号：2017-114），公司中标“世界银行
贷款焦作绿色交通及交通安全综合改善项目-智能交通系统建设”项目。2017年11月28日，公司与焦作市公安局签订了《世界
银行贷款焦作绿色交通及交通安全综合改善项目智能交通系统建设项目合同》，合同金额为人民币15386.43万元。目前，该
项目正在深化设计阶段。 
（十）关于公司发行股份购买资产事项的进展情况 
报告期内，公司终止发行股份购买资产事项拟改用现金方式投资。目前，公司与江苏智途科技股份有限公司的股东仍在协商
具体投资方案。截止报告期末，公司为杭州清普信息技术有限公司第二大股东，不再对其增加出资。 
（十一）为控股子公司提供对外担保的进展情况 
2017年11月3日，公司第四届董事会第十次会议审议通过《关于公司为控股子公司提供对外担保的议案》，公司董事会同意
控股子公司济南银江信息技术有限公司向山东章丘农村商业银行股份有限公司申请不超过6,500万元人民币的融资额度，融
资期限为10年，并由公司为其申请的融资额度提供连带责任保证担保，担保期限自担保协议生效之日起十年。 
经了解，公司为济南银江信息技术有限公司向山东章丘农村商业银行股份有限公司申请融资额度提供担保的事项经董事会审
议通过后，因被担保控股子公司济南银江的资金安排等原因，上述贷款未实施，济南银江已决定不再向指定银行申请上述融
资及使用董事会已审批的担保额度。 
（十二）关于转让亚太安讯股权的进展情况 
报告期内，公司及全资孙公司北京银江智慧城市技术有限公司出售亚太安讯100%股权已经公司第四届董事会第五次会议审
议通过，具体内容详见公司于2017年6月1日在巨潮资讯网披露的《关于转让子公司股权的公告》（公告编号：2017-057）。
截止本报告期末，公司共收到转让款13,500万元，并已于报告期内完成工商变更登记。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
37,539,28
5 
5.72%    -398,700 -398,700 
37,140,58
5 
5.66% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
37,539,28
5 
5.72%    -398,700 -398,700 
37,140,58
5 
5.66% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
37,539,28
5 
5.72%    -398,700 -398,700 
37,140,58
5 
5.66% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
618,249,8
01 
94.28%    398,700 398,700 
618,648,5
01 
94.34% 
1、人民币普通股 
618,249,8
01 
94.28%    398,700 398,700 
618,648,5
01 
94.34% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
655,789,0
86 
100.00%    0 0 
655,789,0
86 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
现任董监高股份每年按照其上年末持有总数的75%予以锁定；报告期内，公司离任高管所持股份按照规定锁定或解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
