银江股份有限公司 2014 年年度报告全文 
106 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全和完善了《公司章程》和各内部控制
制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，
不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况
基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 06 日 巨潮资讯网 2014 年 01 月 06 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 03 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 03 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 12 月 31 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第三次会议 2014 年 03 月 04 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 05 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 25 日 
第三届董事会第五次会议 2014 年 05 月 30 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 30 日 
第三届董事会第六次会议 2014 年 08 月 08 日 
仅审议了《2014 年半年度报告
全文及摘要》，未公告 
2014 年 08 月 12 日 
第三届董事会第七次会议 2014 年 08 月 15 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 18 日 
银江股份有限公司 2014 年年度报告全文 
107 
第三届董事会第八次会议 2014 年 10 月 22 日 
仅审议了《2014 年第三季度报
告》，未公告 
2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第九次会议 2014 年 12 月 13 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 15 日 
第三届董事会第十次会议 2014 年 12 月 31 日 巨潮资讯网 2015 年 01 月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司第一届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大
会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
银江股份有限公司 2014 年年度报告全文 
108 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所 （特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 610295 号 
注册会计师姓名 李惠丰  孙峰 
审计报告正文 
银江股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的银江股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
公司资产负债表、2014年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014
年12月31日的合并及公司财务状况以及2014年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
     立信会计师事务所                        中国注册会计师：李惠丰 
     （特殊普通合伙） 
 
          中国·上海                            中国注册会计师：孙峰 
 
                                        二〇一五年四月二十二日 
 
