银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2017年度公司共召开6次股东大会，均
使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资者充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师出席见证了
股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，不存
在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，
亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为；公司与控股股东及其关联单位不存在同业竞争的情况；公司与控股股东及
其关联单位存在关联交易，已按照信息披露要求对外披露。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工
作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，公司董事会共召开了11次会议，会议
的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略决策委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职
权。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规
则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告
期内，公司监事会共召开了9次会议，会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相
关规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公司董
事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励
约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 09 日 巨潮资讯网 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 05 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 16 日 巨潮资讯网 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 28 日 巨潮资讯网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 09 日 2017 年 11 月 09 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘国平 11 8 3 0 0 否 0 
冯晓 11 4 7 0 0 否 2 
赵新建 11 8 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会就公司聘任副总经理变更董秘等相关事项进行审查并提出建议，形成决议
并提交董事会审议。 
2、战略决策委员会履职情况：报告期内，战略决策委员会讨论审议了公司终止发行股份购买资产、转让子公司股权、发行
公司债券以及对产业基金追加投资等相关事宜。 
3、审计委员会履职情况：审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计、内部控制体系的建设等相关
工作。报告期内，审计委员会主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。
在2017年年报编制和审计过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表
进行了审计并形成了内部审计书面报告。报告期内，审计委员会就续聘会计师事务所、关联交易等事项进行审查并评议，形
成决议并提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履职情况并
对其进行年度绩效考评，同时，对公司薪酬制度执行情况予以监督；拟订公司2017年股票期权激励计划草案并报董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、责任、能力等因素
确定，基本薪酬按月平均发放。绩效奖金根据《公司 2017 年度经营业绩考核责任书》，结合年度绩效考核结果等确定。薪资
水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告；③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括：①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和
控制措施；③对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；④对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
财务报告定量标准以营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
非财务报告定量标准以营业收入、资产
总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与利润报表相关的，
以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
陷可能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以资产总
额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过资产总额的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认
定为重大缺陷。 
或连同其他缺陷可能导致的损失金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 1%但小于 
2%则认定为重要缺陷；如果超过营业
收入的 2%，则认定为重大缺陷。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的损失小于资产总额的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 2%，则认定为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
银江股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
