银江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
114 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，进一步规范公司运作，提高公司
治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2015年度公司共召开7次股东大会，均
使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资者充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师出席见证了
股东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动，不存
在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，
亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事依据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工
作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。报告期内，公司董事会共召开了14次会议，会议
的召集召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略决策委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职
权。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规
则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告
期内，公司监事会共召开了12次会议，会议的召集、召开程序符合法律法规、《公司章程》及《公司监事会议事规则》的相
关规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公司董
事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和激励
约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《证券时报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
银江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
115 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 21 日 巨潮资讯网 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 23 日 2015 年 06 月 23 日 巨潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 16 日 2015 年 07 月 16 日 巨潮资讯网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 17 日 巨潮资讯网 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 09 日 2015 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
银江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
116 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞立 15 6 9 0 0 否 
刘国平 15 9 6 0 0 否 
冯晓 15 6 9 0 0 否 
赵新建 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
赵新建先生于 2016 年 1 月 13 日被正式选举为公司独立董事，未参与公司 2015 年度的相关工作。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设提名委员会、战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，切实履行工作职责，为公司2015年度的组织建设和团队管理做了大量工作，有效提
升了公司管理水平。 
1、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会就补选独立董事等事项分别发表了审查意见和建议，形成决议并提交董事
会审议。 
2、战略决策委员会履职情况：报告期内，公司董事会战略与发展委员会讨论审议了公司募集资金、重大对外投资、发行股
份购买资产、发起设立大爱人寿保险等相关事宜。 
3、审计委员会履职情况：审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，审计
委员会主要审议了公司内部审计部门提交的内审财务报告，对内部审计部门的工作进行监督和指导。在2015年年报编制和审
计过程中，审计委员会与审计机构沟通确定了年度财务报告审计工作的时间安排，对公司的财务报表进行了审计并形成了内
部审计书面报告。报告期内，审计委员会就聘任会计师事务所、关联交易、对外提供担保等事项分别发表了审查意见和建议，
银江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
117 
形成决议并提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况：报告期内，薪酬与考核委员会讨论研究调整公司首期股票期权激励计划激励对象及所涉股
票期权数量并注销事宜、讨论决定公司第一期员工持股计划（草案）和公司第二期股票期权激励计划（草案）、高级管理人
员薪酬等有关事项，形成决议并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、责任、能力等因素
确定，基本薪酬按月平均发放。绩效奖金根据《公司2015年度经营业绩考核责任书》，结合年度绩效考核结果等确定。薪资
水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
银江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
118 
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 
1%但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果
超过营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
1%但小于 2%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的损失金额小于营业收
入的 1%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 1%但小于 2%则认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的损失小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 1%但小于 2%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
2%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
银江股份有限公司 2015 年年度报告全文 
119 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 33080019 号 
注册会计师姓名 谭争、沈雨 
审计报告正文 
 
通讯地址：北京市海淀区西四环中路16号院2号楼4层 
Postal Address：4th Floor of Tower 2,No.16 Xisihuanzhong Road,Haidian District, Beijing 
邮政编码（Post Code）：100039  
电话（Tel）：+86(10)88219191  
传真（Fax）：+86(10)88210558    
 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016] 33080019号 
 
银江股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的银江股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产
负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益
变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是银江股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内
部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
