银江股份有限公司 2012年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，结合本公司的具体情况健全
和完善了《公司章程》和各内部控制制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职
能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善本公司法人治理结构和内控制度，进一
步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，本公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有
关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011年度股东大会 2012年 04月 18日 巨潮资讯网 2012年 04月 19日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012年第一次临时股东大会 2012年 01月 10日 巨潮资讯网 2012年 01月 11日 
2012年第二次临时股东大会 2012年 08月 20日 巨潮资讯网 2012年 08月 21日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十五次会议 2012年 01月 18日 巨潮资讯网 2012年 01月 19日 
第二届董事会第十六次会议 2012年 03月 27日 巨潮资讯网 2012年 03月 29日 
第二届董事会第十七次会议 2012年 04月 24日 
仅审议了《2012年第一季度报
告》，未公告 
 
第二届董事会第十八次会议 2012年 07月 19日 巨潮资讯网 2012年 07月 19日 
第二届董事会第十九次会议 2012年 08月 03日 巨潮资讯网 2012年 08月 04日 
银江股份有限公司 2012年度报告全文 
66 
第二届董事会第二十次会议 2012年 08月 17日 巨潮资讯网 2012年 08月 21日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2012年 10月 12日 巨潮资讯网 2012年 10月 13日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2012年 10月 24日 
仅审议了《2012年第三季度报
告》，未公告 
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监
事和高级管理人员勤勉尽责，公司第一届董事会第十五次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
银江股份有限公司 2012年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 03月 19日 
审计机构名称 利安达会计师事务所有限责任公司 
审计报告文号 利安达审字[2013]第 1060号 
审计报告正文 
 
 
 
 
审 计 报 告 
 
利安达审字[2013]第1060号 
 
银江股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的银江股份有限公司（以下简称银江股份公司）财务报表，包括2012年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
  编制和公允列报财务报表是银江股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
  审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
