深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的愿景是在“‘旅游×互联网×金融’，构建大旅游生态圈”战略指导下，构筑“以机票为入口、以旅游为核心、以金融
为翅膀、以互联网为手段”的大旅游产业生态圈。公司通过在旅游全产业链各环节的深度参与及垂直布局，为旅游产业链上
下游同业客户提供旅游产品、信息化服务及综合金融等多元化的商业服务解决方案，为终端个人客户提供综合的出行相关服
务。公司主要业务涵盖机票业务、旅游业务、差旅管理、互联网金融服务四大板块。 
公司的机票业务是以B2B分销为核心商业模式。报告期内，公司利用自身资源和资金优势，借助行业整合契机，积极推
动机票业务升级转型，实施多元化经营策略，将线上平台和线下渠道相结合，进一步完善营销网络，巩固在机票市场的领先
地位，深挖机票资源的核心价值。 
旅游业务方面，推动从资源端到到客户端的全产业链布局，垂直整合旅游产业链和互联网金融资源。报告期内，一方面，
公司既战略投资欣欣旅游之后，对国内从事旅游B2B分销平台业务的龙头企业八爪鱼在线旅游进行了战略投资，大大加深了
平台端的布局；另一方面，公司通过投资及并购推动从资源端到客户端的布局，腾邦旅游集团在全国范围内大力建设营业店
铺，喜游国旅专注于热门目的地的资源获取，形成了从组团到用户最终体验的立体化产业布局，腾邦大旅游生态圈的雏形已
成。 
公司TMC业务是中国企业个性化出行服务领域的开创者与引领者，贴合客户出行需求，在国际国内机票预订、酒店预
订、租车签证、旅游度假的基础上设计个性化出行服务产品。报告期内，TMC加大创新研发的投入，为企业提供从预算到
出行到费用报销的一站式差旅管理解决方案，协助企业对差旅活动进行整体规划和执行监控，优化差旅管理流程，降低差旅
管理成本并提高出行效率。 
公司互联网金融业务主要为基于产业链上下游客户提供配套及综合金融的服务业务，包括第三方支付、小额贷款、保险
经纪、征信等。金融服务增加了对客户的粘性，庞大的机票代理人、旅行社、商旅客户群亦为金融板块提供了重要的流量入
口，而完整的产业链布局也为金融服务提供了更多的应用场景，联动效应明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，公司长期股权投资比期初增加 826.02%，主要原因为对前海股权交易中
心（深圳）有限公司、深圳市喜游国际旅行社有限公司的投资增加所致； 
固定资产 
报告期末，公司固定资产比期初增加 58.84%,，主要原因为本期非同一控制下企业
合并增加所致； 
深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
自上市以来，公司结合行业发展趋势及自身能力提升，战略不断升级。2016年，公司在“‘旅游×互联网×金融’，构建大
旅游生态圈”战略指导下，构筑“以机票为入口、以旅游为核心、以金融为翅膀、以互联网为手段”的大旅游产业生态圈，实
现了业绩稳健增长，进一步巩固行业龙头地位，公司的核心竞争力与日俱增。 
（一）经实践检验的创新型商业模式 
公司搭建“旅游×互联网×金融”产业生态圈，创新的商业模式不仅开创了业内先河，更是逐渐完善和成熟，真正实现资源
共享与互补。公司充分发挥了自身机票业务优势，从业务渠道、客户引流等方面推动旅游、金融相关延展业务快速发展，增
强各板块业务纵深开展的抗风险能力。在互联网平台的乘数效应下，创新模式已成为公司业绩增长和可持续发展保驾护航的
重要力量。 
（二）立体化的产业链金融服务能力 
公司报告期内通过逐渐成熟和完善的产业链金融服务能力，实现了助推公司业绩和旅游产业价值链的协同效益。产业链
金融业务成为公司业绩增长的主力军之一，同时，由于公司在互联网旅游行业中拥有最全的金融牌照，包括第三方支付、小
额贷款、保险经纪、保险兼业代理等，设立了征信公司，战略投资参股设立前海再保险公司和信美相互人寿保险社。将金融
与旅游业务的深度结合，大旅游生态圈交易闭环的实现及资金归集，公司全产业链的金融布局为旅游产业链提供了全方位旅
游金融解决方案。 
（三）遍布全国的服务网络及覆盖线上线下的渠道布局  
得益于公司全国布局的战略落地，近年的并购标的为公司注入了许多区域优质同行资源及互补优势，目前公司有70多个
分、子公司，遍布全国40多个大中型省市，未来仍将继续巩固一线城市，加快向二三线城市渗透，服务的中小旅行社超过20
万家，遍布全国的网络分支机构具备强大的线下落地服务能力，庞大的交易体量也为行业征信打下数据基础。同时，公司亦
在不断拓展业务范围，实施“走出去”战略。 
（四）核心管理团队 
公司共实施了两期股权激励，为稳定公司的核心管理团队有着重要意义，将公司战略目标与激励对象的绩效紧密挂钩，
一方面建立适应公司战略的稳固性关键团队，另一方面也激励和吸引更多优秀人才的加入，不断增加公司核心竞争力。
深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司继续贯彻执行“‘旅游×互联网×金融’，构建大旅游生态圈”战略，深化构筑“以机票为入口、以旅游为核心、
以金融为翅膀、以互联网为手段”的产业生态圈，夯实旅游全产业链布局。一方面进一步巩固公司在机票分销领域的龙头优
势，并通过深挖市场及客户需求，不断丰富旅游产品，促进旅游业务发展；另一方面进一步加强金融与大旅游生态圈各业务
版块的融合，深挖产业链客户需求，整合业务平台和行业资源，积极创新旅游和金融产品，持续强化各自功能业务，并向全
产业链发展和延伸，提升收益空间。 
报告期内，公司整体业绩较去年同期取得了较好增长，实现营业收入128,024.37万元，比上年同期增长37.93%，实现净
利润17,828.90万元，比上年同期增长22.52%，归属上市公司扣非后净利润为17,241.94万元，同比增长20.05%。 
报告期内完成的主要工作如下： 
1、借力上游资源，融合互联网，打造旅游业务完整产业链 
为进一步推动“旅游×互联网×金融”的战略落地，报告期内，继并购欣欣旅游之后，公司相继投资了旅游分销平台“八爪
鱼”，成立了“腾邦旅游集团”，收购了捷达旅游，战略投资了喜游国旅。 
“八爪鱼”是国内领先的旅游B2B分销平台，此次双方进行股权合作，对于“八爪鱼”而言，可以与腾邦国际的机票资源形
成互补，另一方面可借用腾邦国际完善的金融牌照，帮助其开展供应链金融业务，实现商业模式升级，从而增强盈利能力并
强化服务价值；对公司而言，“八爪鱼”平台提供了统一产品库和强大的分销通路，为公司在全国布局旅游业务提供强大助力。 
成立“腾邦旅游集团”、收购捷达旅游，使得腾邦旅游业务走向实体化，真正构建旅游的全方位交易场景，快速获得了产
品、渠道、获客的能力，同时通过大力整合行业、提供标准化服务和定制化产品，快速渗透市场。目前，全国已建立24个一
级分公司，计划同时开启上千间门店的地面网络建设计划，产品方面开通了东南亚、俄罗斯数条包机航线，与开拓目的地资
源的战略方向相对应。 
欣欣旅游作为旅游行业的信息化专家，为腾邦系公司、旅游同业和省市旅游局提供完整的信息化服务，目前已经形成了
旅行社ERP、移动分销、智慧旅游、大数据等全系列解决方案，为用户在产品决策、移动营销、客户分析、资金归集、行业
监管等方面提供了便利，提高了行业效率、降低了交易成本，帮助客户实现向互联网化转型。 
2、大力发展金融业务，产融结合、放大产业链增值收益 
随着公司在旅游全产业链各环节布局的落地，尤其是欣欣旅游和八爪鱼的整合深入，基于旅游场景的金融业务逐渐孵化
成熟，“旅游供应链金融”等旅游金融产品已经相继落地。公司也在基于主业，进行零售互联网金融的尝试，后续将推出“包
机理财产品”、“旅游消费分期”等旅游金融产品，及更多的发力旅游C端业务的应用及产品。同时，既有的腾付通第三方支付
业务继续深化和旅游产业链的融合，金融支付工具及智能POS系统、资金归集解决方案在线下旅行社门店得到广泛推广；参
股设立前海再保险公司和信美人寿，定制设计并推广适合旅游行业的保险产品，将保险业务与旅游业务进行深层次的融合。 
3、快速推进TMC业务，加快向整体服务解决方案提供商的转型 
公司洞察市场需求，加大系统投入，提炼出具备专业高度的新需求，开发并应用新的TMC系统，力推费用管理整体解
决方案，系统通过移动APP、OA流程、关键节点自动检查、差旅数据连接企业系统、数据分析等多个关键特性，解决企业
在费用管理方面面临的问题，增强了客户粘性，提升服务增值空间。报告期内，面对差旅市场变化，公司调整业务结构，大
力发展国际业务，成立专门服务TMC客户MICE业务的旅游部门，启动对TMC客户的服务费收取，提升利润率水平。  
4、利用资本手段，继续以投资、并购增强各业务实力 
