                                 腾邦国际商业服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的愿景是在“‘旅游×互联网×金融’，构建大旅游生态圈”战略指导下，构筑“以机票为入口、以旅游为核心、以
金融为翅膀、以互联网为手段”的大旅游产业生态圈。 
公司通过在旅游全产业链各环节的深度参与及垂直布局，为旅游产业链上下游同业客户提供旅游产品、信息化服务及行
业金融服务等多元化的商业服务解决方案，为终端个人客户提供综合的出行相关产品和服务。公司主要业务涵盖旅游、机票、
差旅管理和金融服务。 
旅游业务方面，公司推动从资源端到客户端的全产业链布局，垂直整合旅游产业链和各环节资源。报告期内，公司通过
国际航线运营及邮轮运营切入出境游市场，通过批发及零售实现出境游产品销售，报告期内，公司大力推进旅游门店体系的
建设，已在全国布局逾两千家门店。公司直接以及通过参与的产业并购基金间接战略参股投资了国内领先的旅游 B2B分销平
台八爪鱼及欣欣旅游，为公司渠道拓展、信息化支撑、金融转化等提供了大力支撑。公司直接以及通过战略参股投资的喜游
国旅等，以自建或合作方式，在核心旅游目的地进行小交通、住宿、景区门票、餐饮、购物等旅游元素资源进行整合，实现
降本增效，提高品质的目标。 
机票业务方面，公司与国内及海外的主要航空公司建立了长期稳定的合作关系。公司机票业务以 B2B分销为核心，同时
通过差旅管理、零售等实现直营销售。报告期内，公司利用自身资源和资金优势，借助行业整合契机，积极推动机票业务结
构优化，在巩固散票的基础上，结合客户需求，大力发展国际机票、团队票、套票等业务，实现了机票业务整体营收持续增
长。机票和酒店是旅游业务及差旅管理业务的核心战略资源要素，也是旅游产品（机票+酒店、租车、签证、保险及目的地
服务业务）的流量入口，公司将继续扩大在机票细分市场的龙头地位，深挖机票资源的核心价值，以机票业务为基础带动旅
游资源整合。 
差旅管理业务方面，公司是中国企业个性化出行服务领域的开创者与引领者，贴合客户出行需求，在国际国内机票预订、
酒店预订、租车签证、旅游度假的基础上设计个性化出行服务产品。公司持续创新研发投入，为企业提供从预算、审批、形
成规划、出行预定，到费用报销的一站式差旅管理解决方案，协助企业对差旅活动进行整体规划和执行监控，优化差旅管理
流程，降低差旅管理成本并提高出行效率。 
公司金融服务业务主要立足于旅游行业，为产业链上下游客户提供配套及综合金融的服务业务，以支付结算为基础，为
客户提供旅游供应链金融、旅游场景消费金融及保险等综合金融服务。金融服务增加了客户的粘性，庞大的旅行社、机票代
                                 腾邦国际商业服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
理商、商旅客户群及游客亦成为金融业务重要的流量入口，而完整的产业链布局也为金融服务提供了更多的应用场景，联动
效应明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，公司长期股权投资比期初增加 62.13%，主要原因为对深圳市喜游国际旅
行社有限公司、BCPE Flying  Paradise TopCo.Ltd.Cayman 的投资增加所致。 
固定资产 
报告期末，公司固定资产比期初增加 39.74%，主要原因为房屋建筑物及融资租入固
定资产增加所致。 
无形资产 
报告期末，公司无形资产比期初增加 54.15%，主要原因为融资租入无形资产增加所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
近年来，公司结合行业发展趋势及自身能力提升，战略不断升级。2017 年，公司在“‘旅游×互联网×金融’，构建
大旅游生态圈”战略指导下，构筑“以机票为入口、以旅游为核心、以金融为翅膀、以互联网为手段”的大旅游产业生态圈，
积极顺应行业的变化，抓住行业发展机遇，经过近年的综合布局，出境游业务快速增长，机票业务和金融业务也实现了稳健
增长，协同效应日益彰显，公司的核心竞争力与日俱增。 
1、经实践检验的创新型商业模式 
公司搭建“旅游×互联网×金融”产业生态圈，构建旅游产业纵向一体化商业模式，在报告期内该模式得到验证和完善，
真正实现资源整合、渠道整合及降本增效的目标。公司充分发挥了机票业务优势，从资源获取、产品分销等方面推动出境游
业务、金融服务等相关延展业务快速发展，增强各板块业务整体抗风险能力。在互联网平台的乘数效应下，创新模式已成为
公司业绩增长和可持续发展保驾护航的重要力量。 
2、旅游纵向一体化全产业链布局 
得益于公司持续推进旅游纵向一体化全产业链布局，公司在资源端和渠道端的能力已形成，且规模不断扩大。公司在航
线运营和旅游目的地运营能力极大提升，资源掌控能力不断加强。报告期内，公司布局逾两千家门店。遍布全国的网络分支
                                 腾邦国际商业服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
机构具备强大的线下落地服务能力及渠道能力，并为公司注入了许多区域优质产品资源及互补优势。公司未来将继续加快在
二三线城市的渠道渗透，不断增加门店的数量与质量。同时，庞大的流量为公司航线运营及目的地优势资源获取提供了坚实
基础，并相互促进，协同效应日益增加。 
3、立体化的旅游金融服务能力 
公司通过逐渐成熟和完善的金融服务能力，实现了公司旅游业务、机票业务与金融服务的协同效益，金融服务业务也成
为公司业绩增长的主力军之一。公司将金融与旅游业务和机票业务深度结合，打造服务于大旅游生态圈有特色、深度的旅游
行业金融。 
4、核心管理团队 
公司持续实施限制性股票股权激励及员工持股计划，为稳定公司的核心管理团队有着重要意义。将公司战略目标与激励
对象的绩效紧密挂钩，一方面稳定原有关键人才，另一方面也激励和吸引更多优秀人才的加入，不断增加公司核心竞争力。 
                                 腾邦国际商业服务集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据国家旅游数据中心的统计数据，2017年全年，国内旅游市场高速增长，入出境市场平稳发展，国内旅游人数 50.01
亿人次，比上年同期增长 12.8%；中国公民出境旅游人数 13,051万人次，比上年同期增长 7.0%。根据中国民航局《2017 年
民航机场生产统计公报》，2017 年我国机场主要生产指标继续保持平稳较快增长，全年旅客吞吐量完成 114,786.7 万人次，
比上年增长 12.9%。分航线看，国内航线完成 103,614.6万人次，比上年增长 13.4%；国际航线完成 11,172.1万人次，比上
年增长 9.2%。随着国力日益强盛、对外交流日益频繁、居民可支配收入持续增加、海外旅游目的地国家为争取中国游客不
断推出友好举措等因素影响，旅游人次激增，出境游（包含跟团游、半自由行及自由行）发展势头强劲，中国进入出境游黄
金时期。 
2017 年，公司继续贯彻执行“‘旅游×互联网×金融’，构建大旅游生态圈”战略，深化构筑“以机票为入口、以旅
游为核心、以金融为翅膀、以互联网为手段”的产业生态圈，夯实旅游全产业链布局。公司通过航线运营切入出境游市场，
同时推进在渠道端和资源端的布局，使得出境游业务取得快速的增长；公司机票业务及金融业务发展稳健。 
报告期内，公司整体业绩较比去年同期取得了快速增长，实现营业收入 352,964.99 万元，比上年同期增长 175.70%；
实现净利润 28,373.13万元，比上年同期增长 59.14%；归属上市公司扣非后净利润为 20,796.52万元，同比增长 20.62%。 
报告期内完成的主要工作如下： 
1、实现了旅游业务的快速增长 
2017年，公司通过航线运营切入出境游市场，并推动从资源端到客户端进行布局。 
公司在 2016年运营的国际定期航班基础上，2017在国内多个出境口岸城市陆续开设了前往多个境外热门旅游目的地的
定期航班，报告期末运营的定期航线近二十条，包括国内出境口岸往返普吉、清迈、芽庄、岘港、巴厘岛、美娜多、万象、
琅勃拉邦、米兰、莫斯科、圣彼得堡等成熟或新兴旅游目的地航线，航班一周一班或一周两班为主。2017 年公司同时开展
了邮轮运营业务，运营国内华南区域港口至岘港、下龙湾、马尼拉、长滩、那霸等线路。大交通资源是旅游产品最核心的资
源，公司通过航线运营及邮轮运营，实现了客源地游客需求与旅游目的地资源的直通链接，为公司在产业链上下游的延伸布
局提供了坚实基础。 
2017 年公司推动深圳、北京、上海、成都产品中心的落地，通过自建与整合方式持续增加开设旅游门店，通过门店向
游客提供优质的售前服务，搭建公司零售品牌。报告期内，公司覆盖全国营销网络进一步成熟，已在全国完成逾两千家门店
的布局，门店主要分布在华东及华南区域。 
凭借数量庞大的流量优势，公司构建纵向一体化模式，2017 年公司不断提升在核心目的地的资源获取能力，通过整合
