深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事
能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了完善的高级管理人员绩效评价激励体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，
董事、监事的津贴标准由公司股东大会批准。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》，制定了《信息披露管理制度》、《投资者关系工作管理制度》，以真实、
准确、及时、公平、完整为信息披露原则，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
    公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 35.25% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 2016-030 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 44.94% 2016 年 06 月 16 日 2016 年 06 月 17 日 2016-040 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 35.97% 2016 年 07 月 07 日 2016 年 07 月 08 日 2016-052 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 45.33% 2016 年 08 月 03 日 2016 年 08 月 04 日 2016-067 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 35.20% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 2016-088 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 35.14% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 23 日 2016-106 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张玥 12 4 8 0 0 否 
董秀琴 12 3 9 0 0 否 
李东明 10 4 6 0 0 否 
彭丽芳 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2016年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2016年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用
情况、控股股东及关联方资金占用、聘任2016年度会计师事务所等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度
审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规
定勤勉履行职责，对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，对公司战略执行
情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施
提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：（1）财务报告内部控制存在
重大缺陷的迹象包括：a) 公司董事、监事
或高级管理人员的舞弊行为；b) 公司更正
已公布的财务报告；c）公司的内部控制体
系未发现当期财务报告的重大错报；d) 报
告给管理层、董事会的重大缺陷在经过合理
的时间后，未加以改正；e) 审计委员
会和内部审计部对内部控制的监督无效。
（2）财务报告内部控制存在重要缺陷的迹
象包括：a) 未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；b) 未建立反舞弊程序和控制
措施；c) 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；d)对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。 （3）财务报告内部控制的一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：（1）非财务报告内部控制
存在重大缺陷包括以下情形：a)违反国家法
律法规等规范文件并受到处罚；b)重大决策
程序不科学导致重大失误；c)重要业务缺乏
制度控制或者制度体系失效；d)中高级管理
人员和高级技术人才流失严重；e)媒体频现
负面新闻，涉及面广且未消除；f)内部控制
重大缺陷未得到整改。  （2）非财务报告
内部控制存在重要缺陷包括以下情形：a)民
主决策程序存在但不够完善；b)决策程序导
致出现一般性失误；c)重要业务制度或系统
存在缺陷；d)关键岗位业务人员流失严重；
e)媒体出现负面新闻，波及局部区域；f)内部
控制重要或者一般缺陷未得到整改。（3）非
财务报告内部控制的一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：分为三类缺陷：（1）重大缺
陷，缺陷影响：潜在错报金额≥利润总额×5%
 （2）重要缺陷，缺陷影响：利润总额
×3%＜潜在错报金额＜利润总额×5%（3）
一般缺陷：潜在错报金额≤利润总额×3% 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：分为三类缺陷：（1）重大
缺陷，缺陷影响：直接损失金额≥利润总额
×5% （2）重要缺陷，缺陷影响：利润总额
×3%＜直接损失金额＜利润总额×5% （3）
一般缺陷：直接损失金额≤利润总额×3% 
深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市腾邦国际商业服务股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
