乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具体情
况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、
法规、规范性文件和制度要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定
公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露
的资料；并指定《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围。公司董事会秘书及证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大
投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。
主要工作如下： 
① 投资者专线与互动平台 
公司证券部设置专线电话（010-51665282），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用邮箱（ir@letv.com）、
@乐视网投资者关系的微博（http://e.weibo.com/letv300104）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意
见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广
大投资者保持了良好的沟通关系。 
②  积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档
案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信
息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
64 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股
东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 贾跃亭 个人 
北京乐漾影视传媒有限公司原名乐享
星天地影视传媒有限公司，成立于
2015 年 6 月，2015 年 9 月更名为乐漾，
其股东及结构为任勇先生持股 56%，
甘薇女士参股 16%，北京薇星影视文
化有限公司（以下简称“薇星影视”，
为员工激励平台，甘薇女士持有薇星
影视 50%股份）持股 28%，主营业务
为网络电视剧的制作与发行，注册资
本 1000 万元，成立后主要业务成果为
制作了热门网络剧《太子妃升职记》，
并由乐视网独家采购，于 2015 年底在
乐视网全网独家播出，取得了良好口
碑效应与优异影视观影效果，为公司
获取了众多的会员与流量变现，成为
乐视网在内容布局方面的合作伙伴。
后在 2016 年该公司在网络剧领域不
断积极探索创新和稳定经营，发展较
为良好，储备了一批相对有价值的影
视 IP，甘薇女士个人基于对该公司的
长期看好，于 2016 年 12 月受让了原
控股股东的股份，受让后甘薇女士直
接持有乐漾 72%股份，薇星影视持有
乐漾 28%股份，甘薇女士合计持有乐
请见公司 2017 年 3
月 30 日于巨潮资讯
网上披露的《关于公
司控股股东及配偶
涉及同业竞争事宜
解决方案的公告》
（公告编号：
2017-034） 
请见公司 2017 年 3
月 30 日于巨潮资讯
网上披露的《关于公
司控股股东及配偶
涉及同业竞争事宜
解决方案的公告》
（公告编号：
2017-034） 
65 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
漾 86%股份，成为乐漾的实际控制人。
2017 年 2 月份，甘薇女士进一步对乐
漾进行增资，增资完成后甘薇女士直
接持有乐漾 83.53%股份，薇星影视持
有乐漾 16.47%的股份，甘薇女士合计
持有乐漾 91.77%股份，其中甘薇女士
所持有全部股份中，包含用于员工激
励但尚未进行分配的乐漾股份。具体
请见 2017 年 3 月 1 日公司在巨潮资讯
网上披露的《关于收到公司控股股东
及配偶同业竞争说明与承诺的公告》
（公告编号：2017--023） 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 40.34% 2016 年 01 月 14 日 2016 年 01 月 14 日 公告编号：2016-004 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 46.45% 2016 年 03 月 15 日 2016 年 03 月 15 日 公告编号：2016-027 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 41.94% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 12 日 公告编号：2016-049 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 41.61% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 14 日 公告编号：2016-078 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 40.21% 2016 年 08 月 16 日 2016 年 08 月 16 日 公告编号：2016-103 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱宁 22 11 11 0 0 否 
曹彬 22 11 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
66 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照中国证监会及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等法律法规的
相关规定开展工作，关注公司运作，认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、募集资金、
员工持股计划、增加会计政策等重要事项做出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见。根据公司实际情况，科学审慎决
策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均得以被采纳。对公司财务及生产经营活动进行有效监督，提高公司
决策的科学性和有效性，完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益。为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护
了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，参
照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职责，审计委员会共
召开5次会议。对公司定期报告、财务信息披露和重大事项等进展情况进行了监控，提议聘任信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙），制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，在审计过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审
部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关要求，共召开5次会议，对公司经营
目标以及公司对外投资情况进行审议并提出建议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出相关建议，负责公司全面
风险管理，提高公司整体抗风险能力，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，共召开11次会议，
对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司
在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。对公司股权激励计划在期权数量调整、人员数量调整、可行权
资格上进行审查，确保股权激励的调整、行权符合股权激励草案等的要求。对员工持股计划相关资格评定、权益实现及处置
方式等草案内容进行审查，确保各项内容符合相关法律法规和员工持股计划草案等的要求，促进其规范运行。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
67 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员薪酬与个人绩效、公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和
年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核
委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖
惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2016年度董
事、高级管理人员薪酬方案严格依照董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度执行，与公司经营业绩挂钩。董事、高级管理
人员薪酬方案合理、激励约束机制有效，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列特征的，认定为重大缺陷：  
①董事、监事和高级管理人员舞弊； 
②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；  
③当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；  
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。  
2、出现以下特征的的，认定为重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；  
②未建立反舞弊程序和控制措施；  
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷： 
①重大事项缺乏决策程序或决策程序
不科学； 
②公司违反国家法律法规并受到 500
万元以上的处罚； 
③公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效； 
④公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改； 
⑤公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告； 
⑥控股子公司缺乏必要的内部控制建
68 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；  
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
设； 
⑦其他对公司影响重大的情形。 
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：  
单独缺陷或连同其他缺陷组合，其严重
程度低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标。 
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷：  
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
1、营业收入潜在错报定量标准： 
① 一般缺陷：错报≤营业收入 2% 
② 重要缺陷：营业收入 2%<错报≤营业收
入 5% 
③ 重大缺陷：错报>营业收入 5% 
2、资产总额潜在错报定量标准： 
① 一般缺陷：错报≤资产总额 2% 
② 重要缺陷：资产总额 2%<错报≤资产总
额 5% 
③ 重大缺陷：错报>资产总额 5% 
直接财产损失金额定量标准： 
① 一般缺陷：小于 100 万元（含） 
② 重要缺陷：100-1000 万元（含） 
③ 重大缺陷：1000 万元以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
69 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
70 
 
