乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
高飞 副总经理 聘任 2013 年 01 月 14 日 换届聘任 
雷振剑  副总经理 聘任 213 年 01 月 14 日 换届聘任 
梁军 副总经理 聘任 2013 年 01 月 14 日 换届聘任 
金杰 副总经理 聘任 2013 年 01 月 14 日 换届聘任 
吴亚洲 副总经理 聘任 2013 年 01 月 14 日 换届聘任 
刘刚 副总经理 聘任 2013 年 01 月 14 日 换届聘任 
谭殊 副总经理 聘任 2013 年 01 月 14 日 换届聘任 
张特 副总经理、董事会秘书 聘任 2013 年 01 月 14 日 换届聘任 
唐富文  监事会主席 任期满离任 2013 年 02 月 01 日 任期届满离任 
贾跃芳 监事 任期满离任 2013 年 02 月 01 日 任期届满离任 
邓伟 副总经理、董事会秘书 任期满离任 2013 年 01 月 14 日 任期届满离任 
李军 副总经理 任期满离任 2013 年 01 月 14 日 任期届满离任 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
不适用 
六、公司员工情况 
一、 截至 2013 年 12 月 31 日，公司员工总数 1931 人。其中各类人员构成情况如下： 
（一）员工专业构成 
  岗位类别 人数 占总人数比例 
运营人员 667 34.54% 
技术人员 616 31.90% 
销售人员 473 24.50% 
管理人员 175 9.06% 
合计 1931 100.00% 
（二）员工受教育程度分布情况 
  教育程度 人数 占总人数比例 
硕士及以上 189 9.79% 
大学本科 1234 63.90% 
专科 462 23.93% 
中专、高中及以下 46 2.38% 
合计 1931 100.00% 
（三）员工年龄分布情况 
  年龄区间 人数 占总人数比例 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
50 岁以上 7 0.36% 
40-49 岁 65 3.37% 
31-39 岁 725 37.55% 
30 岁以下 1134 58.73% 
合计 1931 100.00% 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具体情
况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、
法规、规范性文件和制度要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定
公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的
资料；并指定《证券时报》《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者 
为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司董事会秘书及证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的
方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本
市场的良好形象。主要工作如下： 
①投资者专线与互动平台 
公司董秘办设置专线电话（010-51665282），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、 
、专用邮箱（ir@letv.com）、@乐视网投资者关系的微博（http://e.weibo.com/letv300104）等沟通渠道的畅通，广泛听取投
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
资者关于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开办了―投资者关系‖专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复
投资者关心的重要问题，与广大投资者保持了良好的沟通关系。 
②.积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资 
者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员 
到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签 
署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 02 月 01 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 02 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 05 月 02 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 03 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 21 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询索
引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第五十五次会议 2013 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 16 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 02 月 25 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 26 日 
第二届董事会第二会议 2013 年 03 月 08 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 09 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 03 月 30 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 02 日 
第二届董事会第四次会议 2013 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 11 日 
第二届董事会第五次会议 2013 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 18 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 04 月 22 日   
第二届董事会第七次会议 2013 年 05 月 24 日   
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
第二届董事会第八次会议 2013 年 06 月 07 日   
第二届董事会第九次会议 2013 年 06 月 13 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 15 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 06 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 06 月 22 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 07 月 09 日   
第二届董事会第十二次会议 2013 年 08 月 02 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 03 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 08 月 15 日   
第二届董事会第十四次会议 2013 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 09 月 10 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 01 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 17 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 10 月 25 日   
第二届董事会第十九次会议 2013 年 11 月 08 日   
第二届董事会第二十次会议 2013 年 11 月 18 日   
第二届董事会第二十一次会议 2013 年 12 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 11 日 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 03 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 26 日 
第二届董事会第二十三次会议 2013 年 12 月 31 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2014 年 01 月 01 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司经 2010
年 11 月 17 日第一届董事会第十七次会议审议通过了《关于制定〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》，制定了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期末，公司不存在有
关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2013 年度报告全文 
80 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 3 月 21 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字【2014】1546 号 
注册会计师姓名 李晓刚、高屹、周洪波 
 
 
会审字[2014]1546 号 
 
审 计 报 告 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的乐视网信息技术（北京）股份有限公司（以下简称乐视网公司）财务报表，包括 2013 年 12 月 31 日
的合并及母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是乐视网公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
