                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司战略介绍 
2016年以来，公司通过向贾跃亭先生控制的关联方销售货物、提供服务等经营性业务及代垫费用等资金往来方式形成了
大量关联应收和预付款项。截至目前，大部分关联应收款项未能收回，导致公司一方面对上游供应商形成大量欠款无法支付、
大量债务违约和诉讼等问题；另一方面关联欠款导致公司现金流极度紧张，同时市场品牌受到极大影响，危机公司信用体系，
公司经营严重受阻，业务大幅下滑。 
受到2017年现金流、品牌、业务规模的方面产生问题的影响，公司一方面积极协调业务资源，激活供应链，力图重新恢
复业务经营和市场品牌；另一方面相应对采购和销售模式进行调整，避免产生新的大额关联交易。 
乐视网将继承以用户体验为核心、“平台+终端+内容+应用”的生态理念，集中资源聚焦大屏生态优势领域，结合分众自
制和内容开放的内容战略，打造以互联网视频为核心的互联网家庭娱乐新生活。  
（二）主营业务介绍 
本公司主要从事基于整个网络视频行业的广告业务（视频平台广告发布业务）、终端业务（即公司销售的智能终端产品
的收入）、会员及发行业务（包括付费业务、版权业务及电视剧发行收入）和其他业务（其他业务指的是目前收入相对较小、
尚未形成规模的业务，如云视频平台业务、技术开发服务等）。   
公司现有主要产品及服务展示： 
 
（乐视视频www.le.com首页图示） 
 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
 
（超级电视产品图示：超级电视采用创新的家庭互联网交互方式，通过超级遥控器，让电视能听懂用户说的话，智能地完成
给它的任务和命令；手指或手臂的体感控制，可代替外接设备来玩游戏或操控电视，让用户更深入的沉浸到科技带来的智能
体验中。乐视追求的是将硬件真正融入到内容和服务中，为了让所有用户长期感受到超级电视性能带来的超前体验，超级电
视使用新一代核心处理器，承载精心调校的全新EUI系统，让用户在任何时候都能享受性能提升带来的乐趣。） 
 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
（乐视盒子产品展示：连通网络后在首页看电视，百余个频道随便看；多平台热播网络视频，高清点播看得更爽；人工智能
系统EUI根据观看喜好智能推荐内容，支持语音搜索和命令控制；可与手机互动，安装个性化应用。乐视盒子，自己做主让
生活更有新意。） 
 
 
 
 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
（智能终端产品EUI操作系统图示：乐视电视的优势在于以功能强大、操作流畅的EUI系统作为基础，提供垂直整合和开放
的视频生态体系，为用户带来独有的大屏互联网体验。乐视电视通过聚合全网视频，提供便捷一致的用户体验；通过分众桌
面运营，让用户看内容更直接；通过智能个性化推荐，想用户之所想，提供用户之所求；通过人工智能超级语音和双核识别
引擎，让用户找内容更精准、更轻松。乐视电视更提供体感操控以及边看边买等独有功能，持续为用户营造全新的家庭生活
方式。） 
 
（三）经营模式及业绩驱动因素 
公司主要通过销售超级电视等智能终端产品、提供广告业务、销售视频会员等方式取得业务收入。公司以用户体验为核
心、基于“平台+终端+内容+应用”的生态理念，将各生态要素紧密结合进行运营，创造出比单一经营要素独立运营更高的
效率，以及更多的用户入口。 
公司业绩驱动因素主要为新增用户的拓展、存量用户的持续运营、行业趋势发展以及行业竞争程度。 
 
（四）互联网视频行业发展 
2017年10月，习近平同志在十九大报告中指出：我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不
充分的发展之间的矛盾。追求“美好生活”的消费需求，已经成为并且还将成为未来几年社会经济发展的主题。中国城镇居民
家庭人均教育、文化、娱乐支出逐年递增（下图左）。 
根据艾瑞iUserTracker监测数据显示（下图右），2017年1月-12月，PC端网站在线视频用户月度总有效浏览时间在27亿小
时上下，占比浮动在26%左右，远高于综合门户的总有效浏览时间。
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
数据来源：艾瑞咨询《2017年度数据发布集合报告》 
 
根据艾瑞咨询《2017年度数据发布集合报告》，2016年我国在线视频行业市场规模已达641.5亿元，预计2017年将同比
增长48.5%，实现超900亿的整体规模；在线视频平台将不断提高自身对内容的主导权，将头部版权内容与优质自制内容作
为战略发展核心，未来将提供更多、更丰富、更符合用户需求的优质内容，进一步聚集用户。随着用户规模扩大，用户使用
黏性增加，在线视频带来的商业资源不断增值，预计到2018年在线视频行业将成为千亿级市场，至2020年整体市场规模将近
2000亿元。 
根据艾瑞咨询《2017年度数据发布集合报告》预测，为改善单一商业模式，在线视频企业在用户付费内容集中发力，预
计2022年付费内容业务规模占比将近30%，与广告业务共同带动市场规模增长。在线视频行业已经从对互联网广告的严重依
赖转向了更加平衡、多样化的创收模式。 
 
 
数据来源：奥维《2017年度数据发布集合报告》 
（五）公司的行业地位 
受益于互联网用户规模的持续增长、互联网用户使用习惯的培养，近年来网络视频服务行业得到了蓬勃发展。公司已成
为基于“一云多屏”构架、实现全终端覆盖的网络视频服务商。 
公司视频网站乐视视频www.le.com用户粘性基本稳定。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
股权资产  - 
固定资产  - 
无形资产  - 
货币资金 2017 年末，货币资金余额较 2016 年末减少了 76.75%，主要是本年 TCL 股权保证金减少所致； 
应收账款   
其他应收款 
2017 年末，其他应收款余额较 2016 年末增加了 132.87%，主要是预付手机货款预计无手机产品交付
转入其他应收款核算以及基于连带风险公司对部分诉讼事项计提预计负债所致； 
可供出售金融资产   
递延所得税资产 
2017 年末，递延所得税资产余额较 2016 年末减少了 92.77%，主要是本年根据未来五年预计经营所
产生的应纳税所得额调减因可抵扣亏损产生的递延所得税资产所致； 
其他非流动资产 
2017 年末，其他非流动资产余额较 2016 年末减少了 41.40%，主要是前期预付的版权款本期影片上
线结转无形资产所致； 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：亿元 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 
运营模
式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状
况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
TCL 多媒体
股权 
2016 年认购 TCL 多媒体发
行的新股 H 股 348,850,000
股 
20.75亿元 香港 
股权投
资 
派驻管理团队 良好 312.92% 否 
北青传媒 
2015 年认购北青传媒
19,533,000 股 
0.56 亿元 香港 
股权投
资 
不适用 无 8.37% 否 
酷派集团有
限公司 
2016 年认购酷派集团有限
公司 551,367,386 股的股票
收益权 
8.88 亿元 香港 
股权投
资 
派驻管理团队 无 133.99% 
是，已计提减
值 4.61亿元； 
其他情况说
明 
 
三、核心竞争力分析 
 (一）主要核心竞争力 
1、稳定的存量用户及终端用户  
近年来，以智能电视为代表的智能终端产品市场规模开始迅速扩大，成为互联网视频行业的重要用户。截止报告期末，
乐视超级电视等智能终端产品累计销售已超过1000万台。终端用户数量较为稳定，超级电视日活跃用户数峰值已突破500万
用户（数据来源：乐视纵横系统），用户数的积累未来可为公司带来大规模用户变现。 
2、全方位覆盖的优质视频内容资源  
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
获取用户是网络视频企业商业模式的核心与根本，而视频内容是吸引用户并持续保持用户黏性的核心资源。公司在内容
资源投入方面，坚持自制加内容开放的战略，一方面强化影视剧自制的优势，另一方面利用内容开放战略达成电视剧、电影、
综艺、动漫、音乐等全方位内容品类的覆盖。未来将以内部自制创作+外部采购结合的策略，向市场内容提供商开放公司智
能终端平台，提升公司在内容品类、质量及衍生产品等方面服务的能力。 
3、产品研发和创新优势  
持续的技术革新是满足网络视频用户不断提升的体验需求的主要保障。公司始终高度重视技术革新为业务发展带来的巨
大推动力，始终保持对技术研发领域较高的投入。公司拥有高效的研发管理中心，拥有一支高素质、专业化的研发队伍，长
期致力于科技创新，通过持续研发创新和市场拓展，形成了完整的自主知识产权体系。
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司整体发展概述 
2017年度，互联网行业继续迅猛发展，产品与服务呈现出更为智能化、未来化的趋势，行业竞争愈发激烈。但报告期内，
公司面对关联应收账款回收困难、大股东未履行借款承诺、现有债务到期等问题，导致公司2017年度现金流严重受限，对供
应商存在大额欠款，公司业务经营困难，业绩大幅下滑。 
2017年度，公司实现营业收入702,521.58万元，同比下降68%；实现归属上市公司股东净利润-1,387,804.48万元，同比降
低2601.63%。公司营业收入、营业利润、利润总额大幅下降的因素主要有以下几个方面： 
（1）报告期内，由于持续受到关联方资金紧张、流动性风波影响，社会舆论持续发酵并不断扩大，对公司声誉和信用度造
成较大影响，公司的广告收入较去年同比下降87.39%、终端收入较去年同比下降75.09%，会员及发行业务收入较去年同比
下降50.66%。同时，公司日常运营成本CDN费用较去年增加57.97%，摊提费用较去年增加52.62%。 
（2）公司及下属子公司对2017年1~12月存在可能发生减值迹象的资产进行全面清查和资产减值测试后，计提2017年各项资
产减值损失共计108.82亿元，其中无形资产减值损失32.80亿元，坏账损失60.94亿元。 
 
（二）报告期内公司业务回顾 
1、公司流量、用户覆盖规模 
2017年，公司视频网站的流量、覆盖人数等各项关键指标有所下滑，但TV端日均UV及日均VV数量较去年有所提升。公司
视频网站乐视视频（www.le.com）用户粘性基本稳定。 
公司相关运营数据如下（数据来源为可视化数据查询平台乐视纵横）： 
日均独立访问者数量（UV） 
单位：人 
pc 端 移动端 tv 端 
11,680,493  16,920,261  4,428,950  
注；为年化日均独立访问者数量 
日均视频播放量（VV） 
单位：次 
pc 端 移动端 tv 端 
31,632,257 64,800,689 113,240,913 
注；为年化日均视频播放量 
点击转化率 
公司统计的点击转化率为广告点击率又称 CTR (click through rate)，指网络广告被点击的次数与被曝光次数之比，代表网络
广告受关注的程度。2017 年广告点击率统计如下： 
