乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
充流动资金
情况 
项目实施出
现募集资金
结余的金额
及原因 
不适用 
尚未使用的
募集资金用
途及去向 
视频内容资源库建设项目余额 90,098.89 万元；平台应用技术研发项目余额 1,537.40 万元；品牌营销体系建
设项目余额 12,052.75 万元；存在各募集资金专户中。 
募集资金使
用及披露中
存在的问题
或其他情况 
见 2016 年度募集资金存放与使用情况的专项报告“五、募集资金使用及披露中存在的问题” 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
乐视致新电
子科技（天
津）有限公司 
子公司 产品生产、销售 
265,040,001.
00 
10,880,700,1
91.70 
-799,987,140
.57 
16,081,572,9
29.21 
-855,550,208
.58 
-635,656,753
.31 
乐视云计算
有限公司 
子公司 
数据处理、软件
开发 
795,143,958.
00 
2,213,015,21
6.64 
1,396,708,51
0.01 
1,201,397,65
4.21 
-54,055,817.
79 
-17,619,903.
34 
乐视网（天 子公司 信息技术 360,000,00.0 4,306,050,53 776,587,581. 948,478,609. 143,467,765. 135,657,859.
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
津）信息技术
有限公司 
0 0.06 58 66 07 41 
东阳市乐视
花儿影视文
化有限公司 
子公司 影视文化 
100,000,000.
00 
750,617,174.
76 
615,117,399.
74 
266,586,735.
92 
140,753,050.
34 
120,603,119.
51 
霍尔果斯乐
视新生代文
化传媒有限
公司 
子公司 会员业务 
10,000,000.0
0 
2,394,994,83
6.69 
267,290,029.
54 
2,982,434,58
7.84 
171,494,352.
16 
171,494,352.
16 
乐视电子商
务（北京）有
限公司 
子公司 电子商务 
10,000,000.0
0 
  
4,898,685,58
5.57 
-736,158,230
.77 
-736,888,088
.63 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
乐视电子商务（北京）有限公司 
2015 年本公司持有乐视电子商务（北京）
有限公司 30%股权，持有 67%表决权，
将电子商务纳入合并报表范围。2016 年
10 月，本公司将持有电子商务 15%股权
转让给乐荣控股（北京）有限公司，转
让后持有电子商务 15%股权。 
本年合并报表将电子商务利润表及现金
流量表纳入合并范围，资产负债表期末
不再纳入合并范围，期末将该股权转让
对合并报表产生的影响确认为资本公
积。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）未来整体战略 
公司所处的互联网视频行业，对创新和变革有着极高的要求，行业发展迅速、竞争激烈。近年来，公司着力打造“平台+
内容+硬件+软件+应用”的“乐视生态”，以内容为基础，加强相关增值服务的开发及应用，在多屏领先技术优势与乐视生态的
垂直产业链的整合布局支持下，通过电视、PC、手机、平板等多屏终端为用户带来极致的体验。公司将持续拓展产业链上
下游及其周边，发布和实施各种重要战略，不断夯实和完善“乐视生态”，持续提升品牌知名度及用户规模，推动各主营业务
快速发展。目前，公司逐步打造的乐视生态已具有较强的兼容性及延展性，生态各要素之间形成了紧密协同的运营机制，能
创造出比单一经营要素独立运营更高的效率。公司未来将围绕“乐视生态”进行更为系统化的拓展，采用“内生+外延”结合的
方式进一步提升乐视生态的竞争优势、增强公司的抗风险能力、拓展公司的成长空间。 
2017年，公司将通过进一步完善，实现生态型内容结构、生态型平台、生态型终端、生态型应用、生态型组织及生态型
营销，从链条的生态化进化至节点的生态化，以达到最具规模和力量的协同效应，并全面开启全球化进程。公司通过生态化
协同以最大程度的获取并贴近用户，改变人们的互联网生活方式，实现打造高品质乐迷生活圈的目标，进而带动各主营业务
收入快速增长。 
（二）公司2017年各业务领域经营目标 
（1）平台 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
乐视云平台方面，2016年初乐视云公司完成阶段性融资，重庆战略基金成为其战略投资者，此举充分体现了重庆对乐视
云行业领先的独特生态模式的认可。乐视云公司与重庆的合作，是乐视与地方政府的深层次合作的进一步体现，借助重庆国
家中心城市的力量以及在长江上游地区金融中心的地位，不仅能够提高乐视在西南地区的市场份额，同时也将帮助乐视生态
在西南部的落地和布局，基于乐视云开放的闭环生态，新一年里，乐视云平台将在产品研发、服务优化、拓展营销、全球布
局等领域全面发力，并借助于与地方政府深度合作的契机，有力推动乐视云开创面向未来的生态经济，构建全球云生态。 
（2）内容 
公司2017年将继续力争保持长视频第一的位置。2017年乐视网将在版权、自制、音乐、电影等领域加大资源投入，为生
态型内容运作奠定稳固基础。并基于乐视生态，使内容的生命周期可以通过各种内容形式得以无限延长，受众基数得到递增，
并在多屏终端上充分呈现，其运营价值将得到深度挖掘，形成"大制作、大生态、大影响"的连锁规模化商业效应。 
（3）硬件 
2017年，公司将继续通过垂直整合，不断拓展智能终端产品，为用户提供极致服务。具体包括，继续丰富和完善超级电
视产品线，推出新一代的智能电视，进一步普及真正意义上的智能大屏；打造跨终端的LetvUI系统，并进行持续更新及迭代
运营，继续保持行业领先地位，真正让大屏生态系统成为用户的家庭娱乐中心；同时，围绕超级电视产品线，推出多种配件，
支撑用户的极致体验需求；择机推出智能电视之外符合“品质生活”的全新智能产品。2017年，超级电视等智能终端的销售量
目标为力争700万台。 
（4）软件+应用 
移动端应用产品方面，公司将继续提升移动端流量，丰富优化移动端产品矩阵，不断提升移动端产品用户体验，实现用
户量和行业排名的快速提升，以紧跟用户需求和市场趋势，促进乐视生态的进一步完善。 
应用市场方面，进一步丰富应用数量，提升用户体验，支持更多开发者围绕大屏进行产品开发，并进行应用市场的商业
化探索，继续保持行业第一的地位。此外，在众多新型技术应用等方面进行有效布局，实现在大屏核心应用领域的战略卡位。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 18 日 实地调研 机构 
探讨了会员付费业务的发展、未来公司在自制剧和外
采剧的比例是怎么安排的、超级电视的销量如何，未
来跟 TCL 如何协同、等投资者关心的问题 
详见巨潮资讯网站披露索引： 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-01-22/120193
4641.DOCX?www.cninfo.com.cn 
2016 年 04 月 12 日 实地调研 机构、个人 
探讨了未来乐视变现的闭环在哪里、公司改善售后体
验的计划、公司的内容规划等投资者关心的问题 
详见巨潮资讯网站披露索引： 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-04-14/120217
8382.DOC?www.cninfo.com.cn 
2016 年 05 月 30 日 实地调研 机构 
介绍了乐视与 TCL 合作的最新进展、超级电视业务变
现的渠道和时间点、对于广告收入的目标等投资者关
心的问题 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
详见巨潮资讯网站披露索引： 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-06-02/120235
2408.DOC?www.cninfo.com.cn 
2016 年 11 月 09 日 实地调研 机构、个人 
交流了乐视全球化战略、乐视的资金问题、乐视影业
的并购进展以及未来乐视的收入增长点等投资者关
心的问题 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2016-11-09/120282
2061.DOCX?www.cninfo.com.cn 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股东回报规划基本原则  
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司实际经营情况和可持续发展。
公司利润分配不得超过当年累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配形式及期间 
1、公司采取现金、股票、现金与股票相结合或其他符合法律法规规定的方式分配利润。公司具备现金分红条件时，应
当优先采用现金分红进行利润分配。 
2、公司每一会计年度进行一次利润分配，由公司董事会提出分红议案，由年度股东大会审议上一年度的利润分配方案；
根据公司经营情况，可以进行中期现金分红，并由临时股东大会审议通过。 
（三）现金分红条件 
除特殊情况外，公司在当年盈利（即当年合并报表归属于公司股东的净利润为正，且合并报表和母公司报表累计未分配
利润均为正的情况下），应当优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利
润总额的10%。 
特殊情况是指： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%。 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（四）公司利润分配方案的决策机制 
1、根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确有必要对既定利润分配政策进行调整或者变
更的，由董事会将调整或变更议案提交股东大会审议决定，独立董事应当对此发表独立意见。利润分配政策的调整议案需经
出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会对利润分配政策调整议案进行审议前，应当通过多种渠道（包
括但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面互动等）主动与股
东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、公司管理层应根据利润分配政策，以每三年为一个周期，综合分析公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、
股东要求和意愿，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、所处发展阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权
融资环境等情况，拟定股东回报规划方案。制定和调整股东回报规划方案需经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准。 
3、公司董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜，需分别经全体董事过半数以上、二分之一以上独立董事同意，独立董事应当发表明确意见。独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当
通过多种渠道（包括但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面
活动等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
在股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
4、公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司无法按照既定的利润分配政策确定当
年的利润分配方案，或者满足分红条件而不进行分红的，董事会将就无法确定利润分配方案的原因、不进行分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在定期报告中
披露。 
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会将在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2016 年度利润分配，并在规定时间内实施了
权益。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2016 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后
提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关的决策
程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了明确同意意
见，独立董事认为公司 2016 年度利润分配预案与公司业绩成
长性相匹配，符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的相关规定，具备合法性、合规性、合理性，且利润分配预
案的实施不会对公司的正常经营活动产生影响。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者
的合理诉求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.28 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 1,994,720,096 
现金分红总额（元）（含税） 55,852,162.69 
可分配利润（元） 554,759,227.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经董事会决议，2016 年度利润分配的预案：拟以公司现有总股本 1,994,720,096 股为基数，每 10 股派送 0.28 元(含税)现金
股利，合计 55,852,162.69 元，同时以资本公积金每 10 股转增 10 股。本次利润分配的预案须经公司 2016 年度股东大会审
议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
分红年度 分红方案 股权登记日 
2016年度 10转增10股派0.28元(含税) 尚未确定 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
2015年度 10派0.31元(含税) 20160429 
2014年度 10转增12股派0.46元(含税) 20150512 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 55,852,162.69 554,759,227.43 10.07% 0.00 0.00% 
2015 年 57,536,469.90 573,027,173.33 10.04% 0.00 0.00% 
2014 年 38,694,742.90 364,029,509.12 10.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
贾跃亭 其他承诺 
为了缓解公司资金压力，满足公司日常经营
资金需求，同时为了优化公司股权结构，引
入战略投资者等目的，贾跃亭先生与深圳市
鑫根下一代颠覆性技术并购基金壹号投资
合伙企业（有限合伙）签署了《股份转让协
议》，以协议转让方式转让其直接持有的部
分乐视网股票。本次协议转让股份为贾跃亭
先生减持计划一部分，对于本次协议转让股
份所得资金借予上市公司事项，贾跃亭先生
现追加承诺如下：1、本次协议转让股份所
得资金将全部借予上市公司使用，上市公司
进行还款后，还款所得资金贾跃亭先生将自
收到还款之日起六个月内全部用于增持乐
视网股份。2、贾跃亭先生届时增持同样数
量股份时，若增持均价低于减持均价，则减
持所得款项与增持总金额的差额将无偿赠
予上市公司。在减持之日至增持之日期间内
发生派息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项，所减持股票的价格与数量将相
应进行调整。（交易均价=交易总金额/交易
总股数） 
2015 年 05
月 14 日 
5 年 
报告期内，
上述公司
实际控制
人遵守了
所做的承
诺 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
贾跃亭、刘
弘、贾跃民、
杨永强、邓
伟、杨丽杰 
股东一致行
动承诺 
（一）避免同业竞争损害本公司及其他股东
的利益，公司控股股东贾跃亭做出避免同业
竞争的承诺。报告期内，公司控股股东信守
承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。
（二）公司股票上市前股东所持股份的流通
限制和自愿锁定股份的承诺。（三）为了维
护和保障公司和公司股东的利益，公司做出
关联交易承诺。（四）作为公司董事和高级
管理人员的自然人股东贾跃亭先生同时承
诺：本人在任职期间内每年转让的公司股份
不超过本人所持有公司股份总数的 25%。 
2010 年 08
月 10 日 
长期有
效 
报告期内，
上述公司
实际控制
人和股东
均遵守了
所做的承
诺 
乐视网信息
技术（北京）
股份有限公
其他承诺 
为不影响 2015 年公司非公开发行 A 股股
票，公司承诺：本次重组事项复牌 20 个交
易日后择机实施本次非公开发行，待本次非
2016 年 03
月 18 日 
1 年 
已依照承
诺内容正
常履行完
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
司 公开发行实施完毕前，不会实施需中国证监
会行政许可的重大重组事项。上述重组停牌
事项对本次非公开发行价格不构成重大影
响。 
毕 
股权激励承诺 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2011 年 10
月 14 日 
公司首
期股权
激励计
划实施
完毕之
日止。 
报告期内，
公司严格
按照要求
履行。 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 08
月 21 日 
公司第
二期股
权激励
计划实
施完毕
之日止。 
报告期内，
公司严格
按照要求
履行。 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2015 年 09
月 23 日 
公司第
三期股
权激励
计划实
施完毕
之日止。 
报告期内，
公司严格
按照要求
履行。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
贾跃亭 其他承诺 
对于 2015 年 6 月减持所得资金借予上市公
司事项，贾跃亭先生承诺如下：1、已经减
持所得资金将全部借予上市公司使用，上市
公司进行还款后，还款所得资金贾跃亭先生
将自收到还款之日起六个月内全部用于增
持乐视网股份。2、贾跃亭先生届时增持同
样数量股份时，若增持均价低于减持均价，
则减持所得款项与增持总金额的差额将无
偿赠予上市公司。在减持之日至增持之日期
间内发生派息、送股、资本公积金转增股本
等除权除息事项，所减持股票的价格与数量
将相应进行调整。（交易均价=交易总金额/
交易总股数） 
2015 年 07
月 27 日 
10 年 
报告期内，
上述公司
实际控制
人遵守了
所做的承
诺 
乐视网 增持计划 
公司部分董事、监事、高级管理人员以及其
他多位公司核心人员，计划在未来十二个月
内（自 2015 年 7 月 28 日算起至 2016 年 7
月 28 日）增持公司股份，增持金额不低于
5 亿元人民币，增持所需资金由其自筹取
得。 
2015 年 07
月 28 日 
1 年 
按照承诺
正常履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√适用 □ 不适用  
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
乐视电子
商务（北
京）有限公
司 
 
2016 年 12
月底起乐视
电子商务不
再纳入公司
合并报表范
围，成为公
司关联方 
0 50,010.73 6,952.1 43,058.68 现金清偿 43,058.68 
截至本报告
披露已偿还
完毕 
合计 0 50,010.73 6,952.1 43,058.68 -- 43,058.68 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例 
4.21% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2017 年 04 月 20 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
随着超级电视的热销2016年公司转变其销售模式，由乐视致新电子科技（天津）有限公司自行销售转变为通过乐视生态
内构建的O2O平台对外销售，即：线上通过乐视电子商务（北京）有限公司、线下通过乐帕营销服务（北京）有限公司销售。
为了更好的整合智能终端产业链上下游的优势资源，公司之后又调整为通过销售给乐视智能终端科技有限公司（以下简称
“智能终端”）再销售给乐帕和电子商务。 
由于乐视致上述业务模式变化及本期关联单位业务量增长，导致公司2016年关联方交易增加。期末关联方应收账款余额
达38亿元，这些应收账款的回收情况取决于各关联公司的经营情况，为此公司实际控制人贾跃亭对该部分应收账款为公司提
供了担保。审计师在对公司2016年度审计中实施的程序和获取的审计证据未发现上述事项在财务报表中存在重大错报。 
上述事项尽管已在公司财务报表中披露，考虑上述事项对报表使用者理解本期财务报表很重要。按照《中国注册会计师
审计准则第1503号-在审计报告中增加强调整事项段和其他事项段》规定，审计报告增加强调事项段：“我们提醒财务报表
使用者关注财务报表附注十二、7.（1）所述。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月24日公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于增加完善会计政策的议案》，具体详见公司10月25
日于巨潮资讯网披露的《关于增加会计政策的公告》（公告编号：2016-130）。 
公司本次增加完善会计政策是根据中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务
报告的一般规定》（证监会公告【2014】54 号），结合公司业务开展、经营模式变化的实际情况，参照会计准则解释和相
关法律法规的要求，增加新的会计政策。  
本次会计政策的增加完善，对公司已披露的财务报告数据及目前的资产总额、负债总额、净资产、所有者权益及净利润
等财务指标不会产生影响。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、随着乐视生态体系的进一步发展与完善，乐视生态产品更加丰富更加多元化，同时，随着乐视品牌效应的树立，乐
视商城经营规模日益增大，除了超级电视、乐视盒子，还承载了关联方产品如乐视超级手机、酷派手机、乐视体育周边产品
等诸多产品，乐视商城已成为承载整个乐视生态产品的网络营销平台。为了保障乐视商城能紧跟行业发展趋势，基于对其未
来发展战略的考虑，乐视网决定放弃前期乐视控股授予提案权、表决权，构建专门的团队在生态体系内对其进行长足发展，
以此更好的服务于整个乐视生态。 
从乐视网整体长远发展来看，乐视商城目前处于亏损状态，随着业务规模的不断扩大，亏损呈现不断上升的趋势，并且
乐视网在乐视商城的业务占比不断下降。基于以上原因，为了减少乐视商城对于乐视网造成的财务影响，乐视网决定放弃前
期乐视控股授予提案权、表决权。同时乐视网放弃其尚未认缴的150万元人民币注册资本对应的乐视电子商务15%的股权权
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
利，转让后乐视网持有乐视电子商务15%股份。 
根据《公司法》、《企业会计准则》等有关规定，投资方持有被投资方半数或以下的表决权，但通过与其他表决权持有
人之间的协议能够控制半数以上表决权的，表明投资方对被投资方拥有权力，乐视网已经放弃以上权利，根据现有情形，公
司及年审会计师判断认为，乐视网已失去对乐视电子商务的控制权，2016年12月底起乐视电子商务将不再纳入公司合并报表
范围。 
 具体内容请见公司于2017年3月10日披露的《放弃子公司控股权暨财务报表合并范围发生变更的公告》（公告编号：
2017-026） 
2、2016年8月，本公司新投资设立全资子公司乐视原创（北京）文化传媒有限公司，该公司本年纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常晓波、白西敏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）首期股权激励计划 
2016年3月1日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划第三个行权期延长的议案》，
首期股权激励计划第三个行权期可行权时间为2015年4月15日-2016年4月14日（经第三届董事会第三次会议审议通过），因
受重大资产重组停牌等事项的影响，使得首期股权激励第三次行权将可能无法在原定可行权期内进行。为了保障公司股权激
励计划顺利进行、维护被激励人员的权益、促进公司长期稳定的发展，公司决定将首期股权激励第三个行权期时间延长至2016
年6月30日。2016年3月15日，2016年第二次临时股东大会审议通过此议案。 
公司2015年年度股东大会已审议通过2015年年度利润分配方案，并于2016年5月3日完成权益分派，根据公司股东大会的
授权，董事会对公司首期股票期权的行权价格进行调整，经调整后的行权价格为3.584元。2016年5月17日，公司第三届董事
会第十九次会议审议通过了《关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格的议案》。 
2016年9月30日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于注销公司首期股权激励计划部分激励对象期权及
调整期权数量的议案》，由于公司首期股权激励的激励对象王倩、董志建因个人原因离职，根据公司《首期股票期权激励计
划》及相关规定，取消该两人的激励对象资格，同时取消已授予该两人未行权股票期权共计8.3391万份。首期股权激励计划
激励对象调整为169人。根据公司《首期股票期权激励计划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，
该8.3391万份股票期权将予以注销。该169人原始获授股票期权数量调整为4,346.6566万份，剩余未行权的股票期权的数量调
整为1,303.9969万份。 
同日，第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划第四个行权期可行权的议案》，根据公司
《首期股票期权激励计划（草案）修订稿》和《首期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事会认为首期股
权激励计划股票期权第四个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予169名激励对象，第四个行权期可行
权股票期权共1,303.9970万份。 
报告期内涉及首期股权激励相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年3月1日 2016-018 第三届董事会第十三次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年3月15日 2016-027 2016年第二次临时股东大会会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年5月17日 2016-059 第三届董事会第十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年5月17日 2016-061 关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格的公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-116 第三届董事会第二十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-118 关于注销公司首期股权激励计划部分激励对象期权及调整期权数
量的公告 
巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-119 关于公司首期股权激励计划第四个行权期可行权的公告 巨潮资讯网 
2016年10月14日 2016-124 关于部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
 
（二）第二期股权激励计划首次授予部分股权期权 
2016年5月24日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过《关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权
行权价格、期权数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象王
绒、鲍楠、马晓鸥 三人共计4.446万份股票期权在首次行权期内因个人原因未行使权利，根据公司《第二期股票期权激励计
划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励（股票期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该4.446万份股票期
权将予以注销。 
由于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象陈锋、向海欣、黄天罡、张桂林、刘兴福、刘博、于凤
东、李刚、刘斌、蔡享伦、张坤、王晶晶、李戈、任霞林、郑飞、郑京琥、王倩、张慰、王惠共计19人因个人原因离职，根
据公司《第二期股票期权激励计划》及相关规定，取消陈锋等19人的激励对象资格，同时取消已授予该19人的剩余未行权股
票期权共计115.984万份。第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象调整为300人。根据公司《第二期股票期权
激励计划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励（股票期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该115.984万
份股票期权将予以注销。该300人原始获授股票期权数量调整为2,575.76万份，尚未行权的股票期权数量调整为2,060.608万份。 
公司2015年年度股东大会已审议通过2015年年度利润分配方案，并于2016年5月3日完成权益分派，根据公司股东大会的
授权，董事会对公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的行权价格进行调整，经调整后的第二期股权激励计划首次
授予部分股票期权的行权价格为5.511元。 
同时，第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第二个行权期可行
权的议案》，根据公司《第二期股票期权激励计划》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事会
认为公司第二期股票期权激励计划首次授予部分股票期权第二个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予
300名激励对象第二个行权期可行权股票期权共515.152万份。 
2016年9月30日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票
期权数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象常佳、温慧慧、
马晓鸥、凌亚飞四人共计5.676万份股票期权在第二次行权期内因个人原因未行使权利，根据公司《第二期股票期权激励计
划（草案修正稿）》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，该5.676万份股票期权将予以注销。 
由于公司第二期股权激励计划首次授予股票期权的激励对象常佳、薛伟、周维、凌亚飞、温慧慧、姜波、徐亚娟、李庆
波、靳取、王保新、付强等11人因个人原因离职，根据公司《第二期股票期权激励计划（草案修正稿）》及相关规定，取消
该11人的激励对象资格，同时取消已授予该11人剩余未行权股票期权共计49.368万份。第二期股权激励计划首次授予股票期
权的激励对象调整为289人。根据公司《第二期股票期权激励计划（草案修正稿）》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：
股权激励计划》的规定，该49.368万份股票期权将予以注销。该289人原始获授股票期权数量调整为2,493.480万份，尚未行
权的股票期权数量调整为1,496.088万股。 
同日，第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第三个行权期可
行权的议案》，根据公司《第二期股票期权激励计划》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事
会认为公司第二期股票期权激励计划首次授予部分股票期权第三个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股289名激励
对象第三个行权期可行权股票期权共748.044万份。 
报告期内涉及第二期股权激励首次授予部分股票期权相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年5月24日 2016-063 第三届董事会第二十次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年5月24日 2016-065 关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权行权价格、期
权数量及注销部分激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2016年5月24日 2016-066 关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第二个行权期可
行权的公告 
巨潮资讯网 
2016年5月30日 2016-070 关于第二期股权激励计划部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
2016年9月30日 2016-116 第三届董事会第二十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-120 关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权数量及注销
部分激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-121 关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第三个行权期可
行权的公告 
巨潮资讯网 
2016年10月14日 2016-124 关于部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
 
（三）第二期股权激励计划预留部分股票期权 
公司2015年年度股东大会已审议通过2015年年度利润分配方案，并于2016年5月3日完成权益分派，根据公司股东大会的
授权，董事会对公司第二期股权激励计划预留部分股票期权的行权价格进行调整，经调整后的行权价格为19.1572元。2016
年5月17日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权行权价格的
议案》。 
2016年9月30日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权
数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权的激励对象杨玲玲、周路璐二人共
计1.32万份股票期权在第一次行权期内因个人原因未行使权利，根据公司《第二期股票期权激励计划（草案修正稿）》及《创
业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，该1.32万份股票期权将予以注销。 
由于公司第二期股权激励计划预留授予股票期权的激励对象周路璐、杨玲玲、齐书东、孙可、向茂华、王婷等6人因个
人原因离职，根据公司《第二期股票期权激励计划》及相关规定，取消该6人的激励对象资格，同时取消已授予该6人未行权
股票期权共计20.02万份。第二期股权激励计划预留部分股票期权的激励对象调整为54人。根据公司《第二期股票期权激励
计划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，该20.02万份股票期权将予以注销。预留部分获授未
行权股票期权的数量调整为170.632万份。 
同时，第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权第二个行权期可行权
的议案》，根据公司《第二期股票期权激励计划（草案）修订稿》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，
公司董事会认为公司第二期股票期权激励计划预留部分股票期权第二个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方
式给予54名激励对象第二个行权期可行权股票期权共73.128万份。 
报告期内涉及第二期股权激励预留部分股票期权相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年5月17日 2016-059 第三届董事会第十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年5月17日 2016-062 关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权行权价格的公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-116 第三届董事会第二十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-122 关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权数量及注销部分
激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-123 关于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权第二个行权期可行权
的公告 
巨潮资讯网 
2016年10月14日 2016-124 关于部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
 
（四）第三期股权激励计划 
2016年11月2日，公司发布了《关于公司第三期股权激励期权登记完成的公告》，经中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司审核确认，公司已完成《乐视网信息技术（北京）股份有限公司第三期股票期权激励计划（草案）》所涉首次授予
1856万份期权的登记工作，期权简称：乐视JLC4，期权代码：036232。 
报告期内涉及第三期股权激励计划相关公告索引如下： 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年11月2日 2016-137 关于公司第三期股权激励期权登记完成的公告 巨潮资讯网 
 
（四）第一期员工持股计划 
2016年7月28日，公司推出第一期员工持股计划，第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于<乐视网信息技术（北
京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计
划有关事项的议案》，并且，2016年8月16日，公司2016年第四次临时股东大会审议通过了以上两项议案。 
2016年9月8日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于修改<乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，根据公司实际情况和股东大会授权，结合参与本次员工持股计划的各位高管
和核心人员的意愿，公司对第一期员工持股计划进行变更调整，集合计划优先级份额和劣后级份额调整为1:1，份额上限51,000
万份不变。员工持股计划设立后委托华润深国投信托有限公司作为管理人。本次相关调整不会对员工持股计划的整体进度构
成重大影响。 
2016年9月20日，公司发布了《第一期员工持股计划增持股票完成的公告》，截至公告披露日，公司第一期员工持股计
划通过二级市场竞价交易方式累计买入本公司股票10,953,541股，成交金额为人民币509,998,510.27元，成交均价为人民币
46.61元，买入股票数量约占公司总股本0.55%。公司第一期员工持股计划股票购买顺利完成，该计划所购买的股票锁定期自
2016年9月20日起至2017年9月19日（一年时间）。 
报告期内涉及第一期员工持股计划相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年7月28日 2016-091 第三届董事会第二十五次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年7月28日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案） 巨潮资讯网 
2016年7月28日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案）
摘要 
巨潮资讯网 
2016年8月16日 2016-103 2016年第四次临时股东大会会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月8日 2016-110 第三届董事会第二十八次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月8日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案
修订稿） 
巨潮资讯网 
2016年9月8日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案
修订稿）摘要 
巨潮资讯网 
2016年9月9日 2016-112 关于公司第一期员工持股计划（草案修订稿）的补充公告 巨潮资讯网 
2016年9月20日 2016-114 第一期员工持股计划增持股票完成的公告 巨潮资讯网 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。具体公司已通过临时公告方式进行披露，请见本章节“5、其他重大关联交
易”中内容。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
贾跃芳 
借款人与公
司实际控制
人贾跃亭先
生为姐弟关
系 
承诺借款 140,173.57 0 96,800 0.00% 4,033.06 43,373.57 
贾跃亭 
为公司控股
股东、实际
控制人 
承诺借款 207,060.07 0 206,800 0.00% 5,099.55 260.07 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
以上借款均为无息借款，款项用于支持公司日常经营。根据企业会计准则规定，企业接受的捐
赠和债务豁免,符合确认条件的,通常应当确认为当期收益。如果接受控股股东或控股股东的子
公司直接或间接的捐赠,从经济实质上判断属于控股股东对企业的资本性投入,应作为权益性交
易,相关利得计入所有者权益(资本公积)。根据上述规定，控股股东贾跃亭无偿借予上市公司的
资金虽不需要支付利息，但该部分资金用于企业日常经营，应按照同期银行贷款利率计算利息，
并计入财务费用和资本公积，而对公司损益造成直接影响。如公司沉淀不必要的控股股东资金，
反而会对经营业绩产生较大负面影响，因此，大股东借款采用随借随还模式，公司根据生产经
营所需以及经营业绩统筹考虑来保证借款的时间和规模。大股东贾跃亭、贾跃芳免息借款形成
的利息费用 9,132.61 万元，此费用将会依照大股东无息借款承诺进行豁免处理，增加至资本公
积。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年度关联交易主要系日常关联交易，上述日常经营关联交易属于公司正常经营需要，交易价格公平合理，不存
在损害上市公司及中小股东利益的情况，且不影响上市公司独立性，公司业务不会因此类交易的发生而对关联人形成依赖或
被其控制。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
2、公司拟通过发行股份及支付现金购买乐视影业100%股权，此交易为关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
 
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
乐视网租赁宏城鑫泰房屋供办公使用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
