乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水
平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、
资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员
构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成
符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行
监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资
者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露
制度》中年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定公司董事会秘书负责信息披露
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的
资料；并指定《证券时报》《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以
服务投资者 
为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司董事会秘书及证券部作为投资者关系管理的
具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未
来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作
如下： 
①．投资者专线与互动平台 
公司董秘办设置专线电话（010-51665282），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、 
、专用邮箱（tzzgx@letv.com）、@乐视网投资者关系 的微博（ http://e.weibo.com/letv300104）
等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意见与建议。公司在官方网站开
办了―投资者关系‖专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与
广大投资者保持了良好的沟通关系。 
②.积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积
极做好投资 
者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析
师等相关人员 
到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身
份证明，并签 
署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 14 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东
大会 
2012 年 02 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 02 月 07 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第四十二次
会议 
2012 年 01 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 19 日 
第一届董事会第四十三次
会议 
2012 年 01 月 19 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 01 月 20 日 
第一届董事会第四十四次
会议 
2012 年 03 月 14 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 15 日 
第一届董事会第四十五次
会议 
2012 年 03 月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 23 日 
第一届董事会第四十六次
会议 
2012 年 04 月 23 日   
第一届董事会第四十七次
会议 
2012 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 28 日 
第一届董事会第四十八次
会议 
2012 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2013 年 02 月 22 日 
第一届董事会第四十九次
会议 
2012 年 09 月 18 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 20 日 
第一届董事会第五十次会
议 
2012 年 10 月 12 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 13 日 
第一届董事会第五十一次
会议 
2012 年 10 月 18 日   
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
第一届董事会第五十二次
会议 
2012 年 10 月 31 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 02 日 
第一届董事会第五十三次
会议 
2012 年 12 月 06 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 07 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水
平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司经 2010 年 11 月 17 日第一届董
事会第十七次会议审议通过了《关于制定〈年报信息披露重大差错责任追究制度〉的议案》，
制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制，加
大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息
披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 截至报告期末，公司不存在有关监管部门对责任
人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2012 年度报告全文 
75 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 华普天健会计师事务所有限公司 
审计报告正文 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：乐视网信息技术（北京）股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 193,520,396.46 133,398,455.50 
  结算备付金   
  拆出资金   
  交易性金融资产   
  应收票据 4,867,634.38 929,916.62 
  应收账款 370,951,795.99 177,323,658.57 
  预付款项 246,774,685.95 301,434,319.27 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
  应收股利   
  其他应收款 9,254,098.20 5,357,250.39 
  买入返售金融资产   
  存货 26,660,434.03 5,288,737.94 
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产 39,377,223.96 40,000,000.00 
