乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
4 
 
第二节 公司简介和主要财务指标 
一、公司信息 
股票简称 乐视网 股票代码 300104 
公司的中文名称 乐视网信息技术（北京）股份有限公司 
公司的中文简称 乐视网 
公司的外文名称（如有） LESHI INTERNET INFORMATION&TECHNOLOGY CORP.,BEIJING 
公司的外文名称缩写（如有） LETV 
公司的法定代表人 贾跃亭 
注册地址 北京市海淀区学院南路 68 号 19 号楼六层 6184 号房间 
注册地址的邮政编码 100081 
办公地址 北京市朝阳区姚家园路 105 号院 3 号楼乐视大厦 16 层 
办公地址的邮政编码 100025 
公司国际互联网网址 www.le.com 
电子信箱 ir@le.com 
二、联系人和联系方式 
 董事会秘书 证券事务代表 
姓名 赵凯 刘文娟 
联系地址 
北京市朝阳区姚家园路 105 号院 3 号楼
乐视大厦 16 层 
北京市朝阳区姚家园路 105 号院 3 号楼
乐视大厦 16 层 
电话 010-51665282 010-51665282 
传真 010-59283480 010-59283480 
电子信箱 ir@le.com ir@le.com 
三、信息披露及备置地点 
公司选定的信息披露媒体的名称 证券时报、中国证券报、上海证券报、证券日报 
登载年度报告的中国证监会指定网站的网址 中国证监会指定的创业板信息披露网站-巨潮资讯网 
公司年度报告备置地点 北京市朝阳区姚家园路 105 号院 3 号楼乐视大厦 16 层乐视网证券部 
四、其他有关资料 
公司聘请的会计师事务所 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
5 
 
会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
会计师事务所办公地址 北京市东城区朝阳门北大街 8 号富华大厦 A 座 8 层 
签字会计师姓名 常晓波、 白西敏 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构 
√ 适用 □ 不适用  
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间 
中德证券有限责任公司 
北京市朝阳区建国路 81 号华
贸中心 1 号写字楼 22 层 
王鑫、侯陆方 
2016 年 8 月 8 日起至 2018 年
12 月 31 日 
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问 
□ 适用 √ 不适用  
五、主要会计数据和财务指标 
公司是否因会计政策变更及会计差错更正等追溯调整或重述以前年度会计数据 
□ 是 √ 否  
 2016 年 2015 年 本年比上年增减 2014 年 
营业收入（元） 21,950,951,410.47 13,016,725,124.12 68.64% 6,818,938,622.38 
归属于上市公司股东的净利润
（元） 
554,759,227.43 573,027,173.33 -3.19% 364,029,509.12 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润（元） 
544,545,766.25 554,932,791.97 -1.87% 345,043,734.71 
经营活动产生的现金流量净额
（元） 
-1,068,060,768.96 875,701,876.46 -221.97% 234,182,733.96 
基本每股收益（元/股） 0.29 0.31 -6.45% 0.2 
稀释每股收益（元/股） 0.29 0.30 -3.33% 0.2 
加权平均净资产收益率 8.20% 16.17% -7.97% 13.83% 
 2016 年末 2015 年末 本年末比上年末增减 2014 年末 
资产总额（元） 32,233,826,009.07 16,982,154,558.91 89.81% 8,851,023,247.13 
归属于上市公司股东的净资产
（元） 
10,225,568,291.84 3,927,659,431.97 160.35% 3,166,827,658.29 
注：公司业绩变动说明： 
     首先，与去年同期相比，公司智能终端产品销售发力，乐视超级电视销售成绩优异，继续保持智能电视领导品牌的地
位，公司营业收入增长明显。 
    其次，公司业务范围增加，新业务处于成长期造成利润总额下降，同时，因前期超级电视主要以高配置、高性能、极致
体验、颠覆价格快速获用户的原因，以及公司快速发展带来的管理费用、销售费用等上升，使得公司营业利润同比降低。 
    第三，合并范围内乐视致新及乐视商城为非全资子公司，存在少数股东损益，同时由于商业模式决定或处于业务发展期
的原因上述公司处于亏损阶段，由此带来的少数股东亏损会造成合并口径净利润的下降。 
第四，归属于上市公司的广告业务、付费会员业务等处于快速、稳定发展期，未来随着业务规模持续放量发展公司业绩将继
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
6 
 
续高速且稳定发展。 
 
公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者权益
金额 
√ 是 □ 否  
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.2781 
六、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 4,634,512,164.20 5,428,626,283.41 6,732,234,384.65 5,191,505,659.11 
归属于上市公司股东的净利润 114,739,272.68 169,644,646.18 208,605,894.64 61,769,413.93 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
114,781,313.32 152,012,403.70 203,982,019.89 73,770,029.35 
经营活动产生的现金流量净额 64,572,457.72 224,617,157.72 254,245,379.82 -1,611,495,764.22 
四季度经营活动产生的现金流量净额大幅波动，主要因为乐视致新第三季度收取“宁波杭州湾新区乐然投资管理合伙企
业”投资款 8 亿元，考虑到第三季度未完成工商变更暂时将此笔款项在负债科目归集，对应将现金流入在经营性流入归集。
2016 年审计期间完成了针对该投资款的工商变更，故将其调整到投资性现金流入。 
剔除上述原因影响后，第四季度经营活动产生的现金流量净额环比不存在大幅波动。 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
7 
 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-35,423,474.44 -37,634,806.94 -474,357.08 无形资产处置损失 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
46,253,493.79 44,987,578.52 27,461,470.74  
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
554,450.56    
委托他人投资或管理资产的损益   323,772.31  
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
 -2,000,000.00   
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
 14,165,684.11   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,231,085.00 -606,382.46 -2,273,196.05  
减：所得税影响额 -449,226.18 786,784.91 6,565,224.56  
  少数股东权益影响额（税后） 389,149.91 30,906.96 -513,309.05  
合计 10,213,461.18 18,094,381.36 18,985,774.41 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因。 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网视频业 
(一)公司商业模式与主要业务介绍 
乐视网以网络视频服务为基础，通过产业链的垂直整合打造了独特的“乐视生态”商业模式。 
 “平台+内容+硬件+软件+应用”的“乐视生态”以内容为基础，加强相关增值服务的开发及应用，在多屏领先技术优势与
“乐视生态”的垂直产业链的整合布局支持下，通过电视、PC、手机、平板等多屏终端为用户带来极致体验。公司持续拓展
产业链上下游及其周边，持续提升品牌知名度及用户规模，推动各主营业务快速发展。目前，公司逐步打造的“乐视生态”
已具有较强的兼容性及延展性，生态各要素之间形成了紧密协同的运营机制，能创造出比单一经营要素独立运营更高的效率。 
本公司主要从事基于整个网络视频行业的广告业务（视频平台广告发布业务）、终端业务（即公司销售的智能终端产
品的收入）、会员及发行业务（包括付费业务、版权业务及电视剧发行收入）和其他业务（其他业务指的是目前收入相对较
小、尚未形成规模的业务，如云视频平台业务、技术开发服务等）。伴随着智能终端产品乐视超级电视等的推出，在乐视生
态战略的引领下，公司目前已成为基于一云多屏构架、实现全终端覆盖的网络视频服务商。  
公司现有主要产品及服务展示： 
 
（乐视视频www.le.com首页图示） 
 
 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
 
 
（超级电视产品图示：超级电视采用创新的家庭互联网交互方式，通过超级遥控器，让电视能听懂用户说的话，智能地完成
给它的任务和命令；手指或手臂的体感控制，可代替外接设备来玩游戏或操控电视，让用户更深入的沉浸到科技带来的智能
体验中。乐视追求的是将硬件真正融入到内容和服务中，为了让所有用户长期感受到超级电视彪悍性能带来的超前体验，超
级电视使用新一代核心处理器，承载精心调校的全新EUI系统，让用户在任何时候都能享受性能提升带来的乐趣。） 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
 
 
（乐视盒子产品展示：打开乐视盒子U4即可第一时间观看三百多台各类轮播频道，超级列表提供九宫格海报预览模式，并支
持多路视频同时开播直播转点播、收藏频道、解说语言选择多视角切换等扩展功能给您从未有过的观看体验。） 
 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
 
（智能终端产品EUI操作系统图示：超级电视EUI是为了进一步完成以用户个体为核心的生态大屏运营理念。通过LIVE桌面实
现电视墙、乐视体育桌面造就你的第二主场、以及同步院线等生态桌面，实现千人千面个性化内容呈现。在远讲超级语音基
础上增加了声纹识别技术及云计算等化反作用，缔造全新交互体验。） 
 
（二）行业自身发展趋势  
随着近年来三网融合带动整个文化传媒产业链的发展，同时带动终端的变革，从传统电视单屏时代到PC端、机顶盒端、
智能电视端、移动端多屏智能时代，扩充了消费者对内容传播媒介的选择空间。网络视频已深入人们生活，成为休闲娱乐的
主要方式之一。网络视频因其便捷性与可选择性，不但为观众提供了更多元、更自由的选择方案，也为广告主提供了精准营
销的渠道，推动了网络视频行业的蓬勃发展。网络视频的渗透率和粘性正不断上升，现有用户群体本身的高价值及其导向性
将会带动网络视频向其他群体渗透和扩张。伴随着规模化运作与产业化升级，网络视频行业迎来了跨越式发展的战略机遇期。 
2015年上半年，国务院出台了多个促进经济发展的鼓励政策。《关于积极推进”互联网+”行动的指导意见》（国发〔2015〕
40号）文件指出，要突出企业的主体作用，大力拓展互联网与经济社会各领域融合的广度和深度，推动经济提质增效和转型
升级，培育新兴业态，打造新的增长点。《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》（国发〔2015〕32号）文
件指出，要通过结构性改革、体制机制创新，消除不利于创业创新发展的各种制度束缚和桎梏，形成小企业“铺天盖地”、大
企业“顶天立地”的发展格局。国家发展改革委、外交部、商务部联合发布的《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之
路的愿景与行动》文件中指出，要推动中国与一带一路沿线国家的国际合作，鼓励跨境电子商务发展。《关于做好政府向社
会力量购买公共文化服务工作意见的通知》（国办发〔2015〕37号）文件指出，要转变政府职能，推动公共文化服务社会化
发展，逐步建立起适应社会主义市场经济的公共文化服务供给机制，为人民群众提供更加方便、快捷、优质、高效的公共文
化服务。2015年9月，国务院出台《关于印发三网融合推广方案的通知》（国办发〔2015〕65号），指出在电视业务方面推
动广电、电信双向进入。 
 李克强总理在 2017年“两会”政府工作报告中指出要加快培育文化产业，实施中华优秀传统文化传承发展工程，提高基
本公共文化服务均等化水平，深化中外人文交流，推动中华文化走出去，并推动服务业模式创新和跨界融合，发展文化创意
等新兴消费，扩大数字家庭等信息消费。2016年7月12日，国家新闻出版广电总局发布《关于进一步加快广播电视媒体与新
兴媒体融合发展的意见》（新广电发〔2016〕124号），指出在广播电视媒体主导集成播控平台的前提下，稳妥、规范开展
互联网电视、互联网电视等广播电视类新业务；发挥市场在资源配置中的积极作用，探索以资本为纽带加快融合发展，参与
控股或参股互联网企业、科技企业，开展对互联网企业有关特许经营业务实行特殊管理股制度试点。2016年11月29日，在国
务院发布的《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中也单独增加了“数字创意产业”章节，并提出到2020年数字创意产业
及相关行业产值达到8万亿元的目标，而网络视频产业属于数字文化创意产业的重要组成部分。乐视网业务横跨文化、科技、
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
互联网三大领域，具有跨界融合的发展基因，在国家支持媒体融合发展、支持数字文化创意产业发展的政策背景下，公司将
加速发展。  
在国家推行“互联网+”、“双创”、“一带一路”、“三网融合推广”等大的政策支持下, 互联网电视业务将得到快速发展，同
时也为乐视的电视终端业务等带来发展空间，助力公司取得优异的业务成绩。公司今后还将继续坚持构建“乐视生态”的战略
布局，为国家经济增长做出贡献。 
（三）公司行业地位 
受益于互联网用户规模的持续增长、互联网用户使用习惯的培养，近年来网络视频服务行业得到了蓬勃发展。伴随着智
能终端产品（乐视超级电视及相关的智能硬件）的推出，在“乐视生态”战略的引领下，公司已成为基于“一云多屏”构架、实
现全终端覆盖的网络视频服务商。目前，公司逐步打造的“乐视生态”已具有较强的兼容性及延展性，生态系统各要素之间形
成了紧密协同的运营机制，能创造出比单一经营要素独立运营更高的效率。 
基于智能终端产品热销带来日益增长的终端用户，以及《何以笙箫默》、《一起长大》、《超少年密码》等多部精彩剧
集，《整垮前女友》、《绝命卦师》、《女总裁的贴身高手》等收视率优异的自制剧，以及《奔跑吧兄弟》、《蒙面歌王》、
《王牌对王牌》、《极速奔跑吧》、《我要上蒙面》、《崔神驾到》等口碑俱佳的综艺及自制综艺，公司视频网站乐视视频
www.le.com用户粘性稳定，在第三方专业媒体监测平台comScore发布的2016年VideoMetrix视频网站日均UV TOP10榜单中，
2016年1-8月份乐视视频排名稳居第一/第二名，9-12月份保持排名位于前列。 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
 
 
 
