乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股东回报规划基本原则  
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司实际经营情况和可持续发展。
公司利润分配不得超过当年累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配形式及期间 
1、公司采取现金、股票、现金与股票相结合或其他符合法律法规规定的方式分配利润。公司具备现金分红条件时，应
当优先采用现金分红进行利润分配。 
2、公司每一会计年度进行一次利润分配，由公司董事会提出分红议案，由年度股东大会审议上一年度的利润分配方案；
根据公司经营情况，可以进行中期现金分红，并由临时股东大会审议通过。 
（三）现金分红条件 
除特殊情况外，公司在当年盈利（即当年合并报表归属于公司股东的净利润为正，且合并报表和母公司报表累计未分配
利润均为正的情况下），应当优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利
润总额的10%。 
特殊情况是指： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%。 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（四）公司利润分配方案的决策机制 
1、根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确有必要对既定利润分配政策进行调整或者变
更的，由董事会将调整或变更议案提交股东大会审议决定，独立董事应当对此发表独立意见。利润分配政策的调整议案需经
出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会对利润分配政策调整议案进行审议前，应当通过多种渠道（包
括但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面互动等）主动与股
东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、公司管理层应根据利润分配政策，以每三年为一个周期，综合分析公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、
股东要求和意愿，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、所处发展阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权
融资环境等情况，拟定股东回报规划方案。制定和调整股东回报规划方案需经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准。 
3、公司董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜，需分别经全体董事过半数以上、二分之一以上独立董事同意，独立董事应当发表明确意见。独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当
通过多种渠道（包括但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面
活动等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
在股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
4、公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司无法按照既定的利润分配政策确定当
年的利润分配方案，或者满足分红条件而不进行分红的，董事会将就无法确定利润分配方案的原因、不进行分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在定期报告中
披露。 
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会将在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2014 年度利润分配，并在规定时间内实施了
权益。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2014 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后
提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关的决策
程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2014 年度利润分配方案发表了明确同意意
见，独立董事认为公司 2014 年度利润分配预案与公司业绩成
长性相匹配，符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的相关规定，具备合法性、合规性、合理性，且利润分配预
案的实施不会对公司的正常经营活动产生影响。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者
的合理诉求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.31 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,856,015,158 
现金分红总额（元）（含税） 57,536,469.90 
可分配利润（元） 1,315,492,772.28 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经董事会决议，本年度利润分配的预案：拟以 2015年末总股本 1,856,015,158股为基数，每 10股派送 0.31元(含税)
现金股利，合计 57,536,469.90元；以上方案实施后，公司剩余未分配利润 1,257,956,302.38元结转以后年度分配。 
本次利润分配的预案须经公司 2015年度股东大会审议批准后实施。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
分红年度 分红方案 股权登记日 
2015年度 10派0.31元(含税) 尚未确定 
2014年度 10转增12股派0.46元(含税) 20150512 
2013年度 10派0.314745元(含税) 20140529 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 57,536,469.90 573,027,173.33 10.04% 0.00 0.00% 
2014 年 38,694,742.90 364,029,509.12 10.63% 0.00 0.00% 
2013 年 26,349,369.78 255,009,694.82 10.33% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
贾跃亭 其他承诺 
为了缓解公司资金压力，满足公司日常经营资金需求，同时为了优化公司
股权结构，引入战略投资者等目的，贾跃亭先生与深圳市鑫根下一代颠覆
性技术并购基金壹号投资合伙企业（有限合伙）签署了《股份转让协议》，
以协议转让方式转让其直接持有的部分乐视网股票。本次协议转让股份为
贾跃亭先生减持计划一部分，对于本次协议转让股份所得资金借予上市公
司事项，贾跃亭先生现追加承诺如下：1、本次协议转让股份所得资金将
全部借予上市公司使用，上市公司进行还款后，还款所得资金贾跃亭先生
将自收到还款之日起六个月内全部用于增持乐视网股份。2、贾跃亭先生
届时增持同样数量股份时，若增持均价低于减持均价，则减持所得款项与
增持总金额的差额将无偿赠予上市公司。在减持之日至增持之日期间内发
生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，所减持股票的价格
与数量将相应进行调整。（交易均价=交易总金额/交易总股数） 
2015 年 10 月
30 日 
5 年 
报告期内，上述公司
实际控制人遵守了
所做的承诺 
资产重组时所作承
诺 
控股股东及实际
控制人 
股份限售承诺 
控股股东及实际控制人贾跃亭，承诺在本次交易股份发行完成之日起 12
个月内不转让其所持有的公司股份，由于乐视网送红股、转增股本原因而
增持的上市公司股份，亦将遵守此限制。 
2014 年 05 月
14 日 
12 个月 
报告期内，承诺人遵
守了所做的承诺 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
贾跃亭、刘弘、贾
跃民、杨永强、邓
伟、杨丽杰 
股东一致行动
承诺 
（一）避免同业竞争损害本公司及其他股东的利益，公司控股股东贾跃亭
做出避免同业竞争的承诺。报告期内，公司控股股东信守承诺，没有发生
与公司同业竞争的行为。（二）公司股票上市前股东所持股份的流通限制
和自愿锁定股份的承诺。（三）为了维护和保障公司和公司股东的利益，
公司做出关联交易承诺。（四）作为公司董事和高级管理人员的自然人股
东贾跃亭先生同时承诺：本人在任职期间内每年转让的公司股份不超过本
人所持有公司股份总数的 25%。 
2010 年 08 月
10 日 
长期有效 
报告期内，上述公司
实际控制人和股东
均遵守了所做的承
诺 
股权激励承诺 公司 其他承诺 不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何 2011 年 10 月 公司首期股权 报告期内，公司严格
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 14 日 激励计划实施
完毕之日止。 
按照要求履行。 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 08 月
21 日 
公司第二期股
权激励计划实
施完毕之日
止。 
报告期内，公司严格
按照要求履行。 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2015 年 09 月
23 日 
公司第三期股
权激励计划实
施完毕之日
止。 
报告期内，公司严格
按照要求履行。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
贾跃亭 其他承诺 
对于 2015 年 6 月减持所得资金借予上市公司事项，贾跃亭先生承诺如下：
1、已经减持所得资金将全部借予上市公司使用，上市公司进行还款后，
还款所得资金贾跃亭先生将自收到还款之日起六个月内全部用于增持乐
视网股份。2、贾跃亭先生届时增持同样数量股份时，若增持均价低于减
持均价，则减持所得款项与增持总金额的差额将无偿赠予上市公司。在减
持之日至增持之日期间内发生派息、送股、资本公积金转增股本等除权除
息事项，所减持股票的价格与数量将相应进行调整。（交易均价=交易总金
额/交易总股数） 
2015 年 07 月
27 日 
10 年 
报告期内，上述公司
实际控制人遵守了
所做的承诺 
贾跃亭 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
为了进一步发挥乐视生态的协同效应，从根本上消除乐视网信息技术（北
京）股份有限公司与关联方乐视影业（北京）有限公司的关联交易，拟在
未来一年内的合适时机，以合理的方式，按照中国证监会有关规定，启动
将关联方乐视影业的控股权转让给公司。 
2014 年 12 月
05 日 
1 年 
报告期内，上述公司
实际控制人遵守了
所做的承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
不适用 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据本公司2015年5月4日公告：“公司管理层经过审慎研究，为了进一步增强乐视体育文化产业发展（北京）有限公司
（以下简称乐视体育）的综合竞争能力，同时降低该业务对本公司造成的经营风险，减少对本上市公司经营业绩可能造成的
不利影响，本公司对乐视体育的持股比例进行调整，通过加大控股股东的资金投入，增加团队持股激励，以及引入更具产业
资源背景的其他股东进行战略增资的方式，以此来优化乐视体育的股东结构。”截止2015年12月31日乐视体育股东结构优化
调整后，本公司对乐视体育的持股比例为10.34%，对乐视体育不再拥有控制权或实施重大影响，故不再纳入合并报表范围。 
2015年6月，本公司新投资设立全资子公司霍尔果斯乐嗨文化传媒有限公司，该公司本年纳入合并范围。 
2015年3月，本公司新投资设立全资子公司樂想控股有限公司，该公司本年纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常晓波、白西敏 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
原审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）因其审计团队已经连续为公司提供审计服务超过五年，同时伴随公
司业务的快速扩张，商业模式的不断升级，海外业务的不断拓展，华普天健在时间和人员安排等方面已不能充分满足公司的
需要，为更好的适应公司未来业务发展需要，公司决定更换会计师事务所。 
公司近期两次重大资产重组事项所聘请的信永中和会计师事务所（特殊普通合伙），在业务合作中体现出了专业业务水
平、优质服务态度，尤其是更加全面的综合业务能力。经公司董事会审计委员会认真调查，提议聘请信永中和会计师事务所
作为公司2015年年度审计机构。2016年3月15日，公司2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于更换会计师事务所的议
案》，同意聘请信永中和会计师事务所作为公司2015年年度审计机构。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在担任公司
审计机构期间，坚持独立审计原则，勤勉尽责，服务优质，公司对华普天健会计师事务所多年来所付出的辛勤工作表示衷心
的感谢。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人在报告期内均遵守了所作出的承诺。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
（一）首期股权激励计划 
2015年11月3日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格、期权
数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司首期股权激励的激励对象张坤、赵跃、时佳静、脱尚彬、李强、朱先庆、
李楠、刘伟8人因个人原因离职，根据公司《首期股票期权激励计划》及相关规定，取消该8人的激励对象资格，同时取消已
授予该8人股票期权共计23.826万份。首期股权激励计划激励对象调整为171人。根据公司《首期股票期权激励计划》及《创
业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励（股票期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该23.826万份股票期权将予以
注销。首次授予期权的数量调整为1,988.388万份，剩余未行权部分数量为1,193.0328万份。 
公司2014年年度股东大会已审议通过2014年年度利润分配方案，并于 2015年5月13日完成权益分派，根据公司股东大会
的授权，董事会对公司首次授出股票期权的行权价格以及数量进行调整，经调整后的首次授予期权的行权价格为3.615元，
经调整后的首次授予期权的数量为4,374.4536万份，剩余未行权部分数量为2,624.6722万份。 
同日，第三届董事会第三次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划第三个行权期可行权的议案》，根据公司《首
期股票期权激励计划（草案）修订稿》和《首期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事会认为首期股权激
励计划首次授予股票期权第三个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予171名激励对象第三个行权期可
行权股票期权共1,312.3361万份。 
报告期内涉及首期股权激励相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2015年11月3日 2015-112 第三届董事会第三次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年11月3日 2015-113 第三届监事会第三次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年11月3日 2015-114 
关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格、期权数量及注销部分
激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2015年11月3日 2015-115 关于公司首期股权激励计划第三个行权期可行权的公告 巨潮资讯网 
2015年11月10日 2015-119 关于首期股权激励计划部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
 
（二）第二期股权激励计划首次授予部分股权期权 
报告期内，公司第二期股权激励首次授予部分调整期权行权价格和期权数量、注销部分激励对象期权并开始第一次行权： 
    2015年5月15日，公司第二届董事会第五十一次会议审议通过《关于调整公司第二期股权激励计划首次授予股票期权行
权价格、期权数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划首次授予股票期权的激励对象向瑛颖、
王铮、王杉杉、于松亚、刘靓、王超君、张亚东、吴建辉、刘乃坤、林洋、吴素桦、刘海明、李燕、洪俊标、彭东尼、刘明
洋、戴萌、侯乃森、白德鑫、朱潇川、田亮、杨波、张广陆、钟丹、脱尚彬、王蕾、张澎等27人因个人原因离职，根据公司
《第二期股票期权激励计划》及相关规定，取消该27人的激励对象资格，同时取消已授予该27人股票期权共计55.7万份。第
二期股权激励计划首次授予股票期权的激励对象调整为319人。根据公司《第二期股票期权激励计划》及《创业板信息披露
业务备忘录第8号：股权激励（股票期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该55.7万份股票期权将予以注销。首次授予
期权的数量调整为1,236.7万份。 
公司2014年年度股东大会已审议通过2014年年度利润分配方案，并于2014年5月13日完成权益分派，根据公司股东大会
的授权，董事会对公司首次授出股票期权的行权价格以及数量进行调整，经调整后的首次授予期权的行权价格为5.542元，
经调整后的首次授予期权的数量为2,720.74万份。 
同时，第二届五十一次董事会审议通过了《关于公司第二期股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权的议案》  
根据公司《第二期股票期权激励计划（草案）修订稿》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事
会认为第二期股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予319名激励
对象第一个行权期可行权股票期权共544.148万份。 
截止2015年12月31日，第二期股权激励首次授予部分有效行权5,397,019份，公司股本增加5,397,019股。对于公司财务状
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
况无实质性影响。 
报告期内涉及第二期股权激励首次授予部分股票期权相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2015年5月15日 2015-036 第二届董事会第五十一次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年5月15日 2015-037 第二届监事会第二十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年5月15日 2015-038 关于调整公司第二期股权激励计划首次授予股票期权行权价格、期权数量
及注销部分激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2015年5月15日 2015-039 关于公司第二期股票期权激励计划首次授予股票期权可行权的公告 巨潮资讯网 
 
（三）第二期股权激励计划预留部分股票期权 
2015年7月22日，公司第二届董事会第五十次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权行
权价格、期权数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划预留授予股票期权的激励对象陈卫国、
郭大刚、纪江、刘建龙、刘旺、汪洋、王靖文、应隽、于立柱等9人因个人原因离职，根据公司《第二期股票期权激励计划》
及相关规定，取消该9人的激励对象资格，同时取消已授予该9人股票期权共计35万份。第二期股权激励计划预留部分股票期
权的激励对象调整为60人。根据公司《第二期股票期权激励计划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励（股票
期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该35万份股票期权将予以注销。预留授予期权的数量调整为123.8万份。 
公司2014年年度股东大会已审议通过2014年年度利润分配方案，并于 2015年5月13日完成权益分派，根据公司股东大会
的授权，董事会对公司第二期股权激励预留部分股票期权的行权价格以及数量进行调整，经调整后的预留部分期权的行权价
格为19.1882元，经调整后的预留授予期权的数量为272.36万份。 
2015年11月5日，公司第三届董事会第四次审议通过了《关于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权第一个行权期
可行权的议案》，根据公司《第二期股票期权激励计划（草案修订稿）》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考
核结果，公司董事会认为第二期股权激励计划预留部分股票期权第一个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方
式给予60名激励对象第一个行权期可行权股票期权共81.708万份。 
报告期内涉及第二期股权激励预留部分股票期权相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2015年7月22日 2015-078 第二届董事会第五十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年7月22日 2015-079 第二届监事会第三十四次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年7月22日 2015-080 
关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权行权价格、期权数量
及注销部分激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2015年11月5日 2015-116 第三届董事会第四次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年11月5日 2015-117 第三届监事会第四次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年11月5日 2015-118 
关于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权第一个行权期可行权的公
告 
巨潮资讯网 
（四）第三期股权激励计划 
2015年9月23日，公司推出第三期股权激励计划，第二届董事会第六十四次会议审议通过了《关于<乐视网信息技术（北
京）股份有限公司第三期股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《公司关于<乐视网信息技术（北京）股份有限
公司第三期股票期权激励计划实施考核管理办法>的议案》，并且，2015年10月14日，公司2015年第二次临时股东大会审议
通过了以上两项议案及其《关于股东大会授权董事会办理公司第三期股票期权激励计划相关事宜的议案》。 
2015年11月16日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司第三期股票期权激励计划授予的议案》，根据本
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司2015年第二次临时股东大会的授权，董事会认为《股票期权激励计划》规定的各项授权条件已经满足，受公司股东大会
委托，董事会确定以2015年11月13日作为公司股权激励计划的授予日，向360名激励对象授予1856万份股票期权。 
报告期内涉及第三期股权激励计划相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2015年9月23日 2015-096 第二届董事会第六十四次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年9月23日 2015-097 第二届监事会第三十八次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年9月23日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第三期股票期权激励计划（草案） 巨潮资讯网 
2015年9月23日  
乐视网信息技术（北京）股份有限公司第三期股票期权激励计划（草案）
摘要 
巨潮资讯网 
2015年9月23日  第三期股票期权激励计划实施考核管理办法 巨潮资讯网 
2015年10月14日 2015-103 2015年第二次临时股东大会决议公告 巨潮资讯网 
2015年11月16日 2015-122 第三届董事会第五次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年11月16日 2015-123 第三届监事会第五次会议决议公告 巨潮资讯网 
2015年11月16日 2015-124 关于公司第三期股权激励计划授予的公告 巨潮资讯网 
 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金额
（万元） 
利率 
本期利息（万
元） 
期末余额（万
元） 
贾跃芳 
借款人与公
司实际控制
人贾跃亭先
生为姐弟关
系 
承诺借款 101,556.86 38,616.71  0 0.00% 0 140,173.57 
贾跃亭 
为公司控股
股东、实际
控制人 
承诺借款 0 207,060.07 0 0.00% 0 207,060.07 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
以上借款均为无息借款，款项用于支持公司日常经营，对公司财务状况没有实质性影响。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2015 年度日常关联交易超出原预计金额，主要系公司关联方乐视移动智能生产的乐视超级手机 2015 年上市并且热
销，公司与其发生的智能硬件采购以及会员服务销售较多所致。上述日常经营关联交易属于公司正常经营需要，交易价格公
平合理，不存在损害上市公司及中小股东利益的情况，且不影响上市公司独立性，公司业务不会因此类交易的发生而对关联
人形成依赖或被其控制。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告（2015-056） 2015 年 06 月 11 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司作为承租方，主要租赁房屋用作办公场所。作为出租方，出租部分电子设备与乐视体育。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
请见公司于证监会指定信息披露网站巨潮资讯上披露的《乐视网信息技术（北京）股份有限公司2015年社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 是 不适用 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
32.39 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
200 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条
件股份 
364,490,452 43.33% 355,410  437,388,542 -25,631,394 412,112,558 776,603,010 41.84% 
3、其他内资
持股 
364,490,452 43.33% 355,410  437,388,542 -25,631,394 412,112,558 776,603,010 41.84% 
其中：境内法
人持股 
17,393,960 2.07%   20,872,752 -16,058,394 4,814,358 22,208,318 1.20% 
   境内
自然人持股 
347,096,492 41.26% 355,410  416,515,790 -9,573,000 407,298,200 754,394,692 40.65% 
二、无限售条
件股份 
476,699,611 56.67% 5,041,610  572,039,533 25,631,394 602,712,537 1,079,412,148 58.16% 
1、人民币普
通股 
476,699,611 56.67% 5,041,610  572,039,533 25,631,394 602,712,537 1,079,412,148 58.16% 
三、股份总数 841,190,063 100.00% 5,397,020  1,009,428,075 0 1,014,825,095 1,856,015,158 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年4月21日召开的公司2014年年度股东大会审议通过《公司2014年度利润分配方案》，以公司总股本841,190,063
股为基数，向全体股东每10股转增12股，转增后，公司总股本变更为1,850,618,138股。 
    2、公司第二届董事会第五十一次会议审议通过《关于调整公司第二期股权激励计划首次授予股票期权行权价格、期权
数量及注销部分激励对象期权的议案》、《关于公司第二期股权激励计划首次授予股票期权第一个行权期可行权的议案》，
公司第二期股权激励首次授予部分于2015年6月9日起开始行权，可行权数量为5,441,480份，截止2015年12月31日，已行权数
量为5,397,020份，公司股本增加至1,856,015,158股。 
    3、2014年，根据公司2013年第四次临时股东大会决议以及证监会《关于核准乐视网信息技术（北京）股份有限公司向
曹勇等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]258号）文件，公司向特定对象以非公开发行股份及支
付现金相结合的方式购买花儿影视100%股权；通过发行股份的方式购买乐视新媒体99.5%股权；同时向不超过10名投资者发
行股份募集配套资金。经2014年权益分派调整后，本交易所涉股东曹勇、白郁、北京鑫富恒通科技有限公司、上海大正投资
有限公司所持限售股份合计62,930,222股，其中39,494,308股于2015年5月解禁。公司无限售股份减少39,494,308股。 
4、经2014年度权益分派调整后，上半年公司董事、高管合计增持58,660股，按照规定对其所增持总股份的75%进行锁
定，故高管限售股增加43,995股。 
5、2015年10月14日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司董事会换届并选举第三届董事的议案》、
