乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股东回报规划基本原则  
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司实际经营情况和可持续发展。
公司利润分配不得超过当年累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配形式及期间 
1、公司采取现金、股票、现金与股票相结合或其他符合法律法规规定的方式分配利润。公司具备现金分红条件时，应
当优先采用现金分红进行利润分配。 
2、公司每一会计年度进行一次利润分配，由公司董事会提出分红议案，由年度股东大会审议上一年度的利润分配方案；
根据公司经营情况，可以进行中期现金分红，并由临时股东大会审议通过。 
（三）现金分红条件 
除特殊情况外，公司在当年盈利（即当年合并报表归属于公司股东的净利润为正，且合并报表和母公司报表累计未分配
利润均为正的情况下），应当优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利
润总额的10%。 
特殊情况是指： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%。 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（四）公司利润分配方案的决策机制 
1、根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确有必要对既定利润分配政策进行调整或者变
更的，由董事会将调整或变更议案提交股东大会审议决定，独立董事应当对此发表独立意见。利润分配政策的调整议案需经
出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会对利润分配政策调整议案进行审议前，应当通过多种渠道（包
括但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面互动等）主动与股
东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、公司管理层应根据利润分配政策，以每三年为一个周期，综合分析公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、
股东要求和意愿，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、所处发展阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权
融资环境等情况，拟定股东回报规划方案。制定和调整股东回报规划方案需经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准。 
3、公司董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及
其决策程序要求等事宜，需分别经全体董事过半数以上、二分之一以上独立董事同意，独立董事应当发表明确意见。独立董
事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当
通过多种渠道（包括但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面
活动等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。
在股东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
4、公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司无法按照既定的利润分配政策确定当
年的利润分配方案，或者满足分红条件而不进行分红的，董事会将就无法确定利润分配方案的原因、不进行分红的具体原因、
公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在定期报告中
披露。 
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会将在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
30 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2014 年度利润分配，并在规定时间内实施了
权益。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2016 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后
提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关的决策
程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了明确同意意
见，独立董事认为公司 2016 年度利润分配预案与公司业绩成
长性相匹配，符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的相关规定，具备合法性、合规性、合理性，且利润分配预
案的实施不会对公司的正常经营活动产生影响。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者
的合理诉求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.28 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 1,994,720,096 
现金分红总额（元）（含税） 55,852,162.69 
可分配利润（元） 554,759,227.43 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经董事会决议，2016 年度利润分配的预案：拟以公司现有总股本 1,994,720,096 股为基数，每 10 股派送 0.28 元(含税)现金
股利，合计 55,852,162.69 元，同时以资本公积金每 10 股转增 10 股。本次利润分配的预案须经公司 2016 年度股东大会审
议批准后实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
分红年度 分红方案 股权登记日 
2016年度 10转增10股派0.28元(含税) 尚未确定 
31 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2015年度 10派0.31元(含税) 20160429 
2014年度 10转增12股派0.46元(含税) 20150512 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 55,852,162.69 554,759,227.43 10.07% 0.00 0.00% 
2015 年 57,536,469.90 573,027,173.33 10.04% 0.00 0.00% 
2014 年 38,694,742.90 364,029,509.12 10.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
32 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
贾跃亭 其他承诺 
为了缓解公司资金压力，满足公司日常经营
资金需求，同时为了优化公司股权结构，引
入战略投资者等目的，贾跃亭先生与深圳市
鑫根下一代颠覆性技术并购基金壹号投资
合伙企业（有限合伙）签署了《股份转让协
议》，以协议转让方式转让其直接持有的部
分乐视网股票。本次协议转让股份为贾跃亭
先生减持计划一部分，对于本次协议转让股
份所得资金借予上市公司事项，贾跃亭先生
现追加承诺如下：1、本次协议转让股份所
得资金将全部借予上市公司使用，上市公司
进行还款后，还款所得资金贾跃亭先生将自
收到还款之日起六个月内全部用于增持乐
视网股份。2、贾跃亭先生届时增持同样数
量股份时，若增持均价低于减持均价，则减
持所得款项与增持总金额的差额将无偿赠
予上市公司。在减持之日至增持之日期间内
发生派息、送股、资本公积金转增股本等除
权除息事项，所减持股票的价格与数量将相
应进行调整。（交易均价=交易总金额/交易
总股数） 
2015 年 05
月 14 日 
5 年 
报告期内，
上述公司
实际控制
人遵守了
所做的承
诺 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
贾跃亭、刘
弘、贾跃民、
杨永强、邓
伟、杨丽杰 
股东一致行
动承诺 
（一）避免同业竞争损害本公司及其他股东
的利益，公司控股股东贾跃亭做出避免同业
竞争的承诺。报告期内，公司控股股东信守
承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。
（二）公司股票上市前股东所持股份的流通
限制和自愿锁定股份的承诺。（三）为了维
护和保障公司和公司股东的利益，公司做出
关联交易承诺。（四）作为公司董事和高级
管理人员的自然人股东贾跃亭先生同时承
诺：本人在任职期间内每年转让的公司股份
不超过本人所持有公司股份总数的 25%。 
2010 年 08
月 10 日 
长期有
效 
报告期内，
上述公司
实际控制
人和股东
均遵守了
所做的承
诺 
乐视网信息
技术（北京）
股份有限公
其他承诺 
为不影响 2015 年公司非公开发行 A 股股
票，公司承诺：本次重组事项复牌 20 个交
易日后择机实施本次非公开发行，待本次非
2016 年 03
月 18 日 
1 年 
已依照承
诺内容正
常履行完
33 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
司 公开发行实施完毕前，不会实施需中国证监
会行政许可的重大重组事项。上述重组停牌
事项对本次非公开发行价格不构成重大影
响。 
毕 
股权激励承诺 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2011 年 10
月 14 日 
公司首
期股权
激励计
划实施
完毕之
日止。 
报告期内，
公司严格
按照要求
履行。 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 08
月 21 日 
公司第
二期股
权激励
计划实
施完毕
之日止。 
报告期内，
公司严格
按照要求
履行。 
公司 其他承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2015 年 09
月 23 日 
公司第
三期股
权激励
计划实
施完毕
之日止。 
报告期内，
公司严格
按照要求
履行。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
贾跃亭 其他承诺 
对于 2015 年 6 月减持所得资金借予上市公
司事项，贾跃亭先生承诺如下：1、已经减
持所得资金将全部借予上市公司使用，上市
公司进行还款后，还款所得资金贾跃亭先生
将自收到还款之日起六个月内全部用于增
持乐视网股份。2、贾跃亭先生届时增持同
样数量股份时，若增持均价低于减持均价，
则减持所得款项与增持总金额的差额将无
偿赠予上市公司。在减持之日至增持之日期
间内发生派息、送股、资本公积金转增股本
等除权除息事项，所减持股票的价格与数量
将相应进行调整。（交易均价=交易总金额/
交易总股数） 
2015 年 07
月 27 日 
10 年 
报告期内，
上述公司
实际控制
人遵守了
所做的承
诺 
乐视网 增持计划 
公司部分董事、监事、高级管理人员以及其
他多位公司核心人员，计划在未来十二个月
内（自 2015 年 7 月 28 日算起至 2016 年 7
月 28 日）增持公司股份，增持金额不低于
5 亿元人民币，增持所需资金由其自筹取
得。 
2015 年 07
月 28 日 
1 年 
按照承诺
正常履行
完毕 
承诺是否按时履行 是 
34 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
随着超级电视的热销2016年公司转变其销售模式，由乐视致新电子科技（天津）有限公司（以下简称“乐视致新”）自行
销售转变为通过乐视生态内构建的O2O平台对外销售，即：线上通过乐视电子商务（北京）有限公司、线下通过乐帕营销服
务（北京）有限公司（以下简称“乐帕”）销售。为了更好的整合智能终端产业链上下游的优势资源，公司之后又调整为通过
销售给乐视智能终端科技有限公司（以下简称“智能终端”）再销售给乐帕和电子商务。 
由于乐视致上述业务模式变化及本期关联单位业务量增长，导致公司2016年关联方交易增加。期末关联方应收账款余额
达38亿元，这些应收账款的回收情况取决于各关联公司的经营情况，为此公司实际控制人贾跃亭对该部分应收账款为公司提
供了担保。 
审计师在对公司2016年度审计中实施的程序和获取的审计证据未发现上述事项在财务报表中存在重大错报。 
上述事项尽管已在公司财务报表中披露，考虑上述事项对报表使用者理解本期财务报表很重要。按照《中国注册会计师
审计准则第1503号-在审计报告中增加强调整事项段和其他事项段》规定，审计报告增加强调事项段：“我们提醒财务报表使
用者关注财务报表附注十一、4.（1）所述。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月24日公司第三届董事会第三十次会议审议通过了《关于增加完善会计政策的议案》，具体详见公司10月25
日于巨潮资讯网披露的《关于增加会计政策的公告》（公告编号：2016-130）。 
公司本次增加完善会计政策是根据中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务
35 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
报告的一般规定》（证监会公告【2014】54 号），结合公司业务开展、经营模式变化的实际情况，参照会计准则解释和相
关法律法规的要求，增加新的会计政策。  
本次会计政策的增加完善，对公司已披露的财务报告数据及目前的资产总额、负债总额、净资产、所有者权益及净利润
等财务指标不会产生影响。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、随着乐视生态体系的进一步发展与完善，乐视生态产品更加丰富更加多元化，同时，随着乐视品牌效应的树立，乐
视商城经营规模日益增大，除了超级电视、乐视盒子，还承载了关联方产品如乐视超级手机、酷派手机、乐视体育周边产品
等诸多产品，乐视商城已成为承载整个乐视生态产品的网络营销平台。为了保障乐视商城能紧跟行业发展趋势，基于对其未
来发展战略的考虑，乐视网决定放弃前期乐视控股授予提案权、表决权，构建专门的团队在生态体系内对其进行长足发展，
以此更好的服务于整个乐视生态。 
从乐视网整体长远发展来看，乐视商城目前处于亏损状态，随着业务规模的不断扩大，亏损呈现不断上升的趋势，并且
乐视网在乐视商城的业务占比不断下降。基于以上原因，为了减少乐视商城对于乐视网造成的财务影响，乐视网决定放弃前
期乐视控股授予提案权、表决权。同时乐视网放弃其尚未认缴的150万元人民币注册资本对应的乐视电子商务15%的股权权
利，转让后乐视网持有乐视电子商务15%股份。 
根据《公司法》、《企业会计准则》等有关规定，投资方持有被投资方半数或以下的表决权，但通过与其他表决权持有
人之间的协议能够控制半数以上表决权的，表明投资方对被投资方拥有权力，乐视网已经放弃以上权利，根据现有情形，公
司及年审会计师判断认为，乐视网已失去对乐视电子商务的控制权，2016年12月底起乐视电子商务将不再纳入公司合并报表
范围。 
 具体内容请见公司于2017年3月10日披露的《放弃子公司控股权暨财务报表合并范围发生变更的公告》（公告编号：
2017-026） 
2、2016年8月，本公司新投资设立全资子公司乐视原创（北京）文化传媒有限公司，该公司本年纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 常晓波、白西敏 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
36 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）首期股权激励计划 
2016年3月1日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划第三个行权期延长的议案》，
首期股权激励计划第三个行权期可行权时间为2015年4月15日-2016年4月14日（经第三届董事会第三次会议审议通过），因
受重大资产重组停牌等事项的影响，使得首期股权激励第三次行权将可能无法在原定可行权期内进行。为了保障公司股权激
励计划顺利进行、维护被激励人员的权益、促进公司长期稳定的发展，公司决定将首期股权激励第三个行权期时间延长至2016
年6月30日。2016年3月15日，2016年第二次临时股东大会审议通过此议案。 
公司2015年年度股东大会已审议通过2015年年度利润分配方案，并于2016年5月3日完成权益分派，根据公司股东大会的
授权，董事会对公司首期股票期权的行权价格进行调整，经调整后的行权价格为3.584元。2016年5月17日，公司第三届董事
会第十九次会议审议通过了《关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格的议案》。 
2016年9月30日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于注销公司首期股权激励计划部分激励对象期权及
调整期权数量的议案》，由于公司首期股权激励的激励对象王倩、董志建因个人原因离职，根据公司《首期股票期权激励计
划》及相关规定，取消该两人的激励对象资格，同时取消已授予该两人未行权股票期权共计8.3391万份。首期股权激励计划
激励对象调整为169人。根据公司《首期股票期权激励计划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，
该8.3391万份股票期权将予以注销。该169人原始获授股票期权数量调整为4,346.6566万份，剩余未行权的股票期权的数量调
整为1,303.9969万份。 
同日，第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划第四个行权期可行权的议案》，根据公司
《首期股票期权激励计划（草案）修订稿》和《首期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事会认为首期股
权激励计划股票期权第四个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予169名激励对象，第四个行权期可行
37 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
权股票期权共1,303.9970万份。 
报告期内涉及首期股权激励相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年3月1日 2016-018 第三届董事会第十三次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年3月15日 2016-027 2016年第二次临时股东大会会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年5月17日 2016-059 第三届董事会第十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年5月17日 2016-061 关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格的公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-116 第三届董事会第二十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-118 关于注销公司首期股权激励计划部分激励对象期权及调整期权数
量的公告 
巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-119 关于公司首期股权激励计划第四个行权期可行权的公告 巨潮资讯网 
2016年10月14日 2016-124 关于部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
 
（二）第二期股权激励计划首次授予部分股权期权 
2016年5月24日，公司第三届董事会第二十次会议审议通过《关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权
行权价格、期权数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象王
绒、鲍楠、马晓鸥 三人共计4.446万份股票期权在首次行权期内因个人原因未行使权利，根据公司《第二期股票期权激励计
划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励（股票期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该4.446万份股票期
权将予以注销。 
由于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象陈锋、向海欣、黄天罡、张桂林、刘兴福、刘博、于凤
东、李刚、刘斌、蔡享伦、张坤、王晶晶、李戈、任霞林、郑飞、郑京琥、王倩、张慰、王惠共计19人因个人原因离职，根
据公司《第二期股票期权激励计划》及相关规定，取消陈锋等19人的激励对象资格，同时取消已授予该19人的剩余未行权股
票期权共计115.984万份。第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象调整为300人。根据公司《第二期股票期权
激励计划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励（股票期权）实施、授予、行权与调整》的规定，该115.984万
份股票期权将予以注销。该300人原始获授股票期权数量调整为2,575.76万份，尚未行权的股票期权数量调整为2,060.608万份。 
公司2015年年度股东大会已审议通过2015年年度利润分配方案，并于2016年5月3日完成权益分派，根据公司股东大会的
授权，董事会对公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的行权价格进行调整，经调整后的第二期股权激励计划首次
授予部分股票期权的行权价格为5.511元。 
同时，第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第二个行权期可行
权的议案》，根据公司《第二期股票期权激励计划》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事会
认为公司第二期股票期权激励计划首次授予部分股票期权第二个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方式给予
300名激励对象第二个行权期可行权股票期权共515.152万份。 
2016年9月30日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票
期权数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权的激励对象常佳、温慧慧、
马晓鸥、凌亚飞四人共计5.676万份股票期权在第二次行权期内因个人原因未行使权利，根据公司《第二期股票期权激励计
划（草案修正稿）》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，该5.676万份股票期权将予以注销。 
由于公司第二期股权激励计划首次授予股票期权的激励对象常佳、薛伟、周维、凌亚飞、温慧慧、姜波、徐亚娟、李庆
波、靳取、王保新、付强等11人因个人原因离职，根据公司《第二期股票期权激励计划（草案修正稿）》及相关规定，取消
该11人的激励对象资格，同时取消已授予该11人剩余未行权股票期权共计49.368万份。第二期股权激励计划首次授予股票期
权的激励对象调整为289人。根据公司《第二期股票期权激励计划（草案修正稿）》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：
股权激励计划》的规定，该49.368万份股票期权将予以注销。该289人原始获授股票期权数量调整为2,493.480万份，尚未行
权的股票期权数量调整为1,496.088万股。 
38 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
同日，第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第三个行权期可
行权的议案》，根据公司《第二期股票期权激励计划》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，公司董事
会认为公司第二期股票期权激励计划首次授予部分股票期权第三个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股289名激励
对象第三个行权期可行权股票期权共748.044万份。 
报告期内涉及第二期股权激励首次授予部分股票期权相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年5月24日 2016-063 第三届董事会第二十次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年5月24日 2016-065 关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权行权价格、期
权数量及注销部分激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2016年5月24日 2016-066 关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第二个行权期可
行权的公告 
巨潮资讯网 
2016年5月30日 2016-070 关于第二期股权激励计划部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-116 第三届董事会第二十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-120 关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权数量及注销
部分激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-121 关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第三个行权期可
行权的公告 
巨潮资讯网 
2016年10月14日 2016-124 关于部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
 
（三）第二期股权激励计划预留部分股票期权 
公司2015年年度股东大会已审议通过2015年年度利润分配方案，并于2016年5月3日完成权益分派，根据公司股东大会的
授权，董事会对公司第二期股权激励计划预留部分股票期权的行权价格进行调整，经调整后的行权价格为19.1572元。2016
年5月17日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权行权价格的
议案》。 
2016年9月30日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权
数量及注销部分激励对象期权的议案》，由于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权的激励对象杨玲玲、周路璐二人共
计1.32万份股票期权在第一次行权期内因个人原因未行使权利，根据公司《第二期股票期权激励计划（草案修正稿）》及《创
业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，该1.32万份股票期权将予以注销。 
由于公司第二期股权激励计划预留授予股票期权的激励对象周路璐、杨玲玲、齐书东、孙可、向茂华、王婷等6人因个
人原因离职，根据公司《第二期股票期权激励计划》及相关规定，取消该6人的激励对象资格，同时取消已授予该6人未行权
股票期权共计20.02万份。第二期股权激励计划预留部分股票期权的激励对象调整为54人。根据公司《第二期股票期权激励
计划》及《创业板信息披露业务备忘录第8号：股权激励计划》的规定，该20.02万份股票期权将予以注销。预留部分获授未
行权股票期权的数量调整为170.632万份。 
同时，第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权第二个行权期可行权
的议案》，根据公司《第二期股票期权激励计划（草案）修订稿》和《第二期股票期权激励计划考核管理办法》的考核结果，
公司董事会认为公司第二期股票期权激励计划预留部分股票期权第二个行权期行权条件满足，同意以定向发行公司股票的方
式给予54名激励对象第二个行权期可行权股票期权共73.128万份。 
报告期内涉及第二期股权激励预留部分股票期权相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年5月17日 2016-059 第三届董事会第十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
39 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2016年5月17日 2016-062 关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权行权价格的公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-116 第三届董事会第二十九次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-122 关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权数量及注销部分
激励对象期权的公告 
巨潮资讯网 
2016年9月30日 2016-123 关于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权第二个行权期可行权
的公告 
巨潮资讯网 
2016年10月14日 2016-124 关于部分股票期权注销完成的公告 巨潮资讯网 
 
（四）第三期股权激励计划 
2016年11月2日，公司发布了《关于公司第三期股权激励期权登记完成的公告》，经中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司审核确认，公司已完成《乐视网信息技术（北京）股份有限公司第三期股票期权激励计划（草案）》所涉首次授予
1856万份期权的登记工作，期权简称：乐视JLC4，期权代码：036232。 
报告期内涉及第三期股权激励计划相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年11月2日 2016-137 关于公司第三期股权激励期权登记完成的公告 巨潮资讯网 
 
（四）第一期员工持股计划 
2016年7月28日，公司推出第一期员工持股计划，第三届董事会第二十五次会议审议通过了《关于<乐视网信息技术（北
京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司员工持股计
划有关事项的议案》，并且，2016年8月16日，公司2016年第四次临时股东大会审议通过了以上两项议案。 
2016年9月8日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于修改<乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一
期员工持股计划（草案）>及其摘要的议案》，根据公司实际情况和股东大会授权，结合参与本次员工持股计划的各位高管
和核心人员的意愿，公司对第一期员工持股计划进行变更调整，集合计划优先级份额和劣后级份额调整为1:1，份额上限51,000
万份不变。员工持股计划设立后委托华润深国投信托有限公司作为管理人。本次相关调整不会对员工持股计划的整体进度构
成重大影响。 
2016年9月20日，公司发布了《第一期员工持股计划增持股票完成的公告》，截至公告披露日，公司第一期员工持股计
划通过二级市场竞价交易方式累计买入本公司股票10,953,541股，成交金额为人民币509,998,510.27元，成交均价为人民币
46.61元，买入股票数量约占公司总股本0.55%。公司第一期员工持股计划股票购买顺利完成，该计划所购买的股票锁定期自
2016年9月20日起至2017年9月19日（一年时间）。 
报告期内涉及第一期员工持股计划相关公告索引如下： 
刊登时间 公告编号 公告内容 刊登媒体 
2016年7月28日 2016-091 第三届董事会第二十五次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年7月28日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案） 巨潮资讯网 
2016年7月28日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案）
摘要 
巨潮资讯网 
2016年8月16日 2016-103 2016年第四次临时股东大会会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月8日 2016-110 第三届董事会第二十八次会议决议公告 巨潮资讯网 
2016年9月8日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案
修订稿） 
巨潮资讯网 
40 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
2016年9月8日  乐视网信息技术（北京）股份有限公司第一期员工持股计划（草案
修订稿）摘要 
巨潮资讯网 
2016年9月9日 2016-112 关于公司第一期员工持股计划（草案修订稿）的补充公告 巨潮资讯网 
2016年9月20日 2016-114 第一期员工持股计划增持股票完成的公告 巨潮资讯网 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。具体公司已通过临时公告方式进行披露，请见本章节“5、其他重大关联交
易”中内容。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
贾跃芳 
借款人与公
司实际控制
人贾跃亭先
生为姐弟关
系 
承诺借款 140,173.57 0 96,800 0.00% 4,033.06 43,373.57 
贾跃亭 
为公司控股
股东、实际
控制人 
承诺借款 207,060.07 0 206,800 0.00% 5,099.55 260.07 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
以上借款均为无息借款，款项用于支持公司日常经营。根据企业会计准则规定，企业接受的捐
赠和债务豁免,符合确认条件的,通常应当确认为当期收益。如果接受控股股东或控股股东的子
41 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
公司直接或间接的捐赠,从经济实质上判断属于控股股东对企业的资本性投入,应作为权益性交
易,相关利得计入所有者权益(资本公积)。根据上述规定，控股股东贾跃亭无偿借予上市公司的
资金虽不需要支付利息，但该部分资金用于企业日常经营，应按照同期银行贷款利率计算利息，
并计入财务费用和资本公积，而对公司损益造成直接影响。如公司沉淀不必要的控股股东资金，
反而会对经营业绩产生较大负面影响，因此，大股东借款采用随借随还模式，公司根据生产经
营所需以及经营业绩统筹考虑来保证借款的时间和规模。大股东贾跃亭、贾跃芳免息借款形成
的利息费用 9,132.61 万元，此费用将会依照大股东无息借款承诺进行豁免处理，增加至资本公
积。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年度关联交易主要系日常关联交易，上述日常经营关联交易属于公司正常经营需要，交易价格公平合理，不存
在损害上市公司及中小股东利益的情况，且不影响上市公司独立性，公司业务不会因此类交易的发生而对关联人形成依赖或
被其控制。 
2、公司拟通过发行股份及支付现金购买乐视影业100%股权，此交易为关联交易。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
 
 
 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
42 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
乐视网租赁宏城鑫泰房屋供办公使用。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市乐视并购基金
投资管理企业（有限
合伙） 
2016 年 03
月 27 日 
480,000 
2016 年 03 月 28
日 
274,000 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
480,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
274,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
480,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
274,000 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
480,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
274,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
480,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
274,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 26.80% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
43 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
请见公司同期披露的《2016年度社会责任报告》 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
44 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 是  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
12.28 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
0 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重大资产重组-乐视影业注入事项 
2016年5月6日，公司披露《乐视网信息技术（北京）股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易预案》，拟以发行股份及支付现金相结合方式购买乐视影业100%股权。2016年5月12日，公司收到的深圳证券交易所出
具的《关于对乐视网信息技术（北京）股份有限公司的重组问询函》（创业板许可类重组问询函【2016】第35号）（以下简
称“问询函”），要求对预案进行相应的修订、补充和完善。收到问询函后，公司积极组织中介机构准备回复工作，对相关
问题进行逐项落实和回复。公司已经按照要求对问询函所列出的问题作出了书面说明，并且具体问询及回复内容公司已于
2016年6月2日在巨潮资讯网上进行了披露，公司股票自2016年6月3日开市复牌。公司及公司聘请的中介机构正在积极推进本
次重大资产重组的各项工作，审计机构和评估机构正积极推进对本次重大资产重组涉及的标的资产的审计和评估工作；独立
财务顾问和律师正在继续进行相关申报材料的制作工作；待审计、评估等相关工作完成后，公司需再次召开董事会审议通过
本次《重大资产重组报告书（草案）》及与本次交易有关的其他议案，并按照相关法律法规的规定，履行有关公告、审批程
序。具体请见公司于巨潮资讯网上披露的相应公告。 
2、设立乐视并购基金 
为加快公司外延式发展的步伐，在更大范围内寻求对公司有重要意义的投资和并购标的，借助政府战略基金及专业投资
机构的实力和优势放大公司的投资能力，实现公司的产业扩张和生态整合，推动公司健康、快速成长，同时分享快速发展的
投资并购市场的回报。乐视网全资子公司乐视流媒体联合深圳市鑫根投资基金管理有限公司设立乐视并购基金。 
乐视并购基金将聚焦于乐视生态产业链上下游相关标的公司的投资机会，致力于服务乐视生态的成长、推动乐视生态的
价值创造，布局与乐视生态相关的内容产业和领域。乐视并购基金发起设立总规模为100亿元人民币的并购基金，一期规模
约48亿元。具体请见公司2016年3月27日于巨潮资讯网上披露的《关于发起设立投资并购基金并认购基金份额的公告》（公
告编号：2016-041）。 
3、取得非公开发行批文 
2016年6月2日，公司披露《关于收到中国证监会核准非公开发行股票批文的公告》（公告编号：2016-073），公司收到
中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下发的《关于核准乐视网信息技术（北京）股份有限公司非公开发行股
票的批复》（证监许可[2016]1089 号），核准公司非公开发行不超过 15,500万股新股。截至2016年7月13日，联席主承销商
45 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
中德证券已收到财通基金管理有限公司、章建平、嘉实基金管理有限公司和中邮创业基金管理股份有限公司的认购资金人民
币4,799,999,989.68元，并于2016年7月13日将上述认购款项扣除中德证券承销保荐费用后的余额划转至公司指定的本次募集
资金专户内。2017年8月8日，本次非公开发行股份上市，公司已顺利完成非公开发行工作。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
46 
 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 681,621,464 36.72% 109,669,630   -71,833,052 37,836,578 719,458,042 36.31% 
3、其他内资持股 681,621,464 36.72% 109,669,630   -71,833,052 37,836,578 719,458,042 36.31% 
其中：境内法人持股 22,208,318 1.20% 58,078,204    58,078,204 80,286,522 4.05% 
   境内自然人持
股 
659,413,146 35.53% 51,591,426   -71,833,052 -20,241,626 639,171,520 32.25% 
二、无限售条件股份 1,174,393,694 63.28% 15,995,339   71,833,052 87,828,391 1,262,222,085 63.69% 
1、人民币普通股 1,174,393,694 63.28% 15,995,339   71,833,052 87,828,391 1,262,222,085 63.69% 
三、股份总数 1,856,015,158 100.00% 125,664,969    125,664,969 1,981,680,127 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第三届董事会第三次会议审议通过《关于调整公司首期股权激励计划股票期权行权价格、期权数量及注销部分激励
对象期权的议案》、《关于公司首期股权激励计划第三个行权期可行权的议案》；第三届董事会第十三次会议审议通过《关
于公司首期股权激励计划第三个行权期延长的议案》；第三届董事会第十九次会议审议通过《关于调整公司首期股权激励计
划股票期权行权价格的议案》；公司首期股权激励计划激励对象于2016年6月23日前向资金专项账户足额缴纳行权资金开始
第三次集中行权，可行权数量为13,123,361份，以2016年6月28日为行权登记日，已行权数量为13,123,361份，公司股本增加
至1,869,138,519股。 
2、公司第三届董事会第二十次会议审议通过《关于调整公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权行权价格、期权数
量及注销部分激励对象期权的议案》、《关于公司第二期股权激励计划首次授予部分股票期权第二个行权期可行权的议案》，
公司第二期股权激励首次授予部分第二个行权期实际为2016年6月21日至2016年8月19日止，可行权数量为5,151,520份，实际
行权数量为5,094,760份，公司股本增加至1,874,233,279股。 
3、公司第三届董事会第四次会议审议通过《关于公司第二期股权激励计划预留部分股票期权第一个行权期可行权的议案》；
第三届董事会第十九次会议审议通过《关于调整公司第二期股权激励计划预留部分股票期权行权价格的议案》，公司第二期
股权激励预留部分第一个行权期为2016年6月13日起至2016年7月22日止，可行权数量为817,080份，实际行权数量为803,880
份，公司股本增加至1,875,037,159股。 
4、上述公司首期股权激励中，高管人员行权4,035,548股，根据对高级管理人员股份锁定75%比例的相关规定，因此高管限
售股增加3,026,662股。 
47 
 
