乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具体情
况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、
法规、规范性文件和制度要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定
公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的
资料；并指定《证券时报》《中国证券报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围。公司董事会秘书及证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大
投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。
主要工作如下： 
1. 投资者专线与互动平台 
公司证券部设置专线电话（010-51665282），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用邮箱（ir@letv.com）、
@乐视网投资者关系的微博（http://e.weibo.com/letv300104）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意
见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广
大投资者保持了良好的沟通关系。 
②  积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档
案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信
息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股
东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 2.84% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网，公告编号
2015-023 号 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.46% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 11 日 
巨潮资讯网，公告编号
2015-057 号 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网，公告编号
2015-103 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
沈艳芳 19 10 9 0 0 否 
张长胜 19 9 10 0 0 否 
朱宁 10 5 5 0 0 否 
曹彬 10 5 5 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、对外担保、聘任董事、
高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、
规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东
的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，参
照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职责，审计委员会共
召开2次会议。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监控，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，在审计
过程中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
（二）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，对公司经营
目标以及公司对外投资情况进行审议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出相关建议，进一步提高公司战略决策
的合理性和科学性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，共召开7次会议，
对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司
在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。并且对于公司股权激励计划在期权数量调整、人员数量调整、
可行权资格上进行审查，确保股权激励的调整、行权符合股权激励草案等的要求，促进其规范运行。 
（四）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，对公司两位
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
新任独立董事人员资格进行了认真的审查并进行提名推荐。对公司新一届董事、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公
司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高级管理人员的情形。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2015年度董事、高管
薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的
程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.出现下列特征的，认定为重大缺陷：  
①董事、监事和高级管理人员舞弊；  
②对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；  
③当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；  
④审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部
控制监督无效。  
1.具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷： 
①公司决策程序导致重大失误； 
②公司违反国家法律法规并受到
5,000,000 元以上的处罚； 
③媒体频现负面新闻，涉及面广且负面
影响一直未能消除； 
④公司重要业务缺乏制度控制或制度
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2.出现以下特征的的，认定为重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；  
②未建立反舞弊程序和控制措施；  
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；  
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。  
3.一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
体系失效； 
⑤公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改；  
⑥公司遭受证监会处罚或证券交易所
警告。  
3.具有以下特征的缺陷，认定为重要缺
陷：  
①公司决策程序导致出现一般失误； 
②公司违反企业内部规章，形成损失；  
③公司关键岗位业务人员流失严重；  
④公司重要业务制度或系统存在缺陷；  
⑤公司内部控制重要或一般缺陷未得
到整改。  
3 具有以下特征的缺陷，认定为一般缺
陷：  
①公司违反内部规章，但未形成损失；  
②公司一般业务制度或系统存在缺陷
③公司一般缺陷未得到整改；  
④公司存在其他缺陷。  
定量标准 
1. 营业收入潜在错报定量标准： 
①一般缺陷：错报≤营业收入 2% 
②重要缺陷：营业收入 2%<错报≤营业收入 5% 
③重大缺陷：错报>营业收入 5% 
2. 资产总额潜在错报定量标准： 
①一般缺陷：错报≤资产总额 2% 
②重要缺陷：资产总额 2%<错报≤资产总额 5% 
③重大缺陷：错报>资产总额 5% 
直接财产损失金额定量标准： 
①一般缺陷：小于 100 万元（含 100 万
元） 
②重要缺陷：100-1000 万元（含 1000
万元） 
③重大缺陷：1000 万元以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016XAA10363 
注册会计师姓名 常晓波、白西敏 
审计报告 
XYZH/2016XAA10363 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的乐视网信息技术（北京）股份有限公司（以下简称乐视网公司）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财
务报表附注。 
1. 管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是乐视网公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2. 注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3. 审计意见  
我们认为，乐视网公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了乐视网公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
