                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具体情况，
建立公司内部管理和控制制度。但在以往年度的部分决策事项上，公司存在治理上的缺陷，产生了未经审批对外担保、大额
关联欠款无法收回、关联方非经营性资金占用等问题。 
公司董事会及新任管理层正在对上述问题进行深入了解和调查，将采取问询、发函、现场调研等各种手段（含法律手段）
寻求上述问题的妥善解决方案；并将认真通过内部控制制度的重新梳理、流程的完善和执行，形成公司有效且相互制衡的决
策、执行和监督机制。 
1、关于股东与股东大会：公司按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、法规、
规范性文件和制度要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东。 
2、关于董事和董事会：公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
3、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
5、关于信息披露与透明度：公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验。公司董事会秘书
及证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未
来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。主要工作如下： 
①  投资者专线与互动平台 
公司证券部设置专线电话（010-51665282），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用邮箱（ir@letv.com）及
@乐视网投资者关系的微博（http://e.weibo.com/letv300104）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意
见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广
大投资者保持了良好的沟通关系。 
②  积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档
案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信
息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
√ 是 □ 否  
公司实际治理状况及规范性详见公司于同日披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面未严格做到独立。具体表现在： 
（1）未履行内部相关审批程序为贾跃亭先生关联方担保 
①回购责任 
乐视体育文化产业发展（北京）有限公司（以下简称“乐视体育”）于2014年3月成立，并分别于2015年4月和2016年4月
引入投资者，签署《乐视体育文化发展（北京）有限公司股东协议》（以下简称“《股东协议》”），协议中设置了原股东（暨
乐视网、乐乐互动体育文化发展（北京）有限公司、北京鹏翼资产管理中心（有限合伙））回购条款。原股东承诺的义务为
乐视体育未能在2018年12月31日前完成投资方认可的上市工作，原股东将在投资方（并由各投资方分别单独决定）发出书面
回购要求后的两个月内按照协议约定价格、以现金形式收购投资方所持有的全部公司股权并支付全部对价。 
根据上述《股东协议》，如若2018年底乐视体育无法完成上市工作，公司、乐乐互动体育文化发展（北京）有限公司及
北京鹏翼资产管理中心（有限合伙）将面临可能支付投资方持有乐视体育股权收购价款的风险。 
目前情况显示，乐乐互动体育文化发展（北京）有限公司及北京鹏翼资产管理中心（有限合伙）存在无法对上述承诺承
担有效的回购、兑付责任的风险。 
②回购连带责任 
乐视云计算有限公司（以下简称“乐视云”）成立于2014年7月1日，2016年2月引入投资人重庆战略性新兴产业乐视云专
项股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“重庆基金”），乐视控股（北京）有限公司、贾跃亭及重庆基金签署了《股
权收购及担保合同》，根据《股权收购及担保合同》，如若乐视云在2016年、2017年、2018年未能完成合同约定的经营指标，
或2019年初乐视云无法完成上市，或在重庆基金持有乐视云股权期间，乐视云拟倒闭、解散、重大重组及破产清算的，乐视
控股及贾跃亭将向重庆基金履行回购义务。 
根据上述《股权收购及担保合同》及相关《承诺函》，公司负有连带担保责任。回购金额为本金10亿元人民币加算年化
单利15%计算。担保期限直至乐视控股的收购义务履行期限届满之日后两年。 
目前情况显示，乐视控股及贾跃亭存在无法对上述承诺承担有效的回购责任的风险。 
③货款连带责任 
基于新乐视智家与和硕联合科技股份有限公司（以下简称“和硕联合”）于2014年10月24日签署的《采购框架协议》，乐
视移动智能信息技术（北京）有限公司（以下简称“乐视移动”）和新乐视智家、和硕联合于2015年3月签署的《参与协议》
（《采购框架协议》及《参与协议》以下简称“原协议”）。 
新乐视智家、乐视移动、乐赛移动香港有限公司（以下简称“乐赛移动”）、乐视控股及和硕联合签署《补充协议》： 
1）协议中各方确认，截止2016年12月末，乐视移动在原协议项下已形成对和硕联合的应付款项共计美元21,890,741.18
元；乐赛移动在原协议项下已形成对和硕联合的应付账款共计美元13,514,391.76元。 
2）协议约定新乐视智家及乐视控股同意对本协议内容负连带责任。当乐视移动和乐赛移动违反本协议任何条款时，和
硕联合除向新乐视智家及乐视控股寻求包含但不限于禁令、财产保全、诉前保全或其他临时救济措施外，和硕联合得直接向
新乐视智家及乐视控股请求支付原协议项下应付未付款项。 
目前情况显示，乐视移动和乐赛移动存在无法对上述应付款项足额偿付的风险。 
（2）关联方经营性资金占用 
截止2017年12月31日，公司关联应收款项余额如下： 
会计科目 金额（亿元） 
应收账款 47.57  
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
其他应收款 12.03  
预付账款 5.60 
发放贷款及垫款 2.95 
其他非流动资产 4.70 
应收利息 约0.02 
合计 约73.00 
关联应收款项情况说明： 
1、应收账款：2017年期末余额约47.57亿元，主要系公司向非上市体系关联公司销售大屏等硬件产品，提供广告、会员
及云等服务产生。 
2、其他应收款：2017年期末余额约12.03亿元，其中，4.24亿元为公司对乐视手机电子商务（北京）有限公司（以下简
称“乐视手机”）预付手机货款，考虑目前乐视手机整体经营状况，预计无法实现手机产品交付，故转为其他应收款核算。剩
余款项为预计负债调整及公司与非上市系统关联公司之间的资金往来及代付工资等原因产生。 
3、预付账款：2017年期末余额约5.6亿元，主要系公司向非上市体系关联公司采购硬件、版权等按照采购合同或协议约
定支付预付款所致。 
4、发放贷款及垫款：2017年期末余额约2.95亿元，主要系公司下属子公司小额贷款公司向非上市体系关联公司提供金
融服务所产生。 
（3）公司资金管理制度存在缺陷 
2014年末和2015年5月25日，公司分别收到贾跃芳女士和贾跃亭先生发来的《股份减持计划告知函》，均承诺将自己减
持乐视网股票获得的资金全部或部分借给公司作为营运资金使用。截止目前，贾跃亭先生对公司承诺借款实际余额为0元。
贾跃芳女士对公司实际借款余额为11.0095万元。公司在归还贾跃亭先生、贾跃芳女士的借款时，相关人员未遵循《大股东
资金使用管理工作流程》、《关联方资金往来管理制度》等相关规定，说明公司在内部控制、资金监管等方面尚存在严重不
足，相关责任人未能恪尽职守、忠实勤勉，维护上市公司权益，相关工作存在严重失职。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后
续计划 
同业竞争 贾跃亭 个人 
北京乐漾影视传媒有限公司原名乐享星天地影
视传媒有限公司，成立于 2015 年 6 月，2015 年
9 月更名为乐漾，其股东及结构为任勇先生持股
56%，甘薇女士参股 16%，北京薇星影视文化有
限公司（以下简称“薇星影视”，为员工激励平台，
甘薇女士持有薇星影视 50%股份）持股 28%，主
营业务为网络电视剧的制作与发行，注册资本
1000 万元，成立后主要业务成果为制作了热门网
络剧《太子妃升职记》，并由乐视网独家采购，
于 2015 年底在乐视网全网独家播出，取得了良
好口碑效应与优异影视观影效果，为公司获取了
众多的会员与流量变现，成为乐视网在内容布局
方面的合作伙伴。后在 2016 年该公司在网络剧
请见公司
2017 年 3 月
30 日于巨潮
资讯网上披
露的《关于 
公司控股股
东及配偶涉
及同业竞争
事宜解决方
案的公告》
（公告编号：
2017-034） 
请见公司 2018
年 1 月 2 日于
巨潮资讯网上
披露的《关于
公司控股股东
及配偶涉及同
业竞争事宜解
决方案进展的
公告》（公告编
号：2018-008）。
截至目前，根
据控股股东贾
跃亭先生及其
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
领域不断积极探索创新和稳定经营，发展较为良
好，储备了一批相对有价值的影视 IP，甘薇女士
个人基于对该公司的长期看好，于 2016 年 12 月
受让了原控股股东的股份，受让后甘薇女士直接
持有乐漾72%股份，薇星影视持有乐漾28%股份，
甘薇女士合计持有乐漾 86%股份，成为乐漾的实
际控制人。2017 年 2 月份，甘薇女士进一步对乐
漾进行增资，增资完成后甘薇女士直接持有乐漾
83.53%股份，薇星影视持有乐漾 16.47%的股份，
甘薇女士合计持有乐漾 91.77%股份，其中甘薇女
士所持有全部股份中，包含用于员工激励但尚未
进行分配的乐漾股份。具体请见 2017 年 3 月 1
日公司在巨潮资讯网上披露的《关于收到公司控
股股东及配偶同业竞争说明与承诺的公告》（公
告编号：2017--023）。 
配偶甘薇女士
的承诺，公司
将与相关各方
就解决上市公
司的同业竞争
问题进行沟通
和商谈，并推
进此事项的后
续开展。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.14% 2017 年 02 月 16 日 2017 年 02 月 16 日 公告编号：2017-020 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 39.90% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 28 日 公告编号：2017-079 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 41.38% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 公告编号：2017-092 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
朱宁 10 10 0 0 0 否 1 
郑路 9 9 0 0 0 否 1 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
曹彬 19 19 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照中国证监会及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》等法律法规的
相关规定开展工作，关注公司运作，认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司重大资产重组、股权
激励、募集资金使用、关联交易、对外担保、会计政策变更、会计差错更正、资金占用等重要事项做出独立、客观、公正的
判断，发表了独立意见。根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均得以被采
纳。对公司财务及生产经营活动进行有效监督，提高公司决策的科学性和有效性，完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益。为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，参
照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下：  
1、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会按照《公司章程》、《董事会战略委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，并对公司经
营目标以及公司对外投资情况进行审议并提出建议，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出相关建议，负责公司全
面风险管理，提高公司整体抗风险能力，进一步提高公司战略决策的合理性和科学性。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职责，审计委员会共
召开2次会议。对公司定期报告、财务信息披露和重大事项等进展情况进行了监控，对聘任立信会计师事务所（特殊普通合
伙）、审计过程中重大事项及与相关人员沟通等问题上切实履行了审计委员会的工作职责。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，并对公司1
名独立董事、4名董事、3名高级管理人员等新任人员资格进行了认真的审查。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，
对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司
在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。对公司股权激励计划在期权数量调整、人员数量调整、可行权
资格上进行审查，确保股权激励的调整、行权符合股权激励草案等的要求。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
报告期内，公司监事会严格按照有关法律、法规及公司章程的规定，对公司依法运作情况、公司财务情况、关联交易等
事项进行了认真监督检查，根据检查结果，对报告期内公司有关情况发表如下独立意见： 
（一）公司依法运作情况 
公司依据企业实际情况和监管部门的要求不断完善内部控制制度并认真执行；董事会运作规范、会议程序合法，认真执
行股东大会决议；公司董事、高管人员在执行公司职务时，能认真按照国家法律法规、《公司章程》和股东大会、董事会的
决议履行职责，未发现公司董事、高管人员在执行公司职务时违反法律、法规及《公司章程》和损害公司、股东利益的行为。 
（二）检查公司财务的情况 
监事会对 2017 年度公司的财务状况、财务管理、财务成果等进行了认真细致、有效地监督、检查和审核，认为：公司
财务制度健全、财务运作规范、财务状况良好。财务报告真实、公允地反映了公司 2017 年度的财务状况和经营成果。 
（三）公司关联交易情况 
公司 2017 年度发生的关联交易决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，定价公允，属于与日常经营相关
的持续性往来，符合公司实际生产经营需要，不存在任何内部交易，不存在损害公司和所有股东利益的行为。 
（四）对募集资金的使用和管理进行了有效的监督 
报告期内，监事会检查了公司募集资金的存放、使用和管理情况，认为：公司严格遵守《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》及《募集资金管理办法》的相关规定，对募集资金进行使用和管理，不存在违规使用募集资
金的行为，公司募集资金实际投入项目与承诺投入项目一致，没有变更投向和用途。 
（五）公司对外担保及股权、资产置换情况 
监事会经认真审核，认为报告期内公司对外担保是出于满足控股子公司的正常生产经营需求，担保对象为控股子公司，
因此本次担保行为风险可控且符合公司利益。本次担保事项履行了必要的审批程序，符合中国证券监督管理委员会及深圳证
券交易所相关法规要求。 
报告期不存在股权、资产置换情况。 
（六）股东大会决议执行情况 
报告期内，监事会对股东大会的决议执行情况进行了监督，监事会认为：董事会和管理层能够认真履行股东大会的有关
决议，未发生有损股东利益的行为。 
（七）内幕信息知情人管理制度的建立和实施情况 
报告期内，公司的内幕信息流转、信息知情人登记管理、重大事项的报告、传递、审核、披露程序均严格遵守《内幕信
息知情人登记管理制度》的规定；公司在日常运转中严把内幕信息流转审批程序，将信息知情人控制在最小范围内，切实做
到内幕信息在披露前各环节所有知情人员如实、完整登记；公司证券部负责知情人登记信息的核实、报备和建档工作，《内
幕信息知情人登记表》所填报的内容真实、准确、完整。 
（八）信息披露真实性、准确性和完整性的意见 
报告期内，监事会对信息披露的真实性、准确性和完整性进行了监督，监事会认为：公司的信息披露内容真实、准确、
完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
（九）对公司内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司 2017 年度内部控制自我评价报告进行了认真审议，认为：董事会出具的 2017 年度内部控制自我评价报告
全面、真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有
关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员薪酬与个人绩效、公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和
年终绩效考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核
委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖
惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2017年度董
事、高级管理人员薪酬方案严格依照董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度执行，与公司经营业绩挂钩。董事、高级管理
人员薪酬方案合理、激励约束机制有效，薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是  否  
具体内容请参看公司于同日披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》全文。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列特征的，认定为重大缺陷：                         
①董事、监事和高级管理人员舞弊；                               
②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；  
③当期财务报告存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报；                                                          
④审计委员会以及内部审计部门对财务报
告内部控制监督无效。                                                                        
2、出现以下特征的的，认定为重要缺陷：                       
①未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；            
②未建立反舞弊程序和控制措施；                                  
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；                    
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大 
缺陷：            
①重大事项缺乏决策程序或决策程序
不科学；②公司违反国家法律法规并受
到 500 万元以上的处罚；                                                                      
③公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；④公司内部控制重大或重要
缺陷未得到整改；⑤公司遭受证监会处
罚或证券交易所警告；             
⑥控股子公司缺乏必要的内部控制建
设；⑦其他对公司影响重大的情形。                            
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能
导致公司偏离控制目标。                         
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。       
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
3、具有以下特征的缺陷，认定为一般
缺陷： 不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。       
定量标准 
1、 营业收入潜在错报定量标准： 
① 一般缺陷：错报≤营业收入 2%                                                                       
② 重要缺陷：营业收入 2%<错报≤营业收
入 5%    
③ 重大缺陷：错报>营业收入 5%                                  
2、资产总额潜在错报定量标准：                                   
① 一般缺陷：错报≤资产总额 2%                                    
② 重要缺陷：资产总额 2%<错报≤资产总
额 5%                
 ③重大缺陷：错报>资产总额 5% 
直接财产损失金额定量标准：                                 
① 一般缺陷：小于 100 万元（含）                          
② 重要缺陷：100-1000 万元（含）                        
③ 重大缺陷：1000 万元以上 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 4 
财务报告重要缺陷数量（个） 1 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债 
不适用 
 
 
 
