乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
备注（如
有） 
董事、高级管理人员在本报告期内已行权 4,035,548 股，其中 75%为高管锁定股，25%为无限售流通股。 
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 2,352 
主要子公司在职员工的数量（人） 3,037 
在职员工的数量合计（人） 5,389 
当期领取薪酬员工总人数（人） 6,348 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 2 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
技术人员 3,608 
管理人员 594 
销售人员 373 
运营人员 814 
合计 5,389 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 857 
大学本科 4,105 
专科 394 
中专、高中及以下 33 
合计 5,389 
2016 年新入职或调岗合计新增研发人员 2,575 人，离职或调岗到非研发部门 590 人，研发人员净增加 1,985 人。2016
年末同比 2015 年末新增研发人员所属公司、部门详细情况如下： 
公司 一级部门 新增人数 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 
互联网应用平台 560 
新业务部 187 
乐视云计算有限公司 
产品中心 119 
大数据平台部 6 
乐视致新电子科技（天津）有限公司 EUI 研发中心 829 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
产品研发及供应部 1 
乐乐语音 1 
乐视汽车 8 
全球产研供 863 
新业务部 1 
合计 2,575 
本年度研发人员大幅增长的原因、公司员工专业构成较 2015 年发生较大变化的原因： 
① 研发人员增长的原因： 
研发人员大幅增长的原因：互联网行业是技术驱动型行业，网络视频行业亦是如此。持续的技术革新可以为网络视频用
户不断提升的体验需求提供重要保障。公司始终高度重视技术革新为业务发展带来的巨大推动力，始终保持对技术研发领域
较高的投入，研发人员随之持续扩充。公司主要研发项目包括基础平台建设、终端产品升级及新品研发、CDN 项目、其他
业务相关系统研发等。 
公司 2016 年末较 2015 年末研发人员大幅增加的具体原因是： 
A. 公司 2016 年进一步加大终端产品新品和新技术的研发，研发人员需求相应增长； 
B. 2016 年非公开募集资金到位后，随着平台应用技术研发募投项目实施，研发人员需求相应增长。 
② 公司员工专业构成较 2015 年末发生较大变化的原因： 
2016 年末与 2015 年末公司人员专业构成的对比如下表： 
专业构成类别  
2016 年 
（人数） 
2016 年人员占
比 
2015 年 
（人数） 
2015 年人员占
比 
差异 
（人数） 
差异（占比） 
技术人员    3,608  66.95%   2,517  51.53%   1,091  15.42% 
管理人员      594  11.02%     424  8.68%     170  2.34% 
销售人员      373  6.92%     646  13.22%    -273  -6.30% 
运营人员      814  15.11%   1,298  26.57%    -484  -11.46% 
合计    5,389  100.00%   4,885  100.00%     504  0.00% 
2016 年末公司专业人员结构变动的具体原因如下： 
技术人员：增加的原因参见本题第（1）研发人员增长的原因。 
管理人员：主要是因为2016年度公司发展迅速，为了强化公司管理能力，公司依照战略规划引入相应岗位管理人员所致。 
销售人员：主要是因为2016 年公司智能硬件销售职能体系调整，公司部分销售人员调整至乐帕所致。 
运营人员：主要是因为：A. 2016 年公司智能硬件销售职能体系调整，公司部分运营人员调整至乐帕所致。B.根据公司
关于《放弃子公司控股权暨财务报表合并范围发生变更的公告》，自2016年12月底起乐视电子商务不再纳入公司合并报表范
围，年末乐视电子商务所属人员不包含在上述统计范围内所致。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
 
2、薪酬政策 
公司的薪酬福利政策由董事会薪酬与考核委员会审议通过，以效率优先、兼顾公平为原则，综合评估公司发展战略、经
营计划、人力资源供需等多方面，充分维护公司及员工的利益，确保保障性与激励性的兼顾。公司薪酬政策符合国家和地方
法律法规，保障员工法定权益；公司根据岗位价值评估结果制定公平但有差异化的薪酬政策，按员工的所属岗位和技能水平
支付工资及绩效奖金；公司工资标准根据社会经济发展水平、企业的经济效益和外部劳动力市场的行情定期调整；绩效奖金
根据个人绩效评级结果发放，通过各层级逐层审批的方式，确保评级结果公正、科学、有效；公司针对高级管理人员、中层
管理人员及核心技术（业务）人员启动员工股权激励计划，以有效的激励约束机制，激发员工的积极性和创造性，最大化公
司和员工利益。 
3、培训计划 
公司的培训计划以搭建生态型学习组织为目标，着重培养跨界型人才，通过多样的内容与创新的学习机制，帮助员工在
生态体系中彼此了解、相互信任、快速成长、生态化反、推动创新。依托公司强大的技术平台，员工不仅在线下实地培训，
还在线上“乐视课堂”中随时对地丰富知识体系。打造生态协同效应。2016年公司的培训计划主要如下： 
培训方向 培训项目 培训结果 
生态领导力 高管VP培训 基于领导力•全球化•生态业务重点，帮助管理者从业
务型向管理型Leader转型，专注于提高团队管理效率
与领导力培养。 
共进行7场高层集中培训，8场中层集中培训，近40
场团队管理培训，覆盖近2000名管理者，乐盟-知识
库、乐视课堂提供同步在线课程。 
TOP100计划 
决胜中层项目 
管理赋能计划 
新任经理人培训 
总监后备人才培训 
生态专业力 技术学院 分享乐视生态知识，拓展员工生态视野，促进跨部门
业务交流。加强专业技能训练，深度拓展技能创新。 
共进行线上、线下及部门培训516场，乐盟-知识库、
乐视课堂提供同步在线课程。 
O2O学院 
项目管理学院 
414/919解读 
产品经理课 
市场营销课 
知识产权 
UI系列 
生态通用力 新员工培训 激发年轻员工创新型人才的创意与发展，帮助新员工
了解生态，迅速高效的融入生态。充分利用员工的碎
片化时间，促进生态内容交互。 
共进行12次培训管理及导师分享课程，10次小组创意
会，57期新员工培训，覆盖近4000人。乐学堂有效激
活人数10721人，每日活跃用户200+，在线学习课程
乐视课堂 
超级课堂 
8590乐视生态训练营 
部门定制培训 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
在线学习—乐学堂 118门。 
 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具体情
况，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律、
法规、规范性文件和制度要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理
人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；《信息披露制度》中年报信息披露重大差错责任追究作出明确规定；指定
公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露
的资料；并指定《证券时报》《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确
保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识
和诚信勤勉的工作氛围。公司董事会秘书及证券部作为投资者关系管理的具体实施机构，致力于以更好的方式和途径使广大
投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的良好形象。
主要工作如下： 
① 投资者专线与互动平台 
公司证券部设置专线电话（010-51665282），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专用邮箱（ir@letv.com）、
@乐视网投资者关系的微博（http://e.weibo.com/letv300104）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经营和管理的意
见与建议。公司在官方网站开办了“投资者关系”专栏，及时刊登信息披露文件，同时定期回复投资者关心的重要问题，与广
大投资者保持了良好的沟通关系。 
②  积极开展投资者来访及投资机构调研工作 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资者关系管理工作档
案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员到公司进行调研，并切实做好相关信
息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及依法开展的生产经营活动，公司的重大决策均由股
东大会和董事会依法作出；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五独立”，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 贾跃亭 个人 
北京乐漾影视传媒有限公司原名乐享
星天地影视传媒有限公司，成立于
2015 年 6 月，2015 年 9 月更名为乐漾，
其股东及结构为任勇先生持股 56%，
甘薇女士参股 16%，北京薇星影视文
化有限公司（以下简称“薇星影视”，
为员工激励平台，甘薇女士持有薇星
影视 50%股份）持股 28%，主营业务
为网络电视剧的制作与发行，注册资
本 1000 万元，成立后主要业务成果为
制作了热门网络剧《太子妃升职记》，
并由乐视网独家采购，于 2015 年底在
乐视网全网独家播出，取得了良好口
碑效应与优异影视观影效果，为公司
获取了众多的会员与流量变现，成为
乐视网在内容布局方面的合作伙伴。
后在 2016 年该公司在网络剧领域不
断积极探索创新和稳定经营，发展较
为良好，储备了一批相对有价值的影
视 IP，甘薇女士个人基于对该公司的
长期看好，于 2016 年 12 月受让了原
控股股东的股份，受让后甘薇女士直
接持有乐漾 72%股份，薇星影视持有
乐漾 28%股份，甘薇女士合计持有乐
请见公司 2017 年 3
月 30 日于巨潮资讯
网上披露的《关于公
司控股股东及配偶
涉及同业竞争事宜
解决方案的公告》
（公告编号：
2017-034） 
请见公司 2017 年 3
月 30 日于巨潮资讯
网上披露的《关于公
司控股股东及配偶
涉及同业竞争事宜
解决方案的公告》
（公告编号：
2017-034） 
乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
漾 86%股份，成为乐漾的实际控制人。
2017 年 2 月份，甘薇女士进一步对乐
漾进行增资，增资完成后甘薇女士直
接持有乐漾 83.53%股份，薇星影视持
有乐漾 16.47%的股份，甘薇女士合计
持有乐漾 91.77%股份，其中甘薇女士
所持有全部股份中，包含用于员工激
励但尚未进行分配的乐漾股份。具体
请见 2017 年 3 月 1 日公司在巨潮资讯
网上披露的《关于收到公司控股股东
及配偶同业竞争说明与承诺的公告》
（公告编号：2017--023） 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 40.34% 2016 年 01 月 14 日 2016 年 01 月 14 日 公告编号：2016-004 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 46.45% 2016 年 03 月 15 日 2016 年 03 月 15 日 公告编号：2016-027 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 41.94% 2016 年 04 月 12 日 2016 年 04 月 12 日 公告编号：2016-049 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 41.61% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 14 日 公告编号：2016-078 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 40.21% 2016 年 08 月 16 日 2016 年 08 月 16 日 公告编号：2016-103 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱宁 22 11 11 0 0 否 
曹彬 22 11 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
