                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司为了充分维护全体股东特别是中小股东的合法利益，严格按照《公司章程》有关利润分配政策和审议程
序审议利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完善，相关议案经董事会、监事会审议通过，
独立董事发表了同意的独立意见，利润分配方案经公司股东大会审议通过后实施。根据《未来三年（2017-2019年）股东回
报规划》： 
（一）股东回报规划基本原则  
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司实际经营情况和可持续发展。
公司利润分配不得超过当年累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（二）利润分配形式及期间 
1、公司采取现金、股票、现金与股票相结合或其他符合法律法规规定的方式分配利润。公司具备现金分红条件时，应当优
先采用现金分红进行利润分配。 
2、公司每一会计年度进行一次利润分配，由公司董事会提出分红议案，由年度股东大会审议上一年度的利润分配方案；根
据公司经营情况，可以进行中期现金分红，并由临时股东大会审议通过。 
（三）现金分红条件 
除特殊情况外，公司在当年盈利（即当年合并报表归属于公司股东的净利润为正，且合并报表和母公司报表累计未分配
利润均为正的情况下），应当优先采用现金分红的利润分配方式，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利
润总额的10%。 
特殊情况是指： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%。 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（四）股票股利分配的条件 
根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放
股票股利方式进行利润分配，具体分配比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。 
（五）公司利润分配方案的决策机制 
1、根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确有必要对既定利润分配政策进行调整或者变更的，
由董事会将调整或变更议案提交股东大会审议决定，独立董事应当对此发表独立意见。利润分配政策的调整议案需经出席股
东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司股东大会对利润分配政策调整议案进行审议前，应当通过多种渠道（包括但
不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面互动等）主动与股东特
别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
2、公司管理层应根据利润分配政策，以每三年为一个周期，综合分析公司所处行业特征、公司发展战略和经营计划、股东
要求和意愿，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、所处发展阶段、项目投资资金需求、银行信贷及债权融资
环境等情况，拟定股东回报规划方案。制定和调整股东回报规划方案需经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、公司董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，需分别经全体董事过半数以上、二分之一以上独立董事同意，独立董事应当发表明确意见。独立董事可
以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过
多种渠道（包括但不限于设立专门的投资者咨询电话，在公司网站开设投资者关系专栏，定期举行与公众投资者的见面活动
等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。在股
东大会审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
4、公司董事会审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公司无法按照既定的利润分配政策确定当年的
利润分配方案，或者满足分红条件而不进行分红的，董事会将就无法确定利润分配方案的原因、不进行分红的具体原因、公
司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在定期报告中披
露。 
5、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会将在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
2016年度利润分配方案已获2017年4月19日召开的第三届董事会第三十七次会议和2017年6月28日召开的公司2016年年
度股东大会审议通过：以公司总股本1,994,720,096股为基数，向全体股东每10股派发0.280000元人民币现金，以资本公积金
向全体股东每10股转增10.000000股，并已于2017年8月25日完成权益分派。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
报告期内，公司严格按照《公司章程》的相关利润分配政策
和审议程序实施 2016 年度利润分配，并在规定时间内实施了
权益。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 《公司章程》中规定的分红标准和分红比例明确清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司 2016 年度利润分配方案经由董事会、监事会审议通过后
提交股东大会审议，独立董事发表了独立意见，相关的决策
程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了明确同意意
见，独立董事认为公司 2016 年度利润分配预案与公司业绩成
长性相匹配，符合《中华人民共和国公司法》和《公司章程》
的相关规定，具备合法性、合规性、合理性，且利润分配预
案的实施不会对公司的正常经营活动产生影响。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，充分考虑了广大投资者
的合理诉求，其合法权益得到了充分保护。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 3,989,440,192 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元）  
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
不适用 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司 2017 年度合并报表归属上市公司股东净利润为负，同时，公司目前面临经营困难且各项业务正处于恢复期间、
现金流紧张、关联方应收账款回款风险等实质性问题，为保障公司正常生产经营和未来发展，根据《公司章程》等相关规
定，董事会同意公司 2017 年度拟不派发现金股利、不送红股、不以资本公积金转增股本。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
分红年度 分红方案 股权登记日 
2017年度 不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本 - 
2016年度 10转增10股派0.28元(含税) 2017年8月24日 
2015年度 10派0.31元(含税) 2016年4月29日 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -13,878,044,830.01 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 55,852,162.69 554,759,227.43 10.07% 0.00 0.00% 
2015 年 57,536,469.90 573,027,173.33 10.04% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺 承诺方 承诺  承诺内容 承诺   承诺  履行  
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
来源 类型 时间 期限 情况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
贾跃亭 
其他承
诺 
2015 年 5 月 25 日，公司收到贾跃亭先生出具的《股份
减持计划告知函》，2015 年 5 月 26 日，公司公告了《关
于控股股东、实际控制人股份减持计划的公告》（公告编
号：2015-048）。贾跃亭先生承诺：为了缓解公司资金压
力，满足公司日常经营资金需求，拟计划在未来六个月
内（2015 年 5 月 29 日-2015 年 11 月 28 日），部分减持
自己所持有的乐视网股票，将其所得全部借给公司作为
营运资金使用，借款将用于公司日常经营，公司可在规
定期限内根据流动资金需要提取使用，借款期限将不低
于 60 个月，免收利息。后期，贾跃亭先生就上述减持所
得资金借予上市公司事项，追加承诺如下：1、已经减持
所得资金将全部借予上市公司使用，上市公司进行还款
后，还款所得资金贾跃亭先生将自收到还款之日起六个
月内全部用于增持乐视网股份。2、贾跃亭先生届时增持
同样数量股份时，若增持均价低于减持均价，则减持所
得款项与增持总金额的差额将无偿赠予上市公司。在减
持之日至增持之日期间内发生派息、送股、资本公积金
转增股本等除权除息事项，所减持股票的价格与数量将
相应进行调整。（交易均价=交易总金额/交易总股数）。 
2015
年 05
月 25
日 
5 年 
截至报
告期末
未履行
完毕 
资产重
组时所
作承诺 
白郁;鑫富
恒通;曹
勇;江苏红
土创业;乐
视控股;大
正投资 
股份限
售承诺 
公司 2013 年度重大资产重组：上市公司向特定对象以非
公开发行股份及支付现金相结合的方式购买曹勇及白郁
合计持有花儿影视 100%股权，通过发行股份的方式购
买乐视新媒体 99.5%股权；同时向不超过 10 名投资者
发行股份募集配套资金的交易取得的上市公司股份自发
行结束之日起十二个月内（即法定限售期内）不得转让
或设置质押。1、曹勇及白郁通过该交易取得的上市公司
股份分四次解锁。在锁定期内，未解禁的股份不得转让
或设置质押，解锁时间安排如下：2015 年 5 月 14 日解
锁：25%；2015 年 5 月 14 日解锁：25%；2016 年 5 月
14 日解锁：25%；2017 年 5 月 14 日解锁：25%。第四
次解禁条件满足后，曹勇及白郁持有的所有仍未解禁的
于该交易中取得的上市公司股份均予以解禁。在每一次
解禁时，均将待花儿影视审计报告、盈利预测专项审核
报告、减值测试报告（减值测试报告仅适用于第四次解
禁条件）出具后，视是否需实行股份和现金补偿，在扣
减需进行股份补偿部分且各该交易对方履行相关年度补
偿义务后，予以解禁该交易对方所持股份。2、北京鑫富
恒通科技有限公司及上海大正投资有限公司承诺自股票
上市之日起锁定期为一年； 3、江苏红土创业投资管理
有限公司承诺自股票上市之日起锁定 3 年，到期一次解
锁。4、乐视控股承诺自股票上市之日起锁定 5 年，到期
一次解锁。 
2013
年 09
月 30
日 
2017
年 5
月 15
日 
截至报
告期末
正常履
行完毕      
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
白郁;曹
勇;花儿影
视;江苏红
土创业;乐
视控股;乐
视新媒体 
关于同
业竞争 
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
管理层排他性承诺；交易对方关于避免同业竞争的承诺；
发股对象关于减少及规范关联交易的承诺 
2013
年 09
月 30
日 
长期
有效 
报告期
内，上
述公司
实际控
制人和
股东均
遵守了
所做的
承诺 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
贾跃亭、
刘弘、杨
永强、杨
丽杰 
关于股
份锁定
的承诺 
公司持股 5%以上的主要股东以及作为股东的董事、监
事、高级管理人员就其所持股份的流通限制作出自愿锁
定股份的承诺：在各自任职期内每年转让的股份不超过
各自所持有公司股份总数的 25%；在离职后半年内，不
转让各自所持有的公司股份。 
2010
年 08
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内,上述
公司实
际控制
人和股
东均遵
守了所
做的承
诺 
贾跃亭 
避免同
业竞争
的承诺 
避免损害公司及其它股东利益，公司控股股东和实际控
制人贾跃亭先生向公司出具了《避免同业竞争承诺函》。 
2010
年 08
月 10
日 
长期
有效 
报告期
内，上
述公司
实际控
制人遵
守了所
做的承
诺 
公司 
其他承
诺 
为不影响 2015 年公司非公开发行 A 股股票，公司承诺：
本次重组事项复牌 20 个交易日后择机实施本次非公开
发行，待本次非公开发行实施完毕前，不会实施需中国
证监会行政许可的重大重组事项。上述重组停牌事项对
本次非公开发行价格不构成重大影响。 
2016
年 03
月 18
日 
1 年 
截至报
告期末
正常履
行完毕 
财通基
金、章建
平、嘉实
基金、中
邮创业基
金 
股份限
售承诺 
本次申请解除限售的股东财通基金管理有限公司、章建
平、嘉实基金管理有限公司、中邮创业基金管理股份有
限公司，上述股东在公司 2016 年非公开发行股票中承诺
“其所认购的本次发行的股票自上市之日起 12 个月内不
得转让”。 
2016
年 08
月 08
日 
1 年 
截至报
告期末
正常履
行完
毕；   
于 2018
年 2 月
8 日,完
成解除
限售并
上市流
通。  
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
股权激
励承诺 
公司 
其他  
承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2011
年 10
月 14
日 
公司
首期
股权
激励
计划
实施
完毕
之日
止。 
首期股
权激励
2017 年
3 月份
已实施
完毕，
此项已
依照承
诺内容
正常履
行完
毕。 
公司 
其他  
承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2013
年 08
月 21
日 
公司
第二
期股
权激
励计
划实
施完
毕之
日止。 
报告期
内，公
司严格
按照要
求履
行。 
公司 
其他  
承诺 
不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2015
年 09
月 23
日 
公司
第三
期股
权激
励计
划实
施完
毕之
日止。 
报告期
内，公
司严格
按照要
求履
行。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
贾跃亭 
其他  
承诺 
2015 年 5 月 25 日，公司收到贾跃亭先生出具的《股份
减持计划告知函》，2015 年 5 月 26 日，公司公告了《关
于控股股东、实际控制人股份减持计划的公告》（公告编
号：2015-048）。贾跃亭先生承诺：为了缓解公司资金压
力，满足公司日常经营资金需求，拟计划在未来六个月
内（2015 年 5 月 29 日-2015 年 11 月 28 日），部分减持
自己所持有的乐视网股票，将其所得全部借给公司作为
营运资金使用，借款将用于公司日常经营，公司可在规
定期限内根据流动资金需要提取使用，借款期限将不低
于 60 个月，免收利息。后期，贾跃亭先生就上述减持所
得资金借予上市公司事项，追加承诺如下：1、已经减持
所得资金将全部借予上市公司使用，上市公司进行还款
后，还款所得资金贾跃亭先生将自收到还款之日起六个
2015
年 10
月 30
日 
5 年 
截至报
告期末
未履行
完毕 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
月内全部用于增持乐视网股份。2、贾跃亭先生届时增持
同样数量股份时，若增持均价低于减持均价，则减持所
得款项与增持总金额的差额将无偿赠予上市公司。在减
持之日至增持之日期间内发生派息、送股、资本公积金
转增股本等除权除息事项，所减持股票的价格与数量将
相应进行调整。（交易均价=交易总金额/交易总股数） 
贾跃芳 
其他  
承诺 
贾跃芳女士承诺向公司借款金额 1.78 亿元，借款期限不
低于 60 个月，免收利息，用于补充公司营运资金； 
2014
年 12
月 11
日 
5 年 未履行 
贾跃芳 
其他  
承诺 
贾跃芳女士承诺向公司借款不少于 15 亿元，借款期限
不低于 60 个月，免收利息，用于补充公司营运资金。 
2015
年 02
月 02
日 
5 年 未履行 
甘薇、贾
跃亭 
同业  
竞争 
为解决乐漾与公司的同业竞争问题，甘薇女士、贾跃亭
先生愿意在优先保障上市公司股东利益的前提下，在 1
个月内，提出合理解决同业竞争方案，并将积极配合上
市公司的尽职调查及履行相关内部决策程序。    2017
年 3 月 30 号公司披露了《关于公司控股股东及配偶涉及
同业竞争事宜解决方案的公告》(2017-034)。 
2017
年 03
月 01
日 
1 个月 
履行中
(见注1)               
梁军、高
飞、张旻
翚、袁斌、
吴亚洲、
蒋晓琳、
谭殊、金
杰、赵凯、
张志伟 
股份增
持承诺 
计划在六个月内（自 2016 年 11 月 11 日起至 2017 年 5
月 10 日止），通过深圳证券交易所交易系统允许的方式
（包括但不限于集中竞价和大宗交易）增持公司股份，
增持总金额不低于 3 亿元人民币，增持所需资金由高级
管理人员及核心骨干人员自筹取得。 
2016
年 11
月 11
日 
6 个月 
未履行
（见注
2） 
承诺是否
按时履行 
否 
如承诺
超期未
履行完
毕的，应
当详细
说明未
完成履
行的具
体原因
及下一
步的工
作计划 
1、公司于 9 月 20 日和 21 日、10 月 26 日分别向贾跃亭先生和贾跃芳女士发送了《关于提醒并要求贾跃亭
先生继续履行借款承诺的函》、《关于提醒并要求贾跃芳女士继续履行借款承诺的函》、《关于再次提醒并要求
贾跃亭先生继续履行借款承诺的函》和《关于再次提醒并要求贾跃芳女士继续履行借款承诺的函》，并于 2017
年 10 月 27 日在巨潮资讯网上披露的《关于向贾跃亭先生、贾跃芳女士发送函件的公告》（公告编号：
2017-134）。 
2017 年 11 月 9 日，公司分别收到贾跃亭先生、贾跃芳女士回复的函件："因 2016 年下半年，乐视非上市体
系及本人出现资金危机，至 2017 年上半年，资金危机持续加重，本人已将减持所得资金全部用于非上市体
系以及本人所涉及的债务偿付等，目前已无力继续履行无息借款予上市公司的承诺，亦无力履行增持上市公
司股份的承诺。因此给上市公司以及投资者带来的不便与不利影响，本人深表歉意！本人作为上市公司大股
东，对上市公司的持续稳定经营一直保持持续密切关注，在此期间一直积极推动乐视非上市体系与上市公司
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
的切割工作，以此保障上市公司的资产和财务安全，同时持续推进乐视非上市体系的资产处置工作，以期尽
快解决关联欠款问题，"详见公司于 2017 年 11 月 10 日在巨潮资讯网上披露的《关于收到贾跃亭先生、贾跃
芳女士回复函件的公告》（公告编号：2017-140)。 
公司董事会认为贾跃亭先生、贾跃芳女士由于个人资金、债务原因已无力继续履行借款承诺，并且目前也未
提出新承诺以替代原有承诺，故贾跃亭先生、贾跃芳女士已违反自身所作借款承诺。 
注 1：2018 年 1 月 2 日公司披露了《关于公司控股股东及配偶涉及同业竞争事宜解决方案进展的公告》。公司将与相关各方
就解决上市公司的同业竞争问题进行沟通和商谈，并推进此事项的后续开展。推进过程中，公司将严格按照有关法律法规的
规定和要求，履行信息披露义务。 
注 2: 2018 年 3 月 23 日公司披露了《关于公司高级管理人员及核心骨干人员增持公司股份承诺履行进展暨承诺人回复的公
告》：“公司分别于 2018 年 2 月 5 日和 2018 年 3 月 19 日以发送邮件方式督促各承诺人履行增持承诺义务。近期，公司收到
上述各承诺人分别发来的回函，各承诺人分别表达了目前已无法再继续履行增持计划承诺。承诺增持期间，上述承诺人未按
照承诺的增持计划增持公司股票。” 
注 3：公司收到花儿影视 2016 年度减值测试报告等解禁办理所需资料后,将尽快办理花儿影视限售股解除事宜。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
股东或关联人名称 占用时间 期初数 报告期新增占用金额 报告期偿还总金额 期末数 
重庆乐视商业保理有限公
司 
2017 年 
                                 
-    
33,580,000.00 20,000,000.00 13,580,000.00 
新视界置业发展（北京）有
限公司 
2017 年 
                                 
-    
12,197,666.67 - 12,197,666.67 
深圳市乐视鑫根投资合伙
企业（有限合伙） 
2017 年 
                                 
-    
3,500.00 - 3,500.00 
乐意互联智能科技（北京）
有限公司 
2017 年 
                                 
-    
627,244.38 561,319.39 65,924.99 
乐信（北京）网络科技有限
公司 
2017 年 
                                 
-    
21,517,221.14 21,023,806.02 493,415.12 
乐禧文化（北京）有限公司 2017 年 
                                 
-    
69,760,000.00 - 69,760,000.00 
乐思放文化传媒（北京）有
限公司 
2017 年 
                                 
-    
5,770,080.40 - 5,770,080.40 
乐视音乐文化产业发展（北
京）有限公司 
2017 年 
                                 
-    
21,021.72 9,956.13 11,065.59 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
乐视移动智能信息技术（北
京）有限公司 
2017 年 
                                 
-    
140,572,627.38 77,010,292.15 63,562,335.23 
乐视投资管理（北京）有限
公司 
2017 年 
                                 
-    
31,820,000.00 - 31,820,000.00 
乐视体育文化产业发展（北
京）有限公司 
2017 年 
                                 
-    
2,052,561.57 1,711,345.95 341,215.62 
乐视手机电子商务（北京）
有限公司 
2017 年 
                                 
-    
425,137,833.95 249,366.77 424,888,467.18 
乐视汽车（北京）有限公司 2017 年 
                                 
-    
506,741.36 325,985.30 180,756.06 
乐视控股（北京）有限公司 2017 年 
                                 
-    
25,909,369.52 22,381,232.91 3,528,136.71 
乐视海韵文化传媒（北京）
有限公司 
2017 年 
                                 
-    
31,820,000.00 26,087,599.66 5,732,400.34 
乐视电子商务（北京）有限
公司 
2017 年 430,586,764.30 524,500,163.90 805,082,791.16 150,004,137.04 
乐帕营销服务（北京）有限
公司 
2017 年 
                                 
-    
118,257,408.34 30,233,375.11 88,024,033.23 
乐咖互娱信息技术（北京）
有限公司 
2017 年 
                                 
-    
33,041,666.67 29,999,600.00 3,042,066.67 
乐风移动科技（北京）有限
公司 
2017 年 
                                 
-    
1,177,280.04 610,719.64 566,560.40 
乐风控股（北京）有限公司 2017 年 
                                 
-    
24,106,830.81 23,765,305.38 341,525.43 
北京锦一资产管理中心（有
限合伙） 
2017 年 
                                 
-    
43,446,333.33 - 43,446,333.33 
北京百乐文化传媒有限公
司 
2017 年 
                                 
-    
2,073,150.00 - 2,073,150.00 
Le Corporation Limited 2017 年 797,982.86 10,933,987.45 - 11,731,970.31 
合计 431,384,747.16 1,558,832,688.63 1,059,052,695.57 931,164,740.32 
期末合计值占最近一期经审计净资产的
比例 
140.45% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经营性
资金占用情况的原因、责任人追究及董事
会拟定采取措施的情况说明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用的原
因、责任追究情况及董事会拟定采取的措
乐视控股（北京）有限公司（以下简称“乐视控股”）以持有新乐视智家的股权
进行质押，为新乐视智家取得中国民生信托有限公司贷款合计 11 亿元，现阶段对
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
施说明 乐视控股质押的股权即将进入司法拍卖程序，拍卖所得资金用以偿还非上市体系
大部分非经营性关联公司欠款。 
此外，乐帕营销服务（北京）有限公司（以下简称“乐帕”）持有乐视投资管理
（北京）有限公司（以下简称“乐视金融”）100%股权，乐帕已与公司下属子公
司新乐视智家签署了零对价的股份转让协议，股权结构上乐视金融成为了新乐视
智家的全资子公司。公司已聘请第三方专业评估机构对乐视金融股权进行评估，
将参考估值结果确定以资抵债金额，暂按 14.00 亿元左右作为估值结果，一定程度
可解决上市公司关联方欠款问题。 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露日期 
2018 年 4 月 27 日 
注册会计师对资金占用的专项审核意见
的披露索引 
详见巨潮资讯网同期披露公告 
注：1、上述控股股东及关联方非经营性占用公司资金的原因为： 
（1）公司在进行与非上市体系的独立性分割中，延续发生的代付工资、社保等原因所致； 
（2）公司与关联方共同对供应商欠款以及引进投资人事项所发生的资金往来未清理完毕所致； 
（3）公司对乐视手机电子商务（北京）有限公司（以下简称“乐视手机”）预付手机货款 4.25 亿元，考虑目前乐视手机整体
经营状况，预计无法实现手机产品交付，故转为其他应收款核算。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司已披露 2016 年年度报告中，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了带强调事项段的无保留意见，情况如
下： 
随着超级电视的热销2016年公司转变其销售模式，由新乐视智家电子科技（天津）有限公司自行销售转变为通过乐视生
态内构建的O2O平台对外销售，即：线上通过乐视电子商务（北京）有限公司、线下通过乐帕营销服务（北京）有限公司销
售。为了更好的整合智能终端产业链上下游的优势资源，公司之后又调整为通过销售给乐视智能终端科技有限公司（以下简
称“智能终端”）再销售给乐帕和电子商务。 
由于乐视智家上述业务模式变化及本期关联单位业务量增长，导致公司2016年关联方交易增加。期末关联方应收账款余
额达38亿元，这些应收账款的回收情况取决于各关联公司的经营情况，为此公司实际控制人贾跃亭对该部分应收账款为公司
提供了担保。审计师在对公司2016年度审计中实施的程序和获取的审计证据未发现上述事项在财务报表中存在重大错报。 
上述事项尽管已在公司财务报表中披露，考虑上述事项对报表使用者理解本期财务报表很重要。按照《中国注册会计师
审计准则第1503号-在审计报告中增加强调整事项段和其他事项段》规定，审计报告增加强调事项段：“我们提醒财务报表使
用者关注财务报表附注十二、7.（1）所述。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
应对解决情况如下： 
1、督促贾跃亭先生尽快解决上市公司关联债务问题    
贾跃亭先生作为公司控股股东及实际控制人，对上市公司负有合法合规经营及保障上市公司和上市公司其他股东利益不
受侵害的责任。然而，贾跃亭先生通过乐视控股及其所控制的其他乐视体系内关联公司，以关联交易的方式形成大量上市公
司应收款项。截至2017年12月31日，上述关联方对上市公司的关联欠款余额达到728,399.62万元，占资产总额的比重为
40.69%，较高的应收账款余额导致公司流动资金产生了一定程度的短缺，对公司业务经营造成了难以承受的负担。 
公司将采取包括法律手段在内的一切手段，责成贾跃亭先生及其关联方停止向第三方处置其所控制的乐视汽车（北京）
有限公司、Faraday Future、Lucid等相关股权和资产，并优先用于切实解决其对上市公司构成的实际债务，尽最大可能保障
上市公司股东权益。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司控股子公司新乐视智家电子科技（天津）有限公司拟以9,290.00万元价格受让乐视电子商务经营的网站（乐视商城）
及相关资源、知识产权等资产，具体情况参见公司于2018年1月2日披露的《关于关联方公司以资抵债暨关联交易的公告》（公
告编号：2018-006）。 
乐视控股（北京）有限公司（以下简称“乐视控股”）以持有新乐视智家的股权进行质押，为新乐视智家取得中国民生
信托有限公司贷款合计11亿元，现阶段对乐视控股质押的股权即将进入司法拍卖程序，拍卖所得资金用以偿还非上市体系大
部分非经营性关联公司欠款。 
此外，乐帕营销服务（北京）有限公司（以下简称“乐帕”）持有乐视投资管理（北京）有限公司（以下简称“乐视金
融”）100%股权，乐帕已与公司下属子公司新乐视智家签署了零对价的股份转让协议，股权结构上乐视金融成为了新乐视
智家的全资子公司。公司已聘请第三方专业评估机构对乐视金融股权进行评估，将参考估值结果确定以资抵债金额，暂按
14.00亿元左右作为估值结果，一定程度可解决上市公司关联方欠款问题。 
上市公司一直持续推动与非上市体系的债务问题处理，以解决公司目前面临的资金问题，恢复上市公司正常经营。本次
乐视投资股权的转让价款尚未确定，上市公司将继续全力推动与贾跃亭先生及非上市体系关联方债务问题的实质解决，后续
相关信息请以上市公司公告为准。 
2、拓宽融资渠道，维系公司现金流并重新激活业务 
由于公司目前存在品牌信誉下降、银行授信收紧等问题，从市场上筹措资金存在一定难度。公司先行与股东天津嘉睿签
署借款及担保协议，获得合计17.9亿元借款及不超过30亿元的担保。 
未来，公司将进一步拓宽融资渠道，获取公司业务发展所需的资金及业务资源，以解决公司目前资金需求和业务发展问
题。同时，公司将对非核心业务资产及严重亏损资产予以处置以回笼资金，专注于公司主业运营；并拟对内部架构及业务进
行重组，提升资产及业务运营效率。公司将尽全力激活业务现金流，对核心业务进行加强和提升，但融资渠道拓展和业务调
整方案存在因市场环境和业务变化等因素导致的不确定性。 
目前，公司子公司新乐视智家电子科技（天津）有限公司的股权融资工作正在进行。 
3、积极恢复公司的主营业务 
公司将坚持以用户体验为核心，以“平台+终端+内容+应用”的理念，集中公司资源聚焦大屏生态优势领域，结合分众自制和
内容开放的整体战略，将经营核心关注点回归到大屏互联网家庭娱乐生活的主营业务上去，同时将进行内部垂直整合以及外
部全面开放的改造。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
董事会： 
公司董事会和现管理层认识到该事项对公司可能造成的不利影响，拟采取以下措施力争消除2018年度无法表示意见的影响，
切实保障公司及广大投资者的利益： 
1、公司将加快推进和实施如下事项，使公司尽快恢复正常经营： 
（1）增强会员、广告、购物等方面的运营能力。拟与其他视频内容服务商开展项目合作，为合作终端产品的最终用户提供
丰富视频内容服务等。公司目前已与腾讯签署《互联网电视合作项目合作协议》，除此之外，进一步引进京东等其他战略合
作伙伴，开展深度合作。 
（2）改善现金流紧张存在的偿债压力。拟通过控股子公司乐视致家按照90亿估值以现金及债权增资不超过人民币30亿元，
并将努力采取其他方式进行融资以缓解目前的现金流压力。 
2、组织公司现有销售业务人员，对上述事项的应收款项逐一梳理。寻求各种方式收集证据，加大款项追偿力度。通过采用
发送催款函，法律诉讼等方式追偿款项，为公司挽回经济损失。 
3、公司组织相关采购人员，进一步获取上述事项的服务商出具的结算单据，并加快推进与服务商之间就交易明细、往来余
额等账项的核对。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
4、加强内部控制管理，公司现管理层将就上述事项吸取经验和教训，切实加强内部控制管理，改善管理机制，提升内控水
平，有效防范公司内控风险。 
5、严格履行信息披露义务，根据《上市公司信息披露管理办法》和相关规定，公司将在该事项取得进展或消除影响后，按
照法律法规及监管要求及时履行信息披露义务，保护上市公司及全体股东利益。 
具体情况详见公司于同日披露的《公司董事会关于无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明》 
监事会： 
1、公司监事会敦促管理层针对上述应收款项积极归集公司所掌握的证据，采取协商、发催款函等各项手段（含法律手段），
逐一对应收款项进行催收，并根据催收情况采取相应手段。此外，公司应加强内控管理、形成有效制度和管理机制，避免类
似情况的再次发生。 
2、公司监事会敦促公司管理层应对无形资产减值事项积极组织评估师和会计师进行深入沟通，提升收入预测合理性。 
3、公司监事会敦促公司加强内控管理，梳理收入、成本、费用等各项流程，将积极采取有效措施消除审计机构对上述事项
的疑虑，继续积极配合审计机构取得更有利的直接和间接材料证据。公司组织相关人员，加快推进与上述服务商对账、结算
等工作，获取对方出具的结算单据等。 
具体情况详见公司于同日披露的《公司监事会关于无法表示意见审计报告涉及事项的专项说明》 
独立董事： 
独立董事尊重立信会计师事务所出具的审计意见，在审计过程中，我们认为公司管理层给予了积极高度配合并提供了相
关资料的必需要件。公司董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的说明客观反映了公司的实际情况，我们表示同意。此外，
我们也将持续关注并监督公司董事会和管理层采取的相应措施，希望公司能够妥善处理相关事项，使公司持续稳定、健康发
展，维护广大投资者的利益。 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
     2017年8月28日公司第三届董事会第四十七次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，具体详见公司8月29
日于巨潮资讯网披露的《关于公司会计政策变更的议案》（公告编号：2017-113)。  
公司本次变更会计政策是根据2017年5月10日财政部颁发了财会[2017]15号关于印发修订《企业会计准则第16号—政府
补助》的通知，自2017年6月12日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上
文件规定的起始日开始执行上述会计准则。 
公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容 受影响的报表项目名称和金额 
利润表中新增“其他收益”单独列报于“营业利润”项目
之上。与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他
收益，不再计入营业外收入。 
2017年上半年调整其他收益本年金额 
49,012,894.50元，调减营业外收入金额49,012,894.50元。 
2、会计差错更正 
2017年8月28日公司第三届董事会第四十七次会议审议通过了《关于会计差错更正的议案》，具体详见公司8月29日于巨
潮资讯网披露的《关于会计差错更正的议案》（公告编号：2017-117)。  
由于公司2017年第一季度报告中合并范围内业务结算抵消不完整，其中：终端业务收入与终端业务成本未抵消影响3.31
亿元，付费业务收入与销售费用--会员分成未抵消影响4.59亿元，合计未抵消影响7.90亿元。公司需追溯调整2017年第一季
度营业收入、营业成本及销售费用，营业收入由49.22 亿元调整为41.32 亿元，营业成本由35.81亿调整为32.50亿，销售费用
由8.30亿调整为3.71亿。为客观公允地反映公司财务状况，基于谨慎性原则，公司就该事项进行会计差错更正。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司本次会计差错更正是根据《企业会计准则第 28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》及中国证监会《公开发行证
券的公司信息披露编报规则第 19 号—财务信息的更正及相关披露》相关规定和要求，对公司会计差错进行更正相关财务数
据。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年5月，本公司新投资设立全资子公司乐视云网络技术(北京)有限公司，注册资本2000万元，该公司本年纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 廖家河、丛存 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构信永中（特殊普通合伙）（以下简称“信永中和”）审计团队已连续为公司提供审计服务超过两年，考虑
公司业务发展和未来审计的需要，经公司第三届董事会第五十三次审议通过，聘请具备证券、期货业务相关审计资格的立信
会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信会计师事务所”）担任公司 2017 年度审计机构，聘期为一年,独立董事对该
议案发表了事前认可和同意的独立意见。具体内容详见公司于 2018 年 1 月 8 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站
——巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于更换会计师事务所的公告》、《第三届董事会第五十三次会议决议公
告》。  
2018 年 2 月 23 日，公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于更换会计师事务所的议案》，同意聘请立信会计
师事务所作为公司 2017 年年度审计机构。公司就更换会计事务所事项经与信永中和事先沟通，征得了其理解，公司对信永
中和服务期间的辛勤工作表示诚挚的感谢。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影
响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
披露日期 披露索引 
与原告 AAC 
TECHNOLOGIES 
PTE.LTD 合同纠纷 
6,977.91 是 执行中 - 正在执行 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告常州丽声科
技有限公司合同纠
纷 
4,129.68 是 执行中 - 正在执行 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告赫比（上海）
金属工业有限公司
合同纠纷 
100.00 是 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告江西安沃传
媒广告有限公司合
同纠纷 
89.1 是 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告广州欢网科
技有限责任公司合
同纠纷 
707.04 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告上海山上石
影业有限公司合同
纠纷 
512.88 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告香港瑞朗贸
易公司合同纠纷 
46.75 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告竹昌精密冲
压件（上海）有限
公司合同纠纷 
435.14 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告百度在线网
络技术（北京）有
限公司合同纠纷 
5,190.77 是 诉讼中 待判决结果 - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告深圳市上亿
大科技有限公司合
同纠纷 
973.08 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告天津战圣瑞
达物流有限公司合
同纠纷 
904.00 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告四川省商众
联信息产业有限公
司合同纠纷 
303.98 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告苏州福莱盈
电子有限公司 
14,277.89 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告惠州东洋益
恩彼电子有限公司 
4,795.58 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
与原告嘉里大通物
流有限公司 
750.40 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告天津大田运
输服务有限公司北
京分公司 
298.43 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告仁宝信息技
术（昆山）有限公
司 
10,000 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告厦门天创科
技有限公司 
7,758.20 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告华信永益
（北京）信息技术
有限公司 
223.39 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告紫光华山科
技有限公司 
2,782.50 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告合一信息技
术（北京）有限公
司 
662.25 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告浙江广播电
视集团 
30,248.45 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告霍尔果斯克
顿文化传媒有限公
司、派乐影视传媒
（天津）有限公司 
19,500.00 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告中国建设银
行股份有限公司北
京光华支行 
5,018.13 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告中国建设银
行股份有限公司北
京光华支行 
20,050.75 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告上海灿星文
化传媒股份有限公
司 
538.13 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告上海灿星文
化传媒股份有限公
司 
1,009.00 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告上海灿星文
化传媒股份有限公
司 
6,300.00 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告上海灿星文
化传媒股份有限公
司 
1,000.22 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告华信永益
（北京）信息技术
有限公司 
260.03 否 已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告紫光华山科
技有限公司 
2,151.85 否 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告北京新片场
传媒股份有限公司 
3,234.46 是 诉讼中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与原告中国民生信
托有限公司 
120,009.00 否 未开庭 - - 
2017 年 8
月 16 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于控
股子公司涉及强制执
行的公告》公告编号：
2017-103 
与被告北京阳光盛
通文化艺术有限公
司、盛漯淞电视剧
合同纠纷 
1,425.00 否 执行中 - - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与被告北京华谊凯
旋文化传媒有限公
司著作权许可使用
合同纠纷 
213.00 否 执行中 -  
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
与被告骆轶航、北
京品西互动科技有
限公司名誉侵权 
50.00 否 诉讼中 待判决结果 - 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
与暴风集团股份有
限公司、上海众源
网络有限公司等多
方被告方涉及的多
起维权案件 
1,333.18 否 均已结案 - 已执行完毕 
2017 年 8
月 25 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn）披露的《关于累
计诉讼、仲裁案件基本
情况的公告》公告编
号：2017-109 
注：常州丽声科技有限公司、赫比（上海）金属工业有限公司共涉案金额美元合计 373.28 万元。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日
期 
披露索引 
贾跃亭 控股股
东（或第
一大股
东） 
贾跃亭于 2015 年 5 月作出
承诺，将减持乐视网股票
所得资金全部借给上市公
司作为运营资金使用，免
收利息。2017 年 11 月，贾
跃亭已明确表示无力继续
履行对上市公司无息借款
的承诺。贾跃亭在上市公
司经营困难之际抽回全部
借款，拒绝履行承诺，置
公司风险于不顾，严重损
害上市公司及广大中小投
资者的切身利益，社会影
响恶劣。贾跃亭的行为违
反了《上市公司监管指引
第 4 号—上市公司实际控
制人、股东、关联方、收
购人以及上市公司承诺及
履行》（证监会公告
[2013]55 号）第六条、《上
市公司信息披露管理办
法》（证监会令第 40 号）
第二条及《证券期货市场
诚信监督管理暂行办法》
（证监会令第 80 号）第三
十九条的规定。 
被中国证监会
立案调查或行
政处罚 
根据《上市公司信息
披露管理办法》（证监
会令第 40 号）第五十
九条、《证券期货市场
诚信监督管理暂行办
法》（证监会令第 80
号）第三十九条的规
定，对贾跃亭采取责
令改正的监管措施，
要求贾跃亭就上述违
规行为出具书面整改
报告，报告内容包括
但不限于：你对存在
问题的认识情况、采
取的具体整改措施、
未整改问题的原因、
后续整改计划、整改
期限等。 
2017 年
12 月 07
日 
中国证监会指
定的创业板信
息披露网站
——巨潮资讯
网
（www.cninfo.
com.cn）上披
露的《关于北
京证监局对贾
跃亭、贾跃芳
采取责令改正
行政监管措施
的公告》（公告
编号：
2017-151） 
贾跃亭 控股股
东（或第
一大股
东） 
2015 年 5 月 25 日，乐视网
收到贾跃亭出具的《股份
减持计划告知函》。贾跃亭
承诺，将其减持所得全部
借给乐视网作为营运资金
使用，借款将用于乐视网
被证券交易所
公开谴责的情
形 
鉴于上述违规事实及
情节，依据深交所《创
业板股票上市规则
（2014 年修订）》第
16.2 条的规定，经深
交所纪律处分委员会
2017 年
12 月 29
日 
深交所 2017 年
12月29日于巨
潮资讯网上披
露的《关于对
乐视网信息技
术（北京）股
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
日常经营，乐视网可在规
定期限内根据流动资金需
要提取使用，借款期限将
不低于 60个月，免收利息。
2017 年 10 月 27 日，乐视
网公司董事会向贾跃亭发
函提醒并要求贾跃亭继续
履行借款承诺。11 月 9 日，
乐视网收到贾跃亭的复
函，复函显示贾跃亭由于
个人资金、债务原因已无
力继续履行借款承诺，并
且目前也未提出新承诺以
替代原有承诺。贾跃亭违
反了上述借款承诺。贾跃
亭的上述行为违反了深交
所《创业板股票上市规则
（2014 年修订）》第 1.4 条、
第 2.10 条、第 11.11.1 条和
《创业板上市公司规范运
作指引（2015 年修订）》第
4.1.4 条的相关规定。 
审议通过，深交所对
贾跃亭予以公开谴责
的处分。对于贾跃亭
上述违规行为及深交
所给予的处分，深交
所将记入上市公司诚
信档案，并向社会公
开。 
份有限公司股
东贾跃亭、贾
跃芳给予公开
谴责处分的公
告》。 
注：公司于 2017 年 12 月 13 日披露了《关于公司第一大股东贾跃亭被列入失信被执行人的公告》（公告编号：2017-153），
贾跃亭先生被北京市第三中级人民法院列入失信被执行人名单中，根据全国法院被执行人信息查询系统显示，贾跃亭已四次
被列入被执行人名单中。 
 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年12月7日收到中国证券监督管理委员会北京监管局对贾跃亭下发的《关于对贾跃亭采取责令改正行政监管
措施的决定》（[2017]149号），于同日在中国证监会指定的创业板信息披露网站——巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上
进行了相关信息披露《关于北京证监局对贾跃亭、贾跃芳采取责令改正行政监管措施的公告》（公告编号：2017-151），公
司且于当日将决定书通过电子邮件方式发送给贾跃亭，并确定其送达。 
贾跃亭于2017年12月31日回函关于《北京证监局责令贾跃亭回国履责通告》，回函称：“为更好地解决上市公司债务问
题，我已委托甘薇女士、贾跃民先生全权代理我行使上市公司股东权利和履行股东责任。包括资产处置等相关工作，也由甘
薇女士、贾跃民先生全权负责处理。我会竭尽全力清偿债务和消除影响。配合上市公司解决债务问题。稳妥处理上市公司风
险，切实保护投资者合法权益。我再次向社会公开承诺，针对债务问题，我会尽责到底！" 
根据贾跃亭上述回函，公司于 2018年 1月 2日在中国证监会指定的创业板信息披露网站 ——巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上发布了澄清公告，澄清说明内容：上市公司存在大量非上市体系关联方对公司的债务，直接导致
上市公司对上游供应商形成大量欠款无法支付，出现大量债务违约和诉讼情形，危及上市公司信用体系，现金流极度紧张，
日常经营出现问题。上市公司一直持续推动与非上市体系的债务问题处理，以解决公司目前面临的资金问题，恢复上市公司
正常经营。但截至目前，双方尚未就解决意向形成可执行的实质性书面整体债务解决方案。上市公司将继续全力推动贾跃亭
先生及非上市体系关联方债务问题的实质解决，后续相关信息请以上市公司公告为准。 
 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
1、 截止目前，公司控股股东贾跃亭先生持有的公司 1,024,266,644 股已被上海市高级人民法院等冻结，占公司总股本 25.67%，
冻结时间为自冻结之日起三年；其所持有的公司 17,979,156,978 股被上海市高级人民法院等轮候冻结，轮候冻结期限为 36
个月。本次贾跃亭先生股份被司法冻结，系因贾跃亭先生为乐视手机业务融资承担个人连带担保引发的财产保全所致。 
2、 贾跃亭被北京市第三中级人民法院列入失信被执行人名单，因未履行生效法律文书确定的义务包括： 
1）向平安证券股份有限公司支付初始交易金额人民币 462,100,000 元； 
2）向平安证券股份有限公司支付利息 4,149,847.77 元； 
3）向平安证券股份有限公司支付违约金，以对应的购回交易金额为基数，按照日万分之五的比率，计至贾跃亭实际清偿之
日止，暂计至 2017 年 6 月 27 日为 9,098,872.03 元； 
4）向平安证券股份有限公司支付执行证书公证费人民币 1,426,046 元，律师费人民币 2,560,000 元。具体情况见公司于 2017
年 12 月 13 日披露了《关于公司第一大股东贾跃亭被列入失信被执行人的公告》（公告编号：2017-153）。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）首期股权激励计划 
经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以 2017 年 3 月 20 
日为股票期权行权登记日，对第四个行权期提出申请的 169 名激励对象的 1,303.9969 万份股票期权予以行权。期权行权所
募集的资金将储存于募集资金专户，用于补充公司流动资金。 
报告期内涉及首期股权激励相关公告索引如下： 
公告时间 公告编号 刊登内容 刊登媒体 
2017年3月22日 2017-028 首期股权激励计划第四个行权期行权情况公告 巨潮资讯网 
注：其余股权激励计划或者员工持股计划报告期内无其他变化或者进展。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
日常关联交易对方范围 
2017 年度关联交易预计审
批情况 
2017 年公司日常经营关联交
易类型 
2017 年公司关联交易发生金
额 
公司实际控制人贾跃亭先生
控制的公司，包括但不限于
乐视影业（北京）有限公司、
乐视移动智能信息技术（北
京）有限公司、乐视体育文
采购智能终端产品、电影网
络版权、小说剧本等改编权
以及商品和服务等合计不
超过 90 亿元 
采购商品、接受劳务的关联
交易 
11.54 亿元 
销售商品及服务合计不超 出售商品、提供劳务的关联 40.71 亿元 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
化产业发展（北京）有限公
司等以及公司关联方酷派集
团及其控股子公司、TCL 多
媒体科技控股有限公司及其
控股子公司。 
过 150 亿元 交易 
注：公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易，请见本章节“第十节 财务报告 十二、关联方及关联交易 5、关联交易
情况”中内容。 
公司于 2017 年 6 月 28 日召开 2016 年度股东大会审议通过了《2017 年日常关联交易预计的议案》，公司预计在 2017 年度
向公司实际控制人贾跃亭先生控制的公司，包括但不限于乐视影业（北京）有限公司、乐视移动智能信息技术（北京）有限
公司、乐视体育文化产业发展（北京）有限公司等以及公司关联方酷派集团及其控股子公司、TCL 多媒体科技控股有限公
司及其控股子公司采购智能终端产品、电影网络版权、小说剧本等改编权以及商品和服务等合计不超过 90 亿元，向上述公
司销售商品及服务合计不超过 150 亿元。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
宁波杭州
湾新区乐
然投资管
理合伙企
业（有限合
伙） 
公司 5%
以上股东
实际控制
企业 
少数股东
增资 
乐视致新
增资扩股，
宁波杭州
湾新区乐
然投资管
理合伙企
业（有限合
伙）出资人
民币
1,430,000,
000 元，其
中人民币
12,633,573
元计入注
册资本，占
增资后乐
视致新总
股本的
4.4926% 
结合乐视
致新财务
数据和经
营情况，经
交易各方
商议确定。 
不适用 143,000 
协议签署
后七个自
然日内向
乐视致新
支付全部
投资款 
 
2017 年 01
月 13 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）披
露的《关于
放弃控股
子公司增
资的优先
认购权暨
关联交易
的公告》
（公告编
号：
2017-005） 
天津嘉睿
汇鑫企业
管理有限
公司 
公司 5%
以上股东
实际控制
企业 
股权出售 
公司将持
有乐视智
家
10.3946%
的股权转
结合乐视
智家财务
数据和经
营情况，经
交易各方
12,658.71 230,176 
2017 年 4
月 30 日或
协议所列
付款条件
已满足之
217,517.29 
2017 年 01
月 13 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）披
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
让与天津
嘉睿汇鑫
企业管理
有限公司 
商议确定。 日（以二者
较晚到期
者为准）向
公司支付
交易对价 
露的《关于
转让控股
子公司部
分股权暨
关联交易
的公告》
（公告编
号：
2017-006） 
天津嘉睿
汇鑫企业
管理有限
公司 
公司 5%
以上股东
实际控制
企业 
少数股东
增资 
乐视智家
增资扩股，
由天津嘉
睿汇鑫企
业管理有
限公司出
资人民币
3,000,000,
000 元认
购乐视智
家新增注
册资本人
民币
31,245,271
元，占增资
后乐视智
家总股本
的 10%。 
结合乐视
智家财务
数据和经
营情况，经
交易各方
商议确定。 
不适用 300,000 
付款条件
全部得到
满足并持
续有效的
前提下，天
津嘉睿汇
鑫企业管
理有限公
司应在
2017 年 6
月 15 日前
分期足额
缴付全部
投资款。 
 
2017 年 01
月 13 日 
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）披
露的《关于
放弃控股
子公司增
资的优先
认购权和
股权转让
的优先购
买权暨关
联交易的
公告》（公
告编号：
2017-008） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的
原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
1、解决未来发展的资金需求；2、优化股权结构，助力大屏发展； 
3、实施战略合作。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
无 
注：1、上述关联交易不适用于“转让资产评估价值”。 
2、2018 年 1 月 2 日，公司披露了《关于公司对控股子公司增资暨关联交易的公告》（公告编号：2018-007），经公司与各方
投资者初步沟通、商定，公司拟按照 120 亿以上估值融资 30 亿元：其中拟由新增投资者和原有投资者以现金增资 15 亿元；
拟由乐视智家现有债权人以所持债权作价投入 15 亿元。目前已确定乐视网以现有债权作价投入人民币 3 亿元；天津嘉睿以
现金增资人民币 3 亿元；深圳市金锐显数码科技有限公司以现有债权及现金投入合计人民币 1.5 亿元。 
2018年3月29日,公司披露了《关于公司对控股子公司增资暨关联交易进展的公告 》（公告编号：2018-051）。经公司
与各方投资者进一步沟通、商定，就乐视智家本次增资方案达成新进展：原增资金额不变，此前确定的各增资方拟按照120
亿以上估值进行融资，经与各交易对方多次沟通、商议，拟调整为按照90亿估值实施本次增资计划。公司与各方投资者和债
权人积极协商，确认新增交易对方江苏设计谷科技有限公司（以下简称“设计谷科技”）以现有债权中的人民币2.40亿元进行
增资。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2018年4月9日公司召开了第三届董事会第五十七次会议（公告编号：2018-056）,审议通过了《关于新乐视智家电子科
技（天津）有限公司增资计划的议案》。经公司与各投资方沟通，暂确认了本次增资交易方案为： 
新乐视智家电子科技（天津）有限公司（以下简称“乐视智家”）将按照90亿估值以现金及债权增资不超过人民币30亿元，
本次增资计划主要以引入新投资者为主，按照上述增资计划完成后，乐视网持有乐视智家股份占比有所下降。同时，乐视网
放弃对本次增资同比例优先认购权。本次增资完成后，乐视网仍为乐视智家第一大股东，公司的合并报表范围没有发生变化，
对公司财务状况、经营成果、未来主营业务和持续经营能力不构成影响。该事项未损害公司、股东特别是中小股东的利益。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
贾跃芳 
借款人与公
司实际控制
人贾跃亭先
生为姐弟关
系 
承诺借款 43,373.57 11.01 43,373.57 0.00% 379.92 万元 11.01 
贾跃亭 
为公司控股
股东、实际
控制人 
承诺借款 260.07 0 260.07 0.00% 4.05 万元 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
以上借款均为无息借款，款项用于支持公司日常经营。根据企业会计准则规定，企业接受的捐
赠和债务豁免，符合确认条件的，通常应当确认为当期收益。如果接受控股股东或控股股东的
子公司直接或间接的捐赠，从经济实质上判断属于控股股东对企业的资本性投入，应作为权益
性交易，相关利得计入所有者权益（资本公积）。 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2017年日常关联交易属于公司正常经营需要，交易价格公平合理，不存在损害上市公司及中小股东利益的情况，且
不影响上市公司独立性，公司业务不会因此类交易的发生而对关联人形成依赖或被其控制。 
2、公司拟通过发行股份及支付现金购买乐视影业100%股权，此交易为关联交易，公司已于2018年1月24日披露《关于终止
重大资产重组暨公司股票复牌的提示性公告》（公告编号：2018-02）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于放弃控股子公司增资的优先认购权暨
关联交易的公告 
2017 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于转让控股子公司部分股权暨关联交易
的公告 
2017 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于放弃控股子公司增资的优先认购权和
股权转让的优先 购买权暨关联交易的公告 
2017 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
2017 年日常关联交易预计的公告 2017 年 04 月 20 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于向关联方借款暨关联交易的公告 2017 年 11 月 21 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
注：《关于向关联方借款暨关联交易的公告》，本次关联借款所涉及的对外股权质押担保需审计、评估并经股东大会审议通
过后生效，存在不确定性。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司租赁北京宏城鑫泰置业有限公司和山西西贝尔置业有限公司办公室用房 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1） 担保情况 
单位：万元 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市乐视鑫根并
购基金投资管理企
业（有限合伙）一
期募集资金本金及
预期收益 
2016 年
03 月 27
日 
552,000 2016 年 03 月
28 日 
500,680.22 连带责任
保证 
5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计 
552,000 报告期内对子公司担保
实际发生额合计 
500,680.22 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计 
552,000 报告期末对子公司实际
担保余额合计 
500,680.22 
实际担保总额占公司净资产的比例 755.19% 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
2016 年至今，乐视并购基金先后投资 TCL 多媒体科技控
股有限公司、酷派集团有限公司、乐视创景科技（北京）
有限公司、深圳超多维科技有限公司、深圳市汇鑫网桥互
联网金融科技服务有限公司等项目，合计投资金额 34.25
亿元。目前投资项目分别出现了账面亏损、项目停摆等问
题，基金存在亏损的风险。 
基金由贾跃亭先生和乐视控股承担担保责任之外，乐视网
承担连带担保责任，若基金整体出现严重亏损，公司将可
能因承担连带担保责任而面临利润水平和现金流的大幅损
失。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：1、2016 年 3 月 26 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于为乐视并购基金一期募集资金提供回购担保
的议案》，2016 年 4 月 12 日，公司 2015 年度股东大会审议通过《关于为乐视并购基金一期募集资金提供回购担保的议案》，
乐视并购基金一期规模约 48 亿元，实际募集资金 43.54 亿元，公司联合乐视控股、贾跃亭先生为其一期募集资金本金及预
期收益提供回购连带担保，乐视并购基金一期存续一年预期收益 15%，故公司审批担保额度增加为 55.2 亿元，当前实际担
保额度动态变动为 50.07 亿元。 
2、2017 年 11 月 20 日，公司第三届董事会第五十次会议审议通过《关于为控股子公司提供担保的议案》、《关于为公司借款
提供反担保暨关联担保的议案》： 
（1）乐视智家拟向天津嘉睿借入人民币 5 亿元，乐视智家将其持有乐视投资 100%股权及其派生权益质押给天津嘉睿；此
外，乐视网为乐视智家提供担保，将持有乐视新生代 100%股权、重庆小贷 100%股权、乐视体育 6.47%股权质押给天津嘉睿。 
（2）融创房地产为公司提供连带责任保证担保，担保总金额不超过人民币 30 亿元。同时，公司以持有乐视致新 26.7702%
股权及其派生权益为融创房地产提供反担保，担保总金额不超过人民币 3,000,000,000 元。 
上述议案需审计、评估并经股东大会审议通过后生效，存在不确定性。相关具体内容请查阅《关于公司对外提供担保的公告》
（公告编号：2017-143） 
3、2018 年 2 月 23 日，公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过《关于为控股子公司提供担保的议案》，乐视网对乐视智
家的保理业务形成应付账款提供无限连带责任担保，所担保的最高债权本金余额为 2600 万元，担保期限两年。具体内容请
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
查阅《关于公司为控股子公司提供担保的公告》（公告编号：2017-114）。 
（2）违规对外担保情况 
√适用  □不适用  
请见本报告第四节“经营情况讨论与分析”中“九、公司未来发展的展望部分（三）上市公司认为必要的风险提示”中风险（9）
未履行法定程序的违规对外担保风险。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
详见公司同期披露的《2017年度社会责任报告》 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司不适用环境保护部门公布的重点排污单位。 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、引入战略投资者事项 
2017年1月，为解决未来发展的资金需求、推动乐视生态战略升级，本公司及其控股股东、实际控制人贾跃亭先生拟引
入战略投资者嘉睿汇鑫。本次交易分为贾跃亭先生转让乐视网股份（涉及金额60.41亿元）、乐视致新引入战略投资者（通
过老股转让和增资扩股方式，涉及金额79.5亿元）、乐视控股转让乐视影业股权（涉及金额10.5亿元）三个部分。此外，在
本次交易推进过程中，乐视致新向其他投资人股权融资18.3亿元。 
截至目前，上述交易均已完成股权过户，且交易款项均已完成支付。 
具体请见公司于巨潮资讯网上披露的相应公告。 
2、重大资产重组-乐视影业注入事项 
2017年4月14日，公司预计新的重组方案将构成对原方案的重大调整，拟召开董事会审议重大资产重组事项，为保证信
息披露公平，维护投资者利益，避免造成公司股价异常波动，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年4月17日上午开
市起停牌，并披露了《关于股票停牌的公告》（公告编号：2017-040）。 
2017年7月6日，公司召开第三届董事会第四十五次会议，审议通过了《关于继续推进重大资产重组事项暨公司股票延期
复牌的议案》，并在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网上发布了《乐视网信息技术（北京）股份有限公司关
于继续推进重大资产重组事项暨公司股票延期复牌的公告》（公告编号：2017-086）、《中泰证券股份有限公司关于乐视网
信息技术（北京）股份有限公司重大资产重组延期复牌的核查意见》等文件。 
2017年7月17日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于继续推进重大资产重组事项暨公司股票延期
复牌的议案》，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2017年7月18日上午开市起继续停牌不超过3个月，停牌时间自停牌首
日起累计不超过6个月，并披露了《重大资产重组延期复牌暨停牌期间进展公告》（公告编号：2017-093）。 
2017年8月16日，公司披露了《关于重大资产重组继续停牌暨停牌进展公告》（公告编号：2017-104）、《中泰证券股
份有限公司关于乐视网信息技术（北京）股份有限公司重大资产重组停牌期间重组进展信息披露的真实性、继续停牌的合理
性和6个月内复牌的可行性的核查意见》。由于预计本次重大资产重组方案将发生重大调整，调整后的重组方案仍需与交易
对方进一步论证、沟通。且随着项目推进，根据相关法规要求，需以新的审计、评估基准日对标的资产进行审计、评估工作。
在停牌之日起4个月内，上述工作尚未最终完成。为确保本次重大资产重组工作申报、披露的资料真实、准确、完整，保障
本次重大资产重组工作的顺利进行，避免股票价格异常波动，保护广大投资者利益，公司股票仍需继续停牌。 
2017年10月10日,公司披露了《关于重大资产重组进展暨继续停牌的公告》（公告编号：2017-128）公司原计划于2017
年10月16日前公告本次重大资产重组方案等相关信息，但由于本次重大资产重组涉及重大无先例事项，相关工作的开展目前
存在较大不确定性，因此公司预计无法于2017年10月16日前披露本次重大资产重组预案或报告书并申请复牌。为了维护广大
投资者利益，经公司申请，公司股票自2017年10月17日开市起继续停牌。 
2018年1月19日，乐视网信息技术（北京）股份有限公司（以下简称“乐视网”或“公司”）于2018年1月19日召开了第三届
董事会第五十四次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组事项的议案》，公司独立董事对该事项发表了独立意见。 
公司于2018年1月24日披露了《关于终止重大资产重组暨公司股票复牌的提示性公告》（告编号：2018-021）,同日中泰
证券股份有限公司对该事项发表了《终止重大资产重组事项的核查意见》。公司股票2018年1月24日开市起复牌。 
具体请见公司于巨潮资讯网上披露的相应公告。 
3、公司董事会改组，监事、公司高级管理人员变更事项 
 2017年5月，公司原总经理贾跃亭先生辞职、原财务总监杨丽杰女士辞职，公司聘任梁军先生为新任总经理、聘任张巍
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
先生为新任财务总监，具体请见公司于2017年5月21日披露的《关于聘任公司总经理的公告》（公告编号：2017-066）、《关
于聘任公司财务总监的公告》（公告编号：2017-067）。 
2017年7月6日，公司原董事长贾跃亭先生辞职，公司第三届董事会进行改组，董事会成员增加至8位，其中5位为非独立
董事，3位为独立董事。经过提名委员会审核，提名孙宏斌先生、梁军先生、张昭先生为公司第三届非独立董事，任期自股
东大会审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。具体请见公司于2017年7月6日披露的《关于董事长辞职及董事会改组的
公告》（公告编号：2017-085）。 
2017年10月27日，公司原副总经理高飞先生辞职、原副总经理杨永强先生辞职、原副总经理蒋晓琳女士辞职、原副总经
理张旻翚先生辞职。具体请见公司于2017年10月28日披露的《关于公司高级管理人员变动公告》（公告编号：2017-134）。 
2017年10月29日，公司原总经理梁军先生辞职生效。具体请见公司于2017年10月28日披露的《关于公司高级管理人员变
动公告》（公告编号：2017-134）。 
2017年11月15日，公司原副总经理吴亚洲先生辞职。具体请见公司于2017年11月3日披露的《关于公司高级管理人员变
动公告》（告编号：2017-138）。 
2017年12月15日，公司原副总经理刘弘先生辞职。具体请见公司于2017年11月3日披露的《关于公司高级管理人员变动
公告》（告编号：2017-154）。 
2017年12月15日，公司聘任刘淑青女士为新任总经理，任期自本次董事会审议通过之日起至第三届董事会届满之日止。
具体请见公司于2017年12月15日披露的《关于聘任公司总经理的公告》（告编号：2017-158）。 
2017年12月15日，吉晓庆女士因个人原因辞去乐视网监事一职，2018年2月23日，乐视网召开2018年第一次临时股东大
会审议通过了《关于聘任杨晴女士为公司第三届监事会监事的议案》，同意杨晴女士于2018年2月23日起任职公司监事。具
体请见公司于2018年2月23日披露的《关于2018年第一次临时股东大会会议决议公告》（告编号：2018-037）。 
2018年1月9日，曹彬先生因个人原因辞去乐视网独立董事一职，2018年2月23日，乐视网召开2018年第一次临时股东大
会审议通过了《关于提名王雷让先生为公司第三届董事会独立董事候选人的议案》，同意王雷让先生于2018年2月23日起任
职公司会计独立董事。具体请见公司于2018年2月23日披露的《关于2018年第一次临时股东大会会议决议公告》（公告编号：
2018-037）。 
具体请见公司于巨潮资讯网上披露的相应公告。 
4、关于公司对控股子公司增资暨关联交易进展事项 
2018年1月2日公司召开了第三届董事会第五十二次会议（公告编号：2018-004），审议通过了《关于新乐视智家电子科
技（天津）有限公司拟增资计划的议案》、《关于公司对控股子公司增资暨关联交易的议案》，关联董事回避表决，关联交
易议案已获得独立董事的事先认可及同意的独立意见。同时，公司披露了《关于公司对控股子公司增资暨关联交易的公告》
（公告编号：2018-007），经公司与各方投资者初步沟通、商定，乐视智家拟按照120亿以上估值融资30亿元：其中新增投
资者和原有投资者拟以现金增资15亿元；乐视智家现有债权人拟以所持债权作价投入15亿元，综上本次融资共计30亿元。 
2018年3月29日,公司披露了《关于公司对控股子公司增资暨关联交易进展的公告 》（公告编号：2018-051）。经公司
与各方投资者进一步沟通、商定，就乐视智家本次增资方案达成新进展：原增资金额不变，此前确定的各增资方拟按照120
亿以上估值进行融资，经与各交易对方多次沟通、商议，拟调整为按照90亿估值实施本次增资计划。公司与各方投资者和债
权人积极协商，确认新增交易对方江苏设计谷科技有限公司（以下简称“设计谷科技”）以现有债权中的人民币2.40亿元进行
增资。 
2018年4月9日公司召开了第三届董事会第五十七次会议（公告编号：2018-056）,审议通过了《关于新乐视智家电子科
技（天津）有限公司增资计划的议案》。经公司与各投资方沟通，暂确认了本次增资交易方案为： 
新乐视智家电子科技（天津）有限公司（以下简称“乐视智家”）将按照90亿估值以现金及债权增资不超过人民币30亿元，
本次增资计划主要以引入新投资者为主，按照上述增资计划完成后，乐视网持有乐视智家股份占比有所下降。同时，乐视网
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
放弃对本次增资同比例优先认购权。本次增资完成后，乐视网仍为乐视智家第一大股东，公司的合并报表范围没有发生变化，
对公司财务状况、经营成果、未来主营业务和持续经营能力不构成影响。该事项未损害公司、股东特别是中小股东的利益。 
具体请见公司于巨潮资讯网上披露的相应公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、因公司引入战略投资者嘉睿汇鑫，控股子公司乐视智家增资且股权结构发生变动，具体请见本章节中“2、资产或股权收
购、出售发生的关联交易”中具体内容。 
2、2017年12月5日,公司控股子公司乐视致新电子科技(天津)有限公司完成工商变更手续,乐视致新本次变更前后主要信息如
下: 
工商信息 变更前 变更后 
名称 乐视致新电子科技（天津）有限公司 新乐视智家电子科技（天津）有限公司 
法定代表人 贾跃亭 张志伟 
除上述名称、法定代表人变更外，其他信息无变化。 
3、关于公司控股子公司与腾讯签署《合作协议》事项 
2018年3月30日,公司披露了《关于公司重要子公司与腾讯签署<合作协议>的公告 》（公告编号：2018-052）,公司重要
子公司乐视智家近期拟与深圳市腾讯计算机系统有限公司（以下简称“腾讯”）签署《互联网电视合作项目合作协议》。合作
双方基于价值创造的共同目标，达成拟在互联网智能电视领域合作共识，为合作终端产品的最终用户提供视频内容服务等。 
乐视智家和腾讯视频双方约定，开展客厅内容合作，腾讯视频电视版权内容将在乐视电视上呈现，双方将按约定比例对
在乐视电视上通过腾讯视频内容产生的会员、广告等商业化收入进行分成。 
乐视智家作为上市公司重要子公司，本次合作符合公司“平台+终端+内容+应用”的生态理念，顺应公司分众自制和内容
开放的内容战略。本次合作进一步丰富超级电视提供的内容产品组合。 
2018年4月2日,公司披露了《关于公司重要子公司与腾讯签署<合作协议>补充说明的公告》（公告编号：2018-053），
本次《合作协议》签订主体为乐视智家，公司已将所持乐视智家股权质押，如若公司因无法按时偿还债务导致质押资产被依
法处置，公司将面临可能失去乐视智家实际控制权的风险。 
具体请见公司于巨潮资讯网上披露的相应公告。 
4、2018年4月20日，公司控股子公司新乐视智家电子科技（天津）有限公司已办理完毕名称变更等工商登记手续，乐视智家
本次变更前后主要信息如下： 
工商信息 变更前 变更后 
名称 新乐视智家电子科技（天津）有限公司 乐融致新电子科技（天津）有限公司 
 
 
 
                                            乐视网信息技术（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件
股份 
719,458,042 36.31% 2,823,381  724,884,616 -10,616,537 717,091,460 1,436,549,502 36.01% 
3、其他内资持
股 
719,458,042 36.31% 2,823,381  724,884,616 -10,616,537 717,091,460 1,436,549,502 36.01% 
其中：境内法人
持股 
80,286,522 4.05%   80,286,522  80,286,522 160,573,044 4.03% 
   境内自
然人持股 
639,171,520 32.25% 2,823,381  644,598,094 -10,616,537 636,804,938 1,275,976,458 31.98% 
二、无限售条件
股份 
1,262,222,085 63.69% 10,216,588  1,269,835,480 10,616,537 1,290,668,605 2,552,890,690 63.99% 
1、人民币普通
股 
1,262,222,085 63.69% 10,216,588  1,269,835,480 10,616,537 1,290,668,605 2,552,890,690 63.99% 
三、股份总数 1,981,680,127 100.00% 13,039,969  1,994,720,096 0 2,007,760,065 3,989,440,192 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司董事会申请，深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司核准登记，公司以2017年3月20
日为股票期权行权登记日，对首期股权激励计划第四个行权期提出申请的169名激励对象的1303.9969万份股票期权予以行
权，本次行权发行新股1303.9969万份。本次股权激励可行权的股票期权中，高管人员行权3,764,508股，其他核心业务及技
术人员行权9,275,461股,其中高级管理人员行权新增股份按照规定锁定75%，因此高管限售股增加2,823,381股，无限售条件
股份增加10,216,588股。 
2、公司2016年度权益分派方案为：以公司总股本1,994,720,096股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.280000元人民币
现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10.000000股，合计资本公积金转增股本1,994,720,096股，本年不送红股，
分红后总股本增至3,989,440,192股。本次权益分派除权除息日为2017年8月25日。 
3、2017年5月21日，杨丽杰女士辞去财务总监职务；2017年10月27日，公司发布梁军先生、高飞先生、张旻翚先生、蒋晓琳
女士、杨永强先生辞职公告；2017年11月3日，公司发布吴亚洲先生辞职公告；根据董监高股份锁定的相关规定，离任董监
高所持乐视网股份自离任之日起全部锁定六个月，杨丽杰女士自离职日生效起原持有的无限售流通股2,603,193股变为新增限
售股，梁军先生、高飞先生、张旻翚先生、蒋晓琳女士、杨永强先生、吴亚洲先生自各离职日生效起共新增限售流通股7,605,814
股。 
4、截止2017年12月31日，自杨丽杰女士离任之日已满六个月，其限售股20,825,544股变为无限售流通股。 
