杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
49 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
报告期内，上市公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2013]第 110129 号《关于对杭州
宋城旅游发展股份有限公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项审计说明》，认为公司
不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
□ 适用 √ 不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润（万元）
（适用于
非同一控
制下的企
业合并） 
自本期初
至报告期
末为上市
公司贡献
的净利润
（万元）
（适用于
同一控制
下的企业
合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
九寨沟
天源酒
店管理
有限责
任公司 
阿坝州
九寨沟
县天源
旅游发
展有限
2012-11 1,500 -66.14 不适用 否 市场价 是 是  不适用 
2012-10-
23 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
50 
公司
31.25%
的股权
  
收购资产情况说明 
报告期内，公司 2012 年 10 月 22 日第四届董事会第二十五次会议审议通过了《关于设立
合作公司进行九寨沟文化旅游度假区项目对外投资的议案》，根据经营发展的需要，公司与九
寨沟天源酒店管理有限责任公司、成都搜罗广告传媒有限公司共同合作，在四川省阿坝州九
寨沟漳扎镇进行九寨沟文化旅游度假区项目的投资建设。 
根据上海立信资产评估有限公司出具的（信资评报字【2012】第 315 号），公司使用自有
资金现金 1500 万元按注册资本 1：1 的比例受让天源酒店公司以货币出资持有的阿坝州九
寨沟县天源旅游发展有限公司公司股权；并公司和搜罗公司分别向天源旅游公司现金增资 
16,100 万元和 1,100 万元，天源酒店以土地使用权方式出资折合 3,300 万元，增资后合作公
司的注册资本为 22,000 万元，公司、天源酒店公司和搜罗公司的股权占比将分别为 80%、
15%、5%。经阿坝州工商行政管理局审核通过，天源旅游公司现已更名为阿坝州九寨千古情
旅游发展有限公司。 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
杭州世界
休闲博览
园有限公
司 
同受黄巧
灵控制 
经常性关
联交易 
古堡桥及
游乐设备
场地 
参照市场
价 
30.00 30 7.26% 货币资金 22.50 30.00 
无重大差
异 
杭州宋城
实业有限
公司 
同受黄巧
灵控制 
经常性关
联交易 
办公用房 
参照市场
价 
140.91 140.91 34.09% 货币资金 105.68 140.91 
无重大差
异 
杭州宋城
实业有限
公司 
同受黄巧
灵控制 
经常性关
联交易 
停车场
（面积
11000 平
方米） 
参照市场
价 
120.00 120 29.04% 货币资金 90.00 120.00 
无重大差
异 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
51 
杭州宋城
实业有限
公司 
同受黄巧
灵控制 
经常性关
联交易 
停车场
（面积
16,667 平
方米） 
参照市场
价 
90.91 90.91 22% 货币资金 68.18 90.91 
无重大差
异 
杭州第一
世界大酒
店有限公
司 
同受黄巧
灵控制 
经常性关
联交易 
杭州乐
园、烂苹
果乐园门
票销售 
参照市场
价 
753.36 753.36 1.35% 货币资金 565.02 753.36 无差异 
合计 -- -- 1,135.18 93.74% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
1、宋城股份向宋城实业租赁办公场所为了满足宋城股份办公用地的实际需求和日
常经营需求，宋城股份向宋城实业租赁位于杭州之江路 148 号的美国城园区的白
宫办公楼，办公楼靠近宋城景区，便于管理和经营，租赁面积为 5591.53 平方米，
按照该区域对外租赁市场价格，房屋租金核定为 0.70 元/天/平方米，每年 140.91
万元。                                                                 
2、宋城股份向宋城实业租赁停车场为满足宋城景区游客人数快速增长的需要，基
于宋城景区日常经营需要的正常商业行为，在原有停车场租赁合同（租赁面积为
11,000 平方米，租赁价格 120 万元/年）基础上，宋城股份与宋城实业签订《停车
场租赁合同》，租赁宋城实业面积为 16,667 平方米的场地用作宋城景区的停车场。
该场地租赁的租赁价格 181.82 万元/年。上述停车场租赁定价是宋城股份根据其既
有经常性关联交易为比照，并以杭州市车位的普遍销售价格为依据模拟测试进行
确定。                                                                
3、杭州乐园公司向休博园公司租赁场地杭州乐园入口―古堡桥‖横跨在杭州乐园与
休博园公司之间且前面的游乐设施备座落于杭州乐园入口之外，因上述设备不易
搬迁至杭州乐园之内，收购整块土地使用权成本又过高，为满足杭州乐园实际经
营情况需要、提高其日常经营管理效率，杭州乐园与休博园公司继续履行双方于
2007 年 12 月 30 日签订的《租赁合同》，租赁休博园公司坐落在杭州乐园入口―古
堡桥‖及入口前游乐设备场地，共计 1,270 平方米，场地租赁价格 30 万元/年，是
按照该区域对外租赁的市场价格确定。                                                
4、杭州乐园、烂苹果公司与第一世界大酒店结算门票销售收入。杭州乐园、烂苹
果公司与第一世界大酒店签订门票销售协议，门票是按照团队价格向第一世界大
酒店提供，由其作为促销手段来赠送住宿客人，是杭州乐园、烂苹果公司的营销
手段之一，门票价格与杭州乐园、烂苹果公司向其他无关联关系的旅行社等团队
客户提供的价格相同，属于双方正常的商业行为。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
上述关联交易以市场价格为依据，定价公允、合理，没有违反公开、公平、公正
的原则，对宋城股份的生产经营没有构成不利影响，不存在向宋城股份输送利益
或者损害宋城股份利益的情形，未影响公司独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不产生重大依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
无此情形 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
52 
关联交易的说明 无 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
杭州世界休闲博览园有限
公司 
  30 7.26% 
杭州宋城实业有限公司   140.91 34.09% 
杭州宋城实业有限公司   120 29.04% 
杭州宋城实业有限公司   90.91 22% 
杭州第一世界大酒店有限
公司 
753.36 1.35%   
合计 753.36 1.35% 381.82 92.39% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 753.36
万元。 
2、其他重大关联交易 
报告期内，不存在本公司及控制子公司为关联方提供担保的情况，发生的担保行为均为
关联方为本公司及本公司的控股公司提供的担保，具体情况如下： 
贷款银行 担保方 被担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 合同编号 
北京银行股份有
限公司杭州分行 
杭州宋城集团控股有限
公司、黄巧灵及孙芳芳 
杭州宋城旅游发
展股份有限公司 
7,000.00 2009.9.22 2014.9.21 090010056310-0 
 
六、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用
  
不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产置换时所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
发行时所作承诺 杭州宋城 （一）避免同业竞争与关联交易的承诺。公司 2010 年 12  报告期
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
53 
集团控股
有限公
司、杭州
南奥旅游
置业有限
公司、黄
巧灵、戴
音琴、孙
芳芳、黄
巧龙、黄
巧燕、刘
萍 
控股股东宋城控股，实际控制人黄巧灵（以下
简称"本承诺各方"）做出承诺，具体内容如下：
本承诺各方及控制的企业目前没有，将来也不
以任何方式从事、包括与他人合作直接或间接
从事与宋城股份及其子公司相同、相似或在任
何方面构成竞争的业务；将尽一切可能使本承
诺各方的直系亲属及关联企业不从事与宋城股
份及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞
争的业务；不投资于业务与宋城股份及其子公
司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织；不向其他业务与宋城
股份及其子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织或个人提
供专有技术或提供销售渠道、客户信息等商业
机密；未来，除宋城股份或宋城股份控制的企
业外，如黄巧灵或宋城控股通过任何方式，包
括但不限于股权收购、增资或新设等方式新增
其能够控制、共同控制或施加重大影响的企业，
该类企业名称不会使用"宋城"字样，也不会在
企业名称、营业执照经营范围和公司章程中使
用"旅游"相关的表述；未来，除宋城股份或宋
城股份控制的企业外，黄巧灵和宋城控股及其
控制、共同控制或施加重大影响的其它企业新
开发、经营或共同经营、参与经营的包括但不
限于房产、商铺、酒店等除发行人所经营的业
务之外的其他业务，在业务开发、宣传等整个
过程中将不再使用"宋城"商号。（二）锁定股
份的承诺。公司实际控制人黄巧灵及其关联自
然人戴音琴、孙芳芳、黄巧龙、黄巧燕、刘萍、
控股股东宋城控股、股东南奥置业分别承诺：
自宋城股份股票上市之日起 36个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或者间接持有的宋城
股份公开发行股票前已发行的股份，也不由宋
城股份回购其直接或者间接持有的宋城股份公
开发行股票前已发行的股份；作为本公司股东
的董事长黄巧灵及其关联自然人戴音琴、孙芳
芳、黄巧龙、黄巧燕、刘萍分别承诺：在黄巧
灵、黄巧龙担任公司董事、监事、高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间
接持有的公司股份总数的百分之二十五；在黄
巧灵离职后半年内，不转让本人直接或间接持
有的公司股份；直接持有本公司股份的董事张
慧嫔以及间接持有本公司股份的董事季顶天还
分别承诺：在本人担任公司董事、监事、高级
月 09 日 内，上述
各方均完
全履行了
相关承
诺。 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
54 
管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直
接或间接持有的公司股份总数的百分之二十
五；在本人离职后半年内，不转让本人直接或
间接持有的公司股份。（三）股份转让的承诺。
作为本公司股东的董事长兼总裁黄巧灵及其关
联自然人戴音琴、孙芳芳、黄巧龙、黄巧燕、
刘萍分别承诺：在黄巧灵担任公司董事、监事、
高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本
人直接或间接持有的公司股份总数的百分之二
十五；在黄巧灵离职后半年内，不转让本人直
接或间接持有的公司股份。报告期内，未发生
违反承诺事项的情形。（四）关于规范运作的
规定和承诺。本公司实际控制人黄巧灵及控股
股东宋城控股承诺：控制、实际影响的企业今
后将严格遵循《公司法》、《证券法》、《关
于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司
对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56
号）及《关于上市公司为他人提供担保有关问
题的通知》（证监公司字[2000]61 号）等相关
法律法规，以确保本公司及本公司控制的企业
不再发生占用宋城股份资金及接受其担保的行
为，杜绝违规事项的再次发生。如违反本承诺
侵害宋城股份利益或造成宋城股份损失的，本
人／公司将承担全额赔偿责任。宋城股份上市
后本人／公司不会变更、解除本承诺。（五）
关于控股股东、实际控制人旗下其他企业与宋
城股份资产整合的承诺。本公司实际控制人及
控股股东宋城控股承诺：宋城股份是本人／公
司实际控制企业中唯一开展主题公园和旅游文
化演艺业务的公司。若宋城股份完成首次公开
发行股票并在创业板上市，在其于创业板上市
期间，本人／公司不通过资产重组、合资经营
等任何直接或间接的方式将本公司实际控制的
酒店餐饮、地产物业等与宋城股份经营不相关
的资产和业务注入宋城股份。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
杭州宋城
集团控股
有限公
司、黄巧
灵 
黄巧灵及其一致行动人宋城集团于 2012年 10
月 26 日至 11 月 29 日期间，通过股票二级市场
购入了本公司的股票共计 1,964,345 股，占公
司总股本的 0.35%。黄巧灵及其一致行动人宋
城集团承诺，严格遵守《证券法》、《公司法》
以及其他法律法规的相关规定，在增持期间及
法定期限内不减持其所持有的公司股份。 
2012 年 10
月 30 日 
增持期间
及法定期
限内 
报告期
内，上述
各方均完
全履行了
相关承
诺。 
承诺是否及时履行 是 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
55 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
无 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，上述各方均完全履行了相关承诺。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蒋雪莲、杨利敏 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
56 
九、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行
动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
黄巧灵及其一致
行动人杭州宋城
集团控股有限公
司  
不超过 5,544,000 不超过 1% 1,964,345 0.35% 
2012 年 10 月 30
日 
2013 年 10 月 30
日 
其他情况说明 
十、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
57 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 252,285,000 68.26%   126, 075,000 451,088 126,526,588 378,811,088 68.33% 
1、国家持股 0 0%   0 0  0 0% 
2、国有法人持股 0 0%   0 0  0 0% 
3、其他内资持股 213,180,000 57.68%     106,522,500 -135,000 106,387,500 319,567,500 57.64% 
其中：境内法人持股 204,380,000 55.30%     102,122,500 -135,000 101,987,500 306,367,500 55.26% 
  境内自然人持股 8,800,000 2.38%     4,400,000   4,400,000 13,200,000 2.38% 
4、外资持股 0 0.00%     0     0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0     0 0.00% 
  境外自然人持股 0 0.00%     0     0 0.00% 
5、高管股份 39,105,000 10.58%     19,552,500 586,088 20,138,588 59,243,588 10.69% 
二、无限售条件股份 117,315,000 31.74%   58,725,000 -451,088 58,273,912 175,588,912 31.67% 
1、人民币普通股 117,315,000 31.74%   58,725,000 -451,088 58,273,912 175,588,912 31.67% 
2、境内上市的外资股 0 0%   0    0% 
3、境外上市的外资股 0 0%   0    0% 
4、其他 0 0%   0    0% 
三、股份总数 369,600,000 100%   184,800,000 0 184,800,000 554,400,000 100% 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
黄巧灵 33,660,000 0 16,830,000 50,490,000 
首发前个人类限
售股 
2013-12-9 
黄巧灵 0 0 586,088 586,088 高管锁定股 2013-1-1 
刘萍 8,800,000 0 4,400,000 13,200,000 
首发前个人类限
售股 
2013-12-9 
