宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网视频业 
宋城演艺主要从事文化演艺和泛娱乐业务。经过多年的发展，公司已经形成了现场演艺、互联网演艺和旅游休闲三大板
块。其中，现场演艺业务主要为千古情系列演出和主题公园集群，包括《宋城千古情》、《三亚千古情》、《丽江千古情》、《九
寨千古情》等，其收入主要来源于演出门票收入；互联网演艺主要是六间房从事的互联网演艺业务，六间房是一个基于平民
艺人和粉丝关系的互联网演艺平台，六间房主要从事平台的运营业务，其收入主要来自于虚拟物品的销售收入；旅游休闲服
务业务主要是指宋城旅游承载的管理输出、品牌输出、创意输出的轻资产运营模式以及网络销售平台，形成自主投资运营和
景区托管运营并重、直销和分销渠道并举的格局，发挥专业优势扩大公司品牌影响力和销售渠道。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末，长期股权投资比期初增长 3,420 万元，系公司投资北京北特圣迪科技发
展有限公司 20%股权所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 报告期末，在建工程比期初增长 95.35%，主要系新项目在建工程增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体内
容 
形成原
因 
资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
土地 购入 44.89万平方米 
澳大利亚昆士
兰州黄金海岸 
主题公园+
演艺 
 筹建中 4.00% 否 
其他情况说明 无 
 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网视频业 
随着公司行业龙头地位进一步巩固，演艺事业的全国连锁经营，公司市场占有率持续提升。同时，公司打通线下演艺和
线上演艺，资源掌控力和资源配置的效率得到提升。作为中国演艺行业的龙头，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、经营模式优势 
宋城演艺以创意为起点、以演艺为核心、以主题公园为载体，在经营模式上明显区别于传统的演艺企业、旅游企业。宋
城演艺的经营模式在一定程度上改变了一般演艺企业没有自有载体、演出成本高、引流成本高、观众更换频率低的现状，克
服了传统旅游企业核心竞争力不明显、可复制性不强、赢利能力相对较弱、边际效应不高、服务差异化程度较低的缺点，提
高了公司的盈利能力。 
2、创作和设计优势 
公司拥有独立完整的规划设计和创作演出团队，是一支具有丰富的创作和设计水平经验的专业自主创造队伍。在对主题
公园的规划和设计以及演艺产品编创过程中，结合了自身的创新理念，能够充分挖掘当地文化；同时，在产品运营期间，专
业团队能够根据行业和市场的变化，不断融入自身的灵感和原创性的内容，对主题公园及演艺产品进行持续整改，及时获取
和融合新鲜元素，使得产品体现出鲜明的特性和较高的文化内涵。创作和设计的优势是公司保持差异化经营和进行持续创新
的重要保障。 
3、品牌优势 
宋城演艺是中国最大的演艺集团，“宋城”、“千古情”以其影响力成为了旅游演艺和创意产业的代表性品牌；六间房是
以互联网在线演艺为核心的多元化数字娱乐平台。经过长期持续发展，两者在各自领域分别建立起市场地位和品牌地位。两
者结合后，市场地位和品牌地位得到进一步提升。品牌优势的建立和提升使得公司在项目的持续拓展、资源的持续扩张、人
才的持续吸引、市场的持续开拓等方面受益。 
4、平台优势 
线下方面，随着异地项目的持续扩张，公司已经初步建成一个覆盖全国一线旅游休闲目的地的旅游演艺平台，平台年客
流量超过3,300万人次；线上方面，六间房作为以互联网在线演艺为核心的多元化数字娱乐平台，拥有29万名签约主播，其
月活跃用户数已超过5,600万，两个千万量级用户平台的相互结合，形成了共同发展的态势，为内容、艺人、IP的流转提供
了广阔的空间。平台优势有助于公司打造具有品牌性、主导性和创新性的、覆盖线上和线下的泛娱乐生态系统。 
5、专业性优势 
公司深耕演艺行业多年，对行业发展规律和特点有较强的把握能力，在项目选址、投资把控、演艺创意、创作设计、舞
台呈现、服装道具、景区运营、观演体验、日常管理等各个环节上体现出高度的专业性，获得远高于行业平均的回报。六间
房在用户需求把握、行业理解、玩法设计、技术实力等方面高度专业化，从而得以在激烈市场竞争中生存并不断发展壮大。 
6、现场体验优势 
互联网和移动互联网改变了很多传统产业的经营模式，不少既有行业受到较大的冲击和挑战，但是在满足人们更高层次
的精神文化需求方面，始终无法取代通过现场体验参与所获得的充盈和慰藉。在技术不断革新的时代背景下，公司作为文化
演艺企业所具备的突出的现场体验优势正日益彰显。 
7、营销优势 
在互联网化、互联网移动化和新媒体崛起的背景下，公司充分发挥创意能力，线下线上联动开展创意营销，制造话题效
应，推动媒体自发传播，实现产品和服务在消费者中的低成本广覆盖，为市场拓展和收入增长提供了强有力的保证。 
8、产业链优势 
公司主业覆盖旅游休闲、现场娱乐、互联网娱乐等，多行业融合程度较高，具有相对较强的抗风险能力。 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年是供给侧结构性改革的深化之年，我国经济开始转向高质量增长阶段，经济效益持续提升，经济动力加快转换，
消费对经济增长发挥着主要拉动作用。在国运日渐昌荣、消费转型升级的大环境下，公司以“夯实、创新、突破”为指导思
想，全面整合优质资源，持续创新核心内容，深化泛文旅产业链布局，有效拓宽了企业护城河，进一步巩固了公司的品牌和
行业龙头地位。 
报告期内，公司持续挖掘深厚的传统文化，着力打造独特的游历体验，游客数量持续提升，旗下各大景区市场占有率不
断攀升，客源结构进一步优化。六间房坚持以内容为导向、以社区为核心、以技术为基础，强化在演艺直播领域的核心竞争
力。同时公司加大研发投入，线上线下产品创新初见成效。轻资产输出业务迅速建立品牌地位，逐步步入常态化，成为公司
又一持续贡献业绩的支撑性业务。 
报告期内，公司实现营业收入 302,383.12 万元，同比去年增长 14.36%；实现利润总额 129,738.48 万元，同比去年增长
11.86%；归属于上市公司股东的净利润 106,761.21 万元，同比去年增长 18.32%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润 110,687.17 万元，同比去年增长 24.77%。 
 
宋城演艺连续八届荣膺“全国文化企业三十强” 
报告期内，公司及下属公司获得荣誉如下： 
序号 时间 获奖主体 颁奖/评选单位 获奖称号 
1 2017 年 5 月 宋城演艺 光明日报 经济日报 第九届全国文化企业三十强 
2 2017 年 8 月 宋城演艺 
浙江省文化改革发展工作领导小
组办公室 
2016-2017 年度浙江省重点文化企业 
3 2017 年 4 月 宋城演艺 北京道略演艺产业研究中心 
中国演艺排行榜 2016 中国演艺机构
十强榜第一名 
4 2017 年 12 月 宋城演艺    
国家文化部文化品牌评测技术重
点实验室和中国人民大学创意产
业技术研究院 
增长最快中国文化企业品牌第一、最
具价值中国文化企业品牌前十 
5 2017 年 7 月 张    娴    界面新闻和今日头条联合发布 2017 中国上市公司最佳 CEO 
