宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
宋城演艺主要从事文化演艺和泛娱乐业务。经过多年的发展，公司已经形成了现场演艺、互联网演艺和旅游休闲三大板
块。其中，现场演艺业务主要为千古情系列演出和主题公园集群，包括《宋城千古情》、《三亚千古情》、《丽江千古情》、《九
寨千古情》等，其收入主要来源于演出门票收入。互联网演艺主要是六间房从事的互联网演艺业务。六间房是公司于 2015
年全资并购控股的一个基于平民艺人和粉丝关系的互联网演艺平台。六间房主要从事平台的运营业务，其收入主要来自于虚
拟物品的销售收入。旅游休闲服务业务主要是指宋城旅游承载的管理输出、品牌输出、创意输出的轻资产运营模式以及网络
销售平台，形成自主投资运营和景区托管运营并重、直销和分销渠道并举的格局，发挥专业优势扩大公司品牌影响力和销售
渠道。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 报告期末，无形资产比期初增长 40.16%，主要系报告期内取得澳洲土地所致 
在建工程 报告期末，在建工程比期初增长 11.63%，主要系报告期内新项目在建工程增加所致 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
土地 购入 44.89 万平方米 
澳大利亚
昆士兰州
黄金海岸
市 
主题公园+演
艺 
 筹建中 4.90% 否 
其他情况说
明 
无 
注：公司应当简要介绍报告期内公司主要资产发生的重大变化，包括但不限于股权资产、固定资产、无形资产、在建工程等。
若境外资产占比较高的，应当披露境外资产的形成原因、资产规模、运营模式、收益状况等。 
宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
随着公司行业龙头地位进一步巩固，演艺事业的全国连锁经营，公司市场占有率持续提升。同时，公司创新性地打通线
下演艺和线上演艺，资源掌控力和资源流动及配置的效率得到提升。作为中国演艺行业的龙头，公司的核心竞争力主要体现
在以下方面： 
1、经营模式优势 
宋城演艺以创意为起点、以演艺为核心、以主题公园为载体，在经营模式上明显区别于传统的演艺企业、旅游企业。宋
城演艺的经营模式在一定程度上改变了一般演艺企业没有自有载体、演出成本高、引流成本高、观众更换频率低的现状，克
服了传统旅游企业核心竞争力不明显、可复制性不强、赢利能力相对较弱、边际效应不高、服务差异化程度较低的缺点，提
高了公司的盈利能力。 
2、创作和设计优势 
公司拥有独立完整的规划设计和创作演出团队，是一支具有丰富的创作和设计水平经验的专业自主创造队伍。在对主题
公园的规划和设计以及演艺产品编创过程中，结合了自身的创新理念，能够充分挖掘当地文化；同时，在产品运营期间，专
业团队能够根据行业和市场的变化，不断融入自身的灵感和原创性的内容，对主题公园及演艺产品进行持续整改，及时获取
和融合新鲜元素，使得产品体现出鲜明的特性和较高的文化内涵。创作和设计的优势是公司保持差异化经营和进行持续创新
的重要保障。 
3、品牌优势 
宋城演艺是中国最大的演艺集团之一，“千古情”以其影响力成为了旅游演艺和创意产业的代表性品牌；六间房是中国最
大的互联网演艺平台。经过长期持续发展，两者在各自领域分别建立起市场地位和品牌地位。两者结合后，市场地位和品牌
地位有望得到进一步提升。品牌优势的建立和提升使得公司在项目的持续拓展、资源的持续扩张、人才的持续吸引、市场的
持续开拓等方面受益。 
4、平台优势 
线下方面，随着异地项目的持续扩张，公司已经初步建成一个覆盖全国一线旅游休闲目的地的旅游演艺平台，平台年客
流量超过3,000万人次；线上方面，六间房作为中国最大的互联网演艺平台，拥有超过22万名签约主播，其月活跃用户数已
超过4,000万。两个千万量级用户平台的相互结合，可形成相互导流、共同发展的态势，为内容、艺人、IP的流转提供了更
为广阔的空间。平台优势有助于公司打造具有品牌性、主导性和创新性的、覆盖线上和线下的泛娱乐生态系统。 
5、专业性优势 
公司深耕演艺行业多年，对行业发展规律和特点有较强的把握能力，在项目选址、投资把控、演艺创意、创作设计、舞
台呈现、服装道具、景区运营、观演体验、日常管理等各个环节上体现出高度的专业性，获得远高于行业平均的回报。六间
房在用户需求把握、行业理解、玩法设计、技术实力等方面高度专业化，从而得以在激烈市场竞争中生存并不断发展壮大。 
6、现场体验优势 
互联网和移动互联网改变了很多传统产业的经营模式，不少既有行业受到较大的冲击和挑战，但是在满足人们更高层次
的精神文化需求方面，始终无法取代通过现场体验参与所获得的充盈和慰藉。在技术不断革新的时代背景下，公司作为文化
演艺企业所具备的突出的现场体验优势正日益彰显。 
7、营销优势 
在互联网化、互联网移动化和新媒体崛起的背景下，公司充分发挥创意能力，线下线上联动开展创意营销，制造话题效
应，推动媒体自发传播，实现产品和服务在消费者中的低成本广覆盖，为市场拓展和收入增长提供了强有力的保证。 
8、产业链优势 
公司主业覆盖旅游休闲、现场娱乐、互联网娱乐等，多行业融合程度较高，具有相对较强的抗风险能力。 
 
宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，中国经济处于增速换挡、结构调整和前期政策消化“三期叠加”的特定阶段，全球经济形势错综复杂、国内宏
观经济呈现出 L 型走势。面对严峻的外部形势，公司积极适应国家经济结构调整和大众生活需求变化，凭借二十年深耕文
化旅游行业所形成的独特的运营和管理模式，孜孜不懈，稳健经营，业绩依然保持了高速增长，各项指标数据喜人。继 2014、
2015 年连续两年入围全球主题公园集团十强之后，预计 2016 年排名将稳步上升，公司的行业地位得到进一步巩固，企业护
城河得到拓宽，核心竞争力更加凸显，初步形成了行业龙头企业的气象与格局。 
报告期内，公司在“演艺宋城、旅游宋城、国际宋城、网红宋城、IP 宋城、科技宋城”战略指导下，以“创意”为核心竞争
力，凭借精准的市场定位、饱满的产品形态以及个性化的活动策划，站在全国一盘棋的高度，在连锁经营的优质旅游、演艺
产品中加入出色的创意活动和创新的营销产品，增强游客吸引力和用户体验，多个旅游区均取得突破性发展。同时，创新提
升互联网品牌，将宋城六间房移动端品牌全新升级为“石榴直播”，丰富业态内容，服务更多体验场景，提升六间房直播业务
的整体竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 264,422.89 万元，比上年同期增长 56.05%；利润总额 115,978.65 万元，比上年同期增长
40.56%；归属于上市公司股东的净利润 90,230.52 万元，比上年同期增长 43.10%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
后的净利润 88,713.99 万元，比上年同期增长 39.85%。 
 
报告期内公司具体开展的重点工作如下： 
1、巩固主业基础，确保公司稳健发展 
1）完善配套设施提升客户体验 
为提升客户的游玩体验度，公司各个景区不断进行整改升级。杭州宋城景区作为大本营项目，着力于完善配套设施，通
过新建散客接待大厅，实现团散分离，并新增星巴克咖啡、美食街等区域，在丰富游玩体验的基础上，为游客提供了更加安
全、舒适的接待氛围。杭州宋城旅游区（湘湖片区）投入使用全新的游客接待中心及售票区，并增加了室内功能的配置，系
列整改使该区域的游客接待功能得以升级，提升了游客的体验度。 
三亚宋城旅游区、丽江宋城旅游区不断加强景区安全管理建设，优化景区设施功能，对公司安全组织结构、服务质量、
娱乐设施、应急措施等提出了更加细致的要求，为客户营造更为舒适放心的旅游环境。同时，贴合当地风俗，打造一系列具
有民族特色和当地风土人情特点的场所，使客户在感受当地文化的同时提升对公司品牌的认知度。 
2）明确战略定位丰富游玩内容 
2016 年，公司通过清晰的战略定位和持续的内容丰富，游客结构更趋于年轻化，特别是杭州宋城景区，散客、自驾游
和终端市场的营收比例超越了团队游客贡献的营收，且该比例呈持续上升的趋势。 
杭州宋城旅游区（湘湖片区）作为区域性游乐公园，明确其战略发展方向，不断发展年轻化群体客户，贴合客户需求喜
好举办了一系列时下热门的专项主题活动，推出的大型室内实景演出《西施恋歌》也广受市场好评。 
2016 年，丽江千古情景区推出大型实景演出《丽江恋歌》，开启了继“千古情”外的又一系列演出，不但受到市场欢迎
和游客好评，也提升了游客在景区的体验度并延长了游客逗留时间。 
九寨千古情景区经营势头良好，2016 年 2 月入选四川省“第五批省级文化产业示范基地”，4 月入围“中国旅游文化演艺
票房 20 强”，有效扩大了品牌知名度和社会影响力，夯实了公司主营产品的发展基础。 
3）开展主题活动增加游乐形式 
2016 年，公司围绕景区活动进行了多项线上策划营销，并以主题活动带动专题活动，在主题活动的主线带动下，开发
多项游客喜闻乐见的专题活动。宋城景区全年策划推出了新春大庙会、花痴节、辣椒节三大主题活动，三亚景区推出冬季三
亚夏威夷草裙舞节，丽江宋城旅游区举办人与牦牛比赛发呆、全身泡进辣椒缸吃辣大赛、纳西美女骑马炒马锅饭活动等。湘
