宋城演艺发展股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，进一步完善了公司法人治理结构，规范了公司运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大
会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事共九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会设监事3名，其中职工监事一名，监事会
的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和高级管理（经理）人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理（经
理）人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和
咨询；指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、
准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
宋城演艺发展股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 11 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 26 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 16 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 11 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 12 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第五届董事会第五次会议 2014 年 02 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 02 月 26 日 
第五届董事会第六次会议 2014 年 03 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 08 日 
第五届董事会第七次会议 2014 年 03 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 25 日 
第五届董事会第八次会议 2014 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 11 日 
第五届董事会第九次会议 2014 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 22 日 
第五届董事会第十次会议 2014 年 05 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 05 月 27 日 
第五届董事会第十一次会议 2014 年 06 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 17 日 
第五届董事会第十二次会议 2014 年 06 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 27 日 
第五届董事会第十三次会议 2014 年 07 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 29 日 
第五届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10 月 24 日 
第五届董事会第十五次会议 2014 年 12 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 09 日 
第五届董事会第十六次会议 2014 年 12 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12 月 15 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩
预告修正等情况。 
 
宋城演艺发展股份有限公司 2014 年年度报告 
65 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
宋城演艺发展股份有限公司 2014 年年度报告 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2015]第 110456 号 
注册会计师姓名 朱 颖、杨利敏 
审计报告正文 
宋城演艺发展股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的宋城演艺发展股份有限公司（以下简称宋城演艺公司）
财务报表，包括2014年12月31日的合并及公司资产负债表、2014年度的合并及
公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是宋城演艺公司管理层的责任。这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
