宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经 2017 年 2 月 27 日召开的第六届董事会第八次会议决议审议通过并报 2017 年 3 月 24 日召开的 2016 年年度股东大会审议
通过，公司 2016 年度利润分配预案为：以总股本 145,261.36 万股为股份基数，向全体股东以每 10 股派发人民币 1.00 元现
金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币 14,526.14 万元。报告期内公司已完成权益分派工作，股权登记日为：2017
年 4 月 7 日，除权除息日为：2017 年 4 月 10 日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,4526,07,800 
现金分红总额（元）（含税） 174,312,936 
可分配利润（元） 3,152,076,189.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度归属于上市公司股东的净利润 106,761.21 万元。公司以截止
2017 年 12 月 31 日公司总股本 145,260.78 万股为基数向全体股东每 10 股派发人民币 1.20 元现金（含税）的股利分红，
合计派发现金红利人民币 17,431.29 万元。 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
36 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年半年度资本公积金转增股本的方案：根据 2015 年第二次临时股东大会决议，公司于 2015 年 8 月 21 日实施了
2015 年半年度资本公积金转增股本的方案，即以截止 8 月 6 日公司股份总数 55,769.02 万股为基数，以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 15 股，共计转增股本 83,653.53 万股，公司资本公积金由 174,849.10 万元减少为 91,195.57 万元，转增股本后
公司总股本变更为 139,422.55 万股，本次分配不送红股、不进行现金分红。分配方案公布后至本次权益分派股权登记日期间，
因发行股份购买资产事项，公司总股本变更为 594,391,532 股，根据“现金分红金额、送红股金额、转增股本金额固定不变”
的原则，公司权益分派方案相应调整为以公司现有总股本 594,391,532 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 
14.073809 股。 
2015年度利润分配方案：根据2015年年度股东大会决议，公司于2016年4月6日实施了2015年度利润分配方案，即以截止
2015年12月31日总股本145,268.05万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币0.70元现金（含税）的股利分红，合计派发
现金红利人民币10,168.76万元。 
2016年度利润分配方案：根据2016年年度股东大会决议，公司于2017年4月7日实施了2016年度利润分配方案，即以截止
2016年12月31日总股本145,261.36万股为基数，向全体股东以每10股派发人民币1.00元现金（含税）的股利分红，合计派发
现金红利人民币14,526.14万元。 
2017年度利润分配预案：公司于2018年3月27日召开的第六届董事会第二十三次会议和第六届监事会第十三次会议，分
别审议通过了《2017年度利润分配预案》。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》（信会师报字[2018]第ZA10980号），公司2017年度实现归
属于上市公司股东净利润106,761.21万元，加上年初未分配利润228,898.59万元，减提取10%的法定盈余公积5,926.04万元，
减已分配的2016年度分红金额14,526.14万元，2017年度实际可供股东分配利润为315,207.62万元。截至2017年12月31日，公
司的资本公积金余额为247,631.21万元。 
公司2017年度利润分配预案为：拟以2017年末总股本145,260.78万股为基数，向全体股东以每10 股派发人民币1.20元现
金（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币17,431.29万元。 
公司董事会认为：鉴于公司处于高速成长期，经营规模不断扩大，同时对流动资金需求逐渐增加，为更好地兼顾股东的
即期利益和长远利益，公司拟定的2017年度利润分配预案与公司业绩成长性相匹配，符合《公司法》和《公司章程》的规定，
具备合法性、合规性、合理性。上述预案公司尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 174,312,936.00 1,067,612,066.93 16.33% / / 
2016 年 145,261,357.70 902,305,171.91 16.10% / / 
2015 年 101,687,635.14 630,560,934.02 16.13% / / 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
37 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类
型 
承诺内容 承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
/ / / / / / 
资产重组
时所作承
诺 
黄巧灵、
宋城集
团 
关于避
免同业
竞争的
承诺函 
除拟注入宋城演艺的北京六间房及其下属公司从事
互联网演艺平台运营业务外，本人/宋城集团及本人/
宋城集团控制的其他企业不存在从事互联网演艺平
台运营方面业务的情形； 
本次交易完成后，本人/宋城集团及本人/宋城集团控
制的其他企业不会直接或间接经营任何与宋城演艺
及其下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，亦不会投资任何与宋城演艺及其下属公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业； 
本次交易完成后，如本人/宋城集团及本人/宋城集团
控制的其他企业的现有业务或该等企业为进一步拓
展业务范围，与宋城演艺及其下属公司经营的业务产
生竞争，则本人/宋城集团及本人/宋城集团控制的其
他企业将采取包括但不限于停止经营产生竞争的业
务、将产生竞争的业务纳入宋城演艺或者转让给无关
联关系第三方等合法方式，使本人/宋城集团及本人/
宋城集团控制的其他企业不再从事与宋城演艺及其
下属公司主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞
争；如本人/宋城集团及本人/宋城集团控制的其他企
业有任何商业机会可从事或参与任何可能与宋城演
艺或其下属公司的经营构成竞争的活动，则立即将上
述商业机会通知宋城演艺或其下属公司，并将该商业
机会优先提供给宋城演艺或其下属公司； 
如违反以上承诺，本人/宋城集团愿意承担由此产生
的全部责任，充分赔偿或补偿由此给宋城演艺或其下
属公司造成的所有直接或间接损失。 
2015 年
3 月 18
日 
/ 报告期
内，上
述各方
均完全
履行了
相关承
诺。 
黄巧灵、
宋城集
团 
关于减
少及规
范关联
本次交易完成后，宋城集团/本人及宋城集团/本人的
关联自然人、关联法人、关联企业（宋城演艺及其下
属子公司除外，以下简称“宋城集团/本人及关联方”）
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
38 
交易的
承诺函 
将尽可能减少与宋城演艺及其下属子公司的关联交
易，不会利用自身作为宋城演艺股东之地位谋求与宋
城演艺在业务合作等方面给予优于市场第三方的权
利；不会利用自身作为宋城演艺股东之地位谋求与宋
城演艺达成交易的优先权利； 
若发生必要且不可避免的关联交易，宋城集团/本人
及关联方将与宋城演艺及其下属子公司按照公平、公
允、等价有偿等原则依法签订协议，履行合法程序，
并将按照有关法律法规和宋城演艺章程等内控制度
的规定履行信息披露义务及相关内部决策、报批程
序，关联交易价格依照与无关联关系的独立第三方进
行相同或相似交易时的价格确定，保证关联交易价格
具有公允性，亦不利用该等交易从事任何损害宋城演
艺及宋城演艺其他股东的合法权益的行为； 
若违反上述声明和保证，宋城集团/本人将对因前述
行为而给宋城演艺造成的损失向宋城演艺进行赔偿。 
姜宏、朱
晓明 
关于股
份锁定
的承诺 
本人认购的宋城演艺对价股份自股份发行结束之日
起 12 个月内（“法定限售期”）不得转让。法定限售
期届满后，对价股份分 3 次解禁： 
第一次解禁：本人所取得的对价股份自上述法定限售
期届满后解禁 50%； 
第二次解禁：本人所取得的对价股份自上述法定限售
期届满之日起 12 个月之后解禁 30%； 
第三次解禁：本人所取得的对价股份自上述法定限售
期届满之日起 24 个月之后解禁 20%。 
法定限售期限届满之日起至对价股份最后一次解禁
之日的期间内，未解禁的对价股份不进行转让； 
本次交易实施完成后，如本人由于宋城演艺送红股、
转增股本等原因增持的宋城演艺股份，亦应遵守上述
约定。 
2018/8/
6 
刘岩、杨
小龙、高
宇庆、卢
宝刚、王
望记、孙
明琪 
关于股
份锁定
的承诺 
本人认购的宋城演艺对价股份自发行结束之日起 36
个月内不进行转让； 
上述限售期届满后，如刘岩成为宋城演艺的董事、监
事及高级管理人员，刘岩还将根据《中国人民共和国
公司法》、中国证券监督管理委员会及深圳证券交易
所的相关规定执行作为董事、监事、高级管理人员需
要进一步履行的限售承诺； 
本次交易实施完成后，如本人由于宋城演艺送红股、
转增股本等原因增持的宋城演艺股份，亦应遵守上述
2018/8/
6 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
39 
约定。 
刘岩等 8
名自然
人股东 
关于避
免同业
竞争的
承诺函 
除拟注入宋城演艺的北京六间房及其下属公司从事
互联网演艺平台运营业务外，本人及本人关联法人、
关联自然人、关联企业（宋城演艺及其下属公司除外，
以下统称为“本人及关联方”）不存在从事互联网演艺
平台运营方面业务的情形； 
本次交易完成后，在本人持有宋城演艺股票期间及本
人在北京六间房（包括其分、子公司）任职和任职期
满后两年内，本人及关联方不会直接或间接经营任何
与宋城演艺及其下属公司经营的业务构成竞争或可
能构成竞争的业务，亦不会投资任何与宋城演艺及其
下属公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其
他企业，且本人及关联方不会在与宋城演艺及其下属
公司有同业竞争业务的其他企业任职； 
本次交易完成后，在本人持有宋城演艺股票期间及本
人在北京六间房（包括其分、子公司）任职和任职期
满后两年内，如本人及关联方的现有业务或该等企业
为进一步拓展业务范围，与宋城演艺及其下属公司经
营的业务产生竞争，则本人及关联方将采取包括但不
限于停止经营产生竞争的业务、将产生竞争的业务纳
入宋城演艺或者转让给无关联关系第三方等合法方
式，使本人及关联方不再从事与宋城演艺及其下属公
司主营业务相同或类似的业务，以避免同业竞争；如
本人及关联方有任何商业机会可从事或参与任何可
能与宋城演艺或其下属公司的经营构成竞争的活动，
则立即将上述商业机会通知宋城演艺或其下属公司，
并将该商业机会优先提供给宋城演艺或其下属公司； 
如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责
任，充分赔偿或补偿由此给宋城演艺造成的所有直接
或间接损失。 
/ 
刘岩等 8
名自然
人股东 
关于减
少及规
范关联
交易的
承诺函 
在本次交易之前，本人与宋城演艺及其下属企业不存
在关联交易； 
本次交易完成后，本人及本人的关联自然人、关联法
人、关联企业（宋城演艺及其下属子公司除外，以下
简称“本人及关联方”）将尽可能减少与宋城演艺及其
下属子公司的关联交易，不会利用自身作为宋城演艺
股东之地位谋求与宋城演艺在业务合作等方面给予
优于市场第三方的权利；不会利用自身作为宋城演艺
股东之地位谋求与宋城演艺达成交易的优先权利； 
若发生必要且不可避免的关联交易，本人及关联方将
与宋城演艺及其下属子公司按照公平、公允、等价有
/ 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
40 
偿等原则依法签订协议，履行合法程序，并将按照有
关法律法规和宋城演艺章程等内控制度的规定履行
信息披露义务及相关内部决策、报批程序，关联交易
价格依照与无关联关系的独立第三方进行相同或相
似交易时的价格确定，保证关联交易价格具有公允
性，亦不利用该等交易从事任何损害宋城演艺及宋城
演艺其他股东的合法权益的行为； 
若违反上述声明和保证，本人将对因前述行为而给宋
城演艺造成的损失向宋城演艺进行赔偿。 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
宋城集
团、南奥
投资、黄
巧灵、戴
音琴、孙
芳芳、黄
巧龙、黄
巧燕、刘
萍 
首发限
售承诺 
（一）避免同业竞争与关联交易的承诺。公司控股股
东宋城控股，实际控制人黄巧灵（以下简称"本承诺
各方"）做出承诺，具体内容如下：本承诺各方及控
制的企业目前没有，将来也不以任何方式从事、包括
与他人合作直接或间接从事与宋城股份及其子公司
相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；将尽一切
可能使本承诺各方的直系亲属及关联企业不从事与
宋城股份及其子公司相同、类似或在任何方面构成竞
争的业务；不投资于业务与宋城股份及其子公司相
同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织；不向其他业务与宋城股份及其子公司相
同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客
户信息等商业机密；未来，除宋城股份或宋城股份控
制的企业外，如黄巧灵或宋城控股通过任何方式，包
括但不限于股权收购、增资或新设等方式新增其能够
控制、共同控制或施加重大影响的企业，该类企业名
称不会使用"宋城"字样，也不会在企业名称、营业执
照经营范围和公司章程中使用"旅游"相关的表述；未
来，除宋城股份或宋城股份控制的企业外，黄巧灵和
宋城控股及其控制、共同控制或施加重大影响的其它
企业新开发、经营或共同经营、参与经营的包括但不
限于房产、商铺、酒店等除发行人所经营的业务之外
的其他业务，在业务开发、宣传等整个过程中将不再
使用"宋城"商号。（二）锁定股份的承诺。公司实际
控制人黄巧灵及其关联自然人戴音琴、孙芳芳、黄巧
龙、黄巧燕、刘萍、控股股东宋城控股、股东南奥置
业分别承诺：自宋城股份股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其直接或者间接持有的宋
城股份公开发行股票前已发行的股份，也不由宋城股
份回购其直接或者间接持有的宋城股份公开发行股
票前已发行的股份；作为本公司股东的董事长黄巧灵
及其关联自然人戴音琴、孙芳芳、黄巧龙、黄巧燕、
刘萍分别承诺：在黄巧灵、黄巧龙担任公司董事、监
事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人
2010 年
12 月 9
日 
/ 报告期
内，上
述各方
均完全
履行了
相关承
诺。 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
41 
直接或间接持有的公司股份总数的百分之二十五；在
黄巧灵离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的
公司股份；直接持有本公司股份的董事张慧嫔以及间
接持有本公司股份的董事季顶天还分别承诺：在本人
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过本人直接或间接持有的公司股份总数
的百分之二十五；在本人离职后半年内，不转让本人
直接或间接持有的公司股份。（三）股份转让的承诺。
作为本公司股东的董事长兼总裁黄巧灵及其关联自
然人戴音琴、孙芳芳、黄巧龙、黄巧燕、刘萍分别承
诺：在黄巧灵担任公司董事、监事、高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有的公
司股份总数的百分之二十五；在黄巧灵离职后半年
内，不转让本人直接或间接持有的公司股份。报告期
内，未发生违反承诺事项的情形。（四）关于规范运
作的规定和承诺。本公司实际控制人黄巧灵及控股股
东宋城控股承诺：控制、实际影响的企业今后将严格
遵循《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司与关
联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》
（证监发[2003]56 号）及《关于上市公司为他人提供
担保有关问题的通知》（证监公司字[2000]61 号）等
相关法律法规，以确保本公司及本公司控制的企业不
再发生占用宋城股份资金及接受其担保的行为，杜绝
违规事项的再次发生。如违反本承诺侵害宋城股份利
益或造成宋城股份损失的，本人／公司将承担全额赔
偿责任。宋城股份上市后本人／公司不会变更、解除
本承诺。（五）关于控股股东、实际控制人旗下其他
企业与宋城股份资产整合的承诺。本公司实际控制人
及控股股东宋城控股承诺：宋城股份是本人／公司实
际控制企业中唯一开展主题公园和旅游文化演艺业
务的公司。若宋城股份完成首次公开发行股票并在创
业板上市，在其于创业板上市期间，本人／公司不通
过资产重组、合资经营等任何直接或间接的方式将本
公司实际控制的酒店餐饮、地产物业等与宋城股份经
营不相关的资产和业务注入宋城股份。 
 大盛国
际安晓
芬 
 大盛国际安晓芬女士于 2014 年 4 月 3 日已将公司
支付的股权转让款 1750 万元扣除所得税后在二级
市场上购买公司股票共计 573,972 股，占公司总股本
的 0.10%，安晓芬女士按照协议约定履行股份锁定承
诺，自愿在中国证券登记结算有限公司深圳分公司锁
定三年，解禁之后每年可变现 50%（因业绩未实现而
做的股票抛现补偿除外）。 
2014 年
4月 3日 
2014 年
4 月 3 
日至
2017 年
4 月 2
日 
报告期
内，上
述各方
均完全
履行了
相关承
诺。 
承诺是否 是 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
42 
及时履行 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京六间房科
技有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
27,500 28,502.44 不适用 
2015 年 03 月
18 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
北京灵动时空
科技有限责任
公司 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
4,000 4,063.37 不适用 
2017 年 03 月
08 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
宋城演艺以现金及发行股份的方式购买宋城集团、刘岩等8名自然人股东合计持有的六间房100%股权之业绩承诺及补偿： 
根据本公司、宋城集团、刘岩等8名自然人股东及开曼公司签署的《业绩承诺与补偿协议》， 2015-2018年度（“业绩承诺期”）
预测净利润分别为1.51亿元、2.11亿元、2.75亿元和3.57亿元（扣除非经常性损益前后的孰低原则确定的归属于六间房公司所
有者的净利润，但该等净利润的计算应排除或有的六间房公司2014年度股份支付财务处理产生的影响，简称“净利润”）。 
六间房通过支付现金的方式收购北京灵动时空100%的股权之业绩承诺及补偿： 
根据公司全资子公司六间房与兰溪润博投资合伙企业（有限合伙）、兰溪华创投资合伙企业（有限合伙）、东方富海（上海）
创业投资企业（有限合伙）、萍乡市鑫悦投资咨询合伙企业（有限合伙）和成都正越科技有限公司签署的《股权转让协议》，
业绩承诺：2017年度、2018年度、2019年度经审计的税后扣除非经常性损益前后的孰低原则确定的归属于灵动时空公司所有
者的净利润分别为4,000万元、5,200万元和6,500万元人民币。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
43 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、 重要会计政策变更 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月
28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订
后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）与本公司日常活动相关的政府补助，
计入其他收益，不再计入营业外收入。比较
数据不调整。 
公司第六届二十三次董事会 本期"其他收益"：4,536,456.47 元 
（2）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置
损益重分类至“资产处置收益”项目。比较数
据相应调整。 
公司第六届二十三次董事会 
本期"营业外收入"减少 54,373.41
元，重分类至"资产处置收益"。 
上 期 " 营 业 外 收 入 " 减 少
2,517,946.74 元，重分类至"资产
处置收益"。 
（3）在利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。比较数据相应
调整。  
 
第六届董事会第二十三次会议 
列示持续经营净利润本年金额
1,069,274,181.14 元；列示终止经
营净利润本年金额 0.00 元。 
列示持续经营净利润上年金额
916,466,911.99 元；列示终止经营
净利润上年金额 0.00 元。 
 
2、 重要会计估计变更 
本报告期公司重要会计估计未变更。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新增合并单位6家，原因为： 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
44 
本年新增合并单位 投资比例 备注 
天津红袖互娱科技有限公司 100.00% 2017年新设 
宋城演出经营管理有限公司 100.00% 2017年新设 
北京灵动时空科技有限责任公司 100.00% 2017年非同一控制下企业合并购买 
北京璧途科技有限责任公司 100.00% 2017年非同一控制下企业合并购买 
北京灵动时空科技有限责任公司100%全资子公司 
彩虹科技(香港)有限公司 100.00% 2017年非同一控制下企业合并购买 
北京灵动时空科技有限责任公司100%全资子公司 
霍尔果斯润博网络科技有限公司 100.00% 2017年新设 
 
本期减少合并单位3家，原因为： 
本年减少合并单位 投资比例 备注 
石林宋城旅游演艺有限公司 100.00% 2017年关闭注销 
杭州宋城本末映画文化创意有限公司 60.00% 2017年股权出售 
泰安宋城演艺发展有限公司 100.00% 2017年关闭注销 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 107 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王斌、蒋雪莲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司股权激励计划内容简述 
1、授予给激励对象的激励工具为限制性股票。 
2、限制性股票授予日：2013年5月2日； 
3、限制性股票的授予数量及授予价格：首次授予激励对象的限制性股票数量为381.6万股，占公司原总股本55,440万股
的0.69%，授予价格为每股6.13 元； 
4、激励对象：144人，包括公司董事、高级管理人员，中层管理人员，技术（业务）骨干人员等； 
5、股票来源：公司定向增发的股票； 
6、激励计划的有效期、锁定期和解锁期： 
（1）激励计划的有效期：本激励计划的限制性股票的有效期为60个月，自标的股票的首次授予日起计算，其中，首次
授予部分锁定期为12个月，解锁期为48个月，预留部分锁定期为12个月，解锁期为36个月。 
（2）激励计划的锁定期：公司授予激励对象的限制性股票自授予之日起12个月为锁定期；锁定期内激励对象通过本计
划持有的限制性股票将被锁定，不享有进行转让或用于担保或偿还债务等处置权。 
（3）激励计划的解锁期：首次授予的限制性股票锁定期后 48个月为解锁期，在解锁期内，在满足本计划规定的解锁条
件时，激励对象可分四次申请标的股票解锁。自授予日起12个月后至24个月内（第一个解锁期）、24个月后至36个月内（第
二个解锁期）、36个月后至48个月内（第三个解锁期）、48个月后至60个月内（第四个解锁期），分别申请解锁所获授限制
性股票总量的20%、20%、30%和 30%。预留的限制性股票锁定期后36个月为解锁期，在解锁期内，在满足本计划规定的解
锁条件时，激励对象可分三次申请标的股票解锁，自授予日起12个月后至 24个月内（第一个解锁期）、24个月后至36个月
内（第二个解锁期）、36个月后至48个月内（第三个解锁期），分别申请解锁所获授限制性股票总量的30%、30%和 40%。
在约定期间内未申请解锁或因未达到解锁条件而不能申请解锁的该期限制性股票，由公司按计划规定的回购价格、回购数量
进行回购并注销。 
7、激励计划的业绩条件：对于按照本股权激励计划授予的首期限制性股票，激励对象每一次申请标的股票解锁的公司
业绩条件为：（1）以2012年净利润为固定基数，2013年、2014年、2015年、2016年公司净利润增长率分别不低于20%、50%、
100%、167%；（2）2013年、2014年、2015年、2016年净资产收益率不低于8.5%、9.5%、11%、12%； 
对于按照本股权激励计划授予的预留限制性股票，激励对象每一次申请标的股票解锁的公司业绩条件为：（1）以 2012
年净利润为固定基数，2014年、2015年、2016年公司净利润增长率分别不低于50%、100%、167%；（2）2014年、2015年、
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
2016年净资产收益率不低于9.5%、11%、12%； 
以上净利润与净资产收益率指标均以扣除非经常性损益后的净利润作为计算依据，各年净利润与净资产均指归属于上市
公司股东的净利润与归属于上市公司股东的净资产。限制性股票锁定期内，各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润均不得低于授予日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。如果公司当年实施
公开发行或非公开发行等产生影响净资产的行为，则新增加的净资产及该等净资产产生的净利润不计入当年及下一年的考核
计算。 
（二）股权激励主要实施过程 
为建立健全激励与约束相结合的中长期激励机制，充分调动、提高公司高级管理人员及技术（业务）骨干人员的积极性
和创造性，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效地结合在一起，促进公司业绩持续增长，并使员工分享公司发展成果，
实现公司与员工的共同发展。公司于2013年1月启动了限制性股票激励计划。 
1、公司于2013 年01月21日召开了第四届董事会第二十八次会议及第四届监事会第二十六次会议，审议并通过了《杭州
宋城旅游发展股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及摘要》，并向中国证监会上报了申请备案材料。公司独立董事对
此《股权激励计划（草案）》发表了独立意见。 
2、根据中国证监会的反馈意见，公司修订了限制性股票激励计划，并于2013年03月22日召开公司第四届董事会第三十
次会议和第四届监事会第二十九次会议，审议并通过了《杭州宋城旅游发展股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）
及其摘要修订稿》（以下简称《限制性股票激励计划》），修订后的《限制性股票激励计划》已经中国证监会审核无异议。
公司独立董事对此《股权激励计划》发表了独立意见。 
3、2013 年04月10日，公司召开2013年第一次临时股东大会审议并通过了《限制性股票激励计划》以及《关于提请股东
大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事项的议案》，董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条
件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
4、2013年05月02日召开第四届董事会第三十二次会议和第四届监事会第三十次会议，审议并通过了《关于对公司限制
性股票激励计划进行调整的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》》，确定2013年5月2日为股份授予日，授予
价格为6.13元/股，数量为381.6万股，授予对象共144人。授予完成后，公司股份总数变更为55,821.6万股。监事会对调整后
的激励对象人员资格进行了审核。独立董事关于公司股权激励计划授予相关事项发表了独立意见。 
5、2013年11月14 日公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于回购注销已离职
股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励计划原激励对象7人因个人原因离职，已
不符合激励条件，公司董事会一致同意对上述已获授但尚未解锁的40.1万股限制性股票进行回购注销，回购价格为授予价格
6.13元/股，公司总股本从55,821.6万股变更为55,781.5万股。 
7、2014年04月10日公司召开第五届董事会第八次会议和第五届监事会第七次会议，审议通过了《关于回购注销已离职
股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》、《关于取消授予预留限制性股票的议案》、《关于限制性股票
激励计划第一个解锁期可解锁的议案》：公司限制性股票激励计划原激励对象3人因个人原因离职，已不符合激励条件，公
司董事会一致同意对上述已获授但尚未解锁的4.0万股限制性股票进行回购注销，公司总股本将从55,781.5万股变更为
55,777.5万股，回购价格为授予价格6.13元/股；本激励计划所涉及的标的股票为450.5万股，其中首次授予405.5万股，预留45
万股，预留限制性股票应在限制性股票首次授予后12个月内进行后期授予，由于公司近期没有向潜在激励对象授予预留限制
性股票的计划，因此公司决定取消授予预留的45万股限制性股票；2013年05月实施的《限制性股票激励计划（草案修改稿）》
第一个解锁期20%的限制性股票已达成设定的业绩指标，根据《限制性股票激励计划（草案修改稿）》的规定对上述20%的
限制性股票予以解锁，独立董事对该事项发表了独立意见。 
8、2015年02月26日公司召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十四次会议，审议通过了《关于回购注销已
离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励计划原激励对象6人因个人原因离职，
已不符合激励条件，公司董事会一致同意对上述已获授但尚未解锁的8.48万股限制性股票进行回购注销，回购价格为授予价
格6.03元/股。公司总股本从55,777.5万股变更为55,769.02万股。 
9、2015年04月21日公司召开第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十六次会议，审议通过了《关于限制性股票
激励计划第二个解锁期可解锁的议案》，公司2013年5月实施的《限制性股票激励计划（草案修改稿）》第二个解锁期20%
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
的限制性股票已达成设定的业绩指标，根据《限制性股票激励计划（草案修改稿）》的规定对上述20%的限制性股票予以解
锁，本次解锁的限制性股票解锁日即上市流通日为2015年5月4日。 
10、2016年02月26日公司召开第五届董事会第三十一次会议和第五届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于回购注
销已离职股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励计划原激励对象4人因个人原因离职，
已不符合激励条件，公司董事会一致同意对上述已获授但尚未解锁的6.69万股限制性股票进行回购注销，回购价格为授予价
格扣除分红，即2.44元/股。公司总股本从145,268.05万股变更为145,261.36万股。 
11、2016年04月20日公司召开第五届董事会第三十二次会议和第五届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于限制性
股票激励计划第三个解锁期可解锁的议案》，公司2013年5月实施的《限制性股票激励计划（草案修改稿）》第三个解锁期
30%的限制性股票已达成设定的业绩指标，根据《限制性股票激励计划（草案修改稿）》的规定对上述30%的限制性股票予
以解锁，本次解锁的限制性股票解锁日即上市流通日为2016年5月3日。 
12、2017年02月27日公司召开第六届董事会第八次会议和第六届监事会第五次会议，审议通过了《关于回购注销已离职
股权激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司限制性股票激励计划原激励对象1人因个人原因离职，已不符
合激励条件，公司董事会一致同意对上述已获授但尚未解锁的5,777股限制性股票进行回购注销，回购价格为授予价格扣除
分红，即2.37元/股。公司总股本从145,261.36万股变更为145,260.78万股。 
13、2017年04月19日公司召开第六届董事会第十一次会议和第六届监事会第七次会议，审议通过了《关于限制性股票激
励计划第四个解锁期可解锁的议案》，公司2013年5月实施的《限制性股票激励计划（草案修改稿）》第四个解锁期30%的
限制性股票已达成设定的业绩指标，根据《限制性股票激励计划（草案修改稿）》的规定对上述30%的限制性股票予以解锁，
本次解锁的限制性股票解锁日即上市流通日为2017年5月2日。 
（三）本次限制性股票激励计划对公司报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
根据《企业会计准则第11号股份支付》和《股权激励有关事项备忘录3号》的规定，公司本次限制性股票激励计划激励
股份的授予对公司相关年度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会已确定激励计划的授予日为2013年05月02日，
公司向激励对象授予限制性股票381.6万股（不包括预留部分），按照相关估值工具确定授予日限制性股票的公允价值，确
认授予日公司向激励对象授予的权益工具公允价值总额为 1,010.47 万元。2013年11月14 日，公司限制性股票激励计划原激
励对象7人因个人原因离职，已不符合激励条件，对上述已获授但尚未解锁的40.1万股限制性股票进行回购注销；2014年04
月10日，公司限制性股票激励计划原激励对象3人因个人原因离职，已不符合激励条件，对上述已获授但尚未解锁的4.0万股
限制性股票进行回购注销；2015年2月26日，公司限制性股票激励计划原激励对象6人因个人原因离职，已不符合激励条件，
对上述已获授但尚未解锁的8.48万股限制性股票进行回购注销；2016年2月26日，公司限制性股票激励计划原激励对象4人因
个人原因离职，已不符合激励条件，对上述已获授但尚未解锁的6.69万股限制性股票进行回购注销；2017年2月27日，公司
限制性股票激励计划原激励对象1人因个人原因离职，已不符合激励条件，对上述已获授但尚未解锁的5,777股限制性股票进
行回购注销，最终确认公司向激励对象授予的权益工具公允价值总额为867.68万元。 
 
该等公允价值总额作为公司本次股权激励计划的总成本将在股权激励计划的实施过程中按照解锁比例进行分期确认。据
测算，2013年-2017年限制性股票成本摊销情况见下表： 
单位：万元 
本计划限制性股票的成本将在经常性损益中列支。 
 
年份 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
费用总额 332.56 312.27 143.05 65.35 14.45 867.68 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
（万
元） 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
杭州第一
世界大酒
店有限公
司 
关联法
人 
经常性
关联交
易 
网络采
购酒店
产品 
参照市
场价 
318.15 318.15 0.94% 6,048 否 
货币资
金 
318.15 
2017 年
2 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
杭州宋城
实业有限
公司 
关联法
人 
经常性
关联交
易 
网络采
购酒店
产品 
参照市
场价 
2,176.4
7 
2,176.4
7 
6.43% 6,048 否 
货币资
金 
2,176.4
7 
2017 年
2 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
北京北特
圣迪科技
发展有限
公司 
联营企
业 
偶发性
关联交
易 
委托其
设计炭
河大剧
院舞台
机械项
目 
参照市
场价 
1,198.0
2 
1,198.0
2 
31.76% 
1,198.0
2 
否 
货币资
金 
1,198.0
2 
  
SABH's 
Big 
Adventur
e Inc 
联营企
业 
偶发性
关联交
易 
委托其
开发设
计 SOW
项目 
参照市
场价 
USD40.
7 
277.5 7.36% 277.5 否 
货币资
金 
USD40.
70 
2016 年
12 月 21
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
杭州第一
世界大酒
店有限公
司 
关联法
人 
经常性
关联交
易 
门票销
售 
参照市
场价 
559.87 559.87 1.66% 6,048 否 
货币资
金 
559.87 
2017 年
2 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
杭州宋城
实业有限
公司 
关联法
人 
经常性
关联交
易 
门票销
售 
参照市
场价 
682.75 682.75 2.02% 6,048 否 
货币资
金 
682.75 
2017 年
2 月 28
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
杭州宋城
实业有限
公司 
关联法
人 
经常性
关联交
易 
租赁 
参照市
场价 
402.59 402.59 19.95% 402.59 否 
货币资
金 
402.59 
2016 年
12 月 17
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
杭州宋城
实业有限
关联法
人 
经常性
关联交
租赁 
参照市
场价 
996.01 996.01 49.35% 996.01 否 
货币资
金 
996.01 
2015 年
8月6日 
http://w
ww.cni
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
公司 易 nfo.co
m.cn 
杭州第一
世界大酒
店有限公
司 
关联法
人 
经常性
关联交
易 
租赁 
参照市
场价 
63 63 3.12% 63 否 
货币资
金 
63 
2016 年
2 月 29
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
杭州世界
休闲博览
园有限公
司 
关联法
人 
经常性
关联交
易 
租赁 
参照市
场价 
30 30 1.49% 30 否 
货币资
金 
30  
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn 
合计 -- -- 
6,704.3
6 
-- 
27,159.
12 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
龙泉山市
龙泉山度
假区有限
公司 
关联法
人 
资产收购 
向其购买
土地 
依据交易
期间同地
段在龙泉
市国土资
源局官网
披露的公
开挂牌价
格确定 
  10,319.31 货币资金 0.00 
2016 年
12 月 17
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
该交易有助于进一步拓展宋城演艺旅游休闲事业版图，积极整合城市周边旅游资
源，抓住现代休闲旅游发展潮流趋势。本项目未来预期将成为宋城演艺新的利润
增长点，带来收益。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
50 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本
（万元） 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
宁波宋城七
弦投资管理
有限公司 
联营企业 
宁波宋城演
艺现场娱乐
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股权投资、项
目投资、投资
管理、企业管
理、投资咨询 
30,000.00 17,376.88 17,376.88 -206.82 
杭州宋城集
团控股有限
公司、宁波七
弦互联网投
资管理有限
公司 
控股股东、联
营企业 
宁波宋城互
联网娱乐投
资合伙企业
（有限合伙） 
项目投资、投
资管理、企业
管理咨询、投
资咨询、股权
投资 
12,500.00 10,723.03 10,553.66 194.24 
深圳中证金
葵花基金管
理有限公司、
七弦股权投
资管理有限
公司 
非关联法人、
联营企业 
宁波梅山保
税港区七弦
创新娱乐投
资合伙企业
（有限合伙） 
实业投资、项
目投资、投资
管理、企业管
理咨询、投资
咨询 
15,500.00 7,132.94 7,130.44 -59.56 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
说明：（1）公司与关联人共同投资设立宁波宋城演艺现场娱乐投资合伙企业（有限合伙）。2015年6月，本公司与宁波
宋城七弦投资管理有限公司共同设立宁波宋城演艺现场娱乐投资合伙企业（有限合伙）。公司为有限合伙人，承担有限责任，
宁波宋城七弦投资管理有限公司为普通合伙人，承担无限责任。公司与宁波宋城七弦投资管理有限公司分别认缴出资额为
29,700万元和300万元，认缴比例为99%，认缴期限为2019年12月31日前分期出资到位。截止2017年12月31日，公司实际出
资17,570.771531万元。 
（2）公司与关联人共同投资设立宁波宋城互联网娱乐投资合伙企业（有限合伙）。2015年9月，本公司与杭州宋城集团
控股有限公司、刘岩、宁波七弦互联网投资管理有限公司共同设立宁波宋城互联网娱乐投资合伙企业（有限合伙）。2016
年6月，根据《合伙企业财产份额转让协议书》和《全体合伙人变更决定书》的约定，变更合伙人及各自认缴出资额，刘岩
不再作为合伙人股东。公司和杭州宋城集团控股有限公司为有限合伙人，承担有限责任，宁波七弦互联网投资管理有限公司
为普通合伙人，承担无限责任。宋城演艺发展股份有限公司、杭州宋城集团控股有限公司、宁波七弦互联网投资管理有限公
司分别认缴出资为6,187.50万元、6,187.50万元和125万元，公司认缴比例为49.5%，认缴期限为2020年3月31日前分期出资到
位。截止2017年12月31日，公司实际出资5,078.75万元。 
（3）公司与关联人共同投资设立宁波梅山保税港区七弦创新娱乐投资合伙企业（有限合伙）。2017年2月，本公司与深
圳中证金葵花基金管理有限公司、七弦股权投资管理有限公司共同设立宁波梅山保税港区七弦创新娱乐投资合伙企业（有限
合伙）。公司和深圳中证金葵花基金管理有限公司为有限合伙人，承担有限责任，七弦股权投资管理有限公司为普通合伙人，
承担无限责任。宋城演艺发展股份有限公司、深圳中证金葵花基金管理有限公司、七弦股权投资管理有限公司分别认缴出资
额为5,000万元、10,000万元和500万元，公司认缴比例为32.26%，认缴期限为2021年11月24日前分期出资到位。截止2017年
12月31日，公司实际出资2,350万元。 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
51 
（4）根据合伙协议约定，本公司作为有限合伙人，承担有限责任。宁波宋城七弦投资管理有限公司、宁波七弦互联网
投资管理有限公司和七弦股权投资管理有限公司为普通合伙人，承担无限责任，且为合伙企业执行事务合伙人。合伙企业事
务全权由执行事务合伙人对外代表企业。其他合伙人不再执行合伙企业事务，不执行合伙事务的合伙人有权监督执行事务合
伙人执行合伙事务的情况。公司对上述三项投资虽然认缴的投资比例分别为99%、49.5%和32.26%，但公司对三家合伙企业均
无控制能力，也无参与经营管理决策的重大影响。 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司2015年收购北京六间房科技有限公司100%股权。整个一揽子收购协议分为两步，第一步由杭州宋城集团控股有限
公司代公司先行受让六间房的62%股权并支付整个收购价款的62%股份的首期付款金额，等收购事项经中国证监会审批同意
之后，再由公司受让宋城集团持有的六间房的62%股权，向宋城集团支付62%股权价款，同时公司通过向自然人股东发行公
司股份方式支付38%价款9.88亿元。考虑到杭州宋城集团控股有限公司在第一步交易中享有的权益及本次交易为公司提供过
桥资金所涉及的资金成本及实际节约的资金成本，六间房100%股权交易定价调整为2,567,245,900.95元。其中通过向自然人
股东发行公司股份方式支付38%价款9.88亿元，应付宋城集团总额为1,579,245,900.95元。2015年度支付1,231,909,300.95元，
2016年度支付161,200,000.00元。2017年度支付161,200,000.00元。截止2017年12月31日应付宋城集团余额为24,936,600.00元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书（草案） 
2015 年 3 月 18 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
52 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
自创办之初，公司就以传播中华传统文化为己任，多年来在弘扬中华精神、传播中国传统文化价值方面开展了大量主题
活动，并以全新的形式为传承中华文化做出了巨大贡献。 
公司于 2017 年春节期间推出“情暖空巢，主播送福”活动，由六间房主播与宋城员工向社区的空巢老人送上了新春问
候，并邀请老人们游玩杭州宋城景区，观看《宋城千古情》演出。此次活动，是宋城肩负社会责任的又一次重要尝试，不仅
在于关爱空巢老人，而是希望通过活动令社会重视和关注日益严峻的社会老龄化以及空巢老人越来越多的问题。 
2017 年 7 月初宋城炭河古城景区开园以来，开展了文化惠民活动，凡宁乡籍市民，可凭借身份证免费预约观看一次《炭
河千古情》演出，截止 2017 年 12 月 31 日，共计享受文化惠民活动有近 25 万人次的宁乡市民。 
2017 年 10 月 27 日，以党的十九大报告精神为根本遵循和精神指引，以“携手贯彻十九大，共建美丽新满乡”为主题，
在北京文化市场行政执法总队和北京网络文化协会的指导下，北京重点网络文化企业与怀柔区长哨营满族乡举行了隆重的
“振兴乡村战略规划”签约仪式，仪式上，六间房与该乡七道河村结成对子，并现场捐赠帮扶资金人民币 5 万元，以资助当
地的村民基础文化设施建设。 
2018 年 2 月 3 日，农历腊月十八，在即将迎来传统新春佳节之际，六间房党支部、工会情系满乡人民的冷暖，带着对
乡亲们的惦记，满载丰富的过年物资，再次回访七道河村，为村民送来浓浓的节日温情和祝福。 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
53 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司认真响应国家、省、市有关扶贫开发工作号召，充分发挥行业和自身优势，积极开展精准扶贫工作。 
注：公司精准扶贫工作的基本方略、总体目标、主要任务和保障措施。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017 年 4 月，由上百位网络主播和工作人员，以及越野车、商务车、大客车、机械车、发电车组成的大篷车队从杭州
浩浩荡荡出发，带着一车车演出设备和电脑、书籍、手机等捐助物资，途径浙江、江西、安徽、湖南、重庆、贵州、四川、
云南八个省市，横跨云贵高原，深入大山密林，开启了长达一个月、行程上万公里的宋城六间房大篷车文化扶贫之旅，直播
扶贫、文化扶贫、艺术扶贫，为数万名山区群众送去了美轮美奂的艺术盛宴。此次文化扶贫之旅所有直播活动的主播收入、
平台收入以及宋城演艺六间房捐赠的善款全部点对点捐赠给贫困家庭；在给当地群众带去丰富多彩的文化演出的同时，扶持
当地非物质文化遗产，发现人才培养人才，让当地群众的文化生活更富裕，在精神上脱离贫困。宋城六间房大篷车肩负互联
网+时代新使命，传播中华优秀传统文化，弘扬社会主义核心价值观，得到了全国网友的高度关注，树立起风清气正的网络
直播行业新风尚，被盛赞为开启中国“网络直播+公益”新时代。 
 
2017 年 6 月底至 7 月初，湖南发生特大洪灾底以来，人民生命财产遭受严重损失。为切实履行社会责任，宋城演艺于 7
月 5 日向湖南省宁乡县慈善会捐赠人民币 1000 万元，用于湖南宁乡灾后重建工作，帮助灾区民众度过难关，为共同构建和
谐社会做出贡献。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中：1.资金 万元 1,027.43 
    2.物资折款 万元 5.17 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
54 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 27.43 
     4.2 资助贫困学生人数 人 51 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元 5.17 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 万元 1,000 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018 年公司将积极响应国家、省、市有关扶贫开发工作号召，积极配合各级政府打赢脱贫攻坚战，履行社会责任和义
务，做好精准扶贫工作。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
宋城演艺发展股份有限公司 2017 年年度报告 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 326,773,149 22.50% 0 0 0 -26,672,611 -26,672,611 300,100,538 20.66% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 326,773,149 22.50% 0 0 0 -26,672,611 -26,672,611 300,100,538 20.66% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 326,773,149 22.50% 0 0 0 -26,672,611 -26,672,611 300,100,538 20.66% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 1,125,840,428 77.50% 0 0 0 26,666,834 26,666,834 1,152,507,262 79.34% 
1、人民币普通股 1,125,840,428 77.50% 0 0 0 26,666,834 26,666,834 1,152,507,262 79.34% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,452,613,577 100.00% 0 0 0 -5,777 -5,777 1,452,607,800 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
股份变动情况说明 
1、离职员工回购注销 
根据公司 2017 年 2 月 27 日召开的第六届董事会第八次会议及 2017 年 3 月 24 日召开的 2016 年年度股东大会决议，公
司限制性股票激励计划原激励对象 1 人因个人原因离职，已不符合激励条件，公司对该离职员工已获授但尚未解锁的 5,777
股限制性股票进行回购注销，公司总股本从 145,261.36 万股变更为 145,260.78 万股。公司于 2017 年 6 月 6 日完成工商变更
登记手续。 
2、有限售条件的股份与无限售条件的股份间的转换 
（1）根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》：第六条 上市公司董事、监事和
高级管理人员以上年末其所持有本公司发行的股份为基数，计算其中可转让股份的数量。公司部分董监高的高管锁定股合计
