杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
70 
第八节公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和中国证监会有关法律法
规的要求，进一步完善了公司法人治理结构，规范了公司运作，提高了公司治理水平。截至
报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等的
规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事共九名，其中独
立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工
作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会设监事 3
名，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监
事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、
董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和高级管理（经理）人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高级管理（经理）人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
71 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者
关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为
公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时地披露信息，
并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
    公司董事长、独立董事及其他董事履行职责的情况 
报告期内，公司董事长能够积极推动公司内部各项制度的制订和完善，加强董事会建设，
使董事会会议依法正常运作；能够严格坚持董事会集体决策机制，不存在个人意见代替董事
会决策及影响其他董事独立决策的现象；在其职责范围内能够审慎行使权力，无超越其职权
范围的行为；能够应积极督促董事会决议的执行，保证独立董事和董事会秘书的知情权，为
其履行职责创造良好的工作条件。 
2012 年度，公司全体独立董事能够独立公正地履行职责，对公司重大关联交易、募集资
金使用、聘用会计师事务所、公司董事、高级管理人员的薪酬等方面发表了独立意见，对公
司重大生产经营活动进行了有效监督，提高了公司的科学决策能力、降低了经营风险、维护
了公司全体股东，特别是中小股东的利益。 
报告期内，公司全体董事均能积极参加董事会会议，客观、公正地审议会议事项，勤勉
尽责，公平对待所有股东、认真执行董事会和股东大会决议，维护公司及全体股东的整体利
益。 
报告期内，公司董事出席董事会会议情况如下： 
董事 
姓名 
具体 
职务 
应出席次
数 
亲自出席
次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未亲自
出席会议 
黄巧灵 董事长 17 17 0 0 否 
黄巧龙 董事 17 17 0 0 否 
张娴 董事 17 17 0 0 否 
邱晓军 董事 17 17 0 0 否 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
72 
季顶天 董事 17 17 0 0 否 
张慧嫔 董事 17 17 0 0 否 
谭世贵 独立董事 17 17 0 0 否 
方东标 独立董事 17 17 0 0 否 
姚升厚 独立董事 17 17 0 0 否 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系
统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总裁、副总裁、财务负
责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，除董事长外均未在控股股东及
其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
3、资产：除部分办公用房和停车场为公司向关联方以租赁方式使用之外，公司拥有独立
于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系
统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系。 
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
    董事会各委员会履职情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开 1 次会议，具体情况如下： 
1、2012 年 2 月 27 日，审计委员会召开并审议了以下议案： 
（1）《关于 2011 年度财务决算报告的议案》； 
（2）《关于 2011 年度利润分配方案的议案》； 
（3）《关于 2011 年度审计报告的议案》； 
（4）《关于 2011 年度内部控制自我评价报告的议案》； 
（5）《关于聘任 2012 年度审计机构的议案》。 
（二）提名委员会履职情况 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
73 
报告期内，提名委员会共召开 2 次会议，具体情况如下： 
  1、2012 年 2 月 27 日，提名委员会召开并审议了《关于聘任张建坤为常务副总裁的议
案》； 
2、2012 年 10 月 22 日，提名委员会召开并审议了《关于公司高级管理人员辞职的议案》。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会依据公司 2012 年度财务指标和经营目标的完成情况以及公
司董事、监事、高级管理人员的履职情况，对董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了考核。
并随时对公司的薪酬制度的执行进行监督。 
（四）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开 4 次会议，具体情况如下： 
1、2012 年 2 月 27 日，战略委员会召开并审议了《关于以生态园、第一世界大剧院实物
出资向杭州乐园有限公司增资事宜变更的议案》； 
2、2012 年 6 月 18 日，战略委员会召开并审议了以下议案： 
（1）《关于使用公司募集资金利息款项投入对外投资项目的议案》； 
（2）《关于增加丽江茶马古城对外投资项目超募资金投入的议案》； 
（3）《关于使用部分超募资金及自筹资金进行武夷山宋城文化旅游度假区项目对外投资
的议案》； 
（4）《关于使用自有闲置资金购买短期保本型理财产品的议案》。 
3、2012 年 6 月 28 日，战略委员会召开并审议了《关于继续实施以生态园、第一世界大
剧院实物出资向杭州乐园有限公司增资的议案》； 
4、2012 年 10 月 22 日，战略委员会召开并审议了《关于设立合作公司进行九寨沟文化
旅游度假区项目对外投资的议案》。 
    公司内部控制情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断
完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性。 
（一）法人治理情况 
根据相关法律法规和证券部门的要求，公司制定了《公司章程》、《董事会议事规则》、
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
74 
《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事管理制度》、《董事会秘书工作
细则》和公司董事会下属四个委员会的工作细则以及专项管理制度，整套内部制度包括公司
经营各层面和各主要业务环节，并根据公司的实际经营情况不算的修订新制度及对原有各项
制度的持续完善和落实，公司治理水平不断提高。 
（二）内部审计制度的建立情况以及内审工作指引落实情况 
1、公司于 2010 年 1 月 5 日公司建立了审计委员会制度，《审计委员会实施细则》经公
司第三届董事会第十六次会议审议通过。 
2、公司董事会设立的审计委员会设立了独立于公司财务部门及其它经营管理部门的内部
审计机构，公司审计部直接对审计委员会负责，向审计委员会报告工作 。 
3、人员安排 
（1）审计委员会成员三人，全部由董事组成，其中独立董事两人，占半数以上，独立董
事方东标先生担任审计委员会召集人；（2）公司审计部配备专职审计人员三人；（3）内部
审计部门负责人已由审计委员会提名，并经公司董事会正式任免。 
（三）年度内部控制自我评价报告披露相关情况 
1．审计委员会根据内部审计部门出具的评价报告及相关资料，对与财务报告和信息披露
事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具年度内部控制自我评价报告。 
2．本年度内部控制自我评价报告包括以下内容： 
（1）公司建立内部控制制度的目标和遵循的原则；（2）内部控制制度建立和实施；（3）
内部控制存在的缺陷及改进计划；（4）内部控制自我评估结论。 
3、内部控制自我评价报告结论 
公司结合自身的经营特点，建立了一套较为健全的内部控制体系，符合我国法规、法规
和证券监管部门的要求。公司内部控制制度具有较强的针对性和合理性，并且得到了较好的
贯彻和执行，在公司经营的各个关键环节、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露等方
面发挥了较好的管理控制作用，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供保证。
2012 年度未发现公司存在内部控制制度和执行的重大缺陷，在公司未来经营发展中，公司将
结合自身发展的实际需要，进一步完善内部控制制度，增强内部控制的执行力，使之适应公
司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
4、本年度公司聘请立信会计师事务所有限公司对内部控制有效性出具鉴证报告。 
5、 公司董事会对《2012 年度内部控制自我评价报告》进行了认真的审阅，认为：公司
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
75 
建立较为完善的公司治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管部门
的要求。公司内部控制制度能得到一贯、有效地执行，对控制和防范经营管理风险、保护投
资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极地促进作用，公司内部控制是有
效的。 
6、公司监事会经过认真核查认为，公司内部控制自我评价报告全面、真实、准确，客观
反映了公司内部控制的实际情况。 
7、独立董事发表如下独立意见：公司内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定
进行，公司对控股子公司、关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露的内
部控制严格、充分、有效，保证了公司经营管理的正常进行，符合公司的实际情况，具有合
理性和有效性。 
8、公司《内部控制自我评估》报告于 2013 年 2 月 27 日披露于公司指定信息披露巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 03 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 02 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 03 日 
2012 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 23 日 
2012 年第三次临时股东大会 2012 年 10 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 16 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第四届董事会第十四次会议 2012 年 01 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 01 月 06 日 
第四届董事会第十五次会议 2012 年 02 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 28 日 
第四届董事会第十六次会议 2012 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 27 日 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
76 
第四届董事会第十七次会议 2012 年 04 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 17 日 
第四届董事会第十八次会议 2012 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 不适用 
第四届董事会第十九次会议 2012 年 06 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 19 日 
第四届董事会第二十次会议 2012 年 06 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 29 日 
第四届董事会第二十一次会议 2012 年 07 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 27 日 
第四届董事会第二十二次会议 2012 年 08 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 04 日 
第四届董事会第二十三次会议 2012 年 09 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 12 日 
公司第四届董事会第二十四次会议 2012 年 09 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 27 日 
第四届董事会第二十五次会议 2012 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 10 月 23 日 
第四届董事会第二十六次会议 2012 年 11 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 11 月 21 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内公司未发生重大会计差
错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
2012 年度，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规规定和要求，
认真履行和独立行使监事会的监督职权和职责。监事会对公司经营活动、财务状况、重大决
策、股东大会召开程序等方面实施了有效监督，较好的保障了公司股东权益、公司利益和员
工的合法利益，促进了公司的规范化运作。 
监事会会议情况报告期内公司监事会共召开十三次次会议： 
（一）2012 年 1 月 5 日，公司召开第四届监事会第十三次会议，会议通过了《关于子公
司杭州乐园有限公司与杭州第一世界大酒店有限公司签订门票销售协议的议案》。 
（二）2012 年 2 月 27 日，公司召开第四届监事会第十四次会议，会议通过了以下议案： 
1、《关于 2011 年年度报告全文及摘要的议案》； 
2、《关于 2011 年度财务决算报告的议案》； 
3、《关于 2011 年公司内部控制自我评价报告的议案》； 
4、《关于 2011 年度公司募集资金存放及使用情况的专项报告的议案》； 
5、《关于 2011 年度监事会工作报告的议案》。 
（三）2012 年 3 月 26 日，公司召开第四届监事会第十五次会议，会议通过了以下议案： 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
77 
1、《关于变更公司全资子公司募集资金账户并签订三方监管协议的议案》； 
2、《将部分募集资金转为定期存放的议案》。 
（四）2012 年 4 月 16 日，公司召开第四届监事会第十六次会议，会议通过了《关于变
更公司经营范围并修改公司章程的议案》。 
（五）2012 年 4 月 23 日，公司召开第四届监事会第十七次会议，会议通过了《2012 年
度第一季度报告正文及全文》。 
（六）2012 年 6 月 18 日，公司召开第四届监事会第十八次会议，会议通过了以下议案： 
1、《关于使用公司募集资金利息款项投入对外投资项目的议案》； 
2、《关于增加丽江茶马古城对外投资项目超募资金投入的议案》； 
3、《关于使用部分超募资金及自筹资金进行武夷山宋城文化旅游度假区项目对外投资的
议案》； 
4、《关于使用自有闲置资金购买短期保本型理财产品的议案》。 
（七）2012 年 6 月 28 日，公司召开第四届监事会第十九次会议，会议通过了以下议案： 
1、《关于继续实施以生态园、第一世界大剧院实物出资向杭州乐园有限公司增资的议案》； 
2、《关于公司和宋城实业有限公司签订停车场租赁合同的议案》； 
3、《关于将部分募集资金转为定期存放的议案》。 
（八）2012 年 7 月 26 日，公司召开第四届监事会第二十次会议，会议通过了以下议案： 
1、《公司 2012 年半年度报告》及《摘要》； 
2、《关于烂苹果乐园和第一世界大酒店签订门票销售协议的议案》； 
3、《关于将三亚项目部分募集资金转为定期存放的议案》。 
（九）2012 年 8 月 3 日，公司召开第四届监事会第二十一次会议，会议通过了《关于对
公司章程进行修正的议案》。 
（十）2012 年 9 月 12 日，公司召开第四届监事会第二十二次会议，会议通过了以下议
案：《关于变更公司动漫乐园改扩建项目募集资金存储账户并重新签订三方监管协议的议案》。 
（十一）2012 年 9 月 27 日，公司召开第四届监事会第二十三次会议，会议通过了《关
于变更公司经营范围并修改公司章程的议案》。 
（十二）2012 年 10 月 22 日，公司召开第四届监事会第二十四次会议，会议通过了以下
议案： 
1、《2012 年第三季度报告正文及全文》； 
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
78 
2、《关于设立合作公司进行九寨沟文化旅游度假区项目对外投资的议案》； 
3、《关于将全资子公司部分募集资金转为定期存放的议案》。 
（十三）2012 年 11 月 20 日，公司召开第四届监事会第二十五次会议，会议通过了以下
议案：《关于变更公司全资子公司武夷山武夷千古情旅游发展有限公司募集资金账户的议案》。 
监事会对 2012 年度公司有关事项的独立意见 
2012 年度公司监事会及全体监事严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有
关规定，通过参加公司股东大会、列席公司董事会会议、审查业务资料等多种形式，认真履
行监督及其他各项职能。监事会就公司 2012 年度经营运作情况发表如下意见： 
1、公司依法运作情况 
监事会认为 2012 年度公司董事会能严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及
其他法律、法规规范运作，在职权范围内，准确、全面地履行了股东大会的各项决议，决策
程序科学、合法。 
2、财务状况 
监事会对 2012 年度公司的财务状况进行了认真细致的检查，认为：公司财务管理制度严
格规范，未发生违反国家财经法规和制度的情况。2012 年度的财务会计报告真实地反映了公
司的财务状况和经营成果，立信会计师事务所对公司 2012 年年度财务报告出具了标准无保留
意见的审计报告，我们认为是客观公正的。 
3、公司募集资金使用情况 
报告期内，公司严格按照法定程序批准并披露的投向使用募集资金，报告期内未发生其
他募集资金项目变更事项。2010 年 12 月 2 日，公司共收到募集资金净额为 2,128,421,000.00
元，募集资金运用项目总投资额为 600,600,000.00 元，超募资金为 1,527,821,000.00 元。 
截至 2011 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 1,284,888,301.78 元。 
2012 年 6 月 18 日，公司第四届监事会第十八次会议审议通过：1）《关于使用公司募集
资金利息款项投入对外投资项目的议案》，同意将公司超募资金账户募集资金利息款项中的
17,400,000 元投入公司武夷山宋城文化旅游度假区的对外投资项目；2）《关于增加丽江茶马
古城对外投资项目超募资金投入的议案》，出于对剩余募集资金使用的整体规划和提高募集
资金使用效率的考虑，同意对丽江茶马古城投资项目中 23,400 万元自筹资金中的 15,000 万元
改为由募集资金投入，该项目总投资 33,400 万元暂不发生变化；3）《关于使用部分超募资
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
79 
金及自筹资金进行武夷山宋城文化旅游度假区项目对外投资的议案》，同意使用超募资金
5,760 万元和利息 1,740 万元，共计 7,500 万元，在福建省武夷山市投资设立全资子公司——
武夷山武夷千古情旅游发展有限公司。 
2012 年 6 月 28 日，公司第四届监事会第十九次审议通过《关于将部分募集资金转为定
期存放的议案》，同意将“杭州动漫乐园改建项目”的募集资金专项账户中的 5000 万开立六
个月定期存单。 
2012 年 7 月 26 日，公司第四届监事会第二十次会议审议通过《关于将三亚项目部分募
集资金转为定期存放的议案》，同意将子公司三亚千古情旅游演艺有限公司开立的募集资金
专项账户中，于 2012 年 7 月 25 日到期的 1 亿元的三个月定期存款进行再次存储：5000 万定
存六个月；5000 万元开立七天通知。 
2012 年 9 月 12 日，公司第四届监事会第二十二次会议审议通过《关于变更公司动漫乐
园改扩建项目募集资金存储账户并重新签订三方监管协议的议案》，同意将烂苹果乐园项目
原募集资金账户变更变更为（中国建设银行股份有限公司杭州吴山支行，账号
33001616227059999999），该次募集资金账户变更未改变募投项目实施主体及募集资金用途，
不影响募集资金投资计划。 
2012 年 10 月 22 日，公司第四届监事会第二十四次会议审议通过了《关于将全资子公司
部分募集资金转为定期存放的议案》同意将全资子公司三亚千古情旅游演艺公司开立的募集
资金专项账户中定期存储的 20000 万元继续以定存的方式进行存储：其中 10000 万定存三个
月，10000 万定存六个月；同意将全资子公司泰安千古情旅游演艺有限公司开立的募集资金
专项账户中部分募集资金定期存款继续以定存的方式转存:其中 10000 万定存一年，6000 万定
存六个月，2000 万定存三个月，2000 万元开立七天通知。 
2012 年 11 月 12 日，公司第四届监事会第二十五次会议审议通过了《关于变更公司全资
子公司武夷山武夷千古情旅游发展有限公司募集资金账户的议案》 
为了便于日常募集资金的管理和核算，同意将全资子公司武夷山武夷千古情旅游发展有
限公司原募集资金账户由原基本账户，变更募集资金存放专用账户，并在董事会通过后重新
签订《募集资金三方监管协议》。 
截止 2012 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 883,203,701.45 元。 
4、对公司内部控制自我评价的意见 
监事会对 2012 年度公司内部控制自我评价发表如下：公司按照《公司法》、《证券法》
杭州宋城旅游发展股份有限公司                                                   2012 年度报告全文 
80 
及相关规定，制定了各项内控制度，形成了比较系统的公司治理框架，完善了公司法人治理
结构，健全了公司规范运作的内部控制环境，保证了公司各项经营活动正常有序的开展，维
护了公司及股东的利益。公司 2012 年度内部控制自我评价报告是真实、有效的。 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
杭州宋城旅游发展股份有限公司  2012 年度报告全文 
81 
 
第九节财务报告 
 
 
 
 
 
杭州宋城旅游发展股份有限公司 
 
 
审计报告及财务报表 
（2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日止） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
