宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，进一步完善了公司法人治理结构，规范了公司运作，
提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大
会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事共九名，其中独立董事三名，占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会设监事3名，其中职工监事一名，监事会
的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和高级管理（经理）人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理（经
理）人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股。东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和
咨询；指定《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、
准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 56.8860% 2016.3.22 2016.3.23 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosur
e/szse_gem/bulletin_detail/true/1202067355?an
nounceTime=2016-03-23 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 56.5435% 2016.8.9 2016.8.10 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosur
e/szse_gem/bulletin_detail/true/1202551748?an
nounceTime=2016-08-10 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次
未亲自参加会
议 
兰克 14 14 0 0 0 否 
方东标 14 14 0 0 0 否 
何思源 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议  
□ 是 √ 否 
宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与
外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司 2016 年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合
相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2016 年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用
情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，
提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉
履行职责，对 2016 年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，对
公司拟选举和聘任的董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，对公司战略执行情况
进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出
了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016 年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理
制度。 
宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 2 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2017 年 2 月 28 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
88.20% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
95.41% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为存在财务报告内
部控制重大缺陷：  
(1)公司控制环境无效;  
(2)公司董事、监事和高级管理人员舞弊; 
(3)注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而公司内部控制在运行过程中未能
发现该错报;  
(4)公司审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。  
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
出现下列情形的，认定为公司存在非财
务报告相关内部控制的重大缺陷： 
 (1)公司经营活动严重违反国家法律法
规; 
(2)决策程序不科学，导致重大决策失误，
给公司造成重大财产损失; 
 (3)关键管理人员或技术人才大量流失;  
(4)负面消息或报道频现，引起监管部门
高度关注，并在较长时间内无法消除。 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有
可能导致公司偏离控制目标。 
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
利润总额潜在错报，重大缺陷：错报≥利润
总额的 5% ；重要缺陷：利润总额的 2%≤
错报＜利润总额的 5%；一般缺陷：错报＜
利润总额的 2%。 
利润总额潜在错报，重大缺陷：错报≥利
润总额的 5% ；重要缺陷：利润总额的
2%≤错报＜利润总额的 5%；一般缺陷：
错报＜利润总额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
 内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的
宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 2 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
详见公司于 2017 年 2 月 28 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
宋城演艺发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
