宋城演艺发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
宋城演艺主要从事文化演艺和泛娱乐业务。经过多年的发展，公司已经形成了现场演艺、互联网演艺和旅游休闲三大板
块，成为具有独特模式的、富有创意的文化娱乐集团，是国际权威组织公布的全球主题公园集团十强企业，连续六届被评为
“中国文化企业三十强"。 
现场演艺业务主要为千古情系列演出和主题公园集群，包括《宋城千古情》、《三亚千古情》、《丽江千古情》、《九寨千古
情》、《泰山千古情》等，其收入主要来源于演出门票收入。报告期内，公司各大演出受到游客的高度欢迎，观演人数同比高
速增长，成为公司业绩增长的主要驱动力。目前，公司已经初步建成一个覆盖全国一线旅游休闲目的地的旅游演艺平台，“千
古情”作为一个强大的 IP，品牌已经走向全国，凸显了公司以“演艺”为核心的竞争力，中国演艺行业龙头地位得到持续
巩固和加强。 
互联网演艺主要是六间房从事的互联网演艺业务。六间房是公司于报告期内全资并购控股的一个基于平民艺人和粉丝关
系的互联网演艺平台。六间房主要从事平台的运营业务，其收入主要来自于虚拟物品的销售收入。报告期内，互联网演艺行
业蓬勃发展，六间房的主播数和用户数持续增长，用户付费意愿不断提升，驱动六间房业务高速增长。进一步巩固了其中国
最大的互联网演艺平台网站地位。 
旅游休闲服务业务主要是指公司自有线上商务平台——宋城独木桥，通过搭建直销及分销的线上渠道，对公司产品以及
周边游产品进行营销推广，真正实现公司营销的转型升级，拓宽公司产品销售渠道。未来独木桥将是一个“互联网+”旅游
自助游平台，从资源端发力，切入更多目的地和潜力巨大的周边游市场，并完善景区规划设计、运营托管服务功能，旨在将
独木桥打造成为旅游 O2O 一站式产业链的管理服务公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末，股权资产比期初增长 2.66%，主要系报告期内增加对联营公司投资所致 
固定资产 报告期末，固定资产比期初增长 6.55%，主要报告期内在建工程转固定资产所致 
无形资产 报告期末，无形资产比期初下降 4.09%，主要系报告期内无形资产摊销所致 
在建工程 报告期末，在建工程比期初下降 52.33%，主要系报告期内在建工程转固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
2015是宋城“四五计划”的收官之年，随着公司演艺事业的全国连锁经营，公司市场占有率进持续提升，行业龙头地位
进一步巩固。同时，通过并购六间房，公司创新性地打通线下演艺和线上演艺，资源掌控力和资源流动及配置的效率得到提
宋城演艺发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
升。作为中国演艺行业的龙头，公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、经营模式优势 
公司以创意为起点、以演艺为核心、以主题公园为载体，在经营模式上明显区别于传统的演艺企业和旅游企业。改变了
一般演艺企业没有自有载体、演出成本高、引流成本高、观众更换频率低的现状；克服了传统旅游企业没有核心竞争力、可
复制性差、赢利能力差、边际效应低、千篇一律的缺点；形成了独特的、创新的经营模式，为公司带来显著的高成长性和利
润率。 
2、品牌优势 
宋城演艺是中国最大的演艺集团，“千古情”以其强大的IP影响力成为了旅游演艺和创意品牌的翘楚；六间房是中国最
大的互联网演艺平台网站。经过长期持续发展，两者在各自领域分别建立起市场地位和品牌地位。两者结合后，作为一个整
体，其市场地位得到加强，品牌地位得到进一步提升。品牌优势的建立和提升使得公司在项目的持续拓展、资源的持续扩张、
人才的持续吸引、市场的持续开拓等方面全方位受益。 
3、平台优势 
线下方面，随着异地项目的持续扩张，公司已经初步建成一个覆盖全国一线旅游休闲目的地的旅游演艺平台，平台年客
流量超过2200万；线上方面，六间房作为中国最大的互联网演艺平台网站，拥有超过8万名签约主播，其月活跃用户已攀升
到近3000万。两个千万量级用户平台结合在一起，形成相互导流、共同发展态势，为内容、艺人、IP的流转提供了更为广阔
的空间，O2O互动娱乐的闭环日趋完善，成为中国最具品牌性、主导性和创新性的、覆盖线上和线下的泛娱乐生态系统。 
4、专业性优势 
公司深耕演艺行业十多年，深谙行业发展规律和特点，在项目选址、投资把控、演艺创意、创作设计、舞台呈现、服装
道具、景区运营、观演体验、日常管理等各个环节上体现出高度的专业性，获得远高于行业平均的回报。六间房在用户需求
把握、行业理解、玩法设计、技术实力等方面高度专业化，从而得以在激烈市场竞争中生存并不断发展壮大。 
5、营销优势 
在互联网化、互联网移动化和新媒体崛起的背景下，公司充分发挥创意能力，线下线上联动开展创意营销，制造话题效
应，推动媒体自发传播，实现产品和服务在消费者中的低成本广覆盖，为市场拓展和收入增长提供了强有力的保证。 
宋城演艺发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年,中国经济正处于增速换挡、结构调整和前期政策消化“三期叠加”的特定阶段，经济发展步入新常态，转型与
创新成为主旋律。受益于经济结构调整，公司所处的文化演艺和泛娱乐产业逆势增长，全面繁荣；加上自身努力，公司经营
脱颖而出，业绩高速增长。 
报告期内，公司实现营业收入 169,451.40 万元，比上年同期增长 81.21%；利润总额 82,512.60 万元，比上年同期增长
67.91%；归属于上市公司股东的净利润 63,056.09 万元，比上年同期增长 74.58%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益后的净利润 63,435.22 万元，比上年同期增长 83.63%。 
报告期内，公司内生增长和外延并购两方面持续发力，市场地位和竞争能力得到进一步提升。内生方面，异地拓展全面
丰收，千古情系列观演人数超预期增长；外延方面，围绕“积极打造宋城生态，全面拥抱互联网”的战略目标，成功完成六
间房并购，实现中国演艺产业“互联网+”的历史性突破。公司开始基于现场娱乐、互联网娱乐和旅游休闲三大平台进行全
方位的资源整合、投资布局、协同发展，开启打造宋城生态的元年之旅。 
报告期内公司具体开展的重点工作如下： 
1、现场演艺全线发力，观演人数超预期增长。 
公司一贯以“创意”为核心竞争力，凭借精准的市场定位、饱满的产品形态以及个性化的活动策划，站在全国一盘棋的
高度，在连锁经营的优质旅游、演艺产品中加入出色的创意活动和创新的营销产品，增强观众吸引力和用户体验。随着杭州、
三亚、丽江、九寨、泰安项目的相继落地，公司的核心优势和竞争力得到充分凸显，规模、品牌和运营等综合优势日趋明显，
公司各演艺项目实现超预期增长。 
报告期内，公司整体观演人数 2,233.83 万人次，大幅增长 53.42%。其中：宋城千古情观演人数增幅创近 5 年新高，8
月 16 日更是创造了单日演出 15 场的奇迹；三亚千古情观演人数同比增长 87.56%，连续第二年保持高速增长；丽江千古情
观演人数同比增长 181.82%，成为增长最快的项目；九寨千古情观演人数同比增长近 60%，成为当地最具竞争力的演艺企业。 
 
2015 年 8 月 16 日，《宋城千古情》单日 15 场创记录 
报告期内，在国际主题公园及景点行业权威组织 TEA 及顾问集团 AECOM 联合发布的《2014 年全球主题公园调查报告》
