圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控
制制度，充分发挥董事会各专门委员会的职能和作用，更好的提升董事会专业化程度，进一步促进公司规范运作，提高公司
整体治理水平。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，尽可能为股东能够参加股东大会提供便利，保障股东特别是中小股东
的合法权益；全体股东特别是中小股东享有平等地位，平等对待所有股东，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间，确
保每位股东有充分的发言权，充分行使自己的权利。通过聘请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在资产、人员、机构、财务上均独立于控股股东。公司控股股东、实际控制
人行为规范，依法行使权力并承担相应义务，未发生超越股东大会直接或间接干预公司的决策的情形，不存在直接或间接侵
占上市公司资产，损害上市公司及其他股东的合法权益的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
各位董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等
开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，专业委员会成员全部由董事组成，严格按照各专业委员会工作细则开展
工作，较好地履行了其职责。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行职责，对公司财务状况以及董事、高级管理人员行使职权的合规性进行
监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，按照《薪酬与考核委员会工作细则》对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效
考核。董事、监事、高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、供应商、经销商等各方利益的协调平衡，坚持与相关利
益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、健康、稳健的发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司的信息披露工作由董事会统一领导和管理，董事会秘书负责具体的协调和组织信息披露事宜，证券事务代表协助董
事会秘书工作。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等相关规定，认真履行信息披露义务，真实、
准确、完整、及时地披露信息。《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)为公司指定的信息披露媒体，确保了所有股东在获得公司信息方面公平地享有知情权。 
（八）关于投资者关系管理 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
公司重视投资者关系管理工作，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》及公司《投资者关系管理制度》
等相关规定，充分的开展投资者关系管理工作，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，与投资者进行沟通交流。同时，
公司通过电话、邮箱、投资者互动平台等多种渠道，积极、全面地与投资者建立良好的互动关系，促进投资者对公司的了解。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力
的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 14 日  上市前未披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-013 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 75.41% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 06 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-038 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 74.25% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn），公告编号：
2017-052 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李书锋 11 10 1 0 0 否 5 
王涌 11 4 7 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年6月7日，公司第二届董事会第十六次会议，独立董事关于公司使用部分暂时闲置募集资金和自有资金进行现金管
理发表了独立意见，被公司采纳； 
2、2017年6月21日，公司第二届董事会第十七次会议，独立董事关于公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金事
项发表了独立意见，被公司采纳； 
3、2017年8月10日，公司第二届董事会第十八次会议，独立董事关于公司2017年限制性股票与股票期权激励计划（草案）、 
2017 年限制性股票与股票期权激励计划设定指标的科学性和合理性分别发表了独立意见，均被公司采纳； 
4、2017年8月21日，公司第二届董事会第二十次会议，独立董事关于2017年半年度公司控股股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况、《2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、会计政策变更分别发表独立意见，均被公司采
纳； 
5、2017年9月5日，公司第二届董事会第二十一次会议，独立董事关于公司调整2017年限制性股票与股票期权激励计划激励
对象名单及授予权益数量、向激励对象首次授予限制性股票与股票期权分别发表了独立意见，均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会根据公司的实际需要，下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。各专门委员会成员全部由董事
组成，对董事会负责。各专门委员会的提案需提交董事会审查决定。报告期内，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有
关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
1.审计委员会 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
报告期内，审计委员会共召开四次会议。各位委员负责监督公司的内部控制制度并审核其执行情况，负责内部审计与外部审
计之间的沟通，重点对定期财务报告、募集资金存放与使用等事项进行审议，不定期的审核公司的财务信息及披露信息等。
委员会认为公司的内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需求。 
2.战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开一次会议。对公司2017年的发展战略进行整体规划并讨论，对公司所处的行业和市场进行充分
研究，结合公司目前的实际经营情况提出合理化建议，为公司持续、稳健发展提供战略层面的支持。 
3. 提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开一次会议。委员会负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行了审查并提出
建议。委员会认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全可以胜任各自的工作岗位。报告期内，公
司董事和高级管理人员未发生变更。 
4.薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议。委员会对公司董事、总经理和其他高级管理人员的考核标准、薪酬政策及方
案进行了考核并提出建议，对《2017年限制性股票与股票期权激励计划（草案）》和《2017年限制性股票与股票期权激励计
划实施考核管理办法（2017年8月）》进行审查并通过。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》，
严格执行高级管理人员考核的标准，依据公司年度主要财务指标和经营目标完成情况及高级管理人员职责的履行情况，按照
绩效评价标准和程序，综合评定高级管理人员的工作绩效。高级管理人员薪酬由董事会决定，兼任董事的高级管理人员薪酬
由股东大会决定。报告期内，公司实施了2017年限制性股票及股票期权激励计划，两名高级管理人员成为本次计划的激励对
象。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征，认定为重大缺陷：①公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；③注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；④审计委员会和内部审计部对
公司的对外财务报告和财务报告内部控制
监督无效。  出现下列特征，认定为重要
缺陷：①未依照公认会计准则选择和应用
会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措
施；③对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④沟通后的重要缺
陷没有在合理的期间得到的纠正；⑤对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。一般缺陷：指除重大
缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现下列特征，认定为重大缺陷：①公
司违反国家法律法规导致相关部门的
调查并被限令退出行业或吊销营业执
照或受到重大处罚；②公司中高级管理
人员和高级技术人员流失严重；③内部
控制评价中发现的重大缺陷未得到整
改；④公司遭受证监会处罚或证券交易
所警告；⑤其他对公司产生重大负面影
响的情形。出现下列特征，认定为重要
缺陷：①关键业务的决策程序导致一般
性失误；②公司关键岗位业务人员流失
严重；③公司重要业务制度或系统存在
缺陷；④公司内部控制重要缺陷未得到
整改；⑤其他对公司产生较大负面影响
的情形。一般缺陷：除重大、重要缺陷
以外的其他控制缺陷。  
定量标准 
重大缺陷：税前利润的 5%≤错报 ；重要缺
陷：税前利润的 2.5%≤错报＜税前利润的
5% ；一般缺陷：错报＜税前利润的 2.5%  
公司以涉及金额大小为标准，造成直接
财产损失超过公司资产总额 1%的为重
大缺陷，造成直接财产损失超过公司资
产总额 0.5%的为重要缺陷，其余为一
般缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，圣邦股份于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报
表相关的内部控制。
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.comcn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
