圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的经营范围和主营业务 
   公司是一家专注于高性能、高品质模拟集成电路芯片设计及销售的高新技术企业。目前拥有16大类1000余款产品，涵盖
信号链和电源管理两大领域，包括运算放大器、比较器、音/视频放大器、模拟开关、电平转换及接口电路、小逻辑芯片、
AFE、LDO、DC/DC转换器、OVP、负载开关、LED驱动器、CPU电源监控电路、马达驱动、MOSFET驱动及电池管理芯片
等。公司产品可广泛应用于手机与通讯、消费类电子、工业控制、医疗仪器、汽车电子等领域，以及物联网、新能源、可穿
戴设备、人工智能、智能家居、无人机、机器人和共享单车等新兴电子产品领域。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要经营模式  
1、盈利模式 
   公司通过设计、代工制造并销售自主知识产权的模拟集成电路芯片产品，满足终端电子产品客户对高性能、高品质模拟
集成电路元器件的需求，从而获得收入和利润。公司的产品需要根据市场的需求以及客户的实际应用要求，进行有针对性的
设计开发，并按照公司的技术标准委托代工厂商进行生产制造，经过严格的性能测试后，成为合格产品。公司所有产品均为
正向自主研发，拥有完全自主知识产权，全部符合欧盟RoHS标准以及绿色环保标准，其综合性能品质达到国际同类产品的
先进水平，部分关键技术指标达到国际领先，为客户提供了良好的性价比。 
2、采购生产模式 
   公司属于无晶圆厂半导体公司。公司从晶圆制造商采购晶圆，交由封装测试厂封装测试，从而完成芯片生产。目前公司
的晶圆制造商主要为台积电，封装测试服务供应商主要为长电科技、通富微电和成都宇芯等。 
3、销售模式 
   根据集成电路行业惯例和企业自身特点，公司采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。形成这一销售模式的原因为：一
是公司终端客户数量较多、分布较广，经销模式有利于提高销售环节的效率；二是经销商自身具有广泛的客户资源，有利于
公司产品的有效推广。报告期内公司销售收入主要来源于经销模式，预计未来几年公司仍将采用“经销为主，直销为辅”的模
式进行产品销售。 
报告期内的公司主要经营模式未发生重大变化。 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
   公司拥有较强的自主研发和创新能力，多年来在高性能信号链类模拟芯片和高效低功耗电源管理类模拟芯片两大领域形
成了多项核心技术，推出了具有“多样性、齐套性、细分化”特点的系列产品。公司的模拟集成电路芯片产品有着较为广泛的
应用。报告期内，公司充分发挥公司产品在性能、功耗和性价比等各方面的竞争优势，在手机与通讯、消费类电子、工业控
制、医疗仪器、汽车电子等应用领域保持了稳定的发展。在拓展既有市场领域的同时，公司也在物联网、新能源、人工智能、
机器人等新兴应用领域积极布局，研发相关新品，占领市场先机、拓展市场份额。报告期内，公司经营稳定增长，实现营业
收入53,150.53万元，同比增长17.60%；实现净利润9,387.10万元，同比增长16.33%，其中归属于母公司股东的净利润9,387.10
万元，同比增长16.33%。 
（四）公司所处行业分析 
   公司所处行业为半导体集成电路行业。集成电路通常可分为模拟集成电路和数字集成电路两大类。模拟集成电路主要是
指由电阻、电容、晶体管等组成的模拟电路集成在一起用来处理连续函数形式模拟信号（如声音、光线、温度等）的集成电
路；与之相对应的是数字集成电路，后者是对离散的数字信号（如用0和1两个逻辑电平来表示的二进制码）进行算术和逻辑
运算的集成电路，其基本组成单位为逻辑门电路。电子产品通常需要模拟集成电路和数字集成电路共同协作来完成各项功能。 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司的主营业务为模拟芯片的研发与销售，属于半导体集成电路产业中的集成电路设计行业。集成电路产业经过几十年的发
展逐步形成了设计业、制造业、封装测试业三个细分产业。集成电路设计企业由于更接近和了解市场，通过不断创新开发出
高附加值的产品，直接推动着电子设备的更新换代；同时，在创新中获取利润，在快速发展的基础上积累资本并作出新投入，
为整个集成电路产业的增长注入了新活力，并带动了整个半导体产业的发展。由此，集成电路设计行业成为了集成电路产业
的“龙头”。集成电路设计行业具有较稳定的增长能力和较强的抗周期能力。 
   中国集成电路设计行业近年来取得了长足的进步，一是得益于十多年来国家政策的大力扶持和倾斜，2000年颁布的《鼓
励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》和2014年颁布的《国家集成电路产业发展推进纲要》等若干政策的相继推出有
力推动了集成电路设计行业的发展和壮大；二是得益于信息技术的进步和企业创新能力的提升，上游晶圆制造业与封装测试
业的生产工艺水平的提高，以及设计企业自身研发能力的增强，都为集成电路设计行业从量变到质变的飞跃奠定了坚实的基
础；三是得益于集成电路应用领域的拓展和国内市场需求的不断扩大，人们对智能化、集成化、低能耗的需求不断催生新的
电子产品及功能应用，国内集成电路设计企业获得了大量的市场机会；四是中国作为全球电子产业制造基地的地位不断巩固，
国内集成电路设计企业凭借本地优势，紧贴市场需求，快速响应，客户认可度及品牌影响力不断提升，进而显现为整个中国
集成电路设计行业的突飞猛进。 
   我国目前重点培育和发展的战略性新兴产业都需要以集成电路产业作为支撑和基础，这给未来的集成电路设计行业带来
很大的发展空间。移动互联网、物联网、三网融合、云计算、新能源、半导体照明、汽车电子、医疗电子和可穿戴设备等新
兴领域的发展将为集成电路设计行业带来持续不断的新动力。据国际半导体产业协会（SEMI）报道，2017年世界半导体市
场规模首度突破4000亿美元大关，同比增长20%，创下2010年以来的新高。据中国半导体协会统计，2017年中国半导体产业
规模持续扩大，实现销售收入5355.2亿元，同比增长23.5%，创历史新高。其中，集成电路设计业销售收入为2050亿元，同
比增长24.7%。展望2018年，在物联网、工业和汽车等市场保持增长的同时，人工智能、新能源汽车、自动驾驶、5G等新兴
领域也将在2018年持续发力，这将成为推动半导体市场在2018年保持持续增长的动力。 
    
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无变化。 
固定资产 比期初增加 2,539,185.73 元，主要原因系公司购买研发测试设备所致。 
无形资产 比期初减少 1,033,769.16 元，主要原因系无形资产摊销所致。 
在建工程 无变化。 
货币资金 比期初增加 116,111,737.59 元，主要原因系公司收到募集资金所致。 
预付款项 
比期初减少 2,545,451.90 元，主要原因系期初预付的设备款因设备验收投入使用转
入固定资产所致。 
其他应收款 
比期初减少 1,822,018.73 元，主要原因系期初其他应收款中的发行费用本期冲减发
行溢价所致。 
其他流动资产 比期初增加 423,145,297.03 元，主要原因系报告期内将部分闲置资金购买理财所致。 
长期待摊费用 比期初增加 4,056,122.59 元，主要原因系采购模具增加所致。 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
圣邦微电子
（香港）有限
公司 
全资子公司 
12,106.86 万
元 
香港 自主经营  良好 15.90% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、坚持自主创新的技术研发策略，知识产权实力稳步增强： 
公司经过多年的研发投入和技术积累，在高性能模拟集成电路产品的开发上积累了丰富的经验，形成了多项自主核心技
术。公司一直坚持自主创新的技术研发策略，全部产品均为正向设计，知识产权实力稳步增强。报告期内，公司共推出200
余款拥有完全自主知识产权的新产品，包括高性能运算放大器、超低噪声音频放大器、高压LDO、模拟开关、高效DC/DC
转换器、负载开关、LED驱动器、CPU电源监控电路、马达驱动芯片及锂电池充电和保护管理芯片等，其综合性能指标均达
到国际同类产品的先进水平、个别技术指标达到领先水平，并在精度、功耗、可靠性、封装尺寸、性价比等方面具备竞争优
势，可广泛应用于手机与通讯、消费类电子、工业控制、医疗仪器、汽车电子等电子产品领域以及各类新型智能终端产品。 
报告期内，公司继续推进知识产权相关工作，新申请了15项相关技术专利。同时，新增授权发明专利6项，新增授权实用新
型2项，新增6项集成电路布图设计登记证书，新增国内外注册商标7件。截至报告期末，公司累计已获得授权专利33项（其
中20项为发明专利），已登记的集成电路布图设计登记证书74项，已注册商标24件。 
这些新产品和新专利反映出公司根据市场需求，专注于技术创新，加强自主研发与成果转化的实力，有助于提高公司的
核心竞争力，为公司未来营收的成长打下坚实基础。 
截至2017年12月31日，公司新增境内注册商标5件： 
（1）商标 
截至2017年12月31日，新增公司境内商标情况如下： 
序号 图像 注册号 类型 专用权期限 权利人 
1 
 
19913546 第9类 2017.9.21-2027.9.20 圣邦股份 
2 
 
20871678 第9类 2017.9.28-2027.9.27 圣邦股份 
3 
 
20757570 第9类 2017.9.21-2027.9.20 圣邦股份 
4 
 
20866575 第9类 2017.11.21-2027.11.20 圣邦股份 
5 
 
20868439 第9类 2017.9.28-2027.9.27 圣邦股份 
 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
新增2项在中国境外的注册商标： 
序号 图像 注册号 类型 国家 专用权期限 权利人 
1 
 
40-1316810 第9类 韩国 2017.12.28-2027
.12.28 
圣邦股份 
2 
 
20170608135308
00DE 
第9类 德国 2017.07.06-2027
.07.05 
圣邦股份 
 
（2）集成电路布图设计登记证书 
截至2017年12月31日，公司新增集成电路布图设计登记证书情况如下： 
序号 所有权人 设计名称 登记号 申请日 核发日期 他项权利 
1.  圣邦股份 SGM3804  高性能新型SIMO电源芯
片 
BS.175011648 2017.11.21 2017.12.29 无 
2.  圣邦股份 SGM8139 超低功耗热释电红外和震
动传感器信号处理前端 
BS.175010021 2017.10.25 2017.12.6 无 
3.  圣邦股份 SGM8421-1 高速大电流运放 BS.175010013 2017.10.25 2017.12.20 无 
4.  圣邦股份 SGM37898独立双路，无电感具有手电
筒模式的LED闪光驱动器 
BS.175010056 2017.10.25 2017.12.6 无 
5.  圣邦股份 SGM42507抗堵转直流电机驱动芯片 BS.175010064 2017.10.25 2017.12.6 无 
6.  圣邦股份 SGM48005高速高效SiC功率器件驱动
芯片 
BS.175010072 2017.10.25 2017.12.6 无 
 
（3）发明及实用新型专利 
截至2017年12月31日，公司新增《发明专利证书》、《实用新型专利证书》如下： 
序号 专利号 专利名称 专利权利人 专利类
型 
专利权期限 取得 
方式 
他项 
权利 
1 201410547466.3  自适应阈值短路
保护电路 
圣邦股份 发明 2014.10.16-2034
.10.16 
原始 
取得 
无 
2 201410508690.1  降压DC-DC转换
器的控制电路 
圣邦股份 发明 2014.9.28-2034.
9.28 
原始取
得  
无 
3 201410429174.X 单电感正负电压
输出装置 
圣邦股份 发明 2014.08.27-2034
.8.27 
原始取
得  
无 
4 201410584906.2  一种LED驱动的
控制装置和控制
方法 
圣邦股份 发明 2014.10.27-2034
.10.27 
原始取
得  
无 
5 201410408009.6  防止限流电路过
度调整的装置 
圣邦股份 发明 2014.8.19-2034.
8.19 
原始取
得  
无 
6 201410643908.4  一种 DCDC 转换
器 
圣邦股份 发明 2014.11.7-2034.
11.7 
原始取
得  
无 
7 201621401379.8  一种集成电路基
板 
圣邦股份 实 用 新
型 
2016.12.20-2026
.12.20 
原始取
得  
无 
8 201720287238.6  对电源输入输出 圣邦股份 实 用 新 2017.3.22-2027. 原始取 无 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
进行分束保护的
电路 
型 3.22 得 
 
2、产品性能优越、贴近市场更新换代更快： 
公司专注于模拟芯片的研究开发，性能和品质对标世界一流模拟厂商，部分关键性能指标优于国外同类产品。例如，公
司推出了业界超低功耗的运算放大器和比较器、超低功耗的升压DC/DC转换器和降压DC/DC转换器、高精度的运算放大器、
小体积的高性能LDO等一批高性能模拟芯片产品。另外，模拟芯片具有通用性强、多样化、生命周期长、应用广泛等特点。
目前公司自主研发的可供销售产品超过千余款，涵盖十多个产品类别，可满足客户的多元化需求。同时，公司持续密切关注
市场的发展变化尤其是新兴领域的应用，提前布局、积累相关技术，目前已在物联网、智能家居、无人机、共享单车等领域
取得了一定的成绩，后续将继续发挥产品性能及市场迅速反应的优势，贴近客户，以求准确及时地把握住商机。 
3、先进的质量管理体系及生产流程，确保产品的优越性能： 
公司按业界最严格标准建立了完备的品质保证体系，秉承“技术先进、质量可靠、顾客满意、持续改进”的品质管理方针，
对每一款产品的质量与性能进行严格把关，一方面选择具有高可靠性、高良率的晶圆生产厂和封测厂作为供应商，另一方面
对每一款新产品进行全套高标准的测试，在不断丰富产品线的同时保证了产品的质量、可靠性与一致性。另外，公司新产品
的开发逐步呈现出多功能化、高端化、复杂化趋势，更多的新产品采用更先进的制程和封装形式，如具有更低导通电阻的高
压BCD工艺、WLCSP封装等。公司芯片产品对可靠性、抗干扰性、生产的良率及稳定性等指标一向有严格的要求，各项指
标达到国内外同行业的一流水平，具备较强的市场竞争力。 
4、优质的上下游资源和人才优势： 
公司非常注重与供应商保持稳定和持续的战略合作。同时，通过经销和直销等渠道，公司陆续成为联想、中兴、小米、
金立、海尔、长虹等国内外领先品牌的原厂供应商。优质的上下游资源使公司获得了良好的行业品牌认知度。公司的技术研
发团队、生产管理团队和市场销售团队的核心成员均由国际资深专家组成，拥有在国际著名半导体公司多年的工作和管理经
验。公司历来倡导“尊重人才、勤奋创新、团队精神、勇于承担责任”的企业文化，在核心创始团队的带领下，公司培养了一
批与企业文化和价值观高度一致的优秀模拟芯片研发、生产与销售人才，为公司的不断发展持续注入活力。 
 
 
 
 
 
圣邦微电子（北京）股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 
    2017年度，公司经营管理层在董事会的正确领导下，继续坚持“以市场为导向、以创新为驱动”的经营理念，持续加强对
传统领域及新兴市场的推广力度。通过全体员工的一致努力，公司在手机与通讯、消费类电子产品领域继续跟进，在工业控
制、医疗仪器、汽车电子领域积极拓展，协助重点客户进行产品研发。同时，公司产品在物联网、智能家居、无人机、共享
单车等新兴市场的推广也取得了良好进展，产品逐渐得到客户的认可，并进入批量销售阶段，促进了公司营业收入的增长。
报告期内，公司经营稳定增长，实现营业收入53,150.53万元，同比增长17.60%；实现净利润9,387.10万元，同比增长16.33%，
其中归属于母公司股东的净利润9,387.10万元，同比增长16.33%。 
    2017年6月6日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市，募集资金净额40,700.55万元。募集资金的投入对公司信号链类
模拟芯片开发及产业化项目、电源管理类模拟芯片开发及产业化项目以及研发中心的建设起到了积极的推动作用。公司以上
市为契机，将进一步提高公司的社会知名度和市场影响力，提升公司的品牌价值，充分利用公司的现有优势并整合其他各种
资源，积极进行海内外市场开拓，提高公司产品的市场占有率。 
报告期内，公司经营稳定增长，开展的经营管理工作具体如下： 
1、技术研发方面：根据公司总体战略布局，结合市场的发展趋势，不断加强公司的技术研发和技术创新能力，持续进行核
心技术的研发。报告期内，公司研发费用投入：6519.31万元，占公司营业收入的12.27%，完成了200余款新产品的研发，涵
盖信号链及电源管理两大产品领域。其中，信号链产品包括高性能运算放大器、HIFI音频放大器、模拟开关及接口电路等；
电源管理产品则涵盖LED驱动电路、LDO、DC/DC转换器、CPU电源监控电路、锂电池充电及保护管理芯片、OVP、马达驱
动芯片以及负载开关等。随着物联网、可穿戴式设备、智能家居等新兴市场的快速发展，各类智能设备对芯片性能的要求也
在不断提高。公司根据相关市场需求的变化趋势，基于公司芯片产品在高性能、低功耗、小尺寸、高可靠性等方面的技术积
累和优势进行了相关新产品的规划，展开了相应的研发工作，特别是针对智能终端大屏幕背光LED驱动、LED闪光灯驱动、
锂电池保护、超微功耗电源管理、10A大电流升压DC/DC电源转换、过压保护、马达驱动、负载管理、SiC功率器件驱动芯
片等产品方向推出了一批达到世界先进水平的新型模拟芯片产品，如应用于智能手机的支持串并联的高压LED背光驱动器、
双路大电流闪光灯LED驱动器、大动态背光LED驱动器等。另外，在制造工艺方面，公司新一代产品已完成了向0.18um制程
的高压BCD工艺平台的过渡，这一工艺平台将有助于进一步降低芯片功耗、减小芯片面积，更适用于新一代消费类电子产
品、物联网、移动智能终端等领域。在封装工艺方面，除了传统的SOT、DFN、QFN封装工艺外，越来越多的产品采用WLCSP
封装以减小体积、提升性能，更加适用于便携式的智能移动终端产品。 
     报告期内，公司继续推进知识产权相关工作，新申请了15项相关技术专利。同时，新增授权发明专利6项，新增授权实
用新型2项，新增6项集成电路布图设计登记证书，新增国内外注册商标7件。公司荣获全球电子技术领域最大媒体集团 
AspenCore评选的2017年度“十大大中华IC设计公司”奖；公司产品“符合汽车应用AEC-Q100 标准的大电流驱动运放
SGM8421-1Q”荣获“最佳放大器/数据转换器”奖项。 
2、市场开拓方面：报告期内，公司在手机与通讯、消费类电子等传统领域继续保持稳定的增长。除了传统的模拟芯片市场
外，物联网、智能家居、新能源、人工智能等新应用的涌现也为模拟芯片提供了新的发展机遇。公司紧跟市场发展趋势，在
上述新兴领域积极布局、努力开拓。例如智能家居、人工智能、人机交互、传感器、红外测距等领域已应用了公司的高性能
信号链产品；又如共享单车解决方案中已经使用了包括充电管理芯片、开锁马达驱动芯片、蜂鸣器驱动芯片等多款产品。另
外，在智能语音识别、传感器测量、超声测距、红外避障、无人机等领域，公司也已布局并有多款模拟芯片投入使用。同时，
公司不断加强市场宣传和拓展力度，通过多种方式进行产品的宣传推广，包括在平面媒体及新媒体上进行产品宣传，开通了
企业微信公众号等。 
3、经营管理方面：报告期内，公司在董事会的正确领导下，不断调整和优化经营管理体制，精细化管理，积极鼓励创新。
同时，为提高各业务部门工作效率，将更多的职能模块及流程纳入到企业资源计划（ERP）系统，提高公司的整体管理水平。
