武汉锅炉股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善法人治理结构，规范公司
运作。报告期内，通过开展上市公司治理专项活动，公司完善了一系列治理和内控制度，完善了公司法人治理结构、规范了
公司运作。公司董事会认为公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》文件的要求。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规范意见》的要求和公司制定的《股东大会议事规则》
召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
（2）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司决策和经营活动。公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担
责任和风险。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司也没有
为控股股东及其子公司提供担保的情形。  
（3）关于董事与董事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、
公平、公正、独立，董事人员构成和人数符合法律、法规的要求，董事会能够按照《董事会议事规则》的要求召集、召开。
董事会成员能认真履行诚实守信、勤勉尽责的义务。董事会下设专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。  
（4）关于监事和监事会：公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格监事的选聘程序，监事人员构成和人数符
合法律、法规的要求，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。  
（5）关于信息披露与透明度：董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理、接待投资者的来访和咨询。
公司公开披露信息的报纸为《证券时报》、《大公报》，按照有关法律法规及《公司信息披露事务管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号文）
的相关规定，重新修订了《公司章程》中有关利润分配政策内容，明确了公司现金分红实施条件和比例，完善了公司利润分
配制度的决策机制。根据2012年3月6日中国证券监督管理委员会湖北证监局发布的《关于做好2012年上市公司建立内部控制
规范体系工作的通知》（鄂证监公司字【2012】9号）的要求及规定，公司制定了《武汉锅炉股份有限公司内部控制规范实
施工作方案》，并经公司第五届董事会第八次会议审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年度，经公司公司第四届董事会第十九次会议审议通过，公司制定并实施了《武汉锅炉股份有限公司内幕信息知
情人员管理制度》，明确了内幕信息的范围、报告程序、登记备案管理、保密管理及相关武汉锅炉股份有限公司 2011 年度报
告的责任追究等，规范了公司对外接待、网上路演等投资者关系活动，并严格按照上述制度和有关规定做好内幕信息知情人
管理，切实避免了内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。根据中国证监会公布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管
理制度的规定》（证监会公告【2011】30 号文）及湖北证监局下发的《关于加强内幕信息管理、完善内幕信息知情人登记管
理制度的通知》要求，结合公司的实际情况，公司董事会对公司的《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并经公司第五
届董事会第九次会议审议通过。报告期内，公司严格执行公司的《内幕信息知情人员管理制度》，并按照制度规定，如实、
完整地记录了相关内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有知情人名单，相关资料已及时报备。
报告期内，公司及相关人员未有因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
武汉锅炉股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股
东大会 
2012年 06月 05
日 
《公司 2011 年年度报告及摘
要》、《公司 2011 年度董事会
工作报告》、《公司 2011 年度
监事会工作报告》、《公司 2011
年度财务审计报告》、《公司
2011 年度利润分配预案》、
《2011 年度公司董事、监事、
高管人员年度报酬的议案》、
《关于续聘武汉众环会计师
事务所有限责任公司为公司
2012 年度审计机构及其报酬
的议案》、《公司 2011 年度日
常关联交易执行情况及 2012
年度日常关联交易预计的议
案》、《审议公司关于增补提名
董事候选人的议案》。 
本次会议所有议案全部
审议通过，并得到有效执
行。 
2012 年 06 月
06 日 
公告登载于《证券时
报》、《大公报》、巨潮
网。《武汉锅炉股份有
限公司 2011 年度股东
大会决议公告》，公告
编号：2012-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 11 月 23
日 
《武汉锅炉股份有限公司债
转股方案》、《为顺利实施本次
债转股，董事会同意并提请股
东大会授权董事会及董事会
授权的管理人员根据经股东
大会批准的<武汉锅炉股份有
限公司债转股方案>及相关法
律法规规定，全权实施本次债
转股，包括相关文件的签署和
履行等》、《武汉锅炉股份有限
公司章程修正案》、《关于增补
监事候选人的议案》。 
本次会议未获审议通过
的议案是：《武汉锅炉股
份有限公司债转股方
案》、《为顺利实施本次债
转股，董事会同意并提请
股东大会授权董事会及
董事会授权的管理人员
根据经股东大会批准的<
武汉锅炉股份有限公司
债转股方案>及相关法律
法规规定，全权实施本次
债转股，包括相关文件的
签署和履行等》。获得审
议通过的议案是：《武汉
锅炉股份有限公司章程
修正案》、《关于增补监事
候选人的议案》，并已有
效执行。 
2012 年 11 月
24 日 
公告登载于《证券时
报》、《大公报》、巨潮
网。《武汉锅炉股份有
限公司 2012 年第一次
临时股东大会决议公
告》，公告编号：
2012-039 
武汉锅炉股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 12月 17
日 
《武汉锅炉股份有限公司债
转股方案》、《为顺利实施本次
债转股，董事会同意并提请股
东大会授权董事会及董事会
授权的管理人员根据经股东
大会批准的<武汉锅炉股份有
限公司债转股方案>及相关法
律法规规定，全权实施本次债
转股，包括相关文件的签署和
履行等》、《武汉锅炉股份有限
公司章程修正案》。 
本次会议未获审议通过
的议案是：《武汉锅炉股
份有限公司债转股方
案》、《为顺利实施本次债
转股，董事会同意并提请
股东大会授权董事会及
董事会授权的管理人员
根据经股东大会批准的<
武汉锅炉股份有限公司
债转股方案>及相关法律
法规规定，全权实施本次
债转股，包括相关文件的
签署和履行等》。获得审
议通过的议案是：《武汉
锅炉股份有限公司章程
修正案》。 
2012 年 12 月
18 日 
公告登载于《证券时
报》、《大公报》、巨潮
网。《武汉锅炉股份有
限公司 2012 年第二次
临时股东大会决议公
告》，公告编号：
2012-052 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨雄胜 8 8 0 0 0 否 
申卫星 8 8 0 0 0 否 
唐国平 5 5 0 0 0 否 
钱法仁 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
武汉锅炉股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，本公司三名独立董事的工作时间均不少于15个工作日，并按时参加股东大会、董事会及专门委员会，发表
独立意见和公司经营情况及风险管控情况。2012年，三名独立董事按照相关规定及要求对董事会审议的相关议案发表了独立
意见，在会议及闭会期间提出的有关建议得到了公司采纳或回应。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
一、董事会审计委员会的履职情况 
（1）关于众环海华会计师事务所有限公司进场前对公司出具的财务报表的审阅意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部提交的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动
表以及财务报表的附注资料。我们按照新企业会计准则和公司有关的财务制度规定，对所有会计资料的真实性、完整性予以
了重点关注。通过询问公司有关财务人员及管理人员，了解公司实施的财务数据分析程序，我们认为：公司所有的交易均已
记录，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理。基于对本次财务报表的审阅时间距离审计报告初稿报出日尚有一段时
间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日的期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性
和完整性。 
                                                        董事会审计委员会 
2013年1月16日 
（2）关于众环海华会计师事务所有限公司出具初步审计意见后对公司财务报表的审阅意见 
公司董事会： 
    我们审阅了经众环海华会计师事务所有限公司出具的初步审计意见以及公司提交的财务报表，包括2012年12月31日的资
产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表及财务报表附注。通过对有关账册及凭证的补充审阅，我们认为：保持
原有的审阅意见，并认为公司的财务报告已按照新企业会计准则和公司有关的财务制度的规定编制，公允的反映了公司2012
年12月31日的财务状况和2012年度的经营成果和现金流量。 
董事会审计委员会 
2013年4月10日 
（3）关于众环海华会计师事务所有限公司从事本年度审计工作的总结报告 
公司董事会： 
众环海华会计师事务所有限公司参加公司2012年年度审计的8名审计人员，按照公司年度审计工作计划的约定，于2012
年12月17日开始进行正式进场审计前有关事宜的沟通，并于2013年1月21日进场正式集中审计。该项目负责人就公司财务报
表的合并、新企业会计准则的运用与公司相关的财务人员、管理人员以及我们审计委员会委员进行了充分的沟通，使得各方
对公司的经营情况、财务处理情况、新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得众环海华会计师事务
所有限公司出具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
在本年度现场审计期间，我们审计委员会就以下几点做了重点沟通： 
1、所有交易是否均已记录，交易事项是否真实，资料是否完整； 
2、财务报告是否按照新企业会计准则和证券监管部门的规定编制； 
3、公司内部会计控制制度是否健全； 
4、公司各部门是否配合现场审计人员获取其审计所需的各种资料。 
众环海华会计师事务所有限公司的审计人员就以上几点问题给予了积极的肯定，并于2013年4月23日出具了本年度标准
无保留意见的审计报告。我们认为：本次年审的会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定完成了审计工作，审
计人员执业能力胜任、人员配置合理，出具的审计报告能够公允的反映了公司2012年12月31日的财务状况和2012年度的经营
成果和现金流量，其审计结论符合公司的实际情况。 
董事会审计委员会 
2013年4月23日 
武汉锅炉股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
（4）董事会审计委员会关于2013年度续聘众环海华会计师事务所有限公司的决议 
鉴于众环海华会计师事务所有限公司1998年至2012年一直为公司年度审计单位，且该事务所在公司2012年年度审计工作中表
现出的执业能力和勤勉的工作精神，审计委员会提议续聘众环海华会计师事务所有限公司为2013年度的审计单位，给予其报
酬为75万元。 
上述决议需提交公司董事会审议，并需提请公司2012年年度股东大会审议通过。 
董事会审计委员会 
2013年4月23日 
二、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对公司2012年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，
并发表意见如下： 
我们认为：公司现行薪酬体系是按规定决策程序制定的，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放与2012年年度报告
中所披露的相关人员薪酬数额真实、准确。 
董事会薪酬与考核委员会 
2013年4月23日 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司相对于控股股东阿尔斯通（中国）投资有限公司人员独立，资产完整，财务独立，机构、业务独立，各自核算，
独立承担责任和风险。     
在人员方面：公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，公司的高级管理人员均未在控股股东单位任职。     
在资产方面：公司与控股股东产权关系明确，在资产、资金及其它资源方面不存在被控股股东占用的情况。     
在财务方面：公司设有独立的财务会计部门，建立了健全的财务核算体系和财务管理制度，并根据上市公司严格会计制
度的要求，独立做出财务决策，对子公司的财务实行垂直管理。公司拥有独立的银行帐号，依法独立进行纳税。     
在机构方面：公司机构设置独立、完整，具有良好的运作机制和运作效率，各机构职责明确。公司法人治理结构的建立
及运作严格按照《公司章程》执行，引入了独立董事制度，设立了董事会下属的四个专业委员会。公司的生产经营和行政管
理完全独立于控股股东，建立了符合自身发展要求的组织机构。 
在业务方面：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，拥有独立的采购、销售和生产系统，原材料和产品的采购、生
产、销售均通过自身的采购、生产、销售系统完成，公司与控股股东在国内不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东阿尔斯通（中国）投资有限公司主要经营是在国家允许外商投资的领域依法进行投资；设备进出口、（代
理）采购及（代理）销售；提供培训、人事管理、咨询、技术、仓储、经营性租赁等服务；参与有对外承包工程经营权的中
国企业的境外工程承包。 
自 2007 年阿尔斯通中国入主以来，本公司的业务区域及产品销售仍立足于中国市场，并作为阿尔斯通在中国的唯一的
锅炉生产基地，阿尔斯通承诺所有对中国市场提供的锅炉产品将由武锅股份生产和提供。同时，根据阿尔斯通的战略规划，
阿尔斯通及其任何一个分/子公司都不会向中国出口锅炉或与武锅股份在中国竞争。 
武汉锅炉股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
所以，不会出现武锅股份和其他阿尔斯通锅炉厂同时进行投标的情况。因此，本公司目前与控股股东、实际控制人在中
国国内不存在同业竞争的问题。公司的关联交易按公平、公正的市场化原则，签订关联交易协议并按照协议价格执行。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会对高级管理人员的考评及激励机制主要是年度目标责任考核制度。董事会根据公司全年的经营目标，将高级
管理人员的工作业绩同公司的经营业绩、安全生产、勤政廉政等考核指标挂钩，形成考评及激励机制，并兑现其年薪。 
武汉锅炉股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为贯彻实施财政部、中国证监会等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，公司根据 2012
年 3 月 6 日，中国证券监督管理委员会湖北证监局发布的《关于做好 2012 年上市公司建立内部控制规范体系工作的通知》
（鄂证监公司字【2012】9 号）的要求及规定，制定了《武汉锅炉股份有限公司内部控制规范实施工作方案》（下称“内控
方案”），并经公司第五届董事会第八次会议审议通过。为有力推动内控体系建设工作，公司成立了以董事长为第一责任人的
内控实施项目小组，负责确定内控工作的推进策略、实施范围、进行重要决策、协调工作及审批工作成果、推进以及执行具
体工作、总结工作成果等。 同时，公司计划根据实际情况适时聘请外部咨询机构或会计师事务所帮助公司识别内部控制薄
弱环节和缺陷，有针对性的提出改进建议，使公司内控建设符合《企业内部控制基本规范》的要求。报告期内，公司按照既
定的《内控方案》已经完成内控建设工作计划。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行，保证经营管理合法合规、财务报告及相关信息真实完整、资产安全、
提高经营效率，促进公司经营目标和内部控制目标的实现，建立健全了内部控制规范，贯彻实施了相关控制措施。由于内部
控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《会计法》、《企业会计准则》以及《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律法规
和有关规定，公司建立了一系列的财务管理制度和相应的管理规定，对财务报告的编制、关联交易及部门岗位职责、权限做
了明确的规定。确保财务报告合法合规、真实完整。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司 2012 年度内部控制自我评价报告登载网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
