山东豪迈机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规、规范性
文件的要求，结合《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》以及《监事
会议事规则》等规则制度不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强
信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况符合
中国证监会发布的关于上市公司治理的相关规范性文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分
开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务方面 
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需原材料，独
立组织产品生产，独立销售产品和提供售后服务。公司不存在依赖股东及其他关联方的情况。            
2、人员方面        
公司总经理、财务负责人、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领
取报酬，没有在与本公司（包含本公司的子公司）业务相同或相近的其他企业任职的情况；
公司董事、监事及高级管理人员均依法选举或聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会
做出的人事任免决定的情形；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职；公司按照国家有关法律规定建立独立的劳动、人事和分配管理制度。 
3、资产方面 
 公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所需的技术、专利和商标，资产完
整。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股
股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
     4、机构方面 
 公司设有健全的组织机构体系，各部门在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，
不存在与股东混合经营、合署办公的情况，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的
情形。另外，本公司建立了健全的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经理
及各职能部门，各机构均独立于控股股东，并依照《公司章程》及《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》的规定规范运行。 
      5、 财务方面 
      公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，实施严格的财务监督管理制度和内部控制制度，独立地作出财务决策。公司拥有独立
的银行账号、独立纳税、独立对外签订合同，不受其他单位干预或控制。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时 
股东大会 
临时股东大会 46.83% 2016 年 02 月 03 日 2016 年 02 月 04 日 
具体内容详见巨潮
资讯网，《2016 年第
一次临时股东大会
决议公告》，公告编
号：2016-006 
2015年年度股东大会 年度股东大会 50.71% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
具体内容详见巨潮
资讯网，《2015 年年
度股东大会决议的
公告》，公告编号：
2016-017 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
山东豪迈机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
肖金明 5 1 4 0 0 否 
王新宇 5 2 3 0 0 否 
王传铸 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年，独立董事对公司管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情
况等进行了调查，有效地履行了独立董事的职责；作为公司独立董事，凡须经董事会及董事
会下设委员会决策的重大事项，都事先对公司介绍的情况和提供的资料进行了认真审核，为
董事会的重要决策做了充分的准备工作；对公司财务运作、资金往来、业务扩产等日常经营
情况，都定期查阅有关财务资料；还多次到公司现场调研和工作，利用独立董事的专业知识，
对公司战略发展、行业技术、财务管理和规范经营提出了多项建议，并得到贯彻执行。 
     报告期内，公司独立董事对内部控制自我评价报告、公司关联方资金占用及对外担保情
况、利润分配、续聘审计机构、董事及高级管理人员薪酬、日常关联交易预测、聘任公司副
总经理及董事会秘书、公司未来三年股东回报规划（2015年-2017年）等事项出具了独立意见。 
 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各专门委
员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行
研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
 
1、审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细
则》和《审计委员会年报工作规程》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施
情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发
挥了其应有的作用。  
    （1）召开例会情况 
     报告期内，会议审议了公司各期定期财务报告、内控制度执行情况、聘任审计机构情况、
审计部各季度工作总结及计划等，并将相关议案形成决议提交董事会审议。  
 （2）2016年年报编制和审计工作情况 
在2016年度财务报告审计工作中，与负责审计的信永中和会计师事务所协商确定了时间
安排，与年审注册会计师进行充分沟通。会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报
告定稿，出具了相关专项审核报告。 
    （3）向董事会提交续聘2017年度会计师事务所的建议  
  审计委员会通过对信永中和会计师事务所有限责任公司的了解，认为：该事务所的审计
团队认真负责，勤勉谨慎，严谨敬业，具备承担上市公司审计工作的业务能力和专业素质。
提议续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司2017年度外部审计机构，聘期一年。 
    （4）监督公司内控制度的完善 
  按照深交所相关规定，公司设立了内部审计部，作为公司审计委员会的日常办事机构，
负责落实审计委员会对公司内部控制的监督检查工作，审计委员会积极督促和指导审计部的
内部审计工作，充分发挥内部审计监督作用。 
 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
     关于公司所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况的审核意见。根据中国证
监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，薪酬与考核委员会对公司所
披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行审核并发表意见如下：根据董事、监事及
高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水平，结合公司经
山东豪迈机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
营业绩和薪酬制度，我们认为2016年度公司披露的董事、监事和高级管理人员薪酬合理、真
实、准确。 
 
3、提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择，对公司董事和高
级管理人员的选择标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责地履行职责，
在聘任高级管理人员的工作中发挥了重要的作用。  
 
4、战略委员会履职情况 
     战略委员会主要对公司长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议，结合国内外经济
形势和公司所处行业的特点，制定适合公司发展的规划和战略，并对战略的实施提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作岗位职责与业绩考核指标，按照
绩效评价标准和程序，对主要财务指标和经营指标的年度完成情况进行绩效评价，提出高级
管理人员的报酬数额和激励方式，报董事会批准后执行。为建立和完善公司内部激励机制和
约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司结合实际情况，
将进一步完善对高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)山东豪迈机械科技股份有限公司《2016
年度内部控制自我评价报告》 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：① 控制环境无效；② 发现
公司管理层存在的任何程度的舞弊；③ 已
经发现并报告给管理层的重大内部控制缺
陷在经过 30 日后，并未加以改正；④ 可
能改变收入或利润趋势的缺陷；⑤ 未按相
关规定履行内部决策程序，影响关联交易
总额超过股东大会批准的关联交易额度的
缺陷。2）重要缺陷：①未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，
但影响到财务报告的真实、准确目标。3）
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报可能性≥10%且错
报金额>合并营业收入的 0.1%或 1000万元
人民币。重要缺陷：财务报告错报可能性
≥10%且错报金额介于重大缺陷和一般缺
陷之间。一般缺陷：财务报告错报可能性
<10%或错报金额<合并营业收入的 0.1%
或 500 万元人民币。 
重大缺陷：财务报告错报可能性≥10%
且错报金额>合并营业收入的 0.1%或
1000 万元人民币。重要缺陷：财务报
告错报可能性≥10%且错报金额介于重
大缺陷和一般缺陷之间。一般缺陷：财
务报告错报可能性<10%或错报金额<
合并营业收入的 0.1%或 500 万元人民
币。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
