山东豪迈机械科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》及其他法律、法规、规范
性文件的要求，结合《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》以及《监
事会议事规则》等规则制度不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加
强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。目前，公司治理的实际情况符
合中国证监会发布的关于上市公司治理的相关规范性文件。  
      报告期内，公司根据中国证券监督委员会的文件要求及公司日常经营活动的需要修改了
《公司章程》、《股东大会议事规则》，并经第二届董事会第二十四次会议审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 ：         
     公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司
现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。         
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：         
    报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息
内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定
执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露
等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。
在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 报告期内，公司未发生利
用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行
为。 报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 10 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度
监事会工作报告》 、《2013 年年度报告》
及《2013 年年度报告摘要》 、《2013 年财
务决算报告》、《2013 年度利润分配方案的
预案》 、《关于募集资金年度存放与使用情
况的专项报告》 、《关于续聘信永中和会计
师事务所有限公司为公司 2014 年度审计机
构的议案》  
通过 2014 年 04 月 11 日 
具体内容详见巨潮
咨询网，
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2014
-04-11/63820004.PD
F，《2013 年年度股
东大会决议的公
告》，公告编号：
2014-012 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 08
月 26 日 
《关于2014年半年度资本公
积金转增股本预案的议案》、
《关于修改<公司章程>的议
案》 、《关于修改<股东大会
议事规则>的议案》  
通过 2014 年 08 月 27 日 
具体内容详见巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
14-08-27/1200172918.PDF， 《2014
年第一次临时股东大会决议的公
告》，公告编号：2014-024 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014 年 09
月 16 日 
《关于董事会换届选举的议
案》、《关于监事会换届选举
的议案》  
通过 2014 年 09 月 17 日 
具体内容详见巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
14-09-17/1200240367.PDF，《 2014
年第二次临时股东大会决议的公
告 》，公告编号：2014-031 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李志刚 12 4 8 0 0 否 
周志济 12 4 8 0 0 否 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
倪浩嫣 12 4 8 0 0 否 
李建军 4 1 3 0 0 否 
肖金明 4 1 3 0 0 否 
王新宇 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年，独立董事对公司管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情
况等进行了调查，有效地履行了独立董事的职责；作为公司独立董事，凡须经董事会及董事
会下设委员会决策的重大事项，都事先对公司介绍的情况和提供的资料进行了认真审核，为
董事会的重要决策做了充分的准备工作；对公司财务运作、资金往来、募集资金投资项目的
建设进度和投产情况、模具业务扩产等日常经营情况，都定期查阅有关财务资料；还多次到
公司现场调研和工作，利用独立董事的专业知识，对公司战略发展、行业技术、财务管理和
规范经营提出了多项建议，并得到贯彻执行。 
2014年9月，公司完成新一届董事会的换届工作。报告期内，公司独立董事对内部控制自
我评价报告、公司关联方资金占用及对外担保情况、利润分配、续聘审计机构等事项出具了
独立意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会在2014年9
月进行了换届选举。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则
履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。  
山东豪迈机械科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
1、审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会能够按照《公司章程》、《董事会审计委员会实施细
则》和《审计委员会年报工作规程》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度及其实施
情况，审核公司财务信息，对公司审计部工作进行指导，并督促会计师事务所审计工作，发
挥了其应有的作用。  
   （1）召开例会情况 
   报告期内，会议审议了公司各期定期财务报告、募集资金存放及使用情况、内控制度执行
情况、聘任审计机构情况、审计部各季度工作总结及计划等，并将相关议案形成决议提交董
事会审议。  
 （2）董事会审计委员会2014年年报工作情况 
在2014年度财务报告审计工作中，与负责年度财务报告审计的信永中和会计师事务所协
商确定了年度财务报告审计工作时间安排，并在注册会计师进场前对公司初步编制的财务报
表进行审阅并出具了书面意见；在年审注册会计师审计过程中，督促审计工作进展，保持与
审计会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审
计工作的如期完成。在审计机构出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅了公司2014年度
财务报告，并形成书面审议意见。会计师事务所按照总体审计计划如期完成了审计报告定稿，
出具了相关专项审核报告。 
   （3）对会计师事务所审计工作的督促情况  
公司董事会审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工
作进行督促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时
限内提交审计报告。   
   （4）向董事会提交续聘2015年度会计师事务所的决议  
公司董事会审计委员会通过对信永中和会计师事务所有限责任公司的了解，认为：该事
务所的审计团队认真负责，勤勉、谨慎，严谨、敬业，具备承担上市公司审计工作的业务能
力和专业素质。我们提议续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司2015年度外部审计
机构，聘期一年。 
    （5）监督公司内控制度的完善 
按照深交所相关规定，公司设立了内部审计部，作为公司审计委员会的日常办事机构，
负责落实审计委员会对公司内部控制的监督检查工作，审计委员会积极督促和指导审计部的
山东豪迈机械科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
内部审计工作，充分发挥内部审计监督作用。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
    （1）关于公司所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况的审核意见 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，薪酬与考核
委员会对公司所披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行审核并发表意见如下：根
据董事、监事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水
平，结合公司经营业绩和薪酬制度，我们认为2014年度公司披露的董事、监事和高级管理人
员薪酬合理、真实、准确。 
3、提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择，对公司董事和高
级管理人员的选择标准和程序提出建议。报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责地履行职责。
在第三届董事会、监事会换届选举以及聘任新一届高级管理人员的工作中发挥了重要的作用。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分
开，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
1、 业务方面       
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需原材料，独
立组织产品生产，独立销售产品和提供售后服务。公司不存在依赖股东及其他关联方的情况。            
2、人员方面        
公司总经理、财务负责人、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领
取报酬，没有在与本公司（包含本公司的子公司）业务相同或相近的其他企业任职的情况；
公司董事、监事及高级管理人员均依法选举或聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会
做出的人事任免决定的情形；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
山东豪迈机械科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
企业中兼职；公司按照国家有关法律规定建立独立的劳动、人事和分配管理制度。 
3、资产方面 
 公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所需的技术、专利和商标，资产完
整。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股
股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、 机构方面 
 公司设有健全的组织机构体系，各部门在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，
不存在与股东混合经营、合署办公的情况，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的
情形。；另外，本公司建立了健全的法人治理结构，设有股东大会、董事会、监事会、总经
理及各职能部门，各机构均独立于控股股东，并依照《公司章程》及《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》的规定规范运行。 
    5、 财务方面 
公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，实施严格的财务监督管理制度和内部控制制度，独立地作出财务决策。公司拥有独立
的银行账号、独立纳税、独立对外签订合同，不受其他单位干预或控制。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作岗位职责与业绩考核指标，按照
绩效评价标准和程序，对主要财务指标和经营指标的年度完成情况进行绩效评价，提出高级
管理人员的报酬数额和激励方式，报董事会批准后执行。为建立和完善公司内部激励机制和
约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司结合实际情况，
将进一步完善对高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范公司经营管理活动，控制经营风险，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内
部控制基本规范》及其他有关法律法规规章，结合公司的实际情况，制定了贯穿于公司生产
经营各层面、各环节的内部控制体系，并得到了有效的执行。 
1、 董事会对公司内部控制的自我评价        
董事会审计委员会对公司内部控制进行了认真的检查和分析，认为“公司已建立了较为
完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管规章的要求。
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规
范运作和健康发展起到了积极的作用，不存在重大缺陷。”《2014年度内部控制自我评价报
告》于2015年3月5日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，公司董事会及全体董事保
证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。 
2、 独立董事关于公司内部控制自我评价报告的独立意见      
 根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《中小企业板上市公司规范运
作指引》及公司《独立董事工作细则》等规章制度的有关规定，作为公司的独立董事，我们
对公司2014年度内部控制自我评价报告进行了认真核查，发表独立意见如下：经核查，我们
认为公司已建立了完善的内部控制体系，各项内部控制制度符合我国有关法律法规及监管部
门有关上市公司治理的规范性文件要求，内部控制制度执行有效，公司运作规范健康。公司
内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
3、 监事会对公司内部控制自我评价报告出具的审核意见        
公司监事会对董事会审计委员会编制的《关于公司2014年度内部控制自我评价报告》进
行了认真核查，认为―公司已建立了完善的内部控制体系并得到了有效的执行。公司内部控制
自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。‖ 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
