山东豪迈机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事子午线轮胎活络模具的生产及销售，产品覆盖乘用胎模具、载重胎模具、
工程胎模具、巨型胎模具等，作为轮胎成套生产线中的硫化成型装备，轮胎的花纹、图案、
字体以及其他外观特征的成型都依赖于轮胎模具。公司主要客户为专业轮胎制造商，生产的
轮胎模具产品是根据客户要求的相应技术参数设计加工的，具有个性化强、差异化程度高的
特点。公司属于单件小批量订单式生产的企业，采取以销定产、以产定购、直接销售为主的
经营模式。报告期内，公司未发生重大变化。 
轮胎模具行业是国家宏观指导及协会自律管理下的自由竞争行业，企业可根据市场需求
自行安排生产。轮胎模具行业作为轮胎行业的上游企业，其需求量除与轮胎的生产规模密切
相关外，还受到轮胎规格、花纹等的更新换代速度的影响。随着汽车工业的快速发展，对轮
胎的质量、性能等方面的要求也越来越高。轮胎企业为增强市场竞争力，花纹的改良更新也
日趋频繁，许多模具未达到使用寿命就可能被提前更换，增加了市场对轮胎模具的需求量。
近年来，跨国公司全球采购模具的趋势持续发展，国际新兴市场的开拓也大有可为，因此，
我国轮胎模具制造业发展空间广阔。 
轮胎模具行业市场集中度明显，国际上，除附属于轮胎制造商的几家模具企业外，专业
轮胎模具制造规模以上企业并不多。由于轮胎模具行业产品个性化强，高中低档产品价格存
在较大差异，企业的技术水平、产品质量、加工周期等因素决定了其市场定位和价格水平。
公司主要定位于中高端市场，是目前世界上技术领先、产能最大、品种最全、客户群最优的
专业轮胎模具制造商。近年来，轮胎企业为了适应市场需求，广泛采用新技术、新材料、新
工艺、新花纹，相应地对模具产品也提出了越来越高的要求，公司的竞争优势愈发明显。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
股权资产 主要是对济南豪迈动力增资所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 主要是当期未达到预定可使用状态的房屋建筑物增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是世界上技术领先、产能最大、品种最全、客户群最优的专业轮胎模具制造商，在
高技术含量、高附加值的轮胎模具市场具有明显的竞争优势，是世界轮胎模具行业的领跑者。
报告期内，公司核心竞争力未发生较大变化。 
1. 研发创新和技术工艺优势  
公司作为国家高新技术企业，十分注重研发创新，取得了多项发明专利；并持续自主研
发、更新换代多种模具制造自动化专用装备，在提高生产效率、降低人工成本的同时，大大
提高了产品的竞争力。公司熟练掌握了电火花、雕刻、精铸铝三种模具加工技术，同时紧跟
技术发展潮流，在模具制造过程中运用激光雕刻、3D打印等多种全新工艺，在技术工艺的全
面性、先进性、稳定性上具有同行业无可比拟的优势。  
2. 市场和品牌优势  
作为全球技术领先、产能最大的轮胎模具制造商，公司在个性化、工艺复杂、技术要求
高的轮胎模具制造市场上遥遥占据领先地位，具有良好的美誉度，客户对公司的认可和信任
日益加深。公司客户遍布全球，为国内外轮胎厂商提供优质的产品和服务。 依靠强大的研发
能力、技术支持、产品品质与工期保障，公司塑造了良好的品牌形象。 
3. 良好的企业文化和管理优势  
公司本着“努力把豪迈建设成员工实现自我价值奉献社会的理想平台”的企业宗旨，秉
承“合伙合作”的理念，创建和谐包容、创新高效的良好工作氛围，形成了支撑公司快速发
展的雄厚文化底蕴，成为行业竞争对手不可复制的独特优势。公司拥有一支成熟、稳定、专
业的管理团队，建立了严格的质量管理体系，并通过全员创新、持续改进提高，为公司的未
来发展提供了强大动力。
山东豪迈机械科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司紧密结合国内外轮胎行业现状和模具市场形势，以积极的态度和行动应对
各种变化，保证了轮胎模具业务的良性平稳发展。报告期内，公司对外夯实与老客户的合作，
同时不断开拓新兴市场，深耕细作进一步提高市场占有率。公司对内深化管理，抓质量、提
效率，同时加速分子公司布局，提升竞争力。大型零部件加工项目与铸造项目凭借前期的技
术积累以及过硬的产品质量和可靠的工期保障，持续开发新产品、新客户。2017年，公司业
务订单和收入均保持了稳中有增的态势，但受原材料价格上涨、人工成本增加及汇率波动等
因素的影响，使得公司的毛利率和净利率承受压力，净利润有所下降。 
2017年公司实现营业收入29.95亿，同比增长14.90%；归属于上市公司股东的净利润6.76
亿，同比下降5.83%；总资产46.04亿，同比增长17.52%；归属于上市公司股东的净资产38.99
亿，同比增长10.55%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,994,925,507.23 100% 2,606,483,094.18 100% 14.90% 
分行业 
汽车轮胎装备行业 2,429,367,735.62 81.12% 2,138,363,242.66 82.04% 13.61% 
大型零部件加工 276,973,204.92 9.25% 240,766,714.69 9.24% 15.04% 
其他 288,584,566.69 9.63% 227,353,136.83 8.72% 26.93% 
分产品 
