山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关法
律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件。  
    1、关于股东与股东大会  
    报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。历次股东大会的召集、
召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司
股东大会规则》和《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，能够确保全体股东尤其是
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
    2、关于公司与控股股东  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上相互分开，独
立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东大会依法
做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。            
 3、关于董事与董事会 
    公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构
成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态度按时出席董事会和股东大会，积极参
加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其他
高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
     5、关于信息披露  
    公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》履行信息披露职责，公司
山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，
接待股东的来访和咨询；指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券
报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，并
确保所有股东有公平的机会获得信息。 
     6、关于绩效评价和激励约束机制  
    公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约
束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
      7、关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的
协调平衡，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、稳健发展。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况 ：         
公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司
现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分
红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。  
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：       
  报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息
内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定
执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露
等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。
在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 报告期内，公司未发生利
用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行
为。 报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易
被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05
月 13 日 
《2012 年度董事会工作报告》、
《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年年度报告》及《2012 年
年度报告摘要》、《2012 财务决算
报告》、《2012 年度利润分配方案
的预案》、《关于募集资金年度存
放与使用情况的专项报告》、《关
于续聘信永中和会计师事务所有
限公司为公司 2013 年度审计机构
的议案》 
通过 
2013 年 05
月 14 日 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网，
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-05-14/62486805.PDF，《2012 年年
度股东大会决议的公告》，公告编号：
2013-019 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大户 
2013 年 02
月 04 日 
《关于精密子午线轮胎模具项目延
长建设期的议案》、《关于调整高档
精密铸锻中心项目投资规模和投资
金额的议案》、《关于 2013 年度日常
关联交易预计的议案》 
通过 
2013 年 02
月 05 日 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网，
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-02-05/62107082.PDF，《2013 年第
一次临时股东大会决议的公告》，公
告编号：2013-007 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 08
月 16 日 
《关于将高档精密铸锻中心项目节
余募集资金永久性补充流动资金的
议案》、《关于将巨型子午线轮胎硫
化机项目节余募集资金永久性补充
流动资金的议案》 
通过 
2013 年 08
月 17 日 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网，
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-08-17/62952031.PDF，《2013 年第
二次临时股东大会决议的公告》，公
告编号：2013-037 
2013 年第三
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 31 日 
《关于使用超募资金、募投项目节
余资金及自有资金购买关联方资产
及相关业务的议案》、《关于签署盈
利补偿合同的议案》、《关于资产收
购客户平台过渡期关联交易预测及
2014 年度日常关联交易预测的议
案》 
通过 
2014 年 01
月 02 日 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网，
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
14-01-02/63439177.PDF，《2013 年第
三次临时股东大会决议的公告》，公
告编号：2013-049 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李志刚 8 4 4 0 0 否 
周志济 8 4 4 0 0 否 
倪浩嫣 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013年，独立董事对公司管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情
况等进行了调查，有效地履行了独立董事的职责；作为公司独立董事，凡须经董事会及董事
会下设委员会决策的重大事项，都事先对公司介绍的情况和提供的资料进行了认真审核，为
董事会的重要决策做了充分的准备工作；对公司财务运作、资金往来、募集资金投资项目的
建设进度和投产情况等日常经营情况，都定期查阅有关财务资料；还多次到公司现场调研和
工作，利用独立董事的专业知识，对公司战略发展、行业技术、财务管理和规范经营提出了
多项建议，并得到贯彻执行。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、审计
委员会年报工作制度，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，审查了公司内部控制制
山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
度建立及执行情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财
务管理运行情况进行定期和不定期的检查。 
   （1）对公司2012年度财务报告发表审阅意见 
公司董事会审计委员会成员与年审注册会计师就2012年度报告审计工作多次沟通交流，
制定年报审计工作计划；在年审注册会计师进场前，审阅了公司编制的财务会计报表，同意
以此财务报表为基础开展进行2012年度的财务审计工作； 年审注册会计师出具初步审计意见
后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，同意公司以该报表为基础制作公司2012年
度报告，同意提交公司董事会审议。 
   （2）对会计师事务所审计工作的督促情况  
公司董事会审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工
作进行督促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时
限内提交审计报告。   
（3）向董事会提交续聘2013年度会计师事务所的决议  
公司董事会审计委员会通过对信永中和会计师事务所有限责任公司的了解，认为：该事
务所的审计团队认真负责，勤勉、谨慎，严谨、敬业，具备承担上市公司审计工作的业务能
力和专业素质。我们提议续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司2013年度外部审计
机构，聘期一年。 
   （4）监督公司内控制度的完善 
按照深交所相关规定，公司设立了内部审计部，作为公司审计委员会的日常办事机构，
负责落实审计委员会对公司内部控制的监督检查工作，审计委员会积极督促和指导审计部的
内部审计工作，充分发挥内部审计监督作用。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
    （1）关于公司所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况的审核意见 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，薪酬与考核
委员会对公司所披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行审核并发表意见如下：根
据董事、监事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位的薪酬水
平，结合公司经营业绩和薪酬制度，我们认为2013年度公司披露的董事、监事和高级管理人
员薪酬合理、真实、准确。 
3、提名委员会履职情况 
   公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择，对公司董事和高级
山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
管理人员的选择标准和程序提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，
具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
1、 业务方面       
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需原材料，独
立组织产品生产，独立销售产品和提供售后服务。公司不存在依赖股东及其他关联方的情况。            
2、 人员方面        
公司总经理、财务负责人、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领
取报酬，没有在与本公司（包含本公司的子公司）业务相同或相近的其他企业任职的情况；
公司董事、监事及高级管理人员均依法选举或聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会
做出的人事任免决定的情形；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职；公司按照国家有关法律规定建立独立的劳动、人事和分配管理制度。 
3、 资产方面 
  公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所需的技术、专利和商标，资产完
整。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股
股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、 机构方面 
 公司设有健全的组织机构体系，各部门在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，
不存在与股东混合经营、合署办公的情况，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的
情形。 
5、 财务方面 
公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
制度，实施严格的财务监督管理制度和内部控制制度，独立地作出财务决策。公司拥有独立
的银行账号、独立纳税、独立对外签订合同，不受其他单位干预或控制。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作岗位职责与业绩考核指标，按照
绩效评价标准和程序，对主要财务指标和经营指标的年度完成情况进行绩效评价，提出高级
管理人员的报酬数额和激励方式，报董事会批准后执行。为建立和完善公司内部激励机制和
约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司结合实际情况，
将进一步完善对高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。
山东豪迈机械科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范公司经营管理活动，控制经营风险，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》及其他有关法律法规规章，结合公司的实际情况，制定了贯穿于公司生产经
营各层面、各环节的内部控制体系，并得到了有效的执行。 
1、 董事会对公司内部控制的自我评价        
董事会审计委员会对公司内部控制进行了认真的检查和分析，认为“公司已建立了较为完
善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管规章的要求。报
告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了
公司内部控制的目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范
运作和健康发展起到了积极的作用，不存在重大缺陷。”《2013 年度内部控制自我评价报告》
于 2014 年 3 月 15 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，公司董事会及全体董事保
证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。 
2、 独立董事关于公司内部控制自我评价报告的独立意见      
 根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《中小企业板上市公司规范运作
指引》及公司《独立董事工作细则》等规章制度的有关规定，作为公司的独立董事，我们对
公司 2013 年度内部控制自我评价报告进行了认真核查，发表独立意见如下：经核查，我们认
为公司已建立了完善的内部控制体系，各项内部控制制度符合我国有关法律法规及监管部门
有关上市公司治理的规范性文件要求，内部控制制度执行有效，公司运作规范健康。公司内
部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
3、 保荐机构对公司内部控制自我评价报告的核查意见 
齐鲁证券有限公司作为公司公司的持续督导保荐机构，对公司董事会审计委员会出具的
《关于公司 2013 年度内部控制的自我评价报告》发表如下意见：“豪迈科技现有的内部控制
制度符合有关法律法规、规范性文件的规定和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范
要求，符合当前公司生产经营实际情况需要，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保
证公司各项业务顺利开展，在所有重大方面保持了与公司业务经营及管理相关的有效的内部
