山东豪迈机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，提高信息披露质量，规范
公司运作。截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。  
公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
报告期内，公司根据有关上市公司治理规范文件要求，建立或修订了以下管理制度：《内
幕信息知情人员登记管理制度》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规
则》、《独立董事工作细则》、《信息披露事务管理制度》。相关制度刊登于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn），查询索引见本章节公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人
登记管理制度的制定、实施情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、2012 年 2 月 1 日，根据中国证券监督管理委员会【2011】30 号公告《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司对照上述规定对《内幕信息知情人员登记管
理制度》进行了修订。修订后的《内幕信息知情人员登记管理制度》刊登于 2012 年 2 月 2 日
的巨潮资讯网，查询索引 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-02-02/60491303.PDF。 
2、2012 年 7 月 19 日，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关规定的
通知》（证监发【2012】37 号）、山东证监局《关于修订公司章程现金分红条款的监管通函》
（〔2012〕5 号）的相关规定，公司对《公司章程》及三会议事规则、独立董事工作细则涉及
利润分配等相关条款进行了修订。修订后的《公司章程》刊登于 2012 年 7 月 20 日的巨潮资
讯网，查询索引 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-07-20/61295952.PDF。 
3、2012 年 7 月 19 日，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关规定的
山东豪迈机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
通知》（证监发[2012]37 号）、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳
证券交易所中小企业板规则汇编》以及《公司章程》的有关规定，公司对《信息披露管理制
度》进行了修订。修订后的《信息披露管理制度》刊登于 2012 年 7 月 20 日的巨潮资讯网，
查询索引 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-07-20/61295951.PDF。 
4、2012 年 10 月 30 日，根据中国证券监督管理委员会山东监管局《关于对上市公司股
东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》（鲁证监公司字[2012]88 号）的
文件精神，对公司股东、关联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行了专项检查，《关于公
司股东、关联方以及公司承诺履行情况的公告》刊登于 2012 年 10 月 31 日的巨潮资讯网，查
询索引 http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-10-31/61738067.PDF。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 04
月 18 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年年度报
告》及《2011 年年度报告摘要》、《2011
年财务决算报告》、《2011 年度利润分配
方案的预案》、《关于续聘信永中和会计
师事务所有限公司为公司 2012 年度审
计机构的议案》 
通过 
2012 年 04
月 19 日 
具体内容详见信息披露网站
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2012-04-19/60854499.PD
F，《2011 年年度股东大会决
议的公告》（公告编号
2012-013） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 02
月 17 日 
《关于 2012 年度日常关联交易预计的议案》 通过 
2012 年 02
月 18 日 
具体内容详见信息披露网
站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2012-02-18/60556021
.PDF，《2012 年第一次临时
股东大会决议的公告》（公
告编号 2012-005） 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08
月 07 日 
《关于修订公司章程的议案》、 
《关于修订董事会议事规则的议案》、 
《关于修订股东大会议事规则的议案》、 
《关于修订独立董事工作细则的议案》、 
《关于修订信息披露事务管理制度的议案》、 
通过 
2012 年 08
月 08 日 
具体内容详见信息披露网
站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2012-08-08/61387857
.PDF，《2012 年第二次临时
山东豪迈机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
《关于将轮胎模具工程研究开发中心项目结
余募集资金永久性补充流动资金的议案》、 
《关于未来三年股东回报规划（2012 年-2014
年）的议案》、 
《关于变更公司经营范围、经营宗旨的议
案》、 
《关于提名宫耀宇先生为公司董事的议案》 
股东大会决议的公告》（公
告编号 2012-027） 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 09
月 03 日 
《关于巨型子午线轮胎硫化机项目暂缓实施
的议案》 
通过 
2012 年 09
月 04 日 
具体内容详见信息披露网
站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2012-09-04/61527047
.PDF，《2012 年第三次临时
股东大会决议的公告》（公
告编号 012-034） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李志刚 6 2 4 0 0 否 
周志济 6 3 3 0 0 否 
倪浩嫣 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年，独立董事对公司管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情
山东豪迈机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
况等进行了调查，有效地履行了独立董事的职责；作为公司独立董事，凡须经董事会及董事
会下设委员会决策的重大事项，都事先对公司介绍的情况和提供的资料进行了认真审核，为
董事会的重要决策做了充分的准备工作；对公司财务运作、资金往来、募集资金投资项目的
建设进度和投产情况等日常经营情况，都定期查阅有关财务资料；还多次到公司现场调研和
工作，利用独立董事的专业知识，对公司战略发展、行业技术、财务管理和规范经营提出了
多项建议，并得到贯彻执行。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施细则、审计
委员会年报工作制度，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，审查了公司内部控制制
度建立及执行情况，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财
务管理运行情况进行定期和不定期的检查。 
   （1）对公司2011年度财务报告发表审阅意见 
公司董事会审计委员会成员与年审注册会计师就2011年度报告审计工作多次沟通交流，
制定年报审计工作计划；在年审注册会计师进场前，审阅了公司编制的财务会计报表，同意
以此财务报表为基础开展进行2011年度的财务审计工作； 年审注册会计师出具初步审计意见
后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，同意公司以该报表为基础制作公司2011年
度报告，同意提交公司董事会审议。 
   （2）对会计师事务所审计工作的督促情况  
公司董事会审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工
作进行督促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时
限内提交审计报告。   
（3）向董事会提交续聘2012年度会计师事务所的决议  
公司董事会审计委员会通过对信永中和会计师事务所有限责任公司的了解，认为：该事
务所的审计团队认真负责，勤勉、谨慎，严谨、敬业，具备承担上市公司审计工作的业务能
力和专业素质。我们提议续聘信永中和会计师事务所有限责任公司为公司2012年度外部审计
机构，聘期一年。 
   （4）监督公司内控制度的完善 
按照深交所相关规定，公司设立了内部审计部，作为公司审计委员会的日常办事机构，
山东豪迈机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
负责落实审计委员会对公司内部控制的监督检查工作，审计委员会积极督促和指导审计部的
内部审计工作，充分发挥内部审计监督作用。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
    （1）关于公司所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况的审核意见 
根据中国证监会、深交所有关法律、法规和公司内部控制制度的有关规定，薪酬与考核
委员会对公司2011年度所披露的董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行审核并发表意见
如下：根据董事、监事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及行业相关岗位
的薪酬水平，结合公司经营业绩和薪酬制度，我们认为2012年度公司披露的董事、监事和高
级管理人员薪酬合理、真实、准确。 
3、提名委员会履职情况 
    （1）关于财务总监的提名 
经审查及了解，张孝本先生的教育背景、任职经历、专业能力、职业素养及身体状况能
够胜任所聘岗位的任职要求；经审查，张孝本先生不存在《公司法》第147条规定的情况和被
中国证监会确定为市场禁入者或者禁入尚未解除的现象。提名和聘任程序符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定。我们提名张孝本先生为公司财务总监，其任职期限为自公司董事
会聘任之日起至第二届董事会任期届满之日止。 
   （2）关于内部审计负责人的提名 
经审查及了解，张日颖女士的教育背景、任职经历、专业能力、职业素养及身体状况能
够胜任所聘岗位的任职要求。我们提名张日颖女士为公司内部审计负责人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，
具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务方面      
 公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需原材料，独
山东豪迈机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
立组织产品生产，独立销售产品和提供售后服务。公司不存在依赖股东及其他关联方的情况。             
2、人员方面       
 公司总经理、财务负责人、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领
取报酬，没有在与本公司（包含本公司的子公司）业务相同或相近的其他企业任职的情况；
公司董事、监事及高级管理人员均依法选举或聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会
做出的人事任免决定的情形；公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中兼职；公司按照国家有关法律规定建立独立的劳动、人事和分配管理制度。 
3、资产方面   
公司拥有独立于股东单位的生产经营场所、拥有经营所需的技术、专利和商标，资产完
整。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股
股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构方面      
 公司设有健全的组织机构体系，各部门在人员、办公场所和管理制度等方面均完全独立，
不存在与股东混合经营、合署办公的情况，不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的
情形。 
5、财务方面    
   公司设有独立的财务部门，配备专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，实施严格的财务监督管理制度和内部控制制度，独立地作出财务决策。公司拥有独立
的银行账号、独立纳税、独立对外签订合同，不受其他单位干预或控制。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司董事会薪酬与考核委员会根据高级管理人员的工作岗位职责与业绩考核指标，按
照绩效评价标准和程序，对主要财务指标和经营指标的年度完成情况进行绩效评价，提出高
级管理人员的报酬数额和激励方式，报董事会批准后执行。为建立和完善公司内部激励机制
和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司结合实际情况，
将进一步完善对高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的绩效考核机制。 
山东豪迈机械科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为规范公司经营管理活动，控制经营风险，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部
控制基本规范》及其他有关法律法规规章，结合公司的实际情况，制定了贯穿于公司生产经
营各层面、各环节的内部控制体系，并得到了有效的执行。 
1、董事会对公司内部控制的自我评价        
董事会审计委员会对公司内部控制进行了认真的检查和分析，认为“公司已建立了较为
完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管规章的要求。
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到
了公司内部控制的目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规
范运作和健康发展起到了积极的作用，不存在重大缺陷。”《2012年度内部控制自我评价报
告》于 2012年 4月 24 日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上，公司董事会及全体董
事保证本报告内容不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带责任。 
2、独立董事关于公司内部控制自我评价报告的独立意见   
    根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《中小企业板上市公司规范运作
指引》及公司《独立董事工作细则》等规章制度的有关规定，作为公司的独立董事，我们对
公司 2012年度内部控制自我评价报告进行了认真核查，发表独立意见如下：  
     经核查，我们认为公司已建立了完善的内部控制体系，各项内部控制制度符合我国有关
法律法规及监管部门有关上市公司治理的规范性文件要求，内部控制制度执行有效，公司运
作规范健康。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运
行情况。 
3、保荐机构对公司内部控制自我评价报告的核查意见    
    齐鲁证券有限公司作为公司公司的持续督导保荐机构，对公司董事会审计委员会出具的
《关于公司 2012年度内部控制的自我评价报告》发表如下意见：“豪迈科技现有的内部控制
制度符合有关法律法规、规范性文件的规定和证券监管部门对上市公司内控制度管理的规范
要求，符合当前公司生产经营实际情况需要，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保
