2016 年年度报告 
26 / 166 
 
法》明确中药材种植、养殖、采集、贮存和初加工的技术规范、标准，加强对中药材生产流通全
过程的质量监督管理，以立法形式对中医药从业行为进行规范，为中药材质量安全提供保障。 
公司在中药原材料采购中，拥有对中药材具备高水平甄别能力的专业队伍和国内先进水平的
检测仪器，并着重加强对中药材人才的吸收与培养；公司派出专业队伍每年赴主要产地实地考察
市场情况，并对于中药材市场价格的跟踪分析作为药材采购的重点工作开展，以争取合理价位购
进优质药材；此外，公司持续加强对供应商的管理，实行定期审计、资质审核，确保药材供应质
量合规。 
3、市场风险 
2016年国内外环境错综复杂，国内经济总体保持缓中趋稳，经济增速放缓的压力仍然不减。
2017年是供给侧结构性改革的深化之年，去库存、减产能、补短板、调结构仍将是经济工作的主
旨。政府多措并举推进医改，着力推动医药市场格局调整，引导资源向优质企业配置，提高产业
集中度。公司需要积极应对当前环境下消费格局的改变，有效调动企业资源以实现对市场需求的
及时对接；此外，还需充分考虑目前货币政策下原材料成本、人工成本及运营成本的上涨给企业
利润空间带来的压力，做好控本降耗将更加有利于保证企业的盈利能力。 
公司将加紧推进产业园区的建设与认证等有关工作，加速做好对产能瓶颈补短板，充分协调
现有资源，确保产品的市场供应；此外，及时做好成本分析与精耕细作品种群、优化库存结构与
提升企业管理同期落实，在保证盈利增长点的同时也狠抓经营质量与资产质量，确保对风险的防
范能力。 
总体而言，按照《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》的部署与《中医药振兴意见》
的指引，公司在新的一年将继续立足中药主业，积极配合政府的各项改革措施，扎实推进各项经
营管理工作，夯实基础、实干兴企。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司注重对股东的长期、稳定、持续回报。在制定利润分配方案时，充分考虑公司所处发展
阶段及未来资金支出预计安排，并由公司独立董事对利润分配方案出具独立意见，有效维护了投
资者，特别是中小投资者的合法权益。 
报告期内，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司于规定时间内完成了对全体股东每 10
股派发现金红利 2.3元（含税）的利润分配方案。该项分红派息实施公告刊登于 2016年 8月 4
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所网站披露。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
27 / 166 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 - 2.4 - 329,152,862.88 933,165,391.02 35.27 
2015年 - 2.3 - 315,438,160.26 875,179,501.87 36.04 
2014年 - 2.2 - 301,723,457.64 763,669,171.31 39.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 中国北
京同仁
堂（集
团）有
限责任
公司 
同仁堂集团承诺，其所持有本公
司的 719,308,540股流通股，于
2014年 11月 30日自愿锁定承
诺期满。自 2014年 12月 1日起
继续自愿锁定三年，至 2017 年
11月 30日。若在承诺锁定期间
发生资本公积金转增股本、派送
股票红利、配股、增发等使股份
数量发生变动的事项，上述锁定
股份数量也作相应调整 
2014年
11月作
出承
诺，期
限为 3
年 
是 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 166 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 影响金额 
根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）
的规定，2016 年 5 月 1 日之后发生的与增值税相关
交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。
利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金
及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等原计入管理费用的相关税费，自 2016 年 5
月 1日起调整计入“税金及附加”。 
①税金及附加 
②管理费用 
12,278,292.00 
-12,278,292.00 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通
合伙） 
80 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 166 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
30 / 166 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交易价
格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
北京同仁堂健康
药业股份有限公
司 
母公司的控
股子公司 
购买商
品 
采购 产品的价格由双方在
不超过市场价格的范
围内协商确定。同仁堂
集团（含其附属公司）
不得以高于其向任何
独立的第三方销售相
同产品的价格或市场
每季度平均价格（以两
者较低为准）作为向同
仁堂股份公司供应产
品的价格。           
78,265.18 78,265.18 9.33 现金 78,265.18 无 
北京同仁堂制药
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商
品 
采购 1,790.51 1,790.51 0.21 现金 1,790.51 无 
北京同仁堂生物
制品开发有限公
司 
母公司的控
股子公司 
购买商
品 
采购 60.05 60.05 0.01 现金 60.05 无 
北京同仁堂健康
药业股份有限公
司 
母公司的控
股子公司 
销售商
品 
销售 同仁堂股份公司按照
对其他独立第三方销
售产品的价格给予同
仁堂集团（含其附属公
司）及其它关联方。                     
 
 
 
 
22,021.64 22,021.64 1.82 现金 22,021.64 无 
北京同仁堂制药
有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商
品 
销售 661.18 661.18 0.05 现金 661.18 无 
北京中研同仁堂
医药研发有限公
司 
其他 销售商
品 
销售 609.78 609.78 0.05 现金 609.78 无 
北京同仁堂中医
医院有限责任公
司 
母公司的控
股子公司 
销售商
品 
销售 115.19 115.19 0.01 现金 115.19 无 
合计 
/ / 103,523.5
3 
/ / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
2016 年年度报告 
31 / 166 
 
关联交易的说明 根据本公司上市之初与集团公司签订的《土地租赁协议》及2007年4月26日签订的补充协议，
2013年2月28日续签的《商标使用许可协议》，2016年2月25日续签的《仓储保管合同》以
及2015年子公司同仁堂商业与同仁堂集团公司签订的《房屋使用协议》，本公司支付集团
公司以下费用： 
单位：元 
项目 2016年度 2015年度 依据 
土地租金 4,986,392.20 5,534,895.34 协议约定 
商标使用费 2,718,584.92 2,718,584.92 协议约定 
仓储费 7,946,846.87 8,321,698.13 协议约定 
房屋租赁费 603,380.88 535,500.00 协议约定 
报告期内上述交易主要内容（包括价格、数量、付款方式等）均按照协议约定执行，未发
生显著变化。上述交易除《房屋使用协议》外在今后还将持续发生，并且根据协议约定，
集团公司可参考市场情况提高费用标准，但年增长幅度不得超过10%。本公司于2013年2月
28日与集团公司继续签订《商标使用许可协议》，期满后集团公司将继续与本公司签订商
标使用协议。该《商标使用许可协议》有利于各方约束自身行为，合法、有效使用商标，
符合北京市国资委对于国有企业监督管理的需要，同时也有利于公司将优质品种和诚挚服
务带给广大消费者，实现公司的持续稳健增长并回报股东。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 166 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
北京同仁堂健康药
业股份有限公司 
母公司的控股子公司       85.49 -45.49 40.00 
合计                   85.49 -45.49 40.00 
关联债权债务形成原因 期初余额为本公司之子公司未向关联方支付的代垫
款，报告期内已支付 45.49万元。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 10月 28日，公司第七届董事会第十次会议通过了《关于控股股东对本公司及下属公
司委托贷款展期暨关联交易的议案》。经公司第七届董事会第四次会议及第七届监事会第三次会
议审议通过，公司控股股东同仁堂集团将所收到的国有资本经营预算资金分别拨付予本公司及子
公司，具体拨付本公司金额为人民币 4,300万元，拨付同仁堂科技金额为 3,200 万元，拨付同仁
堂商业金额为人民币 1,000 万元。拨付方式为委托贷款，贷款利率不高于银行同期贷款基准利率
并做适度下浮。报告期内该项委托贷款已届期限，公司及子公司办理展期，构成关联交易。具体
内容详见公司 2016年 10月 31日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的公告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 166 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本
金金额 
实际获
得收益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
兴业银行
北京月坛
支行 
结构性存款 500.00 2016.3.
18 
2016.9.
14 
固定收
益+浮动
收益 
500.00 7.16 是 0 否 否   
兴业银行
股份有限
公司 
保本浮动收
益型 
1,500.00 2015.8.
19 
2016.2.
17 
固定收
益+浮动
收益 
1,500.00 25.06 是 0 否 否   
北京银行 稳健系列人
民币98天期
限银行间保
证收益理财
产品 
20,000.00 2016.8.
29 
2016.12
.5  
固定收
益+浮动
收益 
20,000.00 171.83 是 0 否 否   
北京银行 稳健系列人
民币91天期
限银行间保
证收益理财
产品 
10,000.00 2016.8.
29 
2016.11
.28 
固定收
益+浮动
收益 
10,000.00 79.78 是 0 否 否   
浦发银行 财富班车进
取3号 
10,000.00 2016.9.
8 
2016.12
.8 
固定收
益+浮动
收益 
10,000.00 78.90 是 0 否 否   
合计 / 42,000.00 / / / 42,000.00 362.73 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） - 
委托理财的情况说明 上述理财产品不涉及关联交易、诉讼。报告期内理财产品为本公司子公司同仁
堂科技、北京同仁堂麦尔海生物技术有限公司购买的理财产品，期末已全部收
回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 166 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司遵从“同修仁德，济世养生”的企业文化，在不断推动企业健康发展、稳步前行、回报
股东和社会的同时，也积极承担和履行社会责任。2000 年公司按照《中药行业“十五”规划》，
执行关于“鼓励大型企业和企业集团建立中药原材料基地”的要求，以建设党参规范化种植基地
为中心，本着带动山西陵川地方经济发展、为农民增收的目标，在山西陵川与合作方共同出资组
建了北京同仁堂陵川党参有限责任公司，由本公司控股。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
同仁堂陵川党参公司目前已成为标准化中药材生产企业，采用公司+基地+农户的生产组织形
式，为公司提供以党参为主的道地药材。同仁堂陵川公司的设立，也为公司探索中药原材料储备
模式、完善工业链条发挥了重要作用。目前，同仁堂陵川公司仍由本公司控股，通过设立合规的
法人治理结构，确保其日常的规范运营，发挥带动地方经济、也为公司原材料供应提供保障的双
重作用。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司披露履行社会责任的报告：披露网址 www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司一贯重视环保工作，并以打造绿色企业、保护环境为己任。报告期内，公司坚持严格执
行国家及北京市关于环保的各项法律法规，持续增加环保投入，制定可行的清洁生产方案，落实
各项设备、设施的改造工作。公司在 2016年完成两处制药基地的污水处理站升级改造，并新建污
水处理站一座，三套污水处理站均已通过当地环保局验收，分别实现 COD减排 4.75吨/年，NH4
+
-N
减排 1.86吨/年，SS减排 5.94吨/年。公司还对剩余的燃煤锅炉加紧实施煤改气改造工程，已在
2017年 1月完工并投入使用，完成后氮氧化合物排放浓度低于 30mg/m
3
，符合北京市地方标准。
公司下属制药单位在报告期内顺利通过北京市发改委、北京市环保局的清洁生产审核评估验收。
此外，公司还按照北京市在重污染天气情况下关于环保的要求，及时安排有关工业基地协调好生
产任务与职工出行，根据要求停产、停工、车辆停驶，对环保事业做出应有的贡献。 
2016 年年度报告 
35 / 166 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
