2014 年年度报告 
44 / 162 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格遵照中国证监会、上海证券交易所的规定，建立符合规范的法人治理结构，持续促
进股东大会、董事会、监事会“三会”有效制衡、科学决策，实现协调运作。报告期内，公司根
据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司
现金分红指引》等文件的相关要求，对《公司章程》中包括利润分配在内的有关条款进行了修订，
进一步细化了现金分红政策的制定，对其信息披露、审议与表决也做了更为清晰的规定。公司跟
随控股股东同仁堂集团在 2014 年内关于推进企业诚信体系建设的部署，通过文件传达、专项培训
等形式建立健全诚信机制，提升全员品牌意识、诚信意识、法律意识与责任意识。 
在内幕信息知情人管理方面，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，对定期报告中相
关内幕信息知情人履行了提示通知、登记备案的职责。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 6
月 16 日 
（1）2013 年度财务
决算报告； 
（2）2013 年度利润
分配方案； 
（3）2013 年度董事
会工作报告； 
（4）2013 年度监事
会工作报告； 
（5）2013 年年度报
告正文及摘要； 
（6）关于续聘会计
师事务所及决定其
报酬的议案； 
（7）关于与关联方
签订采购框架性协
议及预计年发生额
度的议案； 
（8）关于与关联方
签订销售框架性协
议及预计年发生额
度的议案； 
（9）关于修订公司
章程的议案； 
（10）关于选举公
司董事的议案； 
（11）关于选举公
司监事的议案； 
（12）关于豁免控
股股东履行承诺事
项的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 6 月
17 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司没有召开临时股东大会。 
 
2014 年年度报告 
45 / 162 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
梅群 否 4 4 - - 0 否 1 
高振坤 否 4 4 - - 0 否 1 
丁永玲 否 4 4 - - 0 否 1 
陆建国 否 2 2 - - 0 否 1 
顾海鸥 否 4 4 - - 0 否 1 
张荣寰 否 4 4 - - 0 否 1 
冯智梅 否 4 4 - - 0 否 1 
詹原竞 是 4 4 - - 0 否 1 
孙燕红 是 4 4 - - 0 否 1 
张洪魁 是 4 4 - - 0 否 1 
钱忠直 是 4 4 - - 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对董事会议案及相关事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会专门委员会按照各专门委员会《工作细则》认真负责的开展工作。 
1、董事会下设审计委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，全体审计委员按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工
作规程》的有关要求，严谨履行职责，对 2013年年度报告及后续的各次定期报告尽职尽责的审议
和讨论，并出具意见为董事会决策提供重要参考；同时，审计委员会关注公司内部控制的建立健
全情况，认真审议有关文件并给予指导意见。 
本次年度报告编制期间，审计委员会继续按照《工作细则》与《工作规程》的要求，与公司
管理层、年报编制人员和年审会计师事务所进行审计前的充分沟通，确定年报审计工作安排；并
在年报编制和审计过程中，跟进审计计划的落实，提出专业性指导意见，督促公司与会计师按照
编报准则、审计准则等规范、规定履行职责；按时召开审计委员会会议，并对财务会计报告、审
计工作总结、募集资金存放与实际使用情况专项报告、募投项目建设延期的议案、公司内部控制
自我评价报告、处置资产、关联交易、豁免控股股东履行承诺、会计政策变更及财务信息调整等
事项进行了审议，同意将该等议案提交公司董事会进行审议。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况 
薪酬委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，并根据《董事、监事
薪酬制度》与《高级管理人员薪酬制度》的有关规定，结合公司 2014年度经营情况对公司董事、
高级管理人员的履职情况进行考核。薪酬与考核委员会认为：公司高级管理人员，严格落实了董
事会下达的各项要求，保证了公司年度经营计划的各项经营财务指标良好完成。 
2014 年年度报告 
46 / 162 
 
薪酬与考核委员会在报告期内，审议并通过了公司高级管理人员 2013 年度绩效奖励计划与管
理层奖励基金的提取、发放方案。 
薪酬与考核委员会同意按照公司薪酬制度的有关规定，对高级管理人员进行 2014 年度绩效奖
励的发放。 
3、董事会下设提名委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，提名委员会召开一次会议，对于提名董事的事项进行了审议。提名委员会全体委
员按照《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定，对被提名人的资质情况做了
深入了解，并履行程序予以审议，以全票赞成通过了提名董事的事项。 
战略与投资委员会在报告期内没有需要进行召开会议审议的事项，各位委员在日常的董事会
工作中，关心公司的发展，与公司管理层保持良好的沟通，为公司的经营建言献策。2014 年，董
事会下设各专门委员会充分履职，为董事会的常规良性运作提供了有效的支撑。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责。2014 年，监事会没有发现公司存在风险的情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面具备充分的
独立性，与控股股东之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相
交叉的情况。 
2、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联方、收购
人以及上市公司承诺及履行》（以下简称《监管指引 4 号》）和北京证监局《关于进一步做好上
市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行工作的通知》（以下简称《通
知》）要求，本公司董事会对有关主体作出承诺及履行情况进行了核查与梳理，并严格按照前述
规定履行了披露进展情况、将有关事项提交股东大会进行审议的义务。 
公司于 2012年 12 月 4 日发行 12.05亿元可转换公司债券时，控股股东同仁堂集团承诺在法
律规定允许的情况下尽快解决北京同仁堂制药有限公司、北京同仁堂化妆品有限公司与本公司存
在的业务相似性问题。对前述承诺进一步规范措施如下：同仁堂集团承诺于 2015 年内彻底解决北
京同仁堂化妆品有限公司与本公司业务相似性问题；经公司第六届董事会第十四次会议审议、公
司全体独立董事发表同意独立意见，并经公司 2013 年度股东大会以现场表决与网络投票相结合的
方式最终审议通过，同意豁免同仁堂集团解决北京同仁堂制药有限公司与本公司业务相似性的承
诺。” 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了明确的经营目标责任制度，高级管理人员承担董事会下达的生产经营目标。由薪
酬与考核委员会依据《高级管理人员薪酬制度》的规定，对高级管理人员在报告期内的经营、财
务指标完成情况以及公司的实际生产运营情况等进行考核，出具意见并向董事会汇报，形成最终
考评结果。公司目前正在执行的管理层现金奖励与考核实施办法，也对激励约束机制形成有益补
充。 
 
 
  
2014 年年度报告 
47 / 162 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事关于内部控制责任的声明 按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施
内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会
建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证公司内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
2、公司内部控制制度建设情况 
公司内部控制制度涵盖主要生产经营管理环节，并针对关键环节确立风险点。2014 年，公司
继续按照《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》的要求，强化落实公司内部控
制的健全与完善。公司内部控制工作小组，在各有关单位、部门的配合下，做好内控运行的测试
工作，发现问题、查找不足、加强沟通、及时整改。 
公司根据《基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号——财务报告》、《企业会计准则》
建立财务报告内部控制制度，并及时研读最新的政策指引，对财务报告内部控制制度做出持续完
善和规范，确保其有效运行。 
董事会根据《基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其他相关法律法规的要求，对公司
截至 2014 年 12月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了评价。董事会认为：公司已按照企
业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，未发现
非财务报告内部控制重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行了审计。会
计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会自我评价报告意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《年度报告信息披露重大差错的特别规定》。 
报告期内，公司 2014 年年度报告的编制、审议、披露程序均严格按照监管部门的要求与信息
披露格式指引的规定执行，未有年报信息披露重大差错的情况发生。 
 
  
