2017 年年度报告 
7 / 169 
 
企业取得子公司、联营企业及合营
企业的投资成本小于取得投资时
应享有被投资单位可辨认净资产
公允价值产生的收益 
400,819.43         
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
        653,700.56 551,490.96 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
13,223,950.42       3,485,300.51  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,032,746.31       -298,187.17 1,422,530.74 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,112,899.26       3,627,273.97  
少数股东权益影响额 -16,344,366.49       -9,592,863.96 -5,495,998.02 
所得税影响额 -7,330,334.87       -5,610,708.19 -2,864,972.66 
合计 18,242,749.21       22,806,346.40 7,206,589.10 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 11,908,076.87 12,803,940.88 895,864.01 116,775.00 
合计 11,908,076.87 12,803,940.88 895,864.01 116,775.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，随着供给侧结构性改革不断深入，国内经济稳中有进、稳中向好。医药卫生体制改
革继续深化，在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等方面统筹推进，
持续提升为人民健康服务的能力和水平。中医药行业近年来在党和政府的大力扶持下，战略地位
显著提升；2017年，围绕《中医药法》和《中医药发展战略规划纲要》——“一法一纲要”，多
项涵盖中医药体制改革、中医药人才、推动中医药创新发展的政策颁布实施，给这一凝聚民族智
慧的行业注入更多活力。 
公司身为传统中成药制造和销售的老字号，“尊古不泥古，创新不失宗”，既注重中医药文
化传统的传承，也积极响应政府在中医中药领域创新发展的号召，用心建设传统技艺与现代化制
造相融合的现代中药制造企业。公司品牌优势突出，品种群丰富，近年来着力打造的以安宫牛黄
丸、同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸等知名品种为代表的品种梯队有重点、有层次，销售策略针
对性强兼具灵活性，在目标市场的影响力逐步提升，取得不错的市场成效；除传统渠道之外，公
司也积极尝试互联网销售试点、铺设同仁堂药品专柜，线上线下都有进一步的举措获取客流；下
属同仁堂商业公司稳健扩张，不断增加的终端网点促进同仁堂产品、服务、文化更加深入人心。
报告期内，公司按照董事会的战略部署，扎实有序地开展工作，顺利完成年度经营目标，按照公
司十三五规划稳步前行。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
8 / 169 
 
2017年，公司立足主业，以效益为中心，坚持求真务实，统筹兼顾推进各项管理工作。报告
期内，公司主要资产未发生重大变化。公司以募集资金投建的大兴基地建设项目，于报告期内取
得了药品 GMP证书，新厂区建制基本完成，搬迁和试产工作同步顺利开展，并已完成部分在建工
程转入固定资产，下一步将加快完成品种转移及各项收尾工作。 
下属子公司北京同仁堂国药有限公司在报告期内继续保持良好发展态势，已实现业务覆盖 21
个国家及地区，零售终端达 80个，积极践行中医药“一带一路”，并在沿线多个国家开展大规模
中医义诊及咨询活动，形成了同仁堂海外经营特色。 
其中：同仁堂国药境外资产 230,819.87（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.34%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
同仁堂是驰名中外的中药老字号企业，在近三百五十年的发展历史中，恪守“炮制虽繁必不
敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”的古训，以“修合无人见，存心有天知”为自律信条，紧跟
时代发展步伐，努力打造深厚文化底蕴与现代经营理念兼备、传承与创新并举的企业经营模式。 
公司目前拥有的中成药研发中心、中药材种植基地、中药材加工基地、中成药生产基地、医
药物流配送中心以及药品零售终端共同构成了完整的产业链条，常年生产的中成药超过 400个品
种，涵盖内科、外科、妇科、儿科等类别，彰显品牌实力；公司自有零售终端网络布局在保证质
量的前提下，逐步提升开设速度，截至报告期末已设立药店 700家，将同仁堂的优质产品、专业
服务以及同仁堂中医药文化有机结合，形成同仁堂特色呈现给广大消费者。品牌优势、品种资源、
专业服务以及兼容并蓄的企业文化，是公司所具备的核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是行业政策密集出台的一年。根据工信部消费品工业司公布的 2017年 1-9月医药
工业主要经济指标完成情况：医药工业规模以上企业实现主营业务收入同比增长 11.70%，其中中
成药制造同比增长 9.69%；医药工业规模以上企业实现利润总额同比增长 17.54%，其中中成药制
造同比增长 10.89%。 
公司在报告期内，以行业政策为引领，积极适应新常态，扎实推进各方面工作，实现公司有
质量的发展，总体较好的完成年度经营计划。2017年，公司实现全年营业收入 1,337,596.63万
元，同比增长 10.63%；归属于上市公司股东的净利润 101,738.15万元，同比增长 9.02%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，国内经济发展宏观趋稳、微观向好，政府对中医药行业出台多项鼓励性政策措施，
将中医药的规划发展提升至国家战略高度。公司管理层潜心研究政策，加强工商联动，合理调配
资源，稳步落实年度经营计划。 
营销工作情况： 
报告期内，营销团队按照“以品种运作为核心，以终端工作为方向，管理做优、产品做大、
渠道做实、市场做透”的指导思想，全面开展工作。按照主力品种、发展品种、药酒品种及潜力
品种四类划分，分类定策。主力品种中的一线大品种，以同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸为代表，
通过建立营销联盟，甄选成员、控制秩序，保证品规扩充的同时价格稳定，牢牢掌握销售节奏，
稳步推进，实现市场参与者共赢。二线品种以调整销售政策、提高经销商获利水平为手段，加大
动销力度，促进产品销售上量。以牛黄上清丸、柏子养心丸为代表，二线主力品种表现突出，同
比增幅远超主力品种群平均水平。王牌产品安宫牛黄丸，继续深化品种专销模式，保持了较好的
销售势头。同仁堂继续参与卫计委脑卒中防治工程委员会主办的中国防治中风宣传月活动，积极
开展宣教义诊等系列活动，通过提供专业的用药咨询和指导，提高适应症病患群体及家属对于脑
卒中的认知与防治意识，进一步优化安宫牛黄丸临床使用效果。 
