2017 年年度报告 
45 / 169 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用   □不适用  
公司严格遵照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、上海证券交易所的有关规定，
不断完善公司法人治理结构，坚持推进长效治理机制的建设，加强信息披露工作，持续促进股东
大会、董事会、监事会“三会”有效制衡、科学决策，实现协调、高效运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用  √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 6月 26日 上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 
2017年 6月 27日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016年年度股东大会审议通过了《2016年度财务决算报告》、《2016年度利润分配方案》、
《2016年度董事会工作报告》、《2016年度监事会工作报告》、《2016年年度报告正文及摘要》、
《关于续聘会计师事务所及决定其报酬的议案》、《关于与关联方签订采购框架性协议及预计年
发生额度的议案》、《关于与关联方签订销售框架性协议及预计年发生额度的议案》、《关于增
补经营范围并修订公司章程的议案》等 9项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
高振坤 否 4 4 0 0 0 否 1 
丁永玲 否 4 4 0 0 0 否 1 
陆建国 否 2 2 0 0 0 否 1 
顾海鸥 否 4 4 0 0 0 否 1 
张荣寰 否 4 4 0 0 0 否 1 
刘向光 否 4 4 0 0 0 否 1 
冯智梅 否 4 4 0 0 0 否 1 
刘渊 是 4 4 0 0 0 否 1 
王瑛 是 4 4 0 0 0 否 1 
谭红旭 是 4 4 0 0 0 否 1 
王惠珍 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
46 / 169 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，董事会专门委员会按照各专门委员会《工作细则》的规定，认真负责的开展工作，
为公司事项的审议提出诸多重要意见： 
1、董事会下设审计委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，全体审计委员按照《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工
作规程》的有关要求，严谨履行职责，对 2016年年度报告及后续的各次定期报告尽职尽责的审议
和讨论，并出具意见为董事会决策提供重要参考；同时，审计委员会关注公司内部控制的建立健
全情况，认真审议相关文件并给予指导意见。 
本次年度报告编制期间，审计委员会继续按照《工作细则》与《工作规程》的要求，在年审
事务所人员进场前，与公司管理层、年报编制人员及事务所进行审计前的充分沟通，确定年报审
计工作安排；并在年报编制和审计过程中，跟进审计计划的落实，提出专业指导意见，督促公司
与会计师按照编报准则、审计准则等规范、规定履行职责；按时召开审计委员会会议，并对财务
会计报告、审计工作总结、募集资金存放与实际使用情况专项报告、公司内部控制自我评价报告、
关联交易等事项进行了审议，同意将该等议案提交公司董事会进行审议。 
2、董事会下设薪酬与考核委员会履职情况及发表意见情况 
薪酬委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》履行职责，并根据《董事、监事
薪酬制度》与《高级管理人员薪酬制度》的有关规定，结合公司 2017年度经营情况对公司董事、
高级管理人员的履职情况进行考核。薪酬与考核委员会认为：公司高级管理人员，严格落实了董
事会下达的各项要求，保证了公司年度经营计划的各项经营财务指标良好完成。 
薪酬与考核委员会在报告期内，审议并通过了公司高级管理人员 2016年度绩效奖励计划与管
理层奖励基金的提取、发放方案。 
薪酬与考核委员会同意按照公司薪酬制度的有关规定，对高级管理人员进行 2017年度绩效奖
励的发放。 
3、董事会下设提名委员会履职情况及发表意见情况 
报告期内，提名委员会没有需要进行召开会议审议的事项。 
战略与投资委员会在报告期内没有需要进行召开会议审议的事项，各位委员在日常的董事会
工作中，关心公司的发展，与公司管理层保持良好的沟通，为公司的经营建言献策。2017年，董
事会下设各专门委员会充分履职，为董事会的常规良性运作提供了有效的支撑。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会遵照《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职能，依据《监事会议
事规则》履行监督职责。2017年，监事会没有发现公司存在风险的情况。 
 
2017 年年度报告 
47 / 169 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了明确的经营目标责任制度，高级管理人员承担董事会下达的生产经营目标。由薪
酬与考核委员会依据《高级管理人员薪酬制度》的规定，对高级管理人员在报告期内的经营、财
务指标完成情况以及公司的实际生产运营情况等进行考核，出具意见并向董事会汇报，形成最终
考评结果。公司目前正在执行的管理层现金奖励与考核实施办法，也对激励约束机制形成有益补
充。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2018年 3月 31日披露于上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制情况进行了审计。会
计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会自我评价报告意见一致。 
公司内部控制审计报告于 2018年 3月 31日披露在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易
场所 
北京同仁堂科技
发展股份有限公
司 2016 年公司
债券（第一期） 
16 同
仁堂 
136594 2016年 7
月 31日 
2021年 7
月 31日 
8 2.95 本期债券采用单利按年计息，
不计复利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利息随
本金的兑付一起支付。 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
