2017 年年度报告 
23 / 168 
 
过去的一年中，深化医改进入攻坚阶段，两票制、取消药品加成、新版医保目录、医保按病
种支付等政策全面铺开，当前行业格局调整仍在持续，政策效应逐步推开。对中医药行业的监管
日趋严格，未来在中医药安全性、有效性及合规性等方面的探讨和争论将更多出现。药品质量监
管的严格化，对于当前中成药及中药饮片构成较大压力。面对挑战和困难，公司将深入学习和把
握政策方向，分析自身优势和短板，充分发挥科研部门作用，提高精细化管理水平，超前筹划，
未雨绸缪，在未来的市场变化中，努力发挥中医药代表性企业的作用，树立经典老字号企业形象。 
2、原材料风险 
随着中医药文化在国内外的广泛传播，中医药知名度与认可度不断提升，促使国内外对中药
原材料需求量持续增加，一方面会导致部分中药原材料价格上行，同时也会影响中药原材料市场
的供需结构，进而增加中药制药企业在采购、储存及安排生产周期方面的难度。《中医药法》中
明确了对中药材生产流通全过程质量监督管理，在一定程度上也将增加中药企业的质量成本。公
司将继续以专业采购队伍不定期赴主要原材料产地和药材市场调研、考察，掌握原材料产出情况
与市场行情，及早部署采购计划，选择恰当时机以合理价位购入生产所需多种中药原材料，并以
备案管理和审计方式并行加强对供应商的管理，确保原材料质量合格。公司自有中药材种植基地
目前运行情况较好，所提供的常用药材保证稳定的质量和供应。 
3、市场风险 
2017年，世界经济总体缓慢复苏，在中国“一带一路”倡议下，多国携手参与共同拉动经济
增长。新的一年，政府将继续深入推进供给侧结构性改革，并明确把推动高质量发展作为根本要
求，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险。医疗卫生体制改革将持续深化，一定
阶段内，医保控费形成的支付短缺，以及取消药品加成形成的医疗市场挤出效应，都会对公司构
成影响。子公司持续开拓海外市场，成长良好，公司高度关注国际经济环境的发展与变化，尤其
是汇率波动对本公司可能造成的影响。公司需要吃透政策精神，准确把握政策导向下的市场格局
调整以及消费动能变化，掌控销售渠道，尽力贴近终端，不断提升市场占有率。未来货币政策的
调整，也需要公司进一步关注现金流状况，有效提升资金使用效率，合理控制成本，保证安全运
营。 
公司将加紧完成位于大兴生物医药产业园区的生产基地项目收尾工作，合理分配产能，不断
提升内部管理优化运行质量，继续落实内控长效机制，增强风险防御能力。 
总之，公司将以十三五规划为目标，以党的十九大精神为引领，围绕中医药“一法一纲要”
的发展核心，主动配合各项改革措施的推进，扎实稳妥地开展生产经营工作，持续改进服务质量，
努力提升盈利能力，为中医药事业的振兴发展做出应有贡献。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司注重对股东的长期、稳定、持续回报。在制定利润分配方案时，充分考虑公司所处发展
阶段及未来资金支出预计安排，并由公司独立董事对利润分配方案出具独立意见，有效维护了投
资者，特别是中小投资者的合法权益。 
报告期内，经公司 2016年度股东大会审议通过，公司于规定时间内完成了对全体股东每 10
股派发现金红利 2.4元（含税）的利润分配方案。该项分红派息实施公告刊登于 2017年 8月 10
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所网站披露。 
2017 年年度报告 
24 / 168 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.5 0 342,867,565.50 1,017,381,549.82 33.70 
2016年 0 2.4 0 329,152,862.88 933,165,391.02 35.27 
2015年 0 2.3 0 315,438,160.26 875,179,501.87 36.04 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 中国北
京同仁
堂（集
团）有限
责任公
司 
同仁堂集团承诺，其所持有本公
司的 719,308,540股流通股，于
2014年 11月 30日自愿锁定承诺
期满。自 2014年 12月 1日起继
续自愿锁定三年，至 2017年 11
月 30日。若在承诺锁定期间发
生资本公积金转增股本、派送股
票红利、配股、增发等使股份数
量发生变动的事项，上述锁定股
份数量也作相应调整。 
2014年
11月作
出承诺，
期限为 3
年。该承
诺已于
2017年
11月 30
日到期。 
是 是 无 无 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 168 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目及影响金额 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》对持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报作出了规定，
在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损
益，并采用未来适用法进行处理。 
该会计政策变更未对比较报表产生影响。 
董事会决议 报告期内，本公司不存在终止经
营事项。 
《企业会计准则第 16号——政府补助》（2017）
自 2017年 6月 12日起施行，2017年 1 月 1日存
在的政府补助和 2017年新增的政府补助适用该
准则。根据该准则，对于与企业日常活动相关的
政府补助，在计入利润表时，按照经济业务实质，
由原计入营业外收入改为计入其他收益；与企业
日常经营活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
该会计政策变更未对比较报表产生影响。 
董事会决议 2017年度计入其他收益的政府
补助金额为 27,160,495.48元。 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通
知》（财会[2017]30号），在利润表中新增“资
产处置收益”行项目，相应删除“营业外收入”
和“营业外支出”项下的“其中：非流动资产处
置利得”和“其中：非流动资产处置损失”项目。 
对比较报表的列报进行了相应调整。 
董事会决议 
2017年度计入资产处置损益金
额-107,648.57元；2016年度减
少营业外收入金额
1,243,815.67元，减少营业外支
出金额 79,930.43 元，增加资产
处置收益金额 1,163,885.24元。 
本次会计政策变更对同仁堂公司 2017年度净利润、截至 2017年 12月 31 日的总资产、净资
产均不产生影响。“资产处置收益”科目的追溯调整对 2016年度净利润、截至 2016年 12月 31
日的总资产、净资产均不产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 190 
2017 年年度报告 
26 / 168 
 
境内会计师事务所审计年限 21 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 168 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易定价原
则 
关联交易价
格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
北京同仁堂健康
药业股份有限公
司 
母公司的控
股子公司 
购买
商品 
采购 产品的价格由双
方在不超过市场
价格的范围内协
商确定。同仁堂集
团（含其附属公
司）不得以高于其
向任何独立的第
三方销售相同产
品的价格或市场
每季度平均价格
（以两者较低为
准）作为向同仁堂
股份公司供应产
品的价格。 
71,341.15 71,341.15 7.97 现金 71,341.15 无 
北京同仁堂制药
有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买
商品 
采购 1,136.17 1,136.17 0.13 现金 1,136.17 无 
北京同仁堂生物
制品开发有限公
司 
母公司的控
股子公司 
购买
商品 
采购 69.99 69.99 0.01 现金 69.99 无 
北京中研同仁堂
医药研发有限公
司 
其他 购买
商品 
采购 0.68 0.68 0.00 现金 0.68 无 
北京同仁堂化妆
品有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买
商品 
采购 0.30 0.30 0.00 现金 0.30 无 
北京同仁堂健康
药业股份有限公
司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
销售 同仁堂股份公司
按照对其他独立
第三方销售产品
的价格给予同仁
堂集团（含其附属
公司）及其它关联
方。 
30,422.89 30,422.89 2.29 现金 30,422.89 无 
北京同仁堂制药
有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
销售 513.58 513.58 0.04 现金 513.58 无 
北京中研同仁堂
医药研发有限公
司 
其他 销售
商品 
销售 895.00 895.00 0.07 现金 895.00 无 
北京同仁堂中医
医院有限责任公
司 
母公司的控
股子公司 
销售
商品 
销售 118.21 118.21 0.01 现金 118.21 无 
中国北京同仁堂
（集团）有限责任
公司 
控股股东 销售
商品 
销售 462.29 462.29 0.03 现金 462.29 无 
合计 / / 104,960.26  / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 根据本公司及下属子公司与同仁堂集团已签订、正执行的《土地租赁协议》、《商标使用许可协议》、
2017 年年度报告 
28 / 168 
 
《仓储保管合同》、《物业租赁框架协议》及《房屋有偿使用协议》，本公司支付集团公司以下费
用： 
单位：人民币元 
项目 2017 年度 2016 年度 依据 
土地租金 4,986,392.20 4,986,392.20 协议约定 
商标使用费 2,718,584.92 2,718,584.92 协议约定 
仓储费 5,320,000.00 7,946,846.87 协议约定 
物业租赁费 3,853,228.84 603,380.88 协议约定 
报告期内上述交易主要内容（包括价格、数量、付款方式等）均按照协议约定执行，未发生显著变
化。上述交易在今后还将持续发生，并且根据协议约定，集团公司可参考市场情况提高费用标准，
但年增长幅度不得超过 10%。本公司于 2013年 2月 28 日与集团公司继续签订《商标使用许可协议》，
并于 2018年 2月 28 日继续签订了《商标使用许可合同》。该《商标使用许可合同》有利于各方约
束自身行为，规范、有效使用商标，符合北京市国资委对于国有企业监督管理的需要，同时也有利
于公司将优质品种和诚挚服务带给广大消费者，实现公司的持续稳健增长并回报股东。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
29 / 168 
 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京同仁堂健康药
业股份有限公司 
母公司的控股
子公司 
   40.00 -40.00 - 
北京同仁堂国际有
限公司 
母公司的控股
子公司 
    29.33 29.33 
合计    40.00 -10.67 29.33 
关联债权债务形成原因 期初余额为本公司之子公司未向关联方支付的代垫款，报告期内已
支付完毕；期末余额为本公司之子公司未付关联公司款项。 
关联债权债务对公司的影响 无 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
2017年 10月 27日，公司第七届董事会第十五次会议通过了《关于控股股东对本公司及下属
公司委托贷款暨关联交易的议案》。2015年，经公司第七届董事会第四次会议及第七届监事会第
三次会议审议通过，公司控股股东同仁堂集团将所收到的国有资本经营预算资金分别拨付予本公
司及子公司，具体拨付本公司金额为人民币 4,300万元，拨付同仁堂科技金额为 3,200万元，拨
付同仁堂商业金额为人民币 1,000万元。拨付方式为委托贷款，贷款利率不高于银行同期贷款基
准利率并做适度下浮。2016年，经公司第七届董事会第十次会议及第七届监事会第八次会议审议
通过，同意对该项委托贷款办理续贷。报告期内该项委托贷款已届期限，公司及子公司继续与控
股股东签订委托贷款协议，构成关联交易。具体内容详见公司 2017年 10月 31日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊登的公告。 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 168 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构性存款 其他 200,000,000.00 0 0 
银行理财产品 其他 31,850,000.00 4,260,000.00 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
上海浦东
发展银行 
结构性存
款 
200,000,000.00 2017.01.19 2017.04.19 其他 固定收益类
产品（债券、
票据等） 
保本浮
动收益 
3.6% 1,800,000.00 1,800,000.00 已收回 是 否 - 
北京银行
沙滩支行 
M0112090
15 机构天
天盈 500 
22,000,000.00 2017/11/3 2017/12/28 自有
资金 
银行理财资
金池 
非保本
浮动收
益 
1.80% 51,484.86 51,484.86 已收回 是 否 - 
合计  222,000,000.00       1,851,484.86 1,851,484.86       
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 168 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司披露履行社会责任的报告：披露网址 www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司坚持绿色发展的理念，积极响应政府在环保工作中发出的倡议，并严格执行国家及北京
市关于环保的各项法律法规。公司按照环保法规要求的方式、方法，对中成药生产制造中形成的
水、气、声、渣以专业化方式进行处理，定期接受环保部门的监察，均合格通过。公司在报告期
内落实工业厂区供暖锅炉煤改气工作，有效降低氮氧化物排放浓度，实现达标；公司还针对生产
车间排风进行改造，加装喷淋洗涤设备、光催化氧化除臭设备、活性炭吸附氧化设备等环保设备，
在改善车间空气质量的同时，气体排放符合环保规定。此外，公司坚决执行北京市在采暖季节有
关停工、限产的规定，成立了由总经理担任组长的 2017-2018冬秋季大气污染综合治理领导小组，
并会同各生产基地制定应急预案，确保《京津冀及周边地区 2017-2018年秋冬季大气污染综合治
2017 年年度报告 
32 / 168 
 
理攻坚行动方案》的有效落实。公司在生产计划方面提前部署，全力保证经营目标的完成，对部
分设备安装工程按要求予以暂停，实现设备主体就位，待许可动工时即行安装。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
