2017 年年度报告 
8 / 169 
 
2017年，公司立足主业，以效益为中心，坚持求真务实，统筹兼顾推进各项管理工作。报告
期内，公司主要资产未发生重大变化。公司以募集资金投建的大兴基地建设项目，于报告期内取
得了药品 GMP证书，新厂区建制基本完成，搬迁和试产工作同步顺利开展，并已完成部分在建工
程转入固定资产，下一步将加快完成品种转移及各项收尾工作。 
下属子公司北京同仁堂国药有限公司在报告期内继续保持良好发展态势，已实现业务覆盖 21
个国家及地区，零售终端达 80个，积极践行中医药“一带一路”，并在沿线多个国家开展大规模
中医义诊及咨询活动，形成了同仁堂海外经营特色。 
其中：同仁堂国药境外资产 230,819.87（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 12.34%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
同仁堂是驰名中外的中药老字号企业，在近三百五十年的发展历史中，恪守“炮制虽繁必不
敢省人工，品味虽贵必不敢减物力”的古训，以“修合无人见，存心有天知”为自律信条，紧跟
时代发展步伐，努力打造深厚文化底蕴与现代经营理念兼备、传承与创新并举的企业经营模式。 
公司目前拥有的中成药研发中心、中药材种植基地、中药材加工基地、中成药生产基地、医
药物流配送中心以及药品零售终端共同构成了完整的产业链条，常年生产的中成药超过 400个品
种，涵盖内科、外科、妇科、儿科等类别，彰显品牌实力；公司自有零售终端网络布局在保证质
量的前提下，逐步提升开设速度，截至报告期末已设立药店 700家，将同仁堂的优质产品、专业
服务以及同仁堂中医药文化有机结合，形成同仁堂特色呈现给广大消费者。品牌优势、品种资源、
专业服务以及兼容并蓄的企业文化，是公司所具备的核心竞争力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是行业政策密集出台的一年。根据工信部消费品工业司公布的 2017年 1-9月医药
工业主要经济指标完成情况：医药工业规模以上企业实现主营业务收入同比增长 11.70%，其中中
成药制造同比增长 9.69%；医药工业规模以上企业实现利润总额同比增长 17.54%，其中中成药制
造同比增长 10.89%。 
公司在报告期内，以行业政策为引领，积极适应新常态，扎实推进各方面工作，实现公司有
质量的发展，总体较好的完成年度经营计划。2017年，公司实现全年营业收入 1,337,596.63万
元，同比增长 10.63%；归属于上市公司股东的净利润 101,738.15万元，同比增长 9.02%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，国内经济发展宏观趋稳、微观向好，政府对中医药行业出台多项鼓励性政策措施，
将中医药的规划发展提升至国家战略高度。公司管理层潜心研究政策，加强工商联动，合理调配
资源，稳步落实年度经营计划。 
营销工作情况： 
报告期内，营销团队按照“以品种运作为核心，以终端工作为方向，管理做优、产品做大、
渠道做实、市场做透”的指导思想，全面开展工作。按照主力品种、发展品种、药酒品种及潜力
品种四类划分，分类定策。主力品种中的一线大品种，以同仁牛黄清心丸、同仁大活络丸为代表，
通过建立营销联盟，甄选成员、控制秩序，保证品规扩充的同时价格稳定，牢牢掌握销售节奏，
稳步推进，实现市场参与者共赢。二线品种以调整销售政策、提高经销商获利水平为手段，加大
动销力度，促进产品销售上量。以牛黄上清丸、柏子养心丸为代表，二线主力品种表现突出，同
比增幅远超主力品种群平均水平。王牌产品安宫牛黄丸，继续深化品种专销模式，保持了较好的
销售势头。同仁堂继续参与卫计委脑卒中防治工程委员会主办的中国防治中风宣传月活动，积极
开展宣教义诊等系列活动，通过提供专业的用药咨询和指导，提高适应症病患群体及家属对于脑
卒中的认知与防治意识，进一步优化安宫牛黄丸临床使用效果。 
2017 年年度报告 
9 / 169 
 
发展品种以坤宝丸、调经促孕丸为代表，重点规范销售秩序，严控价格体系，区域代理集中
度提升，责任聚焦，以点带面，向薄弱市场及空白市场推进。药酒系列作为同仁堂的传统特色产
品，经历了前一时期的市场低迷。经过对药酒市场重新调研和认真分析，调整原有经销模式，发
挥区域主经销商作用，疏通渠道，销售重心下沉，重构价格体系，恢复了在良性运行轨道上稳步
前行。 
潜力品种是品种金字塔的基座。报告期内，从 140个潜力品种中筛选出 10个最具特色单品，
按照“一品一策”、“一区一策”的原则制定推广策略和销售目标。借助区域经销商对当地终端
市场的控制能力直达终端，提高终端盈利空间，通过“以潜力品种获利，带动主力品种上量”，
提高了全线品种在终端的渗透率。 
在销售方式上，营销团队更加关注互联网销售、新媒体传播及终端市场品种专柜设立。目前，
以五子衍宗丸、锁阳固精丸为代表的产品都采取了互联网维价，涉及的电商平台包括天猫、京东，
尝试进行网络维价、网络销售、网络推广，积极利用新媒体进行宣传普及，撰写软文、推出微信
名药精解、视频培训等，收效良好。同仁堂药品专柜的建设和质量规范工作继续推进，截至报告
期末，已验收合格的药品专柜共 150家。公司互联网销售的尝试与同仁堂药品专柜的持续设立，
形成了有益互补，为进一步丰富销售手段、构建线上-线下（O2O）的销售模式打下良好基础。 
此外，公司针对巴戟天寡糖胶囊为代表的品种，定位医疗机构，积极开展专业学术推广。通
过参与大中型学术会议、举办中小型学术推广交流会，提升产品知名度。根据主流医生处方习惯，
设计联合用药方案，利用三级专家网络，宣传联合用药观念，巴戟天寡糖胶囊等产品在医疗机构
的认知度和推荐度不断上升，公司整体医疗市场销售份额稳定增长。 
公司下属同仁堂商业面对药品零售行业监管日趋严格、质量管理成本与运营成本上行带来的
双重压力，积极探索，全力突破，把握机遇，力推执行。报告期内顺利中标“中日友好医院中药
房患者自煎饮片配送及调配项目”，实现了将饮片调配服务延伸到医院的新突破。继续优化“名
店、名医、名药”的经营模式，不断提高规模化和专业化水平；结合季节变化、节假日及地区特
点，开展各类养生主题活动，扶贫义诊、健康知识讲座、中医药文化体验等，提高销售业绩，打
造品牌形象。截至报告期末，同仁堂商业公司实现收入增长 16.67%，净利润增长 11.28%，自有零
售药店达到 700家。 
科研工作情况： 
2017年，公司科研工作围绕产品二次科研、生产工艺改进、助力学术推广等方面展开。对安
宫牛黄丸开展半成品质量控制标准及成品各药味特征鉴别与含量测定标准研究，并完成部分标准
及规范性文件的起草；对嗣育保胎丸和调经促孕丸等品种开展药物延展治疗领域的研究，定位学
术营销，挖掘品种价值。中药原粉灭菌设备已经制造完成并进驻厂区，待安装完成后将与生产线
实现对接；巴戟天寡糖胶囊和参丹活血胶囊已完成全部四期临床试验研究工作，为市场推广提供
更充分的数据支持。 
工业与环保情况： 
公司工业布局调整正在逐步到位，提高机械化率始终是生产管理的核心目标。新厂房、新设
备陆续投入使用，药品生产的机械化水平显著提升。这其中，公司自主研发的设备发挥了重要作
用。单丸装盒生产线成功研制并投入使用，包装车间布局得到优化，有效提升了劳产率，与此同
时新一代高速单丸盒生产线的研发也已开始，成品将有望实现不同包装规格同机互换，包装生产
线的柔性高效成为可能。此外，公司始终鼓励全体员工以多种形式参与到企业的技术提升和创新
中来，特别是生产基地的一线员工在改进工艺、优化工序等方面提出了诸如“精品药丸机器蘸蜡”、
“改进药粉传统粉碎方法”、“实现蜜丸中盒包装联线生产”等若干提质增效、切实可行的合理
化建议，为公司实现效益达 500万元以上。 
年内，公司位于河北安国的中药材加工基地正式投产，实现与各成药生产基地的有序对接；
安国仓储物流项目进展顺利，目前已完成有关设备调试工作并实现操作人员上机实训，同时加紧
落实人员本地化聘用与培训工作，为后期正式投入使用做好充分准备。公司位于大兴生物医药产
业园区的生产基地，于2017年内取得药品GMP证书并实现试产,目前新基地正抓紧办理品种转移，
整体工程进入竣工结算阶段。 
报告期内，关于环境保护的多项法律法规正式实施，政府举全国之力共同应对环境污染问题。
公司始终严格履行环保责任和义务，及时做好有关环保改造。报告期内公司已完成燃煤设施的清
洁能源改造，并按照环保部、发改委等部门印发的《京津冀及周边地区 2017-2018年秋冬季大气
2017 年年度报告 
10 / 169 
 
污染综合治理攻坚行动方案》，及早部署，合理安排各生产基地的生产及工程计划，严格遵守监
管部门对相关工业基地停、限产要求，强化内部监督和管理。 
质量管理情况： 
2017年，药品行业监管新政对医药企业质量管理提出了更高要求。公司质量管理部门面对新
形势，组织各生产单位加强质量派出人员培训、完善考核机制、明确各层级质量责任、强化质量
意识，落实质量控制常态化。报告期内，公司接受北京市食药监局及东城分局多次巡查、日常监
督检查及专项检查，各次检查均顺利通过；此外，国家食药监总局及北京食药监局东城分局还对
公司二十余个品种和批次的产品及药用包材进行了抽检，全部合格并保持良好记录。 
品牌及子公司管理情况： 
报告期内，公司品牌管理部门一方面运用法律手段打击各类冒充同仁堂制假、售假的违法行
为，成功处理十余起假冒公司产品案件，有效维护品牌形象；另一方面按照同仁堂集团对全系统
商标使用管理的要求，做好商标及字号授权工作，规范无形资产的使用，有力的保障公司的合法
权益。公司投资管理部长期加强对下属子公司的规范管理，确保子公司法人治理及内控建设与公
司同步，督促其做实主业、实现长效增长。 
2017年，公司做好行政工作的同时加强党建工作，深入开展学习贯彻党的十九大精神，以问
题导向抓提升，以融入转型促发展，在理论武装、作风建设、能力建设等方面取得卓有成效的进
步，同时也打造了公司上下风清气正的良好氛围。 
公司按照董事会的战略部署，以稳步落实十三五规划为核心，讲服从，顾大局，求真务实，
锐意进取。克服工业布局调整带来的阶段性困难，较好的处理了产能不足与市场供应之间的矛盾，
实现产能升级与市场维护同步推进，全力保证年度经营目标的完成，为十三五规划落实打下坚实
基础。新的一年，公司将继续深入贯彻落实党的十九大精神，吃透行业政策，把握市场导向，围
绕中医药“一法一纲要”的发展核心，立足当下，放眼未来，团结一致，为实现公司健康、持久
发展，戮力同心，砥砺前行。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 13,375,966,344.01 12,090,740,122.20 10.63 
营业成本 7,191,335,951.39 6,531,700,986.08 10.10 
销售费用 2,659,258,108.21 2,422,682,175.09 9.77 
管理费用 1,186,379,635.38 1,061,011,603.61 11.82 
财务费用 343,689.30 -18,610,445.74 - 
经营活动产生的现金流量净额 1,448,915,162.62 1,045,766,482.62 38.55 
投资活动产生的现金流量净额 -721,343,021.02 -530,991,005.73 - 
筹资活动产生的现金流量净额 -568,513,329.44 463,946,712.54 - 
研发支出 218,966,430.02 202,183,408.68 8.30 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 133.76亿元，同比增长 10.63%。报告期内经济运行稳中向好，
面对行业格局的进一步调整，公司管理层认真分析市场形势，积极推动营销模式的创新，一方面
继续贯彻“一品一策”、“一区一策”、“分类定策”的组合品种策略着力在品种上下功夫，另
一方面以规范建设为核心提升同仁堂药品专柜质量在渠道上求突破；同时公司进一步加速自有零
售终端的网络建设，截至报告期末共设立门店 700家，有效提升服务水平及运营质量。公司 2017
年营业成本 71.91亿元，同比增长 10.10%。公司积极应对产能瓶颈，通过在提升机械化水平方面
深入探索，实现从生产能力到产品质量的降本增效；此外，由于中药原材料价格存在一定程度的
2017 年年度报告 
11 / 169 
 
波动，公司自有专业采购队伍及时跟踪分析市场以合理补充原材料库存。公司总体对成本实施了
有效管控，保持毛利率水平相对稳定。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
医药工业 815,595.00 403,034.19 50.58 8.78 9.58 减少 0.36
个百分点 
医药商业 676,449.60 470,964.33 30.38 16.98 17.06 减少 0.04
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上
年增减（%） 
国内 1,244,611.09 696,989.37 44.00 10.39 10.40 减少 0.01
个百分点 
海外 84,636.18 21,049.65 75.13 13.80 1.21 增加 3.10
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司医药工业产品主要通过经销商渠道销售至市场，最终服务于终端，部分通过下属子公司
同仁堂商业的零售药店实现销售。报告期内，同仁堂商业在全国主要地区设立同仁堂药店 700家。 
有关公司主营业务分行业数据详见本报告第十一节之十六、其他重要事项中分部信息的内容。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用   
 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
心脑血管类 5,841.33万盒 4,945.22万盒 1,859.21万盒 76.92 72.47 94.54 
补益类 1,996.49万盒 2,018.38万盒 755.08 万盒 -2.72 6.30 -2.82 
产销量情况说明 
上述产品，为公司占销售收入前五名的主要品种系列，按照功能性划分为心脑血管类和补益
类。公司在 2017年全力应对产能不足带来的阶段性困难，以分类定策的方式打造和运作四大类品
种群，以内部管理优化的方式确保提高产能使用效率，以增强工商联动、强化内外沟通为方式保
证产品的市场竞争力和盈利能力。公司还在品种策略、销售方式中做出更多有益尝试，有效保证
了各品种群销售目标的实现。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
2017 年年度报告 
12 / 169 
 
医药工业 原材料 2,717,116,992.33 67.42 2,480,503,702.14 67.44 9.54 产销量增加 
人工 558,369,519.73 13.85 513,829,132.84 13.97 8.67 产销量增加 
燃料及动力 79,450,385.11 1.97 65,102,187.91 1.77 22.04 使用清洁能
源比例加大 
制造费用 675,404,999.48 16.76 618,654,689.65 16.82 9.17 产销量增加 
医药商业 采购成本 4,709,643,300.17 100 4,023,344,530.78 100 17.06 产销量增加 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 136,507.69万元，占年度销售总额 10.21%；其中前五名客户销售额中关
联方销售额 30,422.89 万元，占年度销售总额 2.27%。 
前五名供应商采购额 135,894.12万元，占年度采购总额 15.19%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 71,341.15万元，占年度采购总额 7.97%。 
 
其他说明 
不适用 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2017年 2016年 增减% 
销售费用 2,659,258,108.21 2,422,682,175.09 9.77 
管理费用 1,186,379,635.38 1,061,011,603.61 11.82 
财务费用 343,689.30 -18,610,445.74 - 
所得税费用 398,543,935.60 354,662,908.36 12.37 
说明： 
1、销售费用比上年同期增长 9.77%，主要由于本期职工薪酬增长及市场投入增加所致。 
2、管理费用比上年同期增长 11.82%，主要由于本期职工薪酬增加所致。 
3、财务费用比上年同期增长，主要由于本期利息支出及汇兑损失增加所致。 
4、所得税费用比上年同期增长 12.37%，主要由于本期利润总额增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 218,966,430.02 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 218,966,430.02 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.64 
公司研发人员的数量 591 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 3.63 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
13 / 169 
 
报告期内，公司科研部门主要围绕原有品种的二次研发、生产工艺改进、助力学术推广等方
面开展研究，认真总结已完成四期临床品种的研究成果，为销售推广提供数据支撑。本公司研发
投入包括管理费用中研发项目支出及其他与研发相关的投入。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2017年 2016年 增减% 
经营活动产生的现金流量净额 1,448,915,162.62 1,045,766,482.62 38.55 
投资活动产生的现金流量净额 -721,343,021.02 -530,991,005.73 - 
筹资活动产生的现金流量净额 -568,513,329.44 463,946,712.54 - 
现金及现金等价物净增加额 56,905,132.45 1,068,167,199.83 -94.67 
 
说明： 
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 38.55%，主要由于本期销售商品、提供劳务收
到的现金增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降，主要由于本公司及子公司本期工程项目投入增
加及上期子公司转让工程项目所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降，主要由于上期本公司下属子公司发行债券收到
现金所致。 
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期下降 94.67%，主要由于本期投资活动产生的现金流量
净额及筹资活动产生的现金流量净额减少所致。 
 
5、其他项目 
单位：元 
项目 2017年 2016年 增减% 
投资收益 4,408,250.24 2,843,799.91 55.01 
资产处置收益 -107,648.57 1,163,885.24 -109.25 
营业外收入 3,210,008.35 33,402,470.06 -90.39 
说明： 
1、投资收益比上年同期增长 55.01%,主要由于本期联营企业的业绩增长所致。 
2、资产处置收益比上年同期降低 109.25%，主要由于上期本公司下属子公司处置一项在建工程项
目取得利得所致。 
3、营业外收入比上年同期降低 90.39%，主要由于本期会计政策变更，将与企业日常活动相关的
政府补助计入其他收益所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
其他流动资产 107,269,299.89 0.57 82,005,165.07 0.48 30.81 主要是本公
2017 年年度报告 
14 / 169 
 
司及子公司
待抵扣进项
税增加所致 
可供出售金融
资产 
12,893,940.88 0.07 21,998,076.87 0.13 -41.39 主要是本公
司按成本计
量的可供出
售金融资产
计提减值准
备所致 
其他非流动资
产 
78,573,347.38 0.42 39,016,022.15 0.23 101.39 主要是本公
司下属子公
司预付的土
地出让金及
工程、设备
款增加所致 
应付职工薪酬 302,321,665.66 1.62 214,555,459.46 1.26 40.91 主要是本公
司及下属子
公司期末应
付工资奖金
增加所致 
一年内到期的
非流动负债 
2,500,000.00 0.01 - - - 主要是下属
子公司一年
内到期的长
期借款增加
所致 
长期应付职工
薪酬 
2,107,019.07 0.01 3,632,205.45 0.02 -41.99 主要是本公
司期末尚未
支付的辞退
福利下降所
致 
其他综合收益 -8,130,203.42 -0.04 57,489,644.90 0.34 -114.14 主要是下属
子公司外币
报表折算差
减少所致 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 38,710,637.78 承兑汇票及信用证保证金 
固定资产 23,064,751.05 抵押 
应收账款 8,644,191.70 质押 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
15 / 169 
 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2017年，国家及各地方部门相继颁布了多项涉及医药行业的政令，加速医改纵深推进，为健
康中国战略的实施打下坚实的制度基础。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
2017年，国内经济总体稳中向好。政府推进医疗、医保、医药“三医联动”改革，分级诊疗
稳步落实、取消药品加成、两票制等政策的落地加速医药行业深刻变革。党的十九大报告明确指
出实施健康中国战略，深化医药卫生体制改革、加强基层医疗卫生服务体系、全科医生队伍建设、
全面取消以药养医等具体措施，意味着医改工作又迈上一个新台阶。工信部消费品工业司公布的
关于 2017年 1-9月份中成药制造数据增速较 2016年同期明显提升。 
公司依托丰富的品种资源、优质的产品质量、精湛的制药工艺及良好的口碑在市场中确保了
竞争优势。报告期内，公司以政策为引领、以市场需求为导向，结合企业经营实际情况，发挥自
身优势，深入挖潜以适应市场变革。 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
公司营业收入和销售利润前五名的主要品种为安宫牛黄系列、六味地黄系列、阿胶系列、同
仁牛黄清心系列、同仁大活络系列。 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
 
产品名称（按产品系列） 功能主治 专利 保护品种 处方药 
安宫牛黄系列 清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪
入心包，高热惊厥，神昏谵语；中风
昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、
脑出血、败血症见上述证候者。 
无 否 是 
六味地黄系列 滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，
腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精。 
无 否 否 
阿胶系列 补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎
黄，眩晕心悸，心烦不眠，肺燥咳嗽。 
无 否 否 
同仁牛黄清心系列 益气养血，镇静安神，化痰熄风。用
于气血不足，痰热上扰引起：胸中郁
热，惊悸虚烦，头目眩晕，中风不语，
口眼歪斜，半身不遂，言语不清，神
志昏迷，痰涎壅盛。 
无 否 是 
同仁大活络系列 祛风，舒筋，活络，除湿。用于风寒
湿痹引起的肢体疼痛，手足麻木，筋
脉拘挛，中风瘫痪，口眼歪斜，半身
不遂，言语不清。 
无 否 是 
 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
16 / 169 
 
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报告期内推
出的新药（产）品 
报告期内的生
产量 
报告期内的销
售量 
心脑血管类 安宫牛黄系列、同
仁牛黄清心系列、
同仁大活络系列 
中成药 否 5,841.33万盒 4,945.22万盒 
补益类 六味地黄系列、阿
胶系列 
中成药 否 1,996.49万盒 2,018.38万盒 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
√适用  □不适用  
2017年内，人力资源和社会保障部印发了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目
录》（2017版）（以下简称新版医保目录）。公司及子公司共有 7个品种进入新版医保目录，包
括冠心苏合滴丸、小柴胡汤丸、小儿百寿丸、新型狗皮膏、生肌散、麦味地黄口服液及川贝枇杷
糖浆；武力拔寒散在本次退出该目录。以上品种均为公司的小品种。 
公司目前采用的主要销售模式为通过与经销商合作将产品销往市场，部分通过自有零售平台
销往终端。上述产品的进入和退出新版医保目录对本公司无明显影响。 
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用  □不适用  
公司使用的“同仁堂”商标属于控股股东同仁堂集团所有，该商标于一九八九年被国家工商
行政管理局商标局认定为驰名商标。 
公司与同仁堂集团定期签署《商标使用许可合同》，并按照协议定期支付商标使用费，该项
费用，披露于公司各半年度及年度报告，该协议有利于各方约束自身行为，合法、有效使用商标。
公司生产和销售的主要产品均使用”同仁堂“商标，有关重要药品的情况详见（2）主要药（产）
品基本情况的描述。 
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司科研部门继续围绕原有品种二次科研、生产工艺改进、生产过程环保处理等
方面开展工作，同时结合产品治疗、临床应用等方面特点有针对性的进行学术推广，为公司生产
及销售提供更为专业技术支持。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
巴戟天寡糖胶囊 390.47 390.47 0 0.03 0.05 -64.04  
参丹活血胶囊 176.93 176.93 0 0.01 0.02 -30.87  
原粉灭菌工艺研
究 
      研究结
束，设备
待安装 
中药浓缩及挥发
油提取共性关键
技术研究 
1,459.91 1,459.91 0 0.11 0.20 23.25  
2017 年年度报告 
17 / 169 
 
安宫牛黄丸标准
化建设 
4,798.86 4,798.86 0 0.36 0.67 115.89  
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 研发投入占营业收入比例（%） 研发投入占净资产比例（%） 
昆药集团 9,919.57 1.94 2.75 
天士力 43,994.12 3.15 5.36 
中新药业 9,565.54 1.55 2.31 
白云山 33,036.80 1.65 1.87 
哈药集团 18,368.54 1.30 2.21 
同行业平均研发投入金额 22,976.91 
公司报告期内研发投入金额 21,896.64 
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 1.64 
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.60 
注释：上述表格中同行业公司数据来源于 2016年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行 
业公司的平均数。 
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
√适用  □不适用  
公司品种储备丰富，在科研工作主要围绕原有产品的二次研发、生产工艺改进、新品研发、
学术营销等方面开展，总体为公司可持续发展提供了必要的学术支持。报告期内，公司两个新品
获得临床总结报告并已上报药监局获得再注册批件；生产工序、环保处理等方面研究稳步推进。
总体来看，本公司研发投入占收入比例与同行业持平，研发投入占净资产比例居行业中间水平。 
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目 
药（产）品基本信
息 
研发（注册）
所处阶段 
进展情况 
累计研
发投入 
已申报
的厂家
数量 
已批准的国
产仿制厂家
数量 
巴戟天寡糖胶囊 
温肾补阳，适用于轻
中度抑郁症中医辨
证属于肾阳虚症者。 
完成四期临床 临床完成，
整理资料 
5,715.01 - - 
参丹活血胶囊 
益气养阴，活血止
痛。用于稳定性劳力
型冠心病心绞痛Ⅰ、
Ⅱ级 
完成四期临床 临床完成，
整理资料 
1,872.59 - - 
原粉灭菌工艺研
究 
原粉超高温瞬间灭
菌技术 
- 研究结束，
设备待安装 
3,595.35 - - 
中药浓缩及挥发
油提取共性关键
技术研究 
提升部分品种浓缩
节能技术、挥发油提
取技术 
- 持续研究中 3,690.93 - - 
安宫牛黄丸标准
化建设 
部分药味的种养殖、
采收加工、包装贮
藏、生产工艺相关标
准研究。 
- 持续研究中 7,021.61 - - 
 
研发项目对公司的影响 
2017 年年度报告 
18 / 169 
 
√适用  □不适用  
报告期内，公司科研工作继续在产品二次研发、生产工艺改进等方面开展，并结合公司当前
的品种运作和销售模式对相关品种在标准制定、规范性文件起草、延展治疗领域等方面深入挖掘
价值，进一步发挥学术推广的重要作用；中药原粉灭菌设备也已进驻厂区，待安装完成后投入使
用。 
 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用  √不适用  
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用  √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用  □不适用  
2018年，科研部门一方面将继续围绕在研项目开展研究，协助公司生产部门运用新技术节能
降耗，另一方面进一步补充产品推广及培训等资料，为营销团队提供更为完善的学术支持。 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
(%) 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同领
域产品毛利
率情况 
心脑血管类 235,066.74 72,100.04 69.33 9.09 -4.06 4.21 不适用 
补益类 158,699.13 105,529.82 33.50 -1.32 4.51 3.72 不适用 
其他 421,829.13 225,404.33 46.57 12.95 17.59 2.10 不适用 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
公司拥有的药品品规逾 800个，常年生产的品种超过 400种，涵盖内科、外科、妇科、儿科
等类别。目前，公司产品主要依靠传统经销商渠道将产品销往市场，部分通过自有零售药店销往
终端，公司开始探索线上线下结合的方式将小部分产品直销终端。目前，公司的销售模式与通过
医疗渠道实现销售的产品毛利率水平存在一定差异。公司无法获取具可比性的同领域产品的毛利
率。 
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用  □不适用  
公司多年来与经销商保持良好的合作关系，主要依靠经销商渠道销售产品，并不断加强渠道
的规范化管理和对经销商的信用管理，有效控制风险；部分产品通过子公司同仁堂商业零售药店
销往终端。截至本报告期末，公司通过各地药品招标采购方式销售的产品份额较小。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 169 
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%） 
职工薪酬 1,092,886,449.30 41.10 
市场拓展费 598,692,094.85 22.51 
租赁费 383,587,870.05 14.42 
运输费 157,913,518.85 5.94 
广告费 157,096,999.96 5.91 
仓储保管费 74,291,810.68 2.79 
差旅费 42,829,049.16 1.61 
折旧费 22,311,754.47 0.84 
修理费 10,586,403.58 0.40 
保险费 6,947,965.07 0.26 
产品损耗 3,234,456.45 0.12 
其他 108,879,735.79 4.09 
合计 2,659,258,108.21  
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
昆药集团 118,311.92 23.20 
天士力 236,230.30 16.94 
中新药业 126,643.49 20.50 
白云山 382,358.95 19.08 
哈药集团 76,211.39 5.39 
同行业平均销售费用 187,951.21 
公司报告期内销售费用总额 265,925.81 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 19.88 
注释：上述表格中同行业公司数据来源于 2016年年度报告；同行业平均销售费用金额为五家同行
业公司的平均数。 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司通过研究行业格局、调研市场需求、比对产品特性，制定具有可操作性的品
种运作模式，继续以分类定策的方式精心运作四类品种群，在互联网销售和终端销售领域实施有
益探索，既有效巩固大品种的市场地位，也发挥潜力品种的拉动效应，带动销售上量。总体来看，
公司在报告期内的销售费用率与上期相比无重大变化，在上述可比公司中处于中等水平，总体符
合公司对于资金的使用管理要求，具有合理性。公司也将持续做好销售费用的考核与管理，对销
售模式继续探索和完善，提升公司的获利能力。 
 
4. 其他说明 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司拥有多家药材种植基地，为日常生产所需重点原材料提供保障，以有效应
对中药材市场的价格波动。自有药材种植基地供应的人参、山茱萸、党参、黄芪等中药材位于公
司的采购量前列；自有药材种植基地每年为公司提供近 15%的原材料。公司拥有专业化中药原材
2017 年年度报告 
20 / 169 
 
料采购队伍，不断完善公司的中药材采购管理制度，对供应商进行备案管理并定期走访以确保质
量，同时常年关注中药材市场价格走势，为公司决策提供依据。 
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截止 2017年 12月 31日，本公司长期股权投资余额为 2,519.72万元，比期初 2,511.27万元
增加 0.34%。 
公司名称 主要业务 投资比例 
北京同仁堂（马来西亚）有限公司 药品销售等 60% 
北京同仁堂（印尼）有限公司 药品销售等 50% 
北京同仁堂（泰文隆）有限公司 药品销售等 51% 
北京同仁堂（保宁）株式会社 药品销售 51% 
耀康国际有限公司 中医药服务 49% 
北京同仁堂（亳州）中药材物流有限责任公司 中药材仓储、物流 40% 
北京同仁堂福建药业连锁有限公司 药品销售等 49% 
北京同仁堂（泰国）有限公司 药品销售 49% 
同仁堂重庆观音桥大药房有限公司 药品销售 49% 
北京同仁堂（香港）有限公司 电商业务 30% 
 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：人民币元 
可供出售金融资产分类 可供出售权益工具 
权益工具的成本 12,332,964.37 
公允价值 12,803,940.88 
累计计入其他综合收益的公允价值变动金额 1,309,437.50 
累计计入其他综合收益的外币报表折算差额 -838,460.99 
已计提减值金额 - 
 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公
司主板市场挂牌上市，注册资本 128,078.40万元，本公司所持股份占其总股本的 46.85%。同仁
堂科技公司主要从事生产及销售中药产品业务，剂型涉及丸剂、片剂、颗粒剂、口服液及胶剂等
2017 年年度报告 
21 / 169 
 
多种剂型，产品涵盖中成药、食品、化妆品等多个领域。主要产品包括六味地黄丸、金匮肾气丸、
牛黄解毒片、感冒清热颗粒、阿胶及西黄丸等。 
报告期内同仁堂科技公司实现营业收入 502,518.31万元，同比增长 7.71%；营业利润
116,677.74万元，同比增长 15.32%；净利润 96,989.19 万元，同比增长 13.97%；期末总资产
887,565.68万元。报告期内实现较好利润水平，是由于报告期内合理摆布品种结构、积极推动营
销及子公司贡献所致。 
北京同仁堂国药有限公司（以下简称同仁堂国药）于 2013年 5月 7日在香港联合交易所创业
板发行上市，股份总数为 83,710.00万股，主要在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。本
公司对同仁堂国药的持股比例为 33.62%，本公司下属同仁堂科技对同仁堂国药的持股比例为
38.05%。2017年同仁堂国药实现营业收入 109,743.22万元，同比增长 17.94%，营业利润 52,810.00
万元，同比增长 16.36%，净利润 43,726.73万元,同比增长 15.94%，期末总资产 230,819.87万元。
报告期内，市场销售势头良好，增长较快。 
②北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为 20,825万元，其中本公司投资占 51.98%，
主要经营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。2017年该公司实现营业收入
692,244.01万元，同比增长 16.67%；营业利润 40,764.46万元，同比增长 13.07%；净利润 29,830.25
万元，同比增长 11.28%；期末总资产 358,900.08万元。报告期内公司业绩稳定增长。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017年，政府持续推动中医药事业的振兴发展。年初颁布的《国家基本医疗保险、工伤保险
和生育保险药品目录》（2017年）中成药部分较 2009 年版本增加 330余个，增幅约 15%；《中医
诊所备案管理暂行办法》、《中医医术确有专长人员医师资格考核注册管理暂行办法》等文件的
颁布，更是显示出政府部门大力支持中医药事业发展的决心。随着更多中医药细分领域的行业政
策发布，中医药行业迎来新的机遇与挑战，步入了新的发展时期。 
根据工信部消费品工业司公布的 2017年 1-9月医药工业主要经济指标，中成药制造 2017年
1-9月主营业务收入与利润总额较去年同期均实现稳定增长。近年来，政府着力增强对中医药的
扶持，加大对中医药人才的培养力度，行业调整加速，服务能力不断提升，全面融入医改大局。
从各地方中医诊所数量增加到中医科普率的提升，从积极参与医养结合到主动服务国家外交，中
医药迎来备受关注且活跃度不断上升的发展时期。当前，中医药发展仍然面临不平衡不充分的问
题，传统中药复方作用机理等基础性研究有待进一步提高，服务能力与人民群众的需求仍有差异。
因此也要求中医药企业不仅需要在产品本身继承和发扬中医特色，更需要在中医药文化理念传播
上、在提升改进服务中勤思考、多尝试，真正发掘中医药宝库的精髓。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司面临的机遇： 
党的十九大报告中提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”。随着医改的持续推进和
深化，在治疗慢性病、老年病、预防性治疗以及改善健康水平等领域中，传统中医中药愈加体现
出其独特价值和有效性。2017年，多项扶持和发展中医药事业的政策颁布，“一法一纲要”的实
施更是确立了中医药在国家发展战略中的地位。《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020）》
也将进一步推动中医药文化的输出，开创中医药全方位对外开放新格局。公司将紧跟政策方向，
及时把握发展机遇，不断丰富企业文化，以坚定的文化自信和道路自信为中医药振兴发展贡献一
企之力。 
公司面临的挑战： 
2017 年年度报告 
22 / 169 
 
随着国内经济结构持续优化，医药行业改革调整加速，两票制、公立医院取消药品加成、各
地医改持续推进，医药行业过往的分销渠道、价格体系、以及医保支付的变化，都将对后续的医
药消费结构和消费选择产生深远影响，在一定程度上助推医疗与 OTC两个板块的市场分布发生改
变。公司需及时关注政策影响下的市场格局变化，积极做好准备应对，借助京津冀协同发展的战
略规划，继续做实 OTC 渠道的稳步拓展与终端市场的持续开发，巩固和提升当前的市场影响力和
品种占有率，开拓思维，善用品牌优势，为实现同仁堂“做长、做强、做优、做大”的发展目标
不懈努力。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2017年，国内经济发展稳中向好，中医药在医药卫生领域发挥的重要作用日渐显著。公司依
靠稳健的经营策略，及时有效的内外沟通与全产业链协调，有力的保证了全年经营目标顺利完成。
新的一年，公司将深入学习贯彻十九大精神，围绕落实京津冀协同发展的战略部署，立足主业、
拓展市场、优化工商联动、深挖品种价值，促进公司创新发展，努力提高盈利能力。 
1、深耕品种强主业，拓展渠道稳增长 
2018年，公司将紧跟行业政策，依托品牌、品种优势，持续稳固 OTC市场领域，并加大对医
疗渠道及互联网销售的探索力度。以 OTC渠道销售为主导，确保主力品种的市场地位，继续提升
二三线品种的获利能力，争取扩大主力品种群规模；增强对区域型产品的开发力度，辅以有针对
性的差别化销售策略，并持久的规范渠道秩序。在医疗市场和电商领域，认真研读有关政策并借
鉴成功经验，选取适当的品种，精准定位，用心培育，做好相应的配套工作。 
2、夯实基础提效率，拓宽思路优管理 
公司以当前工业布局调整为契机，做好公司内部的联动梳理与管理优化，结合各生产基地实
际情况，合理安排年度生产计划，强化质量保障体系，继续推进生产工序机械化。公司还将深入
学习贯彻党的十九大精神，进一步发挥党委在公司治理中的关键作用，持续深入开展提质增效工
作，努力提升经营、资产、产品、服务四个质量。 
3、统筹规划谋发展，整合资源促终端 
新的一年，政府将继续深入推进供给侧结构性改革，国内经济发展方向和思路愈加清晰。京
津冀协同发展、非首都功能疏解工作的持续深化指引公司着眼未来，潜心研究政策做好整体布局，
合理调配资源，严格遵守环保法律法规，确保各工业基地协调、高效运行。公司还将按照发展速
度服从于发展质量的原则，在确保经营质量的前提下加快自有零售终端的建设，充分发挥其在药
品零售、诊疗服务、文化推广等方面的重要作用。 
2018年，是公司十三五规划承上启下的关键之年，更是贯彻落实党的十九大精神开局之年，
国内经济步入新的发展时期，医药行业也将迎来新的发展机遇。公司将以行业政策为指引，坚持
内涵与外延相结合的发展方式，做精主业，深挖潜能，善用品牌、品种优质资源，提升产品市场
占有率，形成有效增量，实现公司稳定、健康的发展。作为中医药老字号企业，公司也将借助自
身优势，用心服务于中医药的振兴发展，为中医药在治未病中发挥主导作用、在重大疾病治疗中
发挥协同作用、在疾病康复中发挥核心作用——“三个作用”而不懈努力。 
公司奉行长期稳健的经营策略，注重对投资者的持续稳定回报，结合企业实际的发展状况确
立合理的经营计划，因此公司继续以实现净利润年度的增长为长期经营目标。该项经营目标及前
述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持足够风险意识，并理解经营
计划与业绩承诺之间的差异。 
公司于 2012年 12月 4日公开发行可转换公司债券 120,500万元（含发行费用），扣除发行
费用后的募集资金净额为 117,596万元，全部用于大兴基地项目。该项目的具体实施和进展详见
《2017年度公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。除本项目外，其他资金需求通过日
常经营获得的现金流即可满足。 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1．政策风险 
2017 年年度报告 
23 / 169 
 
过去的一年中，深化医改进入攻坚阶段，两票制、取消药品加成、新版医保目录、医保按病
种支付等政策全面铺开，当前行业格局调整仍在持续，政策效应逐步推开。对中医药行业的监管
日趋严格，未来在中医药安全性、有效性及合规性等方面的探讨和争论将更多出现。药品质量监
管的严格化，对于当前中成药及中药饮片构成较大压力。面对挑战和困难，公司将深入学习和把
握政策方向，分析自身优势和短板，充分发挥科研部门作用，提高精细化管理水平，超前筹划，
未雨绸缪，在未来的市场变化中，努力发挥中医药代表性企业的作用，树立经典老字号企业形象。 
2、原材料风险 
随着中医药文化在国内外的广泛传播，中医药知名度与认可度不断提升，促使国内外对中药
原材料需求量持续增加，一方面会导致部分中药原材料价格上行，同时也会影响中药原材料市场
的供需结构，进而增加中药制药企业在采购、储存及安排生产周期方面的难度。《中医药法》中
明确了对中药材生产流通全过程质量监督管理，在一定程度上也将增加中药企业的质量成本。公
司将继续以专业采购队伍不定期赴主要原材料产地和药材市场调研、考察，掌握原材料产出情况
与市场行情，及早部署采购计划，选择恰当时机以合理价位购入生产所需多种中药原材料，并以
备案管理和审计方式并行加强对供应商的管理，确保原材料质量合格。公司自有中药材种植基地
目前运行情况较好，所提供的常用药材保证稳定的质量和供应。 
3、市场风险 
2017年，世界经济总体缓慢复苏，在中国“一带一路”倡议下，多国携手参与共同拉动经济
增长。新的一年，政府将继续深入推进供给侧结构性改革，并明确把推动高质量发展作为根本要
求，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险。医疗卫生体制改革将持续深化，一定
阶段内，医保控费形成的支付短缺，以及取消药品加成形成的医疗市场挤出效应，都会对公司构
成影响。子公司持续开拓海外市场，成长良好，公司高度关注国际经济环境的发展与变化，尤其
是汇率波动对本公司可能造成的影响。公司需要吃透政策精神，准确把握政策导向下的市场格局
调整以及消费动能变化，掌控销售渠道，尽力贴近终端，不断提升市场占有率。未来货币政策的
调整，也需要公司进一步关注现金流状况，有效提升资金使用效率，合理控制成本，保证安全运
营。 
公司将加紧完成位于大兴生物医药产业园区的生产基地项目收尾工作，合理分配产能，不断
提升内部管理优化运行质量，继续落实内控长效机制，增强风险防御能力。 
总之，公司将以十三五规划为目标，以党的十九大精神为引领，围绕中医药“一法一纲要”
的发展核心，主动配合各项改革措施的推进，扎实稳妥地开展生产经营工作，持续改进服务质量，
努力提升盈利能力，为中医药事业的振兴发展做出应有贡献。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司注重对股东的长期、稳定、持续回报。在制定利润分配方案时，充分考虑公司所处发展
阶段及未来资金支出预计安排，并由公司独立董事对利润分配方案出具独立意见，有效维护了投
资者，特别是中小投资者的合法权益。 
报告期内，经公司 2016年度股东大会审议通过，公司于规定时间内完成了对全体股东每 10
股派发现金红利 2.4元（含税）的利润分配方案。该项分红派息实施公告刊登于 2017年 8月 10
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所网站披露。 
