2016 年年度报告 
8 / 166 
 
广工作；公司药品零售业务继续稳健扩张，构建同仁堂自有终端网络，不断扩大品牌、品种影响
力。报告期内，面对非首都核心功能疏解、提质增效工作要求、市场环境复杂因素增多等现状，
公司冷静思考、理性决策、实事求是地调整了发展速度，确保经营质量持续稳定。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司在 2016年的经营管理工作中，以提质增效为引领，严格把控资产质量，提升风险防御能
力，确保企业的稳健运行。报告期内，公司主要资产未发生重大变化。公司以募集资金投建的大
兴基地建设项目，于报告期内完成全部基建工程和内外装修工作，设备已基本进驻厂区并安装完
毕，并开始施工验收。截止报告披露日，该项目已通过 GMP认证现场核查。 
下属子公司北京同仁堂国药有限公司在报告期内海外市场拓展成果斐然，肩负将同仁堂中医
药文化推广至全球、积极服务中医药“一带一路”的重任，充分发挥自身优势，业务遍及 19个国
家和地区，旗下零售网络已由 2015年的 63个增加到 2016年的 67个，实现了同仁堂品牌在五大
洲落地生根。 
其中：截至 2016年 12月 31 日，同仁堂国药境外资产 210,639.07（单位：万元  币种：人
民币），占总资产的比例为 12.35%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
同仁堂品牌文化底蕴深厚且历史悠久，品牌自创立至今已有 347年的历史，在行业中久负盛
名且树立了良好的口碑；公司通过多年来打造的中药材种植基地、中成药研发机构、医药物流配
送中心、药品零售终端，形成较为完整的产业链条；公司常年生产的中成药超过 400个品种，涵
盖内科、外科、妇科、儿科等类别，对品牌形成了有力支撑。优质的品牌、丰富的品种群以及不
断进步的企业文化共同构成了公司的核心竞争力。 
报告期内，公司按照提质增效、夯实基础、转型创新、稳步发展的经营思路，优化内部管理、
增强联动沟通，贴近市场做营销、研究品种挖潜能，举全公司之力应对产能瓶颈保证产品供应；
公司自有零售网络的建设稳步推进，截至报告期末已开设 571家门店，进一步提升自有终端的影
响力和服务能力，切实提升公司整体实力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是十三五规划的开局之年，也是供给侧改革继续深化的一年。政府出台的一系列组合
政策，去库存、去产能效果显著，国内经济朝着缓中趋稳、稳中向好的目标努力。报告期内，诸
多行业性规划、纲要出台并落实，医药、医疗、医保——“三医联动”的起航，不断推动医药行
业改革持续深化，整顿医药行业秩序，加速医药行业格局调整，督促行业企业转变思想、适应新
常态，实现行业稳中有质的发展。根据工信部消费品工业司公布的 2016年 1-9 月医药工业主要经
济指标完成情况：医药工业规模以上企业实现主营业务收入同比增长 10.09%，其中中成药制造同
比增长 7.93%，较上年同期 5.85%的增速略有上升；医药工业规模以上企业实现利润总额同比增长
15.64%，其中中成药制造同比增长 5.67%，较上年同期 12.73%的增速明显放缓。公司在报告期内，
以确保经营质量、资产质量为目标，潜心研究市场做品种、持续优化管理稳效益，上下合力攻坚
2016 年年度报告 
9 / 166 
 
克难，稳扎稳打推进经营计划的落实。2016年，公司实现全年营业收入 1,209,074.01万元，同
比增长 10.96%；归属于上市公司股东的净利润 93,316.54万元，同比增长 6.59%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，国内经济发展缓中趋稳，医药行业格局调整仍在持续，市场消费动能仍然不足。公
司管理层认真研究行业政策，潜心分析市场环境，结合品种特性与产能现状制订切合企业实际的
经营计划，从提高管理水平、保证经营质量和提升资产质量入手，增强产业链各环节之间的协同，
扎实稳健地做好“十三五”开局。 
营销工作情况： 
报告期内，营销团队以加强品种运作、开拓市场资源为导向，从梳理品种梯队完善大品种战
略到贴近市场做实终端入手，务实的开展销售工作。营销团队按照品种既往的销售表现与利润贡
献水平划分为主力品种和发展品种，其中进入主力品种队列的品种达到 20余个，包括市场熟知的
同仁牛黄清心丸、同仁乌鸡白凤丸和同仁大活络丸等；经过对前期所采用的“一品一策”、“一
区一策”、“分类定策”的组合品种运作策略的验证，证明不仅在巩固原有市场份额的基础上有
效的带动了主力品种的销售，同时对于发展品种的培养也发挥了关键作用，为后续深入探索品种
运作模式积累了宝贵经验。 
营销团队充分发挥新媒体优势，尤其是借助自媒体平台，在合规的前提下扩大宣传推广。为
充分体现公司的品牌和品种优势，营销团队尝试在部分区域设立同仁堂药品专柜，一方面做形象
展示，一方面便于消费者有针对的了解和选购产品；截至报告期末，已经验收合格的专柜共有 39
家，尚待验收的专柜 68家。此外，营销团队通过销售人员本地化的方式加强基层营销队伍的建设，
既加强对销售渠道秩序的管控力度，也对于销售工作继续走向终端发挥了很好的补充作用。 
2016年，公司采用专销模式重点打造的产品安宫牛黄丸继续保持了两位数的增长，为公司进
一步探索大品种运作模式进行了很多有益的尝试。同仁堂参与卫计委脑卒中防治工程委员会主办
的中国防治中风宣传月活动，为进一步扩大安宫牛黄丸的知名度发挥了重要作用，在临床治疗领
域对适应症患者群体有效指导和帮助，体现了专业权威水平。目前安宫牛黄丸正在参与 11个省份
的急救药品招标，为下一步医疗市场运作奠定基础。此外，公司亦庄生产基地的安宫牛黄丸班组
以他们精湛的技艺、敬业的精神和坚韧的操守获得“大国工匠”荣誉，激励公司全体员工继承和
弘扬工匠精神、生产优质的传统中药更好的服务于社会。公司产品巴戟天寡糖胶囊，在报告期内
积极参与学术推广与交流，加大对社区医院市场的开发力度，借助专业期刊宣传提升市场影响力，
势头良好。报告期内，公司通过调整品种结构应对产能不足带来的压力，重点大品种市场表现良
好，二三线品种总体表现平稳，北京地区社区医疗销售稳定增长。 
公司商业零售平台面临了很大的市场压力，经济下行、监管更严、成本上升，以及新常态下
消费心理和消费特点的变化，都给商业零售平台的经营带来挑战。商业公司坚持“创新提质、务
实增效”，突出优质品种，满足客户需求，丰富营销手段，多措并举、多管齐下，力求保障商业
零售业务的质量。截至报告期末，同仁堂商业公司实现收入增长 11.09%，净利润下降 8.57%，自
有零售药店已达 571家。 
科研工作情况： 
随着公司环保工作的不断深入，科研部门正在开展对中药渣的环保处理研究，中药渣环保资
源化处置对于公司具有很好的现实意义；继续以大品种安宫牛黄丸为切入点，实施产品全过程标
准化研究，助力具有同仁堂特色的内控标准体系的建立；同时，为进一步提升公司产品的临床价
值和市场空间，科研部门对安宫降压丸、嗣育保胎丸等产品开展延展药物治疗领域的研究，深挖
产品价值为品种群建设提供科研支持；对原粉灭菌技术的应用研究已经完成，并在报告期内完成
灭菌车间的设计，下一步将为设备引入及配套工程的建设做好准备。公司产品巴戟天寡糖胶囊与
参丹活血胶囊的四期临床工作都已完成，进一步完善了产品推广的临床数据支撑。 
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
工业环保情况： 
近年来，在工业生产环节，公司一直倡导“多用机器少用人”，在机械化水平提高方面不断
花心思、想办法，继蘸蜡机、扣壳机后，又研发了自动入托装盒生产线和单丸装盒生产线，在产
品的内外包装流水线上大大提高了劳产率。北京市环保工作面临的压力，也是北京所有工业企业
共同面对的课题。公司在严格遵守国家及北京市有关环保方面法律法规的同时，切实增加环保设
备、设施的投入与改造，年内新改造的污水处理站均已顺利通过各地环保部门验收。根据市政府
的部署，公司严格执行应对雾霾天气做好工业基地停产、施工现场停工的安排。 
质量管理情况： 
随着药品行业监管的力度越来越大，质量管理部门担负的责任也日益增大。质量无小事，以
新版 GMP全面推行为契机，公司各生产基地结合自身实际运营情况，自查自纠、查漏补缺，在完
善现有管理操作细节的基础上，创新质量管理办法，提升质量管理水平，强化员工在新的监管环
境下的质量责任意识。2016年，公司生产基地接受多次北京食药监局、北京食药监局东城分局的
巡查、专项检查、联合飞行检查，以及京津冀联合检查组专项跟踪检查，各次检查均顺利通过；
此外，国家食品药品监督管理总局和北京食药监局东城分局在报告期内抽检公司产品三十余个品
种和批次，全部合格并保持良好记录。报告期内，公司位于河北安国的中药材加工基地获得 GMP
认证通过，并已进入前期试产阶段，安国仓储物流项目顺利完成辅助设施的建设与内装修，部分
设备已进驻测试，同时完成了组织架构设置和管理运行制度编写。公司位于大兴生物医药产业园
区的生产基地项目，口服液生产线已在报告期内通过 GMP现场核查；整体生产基地截至本报告日
也已通过 GMP现场核查，目前正在紧锣密鼓地进行品种转移工作，争取尽早拿到 GMP证书。 
品牌及子公司管理情况： 
报告期品牌管理部门继续坚持不懈打假维权，处理了几十起涉及制售假冒同仁堂产品的案件，
不断总结摸索，逐步确立适用的打假工作模式，有效的震慑犯罪分子，切实提高同仁堂真品的市
场份额，保护公司与消费者的合法权益。子公司在报告期内按照提质增效、稳定发展的要求，着
眼经营质量、资产质量和产品质量的管理，以质为先，稳字当头，全年收入和利润保持稳健增长。 
2016年，审慎客观地分析外部环境和公司自身面临的诸多情况，董事会和管理层一致认为，
缓中求稳、稳中求好是现阶段公司发展的正确选择。通过稳扎稳打，夯实资产质量，打好十三五
开局基础；在资产扎实、基础牢固的前提下不断提升获利能力，提高经营质量。 
新的一年，公司将依照中药行业发展规划的要求，以行业政策为引领，按照董事会的战略部
署，从夯实基础、立足长远的角度出发，牢牢把握市场的发展方向，借力调结构、补短板、促转
型，合理运用企业资源，实现公司稳步、健康的发展。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 12,090,740,122.20 10,896,522,193.67 10.96 
营业成本 6,531,700,986.08 5,894,629,735.76 10.81 
销售费用 2,422,682,175.09 2,155,575,422.29 12.39 
管理费用 1,061,011,603.61 942,690,924.38 12.55 
财务费用 -18,610,445.74 -16,564,781.77 - 
经营活动产生的现金流量净额 1,045,766,482.62 835,115,978.40 25.22 
投资活动产生的现金流量净额 -530,991,005.73 -458,865,410.90 - 
筹资活动产生的现金流量净额 463,946,712.54 -294,773,038.80 - 
2016 年年度报告 
11 / 166 
 
研发支出 202,183,408.68 186,996,943.99 8.12 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 120.91亿元，同比增长 10.96%。面对报告期内经济增长趋缓、
行业格局调整加速、市场消费动能有待恢复，公司管理层坚持夯实基础做好主业，以突出品牌、
品种优势为重点，结合地域特点、消费习惯继续推动“一品一策”、“一区一策”、“分类定策”
的产品策略，有效拉动大品种的销售，着力对二三线品种的长期培育，并通过设立同仁堂产品专
柜进一步提升品牌形象，将品种特色集中展示，更加有利于客户群体选择产品，将销售工作推向
终端；公司自有门店网络也进一步扩大，截止报告期末共设立门店 571家，服务水平和服务能力
继续提升。公司 2016年营业成本 65.32亿元，同比增长 10.81%。公司通过提升管理效率、合理
摆布品种结构、在保证质量和工艺的前提下继续提高机械化水平，积极应对产能不足带来的压力，
在保证盈利的同时确保市场供应；此外，由于中药原材料价格整体水平仍跟随价格指数走高，公
司除对中药原材料价格走势及时跟进外，及时掌握和补充原材料库存，有效应对部分原材料价格
上涨带来的成本压力。公司总体对成本实施了有效管控，保持毛利率水平相对稳定。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医药工业 749,779.78 367,808.97 50.94 10.72 9.00 增加 0.77
个百分点 
医药商业 578,258.71 402,334.45 30.42 10.93 12.02 减少 0.68
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 1,127,441.51 631,310.80 44.01 11.09 10.85 增加 0.13
个百分点 
海外 74,370.99 20,798.33 72.03 13.44 9.20 增加 1.08
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
公司医药工业产品的销售目前仍通过经销商渠道销往市场，最终到达终端，部分通过下属子
公司同仁堂商业的终端零售药店实现销售。报告期内，同仁堂商业在全国主要地区设立同仁堂药
店 571家。 
有关公司主营业务分行业数据详见本报告第十一节之十六、其他重要事项中分部信息的内容。 
 
2016 年年度报告 
12 / 166 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比上
年增减（%） 
销售量比上
年增减（%） 
库存量比上
年增减（%） 
心脑血管类 3,301.60万盒 2,867.31万盒 955.70万盒 30.68 13.89 83.29 
补益类 2,052.24万盒 1,898.79万盒 776.97万盒 20.59 4.82 24.61 
 
产销量情况说明 
公司虽然整体产能面临瓶颈，但是集中现有产能向主导品种倾斜，以保证公司安宫牛黄系列、
六味地黄系列、阿胶系列、同仁牛黄清心系列、同仁大活络系列等产品的供应，使得上述产品在
报告期内继续保持较好的市场竞争力。上述产品按照功能性划分为心脑血管类和补益类。报告期
内，公司着力推广的驰名品种安宫牛黄丸市场反应良好；同仁堂继续全力支持中国中风防治宣传
月活动，进一步扩大安宫牛黄丸的知名度，对销售起到支持作用。公司继续执行“一品一策”、
“一区一策”、“分类定策”的组合品种运作策略，有效带动主力品种的销售，同时也对发展品
种的培育发挥显著作用。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年
同期
占总
成本
比例
(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
医药工业               原材料 2,480,503,702.14 67.44 2,183,325,280.40 64.70 13.61 销售收入增加 
人工 513,829,132.84 13.97 482,558,755.95 14.30 6.48 销售收入增加 
燃料及动力 65,102,187.91 1.77 64,453,652.02 1.91 1.01 销售收入增加 
制造费用 618,654,689.65 16.82 644,199,066.50 19.09 -3.97 生产线升级提
高效率 
医药商业 采购成本 4,023,344,530.78 100.00 3,591,513,959.43 100 12.02 销售收入增加 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 102,390.32万元，占年度销售总额 8.47%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 22,021.64万元，占年度销售总额 1.82 %。 
 
前五名供应商采购额 145,497.36万元，占年度采购总额 17.34%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 78,265.18 万元，占年度采购总额 9.33%。 
 
2016 年年度报告 
13 / 166 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2016年 2015年 增减% 
销售费用 2,422,682,175.09 2,155,575,422.29 12.39 
管理费用 1,061,011,603.61 942,690,924.38 12.55 
财务费用 -18,610,445.74 -16,564,781.77 - 
所得税费用 354,662,908.36 313,677,654.55 13.07 
说明： 
1、销售费用比上年同期增长 12.39%，主要由于本期市场投入增加及职工薪酬增长所致。 
2、管理费用比上年同期增长 12.55%，主要由于本期职工薪酬增加所致。 
3、财务费用比上年同期减少，主要由于本期利息收入及汇兑收益增加所致。 
4、所得税费用比上年同期增长 13.07%，主要由于本期利润总额增加所致。 
单位：元 
项目 2016年 2015年 增减% 
资产减值损失 81,016,163.86 44,299,777.82 82.88 
投资收益 2,843,799.91 896,822.22 217.10 
营业外收入 34,646,285.73 18,938,253.64 82.94 
说明： 
1、 资产减值损失比上年同期增长 82.88%，主要由于本期计提的长期资产减值准备增加所致。 
2、 投资收益比上年同期增长 217.10%，主要由于本期下属子公司理财产品收益增加所致。 
3、 营业外收入比上年同期增长 82.94%，主要由于本期记入损益的政府补助增加所致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 202,183,408.68 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 202,183,408.68 
研发投入总额占营业收入比例（%） 1.67 
公司研发人员的数量 650 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 4.22 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司报告期内研发工作围绕制药工序、环保处理、延展药物治疗领域、药品检测与测定质量
标准等方面展开，在改进生产工艺方面也继续投入研发力量，同时继续总结有关品种的四期临床
2016 年年度报告 
14 / 166 
 
成果，为产品推广提供数据支撑。本公司研发投入包括管理费用中研发项目支出及其他与研发相
关的投入。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 2016年 2015年 增减% 
经营活动产生的现金流量净额 1,045,766,482.62 835,115,978.40 25.22 
投资活动产生的现金流量净额 -530,991,005.73 -458,865,410.90 - 
筹资活动产生的现金流量净额 463,946,712.54 -294,773,038.80 - 
现金及现金等价物净增加额 1,068,167,199.83 139,500,813.04 665.71 
 
说明： 
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长 25.22%，主要由于本期销售商品、提供劳
务收到的现金增加所致。 
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降，主要由于本公司及子公司本期工程项目投
入增加所致。 
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长，主要由于本期子公司发行债券收到现金所
致。 
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期增长，主要由于本期经营活动产生的现金流量净额
及筹资活动产生的现金流量净额增加所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 918,451,095.02 5.38 325,382,326.39 2.27 182.27 主要是本公司及下属子公
司本期销售采用票据结算
增加所致 
其他应收款 118,263,309.58 0.69 90,865,154.01 0.63 30.15 主要是本公司下属子公司
支付的房屋押金及保证金
增加所致 
2016 年年度报告 
15 / 166 
 
其他流动资产 82,005,165.07 0.48 162,148,033.24 1.13 -49.43 主要是本公司下属子公司
待抵扣进项税减少所致 
可供出售金融
资产 
21,998,076.87 0.13 10,090,000.00 0.07 118.02 主要是本公司下属子公司
购买股票进行投资所致 
在建工程 1,332,287,303.04 7.81 871,697,383.43 6.07 52.84 主要是本公司及下属子公
司本期工程项目投入增加
所致 
应付票据 41,454,500.00 0.24 12,700,000.00 0.09 226.41 主要是本公司下属子公司
期末开立的银行承兑汇票
增加所致 
预收款项 261,160,259.30 1.53 184,596,218.36 1.29 41.48 主要是本公司及下属子公
司期末预收经销商货款增
加所致 
应付职工薪酬 214,555,459.46 1.26 163,580,249.36 1.14 31.16 主要是本公司及下属子公
司期末应付工资奖金增加
所致 
应付利息 9,870,066.68 0.06 10,633.33 0.00 92,721.97 主要是本公司下属子公司
期末应付债券利息增加所
致 
长期借款 127,197,011.04 0.75 10,369,726.49 0.07 1,126.62 主要是本公司下属子公司
增加银行长期借款所致 
应付债券 798,052,153.25 4.68 -       - 主要是本公司下属子公司
本期发行公司债券募集资
金所致 
长期应付职工
薪酬 
3,632,205.45 0.02 5,416,284.00 0.04 -32.94 主要是本公司期末尚未支
付的辞退福利下降所致 
其他综合收益 57,489,644.90 0.34 -1,758,316.77 -0.01 - 主要是外币报表折算差增
加所致 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
项  目 期末账面价值 受限原因 
货币资金 47,862,590.30 开立承兑汇票之保证金 
固定资产 24,133,793.52 长期借款之抵押物 
 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
16 / 166 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
2016年，政府继续深化供给侧改革，推动经济稳中向好的发展。医药行业迎来政策大年，有
效推动医改持续深入并带动行业格局、市场环境随之发生变化，促进医药卫生事业服务能力不断
提升。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
2016年，国内经济发展缓中趋稳。政府继续深化医改，积极推动医疗、医保、医药的“三医
联动”，继续推进医疗服务向基层侧重，整顿医、药行业秩序，促进行业服务能力提升。在行业
政策的推动下，医药行业格局进一步分化，市场消费习惯、不同地域消费特点也随之发生改变。
工信部消费品工业司公布的关于 2016年 1-9月份的中成药制造数据表明增速较同期放缓，相比之
下化药仍然在药品市场居主导地位。公司面临市场环境变动，依托品牌、品种做实主业，稳字当
头，加强产业链各环节的有效联动，改进生产工艺、提高生产机械化水平、优化内部管理、统筹
安排资源配置，着力提升经营质量。 
公司品牌品种优势明显，在持续弘扬中医药文化的同时丰富企业文化内涵，以优质的品种和
专业的服务赢得客户和消费者的信赖与支持。报告期内，公司结合当期的市场环境与企业实际经
营情况，以务实求稳的态度回调发展速度，提质增效，为长期稳定发展夯实基础。 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
公司营业收入和销售利润前五名的主要品种为安宫牛黄系列、六味地黄系列、阿胶系列、同
仁牛黄清心系列、同仁大活络系列。 
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
产品名称（按产品
系列） 
功能主治 专
利 
保护
品种 
处方
药 
安宫牛黄系列 清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪入心包，高热惊
厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑
病、脑出血、败血症见上述证候者。 
无 否 是 
六味地黄系列 滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨
蒸潮热，盗汗遗精。 
无 否 否 
阿胶系列 补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄，眩晕心悸，
心烦不眠，肺燥咳嗽。 
无 否 否 
同仁牛黄清心系列 益气养血，镇静安神，化痰熄风。用于气血不足，痰
热上扰引起：胸中郁热，惊悸虚烦，头目眩晕，中风
不语，口眼歪斜，半身不遂，言语不清，神志昏迷，
痰涎壅盛。 
无 否 是 
同仁大活络系列 祛风，舒筋，活络，除湿。用于风寒湿痹引起的肢体 无 否 是 
2016 年年度报告 
17 / 166 
 
疼痛，手足麻木，筋脉拘挛，中风瘫痪，口眼歪斜，
半身不遂，言语不清。 
 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报告
期内推出的新
药（产）品 
报告期内的生
产量 
报告期内的销
售量 
心脑血管类 安宫牛黄系列、同
仁牛黄清心系列、
同仁大活络系列 
中成药 否 3,301.60万盒 2,867.31万盒 
补益类 六味地黄系列、阿
胶系列 
中成药 否 2,052.24万盒 1,898.79万盒 
 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
√适用 □不适用  
报告期内，基本药物目录与医保目录未发生变化。人力资源和社会保障部于 2017年 2月印发
《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2017 版）（以下简称新版医保目录）。
公司及子公司共有 7个品种进入新版医保目录，包括冠心苏合滴丸、小柴胡汤丸、小儿百寿丸、
新型狗皮膏、生肌散、麦味地黄口服液及川贝枇杷糖浆；武力拔寒散在本次退出该目录。以上品
种均为公司的小品种。 
公司目前采用的主要销售模式为通过与经销商合作将产品销往市场，部分通过自有零售平台
销往终端。上述产品的进入和退出新版医保目录对本公司无明显影响。 
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用 □不适用  
公司使用的“同仁堂”商标属于控股股东同仁堂集团所有，该商标于一九八九年被国家工商
行政管理局商标局认定为驰名商标。2016年，同仁堂集团荣获第二届中国质量奖。 
公司与同仁堂集团定期签署《商标使用许可协议》，并按照协议定期支付商标使用费，该项
费用披露于公司各半年度及年度报告，该协议有利于各方约束自身行为，合法、有效使用商标。
公司生产和销售的主要产品均使用“同仁堂”商标，有关主要产品的情况详见（2）主要药（产）
品基本情况的描述。 
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用 □不适用  
公司科研部门继续在生产工艺改进、生产过程环保处理、药品质量标准等方面开展工作，为
提高生产效率、节能降耗、延展药品的使用领域开拓市场做了大量富有成效的工作。 
 
2016 年年度报告 
18 / 166 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
巴戟天寡糖胶囊 1,085.84 1,085.84 0 0.09 0.17 -12.25   
参丹活血胶囊 255.92 255.92 0 0.02 0.04 -13.74   
原粉灭菌工艺研
究 
462.37 462.37 0 0.04 0.07 -40.55 研发后
期，投入
减少 
安宫牛黄丸标准
化建设 
2,222.81 2,222.81 0 0.18 0.34 -       
中药浓缩及挥发
油提取共性关键
技术研究 
1,184.52 1,184.52 0 0.10 0.18 17.22%       
 
同行业比较情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入比例
（%） 
研发投入占净资产比例
（%） 
昆药集团 7,895.35 1.61 2.38 
天士力 50,310.03 3.81 6.74 
中新药业 9,315.82 1.32 2.38 
白云山 31,573.60 1.65 3.74 
哈药集团 20,084.43 1.27 2.85 
同行业平均研发投入金额 23,835.85 
公司报告期内研发投入金额 20,218.34 
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%） 1.67 
公司报告期内研发投入占净资产比例（%） 2.59 
 
注释：上述表格中同行业公司数据来源于 2015年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行
业公司的平均数。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
√适用 □不适用  
公司产品储备丰富，在科研方面一直兼顾新品研发与原有产品的二次科研，同时配合生产部
门对生产工艺不断改进和提升，并协助营销团队为品种拓展提供重要的学术支持。报告期内，科
研部门在总结有关品种四期临床的基础上，继续做好资料整理、数据统计的工作；同时还在生产
工序、环保处理、节能降耗等方面开展研究工作，帮助生产部门提高生产效率。总体来看，本公
司研发投入占收入比例与同行业持平，研发投入占净资产比例居行业中间水平。 
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
19 / 166 
 
研发项目 
药（产）品基本信
息 
研发（注册）
所处阶段 
进展情况 
累计研发
投入 
已申报的厂
家数量 
已批准的国产
仿制厂家数量 
巴戟天寡糖
胶囊 
温肾补阳，适用于
轻中度抑郁症中
医辨证属于肾阳
虚症者。 
完成四期临
床 
临床完成，
整理资料 
5,324.54 -  -  
参丹活血胶
囊 
益气养阴，活血止
痛。用于稳定性劳
力型冠心病心绞
痛Ⅰ、Ⅱ级 
完成四期临
床 
临床完成，
整理资料 
1,695.66 -  -  
原粉灭菌工
艺研究 
原粉超高温瞬间
灭菌技术 
- 进行车间
设计，论证
配套工程 
3,595.35 - - 
安宫牛黄丸
标准化建设 
部分药味的种养
殖、采收加工、包
装贮藏、生产工艺
相关标准研究。 
- 持续研究
中 
2,222.81 - - 
中药浓缩及
挥发油提取
共性关键技
术研究 
提升部分品种浓
缩节能技术、挥发
油提取技术 
- 持续研究
中 
2,195.02 - - 
 
研发项目对公司的影响 
√适用 □不适用  
公司在研项目以技术提升、工艺改进、现有品种二次研发、品种的标准化研究为主。清脑宣
窍滴丸三期临床工作已经完成，目前按照规定筹备和统计资料，为后续的申报做好准备；巴戟天
寡糖胶囊与参丹活血胶囊四期临床已经完成，其中巴戟天寡糖胶囊的研究荣获北京市科学技术一
等奖；原粉灭菌技术的研究也已进入研发的后期阶段，正在进行车间设计与配套建设工程的论证；
公司科研部门以大品种安宫牛黄丸标准化为研究课题，对药物从源头的原材料种养殖到生产为成
品进行标准研究，对于中药生产标准化有重要意义。 
 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用 √不适用  
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用 √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用 □不适用  
新的一年，科研部门除对前述药品、科研项目继续展开研究攻关之外，还将协助公司生产、
营销部门对相应品种实施质量标准研究，以便于在生产环节提升效率、节能降耗，并为营销部门
进行品种推广、明确临床应用提供理论支持。 
 
2016 年年度报告 
20 / 166 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 
领域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
同行业同领
域产品毛利
率情况 
心脑血
管类 
215,484.66 75,150.83 65.12 19.86 15.41 1.34 不适用 
补益类 160,829.70 100,975.45 37.22 18.22 20.80 -1.34 不适用 
其他 373,465.42 191,682.69 48.67 3.35 1.55 0.90 不适用 
 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司以知名的品牌、丰富的品种群、优质的产品为优势，全力打造与市场需求有效对接的品
种结构，常年在产的中成药产品逾 400个。目前，公司主要销售模式是通过经销商将产品销往市
场，部分通过自有零售平台直接销往终端。在销售模式方面与通过医疗渠道实现销售的产品毛利
率水平存在一定差异。公司无法获取具可比性的同领域产品的毛利率。 
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用 □不适用  
公司常年与经销商保持良好密切的合作关系，通过经销商渠道将丰富的品种销往市场，并着
力对渠道秩序实施管控，对产品的终端表现予以关注；公司在报告期内增进与经销商的合作，在
部分区域以设立同仁堂专柜的形式集中展示公司的产品，已经验收合格的专柜有 39家，尚待验收
的专柜 68家。此外，公司也通过自有零售平台将产品直接销往终端。截至本报告期末，公司通过
各地药品招标采购方式销售的产品份额较小。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
√适用 □不适用  
 
主要药（产）品名称 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量 
安宫牛黄丸 - - 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司对驰名品种安宫牛黄丸采用“一品一策”的模式着力打造，并通过参与防治中风宣传的
活动提升该产品的知名度。报告期内，安宫牛黄丸在上海、天津、山东、山西等地参与急重症用
药招标工作并已入围。目前，招标工作还在进行中，各地方最终价格方案尚未确定，相关数据暂
未获得。 
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
21 / 166 
 
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%） 
职工薪酬 93,350.65 38.53 
市场拓展费 46,311.81 19.12 
租赁费 34,789.92 14.36 
运输费 17,768.41 7.33 
广告费 12,938.37 5.34 
会务费 11,693.67 4.83 
仓储保管费 7,510.58 3.10 
差旅费 4,022.24 1.66 
折旧费 2,008.17 0.83 
修理费 1,227.83 0.51 
保险费 472.39 0.19 
产品损耗 341.38 0.14 
其他 9,832.80 4.06 
合计 242,268.22 - 
 
同行业比较情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
昆药集团 88,158.71 17.93 
天士力 199,092.71 15.06 
中新药业 126,299.33 17.84 
白云山 416,768.10 21.79 
哈药集团 113,150.43 7.14 
同行业平均销售费用 188,693.86 
公司报告期内销售费用总额 242,268.22 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 20.04 
 
注释：上述表格中同行业公司数据来源于 2015年年度报告；同行业平均销售费用金额为五家同行
业公司的平均数。 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用 □不适用  
公司在报告期内按照提质增效的核心要求，融合市场环境与实际经营情况，确立合理、务实
的经营目标，并据此制定销售计划；公司通过执行“一品一策”、“一区一策”、“分类定策”
的组合品种运作策略，建设具备持续盈利能力的品种梯队；在销售工作中，在不同地域充分融合
地区特色，并考虑季节性变化，本着成本效益原则稳步且灵活的推进销售工作，积极思索不断创
新，拉动销售并有效提升公司形象与产品知名度，同时也对销售费用的使用予以严格考核，促进
合理使用。总体来看，公司在报告期内的销售费用率与上期相比无重大变化，在上述可比公司中
处于偏上水平，总体符合公司对于资金的使用管理要求，具有合理性。公司也将持续做好销售费
用的考核与管理，对销售模式继续探索和完善，提升公司的获利能力。 
 
4. 其他说明 
√适用 □不适用  
公司及下属子公司建立的药材种植基地，继续为日常生产所需重点原材料提供保障，以有效
应对中药材市场的价格波动。自有药材种植基地供应的人参、山茱萸、党参、黄芪等中药材位于
公司的采购量前列；自有药材种植基地每年为公司提供近 15%的原材料。公司拥有专业化中药原
2016 年年度报告 
22 / 166 
 
材料采购队伍，不断完善公司的中药材采购管理制度，对供应商进行备案管理并定期走访以确保
质量，同时常年关注中药材市场价格走势，为公司决策提供依据。 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
截止 2016年 12月 31日，本公司长期股权投资余额为 2,511.27万元，比期初 2,928.10万元
减少 14.24%。 
公司名称 主要业务 投资比例 
北京同仁堂（马来西亚）有限公司 药品销售等 60% 
北京同仁堂（印尼）有限公司 药品销售等 50% 
北京同仁堂（泰文隆）有限公司 药品销售等 51% 
北京同仁堂（保宁）株式会社 药品销售 51% 
耀康国际有限公司 中医药服务 49% 
北京同仁堂（亳州）中药材物流有限责任公司 中药材仓储、物流 40% 
北京同仁堂福建药业连锁有限公司 药品销售等 49% 
北京同仁堂（泰国）有限公司 药品销售 49% 
同仁堂重庆观音桥大药房有限公司 药品销售 49% 
北京同仁堂（香港）有限公司 电商业务 30% 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
可供出售金融资产分类 可供出售权益工具 
权益工具的成本 12,332,964.37 
公允价值 11,908,076.87 
累计计入其他综合收益的公允价值变动金额 -424,887.50 
已计提减值金额 - 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所有限公
司主板市场挂牌上市，注册资本 128,078.40万元，本公司所持股份占其总股本的 46.85%。同仁
2016 年年度报告 
23 / 166 
 
堂科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及生物制剂，产品以颗
粒剂、水蜜丸剂、片剂和软胶囊剂四种剂型为主，主要产品有六味地黄丸、牛黄解毒片、感冒清
热颗粒等。 
报告期内同仁堂科技公司实现营业收入 466,529.48万元，同比增长 14.71%；营业利润
101,051.32万元，同比增长 13.36%；净利润 85,098.86 万元，同比增长 14.60%；期末总资产
818,416.70万元。报告期内实现较好利润水平，是由于报告期内合理摆布品种结构、积极推动营
销及子公司贡献所致。 
北京同仁堂国药有限公司（以下简称同仁堂国药）于 2013年 5月 7日在香港联合交易所创业
板发行上市，股份总数为 83,710.00万股，主要在海外发展分销网络以及制造销售中药产品。本
公司对同仁堂国药的持股比例为 33.62%，本公司下属同仁堂科技对同仁堂国药的持股比例为
38.05%。2016年同仁堂国药实现营业收入 93,052.40 万元，同比增长 18.82%，营业利润 45,386.63
万元，同比增长 23.82%，净利润 37,715.32万元,同比增长 25.08%，期末总资产 210,639.07万元。
报告期内，市场销售势头良好，增长较快。 
②北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为 20,825万元，其中本公司投资占 51.98%，
主要经营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。2016年该公司实现营业收入
593,328.98万元，同比增长 11.09%；营业利润 36,053.66万元，同比下降 7.20%；净利润 26,806.81
万元，同比下降 8.57%；期末总资产 314,880.02万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
2017年，政府在推进医改方面加紧部署，积极推动医疗、医保、医药的“三医联动”，继续
落实分级诊疗，进一步推进按病种付费等多措并举；同时“两票制”正式实施，《关于进一步改
革完善药品生产流通使用政策的若干意见》也在 2017 年颁布执行，政府在多个层次、多个环节大
力深化医改。政府持续强化医疗向基层侧重，必将带动医药产业、行业格局的进一步调整。《医
药工业发展规划指南》明确指出到 2020年的医药工业发展的主要目标，督促制药企业需要进一步
严格把控药品质量、继续提升工艺水平实现智能制造，同时还需在加速的行业整合中不断完善产
业链条，形成规模优势。 
根据工信部消费品工业司公布的 2016年 1-9月医药工业主要经济指标，中成药制造 2016年
1-9 月份主营业务收入与利润总额同比增长幅度均小于化学药品制剂制造和化学药品原料药制造。
商务部公布的《2015年药品流通行业运行统计分析报告》中显示药品类（化学原料及其制剂、抗
生素、生化药品、放射性药品、血清、疫苗、血液制品和诊断药品等）销售占七大类医药商品销
售总额的 74.2%，中成药类占 14.6%。中成药虽然具有“简、便、廉、验”的特色，近年来在政策
扶持下使用占比有所提升，但在当前的行业格局中，化药仍居行业主导地位；且按病种付费对于
中药如何明确治疗病种也带来新的考验，在一定程度上增加传统中药在医疗领域的扩张难度。此
外，两票制也加速医疗领域药品销售渠道的收缩，或将促使更多药企涌入 OTC 市场，对以 OTC渠
道销售为主的企业形成竞争。 
政府近年来在持续深化医改、整顿医疗医药市场秩序的同时，也在加大对中医药的扶持力度。
《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》与《中医药“一带一路”发展规划（2016-2020
年）》等政策纲领为中医药企业的发展指明了方向。近年来“治未病”工程成果卓著，中医药文
2016 年年度报告 
24 / 166 
 
化在得到大力弘扬的同时内涵更加丰富，中药在临床应用中也更加发挥出不可替代的作用。能够
精准把握市场脉搏、正确分析市场格局，拥有较为完善的产业链条、制药工艺成熟精湛、掌握丰
富资源、品牌品种突出、架构合理健康的优质中药企业将在发展中更具优势。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司面临的机遇： 
2016年是中医药行业的政策大年，一年之内重磅政策频出，中医药发展上升到国家战略高度。
国务院相继印发了《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》、《健康中国 2030规划纲要》，
国务院新闻办发表《中国的中医药》白皮书，第十二届人大常委会第 25次会议审议通过《中医药
法》。在国家领导人出访中“针灸铜人”更是作为国礼相送，无不体现政府对于中医药这一中国
文化瑰宝的高度认可与殷殷期待。北京市又发布了《北京市人民政府关于支持中医药振兴发展的
意见》（以下简称《中医药振兴发展意见》），明确指出在京津冀协同发展中统筹做好中医药规
划发展、增强中医药医疗服务能力、全面提升中医药产业发展水平，提出要挖掘中医药文化内涵，
加强同仁堂等老字号、中医药文物、古迹等的保护。公司依照京津冀协同发展战略部署，工业布
局以北京为源头、重点向河北推进，安国的工业生产园区已初步构建并在持续完善中。结合北京
《中医药振兴发展意见》的出台，公司后续发展方向非常明晰，政策对于中医药扶持力度进一步
加大，将更加有助于公司在促进管理体系完善、加强中药人才培养、探索优化的现代中药企业经
营模式并提升盈利能力与服务能力方面更上层楼。 
公司面临的挑战： 
随着经济发展步入新常态，在行业政策的引领下，医疗服务将进一步向基层倾斜、分级诊疗
试点城市继续扩大、医保控费更加严格以及政府将大力推进的全面取消药品加成，将加速医疗领
域格局调整并引导医药市场继续分化，药品进入医疗领域难度或进一步提升，进而医药企业在 OTC
领域的竞争也将加剧。此外，“互联网+”在医药行业的充分引入，加速了客户群体消费习惯的转
变，并随之产生消费结构的变化，进而对医药企业的生产、宣传、配送、服务能力提出更高要求。
作为中药企业，需要加快适应当前时代背景下的新兴药品消费方式，且能够有效运用速度更快、
传播更广的自媒体方式做好企业文化宣传和产品宣传，将更加有助于市场空间的拓展。 
公司将按照北京市政府《中医药振兴发展意见》的要求，立足于中药行业，着力加强对于品
牌、文化的传承与保护，继续加紧落实在北京与安国两个产业园区的项目规划，尽早落成，实现
工装技术升级和效益增长、提升对地方经济发展的贡献。公司也将持续提高内部管理水平，确保
经营质量；做好风险防控，保证资产质量；切实提升服务能力，抓好服务质量；严格落实生产标
准，牢牢把控产品质量，总体实现公司稳健、持续的发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2016年，面对医药行业格局调整、市场消费不足带来的压力，公司立足主业，以效益为中心，
坚持统筹兼顾、创新提质、务实高效、稳步增长的发展原则，“十三五规划”开局平稳。新的一
年，公司将按照京津冀协同发展的战略部署，以北京市政府《中医药振兴意见》为指导，统筹规
划工业布局，夯实主业推动产能转型升级，向内挖潜落实提质增效，依托创新为企业发展注入活
力。 
1、深挖品种潜能，提升规模增效益 
2017年，公司将持续以行业政策为指引，结合前期品种运作模式的良好成果，以市场需求为
导向融合区域特点、消费习惯等继续对品种策略开展有益探索。同时，公司也将通过发掘品种适
2016 年年度报告 
25 / 166 
 
应症，有效引导市场消费，将大品种做精、做细，并立足长远着手分批激活睡眠品种，对现有品
种梯队形成有益补充。此外，公司将继续把营销工作推向终端，努力扩大品牌、品种的影响力，
并在保证合理盈利水平的基础上争取更多医疗领域的销售空间；继续探索公司传统中药业态与电
子商务的有效结合点，发挥中药产品的独有优势，提升服务能力。 
2、持续优化管理，提高效率稳增长 
公司将继续完善内控体系，使之与经营规模、业务范围、风险水平相适应；增强公司内部的
联动协调，提升管理水平并认真抓好控本降耗工作，借助工艺改进、技术创新为发展添动力，进
一步提高企业的运营效率和资金使用效率；对子公司继续强化管控，落实各项行业规范与公司管
理制度，提升运营质量。公司还将进一步发挥党政工团在企业各方面工作中的带动作用，带领公
司全体员工认真学习党中央各项重要制度，在企业转型发展的关键阶段不仅牢牢树立规范意识、
质量意识、成本意识，更要凝聚积极力量、增强责任意识，为企业的稳健发展提供坚强的思想保
证。 
3、推进整体布局，立足长远谋发展 
新的一年，关于中医药行业发展的规划纲要和指导意见将会深入贯彻落实，公司将严格遵照
京津冀协同发展的战略部署及城市副中心建设的要求，加紧落实位于北京及安国产业园区的建设，
对现有产业基地资源充分整合、科学摆布，大力推动技术进步、科研创新，着力加强对环保设施
的升级改造，为“蓝天保卫战”贡献力量；此外，公司将会继续推进自有药品零售平台的建设，
以加强文化推广、提供优质产品和医疗服务为核心，提高综合型药店终端网络的持久竞争力。 
2017年，是公司“十三五规划”的关键之年，同时也正值北京市政府《中医药振兴意见》出
台实施。公司将主动适应经济发展新常态，突出中医药发展主业，坚持内涵增长与外延发展相结
合的总体要求，坚持奉行稳健的经营策略，创新发展方式，把握行业发展机遇，培育新的增长点，
为将公司持续打造为绿色、优质、国内领先、国际知名的中药企业而不懈努力。 
公司奉行长期稳健的经营策略，注重对投资者的持续稳定回报，结合企业实际的发展状况确
立合理的经营计划，因此公司继续以实现净利润年度的增长为长期经营目标。该项经营目标及前
述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对此保持足够风险意识，并理解经营
计划与业绩承诺之间的差异。 
公司于 2012年 12月 4日公开发行可转换公司债券 120,500万元（含发行费用），扣除发行
费用后的募集资金净额为 117,596万元，全部用于大兴基地项目。该项目的具体实施和进展请见
《2016年度公司募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。除本项目外，其他资金需求通过日
常经营获得的现金流即可满足。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、政策风险 
2016年内，在政府大力推动下医改进入深水期和攻坚期，政策导向下的医疗服务向基层侧重，
医保控费更加明确；新年之初，“两票制”正式执行，国家医保目录时隔八年再次修订并出台。
多项政策的出台实施都将继续推动医药市场格局的调整。医疗领域的药品准入更加严格，竞争更
加激烈，而部分药企也可能转战 OTC领域争夺市场空间。公司在研讨政策的同时，认真分析市场
格局，寻找需求侧与企业供给侧的结合点，强化产品质量管理、增强工商联动、依托品牌品种优
势做实营销、稳固市场份额，继续对医疗领域的销售开展有益探索，争取拓展更多销售渠道，有
效扩大销售份额。 
2、原材料风险 
近年来随着中医药文化的大力传播，社会各界对于中医中药给予更多的关注，国内外对中医
药的需求日益增长，中药原材料价格总体仍然处于上行区间。2016年底正式颁布实施的《中医药
2016 年年度报告 
26 / 166 
 
法》明确中药材种植、养殖、采集、贮存和初加工的技术规范、标准，加强对中药材生产流通全
过程的质量监督管理，以立法形式对中医药从业行为进行规范，为中药材质量安全提供保障。 
公司在中药原材料采购中，拥有对中药材具备高水平甄别能力的专业队伍和国内先进水平的
检测仪器，并着重加强对中药材人才的吸收与培养；公司派出专业队伍每年赴主要产地实地考察
市场情况，并对于中药材市场价格的跟踪分析作为药材采购的重点工作开展，以争取合理价位购
进优质药材；此外，公司持续加强对供应商的管理，实行定期审计、资质审核，确保药材供应质
量合规。 
3、市场风险 
2016年国内外环境错综复杂，国内经济总体保持缓中趋稳，经济增速放缓的压力仍然不减。
2017年是供给侧结构性改革的深化之年，去库存、减产能、补短板、调结构仍将是经济工作的主
旨。政府多措并举推进医改，着力推动医药市场格局调整，引导资源向优质企业配置，提高产业
集中度。公司需要积极应对当前环境下消费格局的改变，有效调动企业资源以实现对市场需求的
及时对接；此外，还需充分考虑目前货币政策下原材料成本、人工成本及运营成本的上涨给企业
利润空间带来的压力，做好控本降耗将更加有利于保证企业的盈利能力。 
公司将加紧推进产业园区的建设与认证等有关工作，加速做好对产能瓶颈补短板，充分协调
现有资源，确保产品的市场供应；此外，及时做好成本分析与精耕细作品种群、优化库存结构与
提升企业管理同期落实，在保证盈利增长点的同时也狠抓经营质量与资产质量，确保对风险的防
范能力。 
总体而言，按照《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》的部署与《中医药振兴意见》
的指引，公司在新的一年将继续立足中药主业，积极配合政府的各项改革措施，扎实推进各项经
营管理工作，夯实基础、实干兴企。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司注重对股东的长期、稳定、持续回报。在制定利润分配方案时，充分考虑公司所处发展
阶段及未来资金支出预计安排，并由公司独立董事对利润分配方案出具独立意见，有效维护了投
资者，特别是中小投资者的合法权益。 
报告期内，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司于规定时间内完成了对全体股东每 10
股派发现金红利 2.3元（含税）的利润分配方案。该项分红派息实施公告刊登于 2016年 8月 4
日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所网站披露。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
