广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
（三）员工薪酬政策 
2013年公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，遵循―战略性、竞争性、公平性、业绩导向、经济性‖的薪酬
原则，使公司薪酬政策服务于公司发展战略。公司整体薪酬水平以市场为导向，以公司经营管理情况和财务支付能力为前提，
员工个人薪酬以员工个人的工作能力、工作业绩为依据，实行以岗定薪、易岗易薪、以绩定奖，员工薪酬调整方式有普调调
整和个人调整等。 
 
（四）培训计划 
公司重视员工与企业的共同成长与发展，贯彻落实执行四级培训体系，根据员工需求以及公司发展需要，制定年度培训规划，
从素质能力、工作技能、管理技巧、企业文化等方面，结合专项专题讲座、课堂授课、座谈会、轮岗实践、拓展、管理沙龙
等形式深入开展员工培训。2013年公司和门店开展各类员工培训，包括应届大学生专项培训、中层干部内训和外派学习、储
备中层干部培训、基层岗位专业精品培训、门店营运力提升培训、新入职员工培训和实习生培训等。 
 
 
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项活动。目前公司治理
的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
       公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召
集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。 
（二）公司与控股股东 
       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。 
（三）董事与董事会 
       公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事九名，独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人
数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员
会，对董事会负责。 
（四）监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
      为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司制定了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理制度》。公司
指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。公司指定董事会秘书为公司信息披露和投资者关系管理事务的直接负责人和授权发言
人，公司证券部在董事会秘书的指导下，负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询。 
（六）治理制度的完善 
       为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》和《信息披露管理办法》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
       根据中国证券监督管理委员会广东证监局《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》
[广东证监(2012)206 号]的相关要求，为进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平，促进公司规范运作，公司积极认真
开展公司治理情况自查活动，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《监事会议事规则》进行修订并
经公司 2013 年第 1 次临时股东大会审议通过。修订后的制度已于 2013 年 7 月 3 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。              
根据中国证券监督管理委员会广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》[广东证监(2013)063 号]的相
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
关要求，为进一步规范公司关联交易行为，保护公司和投资者的合法权益，公司对照关联交易管理相关法律法规，对 2011
年以来公司关联交易内控制度的建立、执行情况进行认真自查，对《关联交易管理制度》和《信息披露管理办法》进行修订
并经公司第四届董事会第 24 次会议审议通过。修订后的制度已于 2013年 10 月 26 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。       
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了 《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第四届董事
会第七次会议审议通过，上述制度已于 2011 年 12 月 31 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执
行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信
息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用
内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 27 日 
1、《关于公司董事会
2012 年度工作报告
的议案》；2、《关于
公司监事会 2012 年
度工作报告的议
案》；3、《关于公司
2012 年度报告及其
摘要的议案》；4、《关
于公司 2012 年度财
务决算报告的议
案》；5、《关于公司
2012 年度利润分配
方案的议案》；6、《关
于续聘会计师事务
所的议案》；7《关于
公司 2013 年度银行
综合授信额度的议
案》。 
审议通过  2013 年 03 月 28 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2013-13；公告名称：
广州市广百股份有
限公司 2012 年度股
东大会决议公告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第 1 次临时
股东大会 
2013 年 07 月 02 日 
1、《关于<公司章
程>修正案的议
案》；2、《关于修订
公司<股东大会议
事规则>的议案》；
3、《关于修订公司<
董事会议事规则>
审议通过 2013 年 07 月 03 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2013-21；公告名称：
广州市广百股份有
限公司 2013 年第一
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
的议案》；4、《关于
修订公司<监事会
议事规则>的议
案》。 
次临时股东大会决
议公告。 
2013 年第 2 次临时
股东大会 
2013 年 08 月 03 日 
1、《关于补选公司第
四届董事会董事的
议案》。 
审议通过 2013 年 08 月 05 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2013-26；公告名称：
广州市广百股份有
限公司 2013 年第二
次临时股东大会决
议公告。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛芸 9 5 4 0 0 否 
谢康 9 4 4 1 0 否 
王学琛 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
       报告期内，公司董事会战略委员会严格依据《董事会议事规则》、《战略委员会议事规则及实施细则》等规章制度积
极履行职责，对公司长期发展战略和重大投资决策进行认真研究并提出建议。     
 
2、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则及实施细则》等
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
规章制度积极履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪酬进行考核和审查。 2013年2月28日，公司董事会薪酬与考核
委员会2013年第一次会议审议通过《关于确定公司高管人员薪酬的议案》。        
 
3、提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会严格依据《董事会议事规则》、《提名委员会议事规则及实施细则》等规章制度积极
履行职责。2013年7月15日，公司董事会提名委员会2013年第一次会议审议通过《关于提请审查公司第四届董事会董事候选
人资格的议案》，对董事候选人进行资格审查，确认王华俊先生和郑定全先生符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法
规规定的董事任职资格。 
 
4、审计委员会 
      报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司证券投资、委托理财、内部审计工作总结和计划、内部
控制评价报告、审计报告、会计师事务所审计工作总结、续聘会计师事务所等事项。听取了会计师审计工作计划安排，指导
审计监察部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
       公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何
关联方。（二）人员：公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在股份公司工作、领取薪酬，
不存在在股东单位兼任职务的情况。公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经公司合法
程序选举产生。高级管理人员均由董事会聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司人员独立，
所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。（三）资
产：公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，与控股股东之间产权关系清晰，
不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。（四）机构：公司依
法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司及其职能部门与控股股东及其职能部
门之间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独
立与完善的管理机构和业务经营体系。（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金
及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪
酬与考核委员会制定薪酬方案报公司董事会审批，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并监督薪酬制度执行情况。 
