广州市广百股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项活动。目前公司治理的
实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
       公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召
集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。 
（二）公司与控股股东 
       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。 
（三）董事与董事会 
       公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事七名，独立董事三名，超过全体董事的三分之一，董事会的
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员
会，对董事会负责。 
（四）监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
      为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司制定了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理制度》。公司
指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。公司指定董事会秘书为公司信息披露和投资者关系管理事务的直接负责人和授权发言
人，公司证券部在董事会秘书的指导下，负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询。 
（六）治理制度的完善 
       为促进公司规范运作，根据《上市公司章程指引（2014年修订）》，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《公司
章程》和《股东大会议事规则》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其它任何关联方。 
    （二）人员：公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在股份公司工作、领取薪酬，不存
广州市广百股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
在在股东单位兼任职务的情况。公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经公司合法程
序选举产生。高级管理人员均由董事会聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司人员独立，
所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。 
    （三）资产：公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，与控股股东之间产
权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
    （四）机构：公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司及其职能部
门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部
门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和业务经营体系。 
    （五）财务：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存
在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网 
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2015-010；公告名
称：广州市广百股份
有限公司 2014 年
度股东大会决议公
告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛芸 4 4 0 0 0 否 
广州市广百股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
谢康 4 4 0 0 0 否 
王学琛 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
       报告期内，公司董事会战略委员会严格依据《董事会议事规则》、《战略委员会议事规则及实施细则》等规章制度积
极履行职责，对公司长期发展战略和重大投资决策进行认真研究。  
2、薪酬与考核委员会 
       报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则及实施细则》
等规章制度积极履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪酬进行考核和审查。 2015年3月23日，公司董事会薪酬与考
核委员会2015年第一次会议审议通过《关于公司高管人员薪酬的议案》；2015年10月20日，公司董事会薪酬与考核委员会2015
年第二次会议审议通过《关于公司高管人员薪酬的议案》。 
3、提名委员会 
       报告期内，公司董事会提名委员会严格依据《董事会议事规则》、《提名委员会议事规则及实施细则》等规章制度积
极履行职责。 
4、审计委员会 
       报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司证券投资、委托理财、内部审计工作总结和计划、内
部控制评价报告、审计报告、会计师事务所审计工作总结、续聘会计师事务所等事项。听取了会计师审计工作计划安排，指
导审计监察部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广州市广百股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬与
考核委员会制定薪酬方案报公司董事会审批，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员的
工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并监督薪酬制度执行情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形之一导致不能及时防止或发
现并纠正财务报告中的重大错报，认定为
重大缺陷：(1)董事、监事和高级管理人员
舞弊;(2)公司财务报告发生严重错报或漏
报;(3) 审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效;(4) 造成的负面影响波及
范围极广，给公司声誉带来无法弥补的损
害。重要缺陷：（1）公司财务报告发生中
等程度的错报或漏报;（2）审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督存在缺
陷；（3）造成的负面影响波及范围较广，
给公司声誉带来较大的损害。一般缺陷（1）
公司财务报告发生轻微错报或漏报;（2）
造成的负面影响仅在部分区域流传，给公
司声誉带来轻微的损害。 
重大缺陷：（1）缺乏民主决策程序，决
策程序发生重大失误；（2）违反国家法
律法规并受到处罚；（3）重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；（4）内部控
制重大缺陷未得到整改。重要缺陷：（1）
民主决策程序存在但不够完善，出现一
般失误；（2）违反公司内部规章制度，
形成损失；（3）重要业务制度或系统存
在缺陷；（4）内部控制重要缺陷未得到
整改。一般缺陷：（1）违反公司内部规
章制度，但未形成损失；（2）一般业务
制度或系统存在缺陷；（3）一般缺陷未
得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错漏报金额>当期经营收入总额
的 0.5%；重要缺陷：当期经营收入总额的
0.1%<错漏报金额≤当期经营收入总额的
0.5%；一般缺陷：错漏报金额≤当期经营收
入总额的 0.1%。 
重大缺陷：直接经济损失>当期经营收
入总额的 0.5%；重要缺陷：当期经营
收入总额的 0.1%<直接经济损失≤当期
经营收入总额的 0.5%；一般缺陷：直
接经济损失≤经营收入总额的 0.1%。 
广州市广百股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，广百股份按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州市广百股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410210 号 
注册会计师姓名 王翼初、黎倩屏 
审计报告正文 
                                                             审计报告 
                                                                                                                                                                                                                   
信会师报字[2016]第410210号 
广州市广百股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的广州市广百股份有限公司（以下简称广百股份）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
    编制和公允列报财务报表是广百股份管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
    审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，广百股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广百股份2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所                                  中国注册会计师： 
（特殊普通合伙）                                          王翼初 
                                                        中国注册会计师：  
                                                              黎倩屏 
    中国•上海                                        二〇一六年三月二十四日 
 
