广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供的
资料 
2013 年 03 月 08 日 公司会议室 实地调研 机构 
深圳市锦安财富管
理有限公司广州分
公司 
公司基本面情况 
2013 年 03 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 
民生证券研究所、
广发证券经纪业务
客户服务部、上海
实力资产管理中
心、深圳展博投资
管理有限公司 
公司基本面情况 
2013 年 03 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 
百骏金融投资管理
公司、中信证券 
公司基本面情况 
2013 年 05 月 29 日 公司会议室 实地调研 机构 
天相投资顾问有限
公司、西南证券 
公司基本面情况 
2013 年 09 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 瑞富投资管理中心 公司基本面情况 
2013 年 11 月 12 日 公司会议室 实地调研 机构 国泰君安证券 公司基本面情况 
2013 年 12 月 05 日 公司会议室 实地调研 机构 
广州广证恒生证券
研究所、南方基金
管理有限公司、德
同资本管理有限公
司 
公司基本面情况 
2013 年 12 月 27 日 公司会议室 实地调研 机构 中信证券 公司基本面情况 
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、其他重大关联交易 
    2013年3月15日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过《关于拟发起设立小额贷款公司的议案》， 公司与广州广电
运通金融电子股份有限公司、广州纺织工贸企业集团有限公司、广州化工集团有限公司、广州万宝集团有限公司和广州市广
百置业有限公司等其他5名法人股东共同投资设立广州市广百小额贷款有限公司，注册资金3亿元。公司作为主发起人，投资
7500万元，占股比25%。同意在公司作为其主要股东期间，小贷公司免费使用―广百‖商号注册名称。广州市广百置业有限公
司为公司控股股东的全资子公司，投资1500万元参股小贷公司，占股比5%。广州市广百小额贷款有限公司于2013年8月14
日完成工商注册登记手续，并于9月22日营业。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广州市广百股份有限公司关于拟发起设立
小额贷款公司的公告 
2013 年 03 月 16 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
广州市广百股份有限公司关于发起设立小
额贷款公司的进展公告 
2013 年 08 月 17 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，公司除正常房屋租赁进行开设商场外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期的租赁或其他公司租赁事项。
有关商场房屋租赁的合同正常履行。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广州市广百电器有
限公司、广州市华宇
声电器有限公司、广
州市华宇力五金交
电有限公司 
2013 年 03
月 28 日 
20,000 
2013 年 07 月
24 日 
3,002.5 
连带责任保
证 
债务人债务
履行期限届
满之日后两
年 
否 是 
广州市广百电器有
限公司、广州市华宇
声电器有限公司、广
州市华宇力五金交
电有限公司 
2013 年 03
月 28 日 
10,000 
2013 年 11 月
27 日 
337.82 
连带责任保
证 
债务人债务
履行期限届
满之日后两
年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
120,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
24,605.92 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
120,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,340.32 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
120,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
24,605.92 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
120,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,340.32 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 1.48% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
3,340.32 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,340.32 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
广州百货企业
集团有限公司 
公司首次公开
发行股票时广
百集团承诺：广
百集团及其所
控制的关联企
业不会从事与
股份公司构成
实质性竞争的
业务，并保证不
直接或间接从
事、参与或进行
与股份公司生
产、经营相竞争
的任何活动。 
2007 年 11 月 08
日 
长期 切实履行 
广州百货企业
集团有限公司 
公司首次公开
发行股票时广
百集团承诺：目
前公司使用了
部分未有权属
物业，上述物业
位于公司北京
路店临街位置，
共计 3,520 平方
米。若相关部门
要求拆除上述
物业时，拆除费
用及其他相关
2007 年 11 月 08
日 
长期 
截至公告之日，
相关部门未要
求公司拆除上
述物业。 
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
费用由广百集
团承担。 
其他对公司中小股东所作承诺 
广州百货企业
集团有限公司 
2013 年 7 月 5
日至 23 日，广
百集团通过深
圳证券交易所
系统以集中竞
价方式增持公
司股份共计
3,424,178 股，占
公司总股本的
1%。广百集团
承诺，自首次增
持之日起 12 个
月内，增持不低
于 3,424,178 股
（含此次已增
持股份在内）且
不超过公司总
股本 2%的股
份。在增持期间
及法定期限内
不减持其持有
的公司股份。 
2013 年 07 月 24
日 
增持期间及法
定期限内 
切实履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 98.78 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王翼初、徐聃 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州市广百股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
七、其他重大事项的说明 
1、2013年7月5日至23日，广百集团通过深圳证券交易所系统以集中竞价方式增持公司股份共计3,424,178股，占公司总股本
的1%。广百集团承诺，自首次增持之日起12个月内，增持不低于3,424,178股（含此次已增持股份在内）且不超过公司总股
本2%的股份。在增持期间及法定期限内不减持其持有的公司股份。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：
2013-025，公告名称：《关于控股股东增持公司股份的公告》，披露日期：2013年7月24日。 
2、2013年7月15日，公司董事会收到公司董事长荀振英先生和董事温栋荣先生提交的书面辞职报告。荀振英先生因退休原因
申请辞去公司第四届董事会董事长、董事，及在董事会下属专业委员会和公司所兼任的其他职务。温栋荣先生因退休原因申
请辞去公司第四届董事会董事，以及董事会下属专业委员会所担任职务。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编
号：2013-022，公告名称：《董事长和董事辞职公告》，披露日期：2013年7月16日。 
3、2013年8月3日，公司2013年第二次临时股东大会决议审议通过《关于补选公司第四届董事会董事的议案》，采用累积投
票制选举王华俊先生和郑定全先生为公司第四届董事会董事，任期自该次股东大会决议之日起至本届董事会任期届满时止。
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2013-026，公告名称《2013年第二次临时股东大会决议公告》，披露日
期：2013年8月5日。 
4、2013年8月3日，公司第四届董事会第二十二次会议决议审议通过《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》，选举王
华俊先生为公司第四届董事会董事长。详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号：2013-027，公告名称：《第四届
董事会第二十二次会议决议公告》，披露日期：2013年8月5日。 
 
