广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司利润分配政策未发生变化，公司严格按照相关利润分配政策实施利润分配：2017年4月7日，公司召开2016
年度股东大会，审议通过了公司2016年度利润分配方案：以公司2016年末总股本342,422,568股为基数，向全体股东每10股派
发现金3元（含税），合计派发股利102,726,770.40元。根据股东大会决议，公司于2017年5月6日在巨潮资讯网、《证券时报》
上刊登了公司2016年度权益分派实施公告，本次权益分派股权登记日为2017年5月11日，除权除息日为2017年5月12日。上述
权益分派已于2017年5月12日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
        2017年度公司利润分配方案为：以2017年12月31日的公司总股本342,422,568股为基数，向公司全体股东每10股派发
现金红利3元（含税），合计派发现金股利102,726,770.40元。该年度资本公积金不转增股本。 
    2016年度公司利润分配方案为：以2016年12月31日的公司总股本342,422,568股为基数，向公司全体股东每10股派发现金
红利3元（含税），合计派发现金股利102,726,770.40元。该年度资本公积金不转增股本。 
       2015年度公司利润分配方案为：以2015年12月31日的公司总股本342,422,568股为基数，向公司全体股东每10股派发现
金红利3元（含税），合计派发现金股利102,726,770.40元。该年度资本公积金不转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 102,726,770.40 173,872,511.45 59.08% 0.00 0.00% 
2016 年 102,726,770.40 157,654,227.07 65.16% 0.00 0.00% 
2015 年 102,726,770.40 250,637,305.61 40.99% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 342,422,568 
现金分红总额（元）（含税） 102,726,770.40 
可分配利润（元） 1,121,157,478.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 342,422,568 股为基数，向公司全体股东每 10 股派发现金红利 3 元（含税），合计派发
现金股利 102,726,770.40 元。本年度资本公积金不转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
广州百货企
业集团有限
公司 
避免同行业
竞争承诺 
公司首次公
开发行股票
时公司控股
股东广州百
货企业集团
有限公司承
诺：广百集团
及其所控制
的关联企业
不会从事与
股份公司构
成实质性竞
争的业务，并
2007 年 11 月
08 日 
长期 切实履行 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
保证不直接
或间接从事、
参与或进行
与股份公司
生产、经营相
竞争的任何
活动。 
广州百货企
业集团有限
公司 
其他承诺 
公司首次公
开发行股票
时广百集团
承诺：目前本
公司使用了
部分未有权
属物业，上述
物业位于公
司北京路店
临街位置，共
计 3,520 平方
米。若相关部
门要求拆除
上述物业时，
拆除费用及
其他相关费
用由广百集
团承担。 
2007 年 11 月
08 日 
长期 
截止 2017 年
度报告公告
之日，相关部
门未要求公
司拆除上述
物业。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据财政部2017年5月10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号） ，公
司需对原会计政策进行相应变更。将修改财务报表列报，与日常活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利
润表“其他收益”项目列报。本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司当年净资产和净利润不产生影响，不
进行追溯调整。 
2、根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会【2017】30号）将原归集于营业外收入，营业外支出
的非流动资产处置损益调整至资产处置收益单独列报。2017年度的比较财务报表按新口径追溯调整。 
受重要影响的报表项目和金额详见本报告第十一节“财务报告”之“五、重要会计政策及会计估计”之“26、重要会计政策及会
计估计变更”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围子公司4间，均为新设立公司，具体如下： 
公司名称 报告期内取得和处置子
公司方式 
广州市广百新一城广场商贸有限公司 设立 
茂名广百百货有限公司 设立 
广州黄埔区广百超市有限公司 设立 
清远广百商贸有限公司 设立 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 98.19 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龚静伟 何丽 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
       鉴于公司原财务审计机构聘期已满，为保证上市公司审计工作的独立性与客观性，更好地适应公司经营和业务发展的
需要，公司根据有关规定采取邀请招标的方式，选聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机
构。公司第五届董事会第二十三次会议、公司2017年第一次临时股东大会审议通过《关于聘请公司 2017 年度财务审计机构
的议案》，同意聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度财务审计机构。聘期一年。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2017年1月1日，公司与广百集团、广州市妇女儿童用品公司签订《托管协议》。根据上述协议，公司受托经营管理广州市妇
女儿童用品公司。托管期限为2017年1月1日至2017年12月31日，托管费按1万元/月计算，托管期满后视情况协商新一轮托管
事宜。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司除正常房屋租赁进行开设商场外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期的租赁或者其他公司租赁事项。
有关商场房屋租赁的合同正常履行。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
广州市广百电器有限
公司、广州市华宇声
电器有限公司、 
2017 年 03
月 18 日 
1,000 
2016 年 11 月 04
日 
417 
连带责任保
证 
债务人债务
履行期限届
满之日后两
年 
否 是 
广州市广百电器有限
公司、广州市华宇声
电器有限公司、 
2017 年 03
月 18 日 
20,000 
2016 年 12 月 21
日 
2,730 
连带责任保
证 
债务人债务
履行期限届
满之日后两
年 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
120,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,802 
报告期末已审批的对子公司担保 120,000 报告期末对子公司实际担 3,147 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
额度合计（B3） 保余额合计（B4） 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
120,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,802 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
120,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,147 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.19% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
227 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 227 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 100,000 0 0 
合计 100,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托 受托 产品类 金额 资金 起始 终止 资金 报酬 参考 预期 报告 报告 计提 是否 未来 事项
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
机构
（或
受托
人）类
型 
型 来源 日期 日期 投向 确定
方式 
年化
收益
率 
收益
（如
有 
期实
际损
益金
额 
期损
益实
际收
回情
况 
减值
准备
金额
（如
有） 
经过
法定
程序 
是否
还有
委托
理财
计划 
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
广州
农商
银行 
银行 
保本浮
动收益 
40,000 
自有
闲置
资金 
2017
年 01
月 12
日 
2017
年 12
月 26
日 
资产
管理 
协议 4.90% 
1,863.
34 
1,863.
34 
如期
收回 
 是 是  
合计 40,000 -- -- -- -- -- -- 
1,863.
34 
1,863.
34 
--  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
       公司坚持积极履行社会责任，以立足于每位员工的责任感推动企业整体对内、对外的社会责任公信力提升，以大踏步
健 康快速发展为社会、为流通行业作出应有贡献。报告期内社会责任履行情况如下： 
      （一）顾客权益责任 
       根据指标要求，每季度坚持对售后服务体系建立及实施情况进行跟踪分析，2017年全年顾客投诉共225宗，投诉解决
率100%，一次性解决投诉222宗，一次性解决率98.7%。公司委托第三方广州市质量协会开展了顾客满意度调查，顾客满意
度为91.47%。2017年公司按照客户信息保密相关制度，对内加强对新入职员工服务规范的培训，更新完善了员工手册，加
强 会员CRM系统的维护，在技术上及时堵塞管理漏洞，对内部使用客户信息作层层的把关审核，预防客户信息泄密。对外
在 会员信息的采集上，按照《消费者权益保护法》的相关要求，对收集的消费者个人信息履行严格保密的义务，对使用的
客户信息也遵循征求客户同意后运用原则，切实保护好客户的个人信息。 
      （二）员工权益责任 
       全年劳动合同签订率/集体合同覆盖率、社会保险参保率等基本指标均达到100%，重视员工与企业的共同成长与发展，
贯彻落实执行四级培训体系，2017年员工培训覆盖率为93%，人均培训时间为11.6小时，人均培训投入0.0398 万元。持续打
造“幸福广百”工程，公司工会围绕员工关心的问题倾听员工心声，开展寓教于乐的各项文体活动和兴趣小组活动。2017年全
年公司工会共向困难员工及其家庭发放帮扶金、慰问金、助学金等共190人次，合计9.1万元。积极为员工争取市总工会和上
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
级工会的政策补助，帮助13名员工申请“集团员工关爱基金”10万元，267名员工申请市总工会住院关爱计划慰问金8万元，三
个互助医疗保障计划补助员工63人次。全年共慰问基层单位60次，探望、慰问病困员工352人次，送出慰问金约15万元。 
       （三）商品质量责任 
       在商品质量监管工作方面，我司以确保商品质量为工作重心，建立了较为完善的管理制度和流程管控模式，对商品采
购、库存、销售、售后服务等各方面严格把关。对于商品质量监督体系，我司推行“四个三”制度，即“三项审查”制度，“三
级检查”制度，“三个推进”制度和“第三方监管”制度，为消费者提供各种丰富及优质的商品。2017年质量管理体系覆盖率为
100%。 2017年内部商品质量检查108次，检查商品数2192种，商品质量合格率99%；引入第三方开展商品质量检查9次，检
查商品数450种，商品质量合格率98%。 
       （四）环境保护责任 
       公司从管理节能、技术节能、组织节能三方面着手，通过强化措施，狠抓落实。截至2017年12月，我司“EMC能源服
务合 同”形式完成广百北京路等23家门店的LED照明示范工程。五年合同期内实际节能效益8007.6万元；折合10814吨标煤（当
量值）； 减少二氧化碳排放量28687吨。 
       （五）安全生产责任 
       2017年是安全生产特别防护年，广百股份严格贯彻落实上级工作要求，构建“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职
追责”的安全生产责任体系，围绕党的十九大召开和《财富》全球论坛创造安全稳定环境的工作主线，狠抓主体责任落实，
与公司43位安全责任人签定年度安全责任书，组织34名安全责任人、116名各级人员等参加安全生产知识培训学习。狠抓隐
患排查整治， 1月至12月组织公司级安全检查145次。狠抓制度健全和预案完善，起草了《专柜安全管理规范》，制定了《反
恐工作方案》。在特别防护期，及时发布预警信息100多次，提醒各单位切实做好汛期预防生产安全事故防御措施。在集团
公司的年度安全考评中，获得996分的优秀成绩。确保没有发生安全生产责任事故，促进公司的健康发展。积极创建平安商
场，广百东山店、广百黄金珠宝大厦通过获评广州市 “平安商厦”称号。 
       （六）伙伴权益责任 
       全年公司遵纪守法、诚实经营，未出现利用价格串通、低价倾销、价格歧视等不正当竞争手段牟取非法利益的行为。
同时，签署专柜合同5005份，履行率100%；签署租户合同360份，履行率100%。2017年根据百货类《百货类商品标杆品牌、
战略品牌和优质品牌的管理办法》、《百货类商品标杆品牌、战略品牌和优质品牌招商、维护、调整权限及流程规范》等一
系列制度，切实保障了合作伙伴的权益不受侵害。 
       （七）社会公益责任 
       积极承担社会责任，彰显国企大爱。2017年落实政府各项扶贫政策：通过种植、养殖、就业、集体经济收益等项目帮
扶，实现了“两不愁”（不愁吃、穿），“三保障”（义务教育、基本医疗、住房安全）；实现“八有”目标：有安全住房、安全
饮水、有电用、有电视信号覆盖、有网络信号覆盖、有教育保障、有医疗保障、有稳定收入来源获最低生活保障；实现有劳
动能力脱贫户2017年度人均可支配收入超过6883元，达到年初预定目标。为完成三年扶贫工作，打下坚实基础。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
       2018年是全面推进落实“精准扶贫，精准脱贫”三年帮扶收官工作，在提前一年完成帮扶任务的基础上，继续扎实推进
各项帮扶任务的后续工作，把扶贫工作作为一项重大的政治任务来抓，增强做好扶贫工作的责任感和紧迫感，紧盯目标任务，
强化底线思维，采取有力举措，完成三年“精准扶贫，精准脱贫”扶贫任务。 
（2）年度精准扶贫概要 
       2017年公司党委认真落实集团工作部署，全面推进新时期“精准扶贫、精准脱贫”专项帮扶扶贫工作组认真按照上级精
神推进各项工作顺利开展，重点抓好落实黄竹村光伏发电工程、水边社区购买商铺出租、贫困户脱贫三个项目，先后建成了
黄竹村卫生站和水边社区广百文化休闲广场，提前一年实现了帮扶村贫困户100%脱贫。同时，创新扶贫方式，与当地合作
社携手，当地土产在广百超市及员工内部销售，走出了“精准扶贫”的新路。广百集团投入150万当地竹片厂：购置新设备、
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
扩大生产经营规模，带动有劳动能力的贫困户就业，年产值效益水边社区和黄竹村人均分红468元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 204.32 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 345 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 150 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 345 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 67 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 6 
     9.2.投入金额 万元 54.32 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 345 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
       2018年继续帮扶巩固2017年已脱贫的有劳动能力的贫困户，大力发展家庭种植、养殖以及劳务输出，务工就业。落实
政府各项扶贫政策项目使贫困户增收。协助监管新农村示范村建设水边社区20户以上自然村17条村，黄竹村20户以上自然村
13条村。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
否 
公司主要经营业务为百货零售，不涉及排污事项。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年8月17日公司第五届董事会第二十二次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》，根据财政部2017年5月10日
颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》（财会[2017]15号），对2017年1月1日至准则施行日之间
新增的政府补助根据准则进行调整。详见2017年8月19日公司刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)和《证券时报》的《关
于会计政策变更的公告》（公告编号：2017-017）。 
2、2017年10月9日公司董事会收到董事张蕴坚女士的书面辞职报告，因工作原因，张蕴坚女士申请辞去公司董事及在董事会
下属专业委员会中担任的一切职务。其辞职报告自送达董事会之日起生效。张蕴坚女士辞职后不再担任公司任何职务。 
3、2017年12月4日公司董事会收到董事、总经理黄永志先生的书面辞职报告，因工作调动原因，黄永志先生申请辞去公司董
事、总经理及在公司所兼任的其他职务。其辞职报告自送达董事会之日起生效。黄永志先生辞职后不再担任公司任何职务。 
4、2017年12月8日公司第五届董事会第二十五次会议审议通过《关于聘任公司总经理的议案》。同意聘任钱圣山先生为公司
总经理。 
5、2017年12月27日公司董事会收到公司副总经理、董事会秘书、财务负责人邓华东先生的书面辞职报告，邓华东先生因工
作调动原因申请辞去公司副总经理、董事会秘书、财务负责人及在公司所兼任的其他职务。辞职报告自送达董事会之日起生
效。邓华东先生辞职后将不再担任公司任何职务。 
6、2017年12月27日公司第五届董事会第二十六次会议审议通过《关于聘任公司副总经理的议案》。同意聘任钟芬女士为公
司副总经理。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
二、无限售条件股份 
342,422,5
68 
100.00%      
342,422,5
68 
100.00% 
1、人民币普通股 
342,422,5
68 
100.00%      
342,422,5
68 
100.00% 
三、股份总数 
342,422,5
68 
100.00%      
342,422,5
68 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
