广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）公司从事的主要业务 
    公司从事的主要业务为百货零售服务。公司采用的经营模式主要包括：联营、购销及物业出租。 
    1、联营：指一种百货公司与供应商的合作经营方式。即供应商提供商品在百货店指定区域设立品牌专柜，由公司营业
人员及供应商的销售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品仍属供应商所有，公司不承担该商品的跌价损失
及其他风险。供应商按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司进行货款结算，公司在商品售出后按企业会计准则
的规定通过商品进销差价核算结转毛利。联营模式是百货零售业最主要的经营模式之一，也是本公司百货经营最重要的销售
方式。 
    2、购销：即本公司直接采购商品后，购销商品验收入库后纳入库存管理，公司负责商品的销售，承担商品所有权上的
风险和报酬，通常公司可有一定退货换货率，以及因市场变化而发生的调价补偿。其利润来源于公司的购销差价。公司目前
对不能采取联销方式的商品经营一般采用购销模式，主要为电器、部分知名品牌化妆品、珠宝和超市商品等。 
    3、物业出租：是在本公司经营场所里进行的租赁经营，其利润来源于租金收入扣除物业成本后的余额。根据租赁对象
的不同，可分为两类：一类是配合百货门店零售业务，满足顾客其他消费需求的服务补充，例如银行、通信、餐厅、快餐店、
电影院、娱乐项目等；另一类以百货公司为主营业态，运用购物中心理念，按公司统一规划租赁给其他品牌供应商或代理商
用于商品零售服务，以满足各消费群体的不同需求。 
    报告期内，公司从事的主要业务及主要经营模式没有发生重大变化。 
（二）公司所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
    公司所属行业为百货零售业。近年来，在国内宏观经济持续增长、人均可支配收入不断提高、消费结构不断升级等有利
因素影响下，百货零售行业保持较为稳定的发展趋势，但随着电商等渠道分流的影响持续，市场竞争加剧以及成本费用存在
刚性上涨压力，传统百货零售业增长乏力，行业景气度仍在低位运行。百货零售行业面对的是终端消费市场，周期性较弱，
需求主要受宏观经济环境、消费者预期等因素影响，具体商品需求受季节及节假日等周期性因素影响。 
    根据国家统计局公布的数据，2017年全年社会消费品零售总额比上年增长10.2%，增速较上年下降0.2个百分点；据中华
全国商业信息中心的统计，2017年，全国百家重点大型零售企业零售额同比增长2.8%，增速相比2016年同期提升了3.3个百
分点，百货零售行业整体发展略有回暖但景气度仍维持低位。公司2017年全年实现营业总收入68.90亿元，较上年增加5.57%，
公司经营情况与百货零售业发展匹配，不存在较大差异。 
    公司主要服务市场为广州市及广东省其他城市，区域内百货零售业较为发达，有多家本地及外来零售企业在区域内开设
门店，且随着商业综合体、购物中心的不断增加，市场竞争状况较为激烈。公司依托优越的门店位置，丰富的供应商资源和
积极的市场研究，顺应市场发展趋势，提升经营品质，优化现有门店运营管理，深化区域连锁，在广州市、广东省内深度渗
透发展，同时创新经营模式和管理体制，不断提升在区域内的竞争力。公司是广州市销售规模最大的百货零售企业，是广东
省百货连锁龙头企业，根据中国连锁经营协会公布的“2016中国连锁百强“，公司名列第58位。 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较期初增加 249,880,672.98 元，主要原因是本期金沙洲广百广场定制物业已验收交
付，报表列示从其他非流动资产转入在建工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司的核心竞争力主要包括优越的门店位置、丰富的供应商资源、较高的品牌知名度和经验丰富的管理团队。报告期内，公
司核心竞争力没有发生重大变化。 
1、公司的主要门店均坐落于广州市或者广东省其他城市的主要商业地段，地理优势突出。门店物业一般使用自有物业或通
过长期租约租用，保持长期稳定持续的盈利能力。报告期内公司主要门店物业权属和租约情况没有发生重大变化。 
2、公司与约2000家国际和国内知名品牌供应商建立了良好的长期合作关系，并与其中大部分结成了长期稳定战略发展伙伴，
使公司商品供应稳定，并能及时根据消费趋势进行更新，保持对消费者的吸引力。报告期内，公司供应商资源得到了持续优
化。 
3、公司是广东省百货连锁龙头企业，在广州市及广东省内享有较高的知名度，公司连续多年被评为”广东省守合同重信用企
业”，公司所属多家门店被商务部评定为“金鼎”百货店，深受消费者信赖。报告期内，公司知名度和美誉度不断提高。 
4、公司经营管理团队经验丰富，从事百货行业多年，对百货行业有深入的见地，对百货经营的各个环节有清晰的了解，并
按照市场发展趋势，创建了合乎市场规律的经营模式和管理体制，使公司在激烈的市场竞争中保持了较强的竞争力。报告期
内公司核心管理团队保持稳定，没有发生重大变化。 
广州市广百股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    （一）报告期经营情况概述 
    2017年是全面构建“十三五”新格局的第二年，随着“新零售”时代来临，百货零售业面临消费多元化发展，线上零售回归
线下，购物中心加速布局、电商持续快速发展等重重考验，根据国家统计局公布的数据，2017年全年社会消费品零售总额比
上年增长10.2%，增速较上年下降0.2个百分点；据中华全国商业信息中心的统计，2017年，全国百家重点大型零售企业零售
额同比增长2.8%，增速相比2016年同期提升了3.3个百分点。百货零售行业整体发展略有回暖但景气度仍维持低位。在公司
董事会的正确领导下，公司管理层调整经营优化结构，创新业务谋求发展，改革机制提升活力，应用新技术促进融合，精细
运营提升效率，推动各项工作取得良好成效，较好地完成了全年经营目标。2017年，公司实现营业总收入68.90亿元，较上
年增加5.57%，实现归属于母公司所有者的净利润1.74亿元，较上年增加10.29%。公司经营情况与百货零售业发展匹配，不
存在较大差异。报告期内，公司完成的主要工作如下： 
    1、推进项目落地，加速外延拓展 
    一是推进重大项目落地，2017年年内着力推进金沙洲广百广场筹备开业，完成了项目的经营规划及招商，2018年2月项
目开业；完成了清远顺盈时代广场项目签约及开业筹备工作，2018年1月项目开业；完成了阳江项目洽谈及可研报告，2018
年1月签订合作合同。二是推进百货店和社区超市店拓展，5月26日，广百茂名东汇城开业，巩固了公司粤西连锁发展网络；
盘活打造广百新翼负层，已于12月22日开业；广百社区超市江湾东项目6月16日开业；三是购买广百新翼第14层物业，提升
公司自有物业比例，腾出部分办公区域作为经营用途，提升经营效益。 
    2、加大存量调整，深化挖潜增效 
    一是措施到位推进转型升级，以丰富非商品体验元素为着力点，“一店一策”推进门店转型升级。大型调整6间门店，新引
进体验业态经营品牌，全方位提升聚客能力。二是以“广百之夜”引领立体营销，创新打造多元主题营销活动。全年公司举办
17场大型促销，跨界整合多方资源打造旅游节、婚庆节、“银联钱包”儿童节6.2折等促销活动。三是突破传统创新业务模式。
加大标准化产品购销力度，有效提升综合毛利率；试点推出首个自主食品品牌“广百月饼”；成功拓展新品牌的代理代管业务，
签订了新品牌日化产品的一级代理；电器公司打造“电器+”商业模式，创新O2O营运体系，并以东山店为试点，转型为电器
O2O服务店。四是跨界多元投资增收创效。在主业之外推动多元投资大力拓宽公司盈利渠道，对中邮消费金融有限公司追加
投资7,000万元；科学筹划投资理财产品， 2017年实现理财收益4,372万元，同比上升16%。 
    3、强化新技术应用，推动线上线下融合 
    一是加快技术改造全面升级服务，完成广百荟APP移动平台上线和广百荟电器、超市等频道线上线下融合的构建；充分
发挥实体百货的线下优势，促进电子会员上线。二是加快线上线下经营深度融合，推进O2O创新营销，丰富的线上会员活动
有效引导传统实体会员向线上转化，带动电子会员数量快速增长。三是加快新支付模式应用推广，上线电子会员积分支付功
能，为会员提供极大便利。优化专柜收款操作标准，完善专柜收款管控办法，广百北京路店于12月底完成在多个专柜完成上
线应用，全面提高收款效率。 四是加快大数据经营分析体系搭建，为经营管理决策分析提供强有力的数据支持及实现精准
营销打下坚实基础。  
    4、加强企业管控，提升管理效能 
    一是纵深推进总部管控模式改革，积极推动完善各业务板块改革，完成事业部垂直管控改革；二是活用信息化系统提升
管理效能，推动办公自动化系统在公司微信企业号正式上线，有效提升工作效率；顺利上线公司购物中心管理系统，提升购
物中心运营效率；三是重塑架构完善管理制度，开展制度建设自查自纠工作，对制度开展全面修订和完善，推动各项工作更
标准化、规范化、精细化。 四是强化风险防范堵塞管理漏洞，突出风险防控，全面排查经营管理各环节风险点，并制订防
范应对措施。 
    2017年，公司在2016年中国连锁百强中排名58位，荣获 “2016年广州商业（零售）三十强企业”、“中国力量——2016年
度中国时尚产业总评榜的杰出贡献企业奖”、2016年度广东省企业文化建设优秀单位、广东十佳连锁经营企业，顺利通过ISO
