广州市广百股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项活动。目前公司治理
的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
       公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召
集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。 
（二）公司与控股股东 
       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。 
（三）董事与董事会 
       公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事七名，独立董事三名，超过全体董事的三分之一，董事会的
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员
会，对董事会负责。 
（四）监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
      为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司制定了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理制度》。公司
指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。公司指定董事会秘书为公司信息披露和投资者关系管理事务的直接负责人和授权发言
人，公司证券部在董事会秘书的指导下，负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询。 
（六）治理制度的完善 
       为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《公司章程》、《董事会
议事规则》，制订了《投资者投诉处理工作制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     根据广东证监局《关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》（广东证监[2014]28 号）的有关要求，为推动公
司健全投资者投诉机制，进一步规范投资者投诉处理工作，保护投资者合法权益，结合公司实际情况拟定了《投资者投诉处
理工作制度》，并经公司第四届董事会第二十六次会议审议通过，于 2014年 4月 19日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。  

    为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了 《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第四
届董事会第七次会议审议通过，上述制度已于 2011 年 12 月 31 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司
广州市广百股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立
内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发
生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 18 日 
《关于公司董事会
2013 年度工作报告
的议案》、《关于公司
监事会 2013 年度工
作报告的议案》、《关
于公司 2013 年度报
告及其摘要的议
案》、《关于公司
2013 年度财务决算
和 2014 年度财务预
算的议案》、《关于公
司 2013 年度利润分
配方案的议案》、《关
于续聘会计师事务
所的议案》、《关于公
司 2014 年度银行综
合授信额度的议案》 
审议通过 2014 年 04 月 19 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2014-10；公告名称：
广州市广百股份有
限公司 2013 年度股
东大会决议公告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第 1 次临时
股东大会 
2014 年 05 月 30 日 
《关于公司章程修
正案的议案》、《关于
修订公司<董事会
议事规则>的议
案》、《关于换届选举
公司第五届董事会
董事的议案》、《关于
换届选举公司第五
届董事会独立董事
的议案》、《关于换届
选举公司第五届监
事会监事的议案》、 
审议通过 2014 年 05 月 31 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn
；公告披露编号：
2014-18；公告名称：
广州市广百股份有
限公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议公告。 
广州市广百股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛芸 9 6 3 0 0 否 
谢康 9 6 3 0 0 否 
王学琛 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
       报告期内，公司董事会战略委员会严格依据《董事会议事规则》、《战略委员会议事规则及实施细则》等规章制度积
极履行职责，对公司长期发展战略和重大投资决策进行认真研究。  
2、薪酬与考核委员会 
       报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则及实施细则》
等规章制度积极履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪酬进行考核和审查。 2014年3月10日，公司董事会薪酬与考
核委员会2014年第一次会议审议通过《关于公司高管人员薪酬的议案》。   
3、提名委员会 
       报告期内，公司董事会提名委员会严格依据《董事会议事规则》、《提名委员会议事规则及实施细则》等规章制度积
广州市广百股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
极履行职责。 
       2014年5月9日，公司第四届董事会提名委员会2014年第一次会议审议通过《关于提请审查公司第五届董事会董事候选
人资格的议案》和《关于提请审查公司第五届董事会独立董事候选人资格的议案》，对董事候选人进行资格审查，确认董事
候选人王华俊、黄永志、张蕴坚、郑定全以及独立董事候选人葛芸、谢康、王学琛符合《公司法》等法律法规和《公司章程》
的任职资格规定。 
       2014年8月18日，公司第五届董事会提名委员会2014年第一次会议审议通过《关于提请审查公司拟任高管人员资格的
议案》，确认拟任高管人员区瑞玲和廖雪强符合《公司法》等法律法规和《公司章程》的任职资格规定。 
4、审计委员会 
       报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司证券投资、委托理财、内部审计工作总结和计划、内
部控制评价报告、审计报告、会计师事务所审计工作总结、续聘会计师事务所等事项。听取了会计师审计工作计划安排，指
导审计监察部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
        公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东
或其它任何关联方。 
    （二）人员：公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在股份公司工作、领取薪酬，不存
在在股东单位兼任职务的情况。公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经公司合法程
序选举产生。高级管理人员均由董事会聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司人员独立，
所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。 
    （三）资产：公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，与控股股东之间产
权关系清晰，不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。 
    （四）机构：公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司及其职能部
门与控股股东及其职能部门之间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部
门的职能，形成了公司独立与完善的管理机构和业务经营体系。 
    （五）财务：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存
在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪酬
广州市广百股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
与考核委员会制定薪酬方案报公司董事会审批，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员
的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并监督薪酬制度执行情况。 
广州市广百股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引，以及公
司《内部审计工作制度》等要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益
原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五项要素的基础上，逐步建立和完善满
足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成较为完善的内部控制管理体系。在公司经营管理各个关键环节、关联
交易、对外担保、重大投资、信息披露等方面发挥了较好的管理控制作用，为公司各项业务的正常运行和经营风险的有效控
制提供了有力保障，对编制真实、公允的财务报表提供了合理的保证。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。        
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司建立财务报告内部控制的依据是《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引》和《企业内部控制评价指引》等法律法规 。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
