广州市广百股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
    2012年公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，遵循―战略性、竞争性、公平性、业绩导向、经济性‖的
薪酬原则，使公司薪酬政策服务于公司发展战略。公司整体薪酬水平以市场为导向，以公司经营管理情况和财务支付能力为
前提，员工个人薪酬以员工个人的工作能力、工作业绩为依据，实行以岗定薪、易岗易薪、以绩定奖，员工薪酬晋升方式有
奖励性晋升和职级晋升等。 
4、培训计划 
    公司重视员工与企业的共同成长与发展，贯彻落实执行三级培训体系，由公司人力资源部、职能部门、门店共同为员工
成长搭建平台。公司每年会根据员工需求以及公司发展需要，制定年度培训规划，从素质能力、工作技能、管理技巧、企业
文化等方面，结合专项专题讲座、课堂授课、座谈会、轮岗实践、拓展、管理沙龙等形式深入开展员工培训。2012年公司和
门店开展各类员工培训，包括应届大学生专项培训、中层干部内训和外派学习、储备中层干部培训、基层岗位专业精品培训、
门店营运力提升培训、新入职员工培训和实习生培训等。 
5、公司需承担费用的离退休职工人数 
     截至2012年12月31日，公司需承担费用的离退休职工人数为1人。 
 
 
 
广州市广百股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有
关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理专项活动。目前公司治理
的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）股东和股东大会 
       公司能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召
集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务。 
（二）公司与控股股东 
       公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。 
（三）董事与董事会 
       公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事九名，独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事会的人
数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》
等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员
会，对董事会负责。 
（四）监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事会对公司财务状况、重大事项
以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）信息披露与透明度 
      为加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，公司制定了《信息披露管理办法》及《投资者关系管理制度》。公司
指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。公司指定董事会秘书为公司信息披露和投资者关系管理事务的直接负责人和授权发言
人，公司证券部在董事会秘书的指导下，负责信息披露工作、接待投资者的来访和咨询。 
（六）治理制度的完善 
       为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《公司章程》，制定了《董
事会秘书工作制度》、《分红管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     按照《关于印发<关于加强上市公司董事会秘书管理的意见>的通知》（广东证监[2011]174 号）的要求，为切实加强公
司董事会秘书管理，进一步明确董事会秘书的职责、权利、义务和责任，建立健全专门的董事会秘书工作制度，促进公司规
范运作，报告期内公司开展了董事会秘书工作制度专项自查，制定了 《董事会秘书工作制度》并经公司第四届董事会第九
广州市广百股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
次会议审议通过，《董事会秘书工作制度》2012 年 3 月 31 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。    根据中国证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广
东证监[2012]91 号）的有关规定，2012 年 6 月 26 日，公司 2012 年第一次临时股东大会对《公司章程》中利润分配政策条
款进行了修改，并制定了公司《分红管理制度》和《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年），上述制度已于 2012 年 6 月
9 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。      
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了 《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第四届
董事会第七次会议审议通过，上述制度已于 2011 年 12 月 31 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严
格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内
幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生
利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 4 月 20 日 
1、《关于公司董事会 2011 年度工
作报告的议案》；2、《关于公司监
事会 2011 年度工作报告的议案》；
3、《关于公司 2011 年度报告及其
摘要的议案》；4、《关于公司 2011
年度财务决算报告的议案》；5、《关
于公司 2011 年度利润分配方案及
公积金转增股本的议案》；6、《关
于续聘会计师事务所的议案》；7、
《关于公司 2012 年度日常关联交
易计划的议案》；8、《关于公司 2012
年度银行综合授信额度的议案》。 
审议通过 2012 年 4 月 21 日 
公告披露网站：巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n；公告披露编号：
2012-016；公告名
称：广州市广百股
份有限公司 2011
年度股东大会决
议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次临时
股东大会 
2012 年 06 月 26 日 
1、《关于修订公司章程的议
案》；2、《关于制定公司<分红
管理制度>的议案》；3、《关于
制定公司<未来三年股东回报
规划（2012 年-2014 年）>的议
案》。 
审议通过 2012 年 06 月 27 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn；
公告披露编号：
2012-022；公告名称：
广州市广百股份有限
公司 2012 年第一次临
时股东大会决议公告 
2012 年第 2 次临时
股东大会 
2012 年 11 月 19 日 
1、《关于补选公司第四届董事
会董事的议案》。 
审议通过 2012 年 11 月 20 日 
公告披露网站：巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn；
广州市广百股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公告披露编号：
2012-034；公告名称：
广州市广百股份有限
公司 2012 年第二次临
时股东大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
葛芸 8 7 1 0 0 否 
谢康 8 6 1 1 0 否 
王学琛 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司关联往来、提名董事和聘任高管人员、投资银行理
财产品等情况，认真地听取了相关人员的详细汇报；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督
和核查，对报告期内公司发生的续聘审计机构、提名董事和聘任高管人员、投资银行理财产品、对控股子公司使用公司授信
额度进行担保及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，
维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
       公司董事会战略委员会2012年第一次会议审议通过了《关于提请讨论广百百货农林项目的议案》，认为该项目可行建
议提交董事会审议。 
广州市广百股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2、薪酬与考核委员会 
       报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的
薪酬进行考核和审查。 
3、提名委员会 
       2012年10月29日，公司董事会提名委员会2012年第一次会议审议通过了《关于提请审查公司财务负责人候选人资格的
议案》和《关于提请审查公司第四届董事会董事候选人资格的议案》，对总经理向董事会提名的公司财务负责人进行了资格
审查，确认财务负责人候选人邓华东先生符合《公司法》等法律法规和公司章程的任职资格规定；对董事候选人进行资格审
查，确认张蕴坚女士符合《公司法》等法律法规和《公司章程》规定的董事任职资格。 
4、审计委员会 
      报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司证券投资、委托理财、募集资金使用、内部审计工作总
结和计划、内部控制评价报告、审计报告、会计师事务所审计工作总结、续聘会计师事务所等事项。听取了会计师审计工作
计划安排，指导审计监察部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何
关联方。（二）人员：公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在股份公司工作、领取薪酬，
不存在在股东单位兼任职务的情况。公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经公司合法
程序选举产生。高级管理人员均由董事会聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司人员独立，
所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。（三）资
产：公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，与控股股东之间产权关系清晰，
不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。（四）机构：公司依
法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司及其职能部门与控股股东及其职能部
门之间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独
立与完善的管理机构和业务经营体系。（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金
及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。董事会薪
酬与考核委员会制定薪酬方案报公司董事会审批，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人
员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，并监督薪酬制度执行情况。 
广州市广百股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
       根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上
市公司内部控制指引》以及公司《内部审计工作制度》等有关规范和制度要求，结合公司自身特点和企业发展的需要，按照
全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，在充分考虑企业的内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部
监督等五项要素的基础上，逐步建立和完善满足公司需要的内控组织管理结构和内部控制制度，形成完善的内部控制管理体
系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，在内部控制
日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上
对内部控制建立的合理性、完整性及实施的有效性进行了评价，并出具了公司《2012 年度内部控制自我评价报告》，公司董
事会全体成员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带责任。       
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建立了财务报告内
部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 06 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司《2012 年度内部控制自我评价报告》刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，
2010 年 3 月 4 日，公司第三届董事会第三十一次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对财务报告重大差
错的认定及处理程序、重大差错的责任追究做出了明确规定。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充
以及业绩预告修正等情况。 
