深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，并结合公司的具体情况不断完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，并逐步规范和发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，进一步规范了公司运作，
提高了公司治理水平。 
（一）关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定，依照其所持有的股份份额享有平等权利，并承担相
应义务。公司严格按照《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
召集、召开和表决程序，切实保障公司和股东的权益，确保股东能够充分行使股东权利。 
（二）关于股东与控股公司  
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法
规和《公司章程》的要求，董事会成员包含行业专家、财务和企业管理等方面的专业人士，
具有履行职务所必需的知识、技能和素质。各位董事均能按照《公司法》、《证券法》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，认真勤勉的履行职责
和义务，为公司发展献言献策；独立董事独立于公司实际控制人、控股股东和其他关联方，
能够独立地作出判断并发表意见。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设有战略
委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。专门委员会严格按照有关法律法规
及《公司章程》、《董事会专门委员会工作细则》等制度履行其职责，运行情况良好。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法
规的要求。 
各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事
项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督和检查，
维护公司及广大股东的利益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（六）关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确
约定。总经理及其他高级管理人员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执
行董事会的各项决议，没有发现违规行为。 
（七）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘
书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资
者提供公司已披露的资料，并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。 
（八）关于投资者关系管理  
公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》，
明确规定了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，
以保证与投资者建立良好的互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严
格执行《投资者关系管理制度》，认真做好投资者关系管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，公司不存在与控股股东在
业务、资产、人员、机构和财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事
与公司业务相同或相近的业务活动。  
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司供、销系统完整独立。商标、非专利技术等无形资产和有形资产均有
本公司拥有，产权界定清晰。  
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属
专业委员会等机构独立运作。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独
立的会计核算体系和财务管理制度。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.99% 2017 年 01 月 03 日 2017 年 01 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2016 年度股东大会 年度股东大会 39.99% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.99% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.35% 2017 年 11 月 01 日 2017 年 11 月 02 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 40.19% 2017 年 12 月 08 日 2017 年 12 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周台 12 9 3 0 0 否 5 
盛宝军 12 8 4 0 0 否 5 
黄惠红 12 7 5 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
在报告期内，未曾出现独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法律法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加
公司董事会和股东大会。促进公司董事会决策及决策程序的科学化，推进公司内控制度建设，
维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
    报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司年度利润分配预
案、年度董事和高级管理人员薪酬情况、关联交易情况等事项发表了独立意见，公司管理层
充分听取并采纳了独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，共召开了5次审计委员会会议，1次酬薪与考核委员会会议，1次提名委员会会
议，0次战略委员会会议。 
1.本报告期审计委员会会议情况 
会议届次 召开日期 出席人员 通过的议案 
2017年审计委员会第一
次会议 
2017年2月15日 
1、公司审计委员会委员 
2、董事会秘书、证券事
务代表 
1、《2016年度内部审计
工作报告》  
2、《2017年度内部审计
工作计划》 
2017年审计委员会第二
次会议 
2017年4月7日 
1、公司审计委员会委员 
2、董事会秘书、证券事
务代表 
1、《2016年年度财务报
表》 
2、《2016年度内部控制
自我评价报告》 
2017年审计委员会第三
次会议 
2017年4月21日 1、公司审计委员会委员 
2、董事会秘书、证券事
务代表 
1、《2017年第一季度
财务报表》 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
2017年审计委员会第四
次会议 
2017年8月16日 1、公司审计委员会委员 
2、董事会秘书、证券事
务代表 
1、《2017年半年度财务
报表》 
2017年审计委员会第五
次会议 
2017年10月25日 1、公司审计委员会委员 
2、董事会秘书、证券事
务代表 
1、《2017年第三季度财
务报表》 
2.本报告期酬薪与考核委员会会议情况 
会议届次 召开日期 出席人员 通过的议案 
薪酬与考核委员会2017
年第一次会议 
2016年4月10日 
1、公司薪酬与考核委员
会委员 
2、董事会秘书、证券事
务代表 
 
1、《关于2016年度及
2017年度董事薪酬的议
案》 
2、《关于2016年度及
2017年度高级管理人员
薪酬的议案》 
 
 
3.本报告期提名委员会会议情况 
会议届次 召开日期 出席人员 通过的议案 
提名委员会2017年第一
次会议 
2017年6月2日 
1、公司薪酬与考核委员
会委员 
2、董事会秘书、证券事
务代表 
 
1、《关于同意提名提名
季刚先生、汪俊先生、
方文格先生为公司第四
届董事会非独立董事候
选人的议案》 
2、《关于同意提名提名
盛宝军先生、周台先生、
黄惠红女士为公司第四
届董事会独立董事候选
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
人的议案》 
3、《关于同意提名毕凯
轩先生、程皎先生为公
司第四届监事会股东代
表监事候选人的议案》 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《上市公司治理准则》等管理规定，公司系统的建立了高级管理人员任用、考核、激
励机制。通过制定高级管理人员年度经营目标并签署经营目标责任状，落实公司各项经济指
标和工作任务，提高公司的经营效率和管理水平，建立责权清晰、奖罚分明的绩效考核体系，
打造团结、高效的员工队伍；同时采取半年度和年度的工作述职，检查目标的完成情况，考
察工作胜任和履职情况，将绩效考核结果的落地实施，推动公司的业务发展进程，不断优化
公司的治理结构，促进公司长期、健康稳定的发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：(1)控制环境无效；（2）发
现公司管理层存在舞弊行为；（3）公司审
计委员会和内部审计机构对内部控制的监
1、重大缺陷：（1）违反国家法律法规；
（2）决策程序不科学，因决策失误导
致重大交易失败；（3）管理人员或技术
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
督无效；（4）公司更正已经公布的财务报
表，以更正由于舞弊或者错误导致的重大
错报；（5）外部审计发现公司当期财务报
表存在重大错报，而公司内部控制在运行
过程中未能发现该错报的缺陷；（6）其他
可能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷，但仍有可能导致企业偏离控制目标。3、
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
人员大量流失；（4）媒体负面新闻频现；
（5）重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，重要的经济业务虽有内部制
度指引，但没有有效运行；重大缺陷没
有在合理期间得到整改。2、重要缺陷：
是指一个或多个控制缺陷的组合，其严
重程度和经济后果低于重大缺陷，但仍
有可能导致企业偏离控制目标。3、一
般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表整
体重要性水平，重大缺陷：错报≥利润总额
的 5%；重要缺陷：利润总额的 2%≤错报
＜利润总额的 5%；一般缺陷：错报＜利润
总额的 2%。 
本公司以利润总额的 5%作为财务报表
整体重要性水平，重大缺陷：错报≥利
润总额的 5%；重要缺陷：利润总额的
2%≤错报＜利润总额的 5%；一般缺陷：
错报＜利润总额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，迪威迅按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相
关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 19 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2018 年 04 月 19 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
