深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
63
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）公司治理情况概述
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，并结合公司的具体情况不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，并逐步规范和发
挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性
和程序性，进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平。报告期，公司制定了《审计委员会年报工作制
度》、《独立董事年报工作制度》、《公司内部问责制度》、《会计政策、会计估计及会计差错管理制度》、
《分红管理制度》、《重大投资管理制度》、《无形资产管理制度》、《子公司财务管理制度》及《固定
资产管理制度》进一步健全了公司的内部管理和控制制度。
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性
文件的要求，没有出现任何非规范的情况。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益，充分行使自己的权力。
对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科学，效果良好。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东为北京安策恒兴投资有限公司，其法定代表人季刚先生为公司实际控制人，并担任公司
董事长及总经理。在任职期间，控股股东及实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3、关于董事和董事会
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
64
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。公司独立董事独立履行职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有
利害关系的单位或个人影响。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员
会，能尽职尽责地开展工作，为公司科学决策机制提供了重要支持。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交
易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司建立公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经营者的收入与企业经营业绩
挂钩，公司高级管理人员的聘任及薪酬公开、透明，符合法律、法规的规定，由薪酬与考核委员会负责监
督实施。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，做好信息披露前的信息保密工作；并指定公司董事会秘书
及证券办负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访和回答投资者咨询，向投资者提供
公司已披露的资料。指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告摘要披露的指定报刊，以确保公司所有股东能够以平等
的机会获得信息。
7、关于内部审计的执行情况
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委
员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，制定了《内部审计工作制度》，并按照
上市公司的要求及相关制度完善了部门职能和人员安排。审计部对公司内部控制制度的建立和实施、公司
财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。
8、关于相关利益者
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
65
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
9、关于内幕信息知情人管理制度执行情况
报告期内，公司为加强对内幕知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，先后制定了《内部信息
保密制度》、《重大信息内部报告制度》及《公司内幕信息知情人登记制度》，从制度层面加强内幕信息
的管理。公司证券部是公司信息披露、内幕信息登记备案的日常办事机构，并负责公司内幕信息的监管工
作，确保各部门对内幕信息的及时反馈。通过建立内幕信息知情人登记档案，严格履行对外报送材料的审
批手续，并及时向证券监管部门报送规范格式的内幕信息知情人登记表。
以上制度的制定与落实为公司内部防范内幕交易提供了保障，提高了公司相关人员内幕信息保密意
识，并为监管部门查处内幕交易提供了证据和线索。
（二）公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制度的规定和要求，履行董
事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水平，发挥各自的专业特长，积极的履行
职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事
规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。
报告期内，公司董事出席董事会的情况如下：
董事姓名 具体职务 应出席次
数
亲自出席次
数
委托出席
次数
缺席次
数
是否连续两次未亲
自出席会议
备注
季刚 董事长 12 11 1 0 无
汪沦 董事 12 12 0 0 无
林劲勋 董事 12 11 1 0 无
刘鹏 董事 12 12 0 0 无
周东 董事 12 11 1 0 无
刘勇 董事 12 12 0 0 无
钟楷雯 独立董事 12 12 0 0 无
贾广新 独立董事 12 12 0 0 无
李晓飞（历任） 独立董事 11 11 0 0 无
林洪生 独立董事 1 1 0 0 无
2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
66
司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、主持董事会会议时，带头
执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、督促执行股东大会和董事会的各项决
议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其
他董事。督促其他董事、监事、高管人员积极参加监管部门组织的培训，并借“三会”召开之际，积极地
向公司董事、监事及其他高级管理人员宣传新的法律、法规，提高董事、监事、高管人员的依法履职意识，
确保公司规范运作。
3、公司独立董事李晓飞先生(历任)、贾广新先生（现任）、钟楷雯女士（现任）和林洪生先生（现
任），能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤
勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深
入公司现场调研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情况，
并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议，不受公司和
控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。
报告期内，独立董事对公司董事会的议案及公司其他事项均没有提出异议。
（三）公司股东大会及董事会运行情况
1、股东大会运行情况
2012年度报告期内，公司共召开3次现场股东大会。公司股东大会严格按照《公司章程》、《股东大
会议事规则》等文件的要求，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。会议情况
如下：
（1）公司于2012年5月15日在公司会议室召开2011年年度股东大会，出席股东及股东代表共6人，占
公司股份总数的51.67%。
本次会议通过了《2011年度报告及摘要》、《2011年度董事会工作报告》、《2011年度监事会工作报
告》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度利润分配预案》、《关于聘任2012年度法定审计机构的议
案》、《关于2011年度及2012年度董事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于<独立董事年报工作制度>的
议案》、《关于<会计政策、会计估计及会计差错管理制度>的议案》及《2011年度募集资金存放与使用情
况专项报告》。
（2）公司于2012年8月15日在公司会议室召开2012年第一次临时股东大会，出席股东及股东代表共6
人，占公司股份总数的51.67%。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
67
本次会议通过了《公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》、《关于股东回报规划事宜的
论证报告》、《关于制定<重大投资管理制度>的议案》和《关于修订公司章程的议案》。
（3）公司于2012年11月9日在公司会议室召开2012年第二次临时股东大会，出席股东及股东代表共7
人，占公司股份总数的52.17%。
本次会议通过了《关于提名林洪生先生为公司第二届董事会独立董事候选人的议案》和《关于变更部
分募投项目投资方案的议案》。
2、董事会运行情况
2012年度报告期内，公司共召开12次董事会。公司董事会严格遵守《公司法》、《公司章程》、《董
事会议事规则》的相关规定，对公司的相关事项做出了决策，程序规范。会议情况如下：
（1）公司于2012年2月24日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第十二次会议，会议应到董事9
名，实际参会董事9名。
本次会议通过了《〈关于开展上市公司治理专项活动的自查事项报告>及<关于加强公司治理专项活动
的自查报告和整改计划>》、《关于财务会计基础工作专项活动自查报告》和《关于使用部分超募设立企
业级视频通讯系统及IT服务中心项目公司的议案》。
（2）公司于2012年3月19日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第十三次会议，会议应到董事9
名，实际参会董事9名。
本次会议通过了《关于成立公司沈阳销售分公司的议案》。
（3）公司于2012年3月30日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第十四次会议，会议应到董事9
名，实际参会董事9名。
本次会议通过了《关于成立公司阿拉善销售分公司的议案》。
（4）公司于2012年4月13日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第十五次会议，会议应到董事9
名，实际参会董事9名。
本次会议通过了《关于沈阳分公司变更经营范围的议案》。
（5）公司于2012年4月23日在公司会议室召开第二届董事会第十六次会议，会议应到董事9名，实际
参会董事9名。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
68
本次会议通过了《2011年度总经理工作报告》、《2011年度报告及摘要》、《2011年度董事会工作报
告》、《关于批准2011年度财务报告的议案》、《2011年度财务决算报告》、《2011年度利润分配预案》、
《关于聘任2012年度法定审计机构的议案》、《关于2011年度及2012年度董事、高级管理人员薪酬的议案》、
《关于<审计委员会年报工作制度>的议案》、《关于<独立董事年报工作制度>的议案》、《关于<公司内
部问责制度>的议案》、《关于<会计政策、会计估计及会计差错管理制度>的议案》、《2011年度募集资
金存放与使用情况专项报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、《控股股东及其他关联方资金占用
情况的专项报告》、《2012年第一季度季度报告全文及正文》和《关于提请召开公司2011年年度股东大会
的议案》。
（6）公司于2012年6月8日在公司会议室召开第二届董事会第十七次会议，会议应到董事9名，实际参
会董事9名。
本次会议通过了《关于运用自有闲置资金购买短期银行保本理财产品的议案》、《关于确认公司2011
年11月至2012年6月运用自有闲置资金购买短期银行理财产品的议案》、《关于使用自有资金对全资子公
司增资的议案》和《关于公司对全资子公司提供担保的议案》。
（7）公司于2012年6月28日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第十八次会议，会议应到董事9
名，实际参会董事9名。
本次会议通过了《关于制定认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案的议案》、《关于制定<分红
管理制度（草案）>的议案》、《关于制定<公司未来三年股东回报规划（2012年-2014年）（草案）>的议
案》和《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》。
（8）公司于2012年7月30日在公司会议室召开第二届董事会第十九次会议，会议应到董事9名，实际
参会董事9名。
本次会议通过了《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）的议案》、《关于股东回报规划事宜的
论证报告》、《关于制定<重大投资管理制度>的议案》、《关于制定<无形资产管理制度>的议案》、《关
于制定<子公司财务管理制度>的议案》、《关于向招商银行深圳科发支行申请综合授信额度的议案》、《关
于修订公司章程的议案》和《关于提请召开公司2012年第一次临时股东大会的议案》。
（9）公司于2012年8月15日在公司会议室召开第二届董事会第二十次会议，会议应到董事9名，出席
现场会议董事8名，董事周东先生委托董事林劲勋先生代为出席表决。
本次会议通过了《公司2012年半年度报告及摘要》。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
69
（10）公司于2012年10月17日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第二十一次会议，会议应到董
事9名，实际参会董事9名。
本次会议通过了《关于聘任公司审计部负责人的议案》和《关于<2011年年报专项现场检查监管意见>
的整改总结报告》。
（11）公司于2012年10月23日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第二十二次会议，会议应到董
事9名，实际参会董事9名。
本次会议通过了《2012年第三季度报告全文及摘要》、《关于提名林洪生先生为公司第二届董事会独
立董事候选人的议案》、《关于解聘高级管理人员倪奇志先生的议案》、《关于变更部分募投项目投资方
案的议案》和《关于提请召开2012年第二次临时股东大会的通知》。
（12）公司于2012年12月14日在公司会议室召开第二届董事会第二十三次会议，会议应到董事9名，
实际参会董事7名，董事季刚先生、林劲勋先生委托董事汪沦先生代为出席表决。
本次会议通过了《关于公司及部分子公司与中威信安科技有限公司签订房屋租赁合同的议案》、《关
于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》、《关于制订<固定资产管理制度>的议案》和《关于制订
<无形资产管理制度>的议案》。
（四）董事会下设的专委会运行情况
1、董事会审计委员会运行情况
公司审计委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，且在独立董事中有1名为会计专业人士。
审计委员会审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事会报告；并对与财务报告
和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意见。
（1）报告期内，公司共召开了7次审计委员会会议，会议情况如下：
①公司于2012年2月23日在公司会议室召开了审计委员会2012年第一次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《关于上市公司治理专项活动的自查事项报告》及《关于加强公司治理专项活动的自
查报告和整改计划》和《关于财务会计基础工作专项活动自查报告》。
②公司于2012年2月27日在公司会议室召开了审计委员会2012年第二次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《关于公司2011年度审计工作计划》和《关于公司2012年度内部审计工作计划》。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
70
③公司于2012年3月18日在公司会议室召开了审计委员会2012年第三次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《2011年第一季度季度财务报表》。
④公司于2012年4月20日在公司会议室召开了审计委员会2012年第四次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《关于批准2011年度财务报告的议案》、《关于聘任2012年度法定审计机构的议案》
和《2012年第一季度季度财务报表》。
⑤公司于2012年8月13日在公司会议室召开了审计委员会2012年第五次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《2012年半年度财务报表》。
⑥公司于2012年10月15日在公司会议室召开了审计委员会2012年第六次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《关于聘任公司审计部负责人的议案》。
⑦公司于2012年10月19日在公司会议室召开了审计委员会2012年第七次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《公司2012年第三季度财务报表》。
2、董事会薪酬与考核委员会运行情况
公司薪酬与考核委员会由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事担任召集人。薪酬与考
核委员会根据薪酬考核制度对公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核。
公司于2012年4月20日在公司会议室召开了薪酬与考核委员会2012年第一次会议，3名委员全部出席。
本次会议通过了《关于2011年度及2012年度董事、高级管理人员薪酬的议案》。
公司于2013年4月19日在公司会议室召开了薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议核查了2012年
度董事、高级管理人员薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的相关报酬依据及公司的相
关制度，同时,向公司董事会提交了2013年度董事（包括独立董事）、高级管理人员薪酬的提案。
3、董事会提名委员会运行情况
公司提名委员会由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事担任召集人。
报告期内，公司未召开了提名委员会会议。
4、董事会战略委员会运行情况
公司提名委员会由3 名董事组成，其中1名为独立董事。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
71
报告期内，公司共召开了2次战略委员会会议，会议情况如下：
1、公司于2012年3月16日在公司会议室召开了战略委员会2012年第一次会议，3名委员全部出席。本
次会议通过了《关于成立公司沈阳销售分公司的议案》。
2、公司于2012年3月29日在公司会议室召开了战略委员会2012年第二次会议，3名委员全部出席。本
次会议通过了《关于成立公司阿拉善销售分公司的议案》。
（五）公司监事会运行情况
2012年度报告期内，公司共召开9次监事会。公司监事会严格遵守《公司法》、《公司章程》、《监
事会议事规则》的相关规定，对公司的相关事项做出了决策，程序规范。会议情况如下：
（1）公司于2012年3月2日在公司会议室召开第二届董事会第九次会议，会议应到监事3名，实际参会
监事3名。
本次会议通过了《〈关于开展上市公司治理专项活动的自查事项报告>及<关于加强公司治理专项活动
的自查报告和整改计划>》、《关于财务会计基础工作专项活动自查报告》和《关于使用部分超募设立企
业级视频通讯系统及IT服务中心项目公司的议案》。
（2）公司于2012年4月23日在公司会议室召开第二届董事会第十次会议，会议应到监事3名，实际参
会监事3名。
本次会议通过了《2011年度监事会工作报告》、《2011年度报告及摘要》、《2011年度财务决算报告》、
《2011年度利润分配预案》、《关于聘任2012年度法定审计机构的议案》、《关于2011年度及2012年度董
事、高级管理人员薪酬的议案》、《关于<审计委员会年报工作制度>的议案》、《关于<独立董事年报工
作制度>的议案》、《关于<公司内部问责制度>的议案》、《关于<会计政策、会计估计及会计差错管理制
度>的议案》、《2011年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》、
《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项报告》和《2012年第一季度季度报告全文及正文》。
（3）公司于2012年6月8日在公司会议室召开第二届董事会第十一次会议，会议应到监事3名，实际参
会监事3名。
本次会议通过了《关于运用自有闲置资金购买短期银行保本理财产品的议案》、《关于确认公司2011
年11月至2012年6月运用自有闲置资金购买短期银行理财产品的议案》、《关于使用自有资金对全资子公
司增资的议案》和《关于公司对全资子公司提供担保的议案》。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
72
（4）公司于2012年6月28日在公司会议室召开第二届董事会第十二次会议，会议应到监事3名，实际
参会监事3名。
本次会议通过了《关于制定认真贯彻落实现金分红有关事项的工作方案的议案》、《关于制定<分红
管理制度（草案）>的议案》和《关于制定<公司未来三年股东回报规划（2012年-2014年）>的议案》。
（5）公司于2012年7月30日在公司会议室召开第二届董事会第十三次会议，会议应到监事3名，实际
参会监事2名，监事刘黎明先生因工作原因缺席。
本次会议通过了《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）的议案》、《关于股东回报规划事宜的
论证报告》、《关于制定<重大投资管理制度>的议案》、《关于制定<无形资产管理制度>的议案》、《关
于制定<子公司财务管理制度>的议案》和《关于修订公司章程的议案》。
（6）公司于2012年8月15日在公司会议室召开第二届董事会第十四次会议，会议应到监事3名，实际
参会监事3名。
本次会议通过了《公司2012年半年度报告及摘要》。
（7）公司于2012年10月17日在公司会议室召开第二届董事会第十五次会议，会议应到监事3名，实际
参会监事2名，监事邓事建先生因工作原因缺席。
本次会议通过了《关于<2011年年报专项现场检查监管意见>的整改总结报告》。
（8）公司于2012年10月23日在公司会议室召开第二届董事会第十六次会议，会议应到监事3名，实际
参会监事3名。
本次会议通过了《2012年第三季度报告全文及摘要》和《关于变更部分募投项目投资方案的议案》。
（9）公司于2012年12月14日在公司会议室召开第二届董事会第十七次会议，会议应到监事3名，实际
参会监事3名。
本次会议通过了《关于公司及部分子公司与中威信安科技有限公司签订房屋租赁合同的议案》、《关
于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》、《关于制订<固定资产管理制度>的议案》和《关于制订
<无形资产管理制度>的议案》。
（五）公司独立性
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
73
公司自成立以来一直严格按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健
全公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面与控股股东、实际控制人季刚先生完全分
开。公司具有完整的业务体系，具备面向市场独立经营的能力。
1、业务独立情况
公司业务独立于公司控股股东。作为第一批国家级高新技术企业，公司拥有完整独立的研发、采购、
生产、运营和销售系统，具有独立并较完善的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他
任何关联方。公司控股股东、实际控制人季刚先生也就未来避免同业竞争出具了承诺函。
2、资产完整情况
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的生产经营场所、机器设备等资产，也独立拥有注
册商标、非专利技术等无形资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东
占用而损害公司利益的情况。
3、人员独立情况
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司设有人力资源部门，公司的人事及薪酬管理完全独立。
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生，不存在有关法
律、法规禁止担任职务的情形。
4、机构独立情况
公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运行，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际
控制人及其控制的其他企业存在机构混同的情形。公司控股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的
机构设置和生产经营活动。
5、财务独立情况
公司设有独立的财务部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财务核算体系，
能够独立出财务决策，开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税人依法独立纳税，公司不存在与股东单
位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东单位及其关联方非法占用的情况。
（六）公司内部控制制度的建立健全情况
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
74
1、内部控制制度的建立和健全情况
公司现有的内部控制体系是针对公司的实际情况而制订的。内部控制制度保证了公司经营业务的有效
进行，能够防止并及时发现、纠正错误，促进了公司经营效率的提高和经营目标的实现，符合公司发展的
要求，在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷。根据相关法律法规的要求及公司实际情况，公司
制定了《审计委员会年报工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《公司内部问责制度》、《会计政策、
会计估计及会计差错管理制度》、《分红管理制度》、《重大投资管理制度》、《无形资产管理制度》、
《子公司财务管理制度》及《固定资产管理制度》，进一步健全了公司的内部管理和控制制度。随着国家
法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步建立健全和完善内部控制制度，使其更好
的发挥在公司生产经营中的促进、监督、制约作用。确保公开、公正、公平的对待所有投资者，切实保护
公司和投资者的利益。
2、存在的问题及整改措施存在的问题
2.1存在的问题
（1）公司于年初至2012年6月利用自有闲置资金滚动购买了银行短期理财产品，未履行必要的董事会
程序和公告程序，违反了《创业板股票上市规则》第9.1条以及《公司章程》第一百零七条（八）的规定。
（2）公司募集资金使用上存在不规范情形：2012年1-4月公司在募集资金用于SIAP 和VAS 扩产项目
尚未建成情况下，存在以铺底流动资金名义转出募集资金用于SIAP 和VAS 系统生产，金额分别为2,313.2
万、119.35万。
（3）募投项目资金的使用未经过适当的审批：2012年11月公司在未经过董事会决议审批的情况下由
中国建设银行深圳市泰然支行募投专户向公司一般账户转入资金，该笔资金为募投项目无形资产研发投资
资金，金额为405.79万；由上海浦东发展银行深圳分行营业部募投专户向公司一般账户转入资金，该笔资
金为募投项目无形资产研发投资资金，金额为9,541.05元。
（4）随着公司的进一步发展，公司的内部控制方面会产生新的需求，公司还应当不断完善与提高内
部控制水平。随着公司经营业务的发展，需加大监督检查工作的力度，公司内审工作仍需进一步加强。
2.2改进措施
（1）公司于2012年6月8日召开第二届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于运用自有闲置资
金购买短期银行保本理财产品的议案》及《关于确认公司2011年11月至2012年6月运用自有闲置资金购买
短期银行理财产品的议案》，董事会同意公司利用不超过人民币柒仟万元的自有闲置资金进行短期的银行
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
75
保本理财产品投资，并确认了2011年11月至2012年6月运用自有闲置资金购买短期银行理财产品的事项。
独立董事及保荐机构均对此发表了独立意见和专项核查意见。
（2）截至2013年4月18日，公司已将上述款项从自有流动资金账户归还到募集资金账户。公司在以后
的募集资金使用过程中，将严格按照募集资金管理规定的要求，加强对募集资金账户的管理，做到专款专
用，避免此类问题再次发生。
（3）公司高度重视此问题，对上述募集资金的使用未经董事会决议审批情况，董事会近期将按相关
流程重新审议。在募集资金使用的审批流程及权限方面，严格按公司《募集资金管理制度》规范要求，确
保募集资金使用的合规性。
（4）公司应根据运营情况及发展目标不断更新和完善公司内部控制体系，完善各项内部控制制度。
针对运营过程中可能出现的新情况、新问题制定出符合、便于操作的公司内控流程。按照内部控制指引的
要求，做好各项内部审计工作，发挥内部审计对各个业务环节的控制和监督功能。
3、内部控制的自我评价
通过公司自我评价及整改，截至2012年12月31日，公司内部控制体系基本健全，未发现对公司治理、
经营管理及发展有重大影响之缺陷及异常事项。
由于内部控制固有的局限性、内部环境原因以及公司相关管理人员缺乏适当的培训导致某些控制活动
不适用或出现偏差，对此公司将继续严格按照《企业内部控制基本规范》要求及时进行内部控制体系的补
充和完善，为财务报告的真实性、完整性及公司战略、经营等目标的实现提供合理保障。
2013年, 公司将结合实际情况,加大对全体董事、监事、高级管理人员及员工的培训力度，进一步强
化内部控制制度的执行力度，完善内部监督，形成有效制衡的内部管理机制。强化内部控制监督检查,促
进公司健康、可持续发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2011年度股东大会 2012年 05月 15日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 05月 16日
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
76
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年第一次临时股东大会 2012年 08月 15日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 08月 16日
2012年第二次临时股东大会 2012年 11月 09日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 11月 10日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
第二届董事会第十二次会议 2012年 02月 24日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 02月 28日
第二届董事会第十三次会议 2012年 03月 19日
第二届董事会第十四次会议 2012年 03月 30日
第二届董事会第十五次会议 2012年 04月 13日
第二届董事会第十六次会议 2012年 04月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 04月 25日
第二届董事会第十七次会议 2012年 06月 08日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 06月 09日
第二届董事会第十八次会议 2012年 06月 28日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 06月 29日
第二届董事会第十九次会议 2012年 07月 30日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 07月 31日
第二届董事会第二十次会议 2012年 08月 15日
第二届董事会第二十一次会
议
2012年 10月 17日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 10月 18日
第二届董事会第二十二次会
议
2012年 10月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 10月 25日
第二届董事会第二十三次会
议
2012年 12月 14日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012年 12月 15日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，提高年报信
息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司于 2011年 4月 14
日第二届董事会第二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。公司不存在有关监管部门对责任人采取
问责措施的情形。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
77
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
深圳市迪威视讯股份有限公司 2012年度报告全文
78
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 04月 22日
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙)
审计报告文号 大华审字[2013]004725号
审计报告正文
深圳市迪威视讯股份有限公司全体股东:
我们审计了后附的深圳市迪威视讯股份有限公司(以下简称迪威视讯公司)财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是迪威视讯公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及
评价财务报表的总体列报。
