深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 300,240,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 39,712,686.02 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年度利润分配预案为： 不派发现金红利，不送股，不以资本公积转增股本。 该利润分配预案尚需提交公司 2017 年
年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案 
不派发现金红利，不送股，不以资本公积转增股本。 
2、2016年利润分配方案 
       以2016年末总股本300,240,000股为基数，每10股派发现金股利1.0元（含税），不转增，
不送股。 
3、2017年利润分配预案 
    不派发现金红利，不送股，不以资本公积转增股本。 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -5,849,871.34 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 30,024,000.00 29,385,675.51 102.17% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,013,398.86 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
本年度亏损 日常生产经营 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京安策恒
兴投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺
函出具之日，
本公司/本人
未以任何方
式直接或间
接从事与深
圳市迪威视
讯股份有限
公司相竞争
的业务，未拥
有与深圳市
迪威视讯股
份有限公司
存在同业竞
争企业的股
份、股权或任
何其他权益；
本公司/本人
2011 年 01 月
25 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反上
述承诺的行
为。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
承诺不会以
任何形式从
事对深圳市
迪威视讯股
份有限公司
的生产经营
构成或可能
构成同业竞
争的业务和
经营活动，也
不会以任何
方式为深圳
市迪威视讯
股份有限公
司的竞争企
业提供资金、
业务及技术
等方面的帮
助；如违反上
述承诺，本公
司/本人将承
担由此给深
圳市迪威视
讯股份有限
公司造成的
全部损失。 
北京安策恒
兴投资有限
公司 
其他承诺 
关于代发行
人承担住房
公积金补缴
责任的承诺：
如应有权部
门的要求或
决定，深圳市
迪威视讯股
份有限公司
需为职工补
缴住房公积
金或深圳市
迪威视讯股
份有限公司
因未为职工
缴纳住房公
积金而承担
任何罚款或
2011 年 01 月
25 日 
长期 
截至 2017 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反上
述承诺的行
为。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
损失，本公司
愿在毋须深
圳市迪威视
讯股份有限
公司支付对
价的情况下
承担。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体 
名称 取得方式 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
杭州荆灿建筑劳务有限公司 非同一控制下的企业合并取得的全资子公司 
内蒙古大疆建设投资有限公司 投资设立 
新疆迪威迅信息科技有限公司 投资设立 
2、本期处置的子公司 
名称 子公司类型 股权处置价款 股权处置比
例（%） 
股权处置方
式 
丧失控制权时
点 
深圳市图元科技有限公司 控股子公司 41,100,000.00 51.00 股权转让 2017年12月 
营口迪威跨境电商服务有限公司 全资孙公司 3,000,000.00 100.00 股权转让 2017年8月 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周英、吴平权 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 承租人 出租人 用途 地址 
1 迪威迅 深圳市乾丰集成电路设
计园管理有限公司 
办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路1089号，深圳集
成电路设计应用产业园306-1、306-2、307-2 
2 迪威新软件 深圳市乾丰集成电路设
计园管理有限公司 
办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路1089号，深圳集
成电路设计应用产业园312 
3 图元科技 深圳市乾丰集成电路设
计园管理有限公司 
办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路南侧深圳集成电
路设计应用产业园406-3 
4 迪威智成 深圳市乾丰集成电路设
计园管理有限公司 
办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路1089号，深圳集
成电路设计应用产业园307-1 
5 中威讯安 深圳市乾丰集成电路设
计园管理有限公司 
办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路1089号，深圳集
成电路设计应用产业园307-3 
8 中视迪威 北京经开投资开发股份
有限公司 
办公场所 北京经济技术开发区永昌北路3号的永昌产
业园3楼304 
9 中视迪威    
（总部） 
绵阳科发长泰实业有限
公司 
办公场所 四川省绵阳市经济技术开发区南湖电子信息
工业园1号楼    
10 鄂尔多斯 内蒙古鄂尔多斯市高新
技术产业园区管理委员
会 
办公场所 内蒙古鄂尔多斯市高新技术产业园区科教孵
化园教育大厦3层、4层、12层 
11 杭州荆灿 威陵大厦物业管理公司 办公场所 杭州市滨江区滨江大道380号1栋11层1104室 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市迪威智成发展
有限公司 
 30,000 
2017 年 04 月 25
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
深圳市网新新思软件
有限公司 
 1,600 
2017 年 10 月 16
日 
1,600 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
31,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
4,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
31,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
4,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
31,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 30,080 0 0 
合计 30,080 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，
也积极承担对员工、客户、供应商、股东以及利益相关方的责任。主要体现在以下方面： 
一、股东权益保护 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
1、信息披露工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上
市公司信息披露管理办法》和《公司章程》的要求，及时、准确、完整、公平地披露公司经
营发展的各项重要信息。2017年度累计披露公告129个，累计披露定期报告4次。累计筹备和
召开董事会12次，监事会8次，股东大会5次。公司切实履行信息披露义务，充分保障股东的
信息知情权。 
2、投资者关系 
    报告期内，公司积极维护投资者关系，通过深交所互动易累计回答投资者提问208个；接
听投资者咨询电话超过100次；证券部组织了一次网上业绩说明会。我们与投资者保持密切交
流互动，积极利用互动易、投资者热线、公司现场拜访等多种方式，耐心解答投资者提出的
各种问题。 
3、利润分配制度 
切实可行的利润分配制度和方案是股东获得稳定回报的保障。公司根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等监管规则的要求，结合公司行业特征、
经营发展规划、股东回报等因素，公司在《章程》中明确规定：“公司的利润分配重视对投资
者的合理回报，公司可以采取现金股票方式分配股利。在不影响公司正常生产经营所需现金
流情况下，公司优先选择现金分配方式。”报告期内，公司进行了上市以来的第5次分红，以
当前总股本为基数，每10股派发现金红利1元，共派发现金3002.40万元。切实履行了上市公
司的社会责任，主动维护了股东权益。  
二、员工权益保护 
公司严格遵守《合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，依法维护员工的合法权益，
建立和完善了薪酬体系、福利保障、晋升机制等管理制度，实现了全员劳动合同制，明确了
职工享有的权益和应履行的义务。 
1、完善的福利制度 
公司严格执行国家有关社会保险的规定，为全体员工办理了养老保险、医疗保险、失业
保险、工伤保险、生育保险等社会保险，并缴纳了住房公积金。公司员工依法享有国家规定
的法定节假日。除此之外，公司员工还享有带薪年假、婚假、产假、产检假、陪产假、工伤
假等福利。完善、丰厚的福利待遇使员工能够安心工作、充分发展。 
2、丰富的公司活动 
公司每双周五下午4:30下班，组织员工参加各种体育活动，比如篮球、羽毛球、乒乓球
等。使得员工在工作之余，可以锻炼身体，放松心情。公司每月组织当月过生日的员工举办
集体生日会，展现公司的人文关怀，构建和谐、融洽的同事关系。 
3、完善的培训体系 
    公司致力于打造全方位的人才培养体系，助力公司战略目标的顺利达成和员工综合能力的
持续提高。因此，公司通过多种渠道寻求优秀的培训资源，构造了完善的培训体系，包括新
员工入职培训、各业务模块及新业务培训、中高层管理者管理技能培训、员工有效沟通培训
等，有效地提高了员工的整体素质和企业的经营管理水平。让全体员工跟公司一起快速成长。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年11月22日在公司会议室召开第四届董事会第五次会议，审议通过了《关于转让子公
司股权的议案》。公司将持有图元科技51%股权全部转让，详见2017年11月23日中国证监会
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
指定的信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 37,500 0.01%    -37,500 -37,500 0 0.00% 
3、其他内资持股 37,500 0.01%    -37,500 -37,500 0 0.00% 
   境内自然人持股 37,500 0.01%    -37,500 -37,500 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
300,202,5
00 
99.99%    37,500 37,500 
300,240,0
00 
100.00% 
1、人民币普通股 
300,202,5
00 
99.99%    37,500 37,500 
300,240,0
00 
100.00% 
三、股份总数 
300,240,0
00 
100.00%    0 0 
300,240,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
刘鹏 37,500 37,500 0 0 高管持股锁定 20171222 
