深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况概述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，并结合公司的具体情况不断完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，并逐步规范和发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，进一步规范了公司运作，
提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位和合法
权益，充分行使自己的权力。对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科学，效果良好。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东为北京安策恒兴投资有限公司，其法定代表人季刚先生为公司实际控制人，
并担任公司董事长及总经理。在任职期间，控股股东及实际控制人能严格规范自己的行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主
经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董事独立履行职
责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。公司董
事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，能尽职尽责地开展
工作，为公司科学决策机制提供了重要支持。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对
公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，经营者的收入与
企业经营业绩挂钩，公司高级管理人员的聘任及薪酬公开、透明，符合法律、法规的规定，
由薪酬与考核委员会负责监督实施。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，做好信息披露前的信息保密工
作；并指定公司董事会秘书及证券办负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访和回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。指定巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》为公司定期报告摘要披露的指定报刊，以确保公司所有股东能够以平等的机会获
得信息。 
7、关于内部审计的执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查
工作。审计委员会下设审计部为日常办事机构，公司上市后，审计部积极运作，制定了《内
部审计工作制度》，并按照上市公司的要求及相关制度完善了部门职能和人员安排。审计部
对公司内部控制制度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
9、关于内幕信息知情人管理制度执行情况 
报告期内，公司为加强对内幕知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，先后制定
了《内部信息保密制度》、《重大信息内部报告制度》及《公司内幕信息知情人登记制度》，
从制度层面加强内幕信息的管理。公司证券部是公司信息披露、内幕信息登记备案的日常办
事机构，并负责公司内幕信息的监管工作，确保各部门对内幕信息的及时反馈。通过建立内
幕信息知情人登记档案，严格履行对外报送材料的审批手续，并及时向证券监管部门报送规
范格式的内幕信息知情人登记表。 
以上制度的制定与落实为公司内部防范内幕交易提供了保障，提高了公司相关人员内幕
信息保密意识，并为监管部门查处内幕交易提供了证据和线索。 
（二）公司董事长、独立董事及其他董事履行职责情况 
1、报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》及《公司章程》等法律、法规及规章制
度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，提高规范运作水
平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对
公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实
保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。 
2、公司董事长在履行职责时，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》规定，行使董事长职权，履行职责。在召集、
主持董事会会议时，带头执行董事会集体决策机制，积极推动公司治理工作和内部控制建设、
督促执行股东大会和董事会的各项决议，确保董事会依法正常运作。保证独立董事和董事会
秘书的知情权，及时将董事会工作运行情况通报其他董事。督促其他董事、监事、高管人员
积极参加监管部门组织的培训，并借―三会‖召开之际，积极地向公司董事、监事及其他高级
管理人员宣传新的法律、法规，提高董事、监事、高管人员的依法履职意识，确保公司规范
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
运作。 
3、公司独立董事贾广新先生、钟楷雯女士和林洪生先生，能够严格按照《公司章程》、
《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，
积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场
调研，了解公司运营、研发经营状况和内部控制的建设及董事会决议、股东会决议的执行情
况，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司经营和发展提出合理化的意见和
建议，不受公司和控股股东的影响，切实维护了中小股东的利益。 
（三）公司股东大会及董事会运行情况 
1、股东大会运行情况 
2013年度报告期内，公司共召开3次现场股东大会。公司股东大会严格按照《公司章程》、
《股东大会议事规则》等文件的要求，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，
效果良好。会议情况如下： 
（1）公司于2013年3月14日在公司会议室召开2013年第一次临时股东大会，出席股东及
股东代表共8人，占公司股份总数的52.17%。 
本次会议通过了《关于审议公司章程修正案的议案》。 
（2）公司于2013年5月14日在公司会议室召开2013年年度股东大会，出席股东及股东代
表共9人，占公司股份总数的46.54%。 
本次会议通过了《2013年度报告及摘要》、《2013年度董事会工作报告》、《2013年度
监事会工作报告》、《2013年度财务预算报告》、《2013年度利润分配预案》、《关于聘任
2013年度法定审计机构的议案》、《关于2013年度及2013年度董事薪酬的议案》、《2013年
度募集资金存放与使用情况专项报告》和《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》。 
（3）公司于2013年12月30日在公司会议室召开2013年第二次临时股东大会，出席股东及
股东代表共8人，占公司股份总数的53.10%。 
本次会议通过了《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》。 
2、董事会运行情况 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
2013年度报告期内，公司共召开9次董事会。公司董事会严格遵守《公司法》、《公司章
程》、《董事会议事规则》的相关规定，对公司的相关事项做出了决策，程序规范。会议情
况如下： 
（1）公司于2013年2月26日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第二十四次会议，
会议应到董事9名，实际参会董事9名。 
本次会议通过了《关于审议变更公司注册地址的议案》、《关于审议公司章程修正案的
议案》、《关于审议成立分公司的议案》和《关于提请召开2013年第一次临时股东大会的议
案》。 
（2）公司于2013年4月22日在公司会议室召开第二届董事会第二十五次会议，会议应到
董事9名，实际参会董事9名。 
本次会议通过了《2012年度报告及摘要》、《2012年度董事会工作报告》、《关于批准
2012年度财务报告的议案》、《2012年度财务决算报告》、《2012年度利润分配预案》、《关
于聘任2013年度法定审计机构的议案》、《关于2012年度及2013年度董事薪酬的议案》、《关
于2012年度及2013年度高级管理人员薪酬的议案》、《2012年度募集资金存放与使用情况专
项报告》、《2012年度内部控制自我评价报告》、《控股股东及其他关联方资金占用情况的
专项报告》、《关于提请召开公司2012年年度股东大会的议案》和《2013年第一季度报告全
文》。 
（3）公司于2013年5月3日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第二十六次会议，会
议应到董事9名，实际参会董事9名。 
本次会议通过了《关于成立公司阿拉善销售分公司的议案》。 
（4）公司于2013年5月14日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第二十七次会议，
会议应到董事9名，实际参会董事6名。 
本次会议通过了《关于变更部分募集资金存放专户的议案》和《关于使用部分超募资金
永久补充流动资金的议案》。 
（5）公司于2013年7月19日以现场及电话会议方式召开第二届董事会第二十八次会议，
会议应到董事9名，实际参会董事8名。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
本次会议通过了《关于公司以自有资金向全资子公司增资的议案》。 
（6）公司于2013年8月21日在公司会议室召开第二届董事会第二十九次会议，会议应到
董事9名，实际参会董事9名。 
本次会议通过了《公司2013年半年度报告及摘要》和《2013年半年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》。 
（7）公司于2013年10月12日在公司会议室召开第二届董事会第三十次会议，会议应到董
事9名，实际参会董事8名。 
本次会议通过了《关于公司对外投资的议案》和《关于成立公司南昌分公司的议案》。 
（8）公司于2013年10月25日在公司会议室召开第二届董事会第三十一次会议，会议应到
董事9名，实际参会董事6名。 
本次会议通过了《公司2013年第三季度报告全文》和《关于使用自有资金设立海南省海
口市智慧城市项目公司的议案》。 
（9）公司于2013年12月13日在公司会议室召开第二届董事会第三十二次会议，会议应到
董事9名，实际参会董事6名。 
本次会议通过了《关于公司向银行申请综合授信额度的议案》和《关于提请召开2013年
第二次临时股东大会的议案》。 
（三）董事会下设的专委会运行情况  
1、董事会审计委员会运行情况 
公司审计委员会成员由3名董事组成，其中2名为独立董事，且在独立董事中有1名为会计
专业人士。审计委员会审议内部审计部门提交的工作计划和报告的具体情况，并定期向董事
会报告；并对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施情况出具审核意
见。 
（1）报告期内，公司共召开了4次审计委员会会议，会议情况如下： 
①公司于2013年3月1日在公司会议室召开了审计委员会2013年第一次会议，3名委员全部
出席。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
本次会议通过了《2012年内部审计工作报告》和《2013年度内部审计工作计划》。 
②公司于2013年4月19日在公司会议室召开了审计委员会2013年第二次会议，3名委员全
部出席。 
本次会议通过了《2012年年度财务报表》、《关于聘任2013年度法定审计机构的议案》、
《2012年度内部控制自我评价报告》和《2013年第一季度财务报表》。 
③公司于2013年8月9日在公司会议室召开了审计委员会2013年第三次会议，3名委员全部
出席。 
本次会议通过了《公司2013年半年度报表》和《2013年半年度募集资金存放与使用情况
的专项报告》。 
④公司于2013年10月23日在公司会议室召开了审计委员会2013年第四次会议，3名委员全
部出席。 
本次会议通过了《2013年第三季度财务报表》。 
2、董事会薪酬与考核委员会运行情况 
公司薪酬与考核委员会由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事担任召集
人。薪酬与考核委员会根据薪酬考核制度对公司董事、高级管理人员的薪酬进行考核。 
公司于2013年4月19日在公司会议室召开了薪酬与考核委员会2013年第一次会议，3名委
员全部出席。本次会议通过了《关于2012年度及2013年度董事、高级管理人员薪酬的议案》。 
公司于2013年4月19日在公司会议室召开了薪酬与考核委员会2013年第一次会议，会议核
查了2013年度董事、高级管理人员薪酬，认为其薪酬情况符合公司董事会和股东大会确定的
相关报酬依据及公司的相关制度，同时,向公司董事会提交了2013年度董事（包括独立董事）、
高级管理人员薪酬的提案。 
3、董事会提名委员会运行情况 
公司提名委员会由3 名董事组成，其中2 名为独立董事，并由独立董事担任召集人。 
报告期内，公司未召开了提名委员会会议。 
4、董事会战略委员会运行情况 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
公司提名委员会由3 名董事组成，其中1名为独立董事。 
报告期内，公司未召开了战略委员会会议。 
（四）公司监事会运行情况 
2013年度报告期内，公司共召开6次监事会。公司监事会严格遵守《公司法》、《公司章
程》、《监事会议事规则》的相关规定，对公司的相关事项做出了决策，程序规范。会议情
况如下： 
（1）公司于2013年4月22日在公司会议室召开第二届董事会第十八次会议，会议应到监
事3名，实际参会监事3名。 
本次会议通过了《2012年度监事会工作报告》、《2012年度报告及摘要》、《2013年度
财务决算报告》、《2012年度利润分配预案》、《关于聘任2013年度法定审计机构的议案》、
《关于2012年度及2013年度董事薪酬的议案》、《关于2012年度及2013年度高级管理人员薪
酬的议案》、《2012年度募集资金存放与使用情况专项报告》、《2012年度内部控制自我评
价报告》、《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项报告》和《2013年第一季度报告全
文》。 
（2）公司于2013年5月3日在公司会议室召开第二届董事会第十九次会议，会议应到监事
3名，实际参会监事3名。 
本次会议通过了《关于变更部分募集资金存放专户的议案》和《关于使用部分超募资金
永久补充流动资金的议案》。 
（3）公司于2013年5月14日在公司会议室召开第二届董事会第二十次会议，会议应到监
事3名，实际参会监事3名。 
本次会议通过了《关于全资子公司申请银行授信暨公司对全资子公司提供担保的议案》。 
（4）公司于2013年7月19日在公司会议室召开第二届董事会第二十一次会议，会议应到
监事3名，实际参会监事3名。 
本次会议通过了《关于公司以自有资金向全资子公司增资的议案》。 
（5）公司于2013年8月21日在公司会议室召开第二届董事会第二十二次会议，会议应到
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
监事3名，实际参会监事3名。 
本次会议通过了《公司2013年半年度报告及摘要》和《2013年半年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》。 
（6）公司于2013年10月25日在公司会议室召开第二届董事会第二十三次会议，会议应到
监事3名，实际参会监事3名。 
本次会议通过了《公司2013年第三季度报告全文》和《关于使用自有资金设立海南省海
口市智慧城市项目公司的议案》。 
（五）公司独立性 
公司自成立以来一直严格按照《公司法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范
运作，建立健全公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面与控股股东、
实际控制人季刚先生完全分开。公司具有完整的业务体系，具备面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司业务独立于公司控股股东。作为第一批国家级高新技术企业，公司拥有完整独立的
研发、采购、生产、运营和销售系统，具有独立并较完善的业务体系及面向市场独立经营的
能力，不依赖于股东或其他任何关联方。公司控股股东、实际控制人季刚先生也就未来避免
同业竞争出具了承诺函。 
2、资产完整情况 
公司资产完整，拥有独立于股东单位及其他关联方的生产经营场所、机器设备等资产，
也独立拥有注册商标、非专利技术等无形资产。公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不
存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
3、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司设有人力资源部门，公司的人事及薪酬管
理完全独立。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定选举产生，不存在有关法律、法规禁止担任职务的情形。 
4、机构独立情况 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运行，独立行使经营管理职权，不存在与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业存在机构混同的情形。公司控股股东及其他任何单
位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门、财务负责人，建立了独立的财务规章制度，有完整独立的财
务核算体系，能够独立出财务决策，开设了独立的银行账户，并作为独立的纳税人依法独立
纳税，公司不存在与股东单位及其关联方共用银行账户的情况，也不存在资金、资产被股东
单位及其关联方非法占用的情况。 
（六）公司内部控制制度的建立健全情况 
1、内部控制制度的建立和健全情况 
公司现有的内部控制体系是针对公司的实际情况而制订的。内部控制制度保证了公司经
营业务的有效进行，能够防止并及时发现、纠正错误，促进了公司经营效率的提高和经营目
标的实现，符合公司发展的要求，在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷。随着国
家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步建立健全和完善内部控制
制度，使其更好的发挥在公司生产经营中的促进、监督、制约作用。确保公开、公正、公平
的对待所有投资者，切实保护公司和投资者的利益。 
2、存在的问题及整改措施存在的问题 
内部控制体系一项长期系统工程，随着公司业务的发展和内、外部环境的变化，难免会
存在不足，本公司内部控制在实施过程中，尚存在以下问题： 
2.1在内部控制制度建设方面：虽然目前公司已经按照相关要求和公司实际情况建立内部
控制制度体系，不过随着公司业务和规模的不断扩大，内部控制制度方面还需不断完善和提
高。 
2.2．在内部控制制度执行方面： 
（1）本公司在对外签订销售合同的审批环节，未实际按审批流程进行审批。因公司目前
的经营模式为以销定产，未经适当授权批准的合同在公司内部流通，有可能导致资产的流失、
舞弊风险及法律风险及其他损失。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
（2）本公司对外销售货物时，从本公司仓库发出给客户的货物，发货后未按实际送货时
间取得客户签收确认回单；由供应商直接发货给客户的货物，即未取得供应商直接发货物给
客户的依据，亦未取得客户签收确认的回单。由于上述供货环节在执行过程中未取得往来单
位对发货情况确认的依据，有可能导致收入及成本确认不完整的风险、相关债权债务发生纠
纷的风险、资产流失的风险及舞弊风险。 
3、改进措施 
针对上述问题，本公司将本着以―防范经营风险，确保公司经营管理目标实现，保护投资
者合法权益‖的宗旨，不断完善内部控制体系以适应国家法律法规的要求，满足公司日益增长
的需要，确保公司在规范的体制下持续健康地发展。为此公司将在以下几方面不断完善内部
控制体系： 
（一）加强对《创业板上市公司规范运作指引》、《内部会计控制规范-基本规范（试行》
等上市公司应遵循的法律、法规的培训学习，以强化风险防范意识，建立良好的内部控制文
化。 
（二）加强公司内部控制管理，优化职能部门、事业部、设计中心的业务流程，持续规
范经营，及时根据上市公司相关的法律法规的要求，不断完善和修订各项内部控制流程，进
一步加强内部控制管理。 
（三）充分发挥审计部的监督职能，定期、不定期地对公司的各项内控制度进行检查，
确保内部控制制度得到有效的执行。 
4、内部控制的自我评价 
综上述，本公司管理层认为，公司内部控制制度基本符合有关法律法规和有关监管部门
对上市公司内部控制管理的要求。除在设计及执行方面存在一定的缺陷外，基本上在其他重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制，公司需及时根据上市公司相关的法律法规
的要求，不断完善和修订各项内部控制流程，进一步加强内部控制管理。 公司2013年度内部
控制自我评价报告是真实、有效的。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 15 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 03 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 15 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 12 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 31 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十四次会
议 
2013 年 02 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 02 月 27 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2013 年 04 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 23 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2013 年 05 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 04 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2013 年 05 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 15 日 
第二届董事会第二十八次会
议 
2013 年 07 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 20 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2013 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 22 日 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 10 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 13 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2013 年 10 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 26 日 
第二届董事会第三十二次会
议 
2013 年 12 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 12 月 14 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。公司于 2011 年 4 月 14 日第二届董事会第二次会议审议通过了《年
报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，公司董事会 2012 年度业绩快报出席差异情况向广大投资者致以诚挚的歉意，
并严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》问责相关负责人。今后公司将加强相关人员的专业能力和业务能力的培
训，杜绝此类现象再次发生。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 保留意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 25 日 
审计机构名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 大华审字[2014]005247 号 
注册会计师姓名 邱俊洲、曾小生 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
大华审字[2014]005247号 
 
深圳市迪威视讯股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市迪威视讯股份有限公司(以下简称迪威视讯公司)财务报表，包
括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是迪威视讯公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
