深圳市迪威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它
的有关法律法规、规范性文件的要求，并结合公司的具体情况不断完善公司治理结构，建立
健全公司内部控制制度，并逐步规范和发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，完善了董
事会的职能和专业化程度，保障了董事会决策的科学性和程序性，进一步规范了公司运作，
提高了公司治理水平。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013年度股东大会 2014年 05 月 20日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 05 月 21日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014年第一次临时股东大会 2014年 05 月 04日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 05 月 05日 
2014年第二次临时股东大会 2014年 06 月 16日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 06 月 17日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第二届董事会第三十三次会
议 
2014年 04 月 17日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 04 月 18日 
第三届董事会第一次会议 2014年 05 月 16日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 05 月 17日 
第三届董事会第二次会议 2014年 05 月 30日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 05 月 31日 
第三届董事会第三次会议 2014年 07 月 02日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 07 月 03日 
第三届董事会第四次会议 2014年 08 月 21日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 08 月 22日 
第三届董事会第五次会议 2014年 09 月 18日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 09 月 19日 
第三届董事会第六次会议 2014年 10 月 17日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 10 月 18日 
第三届董事会第七次会议 2014年 10 月 23日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 10 月 24日 
第三届董事会第八次会议 2014年 12 月 22日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014年 12 月 23日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。
公司于2011年4月14日第二届董事会第二次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》。报告期内，董事会2013年度业绩快报出现差异情况向广大投资者致以诚挚的歉意，
并严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》问责相关负责人。今后公司将加强相关
人员的专业能力和业务能力的培训，坚决避免此类现象的发生。 
 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]004704 号 
注册会计师姓名 龚晨艳  张晓义 
审计报告正文 
审计报告 
 
大华审字[2015]004704号 
 
深圳市迪威视讯股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市迪威视讯股份有限公司(以下简称迪威视讯公司)财务报表，包
括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是迪威视讯公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
