深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年，公司围绕智慧城市大生态展开深度布局，重点强化各业务板块之间的深度协同，
加快构建面向未来的核心能力，为当期业绩增长和未来发展奠定了基础。报告期内，公司整
体主营业务未发生重大变化，战略方向更加聚焦。 
1、总体业务布局 
  报告期内，基于对国家城镇化发展趋势、构成要素及演进方向的理解，公司对业务构成
进一步梳理，以数据服务和先进视觉两大类智慧基础能力为支撑，重点布局智慧城市大生态
的多个应用领域，着力构建“两类智慧基础能力+多种应用服务”的业务协同架构。 
          
 
公司顺应传统城市建设和运行向新型智慧化演进的时代趋势，不断强化公司智慧化城市
应用系统的顶层规划、方案设计、建设实施及运维运营等核心能力，提供多种垂直应用和服
务。 
在数据服务领域，公司一方面布局数据中心、传输网络及物联网等基础资源承载，另一
方面着力打破城市建设和运营中数据信息和流程碎片化，烟囱化的弊端，帮助用户构建融合
协同的数字化、互联网化、物联网化的应用体系，构建面向智慧城市大生态需求的各种应用
平台。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
    在先进视觉领域，充分利用公司在资源、技术等方面的优势，在此前的视频业务和新一
代激光显示业务的基础上，融合视频传输和视频处理的最新技术，面向个人用户，行业用户
不断提高的视觉感受体验需求，提供更高品质的视觉解决方案，着力提升工作和交互效率，
增加互动性、趣味性和娱乐性，成为智慧城市中不可或缺的“终端触点和亮点”。 
2、主要业务模式及创新 
    在智慧城市生态的应用及服务构成方面，公司在传统的产品销售、工程承包和BT（建设
-移交）模式之外，顺应业务发展趋势和市场需求，着力拓展顾问式销售（以咨询及设计等专
业服务拉动销售并提高交付效能）、提供管理服务（项目管理及运营维护等服务）、PPP策
划和投资（与政府及其它机构合营）、EPC（项目总包）、战略合作（与各类专业机构分工
协作共同推进）等多种业务模式，极大地拓展了公司的业务成长空间。 
    在数据服务领域，公司在前期承接IDC/云计算中心建设工程、提供运维支撑等能力积累
的基础上，利用前期已经建设的光纤直连等资源，加快拓展“自建+运营”的“资产自持”模式，
并在传统的机架租赁业务基础上，着力提供更加多样化的增值服务，持续提升市场竞争；在
应用系统方面，公司将数字化整合，互联网融合，物联网延伸，流程优化再造等多种技术和
经验，面向用户善政，惠民，兴业的应用目的，和传统的形态相融合，帮助用户构建高效智
慧的新型应用系统和设施。 
    在先进视觉领域，公司从传统的提供视频会议系统和激光投影产品，拓展到面向智慧城
市行业用户，提供适合影院、指控，场馆，文旅等使用的先进视觉系统。 
    业务领域和类型的延展创新，创造了新的市场和收入来源，进一步密切了与客户及合作
伙伴的关系，打开了公司成长的空间，为公司未来的可持续发展奠定了坚实基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、客户资源优势  
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    公司创立之初，主要致力于专网视频通讯业务，并在该领域积累了大量的优质客户，使得
公司能够成功进入智慧城市领域，并取得快速的发展。公司早期的主要客户是政府、公安、
交通、部队等系统，这些客户中大部分也是公司现如今智慧城市生态各要素的需求方。公司
可以充分利用自己的客户优势，大力拓展市场空间，尽快获得更大的市场份额。 
2、技术及人才优势  
    自公司创立以来，迪威视讯就十分重视人才团队的建设，汇集了一大批技术精湛，实战经
验丰富的复合型核心技术人员。通过多年来的努力，迪威视讯已经初步完成了智慧城市数据
综合服务领域、应用技术领域相关专业人才的积累，形成了大型应用系统的设计、建设和运
营服务能力，在为客户提供完整的一揽子服务方面，拥有显著的行业优势。在激光显示领域，
公司拥有国际领先、自主知识产权的激光显示核心技术，并获得多项行业相关专利，同时拥
有众多在激光显示领域经验丰富的专家和技术人才，形成功能完善的自主创新平台，处于国
内领先地位。 
    截至2016年12月31日，公司累计申请有效专利84件，获得授权58件，其中已获发明专利21
件，实用新型26件，外观设计11件。报告期内新获专利8件，其中发明专利2件，实用新型3
件，外观设计3件。累计获得软件著作权123件，软件登记产品证书34件，注册商标28件。 
    报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严
重影响公司核心竞争能力的情况。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，公司整体经营情况稳定，各项主营业务进展顺利。2016年度，公司实现营业
总收入445,888,898.15元，较上年同期增长32.56%；营业利润为39,579,747.86元,较上年同期增
长107.02%；归属于母公司的净利润为29,385,675.51元，较上年同期增加193.46%。本期营业
收入、营业利润以及归属于母公司的净利润增加的主要原因是本报告期公司完工的合同项目
金额有所增长。 
    具体业务回顾和执行情况如下： 
    报告期，公司以智慧城市生态系统为主线，提升端对端的综合服务能力，逐渐在智慧城市
管理、智慧交通、智慧园区、智慧安保等领域形成成熟的服务体系。公司业务类型也开始实
现由传统的产品销售，工程建设向服务咨询，业务合作，BOT、PPP模式转型，进一步强化
了专业化运营能力，以期获得稳定的经营成长。公司的战略转型演进已初见成效。报告期内
公司完成了：贵州碧江经济开发区“智慧工业园区”建设项目、华光通信局一期项目、庆安县“智
慧庆安”建设项目、阿拉善经济开发区城市展览馆项目，莞惠城智慧社区等项目，都获得了用
户的好评，取得了公司经营收益获得和用户使用价值实现的双向收获。 
    报告期内公司的鄂尔多斯云计算产业园区4号数据机房BT建设项目基本完工，待收尾工作
完成后验收。公司在数据中心直连光纤、IDC、IX、云计算等数据服务领域将以鄂尔多斯数
据中心为基础起点，全面布局建设互联网数据中心的基础链路能力和数据服务能力。未来公
司将持续强化数字化基础设施及服务领域布局，一方面利用地方政策及成本等优势，建设和
深度运营高速宽带网络、IDC、云计算设施、CDN等，另一方面与政府机构、关键客户开展
战略合作，实现规模拓展。 
    报告期内，公司立足于视频类、高端显示类等产品与系统的设计咨询、定制开发等服务，
向“先进视觉”需求用户提供全系列的综合解决方案，并不断加大创新力度，积极储备和丰富
产品线。公司的产品已成功布署于全国视频会议骨干网，同时在大屏幕显示、视频会议、舞
台布景、影视放映、虚拟现实等行业领域拥有完整的系统应用解决方案，可为广大客户、工
程商提供专业的全方位的应用服务。报告期内SINOLASER的两款激光产品（SL-2KC20C和
SL-2KC40B）已获得权威机构DCI的认证，公司成为国内唯一获得此类认证的企业。借助其
在电影放映机市场上的优势，SINOLASER品牌在工程投影市场逐渐成为高端显示领域的中坚
力量，其工程机系列产品在会议中心、指控中心、展览展示、户外投影等应用中取得长足进
步，并先后入驻政府会议厅、应急指挥中心、军警部队等领域和场所。目前，公司在先进视
觉业务的发展在于突破关键应用市场，并积极储备未来的产品和技术，丰富上下游的产业链。 
    报告期内，为进一步强化相关产业的生态布局，公司以发展战略为导向，围绕主营业务，
不断探索金融辅助主业发展。报告期公司分别投资或参与了农业信息化产业基金、先进视觉
产业基金及影视产业并购基金。截止本报告日，影视产业基金已经成功完成一期基金的募集；
深圳迪威万联粤信先进视觉投资中心（有限合伙）已经在深圳前海设立备案，截止目前，该
基金已经完成两项投资，各项业务运行正常。 
 
