深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 300,240,000 
现金分红总额（元）（含税） 30,024,000.00 
可分配利润（元） 65,605,133.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度利润分配预案为：以 2016 年末总股本 300,240,000 股为基数，每 10 股派发现金股利 1.0 元（含税），共计拟派发
现金股利 30,024,000 元，不转增，不送股。该利润分配预案尚需提交公司 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年利润分配预案 
不派发现金红利，不送股，不以资本公积转增股本。 
2、2015年利润分配预案 
不派发现金红利，不送股，不以资本公积转增股本。 
3、2016年利润分配预案 
       以2016年末总股本300,240,000股为基数，每10股派发现金股利1.0元（含税），不转增，
不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
润 率 
2016 年 30,024,000.00 29,385,675.51 102.17% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 10,013,398.86 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 -9,357,955.29 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
北京安策恒
兴投资有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺
函出具之日，
本公司/本人
未以任何方
式直接或间
接从事与深
圳市迪威视
讯股份有限
公司相竞争
的业务，未拥
有与深圳市
迪威视讯股
份有限公司
存在同业竞
争企业的股
份、股权或任
何其他权益；
本公司/本人
承诺不会以
任何形式从
事对深圳市
迪威视讯股
份有限公司
的生产经营
构成或可能
2011 年 01 月
25 日 
长期 
截至 2016 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反上
述承诺的行
为。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
构成同业竞
争的业务和
经营活动，也
不会以任何
方式为深圳
市迪威视讯
股份有限公
司的竞争企
业提供资金、
业务及技术
等方面的帮
助；如违反上
述承诺，本公
司/本人将承
担由此给深
圳市迪威视
讯股份有限
公司造成的
全部损失。 
北京安策恒
兴投资有限
公司 
其他承诺 
关于代发行
人承担住房
公积金补缴
责任的承诺：
如应有权部
门的要求或
决定，深圳市
迪威视讯股
份有限公司
需为职工补
缴住房公积
金或深圳市
迪威视讯股
份有限公司
因未为职工
缴纳住房公
积金而承担
任何罚款或
损失，本公司
愿在毋须深
圳市迪威视
讯股份有限
公司支付对
价的情况下
承担。 
2011 年 01 月
25 日 
长期 
截至 2016 年
12 月 31 日，
承诺人严格
信守承诺，未
出现违反上
述承诺的行
为。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，其中： 
    本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。 
名称 变更原因 
湖南图元云技术有限公司 投资设立 
深圳市迪威城市信息化建设运营有限公司 投资设立 
铜仁市迪威信息科技有限公司 投资设立 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
境内会计师事务所名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 周含军、田武燕 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
 
 
承租人 出租人 用途 地址 
1 迪威视讯 中威信安科技有限公司 办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路南侧深圳集成电
路设计应用产业园306-1、306-4、307、407-1、
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
409 
2 迪威新软件 中威信安科技有限公司 办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路南侧深圳集成电
路设计应用产业园406-2 
3 图元科技 中威信安科技有限公司 办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路南侧深圳集成电
路设计应用产业园406-3 
4 硕辉科技 中威信安科技有限公司 办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路南侧深圳集成电
路设计应用产业园406-1 
5 中威讯安 中威信安科技有限公司 办公场所 广东省深圳市西丽镇茶光路南侧深圳集成电
路设计应用产业园306-2 
6 中视迪威 北京经开投资开发股份
有限公司 
办公场所 北京经济技术开发区永昌北路3号的永昌产
业园3楼304 
7   中视迪威    绵阳科发长泰实业有限
公司 
办公场所 四川省绵阳市经济技术开发区南湖电子信息
工业园1号楼    
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
披露日期 
深圳市硕辉科技开发
有限公司 
2016 年 04
月 22 日 
30,000 
2016 年 04 月 22
日 
10,800 
连带责任保
证 
一年 否 否 
深圳市网新新思软件
有限公司 
2015 年 12
月 14 日 
1,000 
2015 年 12 月 14
日 
600 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
31,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
11,400 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
31,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
7,375 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
31,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
11,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
31,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,375 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 10.15% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，
也积极承担对员工、客户、供应商以及利益相关方的责任。主要体现在以下方面： 
一、股东权益保护 
1、信息披露工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上
市公司信息披露管理办法》和《公司章程》的要求，及时、准确、完整、公平地披露公司经
营发展的各项重要信息。2016年度累计披露公告89个，累计披露定期报告4次。累计筹备和召
开董事会8次，监事会5次，股东大会3次。公司切实履行信息披露义务，充分保障股东的信息
知情权。 
2、投资者关系 
报告期内，公司积极维护投资者关系，通过深交所互动易回复投资者问题1167个，通过
董秘热线及时回答投资者提问，通过舆情监测、路演、公司邮箱、公司网站、业绩说明会等
多种方式积极与投资者沟通。 
3、利润分配制度 
切实可行的利润分配制度和方案是股东获得稳定回报的保障。公司根据中国证监会《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等监管规则的要求，结合公司行业特征、
经营发展规划、股东回报等因素，公司在《章程》中明确规定：“公司的利润分配重视对投资
者的合理回报，公司可以采取现金股票方式分配股利。在不影响公司正常生产经营所需现金
流情况下，公司优先选择现金分配方式。” 
二、员工权益保护 
公司严格遵守《合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，依法维护员工的合法权益，
建立和完善了薪酬体系、福利保障、晋升机制等管理制度，实现了全员劳动合同制，明确了
职工享有的权益和应履行的义务。 
1、完善的福利制度 
公司严格执行国家有关社会保险的规定，为全体员工办理了养老保险、医疗保险、失业
保险、工伤保险、生育保险等社会保险，并缴纳了住房公积金。公司员工依法享有国家规定
的法定节假日。除此之外，公司员工还享有带薪年假、婚假、产假、产检假、陪产假、工伤
假等福利。完善、丰厚的福利待遇使员工能够安心工作、充分发展。 
2、丰富的公司活动 
公司每双周五下午4:30下班，组织员工参加各种体育活动，比如篮球、羽毛球、乒乓球
等。使得员工在工作之余，可以锻炼身体，放松心情。公司每月组织当月过生日的员工举办
集体生日会，展现公司的人文关怀，构建和谐、融洽的同事关系。 
三、履行环保责任，推行绿色办公 
    公司开展了“绿色办公，低碳生活，从我做起”的主题宣传活动。公司倡导企业和员工爱护
环境、绿色办公，共同创造美好节能的工作生活环境。公司在管理上节约成本、降低能耗，
利用资源共享建立OA办公系统，努力推进公司无纸化办公。在必须用纸的情况下，通过纸张
的二次利用，减低办公能耗。提高公司和员工的环保、节能意识，从节约每度电、每滴水、
每张纸开始坚持降低能耗。住在公司附近的员工选择步行，或者共享单车的方式上、下班。
公司将绿色办公、环保出行、低碳生活作为我们日常经营活动的准则，推进公司可持续和谐
发展。 
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市迪威视讯股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 37,500 0.01%      37,500 0.01% 
3、其他内资持股 37,500 0.01%      37,500 0.01% 
   境内自然人持股 37,500 0.01%      37,500 0.01% 
二、无限售条件股份 
300,202,5
00 
99.99%      
300,202,5
00 
99.99% 
1、人民币普通股 
300,202,5
00 
99.99%      
300,202,5
00 
99.99% 
三、股份总数 
300,240,0
00 
100.00%      
300,240,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
刘鹏 37,500   37,500 高管持股锁定 每年转让的股份
