深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，公司继续在智慧化综合服务领域展开深度布局，以技术、管理、业态的融合创
新模式，通过与合作伙伴深度合作，打造新型产业生态体系，致力于解决城市发展中面临的
产业聚集、人才服务、设施升级、城市管理等问题，助推提升城市可持续发展能力和新型城
镇化建设质量，主要从事的业务有城市智慧化服务、行业智慧化升级和新型园区的建设等。 
第一、总体业务布局 
 1、城市智慧化服务 
公司重点关注城市“痛点”和“难点”，在数据服务、智慧交通、环境管理、先进视觉等细
分领域布局，提供以用户目的实现为核心的智慧化综合服务。 
 2、行业智慧化升级 
公司依托在新业态创造、技术和资源整合等方面的优势和洞察力，助力行业的智慧化升
级和演进。从规划和建设切入，持续强化运营能力，为中长期持续发展蓄积强劲动力。 
 3、新型园区的建设 
新型园区是新型业态的一个特殊承载形式，是在一个相对封闭的范围内实现新的业态构
建。公司主要进行产城融合型园区、农商旅融合型园区的建设。 
在产城融合园区领域，通过办公、居住、商业、文化馆等基础设施的建设，最终在园区
内形成产业、生活、消费于一体的产城融合新业态。 
在农商旅融合园区领域，公司将建设当地特色农产品深度加工、农产品溯源、农业金融
服务、农业特色旅游于一体的农商旅型园区，最终形成农商旅新业态。 
第二、主要业务模式 
在智慧化服务构成方面，公司顺应业务发展趋势和市场需求，着力拓展综合运营管理能
力、提供管理服务（项目管理及运营维护等服务）、PPP筹划和投资（与政府及其它机构合
营）、战略合作（与各类专业机构分工协作共同推进）等多种业务模式，极大地拓展了公司
的业务成长空间。 
为更好地服务客户，达到长期共赢的目的，公司通过对智慧化项目的筛选，充分利用自
身的技术优势，挖掘项目的潜在价值，增强项目的盈利能力。 
第三、行业情况说明 
随着城镇化的不断发展，城市人口持续增加，城市资源承载能力与城市人口不能匹配，
这对城市基础设施的更新改造、产业升级换代、更有效的城市管理提出了全新挑战。城市和
产业的智慧化是大势所趋。一系列新的技术，如物联网技术、区块链技术等，将在城市的智
慧化改造中扮演重要角色，最终使城市实现深度整合、协同，形成可持续发展、宜居的、新
型城市业态和生态。 
随着政府各项扶持政策纷纷出台，近年来我国城市的智慧化改造呈现高速发展的态势。
智慧城市建设是一项复杂的系统工程，技术水平要求高，业务综合性较强，涉及多个行业的
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
整合和改造，对企业的资金、资质、行业经验要求较高，因此有较高的行业壁垒。公司创立
之初主要致力于视讯类业务，积累了丰富的行业经验和客户资源，具有良好的信誉及行业影
响力，公司以此为基础加快战略转型及业务模式的优化，力求在智慧化服务领域走出一条有
自身特色的道路，为股东创造更大的价值。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术与创新能力 
创新能力是公司最重要的核心竞争力，面对市场的激烈竞争，公司坚持技术创新、模式
创新、服务创新、系统解决方案创新，以技术、管理、业态的融合创新模式，打造新型产业
生态体系。通过对客户需求的深入分析、与合作伙伴的深度合作，将公司新型业务模式与城
市的可转换发展特点相结合，助推提升城市可持续发展能力和新型城镇化建设质量。以多年
积累的信息技术，构建全方位的服务能力，可以提供涵盖城市智慧化升级改造过程中的顶层
规划、方案设计、建设实施及运营管理等方面的综合服务。 
2、客户资源优势 
公司创立之初，主要致力于视讯类业务，并在该领域积累的大量的优质客户，如政府、
公安、交通、部队等，这些客户中大部分也是城市智慧化服务的需求方，因此使得公司能够
成功进入该业务领域，并取得快速发展。未来，公司将充分利用自己的客户资源优势，大力
拓展市场空间，尽快获得更大的市场份额。 
3、技术及人才优势  
公司始终坚持以人为本的人力资源管理理念，十分重视人才团队的建设，一方面立足于
现有人力资源的优化配置，另一方面也不断引进高端人才，经过多年的努力，已经积累了充
足的技术力量，汇集了一大批技术精湛，实战经验丰富，吃苦耐劳的核心技术人员，已经初
步完成了智慧化综合服务领域、应用技术领域相关专业人才的积累。 
    截至2017年12月31日，公司累计申请有效专利84件，获得授权61件，其中已获发明专利26
件，实用新型25件，外观设计10件。报告期内新获发明专利2件。累计获得软件著作权66件，
软件登记产品证书23件，注册商标27件。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等
严重影响公司核心竞争能力的情况。 
深圳市迪威迅股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司整体经营情况稳定，各项主营业务进展顺利。2017年度，公司实现营业总
收入55,747.26万元，较上年同期增长25.03%；营业利润为-446.78万元 ,较上年同期下降
111.29%；归属于母公司的净利润为-584.99万元，较上年同期下降119.91%。本期营业收入增
加的主要原因是本报告期公司完工的合同项目金额有所增长，营业利润以及归属于母公司的
净利润降低的主要原因是市场竞争加剧、人工成本增加等导致毛利率下降，部分投资企业经
营不善及债务重组的成果未在2017年体现。 
具体业务回顾和执行情况如下： 
报告期，公司致力于智慧化服务领域的建设和运营，主要的业务包括城市智慧化服务、
行业智慧化升级和新型园区的建设，逐渐在数据服务、智慧交通、环境管理、新型园区、智
慧安保等领域形成成熟的服务体系。公司业务类型也开始实现由传统的产品销售、工程建设
向服务咨询、业务合作、BOT/PPP模式转型，进一步强化了专业化运营能力，以期获得稳定
的经营成长，公司的战略转型演进已初见成效。 
报告期内公司完成了：三门峡市公安局建设“三高一快”公路智能交通管理系统采购项目、
鄂尔多斯市云计算产业园区4号数据机房BT建设项目、华光通信局支持内蒙电视会议系统核
心设备等项目，都获得了用户的好评，取得了公司经营收益和用户使用价值实现的双向收获。 
公司的“和田地区于田县绿色生态脱贫产业园项目”已经正式开始建设，该项目是公司智
慧园区建设业务方面的重点布局，项目建成后，可吸纳当地2万劳动力就业，极大的带动当地
经济快速发展，使更多的当地居民脱贫脱困，走上共同富裕的道路。 
公司与鄂尔多斯高新区合资成立鄂尔多斯高投互联科技有限公司，定位主要是投资、建
设和运营鄂尔多斯至北京及全国大中城市的云计算光缆传输网络。公司负责鄂尔多斯云计算
产业园的建设、运营和管理，是公司构建优势综合数据服务能力的重要组成部分。2015年8
月，公司签订了鄂尔多斯云计算产业园区4号数据机房BT建设项目，项目金额约2.45亿元。截
止2017年12月31日，收入确认金额为203,301,230.96元。本报告期内，已完成竣工验收移交工
作，目前正在准备上报结算资料。 
报告期内，公司优化了子公司的布局，出让深圳市图元科技有限公司全部股权。图元科
技主要以移动互联网平台和技术为依托对城市进行管理，在业务形态上主要还是项目交付型，
与公司未来定位和战略方向不一致，因此公司选择将图元科技出售给其管理团队，让其独立
发展，公司取得合理的投资收益和回报，后续也能更进一步聚焦主业。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
