时代出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理工作 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交
易所股票上市规则》等法律、法规及中国证监会、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，
严格依法规范运作，法人治理结构符合《上市公司治理准则》的要求。具体内容如下： 
    1.关于股东与股东大会：公司严格按照中国证监会公布的《股东大会规范意见》和公司制
订的《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，严格遵守表决事项和表决程序的有关
规定，维护上市公司和股东的合法权益，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实
行使各自的权利，并由律师出席见证；确保股东能够对法律、法规和公司章程规定的公司重大
事项享有知情权与参与权，在股东大会上保证每个股东均有表达自己意见和建议的权利，充分
行使股东的表决权，以及落实股东大会的各项决议。 
    2.关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东
严格规范自己的行为，通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，公司与控股股东之间的关联交易价格公允，在人员、资产、财务、机构、
业务五方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    3.关于董事与董事会：公司董事依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，
忠实、诚信、勤勉地履行职责；同时独立董事还严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤
勉诚信地履行职责。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，成员全部由
董事组成，其中审计、提名、薪酬与考核三个专门委员会由独立董事出任主任委员，审计委员
会主任委员由独立董事中的专业会计人士担任。公司相关部门与各专门委员会之间衔接紧密。 
    4.关于监事和监事会：公司监事依据《监事会议事规则》等制度，认真出席监事会会议，
忠实、诚信、勤勉地履行职责。本着对股东负责的精神，对公司定期报告、关联交易、对外担
保以及公司董事、经营层履行职责的合法、合规性进行监督和检查，并发表审核意见。 
    5.关于利益相关者：公司本着公开、公平、守信的原则，不仅维护股东的利益，同时充分
尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户等相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚
实守信，公平交易。 
    6.关于绩效评价与激励约束机制： 公司建立了有效的绩效评价和激励约束机制，高级管理
人员及员工薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩，并逐步完善绩效考核制度。 
    7.关于信息披露与透明度：公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证券监督管理委员会
发布的有关上市公司治理规范性文件、公司《章程》和《信息披露管理制度》的要求，不断完
时代出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者
来访和咨询，指定《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》为公司信息披露的报纸；真实、
准确、及时、完整地披露信息。 
    8.报告期内，公司按照国家财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、中国证
券监督管理委员会安徽监管局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》及
相关配套指引的要求，加快内控体系建设进度，召开动员会议，向各部门、各单位印发了《内
部控制学习手册》；成立了以董事长为第一责任人的内部控制规范实施工作领导小组，加强对内
部控制规范实施工作的组织领导；结合实际情况，制定了《内部控制规范实施工作方案》（以下
简称"《内控实施方案》"）并经董事会讨论通过，于 2012 年 3 月 30 日在上海证券交易所网站
进行披露。 
    公司以"规范管理、防范风险"为目标，根据内部控制规范相关要求，从建立健全内部控制
制度入手，系统梳理现行内部控制流程并不断完善，着力规范业务流程、明确岗位职责、强化
相互制衡、落实责任追究，形成健全有效的内部控制体系，确保公司战略目标实现和可持续发
展。下一步，公司将继续按照《内控实施方案》的要求，扎实推进实施内控各项工作的顺利开
展，进一步提升公司法人治理水平。 
 
   （二）内幕知情人登记管理工作 
      报告期内，公司严格认真做好做好信息披露前的保密工作及内幕信息知情人的登记管理工
作。公司以《宪法》《证券法》《公司法》《刑法》等法律法规为依据，结合公司董事会、监事会、
股东大会审议通过的共 23 个议事规则、管理制度，在"12.4"法制宣传日摘选了最高人民法院的
《内幕交易司法解释》、中国证券监督管理委员会新颁布的《证券期货市场诚信监督管理暂行办
法》、安徽证监局的《内幕交易警示教育宣传手册》以及安徽上市公司协会的《上市公司内幕交
易典型案例读本》和《上市公司违规案例读本》等法规和宣传材料，并结合公司制定的《信息
披露管理制度》《内幕信息知情人登记制度》《外部信息使用人管理制度》和《年报信息披露重
大差错责任追究制度》等规章制度，组织董事、监事及高管开展证券法制专题学习，并以电子
邮件的形式把"12.4"全国法制宣传日活动学习内容和材料提前发送至董事、监事、高管的信箱。
公司董事长带头学习，并批示公司各领导认真学习，公司所有董事、监事、高管传阅后签字确
认，外地独立董事传真回复。 
     公司根据中国证监会及上海证券交易所的有关要求，将普法宣传纳入常规工作当中，公司
领导对公司治理和规范运作非常重视，多次在公司大会上强调其重要性，并将公司相关制度挂
在公司网站，同时将国家有关法律法规下发的文件及公司制度发给公司董事、监事、高管学习
掌握，通过强化学习，保证学法懂法、诚信守法，提高规范运作水平。公司还多次组织公司董
时代出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
事、监事、高管学习有关法规、规定，并参加上海证券交易所和安徽证监局组织的专业知识培
训班，进一步增强公司董事、监事、高管法律意识、法治观念和履行职责的能力。在定期报告
和重大事项披露前公司证券部通过短信反复提醒公司董事、监事、高管和内幕信息知情人不得
买卖公司股票。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2012 年第一次 
临时股东大会 
2012 年 
1 月 16 日 
见注一 审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 
1 月 17 日 
2011 年度股东大会 
2012 年 
4 月 25 日 
见注二 审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 
4 月 26 日 
2012 年第二次 
临时股东大会 
2012 年 
8 月 30 日 
见注三 审议通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 
8 月 31 日 
 
注一：2012 年第一次临时股东大会会议议案： 
《关于选举公司第五届董事会成员的议案》《关于修改公司〈章程〉个别条款的议案》《关
于选举公司第五届监事会非职工代表监事的议案》《关于修改〈重大决策管理办法〉个别条款的
议案》《关于修改<董事会议事规则>个别条款的议案》 
注二：2011 年度股东大会议案： 
《关于 2011 年度董事会工作报告的议案》《关于 2011 年度监事会工作报告的议案》《关于
〈2011 年年度报告〉及〈2011 年年度报告摘要〉的议案》《关于 2011 年度财务决算的议案》《关
于 2011 年度利润分配的议案》《关于独立董事 2011 年度述职报告的议案》《关于续聘会计师事
务所的议案》《关于为子公司银行贷款提供担保的议案》 
注三：2012 年第二次临时股东大会议案： 
《关于修改公司〈章程〉个别条款的议案》《关于<时代出版传媒股份有限公司未来三年（2012
—2014 年）股东回报规划>的议案》《关于为子公司银行综合授信提供担保的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 是否 参加董事会情况 参加股东 
时代出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
姓名 独立 
董事 
大会情况 
本年应 
参加董事会 
次数 
亲自 
出席 
次数 
以通讯
方式 
参加 
次数 
委托 
出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续 
两次未 
亲自参加
会议 
出席股东 
大会的次数 
王亚非 否 13 2 10 1 0 否 2 
田海明 否 13 3 10 0 0 否 1 
程春雷 否 13 3 10 0 0 否 1 
林清发 否 13 2 10 1 0 否 1 
吴寿兵 否 13 3 10 0 0 否 2 
余世班 否 13 3 10 0 0 否 2 
苏 俊 否 13 3 10 0 0 否 3 
杨牧之 是 13 2 10 1 0 否 1 
范 周 是 13 2 10 1 0 否 0 
陈国欣 是 13 3 10 0 0 否 1 
方福前 是 13 3 10 0 0 否 0 
包云鸠 否 6 2 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，有效地调动高管人员的积极性和创造性，
时代出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
公司建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系。     
董事会薪酬与考核委员会根据年终考核情况提出年终薪酬方案。 
时代出版传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
   （一） 内部控制责任声明 
      公司董事会对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。公司根据《公司法》、《企
业内部控制基本规范》、《上市公司内控指引》等法律法规的相关规定制定了一系列行之有效的
内部控制规章制度，建立了既符合法律法规和证券监管部门要求，又能满足公司经营管理特点
的内部控制体系。公司在经营业务、财务管理、对外担保、关联交易等方面出台了若干重要规
章制度，为避免制度重叠、疏漏和执行的偏差，并聘请了专业机构对公司的内部控制建设进行
了诊断、梳理和规范，进一步完善了公司治理和内控制度建设，相关控制活动显著加强。公司
内部控制内部审计监督结果认为：公司内部控制制度健全，设计完整、合理，执行有效，能够
达到有关法律法规和有关部门的要求，总体上保证了公司经营活动的正常开展，降低了管理风
险，信息披露、财务报告可靠，资产安全，业务合法合规，未发现本公司存在内部控制设计或
执行方面的重大缺陷，能够合理地保证内部控制目标的达成。  
 
    （二） 内部控制制度建设情况 
     根据国家财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引，结合安徽
证监局相关要求，公司于年初制订并公告了《内部控制规范实施工作方案》，成立了由董事长担
任组长的内部控制实施领导小组，同时下设实施工作小组和评价工作小组，并聘请中介机构协
助开展工作，组织相关人员参加内部控制培训，帮助内部控制建设参与人员理解内部控制的规
范要求，明确了整个实施工作的时间安排、责任主体和具体步骤。公司选取具有代表性的业务
板块作为内部控制规范的实施单位，通过开展流程梳理，识别流程中的关键控制活动，确定了
重点和优先控制的风险点，在此基础上收集相关流程内控设计和运行是否有效的证据，进一步
查找内控缺陷，形成内控缺陷整改方案，按照整改方案对发现的缺陷进行逐一整改。在中介机
构专家的指导和协助下，实施工作小组组织相关单位和部门反复讨论和修改，编写出了 37 项内
部控制实施细则、梳理和修订了 78 项配套管理制度，细则和制度既满足了内部控制目标要求又
体现了公司业务运营特点。 
      公司下一步将继续按照"试点先行、全面推进"的原则，在总结 2012 年前期实施单位内控建
设经验的基础上，在全公司范围内全面推进内部控制体系建设，不断查找关键业务流程的主要
风险点，进一步梳理和认定内控缺陷，及时提出整改方案并督促落实整改，不断完善配套管理
制度和风险管控措施，并适时制定和执行有关内控实施的考核办法，提升公司管理水平，夯实
公司发展基础，促进公司可持续发展。 
