2016 年年度报告 
9 / 204 
 
有限公司 
交通银行股份 
有限公司 
9,404,763.48 8,426,317.59 -978,445.89   
合计 489,482,163.48 1,085,860,553.67 596,378,390.19 76,810,590.58 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
时代出版传媒股份有限公司拥有全资或控股子公司 23家，其中 9家出版社、4家印刷厂，主
要经营图书、期刊、全媒体出版策划经营及印刷复制、传媒科技研发、股权投资等业务。公司拥
有全国第一家至今唯一的获得出版权的跨地区出版企业——北京时代华文书局有限公司、全国第
一家设在上海自贸区的出版企业——时代国际出版传媒（上海）有限公司，拥有全国出版集团首
家出版传媒专业博士后科研工作站和出版传媒业工程硕士培养点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
出版业的使命在于提供优质的精神产品，传播正能量的思想信息，传承优秀文化，公司把社
会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，做好资源聚集，发力品牌打造，核心竞争力
不断提升。 
1.坚持双效统一，用精品力作铸就时代品牌 
公司始终坚持以中国精神为灵魂，以中国梦为主题，以中华传统优秀文化为根系，弘扬先进
文化、传承民族精神、打造时代精品、引领审美风尚，策划出版一批有思想、有温度、有品质的
优秀产品。社会效益的增强促进了经济效益的增长，公司有教育社、少儿社、美术社、黄山社等
4家出版社进入全国专业出版社前 10强，教育社、少儿社等 2家出版社进入全国出版社前 30名。 
2.促进转型升级，始终成为文化产业发展的变革力量 
公司始终坚持“做强主业、做大产业”，发展多元产业，推进跨界融合。2016 年以来，公司
紧紧抓住“文化+”、“互联网+”和“金融+”这三个方面叠加的机遇，向上下延伸、向前后拓展、
向左右学习，在全产业链上发力，在转型升级上突破，各业务板块均取得长足发展。 
公司积极创新出版的内容表现形态和产业形态，时代教育在线、时代书香网、时光流影、时
代漫游公司的幼儿教育等平台成效初现，时代商城、时代昆曲、安徽省公共养老信息服务平台等
项目稳步推进。围绕文化融合发展，整合资源和渠道，积极培育若干个产业子集团。 
3.用中国故事温暖整个世界 
“走出去”是公司的优势所在，也是公司鲜明的名片。坚持把“讲述中国故事、传递中国声
音、弘扬中华文化”作为使命和追求，实现从出版“走出去”到文化“走进去”，从产品出口、文
化贸易到价值观输出、文化交流互动。截至目前，公司“走出去”业务辐射 100多个国家和地区，
累计输出版权 4000余种，在俄罗斯、波兰、黎巴嫩等均设有经营实体。 
公司把版权作为提高出版竞争力、抢占竞争制高点、推动文化产业发展的重要战略资源，在
全公司范围内形成尊重版权、保护版权、善用版权的良好氛围。目前，公司积累的版权资源达数
万种。“十二五”期间，《中国梦》《中国道路》《小康之路》等 49个项目先后入选国家新闻出版广
电总局“经典中国国际出版工程”，《徽州文化丛书》等 400 多种版权在“一带一路”沿线国家实
施落地。 
2016 年年度报告 
10 / 204 
 
4.加强规范管理，把企业发展建立在制度的框架内 
坚持把加强党的领导与完善公司治理相统一，积极构建有文化企业特色的现代企业制度。一
方面，将新的发展理念体现到企业章程和各项规章制度中，推动党委领导与法人治理结构相结合、
内部激励和约束相结合，探索既体现文化企业特点、又符合现代企业制度要求的资产组织形式和
经营管理模式。另一方面，加强顶层设计，强化导向管理，严格激励考核，全面提质增效，不断
增强实力、活力、抗风险能力，更好地发挥控制力、影响力。 
5.坚持资本运作，助力主业发展 
公司积极利用资本市场平台，拓展产业资源，灵活调度自有资金，广泛寻找投资机会，参股
的东方证券、读者传媒、贵阳银行和华安证券均已上市，投资收益屡创新高，2016年获得投资收
益 1.076亿元，同比增长 38.61%，积累了丰富的资本运作经验。未来公司将继续外联内合，以投
资拓平台、创效益，积极向产业链上下游拓展，有效利用资本市场大力支持主业发展，进一步提
高出版主业核心竞争力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司积极落实“外联内合、转型升级，以改革创新促跨越发展”的战略部署，以
重大项目为抓手，狠抓落实，扎实推进，公司经营呈现出主业突出，各业务板块蓬勃发展的良好
态势。 
报告期内，公司外联内合初见成效，少儿文化、新媒体等一批项目落地和在谈，印投集团、
时代艺品公司组建运营，发展优势表现明显，后劲不断增强，新组建的少儿集团增长有力；转型
升级发展迅速，13 种出版物获得中华优秀出版物奖（获奖数位居全国第三），149卷 9000多万字
的《昆曲艺术大典》等精品出版冲刺高峰，《中国阅读通史》等出版物获国家出版基金资助；改革
创新快速推进，经营模式和管理模式“创新大讨论”成果丰硕，人才培养“四个一批”工程启动，
公司成立编辑委员会，“首席编辑”“名编辑工作室”“艺术总监”制开始试行；资本运作成效显著，
实施重大资产重组，投资收益再创新高。具体表现在： 
1.以“工匠精神”做实出版主业，精品战略成效显现 
公司始终坚持实施文化精品战略，推动出版主业从数量规模型向质量效益型转变。全年共出
版图书 1.03 万种，其中新品种 4043 种，出版规模得到较好控制，市场占有率稳中有升。公司成
立编辑委员会，健全总编辑管控体系，严把政治导向，专攻重大项目策划。主攻主题出版、精品
出版、“走出去”出版三大重点工程，集中力量打造文化产品创造的新“高峰”。 
报告期内，公司出版主业精品力作不断涌现，品牌影响力不断提升。4 个项目获得中央文化
产业发展专项资金（含奖励）资助，8 种出版物获得国家出版基金资助，29 种选题入选“‘十三
五’国家重点出版规划”；公司全资子公司教育社、少儿社、美术社、黄山社等 4家出版社再次进
入全国专业出版社前 10强。教材教辅市场稳中有升，保持了公司在安徽省内教材教辅市场的主流
地位。 
公司《徽州刻书史长编》《中国艺术批评通史》《爸爸树》等 13种出版物荣获第六届中华优秀
出版物奖，获奖总量居全国出版集团第 3 位，在出版主业上市公司中位居第一，也是唯一一家所
属出版单位全部摘得奖项的出版上市公司。公司在中宣部“优秀儿童文学出版工程”中获奖数量
均位居全国出版企业第一，在国家新闻出版广电总局“大众喜爱的 50种图书”入选数量全国出版
企业第三，地方出版企业第二。《中国通史•从中华先祖到春秋战国》荣获中国出版协会“2016年
度中国 30本好书”。公司畅销书市场影响力显著提升，一大批优秀图书入选各类阅读书目，以及
“中国好书榜”、推荐榜，《小猪佩奇》累计畅销达 400万册，销售码洋达 1.4 亿元。 
2.坚持转型融合，推进全媒体出版和立体出版 
报告期内，公司融合发展快速推进。顺利完成时光流影分拆、安徽教育网络出版有限公司装
入时代新媒体出版社重组工作，为公司数字出版产业引领行业发展夯实基础。成功召开“数字与
新媒体出版产业技术创新战略联盟”会议。“基于语义的动态数字出版服务系统研发与应用示范项
目”通过国家科技部验收，成为同批次全国 3 个动态数字出版类项目中唯一获准结项并通过验收
的项目。时代教育在线在芜湖、宣城、马鞍山等地成功落地，有力推动了教育信息化发展。“豚
宝宝”问鼎玩具业“奥斯卡”，荣获第十五届风车奖金奖，是安徽省唯一一家入选国家文化部
