2017 年年度报告 
78 / 213 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、上海证券交易所有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、规范运作，公司治理的实际情况基本符合有关上市
公司治理的规范性文件要求。基本情况如下： 
1、股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构，公司严格按照《公司章程》和《股东大
会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东充分行使表决权。公司控股股东、实际
控制人认真履行诚信义务，不存在损害公司及其他股东权益的情形。 
2、董事与董事会：公司严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定聘任和变更董事，
目前董事人数和人员构成均符合法律法规的要求。公司董事会会议的召集、召开及表决程序合法
有效。公司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益，并
在董事会进行决策时起到制衡作用。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行职责，维护
公司和全体股东的利益。 
公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会根据各专门委
员会的议事规则对财务审计报告、高管薪酬等公司的相关重大决策和重大事项进行了审议。 
3、监事和监事会：公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成
均符合法律法规的要求。公司监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司监事按照《公
司章程》以及相关法律法规的规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大资产重组、关联交易
以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益，公
司监事列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
4、 公司高级管理人员：公司高级管理层产生的程序符合《公司法》和《公司章程》的规定，
公司高级管理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东
利益和社会效益的最大化。 
5、信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，严格按照法律
法规和公司章程的规定，严格执行公司制定的《信息披露管理办法》《内幕信息知情人登记管理
制度》等信息披露管理制度，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不
断完善公司法人治理结构，规范公司运作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 22日   
2016 年年度股东大会 2017年 6月 29日   
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 10月 27日 www.sse.com.cn 2017年 10月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开三次股东大会。公司严格遵守《公司法》、《证券法》等相关法律法
规，根据《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规章制度要求，召集、召开股东大会，确
保相关程序及决议合法有效。 
 
2017 年年度报告 
79 / 213 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
谭跃 否 11 11 3 0 0 否 2 
王涛 否 11 11 3 0 0 否 3 
李岩 否 11 11 2 0 0 否 3 
潘凯雄 否 11 11 3 0 0 否 3 
樊希安 否 10 10 2 0 0 否 3 
孙月沐 否 11 10 3 1 0 否 3 
吴溪 是 11 11 2 0 0 否 2 
彭兰 是 11 11 3 0 0 否 3 
金元浦 是 11 11 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
80 / 213 
 
为完善公司的绩效考核与激励约束机制，促进公司的可持续发展，结合实际经营情况，公司
已经建立全员绩效考评机制及制度，对高级管理人员的薪酬体系、考核方法等进行了规定，充分
调动高级管理人员的积极性。根据公司年度工作目标和经营计划的完成情况，对公司高级管理人
员进行绩效考评，并根据考评结果确定高级管理人员的绩效薪酬。公司将不断健全公司激励约束
机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
