2017 年年度报告 
10 / 213 
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资
产 
4,668,062.41 10,767,355.73 6,099,293.32 0 
合计 4,668,062.41 10,767,355.73 6,099,293.32 0 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务与经营模式 
本公司以图书、报纸、期刊等出版物出版为主业，是集出版、发行、物资供应、印刷等业务
于一体的大型出版企业。 
本公司出版业务主要包括图书出版、报刊出版、电子音像出版及相关的版权业务。本公司拥
有一批历史悠久、具有较高知名度和行业地位的优秀出版社，其中，本公司下属人民文学出版社、
中华书局、商务印书馆、中国大百科全书出版社、人民音乐出版社、生活•读书•新知三联书店、
中国民主法制出版社等 7家出版社被评为国家一级出版社，进入“中国百佳出版社”行列。 
本公司出版业务以大众出版和专业出版为主，同时涉及教育出版，出版品种丰富，涵盖工具
书、文学、语言、学术、政治、古籍、法律、经济与管理、音乐、美术、科技、生活、少儿、教
辅教材、传记、动漫等多个细分领域，拥有庞大的作者资源和读者群体，在中国具有强大的文化
影响力。 
本公司下属出版单位多次获得中国出版政府奖之先进出版单位奖、“全国新闻出版系统先进
集体”称号、全国百佳图书出版单位等奖项，本公司出版物多次获得中国出版政府奖之图书奖、
“五个一工程”奖、中华优秀出版物奖等国家级奖项。 
本公司发行业务主要通过下属子公司中版教材开展，包括中华书局、商务印书馆、现代教育、
华文出版社等本公司子公司出版的教材发行业务及其他教育出版单位的教材发行业务。 
本公司物资供应业务通过下属子公司中版联物资开展，主要业务为向本公司子公司及向外部
客户销售纸张等产品。 
本公司印刷业务主要通过下属子公司新华印刷开展，主要业务为出版物及其他印刷品的印刷
与装订。 
（二） 行业情况说明 
根据国家新闻出版广电总局 2017年 7月发布的《2016 年新闻出版产业分析报告》，2016年，
全国出版、印刷和发行服务实现营业收入 23595.8亿元，较 2015年增加 1939.9亿元，增长 9.0%。
利润总额 1792.0亿元，增长 7.8%。其中印刷复制、数字出版和出版物发行三者营业收入合计
21859.1亿元，较 2015年增长 9.9%，占全行业营业收入的 92.7%，提高 0.9个百分点。2016年全
国共出版图书共 49.99万种，较 2015年增长 5.07%；总印数 90.37亿册（张），增长 4.32%；总
印张 777.21亿印张，增长 4.58%；定价总金额 1580.96亿元，增长 7.01%。图书出版实现营业收
入 832.31亿元，增长 1.19%，；利润总额 134.29，增长 7.18%；2016年，数字出版继续保持高速
增长，营业收入在全行业中占比继续提高。数字出版实现营业收入 5720.9亿元，较 2015年增长
29.9%；利润总额 427.8亿元，增长 27.9%。 
上述数据表明新闻出版业在转型升级和融合发展的背景下，产业整体依然保持着持续、较快
的发展。但是传统图书出版增速逐年放缓，而数字出版的增速继续保持高速增长，数字出版增长
速度在新闻出版各产业类别中继续名列前茅，对全行业的收入增长贡献超过三分之二，表明新兴
2017 年年度报告 
11 / 213 
 
出版继续保持蓬勃活力，传统出版与新兴出版的融合发展进一步深入。数字出版迅猛发展，为文
化产业带来了前所未有的机遇，也为出版业的转型和发展带来了更多机会和更大空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
（一）品牌优势 
本公司囊括了一批历史悠久、知名度较高和行业地位突出的优秀出版社。如商务印书馆、人
民文学出版社、中华书局、中国大百科全书出版社、中国美术出版总社、人民音乐出版社、生活·读
书·新知三联书店等。2015 年初，出版集团以品牌的历史渊源、文化积累、社会认知、双效业绩
为主要参照，以品牌的社会影响力和市场竞争力为考量维度，按照企业、产品、技术与服务三个
类别，在旗下优秀出版社中优中选优，评选出《中国出版集团品牌名录（第一批）》。该品牌名
录包括品牌企业、品牌产品、品牌技术与服务。其中，品牌产品是从图书、报纸、期刊和音像制
品中，遴选出新中国成立以来经受时间检验、至今常销不衰、市场影响较大的精品力作和主题出
版物。这些著名集群代表了中国出版业具备的水准与格局，体现了中国文化所达到的高度，在出
版行业拥有广泛的影响力，形成了公司的品牌优势。 
（二）规模优势 
根据新闻出版广电总局发布的《2016年新闻出版产业分析报告》，在总体经济规模方面，出
版集团在 119家出版传媒集团中位居第十，公司旗下子公司人民文学出版社、中华书局、商务印
书馆、人民音乐出版社、人民美术出版社在各细分类别总体经济规模综合评价中也位居前列。根
据北京开卷信息技术有限公司发布的《2017年中国出版集团零售市场报告》，在整体图书零售市
场中，2017年度出版集团的监控销售码洋位居行业首位。公司强大的规模优势既有利于降低单位
成本，提高盈利能力和竞争力，也便于开拓市场，为社会提供更优质的产品与服务。 
（注：本公司设立时，出版集团以其出版、发行业务相关的经营性资产出资，本公司设立后承继了出版集团的
出版、发行业务。因此，本报告引用部分出版集团的排名以说明本公司的行业地位。） 
（三）资源优势 
在单一媒体时代，一部作品的传播形式主要体现为图书。在跨媒体时代，一部作品的传播形
式体现为图书、动漫、游戏、电影、音乐、数字产品等多种介质。但是，不管是在单一或者多介
质的传播过程中，内容始终是根本。公司在文学、古籍、音乐、美术、社科、工具书等领域具有
领先优势，拥有丰富的作者、译者、内容资源。报告期内，公司出版图书 2万余种，累计拥有 17
万种优质图书的版权，拥有一批著名作家的多介质版权。公司已积累起丰厚的内容资源和强大的
资源获取能力，在出版业的核心——内容资源方面形成了独到优势，也为公司推动优质内容资源
在电影、动漫、游戏、设计、演艺、互联网、旅游等各个领域的融合与合作，共同打造新兴产品，
培育新兴业态，实现品牌价值最大化奠定了坚实基础。 
（四）走出去优势 
公司以成为“国际著名出版集团”为战略目标，作为出版“国家队”，积极实施国际化战略。
公司通过开展战略合作、打造明星产品、策划国际活动、组织海外报道等塑造“走出去”的中国
品牌形象。公司充分发挥自身的品牌优势和资源优势，与众多国际著名出版企业和版权代理商强
强联合，建立了比较深入的项目合作关系。 
（五）人才队伍优势 
公司集中了一大批各类型中高级人才，特别是编辑、营销、管理等方面的人才，对出版行业
的发展具有深刻的理解，在选题出版、企业管理、渠道建设、市场拓展等方面积累了丰富的经验，
专业能力突出。公司以战略眼光重视人才队伍建设，形成了育才、引才、聚才、用才的良好环境。
根据公司中长期人才发展规划，多次评选，先后共有 300多人被评选为优秀编辑人才、优秀营销
人才、优秀数字化人才和国际化人才。公司对“三个一百”人才进行动态跟踪管理。随着公司的
发展，人才培养更加注重多角度、全方位的开发，努力将“三个一百”人才建设成为一支担当使
命、业务过硬、素质优良、机构合理的专业人才队伍。 
2017 年年度报告 
12 / 213 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司扩大文化影响、打造数字集团、营业收入保持稳健增长的进取之年。公司坚
持正确出版导向，稳中求进，奋发有为，服务大局，积极应对复杂的经济形势，攻坚克难，锐意
进取，为建成国际著名出版集团而努力奋斗。报告期内，公司经营情况主要体现在以下几个方面： 
1.服务党和国家大局，传播正能量能力显著提升   
（1）积极迎接、学习、宣传十九大。组织策划 200余种主题出版重点选题，开展十九大精
神宣讲和专题培训。认真履行意识形态工作责任制，发挥总经理办公会、总编辑例会的导向把关
作用，强化导向管理的工作机制，开展“三审三校”检查，进一步提高出版物合格率。 
（2）主题出版“双效”显著。主题出版保持了量的领先，也体现了质的提高。推出了《幸
存者》《中国道路与简政放权》《中华文化的前途和使命》《当代中国政治》《嘹亮军歌》《良
训传家》《图说社会主义核心价值观》《〈实践论〉〈矛盾论〉导读》《中国共产党统一战线史》
等一批“叫好又叫座”的主题产品，其中《红星照耀中国》累计发行突破 300万册，《不忘初心 孝
行天下》发行 32万册。 
（3）重大工程有序推进。哲学社会科学词条库已达近 6万词条，发布平台初步搭建；点校
本“二十四史”及《清史稿》修订工程推出《魏书》《南齐书》；《汉译世界学术名著丛书》推
出商务印书馆 120年纪念版•分科本 700种。 
2.聚焦优化出版结构，提升内容创新能力 
（1）八项指标全国领先。《抗日战争》荣获第十四届“五个一工程”奖，《辞源》（第三
版）等 29种图书荣获第四届中国出版政府奖，《生死关头》等 6种图书入选 2016年度“中国好
书”，《幸存者》等 12种出版物入选中宣部、总局“2017 年重点主题出版物选题”，7种图书入
选总局向全国青少年推荐优秀出版物，6种图书入选总局向全国老年人推荐优秀出版物，97种图
书入选总局农家书屋重点图书推荐目录，全国图书零售市场占有率保持领先。 
（2）产品线领先优势扩大。语言、文学一级产品线的零售市场占有率同比分别增长 10.9%、
11.2%。少儿产品线的码洋贡献率跃居公司内第二；《穿堂风》销售 27万册，《故宫里的大怪兽》
销售 11万套。 
（3）高效率单品持续增长。年销售万册以上图书 1207 种，重印率 55.8% ；年销售 10万册
以上图书 142种，增幅 7%，其中新书 20种，增幅 42%。《朗读者》销售 90万册，《中国诗词大
会》销售 70万册，《芳华》销售 60万册。《飞行酿酒师》《诗的八堂课》《中国古代技术文化》
《御窑千年》《寓言中的经济学》《中医的脚印》等一批“讲品位、讲格调、讲责任”的好书热
销。 
3.加大品牌推广力度，多元营销能力逐步提升 
一是重大活动影响广泛。举办了商务印书馆成立 120 周年、中华书局成立 105周年、三联书
店成立 85周年等重大品牌推广活动，央视等主流媒体密集报道，极大地提升了品牌影响力。二是
品牌经营亮点纷呈。举办了第十届“读者大会”，开展了 28场“4•23”阅读推广活动。朝内 166
讲堂、菊生大讲堂、伯鸿讲堂、百科大讲堂、人美美育学堂、人音教育大讲堂等影响力扩大。商
务新设 3家乡村阅读中心，商报举办百家文化地标推展活动。三是线上和线下营销活动日益丰富。
经销商大会、重点经销商恳谈会深化了与经销商合作关系。视频、直播、听书等新媒体宣传力度
加大，《朗读者》直播关注数达 100多万人。文学、商务、中华、三联、三联生活周刊的微信公
众号入选“大众喜爱的 50个阅读微信公众号”，其中三联生活周刊、文学的关注数分别达到 200
万和 40万。 
4.加强国际传播创新，“走出去”做响又做开能力不断提升 
一是主动服务大局。中译社率先启动“外国人写作中国计划”，中华书局在伦敦书展发布最
早记录钓鱼岛主权的明代航海指南孤本《顺风相送•指南正法》，《三联生活周刊》围绕中英建交
45 周年刊发特别报道。二是加强重点版权输出。《中华文明的核心价值》累计签约 20种。与捷
克、匈牙利、克罗地亚、波兰等国设立互译项目。 
5.数字出版全面提速，新兴动能日益展现 
一是数字资源日益丰厚。公司数字化工作联席会机制有效运行，国家级融合发展重点实验室
进展顺利，综合运营平台完成一期建设，漫像公司跨地区、互联网化取得进展，签约画家达 2000
