江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳
证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件
要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
自公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资
产、人员、机构、财务等方面与控股股东及其关联方完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场的自主经营的能力。   
（一）业务独立性  
1．本公司由江苏鱼跃医疗设备有限公司整体变更设立。在整体变更设立前，江苏鱼跃医疗设备有限公司就是一个独立
的企业，具有独立的采购、生产、销售系统，具有独立完整的业务及面向市场自主经营的能力；  
2．为避免同业竞争，本公司与发起人股东签订了《不竞争协议》，有效地维护了本公司的业务独立。  
（二）资产完整方面   
本公司由江苏鱼跃医疗设备有限公司整体变更设立后，已办理了相关资产的权属变更，取得了相关资产权属证书证并
实际占有，不存在法律纠纷或潜在纠纷；本公司具有独立完整的产、供、销系统，独立的生产经营环境。公司不存在以自身
资产、权益或信誉为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。公司具有良好的资产独立性。  
（三）人员独立方面   
1．公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签订了劳动合同，建立了独立
的工资管理、福利和社会保障体系，在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于控股股东或其他关联方。  
2．控股股东推荐董事人选通过合法程序进行，没有干预本公司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定。  
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3．本公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均为公司专职人员，在本公司领取薪酬，未在
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不存在在控股股东、实际控制人及其控制
的企业领取薪酬的情况。  
（四）财务独立方面   
1．本公司设立了独立的财务部门，配备了专门财务人员，建立了独立的财务核算体系；  
2．本公司独立在银行开户，独立纳税；  
3．本公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；  
4．本公司独立进行财务决策。  
（五）机构独立方面  
1．本公司与控股股东的办公机构和生产经营场所有效分离；  
2．本公司有独立的组织机构，与控股股东单位的职能部门不存在上下级关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大
会 
45.34% 2017 年 04 月 28 日 
2017 年 04
月 29 日 
《2016 年度股东大会决议公告》刊登于 2017
年 4 月 29 日《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
48.48% 2017 年 12 月 04 日 
2017 年 12
月 05 日 
《2017 年第一次临时股东大会决议公告》刊
登于 2017 年 12 月 5 日《证券时报》及巨潮
资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李祖滨 11 1 10 0 0 否 2 
王千华 11 1 10 0 0 否 1 
陈平 11 1 10 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在 2017年度内勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，对新产品开发、项目建设、市场推广等情况，详细听
取了相关人员的汇报；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续
聘审计机构、内部控制、日常关联交易相关事项、闲置募集资金暂时补充流动资金事项、年度利润分配方案、参股Amsino 
Medical(美诺医疗)暨关联交易事项、募集资金置换前期投入自有资金与闲置募集资金现金管理、投资设立医药健康产业投资
基金暨关联交易事项、收购上海优科骨科器等事项发表了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事职责，维
护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．审计委员会  
报告期内，审计委员会根据 《公司法》、中国证监会 《上市公司治理准则》和《董事会审计委员会工作细则》的有
关规定，积极履行职责，与公司内部审计部门、外部审计师保持了良好的互动，对公司审计工作进行了指导和审核。 
报告期内，审计委员会对公司各季度的财务报告进行了审议，一致认为，公司财务会计报表符合企业会计准则规定，
在所有重大方面公允反映了公司真实财务状况以及经营成果。 
报告期内，审计委员会积极与年报审计师、公司管理层沟通，确定审计计划，督促外部审计师如约完成年度审计工作，
同时就审计中遇到的问题通过电话、邮件以及现场会议方式向公司管理层了解并督促解决。确保了年报审计保质保量的完成。
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
审计委员会定期召开会议，就日常工作中遇到的重大问题进行讨论，同时审议公司内部审计部门的工作总结和工作计划。 
2．战略委员会  
战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、 《战略委员会工作细则》及其他有关规定，积
极履行职责。报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司对外并购等事宜进行审议、对公司所处行业进行了深入分析研
究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。  
3．薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细
则》及其他有关规定，积极履行职责。薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步
完善公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪
酬制度。公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标。 
4．提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司高级管理人员严格按照相关法律法规的要求，认真履行职责，落实了公司股东大会和董事会的相关决
议，在董事会的正确指导下，不断优化了公司产品结构，提升了高附加值产品的占比，同时加强了公司内部管理，基本完成
年初制定的各项任务。公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。为建立和完善公司内部激励机制和约
束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好的提高企业的营运能力和经济效益，进一步提高公
司管理水平，公司将结合公司的实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制，建立完善的董事、监
事及高级管理人员绩效考核机制。 
 
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.41% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.57% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目标为重大缺
陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果、或显著加大效
果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷。 
定量标准 
定量标准以净利润、资产总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以净利润指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于净利润的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过净利润的 5%但
小于 10%，则为重要缺陷；如果超过净利
润的 10%，则认定为重大缺陷。                                         
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
参照财务报告内部控制定量标准 
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的 
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
