江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司主要从事的业务、主要业绩驱动因素及公司所处的行业地位 
鱼跃医疗是一家以提供家用医疗器械、医用临床器械和互联网医疗服务为主要业务的公司，研发、制造和销售医疗器
械产品及提供相关解决方案是公司目前的核心业务，也是目前公司主要业绩来源。公司产品主要集中在呼吸供氧、康复护理、
医疗急救、手术器械、中医器械、护理类耗材、药用贴膏及高分子卫生辅料及提供医院消毒感染控制解决方案等领域。 
在内生性成长和外延式收购的共同促进下，报告期内公司营业收入增长较快，除并表因素外，各核心版块保持较快增
长，其中家用板块的电商平台业绩增长突出，同比增速在50%以上，成为公司家用板块业绩增长主要引擎，稳居同行首位。
核心产品制氧机、电子血压计、雾化器、血糖仪及试纸等核心产品继续保持快速增长，新品呼吸机、额温枪等借助电商平台
进一步放量；而中医器械、院内消毒与感染控制等临床板块亦保持较快增速，各大板块共同促进公司整体经营业绩增长。 
近年来，随着产品力、品牌力、营销力不断提升，医疗器械平台型公司要素逐步健全，公司综合竞争能力和整体抗风
险能力显著提高，公司已成为了国内医疗器械行业领先企业。 
2、报告期内公司所属行业发展阶段、周期性特点 
根据中国医药物资协会统计数据显示，中国医疗器械市场销售规模从 2008年的659亿元迅速增长至2016年的3700 亿
元，增长了近 5倍，年均复合增速超过20%。2017年预计中国医疗器械市场销售规模将超过4400亿元。经过多年的发展中国
医疗器械市场已初具规模，从市场发展空间看，在GDP增长、社会消费水平提高、人口老龄化加快、城镇化以及消费结构升
级等多因素的驱动下，我国医疗器械行业生产总值和销售额将保持稳定增长。与此同时，我国医疗器械行业还呈现出行业整
合及并购重组凸显、―国产化‖进程加快、市场集中度提高、产品多元化和智能化等发展趋势，可见，我国医疗器械行业尤其
是国内医疗器械龙头企业仍处于黄金发展时期。 
医疗器械行业和人们的生命健康紧密相关，其需求主要由人群医疗和健康状态决定，受宏观经济环境的影响相对较小，
不具有明显的周期性特征。 
 
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是公司收购 AMSINO MEDICAL 所致 
固定资产 主要是上海中优并表增加所致 
无形资产 主要上海中优和 Metrax GmbH 并表增加所致 
在建工程 主要公司丹阳河阳生产基地和西藏高原制氧基地处于建设期所致 
存货 主要是为对冲大宗物资上涨，公司对主要材料进行战略储备所致 
商誉 主要是公司收购上海中优和 Metrax GmbH 产生的商誉 
应收账款 主要是销售规模扩大以及上海中优并表增加所致 
预付款项 主要是公司对苏中建设预付工程款项所致 
其他流动资产 主要是公司赎回银行保本浮动收益型理财产品所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，具体表现在以下几个方面： 
1、品牌优势 
公司目前拥有“yuwell鱼跃”、“Hwato 华佗”、“JZ金钟”、“安尔碘”、“洁芙柔”、“PRIMEDIC普美康”等几
大主品牌，鱼跃品牌主要用于制氧机、电子血压计、呼吸机等家用器械产品，经过多年的努力，“鱼跃”品牌深入人心，随
着鱼跃产品力的不断提升及有效的品牌传播，公司品牌价值和品牌优势显著提升；“华佗”品牌主要用于针灸针等中医器械，
华佗品牌历史悠久，2011年被商务部认定为“中华老字号”，同时公司是针灸针ISO/TC249国际标准的起草者，这是中医药
领域的首个ISO标准，也系我国起草的首个医疗器械产品ISO国际标准。“金钟”品牌，主要用于医用手术器械产品，“金
钟”品牌具有80多年的悠久历史，是“上海市著名商标”，在国内手术器械领域具有较高的知名度和影响力。“安尔碘”、
“洁芙柔”所属控股子公司上海中优，已成为国内医院感染和控制领域的第一品牌，“安尔碘”更是成为国内医疗行业皮肤
消毒剂的标注术语之一。“Primedic普美康”所属德国子公司Metrax GmbH，Primedic在医疗急救领域拥有40余年的经验，
在全球医疗急救行业具备较高的知名度。 
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2、产品结构优势 
中国医疗器械发展起步较晚，纵观国内医疗器械生产企业，普遍存在规模小、产品单一的特点。与国内大多数同行不
同的是，鱼跃医疗产品众多、覆盖面广。特别是2015年完成对上械集团收购，2016年完成对上海中优的收购以及报告期内完
成对曼吉士Metrax和美诺Amsino Medical的收购后，公司拥有产品品类达550多种，产品规格近两万个，覆盖家庭医疗器械、
医院设备、临床耗材、医院急救、中医器械、手术器械、药用贴膏和高分子辅料、医院消毒与感染控制等各个方面。多品类
的产品结构，一方面通过产品组合式销售，营销渠道的协同性拓展，市场推广共同性等多种方式不断提升公司产品的竞争力；
另一方面多品类的产品结构，也给公司带来了较强的风险抵抗能力，有效保持公司在医疗器械行业的整体竞争能力。 
3、营销平台优势 
随着鱼跃的发展壮大，公司推行“强化终端、平衡渠道”的营销模式，重视营销终端及患者管理，家用医疗体系和临
床医疗体系营销平台服务和专业化凸显。家用医疗体系，公司拥有400多人的营销团队， 1个全球客户服务中心，八个区域
服务中心和100多个售后服务网点，公司在各主要电子商务平台均设立有品牌旗舰店，且各旗舰店营销推广均存于行业领先
地位。报告期内，公司医院临床营销平台不断完善融合，护理类耗材、手术器械、中医器械、急救器械及消毒产品几大领域
的销售团队共同构建鱼跃的医院临床营销平台。线上线下、院内院外营销体系的不断完善，让鱼跃的平台要素更加健全。 
4、自主创新优势 
鱼跃医疗历来重视对研发投入，上市以来研发支出快速增长，研发体系和研发团队建设不断健全。经过多年发展，公
司拥有了一批敢于创新、勇于创造的年轻团队。截止报告期末，公司在德国图特林根、中国台北、上海、南京、苏州、丹阳
设立有研发中心，几大研发中心相互分工，共享资源，开发了弥散式制氧机、医用电子血压计、睡眠呼吸机、留置针、电动
轮椅、双水平呼吸机等大批新产品。持续的研发创新，为公司长期稳定发展提供原动力。 
 
江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司按照年初的战略部署，遵循―众筹众享‖的发展理念，以―精细化、高毛利、高附加值‖为产品聚焦，不断
优化产品结构、深入推进精益化管理和精准化销售，不断加大产品创新和品牌推广，加强临床团队建设，持续推进资源的兼
并整合，不断增强公司在医院资源积累和临床推广能力，全方位提升鱼跃的平台要素，促进公司全面系统竞争能力的提升。 
报告期内，公司营业收入增长较快，整体经营稳健，经营质量稳步提升，资产、经营和财务状况表现良好，资产总额达
66.29亿元，资产负债率15.96%；营业总收入35.42亿元，同比增长34.14%，营业利润6.83亿元，同比增长26.24%，归属于上
市公司股东净利润5.92亿元，同比增长18.45%，报告期内销售费用、财务费用的增长较快以及营业成本提高导致营业利润增
速略低营业收入，而上海中优较大比例少数股东权益的存在进一步拉低了归属上市公司股东净利润增速。截止本报告期末公
司现金及现金等价物余额为20.53亿元。 
报告期内，上海中优营业收入4.19亿元，同比增长29.33%。扣除上海中优并表，公司营业收入同比增长18.26%，内生性
经营业绩亦保持较快增长，其中电商平台业绩增长突出，同比增速在50%以上，核心产品制氧机、电子血压计、雾化器、血
糖仪及试纸、中医器械等核心产品继续保持快速增长，新品呼吸机、额温枪等借助电商平台进一步放量。 
报告期内，公司完成了对德国Metrax GmbH公司100%股权收购，将拥有40多年历史的世界一流的AED品牌（普美康
PRIMEDIC）收归靡下；公司参与认购Amsino Medical Group Company Limited已发行普通股数的19.33%股份，将 Amsino 
Medical制造的感染控制、抗菌涂层和安全无针为核心技术的一次性医疗器械部分产品在中国地区医院市场、家庭护理市场、
OTC和电子商务市场的开发和销售揽入产品版图，进一步丰富上市公司临床耗材产品品类，完善产品结构，提升临床领域的
产品协同和整体竞争力。 
报告期内公司销售毛利率为39.66%，同比上升一个百分点，扣除上海中优并表因素，公司销售毛利率为37.46%，同比
下降一个百分点，主要是原材料价格不断上涨以及销售毛利略低的电商板块占比不断提高所致。报告期内公司期间费用7.58
亿元，同比增长了64.16%。扣除上海中优及德国子公司并表因素，报告期内，期间费用同比增长26.91%，主要是销售费用
和财务费用同比增长较快，其中，销售费用增长主要是公司在报告期内加大营销体系建设以及品牌推广力度，而财务费用的
大幅增加主要是美元贬值引起美元存单账面汇兑损失同比增长较大所致。 
 
