露笑科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》和其他相关法律、
法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公正”原则，保护广大投资
者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人登记管理制度》等规范制度，公司定期如实登记
报备内幕信息知情人情况。报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 20 日 
《关于公司 2013 年
度董事会工作报告
的议案》；《关于
2013 年度监事会工
作报告的议案》；《关
于公司 2013 年财务
决算报告的议案》；
《关于公司 2013 年
度利润分配的预
案》；《公司 2013 年
度报告及其摘要》；
《关于公司 2014 年
度日常关联交易预
计的议案》；《关于公
司续聘 2014 年度审
计机构的议案》。 
审议通过 2014 年 05 月 21 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2014-029）巨
潮资讯网 
http://www.cninfo.co
m.cn  
2、本报告期临时股东大会情况 
 
 
露笑科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 06 月 
13 日 
《关于全资子公司签
订重大合同暨关联交
易的议案》。 
审议通过 2014 年 06 月 16
日 
《20134 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2014-033）巨潮资
讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 11 月 
13 日 
《关于转让燕尾山项
目暨关联交易的议
案》；《关于募集资金项
目结项并将结余募集
资金永久性补充流动
资金的议案》。 
审议通过 2014 年 11 月 14
日 
《20134 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2014-066）巨潮资
讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈昆 7 7 0 0 0 否 
方铭 7 7 0 0 0 否 
甘为民 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
露笑科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露情况等进行了监督和核查，
提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小
股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守、勤勉尽责，发挥各自的专业特长、
技能和经验，将会议讨论的重要事项形成决议向董事会汇报或提请董事会审议，为董事会的科学
决策提供积极的帮助。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面已按规范要求做到独立和分开，并具有独立完 
整的业务及自主经营能力。  
 业务方面：公司具有独立于控股股东的完整的业务机构和独立经营的能力；控股股东及其下属企业无从事与本公司相同 
或相近的业务。  
 人员方面：公司具有独立于控股股东的劳动、人事及工资管理制度，公司的人员完全独立于控股股东。  
 资产方面：公司与股东间产权关系明确，公司拥有独立的经营场所、设施，独立拥有工业产权等无形资产。  
 机构方面：公司拥有独立的和完整的生产经营管理机构和体系。  
 财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存 
在与控股股东共用银行账户的情况；公司独立纳税；控股股东不存在干预公司资金使用的情况。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行岗位工资和效益工资相结合，年初根据总体发展战略和经营目标确定及具体的考核和奖惩办 
法，年底根据经营业绩的完成情况，给予相应的绩效奖励 
露笑科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事会、监事会及经理层的
治理结构，设置了行政办、财务部、生产技术部、采购部、营销部、技术中心、质管部、环保部、证券投资部和审计部等职
能部门，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度并不断完善，特别加强对财务报告、关联交易、对
外担保、风险投资等重大方面防范控制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内
部控制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董
事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司编制财务报告，以真实的交易和事项以及完整、准确的账簿记录等资料为依据，按照有关法律法规、国家统一的会计制
度规定的编制基础、编制依据、编制原则和方法进行。在编制年度财务报告前，按照《企业财务会计报告条例》的有关规定，
全面清查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法，以确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。经过审计的
财务报告由公司法定代表人、财务负责人及会计机构负责人签名盖章。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
企业根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及《企业内部控制审计指引》中缺陷认定的基本要求，结
合公司自身规模、行业特征、风险水平以及风险控制实务经验，结合日常管理监督和内部专项监督检查，本报告期内尚未
发生重大缺陷情况，但还有需要改善的地方。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
索引 详见 2015 年 4 月 17 日刊登在巨潮资讯网上的《2014 年度内部控制自我评价报
告》  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
