露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法律法规等相关要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极
开展投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
    (一)、公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况如下： 
制度名称 披露时间 信息披露媒体 
公司章程 2011/10/11 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
重大信息内部保密制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
重大突发事件应急制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
特定对象调研采访接待工作管理制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
年报审核制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
内幕消息知情人员报备制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
内部审计工作制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度 2011/10/27 巨潮资讯网 
董事会审计委员会实施细则 2011/10/27 巨潮资讯网 
董事会秘书工作细则 2011/10/27 巨潮资讯网 
大股东定期沟通机制 2011/10/27 巨潮资讯网 
授权管理制度 2011/11/12 巨潮资讯网 
监事会议事规则 2011/11/12 巨潮资讯网 
关联交易制度 2011/11/12 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2011/11/12 巨潮资讯网 
对外担保决策制度 2011/11/12 巨潮资讯网 
独立董事工作细则 2011/11/12 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2011/11/12 巨潮资讯网 
债券持有人会议规则 2012/08/18 巨潮资讯网 
未来三年（2012~2014年）股东回报规划 2012/08/29 巨潮资讯网 
公司章程 2012/08/29 巨潮资讯网 
公司债券专项偿债资金管理制度 2012/08/29 巨潮资讯网 
公司章程 2013/04/22 巨潮资讯网 
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司章程 2015/03/05 巨潮资讯网 
关于未来三年（2015—2017年）股东回报规划 2015/04/13 巨潮资讯网 
风险投资管理制度 2015/04/13 巨潮资讯网 
对外投资管理制度 2015/06/03 巨潮资讯网 
公司章程 2015/08/20 巨潮资讯网 
对外提供财务资助管理制度 2015/08/27 巨潮资讯网 
公司章程 2015/11/19 巨潮资讯网 
募集资金管理制度 2016/04/20 巨潮资讯网 
（二）报告期内，公司严格按照要求规范治理  
    1、关于股东与股东大会  
    公司按照《股东大会议事规则》的规定要求，规范公司股东大会的召集、召开、提案的审议、投票、表决、会议记录及
签署程序。能够公平对待所有股东，特别是保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
    2、公司与控股股东关系  
   公司拥有独立的业务体系和决策机构，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五独立”，公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。控股股东对公司依法通过股东大会行使股东的权利，公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规
定，公司的重大决策由股东大会依法做出。  
    3、董事与董事会  
   公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求，董事会下设专门委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考，董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，认真审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。  
    4、监事与监事会  
   公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司监事按时出席监事会，认真履行职责，独立有效地对公司定期报告、重大事项、财务状况、募集资金使用状况等进行检查
和监督，维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于相关利益者  
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，加强各方的沟通和交流，在企业创造利润最大化
的同时，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司的发展。  
    6、绩效评价与激励  
   公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司已建立完善的绩效考核评价体系，把年度目标完成情
况与考核、激励结合起来，调动公司员工的工作积极性。  
    7、投资者关系  
   公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。董事会秘书负责公司信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询。按照有关法
律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，在公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”（http://www.cninfo.com.cn ）和《证券
时报》、《证券日报》、《上海证券报》真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面  
公司拥有独立、完整的经营资产，业务结构完整，所需生产设备、材料的采购及客户群、市场均不依赖于控股股东，具有独
立的产供销系统，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预
公司经营的情形。  
 2、人员方面  
 公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，公司董事、监事均严
格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会按照规定程序聘任的，不存在股
东或其它关联方干涉公司有关人事任免的情况，公司已经建立了独立的人事和劳动管理体系，与员工签订了《劳动合同》。  
3、资产方面  
 公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立土地使用权、房产，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的
专利技术等无形资产。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损
害公司其他股东利益的情况。  
4、机构方面  
公司依照《公司法》、《公司章程》设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构，建立了完整、独立的法人治理结
构，设立了适应发展需要的组织机构。公司各部门与下属子公司、事业部组成了有机的整体，制定了相应的内部管理和控制
制度，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
 5、财务方面  
公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开
设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，公司不存在以资产、权益或信誉为股东提供债务担保的情况，也不存在资产被
股东占用而损害公司利益的情况 。  
 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 露笑集团有限公司 其他 
露笑集团有限公司
的控股子公司顺宇
农业股份有限公司
与公司全资子公司
江苏鼎阳绿能电力
有限公司产生同业
竞争。 
为解决顺宇农业与
公司存在的同业竞
争问题，露笑集团有
限公司承诺，以后将
在优先保障露笑科
技股东利益的前提
下，对顺宇农业的股
权进行处置，处置方
式包括但不限于以
下手段：将本公司所
持有的顺宇合伙的
财产份额同等条件
下优先转让给露笑
科技、办理退伙、将
财产份额转让给无
进行中 
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
关联关系第三方、由
顺宇合伙将所持顺
宇农业股权同等条
件下优先出售给露
笑科技、或无关联第
三方等。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.68% 2017 年 01 月 12 日 2017 年 01 月 13 日 
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-006）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.95% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-021）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年度股东大会 年度股东大会 51.11% 2017 年 03 月 08 日 2017 年 03 月 09 日 
《2016 年度股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-040）巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.51% 2017 年 03 月 13 日 2017 年 03 月 14 日 
《2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-042）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.16% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 
《2017 年第四次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-067）巨潮资讯
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 53.69% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 16 日 
《2017 年第五次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-077）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 46.78% 2017 年 06 月 01 日 2017 年 06 月 02 日 
《2017 年第六次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-074）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 41.94% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 14 日 
《2017 年第七次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-094）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 45.08% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
《2017 年第八次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-110）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 47.49% 2017 年 10 月 16 日 2017 年 10 月 17 日 
《2017 年第九次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-120）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第十次临时
股东大会 
临时股东大会 45.21% 2017 年 12 月 01 日 2017 年 12 月 02 日 
《2017 年第十次临
时股东大会决议公
告》（公告编号：
2017-137）巨潮资讯
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2017 年第十一次临
时股东大会 
临时股东大会 51.83% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 16 日 
《2017 年第十一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-144）巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈银华 19 19 0 0 0 否 
蒋胤华 19 19 0 0 0 否 
舒建 19 19 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 12 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，充分发挥专业知识，在董事会上发表意见，对公司信息披露等情况进行监督和核查，
提出了众多有效的建议，对重大事项出具了独立、公正的独立意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
股东的合法权益。 
 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会各委员在报告期内恪尽职守，勤勉尽责，发挥各自的专业特长、技能和经验，将会议讨论
的重要事项形成决议向董事会回报或提请董事会审议，为董事会的科学决策提供积极的帮助。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行岗位工资和绩效工资相结合，年初根据总体发展战略和经营目标确定及具体的考核、奖惩办法，年
底根据经营业绩的完成情况，给予相应的绩效奖励。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 6 日披露在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2017 年
度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：①公司董事、监事、
高级管理人员舞弊；②已经发现并报告给
非财务报告缺陷认定主要以缺陷涉及
业务性质的严重程度、直接或潜在负面
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
管理层的重大内部控制缺陷经过合理的时
间后，并未加以改正；③注册会计师发现
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；④对已公
告的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；⑤其他可能影响报表使用者正确判断
的缺陷。重要缺陷的迹象包括：①未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；②未
建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
措施；④对于期末财务报告过程存在的一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报告达到真实、准确的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
影响的性质、影响的范围等因素来确
定。重大缺陷的迹象包括：违犯国家法
律法规或规范性文件、重大决策程序不
科学、制度缺失可能导致内部控制系统
性失效、重大或重要缺陷未得到整改、
其他对公司负面影响重大的情形。重要
缺陷的迹象包括：①重要业务制度或流
程存在的缺陷；②决策程序出现重大失
误； ③关键岗位人员流失严重；④内
部控制内部监督发现的重要缺陷未及
时整改；⑤其他对公司产生较大负面影
响的情形。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入潜在错报营业收入总
额的 2%≤错报；资产总额潜在错报资产总
额的 2%≤错报；重要缺陷：营业收入潜在
错报营业收入总额的 1%≤错报＜营业收入
总额的 2%；资产总额潜在错报资产总额的
1%≤错报＜资产总额的 2%；一般缺陷：营
业收入潜在错报＜营业收入总额的 1%；资
产总额潜在错报＜资产总额的 1%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，露笑科技公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2018 年 3 月 6 日披露在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2017 年度内部
控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
露笑科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
