成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 86 
第八节 公司治理 
8.1 公司治理的基本情况 
本公司根据《公司法》、《商业银行法》等法律法规以及监管机构的部门规章制度，
构建了“三会一层”的现代公司治理架构，建立了以股东大会为最高权力机构、董事会为
决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为执行机构的有效公司治理架构。 
报告期内，本公司严格遵守相关法律法规及规范性文件要求，认真落实监管部门相关
规定，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平。 
8.2 股东大会 
报告期内，本公司召开 2017 年第一次临时股东大会、2016 年年度股东大会，会议的
通知、召集、召开和表决程序均符合《公司法》和公司《章程》的规定。2017 年第一次临
时股东大会审议通过了《关于选举第六届董事会成员并决定相关董事薪酬事宜的议案》、
《关于选举第六届监事会成员并决定相关监事薪酬事宜的议案》，通报了《关于本行外部
监事辞职情况的报告》。2016 年年度股东大会审议通过了《董事会 2016 年度工作报
告》、《监事会 2016 年度工作报告》、《成都银行股份有限公司/集团 2016 年度财务决算
报告》、《成都银行股份有限公司/集团 2017 年度财务预算报告》、《2016 年度利润分配
方案》、《关于修改<成都银行股份有限公司章程>的议案》、《关于修改<成都银行股份有
限公司章程>（上市后适用）的议案》、《关于制订<成都银行股份有限公司股东大会议事
规则>（上市后适用）的议案》、《关于制订<成都银行股份有限公司董事会议事规则>（上
市后适用）的议案》、《关于制订<成都银行股份有限公司监事会议事规则>（上市后适
用）的议案》、《关于延长首次公开发行股票并上市方案有效期的议案》、《关于调整首
次公开发行股票并上市前滚存未分配利润分配方案的议案》、《关于提请股东大会重新授
权董事会办理首次公开发行股票并上市相关事宜的议案》、《关于首次公开发行 A 股股票
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 87 
摊薄即期回报及填补措施的议案》，通报了《2016 年度关联交易情况》、《独立董事 2016
年度述职报告》、《成都银行监事会对董事会及其成员 2016 年度履职评价报告》、《成都
银行监事会及其成员 2016 年度履职评价报告》、《成都银行监事会对高级管理层及其成员
2016 年度履职评价报告》。 
北京天铎（成都）律师事务所对本公司年度股东大会和临时股东大会进行了现场见
证，并出具法律意见书。本公司股东大会的召开充分确保全体股东对公司重大事项的知情
权、参与权和表决权。 
8.3 董事和董事会 
8.3.1 董事会构成及工作情况 
截至2017年末，本公司董事会成员共15名，其中独立董事5名。报告期内，董事会共召
开19次会议，研究审议了本公司年度经营目标、利润分配、财务预算及决算等议案，对本
公司重大事项进行了科学决策。董事会在决策程序、授权程序、表决程序等方面严格按照
监管部门的规章制度及本公司《章程》的相关规定执行。报告期内，董事积极履行职责，
认真出席会议并审议本公司的重大事项，恪尽职守、勤勉尽职，不断完善董事会运作体
系，强化公司治理，推进战略管理，科学决策，促进稳健经营，形成了有效的决策和监督
机制，维护了本公司和股东的利益。董事会会议召开情况如下： 
2017 年 1 月 9 日，本公司召开第五届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于第六
届董事会董事候选人建议名单的议案》、《关于提议召开本行 2017 年第一次临时股东大会
的议案》、《关于 2016 年度高管薪酬考核全行经营类指标相关事宜的议案》、《关于成都
银行 IPO下一步工作计划的议案》。 
2017 年 1 月 20 日，本公司召开第五届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于本
行部分股东股权变更相关事宜的议案》。 
2017 年 1 月 25 日，本公司召开第六届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举本
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 88 
行董事长的议案》、《关于选举本行副董事长的议案》、《关于聘任本行行长的议案》、
《关于董事会专门委员会设置及成员组成的议案》、《关于聘任本行董事会秘书的议
案》、《关于聘任本行高级管理层其他成员的议案》。 
2017 年 3 月 7 日，本公司召开第六届董事会第二次会议，审议通过了《经营管理层
2016 年度工作总结和 2017 年度工作计划》、《关于<成都银行董事会 2016 年度工作报告>
的议案》、《关于 2017 年董事会对经营管理层及董事会相关专门委员会授权的议案》、
《关于修改<成都银行股份有限公司章程>的议案》、《关于修改<成都银行股份有限公司章
程（上市后适用）>的议案》、《关于制订<成都银行股份有限公司股东大会议事规则（上
市后适用）>的议案》、《关于制订<成都银行股份有限公司董事会议事规则（上市后适
用）>的议案》、《关于安永华明会计师事务所为本行出具的<2016 年度财务审计报告>的
议案》、《关于本行 IPO 申报财务审计报告与其他相关报告的议案》、《成都银行股份有
限公司/集团 2016 年度财务决算报告》、《成都银行股份有限公司/集团 2017 年度财务预
算报告》、《2016 年度利润分配方案》、《关于本行董事、高级管理层成员 2016 年度履
职情况的评价报告》、《关于四川锦程消费金融有限责任公司引进战略投资者方案的议
案》、《关于向四川名山锦程村镇银行股份有限公司提名董事的议案》、《关于给予经营
管理层审批 IDC 机房机柜租赁费用特别授权的议案》、《成都银行 2016 年度关联交易情况
报告》、《关于延长首次公开发行股票并上市方案有效期的议案》、《关于调整首次公开
发行股票并上市前滚存未分配利润分配方案的议案》、《关于提请股东大会重新授权董事
会办理首次公开发行股票并上市相关事宜的议案》、《关于首次公开发行 A 股股票摊薄即
期回报及填补措施的议案》、《关于提议召开 2016 年度股东大会的议案》。通报了 2016
年度经营管理层权限内财务支出情况、2016 年 IT 工作总结及费用决算/2017 年 IT 工作计
划及费用预算报告和 2016年度反洗钱工作报告。 
2017 年 3 月 27 日，本公司召开第六届董事会第三次会议，审议通过了《关于核销 4.6
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 89 
亿元对公类贷款和个人贷款的议案》、《董事会战略发展委员会 2016 年度工作报告》、
《董事会风险管理委员会 2016 年度工作报告》、《董事会关联交易控制与审计委员会
2016 年度工作报告》、《董事会授信审批特别授权委员会 2016 年度工作报告》、《四川
锦程消费金融有限责任公司 2016 年工作总结和 2017 年工作计划》、《四川名山锦程村镇
银行 2016 年工作总结和 2017 年工作计划》、《江苏宝应锦程村镇银行 2016 年工作总结和
2017 年工作计划》、《成都银行 2016 年内部控制评价报告》、《成都银行 2016 年度内部
审计工作总结及 2017 年度工作计划》，通报了 2016 年度董事会决议事项执行情况、2016
年度消费者权益保护工作情况及下一阶段工作安排、2016 年投诉情况工作总结及 2017 年
工作计划、2016年度全面风险管理情况。 
2017 年 4 月 27 日，本公司召开第六届董事会第四次会议，审议通过了《成都银行股
份有限公司 2016 年年度报告》、《关于购置天府新区分行营业用房的议案》、《关于延长
关联方西藏银行股份有限公司风险总量不超过 10 亿元授信敞口额度审批有效期的议案》、
《关于给予关联方四川锦程消费金融公司风险总量 8亿元授信敞口的议案》。 
2017 年 5 月 5 日，本公司召开第六届董事会第五次会议，审议通过了《关于截至 2017
年 3月 31日止 3个月会计期间财务审阅报告的议案》。 
2017 年 5 月 16 日，本公司召开第六届董事会第六次会议，审议通过了《关于<经营管
理层市场化选聘和契约化管理实施细则（试行）>的议案》、《关于经营管理层领导人员转
为职业经理人的议案》、《关于聘任本行高管的议案》、《关于兑现独立董事 2016 年度特
别薪酬的议案》、《关于兑现高级管理人员 2016 年度薪酬的议案》、《关于发放高级管理
人员以前年度留存风险抵补金的议案》、《关于购买后台服务中心资产的议案》、《关于
给予高级管理层审批 2017 年信息科技人力外包费用特别授权的议案》、《董事会提名委员
会 2016 年度工作报告》、《董事会薪酬与考核委员会 2016 年度工作报告》，通报了本行
IPO 工作进展有关情况和四川锦程消费金融有限责任公司引进战略投资者工作情况。 
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 90 
2017年 6月 29日，本公司召开董事会第七次会议，审议通过了《关于核销 3.9亿元
对公类贷款和个人类贷款的议案》。 
2017 年 8 月 10 日，本公司召开第六届董事会第八次会议，审议通过了《关于解聘罗
春坪行长助理的议案》。 
2017 年 8 月 17 日，本公司召开第六届董事会第九次会议，审议通过《关于本行部分
股东股权变更相关事宜的议案》、《关于明确 2017 年减免债券审批权限的议案》、《关于
给予关联方成都中小企业融资担保有限责任公司银担合作 53.8亿元担保限额的议案》。 
2017年 8月 24日，本公司召开第六届董事会第十次会议，审议通过《关于本行 IPO
申报财务审计报告与其他相关报告的议案》。 
2017 年 10 月 16 日，本公司召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关于提名
张蓬女士兼任四川锦程消费金融有限责任公司董事长人选的议案》。  
2017 年 11 月 9 日，本公司召开第六届董事会第十二次会议，审议通过了《关于本行
部分股东股权变更相关事宜的议案》、《关于调整本行国有股权管理方案的议案》、《关
于调整本行国有股转持社保方案的议案》。 
2017 年 11 月 20 日，本公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于聘请
会计师事务所的议案》、《关于设立董事会消费者权益保护委员会的议案》、《关于 2017
年高管薪酬考核全行经营类指标的议案》、《关于签订 IPO 承销协议并确定保荐费及承销
费等发行费用相关事宜的议案》，会议通报了《本行首次公开发行股票发行与承销方
案》、《本行 IPO 工作进展情况及有关工作安排》、《主要财务指标及全年初步预测情
况》、《信用风险管控情况及有关工作安排》、《成都银行 2018 年-2020 年战略规划编制
工作进展情况》、《新数据中心代建项目立项有关情况》。 
2017 年 11 月 27 日，本公司召开第六届董事会第十四次会议，审议通过了《关于本行
2017 年 7 月 1 日至 9 月 30 日止财务审阅报告的议案》、《关于核销 6.06 亿元对公类贷款
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 91 
和个人类贷款的议案》。 
2017 年 12 月 18 日，本公司召开第六届董事会第十五次会议，审议通过了《关于本行
首次公开发行股票发行与承销方案的议案》。 
2017 年 12 月 21 日，本公司召开第六届董事会第十六次会议，审议通过了《关于整体
打包转让 132 户不良贷款的议案》、《关于核销 2.79 亿元对公类贷款和个人类贷款的议
案》、《关于受托管理剩余资产打包转让方案的议案》、《关于<成都银行资产转让管理暂
行办法>的议案》。 
2017 年 12 月 28 日，本公司召开第六届董事会第十七次会议，审议通过了《关于四川
绵阳好圣汽车零部件制造有限公司不良贷款处置方案的议案》。 
8.3.2 董事履职情况 
（一）独立董事参加董事会和股东大会情况 
独立董事姓名 
本年应参加 
董事会次数 
亲自出席
（次） 
委托出席
（次） 
缺席（次） 
出席股东大会
次数 
甘犁 17 15 2 0 0 
邵赤平 17 16 1 0 1 
宋朝学 17 16 1 0 1 
梁建熙 17 17 0 0 0 
樊斌 17 17 0 0 0 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，未发生独立董事对本公司有关事项提出异议的情况。 
8.3.3 董事会各专门委员会情况 
（一）董事会战略发展委员会履职情况 
报告期内，董事会战略发展委员会召开会议2次，会议听取了高级管理层关于2016年主
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 92 
要经营指标及2017年经营目标的报告，审议了《董事会战略发展委员会2016年度工作报
告》、《关于天府新区支行升格为天府新区分行的议案》。 
（二）董事会风险管理委员会履职情况 
报告期内，董事会风险管理委员会共召开会议16次，对不良资产处置、限额管理、资
金业务年度投资政策等议案进行了审议。风险管理委员会密切关注国内外经济金融形势对
本公司影响，积极贯彻执行监管要求，持续完善本公司风险管理体系，强化全面风险管理
并定期听取本公司风险管理部、计划财务部、稽核审计部、资金部、信息技术部等部门就
信用风险、流动性风险、操作风险、IT风险、资金业务风险等风险状况的报告，对本公司
在信用、市场、操作、流动性、信息科技、资金、法律等方面的风险情况进行监督，了解
本公司风险管理的总体情况及有效性，并提出针对性建议，有效加强了董事会在风险管理
和内部控制等方面的管控能力。 
（三） 董事会授信审批特别授权委员会履职情况 
报告期内，董事会授信审批特别授权委员会共召开会议19次，根据国家相关政策及本
公司《董事会授权书》相关规定，在董事会的授权权限内，对超出经营管理层审批权限的
授信业务进行特别授权，进一步完善了本公司授信审批授权体系，切实防范了信用风险。 
（四）董事会关联交易控制与审计委员会履职情况 
报告期内，董事会关联交易控制与审计委员会共召开会议9次，对本公司重大关联交易
事项、关联交易情况报告、内部审计预算、内部审计计划、聘请会计师事务所、财务审计
报告等重要议案进行了审议，有效加强了关联交易管理，防范关联交易风险，切实履行董
事会在审计方面的职能。 
（五）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开会议5次，对本公司重要薪酬和绩效考核制
度、年度薪酬预算、高管薪酬方案等重要事项进行了审议。同时，委员会多次听取本公司
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 93 
关于薪酬和绩效考核情况、公司目标完成情况等的汇报，强化对本公司薪酬工作的指导力
度。 
（六）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开会议3次，按照银监会《银行业金融机构董事（理
事）和高级管理人员任职资格管理办法》、《中资商业银行行政许可事项实施办法》等有
关规定，对拟任董事和高级管理人员的任职资格和条件进行了初审，并向董事会提出了建
议，有效履行了董事会赋予的职责。 
（七）董事会消费者权益保护委员会履职情况 
2017 年 11 月 20 日，本公司召开第六届董事会第十三次会议，审议通过了《关于设立
董事会消费者权益保护委员会相关事宜的议案》，同意设立董事会消费者权益保护委员会
及《董事会消费者权益保护委员会工作细则》，由董事王晖先生、杨蓉女士、李爱兰女士
担任第六届董事会消费者权益保护委员会委员，王晖先生任主任。截至 2017 年 12 月 31
日，委员会未召开会议。 
8.3.4 董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内，本公司董事会严格执行股东大会决议事项，认真落实股东大会审议通过的
2016年度利润分配方案，并于2018年1月推进本公司实现首次公开发行A股股票并上市。 
8.4 监事和监事会 
8.4.1 监事会构成及履职情况 
截至报告期末，公司监事会成员共 9 名，其中股东监事 3 名，外部监事 3 名，职工监
事 3 名；监事会下设提名委员会和监督委员会 2 个专门委员会，专门委员会主任由外部监
事担任。 
报告期内，监事会认真落实监管指引，围绕公司战略规划执行和中心工作，重点关注
公司重大经营管理事项、财务活动、风险管理、内部控制、董事和高级管理人员履职等情
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 94 
况，依法规范监督，协同助力发展。报告期内共召开 14 次监事会会议（现场会议 6 次，通
讯表决会议 8 次），对 37 项议案进行了审议，听取了风险管理、稽核审计、合规管理、反
洗钱等季度工作报告及相关专题报告，提出了意见和建议。监事会还通过审计、履职评
价、调研等方式开展监督，就异地分行经营管理、问责制度体系、财务会计管理等方面提
出了建议。 
报告期内，监事认真参加股东大会、监事会及专门委员会会议，列席董事会会议、经
营管理层重要会议，积极参加监事会组织的调研等活动，对监督事项发表了独立、专业的
意见和建议。 
8.4.2 监事会会议召开情况 
    报告期内监事会会议召开情况如下： 
2017 年 1 月 9 日，本公司召开第五届监事会第三十一次会议，审议通过了《关于成都
银行第六届监事会监事候选人提名建议的议案》、《关于成都银行第六届监事会组成人员
结构建议的议案》。 
2017 年 1 月 16 日，本公司召开第五届监事会第三十二次会议，审议通过了《关于开
展成都银行第五届董事会、监事会、经营管理层相关高级管理人员任期审计的议案》。 
2017 年 1 月 25 日，本公司行召开第六届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举
第六届监事会监事长的议案》、《关于第六届监事会专门委员会设置及成员组成的议
案》、《关于聘请任期审计会计师事务所的议案》。 
2017 年 3 月 7 日，本公司召开第六届监事会第二次会议，审议通过了《关于成都银行
监事会 2016 年度工作报告议案》、《关于修改<成都银行股份有限公司章程>的议案》、
《关于修改<成都银行股份有限公司章程（上市后适用）>的议案》、《关于制定<成都银行
股份有限公司股东大会议事规则（上市后适用）>的议案》、《关于制定<成都银行股份有
限公司监事会议事规则（上市后适用）>的议案》、《关于安永华明会计师事务所为本行出
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 95 
具的<2016 年度财务审计报告>的议案》、《关于本行 IPO 申报财务审计报告与其他相关报
告的议案》、《关于<成都银行 2016 年度内部控制自我评价报告审阅意见>的议案》、《成
都银行股份有限公司/集团 2016 年度财务决算报告》、《成都银行股份有限公司/集团
2017 年度财务预算报告》、《关于成都银行 2016 年度利润分配方案的议案》、《关于延
长首次公开发行股票并上市方案有效期的议案》、《关于调整首次公开发行股票并上市前
滚存未分配利润分配方案的议案》、《关于首次公开发行 A 股股票摊薄即期回报及填补措
施的议案》，听取了 2016 年度合规管理及案防工作、内部审计工作、全面风险管理、反洗
钱工作情况报告。 
2017 年 3 月 20 日，本公司召开第六届监事会第三次会议，审议通过了《关于<成都银
行监事会对董事会及其成员 2016 年度履职评价报告>的议案》、《关于<成都银行监事会及
其成员 2016 年度履职评价报告>的议案》、《关于<成都银行监事会对高级管理层及其成员
2016 年度履职评价报告>》的议案。 
2017 年 4 月 26 日，本公司召开第六届监事会第四次会议，审议通过了《关于<成都银
行股份有限公司 2016 年年度报告>的议案》，签署了《监事会关于 2016 年年度报告的审核
意见》；审议通过了《关于 2016年度监事会办公室考核情况及薪酬水平的议案》。 
2017 年 5 月 5 日，本公司召开第六届监事会第五次会议，审议通过了安永华明会计师
事务所为本行出具的《截至 2017年 3月 31日止 3个月会计期间财务审阅报告》。 
2017 年 5 月 16 日，本公司召开第六届监事会第六次会议，审议通过了《关于兑现监
事长 2016 年度薪酬的议案》、《关于兑现外部监事 2016 年度特别薪酬的议案》、《关于
兑现独立董事 2016 年度特别薪酬的议案》、《关于兑现高级管理人员 2016 年度薪酬的议
案》、《关于发放高级管理人员以前年度留存风险抵补金的议案》；听取了 2017 年一季度
内部审计工作、合规管理工作、全面风险管理、反洗钱工作等情况报告，通报了上级监管
部门的监管意见。 
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 96 
2017 年 8 月 23 日，本公司召开第六届监事会第七次会议，审议通过了《关于本行 IPO
申报财务审计报告与其他相关报告的议案》、《关于<成都银行 2017 年上半年内部控制自
我评价报告>审阅意见的议案》。 
2017 年 9 月 26 日，本公司召开第六届监事会第八次会议，审议了《关于修订<成都银
行监事会监督委员会工作细则>（草案）议案》，同意对该制度进行修改完善后，再提交监
事会会议审议；会议还听取了 2017 年上半年合规管理工作、二季度全面风险管理、二季度
内部审计工作、监事会委托审计项目整改情况报告、二季度反洗钱工作等情况报告。 
2017 年 10 月 26 日，本公司召开第六届监事会第九次会议，审议通过了《关于修订<
成都银行监事会监督委员会工作细则>（草案）的议案。 
2017 年 11 月 20 日，本公司召开第六届监事会第十次会议，会议听取了三季度全面风
险管理、内部审计工作、表内外存量风险客户清收情况和反洗钱工作等情况报告。 
2017 年 11 月 27 日，本公司召开第六届监事会第十一次会议，审议通过了《关于本行
2017 年 7月 1日至 9月 30日止财务审阅报告的议案》。 
2017 年 12 月 15 日，本公司召开第六届监事会第十二次会议，审议通过了《关于<成
都银行监事会及其成员履职评价细则>（草案）的议案》。 
8.4.3 监事会各专门委员会履职情况 
报告期内，监事会提名委员会共召开 4 次会议，对年度履职评价方案、履职评价报
告、监事会及其成员履职评价细则等 7 项议案进行了审议或初审，重点开展了对董事会及
其成员、监事会及其成员、高级管理层及其成员年度履职评价工作、完善履职评价制度
等，有效履行了监事会赋予的职责。 
报告期内，监事会监督委员会共召开 10 次会议，对本公司定期报告、内控评价报告、
第五届高管任期审计方案、委托审计项目审计报告初稿等 16 项议案进行了审议或初审，重
点开展了“不良贷款责任认定”等 5项审计监督工作，切实履行了监督职责。 
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 97 
8.4.4 监事会对监督事项提出异议的情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
8.5 报告期内对高级管理人员的考评机制及激励机制的建立、实施情况 
本公司制定了《成都银行高级管理人员薪酬与考核管理办法》，同时每年结合战略规
划、年度经营目标等制定当年的高级管理人员考核指标。2016年起，本公司高级管理人员
中，纳入成都市市属国有企业负责人范围的高级管理人员的薪酬和考核按照成都市对市属
国有重要企业负责人的薪酬考核管理规定执行；未纳入成都市市属国有企业负责人范围的
高级管理人员的薪酬和考核根据《成都银行高级管理人员薪酬与考核管理办法》执行。 
8.6 公司内部控制制度完整性、合理性和有效性及内控制度执行情况的说明 
公司搭建了由基本规定、管理办法、实施细则和操作规程构成的全面、系统、规范的
内部控制制度体系，制度内容已覆盖公司的业务和管理活动，未发现重要制度缺失。公司
坚持“业务发展制度先行”的原则，并建立了银行业规章制度跟踪解读长效机制，及时修
订和完善公司内部控制制度。本公司内部控制制度在完整性、合理性及有效性方面不存在
重大缺陷，未发现内部控制制度执行方面存在重大缺陷。 
8.7 投资者关系管理 
报告期内，本公司完善投资者关系管理制度建设，积极落实相关制度要求，遵循合
规、公平、诚信、透明等原则开展投资者关系管理。本公司依法合规地披露公司信息，增
进投资者对本公司的了解和认同。 
8.8 信息披露和内幕信息管理 
根据中国证监会的有关规定，本公司于报告期内在中国证监会指定的报刊《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上披露的信息有： 
序号 披露日期 公告编号 公告事项 
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 98 
1 2017-12-19  成都银行首次公开发行股票发行安排及初步询价公告 
2 2017-12-19  成都银行首次公开发行 A 股股票招股意向书 
3 2017-12-19  成都银行首次公开发行 A 股股票招股意向书摘要 
4 2017-12-19  成都银行首次公开发行 A 股股票招股意向书附录 
5 2017-12-26  成都银行首次公开发行股票初步询价结果及推迟发行公告 
6 2017-12-26  成都银行首次公开发行股票（第一次）投资风险特别公告 
7 2017-12-26  成都银行首次公开发行股票招股说明书 
8 2017-12-26  成都银行首次公开发行股票招股说明书摘要 
 
成都银行股份有限公司                                                       2017 年年度报告 
 99 
第九节 财务报告 
9.1 成都银行股份有限公司2017年度审计报告（见附件）  
9.2 成都银行股份有限公司2017年度财务报表（见附件） 
