甘肃大禹节水集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他相关法律、
法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事
会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。 报告期
内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按
照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决
策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。截至报告期末，公司治理的实际状况
基本符合中国证监会、深圳证券交易所发布的法律法规和规范性文件的要求，不存在尚未解决的治理问题和重大漏洞。 
（一）股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，能够平等对待所
有的股东，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。报告期内的股东大会均由公司董事会召集且召集、召开的程序
合法，审议议案按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自身的行为，未出现超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。公司拥有独立完
整的业务、人员、资产、财务和机构，董事会、监事会和内部审计机构根据其议事规则和公司各项规章制度独立运作。 
（三）董事与董事会 
公司董事会由9名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》的规定。公司依法选
聘3名独立董事，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事
会设立了战略、审计、薪酬与考核、提名等四个委员会，制订了相应的议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有
关法律法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事制度》等规章制度开展工作，认真出席董事会和股东大会，
正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。 
（四）监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中1名监事由非股东职工担任，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；公司监事
会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切实行使监
察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关重大事项
甘肃大禹节水集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》及董事会
薪酬与考核委员会明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规
定。 
（六）相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，始终坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司可持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《证券时报》作为公司信息披露的报纸。公司力求做到公平、及时、准确、完整的披露
公司信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司董事会指定董事会秘书负责投资者关系管理和日常信息披露工作，接待
股东的来访和咨询。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
（八）社会责任 
公司主营节水灌溉材料及设备的研发、生产和销售，节水工程等的建设施工，属于水利行业，致力于解决我国现代高效
农业节水灌溉问题。公司以“用大禹节水精神，做大禹节水事业”为企业精神,并在经营过程中关注和落实自己承担的各项
社会责任。先后参与四川雅安和定西岷县抗震救灾捐款行动，累计捐款近50万元；积极响应酒泉市委市政府号召，参与民族
乡帮扶工作，持续向仰沟小学、酒泉职业技术学院、甘肃农大等优秀师生颁发大禹奖学金，加大捐资助学力度；继续参与帮
困助学、结对扶贫、困难救助等公益活动，累计帮助公司困难职工10余人次，捐款30万元。2014，在第八届“光彩陇原行”
大型活动中，捐资15万元用于移民乡发展设施养殖项目；在全市第11个民族乡帮扶日活动中向瓜州七墩乡捐助5万元；持续
向临水中心小学、酒泉职业技术学院、甘肃农大等优秀师生颁发大禹奖学金，捐款50万元筹建临水中心小学学生公寓楼。截
止报告期末，公司已累计为各类社会慈善公益事业捐资捐物达1000余万元，为需要帮助的社会各界尽了自己的绵薄之力，解
决了他们的燃眉之急。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
甘肃大禹节水集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 30 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 30 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 26 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第三届董事会第二十一次会
议 
2014 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 02 日 
第三届董事会第二十二次会
议 
2014 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 12 日 
第三届董事会第二十三次会
议 
2014 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 26 日 
第四届董事会第一次会议 2014 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 12 日 
第四届董事会第二次会议 2014 年 06 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 11 日 
第四届董事会第三次会议 2014 年 06 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 24 日 
第四届董事会第四次会议 2014 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
第四届董事会第五次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 24 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理
人员勤勉尽责，2010年5月17日公司董事会二届二十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。2014年2
月26日，公司发布《2013年度业绩快报》，经过财务部门测算，预计2013年度归属于上市公司股东的净利润为27,563,238.65
元。 
经瑞华会计师事务所对公司2013年度财务报表审计，公司2013年度营业利润为9,589,006.29元，与2013年度业绩快报所
甘肃大禹节水集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
列数字减少56.78%；利润总额为22,439,736.74元，与2013年度业绩快报所列数字减少32.16%；归属于上市公司股东的净利
润为17,305,570.43元，与2013年度业绩快报所列数字减少37.21%。主要原因是公司期末应收账款金额较大，公司出于谨慎
性原则，对部分应收账款单项补提了坏账准备。对按照完工百分比法核算的建造合同完工部分确认的毛利按照谨慎性原则重
新测算后调减。因此导致公司2013年度经审计净利润与业绩快报产生差异。  
公司董事会就2013年度业绩快报出现差异情况向广大投资者致以诚挚地歉意。经公司自查认定，本次业绩快报出现差异
的原因为公司财务人员对应收账款及建造合同毛利的风险认定理解存在偏差所导致，恳请各位投资者谅解。今后公司将加强
财务人员的专业能力和业务能力的培训，杜绝此类现象再次发生。 
除此之外，公司未发生其他重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014年，公司监事会在全体监事的共同努力下，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和《公司章程》及《监事
会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依
法运作情况和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护了公司及股东的合法权益。具体情况如下： 
一、监事会的工作情况 
报告期内，监事会共召开了8次会议，会议情况如下： 
序号 监事会会议召开情况 监事会会议议案 
1 
2014年 3月 31日第三届监
事会第十八次会议 
1、审议公司《2013年度监事会工作报告》 2、审议公司《2013年年度报告》及摘
要  3、审议《公司2013年度利润分配预案》 4、审议《关于公司2013年度内部控
制的自我评价报告的议案》 5、审议《关于公司2013年度财务决算报告的议案》 
2 
2014年 4月 11日第三届监
事会第十九次会议 
审议《关于公司监事会换届选举的议案》 
3 
2014年 4月 24日第三届监
事会第二十次会议 
审议《公司2014年第一季度报告》 
4 
2014年 5月 12日第四届监
事会第一次会议 
审议《关于选举第四届监事会主席的议案》 
5 
2014年 6月 10日第四届监
事会第二次会议 
审议《关于修订<公司章程>部分条款》的议案 
6 
2014年 6月 23日第四届监
事会第三次会议 
审议《关于部分解除以前年度为全资子公司甘肃大禹节水（酒泉）有限公司提供全
额保证担保及继续为酒泉公司新申请流动资金贷款1.10亿元提供全额保证担保的
甘肃大禹节水集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
议案》 
7 
2014年 8月 24日第四届监
事会第四次会议 
审议公司《2014年半年度报告》及其摘要 
8 
2014年 10 月 22日第三届
监事会第十七次会议 
审议《公司2014年第三季度报告》 
二、对公司依法运作情况的独立意见 
报告期内，公司监事列席了公司召开的董事会、股东大会，并根据有关法律、法规，对董事会、股东大会的召开程序、
决议事项、决策程序、董事会对股东大会的决议执行情况、公司董事、高级管理人员执行公司职务的情况及公司内部控制制
度等进行了监督。监事会认为：公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和公司内部控制制度的要求规
范运作，决策合理，勤勉尽职，认真执行股东大会的各项决议；公司董事和高级管理人员执行公司职务时，无违反法律、法
规、公司章程或损害公司及股东利益的行为。 
三、对检查公司财务状况的独立意见 
报告期内，监事会对公司财务状况和经营成果进行了检查，认为公司财务制度健全、内控机制完善、财务状况良好。2014
年度财务报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
四、对公司内部控制的独立意见 
报告期内，监事会对公司内部控制运行情况进行了检查，认为公司已建立较完善的内部组织结构，建立健全了覆盖公司
各环节的内部控制制度，内部审计部门及人员配备基本齐全到位，保证了公司内部控制重点活动的执行及充分监督。报告期
内，公司内部控制制度健全且能有效运行，不存在重大缺陷，公司内部控制自我评价真实、完整、客观，反映了公司内部控
制的实际情况。 
五、对公司对外担保及关联交易情况的独立意见 
2010年8月30日公司2010年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司为全资子公司酒泉公司农业产业化开发项目申请
贷款6,000万元提供全额担保的议案》，2010年12月21日公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于为全资子公司
酒泉公司农业产业化开发项目银行配套贷款资金1,500万元（追加部分）提供全额担保的议案》。根据这两次决议，2010年
11月29日公司与中国农业发展银行肃州区支行签订并执行金额总计为7,500万元的保证合同，其中5,000万元担保期限为六
年，2,500万元担保期限为两年。其中2,500万元担保已于2012年11月还款并解除担保；5,000万元担保已还款1500万元，剩
余3,500万元贷款担保正在履行中。 
2014年6月23日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于部分解除以前年度为全资子公司甘肃大禹节水（酒泉）
有限公司提供全额保证担保及继续为酒泉公司新申请流动资金贷款1.10亿元提供全额保证担保的议案（相关内容详见公司
2014年6月24日在证监会指定信息披露网站进行的相关公告）。根据以上决议，2014年11月13日公司与中国农业发展银行肃
州区支行签订并执行金额总计为11,000万元的保证合同，担保期限一年（2014年11月13日-2015年11月12日）。截至报告期
甘肃大禹节水集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
末。此笔担保正在履行中。 
截止报告期末，公司对外担保累计金额为14,500万元，均为对全资子公司酒泉公司提供的担保，担保均未逾期。 
    监事会认为以上关联交易合法合规合理，不存在损害公司及全体股东的利益。除此之外，公司与关联方之间不存在关联
交易。也不存在关联方违规占用公司资金的情形。 
甘肃大禹节水集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 16 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]62010068 号 
注册会计师姓名 宫岩、李宗义 
审计报告正文 
甘肃大禹节水集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的甘肃大禹节水集团股份有限公司（以下简称“大禹节水公司”）的财务报表，包括2014年12月31日
合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大禹节水公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了甘肃大禹节水集团股份有限公司
2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
