大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1．关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。不存在
损害股东利益的情形。 
2．关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3．关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4．关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5．关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩
效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员
会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
6．关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为
公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
7．关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内以及2017年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司
治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。 
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股东单位担任
除董事以外的其他职务，未在控股股东单位领取薪酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.80% 2017 年 07 月 26 日 2017 年 07 月 26 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-072 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.80% 2017 年 07 月 03 日 2017 年 07 月 03 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-057 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 61.63% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-043 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.26% 2017 年 03 月 09 日 2017 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网；公告编
号：2017-015 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
万红波 12 2 10 0 0 否 4 
赵新民 12 10 2 0 0 否 3 
冯涛 12 2 10 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、2017年2月21日在公司第四届董事会第二十八次（临时）会议上，独立董事对关于补选公司董事的议案发表了专项说
明和独立意见。 
2、2017年3月22日在公司第四届董事会第三十次会议上，独立董事对关于《公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
金》的议案发表了独立意见。 
3、2017年4月8日在公司第四届董事会第三十一次会议上，独立董事对关于公司内部控制自我评价报告的议案、关于公
司2016年度利润分配预案的议案、关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况、关于续聘公司部分高
级管理人员的议案、关于续聘公司2016年度审计机构的议案、关于公司2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告发表了
独立意见。 
4、2017年4月13日在公司第四届董事会第三十二次会议上，独立董事对关于变更《公司2016年度利润分配预案》的议案
发表了独立意见。 
5、2017年6月15日在公司第四届董事会第三十四次会议上，独立董事对关于公司 2017年公开发行公司债券的议案发表
了独立意见。 
6、2017年7月10日在公司第四届董事会第三十五次会议上，独立董事对关于《关于审批公司2017年度向中国农业发展银
行肃州区支行申请农业科技创新流动资金循环贷款授信3亿元人民币并提供抵押及授权董事长签署相关法律文书的议案》、
关于为控股子公司杭州水利水电勘测设计院有限公司向交通银行杭州四季青支行申请银行保函授信2000万元提供全额保证
担保的议案发表了独立意见。 
7、2017年7月14日在公司第四届董事会第三十六次会议上，独立董事对关于公司新聘高级管理人员的议案发表了独立意
见。 
8、2017年8月26日在公司第四届董事会第三十八次会议上，独立董事对关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况、对公司会计政策变更发表了独立意见。 
9、2017年10月27日在公司第四届董事会第三十九次会议上，独立董事对关于公司使用部分闲置募集资金投资银行理财
产品的议案发表了独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，主要履行了以下职责： 
2017年3月10日公司审计委员会与立信会计师事务所签字会计师就2016年度审计报告审计进展情况进行了初步沟通。 
公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，于2018年4月5日召开审计委员会会议，对立信会计师事
务所出具的本公司2017年度审计报告初稿进行沟通。 
(二)提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会召开沟通会两次，分别对王浩宇、徐希斌作为第四届董事会董事候选人进行了讨论和副总裁梁浩、
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
王芳的任职资格进行了审查。 
2017年2月21日，公司提名委员会对非独立董事候选人王浩宇、徐希彬进行资格审核并提交第四届董事会第二十八次会
议审议。 
2017年7月14日，公司提名委员会对副总裁梁浩、王芳进行资格审核并提交第四届董事会第三十六次会议审议。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2017
绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理
制度及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未有实施股权激励的情况。 
(四)战略委员会履职情况： 
战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建
议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励制度以《大禹节水集团股份有限公司薪酬管理制度》的规定内容为依据，将公司高级管
理人员的年薪分为基础薪酬和效益薪酬两部分，基础薪酬按月固定发放，包括岗位工资、职称工资、司龄工资、学历津贴、
福利津贴。效益工资与公司经营系数（依据销售任务及利润统一设定）挂钩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2018 年 4 月 12 日本公司
的公告 
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷：（a）财务报告的任何舞弊；（b）
对已公布/披露的财务报告进行重报，以更
正重大错误；（c）注册会计师审计中发现
重大错报，需进行调整；（d）内部审计对
财务报告的监督无效等。重要缺陷：单独
缺陷或连同其他缺陷，导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽不 构成重大
错报但仍应引起管理层重视的错报：a）财
务报告内控缺陷整改情况不理想；（b）集
团内就同一交易、事项的会计政策不统一；
（c）会计政策的制定未结合公司实际情
况，直接照搬准则（上市公司），实际操作
存在较大的人为因素；（d）对非常规、特
殊和复杂交易未给予足够重视，影响实际
的会计处理工作；（e）期末财务报告的编
制不规范。一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
具备以下特征之一的缺陷，视影响程度
可认定为重要缺陷或重大缺陷。（a）违
反法律法规，导致被行政法律部门、监
管机构判罚或处罚；（b）被媒体曝光负
面新闻，且未能及时消除影响，导致公
司生产经营、企业形象受损；（c）出现
安全生产、环境保护和质量方面的重大
事故，导致严重后果；（d）高风险业务
未有相关制度规范，重要业务缺乏制度
控制；（e）对已经发现并报告给管理层
的重大或重要内部控制缺陷在经过合
理的时间后，并未加以改正。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷导致或可能导致的损
失与利润表相关的，以利润总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于或等于利润总
额的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过利
润总额的 5%，但小于或等于 10%认定为
重要缺陷；如果超过利润总额的 10%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷导致或可
能导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
或等于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.5%，小于或等于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。 
重大缺陷：直接财产损失大于 100 万
元以上，且对公司造成较大负面影响。
重要缺陷：直接财产损失大于 50 万元
小于或等于 100 万元或受到国家政府
部门处罚但未对公司造成负面影响。一
般缺陷：直接财产损失小于或等于 50 
万元以下或受到省级(含省级)以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大禹节水集团股份有限公司全体股东： 
 
我们接受委托，审核了后附的大禹节水集团股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规范》及
相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露时使用，不得用作任何其他 
目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报告的必备文件，随同 
其他文件一起报送并对外披露。 
 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》（财
会【2008】7 号）及相关规定对 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。  
 
 
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程中，
我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我
们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2018 年 4 月 12 日本公司的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大禹节水集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
