大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年4月24日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划的议
案》，进一步规范了公司利润分配行为，更好地维护了广大投资者的利益。《公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划》
详细内容请查阅巨潮资讯网2015年4月10日披露的公告。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 278,600,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 81,473,961.24 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 《审计报告》（瑞华审字[2016]62030029 号）确认，2015 年公司实现净利
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
润（母公司） 6,406,093.71 元。根据公司章程规定，提取 10%法定盈余公积金 640,609.37 元，提取 5％任意盈余公积金
320,304.69 元，加上年结存未分配利润 76,028,781.59  元，截至 2015 年 12 月 31 日，可供投资者分配的利润 81,473,961.24
元；公司年末资本公积余额 44,114,931.34 元。根据公司 2016 年的经营计划和对资金的需求情况，为保证公司正常经营和
长远发展，满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，经董事会研究决
定，本年度不实施利润分配及资本公积金转增股本，此分配预案需经 2016 年 5 月 6 日召开的公司 2015 年度股东大会审议
通过。  
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 《审计报告》（瑞华审[2014]62010074号）确认，2013
年公司实现净利润（母公司）-287,951.27 元。根据公司章程规定，未提法定盈余公积金和任意盈余公积金，加上年结存未
分配利润82,514,555.55 元，截至2013年12月31日，可供投资者分配的利润82,226,604.28 元；公司年末资本公积余额
44,114,931.34 元。为了保证公司持续健康长久发展和更好的维护股东的根本利益，经公司董事会研究决定，本年度拟实施
每10股派0.60元人民币现金分红预案。此分配预案已经公司2013年度股东大会审议通过并实施完毕。 
（2）2014年度, 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 《审计报告》（瑞华审字[2015]62010068号）确认，2014
年公司实现净利润（母公司） 12,374,826.24 元。根据公司章程规定，提取10%法定盈余公积金1,237,482.62元，提取5％
任意盈余公积金618,741.31元，加上年结存未分配利润  82,226,179.28 元，减去分配2013年度现金股利16,716,000.00元，
截至2014年12月31日，可供投资者分配的利润76,028,781.59元；公司年末资本公积余额 44,114,931.34 元。根据公司2015
年的经营计划和对资金的需求情况，为保证公司正常经营和长远发展，满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金的
需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，经董事会研究决定，本年度不实施利润分配及资本公积金转增股本，此分配预案已
经2015年5月8日召开的公司2014年度股东大会审议通过。 
 (3) 2015年度，经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的 《审计报告》（瑞华审字[2016]62030029号）确认，2015
年公司实现净利润（母公司） 6,406,093.71 元。根据公司章程规定，提取10%法定盈余公积金640,609.37元，提取5％任意
盈余公积金320,304.69元，加上年结存未分配利润 76,028,781.59  元，截至2015年12月31日，可供投资者分配的利润
81,473,961.24元；公司年末资本公积余额 44,114,931.34 元。根据公司2016年的经营计划和对资金的需求情况，为保证公司
正常经营和长远发展，满足公司顺利开拓经营业务的需要和公司流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，经董事
会研究决定，本年度不实施利润分配及资本公积金转增股本，此分配预案需经2016年5月6日召开的公司2015年度股东大会审
议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 61,387,864.54 0.00% 0.00 0.00% 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2014 年 0.00 20,788,530.95 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 16,716,000.00 16,698,003.73 100.11% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
根据公司 2016 年的经营计划和对资金的需求情况，为保证公
司正常经营和长远发展，满足公司顺利开拓经营业务的需要
和公司流动资金的需求，同时更好地兼顾股东的长远利益，
经董事会研究决定，本年度不实施利润分配及资本公积金转
增股本。 
开拓经营业务和补充流动资金。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王栋 其他承诺 
公司控股股东、实际控制人对补缴税金的承诺：
对于 2006 年和 2007 年节水工程业务按收入的
1%核定征收企业所得税的优惠，公司控股股东
王栋承诺："若在今后甘肃大禹节水集团股份有
限公司被相关税务部门追缴以上两年度的所得
税，将由我个人承担需要补缴的税金、滞纳金
及相应罚款的责任。" 
2009 年
08 月 29
日 
长期 
报告期内，
无相关税
务部门追
缴以上两
年度的所
得税情形 
王栋 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
本公司控股股东、实际控制人王栋为避免今后
可能与公司发生的同业竞争，作出承诺如下：
（1）本人及其参股或者控股的公司或者企业
（附属公司或者附属企业）目前并没有从事与
股份公司主营业务存在竞争的业务活动。（2）
在本人及本人三代以内直系、旁系亲属拥有股
份公司股权（或实际控制权）期间，本人及附
属公司或者附属企业不会以任何方式（包括但
不限于自营、合营或联营）参与或者进行与股
份公司主营业务存在竞争的业务活动。凡本人
及附属公司或附属企业有任何商业机会可从
2009 年
07 月 21
日 
长期 
报告期内，
公司控股
股东、实际
控制人王
栋信守承
诺，没有发
生与公司
同业竞争
的行为。 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
事、参与或入股任何可能会与股份公司生产经
营构成竞争的业务，本人会将上述商业机会让
予股份公司。（3）本人将充分尊重股份公司的
独立法人地位，保障股份公司独立经营、自主
决策。本人将严格按照《公司法》以及股份公
司章程的规定，促使经本人提名的股份公司董
事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任。（4）如
果本人违反上述声明、保证与承诺，并造成股
份公司经济损失的，本人同意赔偿股份公司相
应损失。（5）本声明、承诺与保证持续有效，
直至本人不再对股份公司有重大影响为止。 
王栋;王
冲;谢永
生;王光
敏 
股份限售承
诺 
担任公司董事、监事、高级管理人员的股东王
栋、王冲、谢永生、王光敏均承诺：其持有的
本公司股份在任职期间每年转让的股份不超过
其直接或者间接持有本公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让其直接或者间接持有的
本公司股份。在申报离任 6个月后的 12个月内，
通过证券交易所出售的股份不超过其直接或者
间接持有股份的 50%。 
2009 年
08 月 29
日 
长期 
报告期内，
董监高均
遵守上述
承诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
王栋 
股份减持承
诺 
基于国家对节水灌溉行业政策持续向好，投资
力度不断加大，市场前景广阔，对公司未来发
展保持足够的信心，为了促进公司持续稳定健
康发展和维护股东利益，王栋先生决定自 2015
年 7 月 3 日起在未来 6 个月内不减持所持本公
司股份。 
2015 年
07 月 03
日 
6 个月 
报告期内，
控股股东
遵守上述
承诺，未发
现违反上
述承诺情
况，截止
2016 年 1
月 4 日，上
述承诺已
履行完毕。 
王栋 
股份减持承
诺 
公司控股股东、实际控制人王栋承诺：自 2016
年 1 月 14 日起至 2016 年 7 月 13 日止的半年内
不减持所持有的大禹节水股份（本人自 2015 年
7 月 3 日至 2015 年 7 月 23 日股灾期间从二级
市场累计增持的本公司股份 2,828,660 股除
外），并会采取各种措施，为稳定资本市场，提
升投资者信心发挥更多的作用。 
2016 年
01 月 14
日 
6 个月 
报告期内，
控股股东
遵守上述
承诺，未发
现违反上
述承诺情
况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
无 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
及下一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本期通过设立方式取得的子公司如下： 
公司名称 合并范围变化的原因 期末持股比例 
陆良大禹节水农业科技有限公司 投资设立新公司 70% 
甘肃大禹黑枸杞农业科技有限公司 投资设立新公司 100% 
2、合营安排下共同经营转为合营企业 
以前年度本公司将杭州设计院有限公司按照合营安排下的共同经营进行处理，将杭州设计院有限公司兰州分公司的资
产、负债、损益纳入本公司合并范围，2015年10月本公司与杭州设计院有限公司其他股东尉高洋先生共同决定改变运营机制，
由上年的双方分别独立运营改为一体化运营，因此，本公司2015年度1-9月对杭州设计院有限公司兰州分公司进行了合并，9
月之后对杭州设计院有限公司按权益法核算。转换当日持有杭州设计院有限公司兰州分公司净资产份额与获得杭州设计院有
限公司净资产份额的差额为3,497,202.38元。 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 秦宝、张有全 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因非公开发行股票，聘请中国银河证券股份有限公司为保荐机构，期间共支付保荐费100万元人民币。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
大禹节水（酒泉）有
限公司 
2010 年 08
月 30 日 
6,000 
2010 年 11 月 29
日 
2,000 一般保证 6 年 否 否 
大禹节水（酒泉）有
限公司 
2014 年 06
月 23 日 
11,000 
2014 年 11 月 13
日 
11,000 
一般保证;抵
押 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
13,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
13,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
17,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.70% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无违规担保 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、为认真贯彻落实2011年中央1号文件《中共中央国务院关于加快水利发展改革的决定》和《中共云南省委云南省人民
政府关于加快实施“兴水强滇”战略的决定》（云发［2011］7号）精神，水利部将陆良县恨虎坝中型灌区确立为全国创新
机制试点项目，以完善农业水价形成机制为核心，以促进农业节水增效为目标，以吸引社会资本参与投资建设和运营管理为
重点，同步推进水权制度改革、农田水利工程产权制度改革和农民用水合作组织建设，建立农田水利良性运行机制，彻底解
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
决灌区“最后一公里”问题，形成可复制、可推广的创新机制改革模式。鉴于此，公司通过积极竞标，承接了云南省曲靖市
陆良县恨虎坝中型灌区创新机制试点项目,项目引入社会资本：646万元，其中招商投资70%，项目区用水专业合作社30%。工
程建设内容包括田间管网工程的土建、支管及配套设施的建设。项目要求本次招商的中选投资人与灌区内的为民用水专业合
作社（以下简称合作社）按7：3的比例投资，依法成立有限公司（以下简称公司），公司负责田间管网工程的投资、建设、
管理、维护和运营。公司从水费及其他经营服务中获得报酬，投资人及合作社按投资比例行使权利和承担义务。政府及相关
部门负责协调、监管，并建立政府和公司风险共担机制。因此,公司根据水利部试点的本项目要求,以本项目中标的项目资金
452.20万元出资设立了合资公司陆良大禹节水农业科技有限公司,占注册资金的70%,主要经营农业高效节水灌溉工程建设管
理、供水经营调度、及水利技术咨询服务；农业种植业、农产品、化肥、农膜农机配件类农业生产资料销售；农业新品种技
术交流和咨询服务；生物农业技术的研究开发推广；国内外贸易.报告期内,该公司已完成工商注册登记并正式投入运营. 
2、2015年7月29日公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于设立合资公司埃及大禹博汗现代灌溉农垦股份公司
的议案》：拟以自有资金1100万元埃镑（折合人民币869.22万元）和埃及高墙公司、大禹节水（天津）有限公司共同出资设
立合资公司埃及大禹博汗现代灌溉农垦股份公司。合资公司埃及大禹博汗现代灌溉农垦股份公司注册资金2000万元埃镑（折
合人民币1580.40万元），其中本公司出资比例为55%，大禹节水（天津）有限公司出资比例为5%,埃及高墙公司出资比例为
40%。截止目前，因合作方埃及高墙公司约定的资金未及时到位，为避免境外注册产生的法律风险等问题，公司暂停了合资
公司埃及大禹博汗现代灌溉农垦股份公司境外注册的相关手续。 
3、2015年9月28日，公司控股子公司杭州水利水电勘测设计院有限公司召开2015年第一次临时股东会，经股东会研究决
定：将《公司章程》第三十三条：全体股东约定不按照出资比例分取红利，公司的利润分配方案在定期的股东会上由全体股
东共同决议后执行。变更为：全体股东约定原则上按照出资比例分取红利，公司的利润分配方案在定期的股东会上由全体股
东共同决议后执行。关于本次杭州设计院2015年第一次临时股东会的其他内容请查阅公司于2015年9月29日在巨潮资讯网上
披露的公告。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司高度重视安全生产、环保安全、产品质量安全工作。2015年公司持续深入贯彻落实国家有关安全生产、环保安全、
质量安全等一系列政策措施，紧紧围绕安全管理的总体目标，强化精细化管理，通过加强培训、完善制度、强化监督、提高
执行力等手段，有效预防了重、特大安全事故的发生，全年安全形势总体平稳，安全与生产工作取得较好成绩。 
公司团委积极组织广大青年志愿者参与植树造林、关爱空巢老人等青年志愿者服务活动；继续开展捐资助学活动，向肃
州区临水中心小学优秀教师颁发大禹奖学金，捐赠价值一万元的体育器材等，持续向酒泉职业技术学院、兰州资源环境学院、
甘肃农大等颁发大禹奖学金，加入省水利水电职教集团、资源环境职教集团，与甘肃省水利水电学校建立校企合作关系，设
立大禹班和大禹奖学金，加大捐资助学力度；积极响应号召，参与民族乡帮扶及精准扶贫工作，先后在瓜州七墩回族东乡族
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
精准扶贫项目中捐资5 万元，在肃州区西洞自来水管道建设项目中捐资1 万元，全年累计参与各类社会公益事业捐资捐物达
近百万元，广受社会赞誉。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
147,852,8
87 
53.07%    
-34,841,7
27 
-34,841,7
27 
113,011,1
60 
40.56% 
3、其他内资持股 
147,852,8
87 
53.07%    
-34,841,7
27 
-34,841,7
27 
113,011,1
60 
40.56% 
   境内自然人持股 
147,852,8
87 
53.07%    
-34,841,7
27 
-34,841,7
27 
113,011,1
60 
40.56% 
二、无限售条件股份 
130,747,1
13 
46.93%    
34,841,72
7 
34,841,72
7 
165,588,8
40 
59.44% 
1、人民币普通股 
130,747,1
13 
46.93%    
34,841,72
7 
34,841,72
7 
165,588,8
40 
59.44% 
三、股份总数 
278,600,0
00 
100.00%    0 0 
278,600,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股 本期增加限售股 期末限售股数 限售原因 拟解除限售日期 
