大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1．关于股东与股东大会：公司能够根据《上市公司股东大会规则》的要求及公司制定的《股东大会议事规则》召集、
召开股东大会。公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东、公众股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。不存在
损害股东利益的情形。 
2．关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3．关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
董事会下设薪酬考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4．关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5．关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩
效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员
会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。 
6．关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,
接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为
公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
7．关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内以及2015年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司
治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，与实
控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业
务活动。 
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，公司经理及高级管理人员未在公司控股股东单位担任
除董事以外的其他职务，未在控股股东单位领取薪酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、
非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立
运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 02 月 10 日 2015 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 15 日 2015 年 10 月 15 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万红波 10 2 8 0 0 否 
赵新民 10 10 0 0 0 否 
冯涛 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，独立董事对公司以下事项发表了独立意见： 
1、2015年1月22日在公司第四届董事会第六次会议上，对关于审批公司2015年度向中国农业发展银行肃州区支行申请农
业科技专项流动资金循环贷款授信3亿元人民币并提供抵押及授权董事长签署相关法律文书的议案发表了独立意见。 
2、2015年2月9日在公司第四届董事会第七次会议上，对关于公司会计政策变更的议案、关于公司符合非公开发行股票
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
条件的议案、关于公司非公开发行股票方案的议案、关于公司非公开发行股票方案论证分析报告的议案发表了独立意见。 
3、2015年4月9日在公司第四届董事会第八次会议上，对关于公司未来三年（2015-2017 年）股东回报规划的议案发表
了独立意见。 
4、2015年4月16日在公司第四届董事会第九次会议上，对公司2014年度利润分配预案、关于续聘公司2015年度审计机构
的议案、公司2014年度内部控制自我评价报告、关于公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外担保情况发表了专
项说明和独立意见。 
5、2015年8月23日在公司第四届董事会第十二次会议上，对公司2015年半年度报告发表了专项说明和独立意见。 
独立董事发表以上的建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，主要履行了以下职责： 
公司审计委员会严格按照《审计委员会工作细则》的相关要求，于2016年4月5日召开审计委员会会议，与审计会计师进
行沟通，并就审计过程与相关人员进行有效沟通。 
(二)提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会召开沟通会一次，对证券事务代表的人选进行了讨论。同时2016年4月5日，提名委员会审核了《公
司关于续聘财务总监的议案》，同意将本议案提交董事会审议。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况： 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2015
年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管
理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。2016年4月10日，公司薪酬与考核委员会讨论了《甘肃大禹节水工程设计有限责任
公司薪酬绩效管理制度（讨论稿）》，并提出相关考核指标及修改意见。报告期内，公司未有实施股权激励的情况。 
(四)战略委员会履职情况： 
战略委员会结合公司所处行业发展情况及公司自身发展状况，对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议并提出建
议。2016年4月10日，公司战略委员会讨论了公司的战略调整及未来的发展方向，具体内容见本报告“第四节、管理层讨论
与分析”中“九、公司未来发展的展望”。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2015年，公司监事会在全体监事的共同努力下，根据《公司法》、《证券法》及其他法律法规和《公司章程》及《监事
会议事规则》的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依
法运作情况和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护了公司及股东的合法权益。具体情况如下： 
一、监事会的工作情况 
报告期内，监事会共召开了8次会议，会议情况如下： 
序号 监事会会议召开情况 监事会会议议案 
1 
2015年 1月 22日第四届监
事会第六次会议 
审议《关于审批公司2015年度向中国农业发展银行肃州区支行申请农业科技专项流动
资金循环贷款授信3亿元人民币并提供抵押及授权董事长签署相关法律文书的议案》 
2 
2015年 2 月 9 日第四届监
事会第七次会议 
审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；逐项审议《关于公司非公开发行
股票方案的议案》；审议《关于公司非公开发行股票预案的议案》；审议《关于公司非
公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》；审议《关于公司非公开发行
股票方案论证分析报告的议案》；审议《关于公司会计政策变更的议案》  
3 
2015年 4 月 9 日第四届监
事会第八次会议 
1、审议关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》；2、审议《关于公司未来三年
（2015-2017年）股东回报规划》的议案 
4 
2015年 4月 16日第四届监
事会第九次会议 
1、审议公司《2014年度监事会工作报告》 2、审议公司《2014年年度报告》及摘要  3、
审议《公司2014年度利润分配预案》 4、审议《关于公司2014年度内部控制的自我评
价报告的议案》 5、审议《关于公司2014年度财务决算报告的议案》 
5 
2015年 4月 23日第四届监
事会第十次会议 
审议《公司2015年第一季度报告》 
6 
2015年 8月 23日第四届监
事会第十一次会议 
1、审议公司《2015年半年度报告》及其摘要；2、审议《关于修订公司非公开发行股
票预案》的议案 
7 
2015年 9月 28日第四届监
事会第十二次会议 
审议关于《变更公司名称及修改<公司章程>对应条款的议案》 
8 
2015年 10 月 23日第四届
监事会第十三次会议 
审议《公司2015年第三季度报告》 
二、对公司依法运作情况的独立意见 
报告期内，公司监事列席了公司召开的董事会、股东大会，并根据有关法律、法规，对董事会、股东大会的召开程序、
决议事项、决策程序、董事会对股东大会的决议执行情况、公司董事、高级管理人员执行公司职务的情况及公司内部控制制
度等进行了监督。监事会认为：公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和公司内部控制制度的要求规
范运作，决策合理，勤勉尽职，认真执行股东大会的各项决议；公司董事和高级管理人员执行公司职务时，无违反法律、法
规、公司章程或损害公司及股东利益的行为。 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
三、对检查公司财务状况的独立意见 
报告期内，监事会对公司财务状况和经营成果进行了检查，认为公司财务制度健全、内控机制完善、财务状况良好。2015
年度财务报告真实、客观反映了公司的财务状况和经营成果。 
四、对公司内部控制的独立意见 
报告期内，监事会对公司内部控制运行情况进行了检查，认为公司已建立较完善的内部组织结构，建立健全了覆盖公司
各环节的内部控制制度，内部审计部门及人员配备基本齐全到位，保证了公司内部控制重点活动的执行及充分监督。报告期
内，公司内部控制制度健全且能有效运行，不存在重大缺陷，公司内部控制自我评价真实、完整、客观，反映了公司内部控
制的实际情况。 
五、对公司对外担保及关联交易情况的独立意见 
2010年8月30日公司2010年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司为全资子公司酒泉公司农业产业化开发项目申请
贷款6,000万元提供全额担保的议案》，2010年12月21日公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于为全资子公司
酒泉公司农业产业化开发项目银行配套贷款资金1,500万元（追加部分）提供全额担保的议案》。根据这两次决议，2010年
11月29日公司与中国农业发展银行肃州区支行签订并执行金额总计为7,500万元的保证合同，其中5,000万元担保期限为六
年，2,500万元担保期限为两年。其中2,500万元担保已于2012年11月还款并解除担保；5,000万元担保已还款3000万元，剩
余2000万元贷款担保正在履行中。 
2014年6月23日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于部分解除以前年度为全资子公司甘肃大禹节水（酒泉）
有限公司提供全额保证担保及继续为酒泉公司新申请流动资金贷款1.10亿元提供全额保证担保的议案（相关内容详见公司
2014年6月24日在证监会指定信息披露网站进行的相关公告）。根据以上决议，2014年11月13日公司与中国农业发展银行肃
州区支行签订并执行金额总计为11,000万元的保证合同，担保期限一年（2014年11月13日-2015年11月12日）。截至报告期
末。此笔担保已经履行完毕。 
截止报告期末，公司对外担保累计金额为2000万元，为对全资子公司酒泉公司提供的担保，担保未逾期。 
    监事会认为以上关联交易合法合规合理，不存在损害公司及全体股东的利益。除此之外，公司与关联方之间不存在关联
交易。也不存在关联方违规占用公司资金的情形。 
大禹节水集团股份有限公司监事会 
二〇一六年四月十四日 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励制度以《大禹节水集团股份有限公司薪酬管理制度》的规定内容为依据，将公司高级管
理人员的年薪分为基础薪酬和效益薪酬两部分，基础薪酬按月固定发放，包括岗位工资、职称工资、司龄工资、学历津贴、
福利津贴。效益工资与公司经营系数（依据销售任务及利润统一设定）挂钩。 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2016 年 4 月 14 日本公司
的公告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形的，认定为重
大缺陷：（a）财务报告的任何舞弊；（b）
对已公布/披露的财务报告进行重报，以更
正重大错误；（c）注册会计师审计中发现
重大错报，需进行调整；（d）内部审计对
财务报告的监督无效等。重要缺陷：单独
缺陷或连同其他缺陷，导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中虽不 构成重大
错报但仍应引起管理层重视的错报：a）财
务报告内控缺陷整改情况不理想；（b）集
团内就同一交易、事项的会计政策不统一；
（c）会计政策的制定未结合公司实际情
况，直接照搬准则（上市公司），实际操作
存在较大的人为因素；（d）对非常规、特
殊和复杂交易未给予足够重视，影响实际
的会计处理工作；（e）期末财务报告的编
制不规范。一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
具备以下特征之一的缺陷，视影响程度
可认定为重要缺陷或重大缺陷。（a）违
反法律法规，导致被行政法律部门、监
管机构判罚或处罚；（b）被媒体曝光负
面新闻，且未能及时消除影响，导致公
司生产经营、企业形象受损；（c）出现
安全生产、环境保护和质量方面的重大
事故，导致严重后果；（d）高风险业务
未有相关制度规范，重要业务缺乏制度
控制；（e）对已经发现并报告给管理层
的重大或重要内部控制缺陷在经过合
理的时间后，并未加以改正。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷导致或可能导致的损
失与利润表相关的，以利润总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报的金额小于或等于利润总
重大缺陷：直接财产损失大于 100 万
元以上，且对公司造成较大负面影响。
重要缺陷：直接财产损失大于 50 万元
小于或等于 100 万元或受到国家政府
部门处罚但未对公司造成负面影响。一
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
额的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过利
润总额的 5%，但小于或等于 10%认定为
重要缺陷；如果超过利润总额的 10%，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷导致或可
能导致的损失与资产管理相关的，以资产
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
或等于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额 0.5%，小于或等于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%则认定为重大缺陷。 
般缺陷：直接财产损失小于或等于 50 
万元以下或受到省级(含省级)以下政
府部门处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大禹节水集团股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审计了大禹节水集团股份有限公司（以下简称“大禹节水公司”）及其子公司 2015 年 12 月 31 日合并
及公司的资产负债表，2015 年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务
报表附注，并于 2016 年 4 月 11 日出具了标准无保留意见的审计报告。我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表
发表审计意见。在审计过程中，我们研究和评价了大禹节水公司与上述财务报表编制相关的内部控制，以确定我们实施财
务报表审计的审计程序的性质、时间和范围。建立健全内部控制制度是大禹节水公司管理层的责任。我们的研究和评价是
依据《中国注册会计师审计准则》，并结合财务报表审计目的而进行的，其目的是对上述财务报表整体发表审计意见，而
不是对内部控制的专门审核，并不是专为发现内部控制缺陷、欺诈及舞弊而进行的。作为我们为了对上述财务报表整体发
表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分，在研究和评价过程中，我们结合大禹节水公司的实际情况，实施了包括询
问、检查、观察及抽查测试等我们认为必要的研究和评价程序。 
    由于任何内部控制均具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2015 年 12 月 31 日有效的内部控制,并不
保证在未来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。 
我们阅读了由大禹节水公司编写并后附的《大禹节水集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》。基于作为
我们为了对上述财务报表整体发表审计意见之目的而实施的审计程序的一部分而对该说明中所述的与大禹节水公司上述
财务报表编制相关的内部控制的研究和评价，我们未发现大禹节水公司编写的《大禹节水集团股份有限公司 2015 年度内
部控制自我评价报告》中所述的与财务报表编制相关的内部控制的相关情况与我们对大禹节水公司就上述财务报表的审计
发现存在重大的不一致。 
本报告仅为针对大禹节水集团股份有限公司 2015 年度审计之目的而出具，不得用作任何其他用途。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index）2016 年 4 月 14 日本公司的公告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大禹节水集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 11 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】62030029 号 
注册会计师姓名 秦宝、张有全 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字【2016】62030029号 
 
大禹节水集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大禹节水集团股份有限公司（以下简称“大禹节水公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大禹节水公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
