深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    2013 年，公司已建立、健全了良好的治理结构、组织架构和相关内部控制制度，在业务管理、资金管
理、会计系统管理、人力资源与薪酬管理、信息沟通与披露管理等方面形成了较完整的内部控制体系。公
司董事会授权审计部负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行审
计评价。年度内，公司聘请了众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内控制度建立健全及执行情
况进行独立审计，并出具内部控制审计报告。截至报告期末，公司通过近三年的制度体系建设，已系统完
善了《风险数据库》、《内部控制手册》以及《内部控制评价手册》，内控建设工作不断提升。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监
事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控
制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高企业经营
管理水平和风险防范能力，保护公司、投资者及其他利益相关方的合法权益，为公司实现发展战略以及促
进公司健康、可持续发展提供坚实保障。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理
保证。董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，并认为其在 2013
年 12 月 31 日（基准日）有效。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司实行统一的财务管理和会计核算制度。目前已制定完整的财务及核算制度体系，涵盖会计基础工
作规范、财务预算管理、资金管理、费用管理、资产管理、税务管理、财务信息系统管理、会计核算、财
务报告等方面。在资金管理方面，公司实行严格的付款审批程序，严格限制对外借款，各类款项支付均需
履行相应的签字审批程序，重大款项的支付还需报董事会审批；在财务预算方面，公司实行严格的资金、
费用、固定资产购置等预算制度，严控预算外支出，各项预算均需有详实的编制依据，财务预算及上年度
预算执行情况均需董事会通过。在资产管理方面，公司定期对各项实物资产进行盘点，确保账实相符、各
项资产得到有效利用；在会计核算及财务报告方面，公司使用统一的核算系统、设置统一的会计科目进行
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
核算，在统一会计核算制度和核算办法的基础上，通过下发各项具体业务核算指引，提高账务处理准确性
和规范性，确保会计信息质量。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深物业公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司制定了年报信息披露重大差错责任追究制度，并深入开展规范财务会计基础工作专项活动。报告
期内没有发生年度报告重大差错。  
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 31 日 
审计机构名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2014）010665 号 
注册会计师姓名 王郁、范桂铭 
审计报告正文 
深圳市物业发展（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市物业发展（集团）股份有限公司（以下简称深物业公司）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深物业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，深物业公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深物业公
司2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市物业发展(集团)股份有限公司 
单位：元 
