深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
年份  利润分配及资本公积金转增股本方案 
2016年 每10股派现金1.80元（含税），不以资本公积金转增股本。 
2015年 每10股派现金0.80元（含税），不以资本公积金转增股本。 
2014年 每10股派现金2.20元（含税），不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 107,276,236.56 354,857,241.74 30.23% 0.00 0.00%
2015 年 47,678,327.36 156,819,966.71 30.40% 0.00 0.00%
2014 年 131,115,400.24 417,498,679.91 31.40% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.80
分配预案的股本基数（股） 595,979,092
现金分红总额（元）（含税） 107,276,236.56
可分配利润（元） 1,441,632,088.56
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80％。 
24 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据《公司章程》的相关规定，并结合公司发展及经营实际情况，公司拟定的 2016 年度利润分配预案为：以公司 2016 年
末总股本 595,979,092 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.80 元（含税），共计派发现金红利 107,276,236.56 元，
剩余未分配利润结转以后年度分配。公司 2016 年度拟不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
25 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
境内会计师事务所注册会计师姓名 汤家俊、范桂铭 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内控审计需要，聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期
间共支付内控审计费用23万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
26 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
安徽南鹏
造纸有限
公司 
持有其
30%股权 
经营周转金 否 805   890
深圳物方
陶瓷工业
有限公司 
持有其
26%股权 
经营周转金 否 175   175
深圳迎宾
馆有限公
司 
同受本公
司母公司
控制 
往来款 否 91   91
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
均在公司风险控制范围内，不影响公司的经营成果及财务状况。安徽南鹏造纸有限公司本期变动
系外币汇率折算所致。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳物业吉发 合营公司 往来款 2,630   2,630
27 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
仓储有限公司 
深圳天安国际
大厦物业管理
有限公司 
合营公司 往来款 521   521
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
均在公司风险控制范围内，不影响公司的经营成果及财务状况。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
28 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
  一、积极开展帮助慰问困难职工活动 
2016年，集团公司走访慰问困难和重病员工6人；总部探望生育或生病住院员工7人、丧葬慰问3人。下属深新公司从驾
驶员互助金中拨款28.65万元用于补助因交通事故造成伤残的驾驶员；下属国贸汽车公司从驾驶员互助金中和工会中拨款
11.59万元用于身患重病的驾驶员和病故的驾驶员家属，还为遭歹徒袭击受伤的出租车司机送上1万元慰问金。国贸汽车公司
和深新汽车公司深入的哥的姐家庭进行家访和慰问达335人次。 
    二、积极开展社会公益活动 
   （一）积极开展集体无偿献血活动。 
    集团下属国贸物管公司国贸管理处和福民新村管理处及皇城物管公司、国贸汽车公司通过开展党员红色行动等多种主
题，组织党员、员工、的士驾驶员、社区居民开展无偿献血，全年共举行集体献血活动4次，共有163人成功献血，献血总量
达6.13万毫升。 
   （二）积极开展免费搭乘和免费送考服务。 
    1.国贸汽车公司于3月5日组织开展“学雷锋献爱心”系列活动，国贸汽车公司爱心车队60辆出租车分别在深圳市第一人民
医院、香港大学深圳医院为病患及其家属提供免费搭乘服务，全天当天出动服务车辆98车次、免费服务市民196人次。 
    2.国贸汽车公司和深新汽车公司爱心车队于6月7至8日，共同组织100多台爱心车辆，分别在市第二实验学校考场、市红
岭中学考场举行爱心送考活动，共发车200多台次，免费接送考生达500多人次。 
3.国贸汽车公司爱心车队联合福田街道口岸社区服务中心，共同开展关爱社区残疾人活动，于5月14日活动当日上午，国贸
汽车公司爱心车队派出10台出租车，免费接送22位残疾人及其家属去参加活动。  
    (三)积极组织志愿者开展便民服务 
    组织以党员为骨干的公司志愿者，节假日到罗湖、福田汽车站等站点开展服务旅客活动，积极参加国际创客周等大型社
会活动志愿服务，积极到社区开展学雷锋环保清洁、免费维修电器、文明养犬宣传等活动，志愿人数达80多人次，志愿服务
小时数近1000小时。 
    （四）积极开展环保志愿活动 
    1.集团公司组织全体员工开展了“绿色先锋”旧衣物捐献环保志愿活动，组织志愿者对收集的衣物进行了分类、整理、打
包等工作，共收集旧衣物1600多件，全部捐给环保机构用于旧衣捐献和回收利用。 
2.集团组织全体员工积极开展向深圳国资委定点扶贫村-广东河源市龙川县贝岭镇米贝小学和石马村图书室捐献图书活
动，共募集各类图书1626本并委托有关单位送达。 
29 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
（五）维护社会稳定和谐 
针对深圳市元旦期间出现部分出租车怠工停驶现象，国贸汽车公司积极响应客运主管部门号召，于1月5日组织爱心车
队、共产党员示范车参与皇岗口岸定点运力保障任务，共计派出82辆出租车、136车次，接送旅客400余人，受到客运主管部
门和广大乘客的一致赞扬，圆满完成皇岗口岸定点运力保障任务。 
三、取得社会荣誉 
1.国贸汽车公司出租车司机李清平荣获广东省交通运输厅“2013-2015年度感动交通人物——最美爱岗敬业交通人”称号，
并被评为国家交通运输部、中华全国总工会联合举办的“2015年感动交通人物”。       
2.深物业集团下属深圳市国贸汽车实业有限公司、深圳市国贸物业管理有限公司国贸大厦管理处和福民新村管理处等3
家单位被深圳市卫生和计划生育委员会、深圳市红十字会授予“深圳市无偿献血先进集体”称号；江昊、杜锋、李德财和王诚
等四名员工获得全国无偿献血奉献金奖；李德财和王诚还获得全国无偿献血志愿服务奖。 
3.国贸汽车公司连续第十年在广东省企业联合会、广东省企业家协会与新华网联合主办的2015年度“广东省诚信示范企
业”评选活动中被评为“5A”级诚信示范企业。 
4.集团公司总承包建设的深圳国际贸易中心大厦（简称“国贸大厦”）被深圳市委宣传部、市社会科学联合会评为地域地
标类“深圳文化名片”称号。 
5.国贸旋转餐厅通过深圳市商业联合会、深圳广电集团、深圳商报社等组成的第四届“深圳老字号”复审评鉴，再次获得
“深圳老字号”称号。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
 
31 
