深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关规定的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，深入开展公司治理活动，提
高公司规范运作水平。 
     截至报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、公司《章程》及其他法律、法规和规范性文件
的规定，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范召开，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，
勤勉尽责。公司法人治理结构完善，公司运作规范。 
     公司按照建立规范的公司治理结构的目标，已建立健全股东大会、董事会、监事会各项规章制度，确保其分别有效行使
决策权、执行权和监督权。 
     股东大会行使公司最高权力，按照《公司法》、《公司章程》等法律、法规和规章制度规定的职权范围，对公司经营方
针、投资计划，重大交易事项，公司资本变动、任免董事监事等重大事项进行审议和决策。公司制定并严格执行包括《股东
大会议事规则》在内的多项制度规定，确保所有股东权益。 
     董事会行使公司经营决策权，同时负责公司内部控制的建立健全和有效实施。董事会还下设了战略发展与投资委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，依据相应的工作细则开展工作，提高董事会运作效率。 
     监事会是公司的监督机构，检查公司财务，对公司董事、高级管理人员执行公司职务行为进行监督及检查，并向股东大
会负责并报告工作。 
      经营管理层行使执行权，由董事会聘任，负责公司的日常经营管理工作和内部控制的日常运行。 
     公司遵循科学、精简、高效的原则，下设董事会办公室、总经理办公室、成本控制部、规划设计部、人力资源部、发展
管理部、财务管理部、审计部（监事会办公室）、法律与风险控制部、租赁中心、党群办等职能部门，各职能部门各司其职，
严格按照内部控制制度开展工作，保证公司的正常运转。 
     公司一贯以来非常重视规范内幕信息管理，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，明确了内幕信息内容、确定知情
人范围以及利用内幕信息的责任追究制度。在向控股股东报送未公开信息时，公司均按相关法律、法规及公司制度要求，整
理登记知情人员相关信息向证券监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围、加强内幕信息保密工作。经自查，在报告期内，
公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份，以及受监管部门查处和整改
的情况。今后公司将持续加强学习相关法律法规，认真贯彻执行内幕信息及知情人管理制度，规范公司治理行为，切实做好
防范内幕交易行为的工作。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面完全分开，做到了人员独立、财务独立、资产完整、机构独立、业
务分开。 
     1、业务方面：本公司业务独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力，不依赖于股东及任何其他关联方。 
     2、人员方面：本公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，本公司高级管理人员均在本公司领薪，不存在
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
在股东单位兼任职务的情况。公司人员独立，所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等
方面独立于股东单位或其他关联方。 
     3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控
股股东。 
     4、机构方面：本公司机构独立，并制定了各部门的规章制度和职责，形成了责权分明，科学合理的内部控制体系，公
司经营管理的独立性不受控股股东及其下属机构的任何影响，不存在控股股东干预公司机构设置的现象。 
     5、财务方面：本公司财务独立，有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和财务管理制度，有独立的财务帐户，独
立纳税，独立进行财务决策。 
     本公司控股股东行为规范，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司经营决策、经营活动或资金使用的情形，但控
股股东可通过所持的股份对公司的重大决策产生一定影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次股东
大会 
年度股东大会 63.85% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
2017-19-2016 年年
度股东大会决议公
告，巨潮资讯网、证
券时报、大公报 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 63.82% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 
2017-32 2017 年第
一次临时股东大会
决议公告，巨潮资讯
网、证券时报、大公
报 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
李建新 7 1 6 0 0 否 2 
刘宁华 2 1 1 0 0 否 1 
张  琦 7 1 6 0 0 否 2 
袁鸿昌 5 0 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事本着对公司和全体股东诚信和勤勉的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对各项议案进行认真审议，并依据自己的专
业知识和能力做出独立、客观、公正的判断，不受公司和公司主要股东的影响，对有关事项均发表了独立、客观、公正的意
见，切实维护了公司和中小股东的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 董事会战略发展与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会根据《上市公司治理准
则》、公司《章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会工作条例赋予的职权和义务，认真履行职责。 
董事会战略发展与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专业委员会根据《上市公司治理准则》、
公司《章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、战略发展与投资委员会履职情况 
报告期内，战略发展与投资委员会关注董事会对项目开发进度和融资等授权情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，对
授权范围内各项事务保持充分了解。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会认真履行职责，保持与管理层的顺畅沟通，召开会议2次，分别审核组织绩效考核结果和
副总考核结果。 
3、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会召开现场办公会议2次，听取中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)汇报审计工作情况，并审议
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
中审众环会计师事务所(特殊普通合伙)出具的初步审计意见，董事会审计委员会就公司2016度财务报表发表了意见。 
 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会与公司管理层签署2017年度经营目标责任书，采取经营指标、分类指标和管理目标得分结合的
考评方式，在年度结束后，由董事会考核。公司高级管理人员的报酬依据《董事、监事和高级管理人员年薪制管理办法》实
行年薪制，董事会完成年度考核后实施。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括: （1）公司
已经上报或披露的财务报告出现的重大差
错进行错报更正; （2）公司的审计机构发
现当期财务报告存在重大错报,而公司内
部控制运行过程中未能发现; （3）公司审
计与风险委员会以及内部审计部门对内部
控制监督无效; （4）董事、监事或高级管
理层中出现重大舞弊行为; 财务报告重要
出现以下情形的,可认定为重大缺陷,其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷: （1）公司重大事项决
策缺乏集体民主决策程序,或集体民主
决策程序不规范; （2）公司决策程序
不科学,或决策出现重大失误;（3）公司
经营或决策严重违反国家法律法规;
（4）公司出现重大环境污染或其他严
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
缺陷的迹象包括: （1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策;（2）未建立反舞
弊程序和控制措施; （3）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制; 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。一般缺陷:是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
重影响社会公共利益的事件;（5）媒体
经常出现公司的重大负面新闻;（6）缺
乏重要的业务管理制度或制度运行系
统性失效;（7）公司骨干管理人员、技
术人员不断流失; （8）公司的重大或
重要内控缺陷不能得到及时整改; （9）
公司持续或大量出现重要内控缺陷;
（10）其他可能导致公司严重偏离控制
目标的情况。 
定量标准 
重大缺陷:营业收入潜在错报≥当年合并报
表营业收入的 1 %,资产总额潜在错报,≥当
年合并报表资产总额 0.25%;重要缺陷:当
年合并报表营业收入的 0.75%≤错报<当年
合并报表营业收入的 1 %;当年合并报表资
产总额 0.2%≤错报<当年合并报表资产总
额 0.25%;一般缺陷:营业收入错报<当年合
并报表营业收入的 0.75%，资产总额错报<
当年合并报表资产总额 0.2%。 
公司以直接造成财产损失金额大小,与
公司上年度净资产额进行比较,确定内
控缺陷定量标准如下: 重大缺陷：直接
财产损失金额损失金额≥上年度净资产
额的 0.5%；重要缺陷：上年度净资产
额的 0.4%≤损失金额<上年度净资产额
的 0.5%；一般缺陷：损失金额<上年度
净资产额的 0.4%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深物业公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
