深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
 
31 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
47,510
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
45,078
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）（参
见注 8） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 8） 
0
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
质押或冻结情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量
持有无限
售条件的
股份数量
股份状态 数量 
深圳市建设投资
控股公司 
国有法人 54.33% 
323,796,3
24
 
293,997,3
70
29,798,95
4
 
深圳市投资管理
公司 
国有法人 9.49% 
56,582,57
3
 
56,582,57
3
0  
杜歆晔 境内自然人 0.65% 3,880,800  0 3,880,800  
周群 境内自然人 0.52% 3,115,450  0 3,115,450  
杜允丰 境内自然人 0.39% 2,323,000  0 2,323,000  
深圳市免税商品
企业有限公司 
境内非国有法人 0.29% 1,730,300  0 1,730,300  
麦富容 境内自然人 0.25% 1,514,800  0 1,514,800  
深圳市颂凯设备
有限公司 
境内非国有法人 0.23% 1,364,400  0 1,364,400  
杨耀初 境内自然人 0.22% 1,320,620  0 1,320,620  
陈丽英 境内自然人 0.18% 1,076,051  0 1,076,051  
战略投资者或一般法人因配售新股
成为前 10 名股东的情况（如有）（参
见注 3） 
无。 
上述股东关联关系或一致行动的说
明 
第一、第二股东归属本公司实际控股股东—深圳市投资控股有限公司管理。除此之外，
未知其余八名股东是否存在关联关系或属于一致行动人。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股份种类 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 数量 
深圳市建设投资控股公司 29,798,954 人民币普通股 29,798,954
杜歆晔 3,880,800 人民币普通股 3,880,800
周群 3,115,450 人民币普通股 3,115,450
杜允丰 2,323,000 人民币普通股 2,323,000
麦富容 1,514,800 境内上市外资股 1,514,800
32 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
深圳市颂凯设备有限公司 1,364,400 人民币普通股 1,364,400
杨耀初 1,320,620 境内上市外资股 1,320,620
陈丽英 1,076,051 境内上市外资股 1,076,051
李京 962,440 境内上市外资股 962,440
张捷 894,988 人民币普通股 894,988
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前 10
名股东之间关联关系或一致行动的
说明 
第一股东归属本公司实际控股股东—深圳市投资控股有限公司管理，除此之外，未知
其余九名股东是否存在关联关系或属于一致行动人。 
前 10 名普通股股东参与融资融券业
务情况说明（如有）（参见注 4） 
不适用。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：地方国有控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
深圳市投资控股有限公司 彭海斌 2004 年 10 月 13 日 914403007675664218 
通过重组整合、资本运作
和资产处置等手段，对全
资、控股和参股企业的国
有股权进行投资、运营和
管理；在合法取得土地使
用权范围内从事房地产开
发经营业务；按照市国资
委要求进行政策性和策略
性投资；为市属国有企业
提供担保；市国资委授权
开展的其他业务。 
控股股东报告期内控股和参
股的其他境内外上市公司的
股权情况 
所属主要全资、控股企业 1、国信证券股份有限公司 2、深圳市深超科技投资有限公司 3、深
圳市城市建设开发（集团）公司 4、深圳经济特区房地产（集团）股份有限公司 5、深圳市高
新投集团有限公司 6、深圳市物业发展（集团）股份有限公司 7、深圳市通产集团有限公司 8、
深圳市中小企业信用担保中心有限公司 9、深圳市深福保（集团）有限公司 10、深圳市粤通
建设工程有限公司 11.深圳市纺织（集团）股份有限公司 12、深圳市建安（集团）股份有限公
司 13、深圳市深投教育有限公司 14、深圳市投控物业管理有限公司 15、深圳市建筑设计研究
总院有限公司 16、深圳会展中心管理有限责任公司 17、中国科技开发院有限公司 18、深圳市
银湖会议中心 29、深圳市国际招标有限公司 20、深圳市建筑科学研究院有限公司 21、深圳市
深投物业管理有限公司 22、深圳市信息管线有限公司 23、深圳市环境工程科学技术中心 24、
33 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
深圳市兰科植物保护研究中心 25、深圳市易图资讯有限公司 26、深圳市对外经济贸易投资公
司 27、深圳云海山庄酒店管理有限公司 28、投资控股有限公司幼教管理中心 29、深圳市荔
园酒店 30、《深圳青年》杂志社 31、《深圳红树林》杂志社 32、深圳市口岸管理服务中心 33、
深圳市公路客货运输服务中心 34、深圳市综合交通设计研究院 35、市公路交通工程试验检测
中心 36、深圳市粤剧团 37、深圳大剧院 38、深圳音乐厅 40、深圳市路桥建设集团公司 41、
深圳市五洲宾馆 42、深圳市体育中心运营公司 43、深圳市体育风尚杂志社 44、深圳市《特区
经济》杂志社 45、深圳《特区文学》杂志社 46、深圳市人才交流服务中心 47、深圳人大干部
培训中心 48、深圳市法官培训中心 49、深圳市检察院侦查技术训练基地 50、深圳市水务规划
设计院 51、深圳市房产管理培训中心 52、《住宅与房地产》杂志社 53、深圳市山水宾馆 54、
深圳市城市交通规划研究中心 55、深圳市危险废物处理站 56、深圳迎宾馆有限公司 57、《经
理人》杂志社 58、、《开放导报》59、深圳市地方税局东鹏印刷厂 60、深圳市对外经济贸易服
务中心 61、《信息技术时代》杂志社 62、深圳市《女报》杂志社 63、深圳市妇女儿童发展中
心 64、深圳市建设局培训中心。 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：地方国资管理机构 
实际控制人类型：法人 
实际控制人名称 
法定代表人/单位
负责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
深圳市人民政府国有资产监督
管理委员会 
彭海斌  无 
（一）贯彻执行国家、省、市
有关国有资产管理的法律、法
规，起草国有资产管理的地方
性法规、规章和政策，经批准
后组织实施。拟订经营性国有
资产的监管制度和办法并组织
实施。  （二）根据市政府
授权，依照法律法规履行出资
人职责，依法维护国有资产出
资人权益。  （三）负责所
监管企业和委机关党的建设工
作。  （四）承担监管市属
企业国有资产的责任，加强国
有资产的管理工作，进一步完
善权利、义务和责任相统一，
管资产与管人、管事相结合的
国有资产管理体制。  （五）
承担监督所监管企业国有资产
保值增值的责任，建立和完善
国有资产保值增值指标体系，
34 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
制定考核标准，通过统计、审
计和稽核对所监管企业国有资
产的保值增值情况进行监管，
促进所监管企业履行社会责
任。  （六）负责研究编制
所监管国有企业改革发展的总
体规划，指导推进国有企业改
革和重组，推进现代企业制度
建设，开展国有资本运营，推
动国有经济布局和结构战略性
调整，发挥国有资本在国家安
全和国民经济命脉等重要行业
和关键领域的作用。  （七）
指导推进所监管企业完善公司
治理结构，加强所监管企业董
事会、监事会等建设，形成职
责明确、运转协调、有效制衡
的治理机制。  （八）承担
对所监管企业收入分配的管理
工作，规范所监管企业负责人
收入分配、职务消费。  （九）
按照市委的规定，通过法定程
序对所监管企业负责人进行任
免、考核并根据其经营业绩进
行奖惩，建立符合社会主义市
场经济体制和现代企业制度要
求的选人、用人机制、完善经
营者激励和约束制度。  
（十）负责向所监管企业委派
或推荐董事、监事、财务总监，
按照企业负责人管理权限的规
定，负责所监管企业负责人的
经济责任审计工作。  （十
一）负责编制所监管企业年度
国有资本经营预决算草案，纳
入政府预算体系，经批准后组
织执行，按规定收取所监管企
业上交的国有资本收益。  
（十二）负责有关集体企业改
革、发展和资产管理的战略研
究、政策制定和指导工作。  
（十三）承办市政府及上级部
门交办的其他事项。 
实际控制人报告期内控制的其 深圳机场、盐田港、深能源、深振业、深天健、农产品、特发信息等上市公司。 
35 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
他境内外上市公司的股权情况
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
□ 适用 √ 不适用  
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
36 
深圳市物业发展(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
37 
