东北电气发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
技术人员：  48人                           大专：  154人 
财务人员：  17人                           中专：  27人 
行政人员： 120人                           其他：  309人 
生产人员： 279人                        
其他人员:   93人 
合  计：   601人                          合  计： 601人 
    截止本报告期末，公司在职员工592人。本公司员工的薪酬包括工资、奖金及其福利计划。
本公司在遵循中国有关法律及法规的情况下，视乎员工的绩效、资历、职务等因素，对不同
的员工执行不同的薪酬标准。 
 
 
东北电气发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求，不
断完善公司法人治理结构，规范公司日常运作，进一步提升公司的规范化程度。截至报告期
末，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、
召开股东大会，规范表决程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东
特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司聘请专业律师对股东大会作现场
见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》和《控股股东行为准则》规范自己的
行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务。报告期内，公司的控股股东没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够
正常运作，具有独立性。 
3、董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，认真出
席相关会议，积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程
序进行了换届选举，公司目前有董事8名，其中独立董事3名，当选董事均已参加证监机构的
相关培训，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董
事工作细则》等制度规定独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表
独立意见，保证了公司的规范运作。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展
工作，监事的推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对
公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《投资者关系管理人
员行为条例》，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》及巨潮资讯网作为公司信息
披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司根据《内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人
员滥用知情权，泄露内幕信息，进行内幕交易，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符
合有关法律法规的要求。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
东北电气发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
公司董事会下设审核委员会，审核委员会日常办事机构为内部审计部。内部审计部在审核委
员会的授权范围内行使审计监督权，按照《内部控制监督检查管理制度》依法检查公司会计
帐目及相关资产，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保
证公司资产的真实和完整。通过内部审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经
济效益的目的。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经公司 2011 年 3 月 21 日六届八次董事会审议通过《内幕信息知情人管理制度》，公司在内幕信息依法公开披露前，有关知
情人员（含公司控股股东）应当填写《内幕信息知情人档案》，登记备案的内容包括但不限于内幕信息知情人的姓名，职务，
身份证号，证券账户，工作单位，获取内幕信息具体时间，具体内幕信息事项内容，内幕信息所处阶段，登记时间，登记人，
保密条款等。同时报送辽宁证监局和深圳证券交易所备案，确保公司内幕信息的保密和信息披露工作的公平、公开、公正，
防范内幕交易等违法行为。每逢定期报告披露前一个月，公司以《董事、监事、高级管理人员及其亲属买卖公司股份提示函》
函件形式，书面通知相关人士，在业绩公布前一个月股价敏感时间窗口内，不得买卖本公司证券。同时对公司董办、财务部、
内审部、外部审计机构等相关人员进行培训和提示，并要求其填写《内幕信息知情人档案》，维护信息披露公平。经本公司
自查,本报告期内,内幕信息知情人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股份行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 15 日 
《二零一一年度业
绩报告》、《二零一一
年度净利润分配方
案》、《关于续聘二零
一二年度境内审计
机构的议案》、《关于
续聘二零一二年度
境外审计机构的议
案》、《二零一一年度
董事会工作报告》、
《二零一一年度监
事会工作报告》 
审议通过全部议案 2012 年 05 月 16 日 
公告编号：
2012-013，公司指定
信息披露媒体为《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 10 月 10 日 《公司章程修订案》 审议通过议案 2012 年 10 月 11 日 
公告编号：
2012-021，公司指定
信息披露媒体为《证
券时报》及巨潮资讯
东北电气发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴启成 4 1 2 1 0 否 
项永春 4 2 2 0 0 否 
王云孝 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    报告期内，本公司已经根据上市规则第3.2.1条设立审核委员会、战略发展委员会、薪酬委
员会、提名委员会、投资管理委员会，各委员会工作分别按照议事规则有序进行。 
    1、审核委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司财务报告进行审查，审核独立审计师的聘用，
批准审计及与审计相关的服务以及监督本公司内部的财务报告程序和管理政策。本报告期内，
公司董事会审核委员会由三名独立非执行董事王云孝先生、吴启成先生、项永春先生组成，
主任委员由专业会计人士王云孝先生担任。 
该委员会每年召开不少于两次审核委员会会议，共同审阅本公司采用的会计准则、内控
制度以及相关财务事宜，以确保公司财务报表及其它相关资料的完整性、公平性和准确性。
东北电气发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
本年度该委员会召开四次会议，分别审核了公司年度、中期财务报告和第一、第三季度报告，
三名独立董事全部出席，听取了关于公司内部控制的汇报，并出具了相关的审核报告及意见。 
审核委员会按照上市规则有关规定及公司《审核委员会实施细则》，认真勤勉地履行职
责： 
（1）与公司审计机构——境内审计师深圳市鹏城会计师事务所有限公司及境外核数师香
港丁何关陈会计师行，就公司二零一二年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排等
进行磋商后，制定关于审计公司二零一二年年度报告的工作规程； 
（2）审计机构进场前，认真审阅公司初步编制的财务报表，并提出审计意见； 
（3）审计机构进场后，董事会审核委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题以及审计报告提交时间等问题进行沟通和交流； 
（4）审计机构出具初步审计意见后，董事会审核委员会再一次审阅公司二零一二年度财
务会计报表，并形成书面审计意见； 
（5）在审计机构出具二零一二年度审计报告后，董事会审核委员会召开会议，对审计机
构从事公司本年度的审计工作进行总结，并就公司财务会计报表以及关于下一年聘请会计师
事务所的议案进行表决并形成决议。 
审核委员会已经与管理层审阅本公司所采纳的会计原则、会计准则及方法，并探讨审计、
内部监控及财务汇报事宜，同意本公司截至二零一二年十二月三十一日止经审计年度账目所
采纳的财务会计原则、准则及方法。 
在二零一三年三月十一日本公司董事会会议上，董事会审核委员会审阅并批准了二零一
二年度财务账目和业绩公告。 
2、薪酬委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括制定董事及高级管理人员薪酬政策，批准董事服务合约
条款。本年度该委员会召开两次委员会会议，成员全部出席会议。本报告期内，主任委员为
项永春先生，成员为王守观先生、王云孝先生。 
董事会薪酬委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。 
根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规、公司内部控制制度及公司《董事会薪
酬委员会实施细则》的有关规定，薪酬委员会对本年度公司董事、监事及高级管理人员所披
露的薪酬情况进行了审核并发表如下审核意见： 
本年度，薪酬委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、公司二零一
二年度经营业绩及考核指标的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行年度业绩考
核，确定本年度在公司受薪的董事、监事和高级管理人员的薪酬标准。薪酬委员会认为，公
司二零一二年度报告中披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及
公司薪酬管理制度，没有违反法律法规或与《经营责任考核合同书》不一致的情形发生。 
3、提名委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名新一
届执行董事和独立董事候选人，定期检讨董事会的架构、人数及董事工作情况。本报告期内，
主任委员为苏伟国先生，成员为王守观先生、吴启成先生。本年度该委员会召开一次委员会
会议，成员全部出席会议。 
4、战略发展委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司发展、财务预算、投资、业务运营进行审议和
评估。本报告期内，主任委员为苏伟国先生，成员为王守观先生、项永春先生、刘兵先生、
刘庆民先生。本年度该委员会召开两次委员会会议，成员全部出席会议。 
  5、投资管理委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司年度投资回报的策略计划进行审议和评估。本
东北电气发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
报告期内，主任委员为苏伟国先生，成员为王守观先生、项永春先生、刘彤焱先生。本年度
该委员会召开两次委员会会议，成员全部出席会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，
能够独立规范的运作。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方。业
务结构完整独立。 
2、人员独立 
公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了完善的人事管
理制度，并实行全员劳动合同制，做到人员管理制度化和规范化，公司在员工的社会保障、
工薪报酬等方面实行独立管理。公司董事长和高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，
未在持有本公司 5%以上股权的股东单位及其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相
同或相近的其他企业任职。 
3、资产独立 
公司资产完整，与控股股东完全分开。资产与控股股东完全分开，不存在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业无偿占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立运作，不存在
与控股股东职能部门之间的从属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效
运作。 
5、财务独立 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银行
独立开户，依法独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。公司董事会
薪酬委员会根据公司薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
