东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司日常运作，进一步提升公司的规范化程度。截至报告期末，公司治理的实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大
会，规范表决程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。公司聘请专业律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》和《控股股东行为准则》规范自己的行为，能够依
法行使其权利，并承担相应义务。报告期内，公司的控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
3、董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，
积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序进行了换届选举，公司目
前有董事7名，其中独立董事3名，当选董事均已参加证监机构的相关培训，董事会的人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职责，出席公司董事
会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的
推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《投资者关系管理人员行为条例》，
认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司
信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司根据《内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权，
泄露内幕信息，进行内幕交易，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法
规的要求。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审核委员会，审核委员会日常办事机构为内部审计部。内部审计部在审核委员会的授
权范围内行使审计监督权，按照《内部控制监督检查管理制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公
司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部
审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
 
东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规
范的运作。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方。业务结构完整独
立。 
2、人员独立 
公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了完善的人事管理制度，并实
行全员劳动合同制，做到人员管理制度化和规范化，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管
理。公司董事长和高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及
其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。 
3、资产独立 
公司资产完整，与控股股东完全分开。资产与控股股东完全分开，不存在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业无偿占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立运作，不存在与控股股东职
能部门之间的从属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效运作。 
5、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银行独立开户，依
法独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 05 日 
公告编号：
2015-010，公司指定
信息披露媒体为《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
cn） 
机构投资者情况： 
无机构投资者情况。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王云孝 4 1 3 0 0 否 
梁杰 4 1 3 0 0 否 
刘洪光 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是□ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事、监事及高级人员的选举等事项发表了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，本公司已经根据上市规则和公司治理指引设立战略发展委员会、提名委员会、薪酬委员会、
审核委员会、投资管理委员会，各委员会工作分别按照议事规则有序进行。 
东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
1、战略发展委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司发展、财务预算、投资、业务运营进行审议和评估。本报告
期内，主任委员为苏伟国先生，成员为王守观先生、刘洪光先生和刘庆民先生。本年度该委员会召开一次
委员会会议，成员全部出席会议。 
2、提名委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名董事、独立董事和
高级管理人员候选人，定期检讨董事会的架构、人数及董事工作情况。本报告期内，主任委员为刘洪光先
生，成员为苏伟国先生、王云孝先生。本年度该委员会召开一次委员会会议，成员全部出席会议。 
3、薪酬委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括制定董事及高级管理人员薪酬政策，批准董事服务合约条款。本报告
期内，主任委员为王云孝先生，成员为王守观先生、梁杰女士。本年度该委员会召开一次委员会会议，成
员全部出席会议。 
董事会薪酬委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。 
根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规、公司内部控制制度等有关规定，薪酬委员会对本年
度公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表如下审核意见： 
本年度，薪酬委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、公司二零一五年度经营业
绩及考核指标的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行年度业绩考核，确定本年度在公司受薪
的董事、监事和高级管理人员的薪酬标准。薪酬委员会认为，公司二零一五年度报告中披露的董事、监事
及高级管理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理制度，没有违反法律法规或与《经营责任
考核合同书》不一致的情形发生。 
4、审核委员会履行职责情况 
董事会审核委员会的职责和主要工作包括对本公司财务报告进行审查，审核独立审计师的聘用，批准
审计及与审计相关的服务以及监督本公司内部的财务报告程序和管理政策。本报告期内，该委员会由三名
独立非执行董事王云孝先生、梁杰女士、刘洪光先生组成，主任委员由专业会计人士王云孝先生担任。 
该委员会每年召开不少于四次审核委员会会议，共同审阅本公司采用的会计准则、内控制度以及相关
财务事宜，以确保公司财务报表及其它相关资料的完整性、公平性和准确性。本年度该委员会召开四次会
议，分别审核了公司年度、中期财务报告和第一、第三季度报告，三名独立董事全部出席，听取了关于公
司内部控制的汇报，并出具了相关的审核报告及意见。 
审核委员会按照上市规则及公司的有关规定，认真勤勉地履行职责： 
（1）与公司审计机构就公司年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排等进行磋商后，制定
关于审计公司年度报告的工作规程； 
（2）审计机构进场前，认真审阅公司初步编制的财务报表，并提出审计意见； 
（3）审计机构进场后，董事会审核委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计
报告提交时间等问题进行沟通和交流； 
（4）审计机构出具初步审计意见后，董事会审核委员会再一次审阅公司年度财务会计报表，并形成
书面审计意见； 
审核委员会已经与管理层审阅本公司所采纳的会计原则、会计准则及方法，并探讨审计、内部监控及
财务汇报事宜，同意本公司经审计年度账目所采纳的财务会计原则、准则及方法。 
另外，在二零一六年二月十九日本公司董事会会议上，审核委员会审阅并批准了经审计的二零一五年
度财务账目和业绩公告。 
5、投资管理委员会履行职责情况 
     该委员会的职责和主要工作包括对本公司年度投资回报的策略计划进行审议和评估。本报告期内，主
任委员为苏伟国先生，成员为王守观先生、刘洪光先生。本年度该委员会召开二次委员会会议，成员全部
东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
出席会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法
规的要求。公司董事会薪酬委员会根据公司薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监
事和高级管理人员报酬标准。 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 2 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2015 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷。如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止、发现并纠正财务报表中的重
大错报，就应该将缺陷认定为重大缺陷。
合理可能性是指大于微小可能性（几乎不
可能发生）的可能性。（2）重要缺陷。如
果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止、发现
并纠正财务报表中虽然未达到和超过重要
（1）重大缺陷。如果一项内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷具备合理可能
性导致不能及时防止、发现并纠正财务
报表中的重大错报，就应该将缺陷认定
为重大缺陷。合理可能性是指大于微小
可能性（几乎不可能发生）的可能性。
（2）重要缺陷。如果一项内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷具备合理可能
性导致不能及时防止、发现并纠正财务
东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
性水平、但仍应引起董事会和经理层重视
的错报，就应该将缺陷认定为重要缺陷。
（3）一般缺陷。不构成重大缺陷和重要的
财务报告内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
报表中虽然未达到和超过重要性水平、
但仍应引起董事会和经理层重视的错
报，就应该将缺陷认定为重要缺陷。（3）
一般缺陷。不构成重大缺陷和重要的财
务报告内部控制缺陷，认定为一般缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷是指发生额占上期净资产 5%或
绝对额过 1000 万元；重要缺陷是指发生额
占上期净资产 0.5%或绝对额过 100 万元；
一般缺陷是指发生额占上期净资产 0.05%
或绝对额过 10 万元； 
重大缺陷是指发生额占上期净资产 5%
或绝对额过 1000 万元；重要缺陷是指
发生额占上期净资产 0.5%或绝对额过
100 万元；一般缺陷是指发生额占上期
净资产 0.05%或绝对额过 10 万元； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告 
瑞华专审字[2016] 48190001 号 
东北电气发展股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了东北电气发展股份有限公司（以下简
称“东北电气公司”）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、东北电气公司对内部控制的责任：按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是东北电气公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任：我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意
到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性：内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有
一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见：我们认为，东北电气公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师  中国•北京                                              
刘仁芝、辛自华  二〇一六年二月十九日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 2 月 20 日 
东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东北电气发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 19 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016] 48190002 号 
注册会计师姓名 刘仁芝、辛自华 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016] 48190002号 
 
东北电气发展股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的东北电气发展股份有限公司（以下简称“东北电气公司”）的财务报表，包括2015
年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及
公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东北电气公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东北电气发展股
份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师 
中国·北京  刘仁芝  辛自华 
二〇一六年二月十九日  中国注册会计师 
   
