东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
销售人员 39 
技术人员 29 
财务人员 13 
行政人员 208 
合计 559 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 86 
大专 102 
高中及以下 371 
合计 559 
2、薪酬政策 
公司员工薪酬政策以公司经济效益为出发点，根据公司年度经营计划和经营任务指标，进行综合绩效考核，确定员工的年度
薪酬分配。公司以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，并且坚持绩效导向和能力导向，给予绩优员工合理回报；公平、一贯
地对待所有员工，不存在性别的差异；同时致力于吸引和保留优秀的人才，提供具有竞争力的薪酬。公司员工的薪酬、福利
水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。 
3、培训计划 
公司重视员工培训与再教育机制，始终把人才发展作为重点工作，秉承"人人是人才，人才是资本"的人才理念，并在工作实
践中不断践行这一理念。为进一步提升员工素质，公司不断发挥培训的作用，多次组织不同形式、不同内容的培训，建立员
工培训档案，由人力资源部门对员工的培训评价结果记录备案，并作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据。公司通过内
部培训与外部培训相结合的方式，为员工创造了良好的学习环境，带动了员工的成长，提升了员工自身的能力，促进了企业
在市场竞争中的不断进步，稳定与健康发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司
日常运作，进一步提升公司的规范化程度。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件的要求。 
㈠ 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大会，规范表决程序，并
通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司聘请专
业律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
㈡ 关于大股东与上市公司的关系 
公司大股东严格按照《公司法》、《公司章程》和《控股股东行为准则》规范自己的行为，能够依法行使其权利，并承担相
应义务。报告期内，公司的大股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事
会和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
㈢ 董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，积极参加培训，熟悉有
关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序进行了换届选举，报告期内公司董事9名，其中独立董事3名，当选
董事均已参加证监机构的相关培训，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作
细则》等制度规定独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。 
㈣ 监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和产生程序
符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的合法、合规性进行监督，维护公司及股东
的合法权益。 
㈤ 关于信息披露与透明度 
公司根据《信息管理制度》加强投资者关系管理，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》及巨潮资讯网作为公司信
息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
㈥ 关于相关利益者 
公司根据《信息管理制度》加强内幕信息保密和内幕信息知情人管理工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权，泄露内幕信
息，进行内幕交易，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动
公司持续、健康的发展。 
㈧ 绩效评价与激励约束机制 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。 
㈨ 内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审核委员会，审核委员会日常办事机构为内部审计部。内部审计部在审核委员会的授权范围内行使审计监督
权，按照《内部控制监督检查管理制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公司的资金运作、资产利用情况及其他财务
运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效
益的目的。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规范的运作。 
㈠ 业务独立 
公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方。业务结构完整独立。 
㈡ 人员独立 
公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了完善的人事管理制度，并实行全员劳动合同制，做
到人员管理制度化和规范化，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管理。 
㈢ 资产独立 
公司资产完整，与控股股东完全分开。资产与控股股东完全分开，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业无偿占
用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
㈣ 机构独立 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。
公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效运作。 
㈤ 财务独立 
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银行独立开户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会、2017 年
第一次 A 股类别股
东大会及 2017 年第
一次 H 股类别股东
大会 
临时股东大会 3.60% 2017 年 03 月 06 日 2017 年 03 月 07 日 
公告编号：
2017-016，见公司指
定信息披露媒体 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 16.19％ 2017 年 05 月 11 日 2017 年 05 月 12 日 
公告编号：
2017-032，见公司指
定信息披露媒体 
2017 年第二次临时
股东大会、A 股类别
股东大会及 H 股类
别股东大会 
临时股东大会 25.63% 2017 年 06 月 05 日 2017 年 06 月 06 日 
公告编号：
2017-039，见公司指
定信息披露媒体 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张陆洋 9 2 6 1 0 否 0 
金文洪 9 3 6 0 0 否 2 
钱逢胜 9 3 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、董
事、监事及高级人员的选举等事项发表了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
本公司已经根据上市规则和公司治理指引设立了战略发展委员会、提名委员会、薪酬委员会、审核（审计）委员会、投资管
理委员会，各委员会工作分别按照议事规则有序进行。 
㈠ 战略发展委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司发展、财务预算、投资、业务运营进行审议和评估。本报告期内，主任委员为刘道
骐先生，成员为李瑞先生、白海波先生、张祥胜先生、金文洪先生。本年度该委员会召开一次委员会会议，成员全部出席会
议。 
㈡ 提名委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名董事、独立董事和高级管理人员候选人，
定期检查董事会的架构、人数及董事工作情况。本报告期内，主任委员为刘道骐先生，成员为张陆洋先生、钱逢胜先生。本
年度该委员会召开二次委员会会议，成员全部出席会议。 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
㈢ 薪酬委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括制定董事及高级管理人员薪酬政策，批准董事服务合约条款。本年度该委员会召开一次委员
会会议，成员全部出席会议。本报告期内，主任委员为金文洪先生，成员：白海波先生、张陆洋先生、钱逢胜先生。董事会
薪酬委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。 
㈣ 审核（审计）委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司财务报告进行审查，审核独立审计师的聘用，批准审计及与审计相关的服务以及监
督本公司内部监控和风险管理程序、财务报告程序和管理政策。本报告期内，该委员会主任委员为张陆洋先生，成员为金文
洪先生、钱逢胜先生、包宗保先生。 
该委员会每年召开不少于四次审核委员会会议，共同审阅本公司采用的会计准则、内控制度以及相关财务事宜，以确保公司
财务报表及其他相关资料的完整性、公平性和准确性。本年度该委员会召开四次会议，分别审核了公司年度、中期财务报告
和第一、第三季度报告，三名独立董事全部出席，听取了关于公司内部控制的汇报，并出具了相关的审核报告及意见。尤其
在年报审计期间，审核（审计）委员会都与审计机构进行深入的沟通，包括讨论关键审计事项、持续经营问题，以及期内发
生的其他重要事件或交易。 
㈤ 投资管理委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司年度投资回报的策略计划进行审议和评估。本报告期内，主任委员为刘道骐先生，
成员为白海波先生、李瑞先生、宋翔先生、钱逢胜先生。本年度该委员会召开三次委员会会议，成员全部出席会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法规的要求。公司董事会
薪酬委员会根据公司薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监事和高级管理人员报酬标准。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷。如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止、发现并纠正财务报表中的重
大错报，就应该将缺陷认定为重大缺陷。
合理可能性是指大于微小可能性（几乎不
可能发生）的可能性。 
（2）重要缺陷。如果一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止、发现并纠正财务报表中虽然
未达到和超过重要性水平、但仍应引起董
事会和经理层重视的错报，就应该将缺陷
认定为重要缺陷。   
（3）一般缺陷。不构成重大缺陷和重要的
财务报告内部控制缺陷，认定为一般缺陷。 
（1）重大缺陷，是指一个或多个非财
务报告内部控制缺陷的组合，可能严重
影响企业内部控制的有效性，进而导致
企业无法及时防范或发现严重偏离控
制目标的情形。                                                            
（2）重要缺陷，是指一个或多个非财
务报告内部控制缺陷的组合，其严重程
度虽低于重大缺陷，但仍有可能导致企
业无法及时防范或发现严重偏离控制
目标的情形。                                                                
（3）一般缺陷，是指除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷是指发生额占上期净资产 5%或
绝对额过 1000 万元；重要缺陷是指发生额
占上期净资产 0.5%或绝对额过 100 万元；
一般缺陷是指发生额占上期净资产 0.05%
或绝对额过 10 万元。 
重大缺陷是指发生额占上期净资产 5%
或绝对额过 1000 万元；重要缺陷是指
发生额占上期净资产 0.5%或绝对额过
100 万元；一般缺陷是指发生额占上期
净资产 0.05%或绝对额过 10 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告                                                                                                     
瑞华专审字[2018]48190003 号 
东北电气发展股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了东北电气发展股份有限公司（以
下简称“东北电气公司”）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、东北电气公司对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效
实施内部控制，并评价其有效性是东北电气公司董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，东北电气发展股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 中国注册会计师         中国•北京                                                                                                                                                                                                          
刘仁芝、辛自华                     二〇一八年三月二十九日 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017 年度内部控制自我评
价报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
