东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年5月3日召开的2015年年度股东大会审议通过了公司章程修正案，《公司章程》中的利润分配政策明确了现
金分红标准和现金分红比例。 
本报告期，2016年度公司实现归属于上市公司股东的净利润-99,493,754.11元，年末可供股东分配的利润为
-1,637,084,660.40元，公司计划不进行分配，也不进行资本公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度公司实现归属于上市公司股东的净利润6,169,105.14元，年末可供股东分配的利润为-1,542,524,243.79元，该报告
期不进行分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2015年度公司实现归属于上市公司股东的净利润4,933,337.50元，年末可供股东分配的利润为-1,537,590,906.29元，该报告
期不进行分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2016年度公司实现归属于上市公司股东的净利润-99,493,754.11元，年末可供股东分配的利润为-1,637,084,660.40元，该报告
期计划不进行分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 -99,493,754.11 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 4,933,337.50 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 6,169,105.14 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 25 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类
型 
承诺内容 承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺 新东北电气投
资有限公司 
 持有东北电气的股份自改革方案实施之
日起，36 个月内不通过深圳证券交易所挂
牌交易出售或转让，期满后通过深圳证券
交易所挂牌出售的原非流通股股份的价
格不低于人民币 5 元/股。 
2006 年
05 月 12
日 
 完全遵
守承诺 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
苏州青创贸易
集团有限公司 
避免同
业竞争 
承诺不会以任何形式直接或间接地从事
与上市公司构成实质性竞争的业务。 
2015 年
12 月 23
日 
 已履行
完毕 
苏州青创贸易
集团有限公司 
买卖上
市公司
股票 
苏州青创贸易集团有限公司及其董事、高
级管理人员承诺在《转让协议》签署之日
前 6 个月内，不存在买卖东北电气股票的
情况。 
2015 年
12 月 23
日 
 已履行
完毕 
苏州青创贸易
集团有限公司 
减持股
份 
在成为东北电气发展股份有限公司大股
东后将严格履行股东义务，严格遵守中国
证监会《上市公司大股东、董监高减持股
份的若干规定》（中国证券监督管理委员
会公告[2016]1 号）中关于上市公司大股
东减持股份的相关规定。 
2016 年
01 月 12
日 
 已履行
完毕 
北京海鸿源投
资管理有限公
司 
避免同
业竞争 
北京海鸿源投资管理有限公司作为东北
电气第一大股东，承诺：“1、本公司及控
制的其他企业目前不存在与东北电气及
东北电气控制的公司从事相同或相似业
务而与东北电气构成实质性同业竞争的
情形，也不会以任何方式直接或者间接从
事与东北电气及东北电气控股子公司构
成实质竞争的业务；2、本公司及控制的
其他企业将不投资与东北电气相同或相
类似的产品，以避免对东北电气的生产经
营构成直接或间接的竞争；3、本公司将
不利用对东北电气的股东身份进行损害
东北电气及东北电气其他股东利益的经
营活动；如违反上述承诺，本公司愿意承
担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿
由此给东北电气造成的所有直接或间接
损失。” 
2017 年
01 月 24
日 
 正常履
行中 
北京海鸿源投
资管理有限公
司 
减少和
规范关
联交易 
北京海鸿源承诺：“本公司/本公司控制的
公司在作为持有东北电气 5%以上股份的
股东期间，本承诺人及控制的其他企业，
将尽量减少、避免与东北电气间不必要的
关联交易。对于本公司及控制的其他企业
与东北电气发生的关联交易确有必要且
无法规避时，将继续遵循公正、公平、公
开的一般商业原则，依照市场经济规则，
2017 年
01 月 24
日 
 正常履
行中 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 26 
按照有关法律、法规、规范性文件和公司
的有关规定履行合法程序，依法签订协
议，保证交易价格的透明、公允、合理，
在股东大会以及董事会对有关涉及本公
司及所控制的其他企业与东北电气的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义
务，并将督促东北电气及时履行信息披露
义务，保证不通过关联交易损害东北电气
及其他股东特别是中小股东的利益。如果
本公司及其控制的其他企业违反上述所
作承诺及保证，将依法承担全部责任，并
对由此造成东北电气及其他股东的损失
承担连带赔偿责任。” 
北京海鸿源投
资管理有限公
司 
收购后
保持上
市公司
独立性 
本次权益变动完成后，东北电气仍将作为
独立运营的上市公司。北京海鸿源将按照
有关法律法规及东北电气公司章程的规
定行使股东的权利并履行相应的义务。为
确保本次权益变动完成后东北电气具有
完善的法人治理结构和独立的经营能力，
北京海鸿源承诺保持与上市公司之间的
人员独立、财务独立、业务独立、机构独
立、资产独立完整，并出具了《关于保证
上市公司独立性的承诺函》。 
2017 年
01 月 24
日 
 正常履
行中 
北京海鸿源投
资管理有限公
司 
减持股
份 
北京海鸿源承诺：“本公司在本次权益变
动完成之日起 12 个月内不转让本次权益
变动中所受让的东北电气的股份。” 
2017 年
01 月 24
日 
 正常履
行中 
资产重组
时所作承
诺 
无      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
无      
股权激励
承诺 
无      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
无      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划 
无 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 27 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报
告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 2016年4月29日，本公司附属子公司沈阳凯毅电气有限公司和阜新封闭母线有限责任公司分别认缴出资额
950万元及50万元共同投资设立了上海凯欣互联网科技发展有限公司，上海凯欣互联网科技发展有限公司被纳入
公司合并报表范围； 
 经2016年9月29日八届六次董事会审议批准出售东北电气（北京）有限公司100%股权（详见公司于2016
年9月30日发出的《出售东北电气（北京）有限公司100%股权投资的公告》，公告编号：2016-070），2016年11
月16日完成工商变更，东北电气（北京）有限公司不再纳入公司合并报表范围； 
 经2016年11月29日八届八次董事会审议批准，公司收购东北电气（成都）电力工程设计有限公司51%股权
（详见公司于2016年12月1日发出的《董事会决议公告》，公告编号：2016-077），2016年12月9日完成工商变更，
东北电气（成都）电力工程设计有限公司被纳入公司合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赖玉珍、蒋芳晖 
当期是否改聘会计师事务所 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 28 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请内部控制审计会计事务所为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），费用为10万元； 
公司在2016年开展重大资产重组，聘请瑞信方正证券有限责任公司作为本次项目的财务顾问，费用为225万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 29 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
锦州电力电容器有限 2007 年 10 2,290 2003年 12月 03日 2,290 连带责任保 二年 否 否 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 30 
责任公司 月 26 日 证 
锦州电力电容器有限
责任公司 
2007 年 09
月 10 日 
1,700 2004年 04月 20日 1,700 
连带责任保
证 
二年 否 否 
锦州电力电容器有限
责任公司 
2006 年 02
月 23 日 
1,300 2004年 05月 26日 1,300 
连带责任保
证 
二年 否 否 
沈阳金都饭店有限公
司 
2010 年 03
月 23 日 
15 2003年 12月 25日 15 
连带责任保
证 
二年 否 否 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
5,305 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,305 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 26.16% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
5,290 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 31 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司注重社会责任，不断完善公司治理，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动
回报社会，创建和谐的企业发展环境，保障全体股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
通过网络平台等合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与
权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，
组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、电话接听等方式，加强与投
资者的沟通，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）股份转让及实际控制人变更 
2015 年 11 月 27 日公司公告，第一大股东新东北电气投资有限公司（简称“新东投”）与苏州青创贸易集
团有限公司（现已更名为“常州青创实业投资集团有限公司”，简称“青创集团”）达成股份转让意向，新东投拟通
过协议转让方式将所持有的公司 8,149.49 万股无限售流通 A 股股份（占上市公司发行总股本的 9.33%）转让给
青创集团。2015 年 12 月 21 日，双方签署了《股份转让协议》。2016 年 1 月 22 日，双方在中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司完成过户登记确认，公司第一大股东变更为青创集团，实际控制人变更为刘钧。 
（二）开展重大资产重组及终止 
2015 年 11 月 28 日公司发布关于筹划重大资产重组的股票交易停牌公告，确认第一大股东与青创集团协商，
拟通过资产置换方式，将上市公司现有输变电业务全部或部分置出并向上市公司置入新业务。2016 年 4 月 28
日，公司八届三次董事会会议审议通过《重大资产出售预案的议案》，拟出售全资附属公司新东北电气（锦州）
电力电容器有限公司 100%股权。（详见公司于 2016 年 4 月 30 日发布的《重大资产出售预案公告》） 
2016 年 5 月 9 日公司接到香港联合交易所有限公司（简称“联交所”）决策函，联交所对本次非常重大资
产出售交易不予核准。根据联交所决策函并经交易各方协商一致，2016 年 5 月 16 日八届四次董事会会议审议
并通过《关于终止重大资产重组出售事项的议案》，公司决定终止本次重大资产出售事项。（详见公司于 2016
年 5 月 17 日发布的《终止重大资产重组出售事项的提示性公告》） 
（三）公司章程修改 
公司于 2016 年 5 月 3 日召开 2015 年年度股东大会审议通过了修改公司章程的议案。公司章程的修改符合
公司《公司章程》以及中国相关法律、行政法规和规范性文件的有关规定，并符合香港联交所《证券上市规则》
的规定。  
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 32 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
二十一、期后事项 
√ 适用 □ 不适用  
再次股份转让及实际控制人变更 
根据 2017年 1月 23日公司公告，公司第一大股东青创集团与北京海鸿源投资管理有限公司（“北京海鸿源”）
签署《股份转让协议》，青创集团通过协议方式将其持有的上市公司无限售流通 A 股 81,494,850 股（占上市公
司总股本的 9.33%）转让给北京海鸿源。2017 年 2 月 13 日，双方办理完毕股份转让的过户登记手续。公司第
一大股东变更为北京海鸿源投资管理有限公司，实际控制人变更为海南省慈航公益基金会。（详见公司于 2017
年 1 月 23 日和 2 月 14 日发布的公告）
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 5,999,022 0.69% 0 0 0 0 0 5,999,022 0.69% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 5,999,022 0.69% 0 0 0 0 0 5,999,022 0.69% 
其中：境内法人持股 5,999,022 0.69% 0 0 0 0 0 5,999,022 0.69% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 867,370,978 99.31% 0 0 0 0 0 
867,370,9
78 
99.31% 
1、人民币普通股 609,420,978 69.78% 0 0 0 0 0 
609,420,9
78 
69.78% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 257,950,000 29.53% 0 0 0 0 0 
257,950,0
00 
29.53% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 873,370,000 100.00% 0 0 0 0 0 
873,370,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指
