东北电气发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司日常运作，进一步提升公司的规范化程度。截至报告期末，公司治理的实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大
会，规范表决程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。公司聘请专业律师对股东大会作现场见证，并出具法律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》和《控股股东行为准则》规范自己的行为，能够依
法行使其权利，并承担相应义务。报告期内，公司的控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。 
3、董事与董事会 
公司董事能够依据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，
积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序进行了换届选举，公司目
前有董事7名，其中独立董事3名，当选董事均已参加证监机构的相关培训，董事会的人员构成符合法律法
规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细则》等制度规定独立履行职责，出席公司董事
会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司的规范运作。 
4、监事和监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的
推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》和《投资者关系管理人员行为条例》，
认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司
信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司根据《内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权，
泄露内幕信息，进行内幕交易，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法
规的要求。 
8、内部审计制度的建立和执行情况 
公司董事会下设审核委员会，审核委员会日常办事机构为内部审计部。内部审计部在审核委员会的授
权范围内行使审计监督权，按照《内部控制监督检查管理制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公
司的资金运作、资产利用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部
审计工作的开展，达到规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
东北电气发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经制定了《内幕信息知情人管理制度》，公司在内幕信息依法公开披露前，有关知情人员（含公司控股股东）应当填
写《内幕信息知情人档案》，登记备案的内容包括但不限于内幕信息知情人的姓名，职务，身份证号，证券账户，工作单位，
获取内幕信息具体时间，具体内幕信息事项内容，内幕信息所处阶段，登记时间，登记人，保密条款等。同时报送辽宁证监
局和深圳证券交易所备案，确保公司内幕信息的保密和信息披露工作的公平、公开、公正，防范内幕交易等违法行为。每逢
定期报告披露前一个月，公司以《董事、监事、高级管理人员及其亲属买卖公司股份提示函》函件形式，书面通知相关人士，
在业绩公布前一个月股价敏感时间窗口内，不得买卖本公司证券。同时对公司董办、财务部、内审部、外部审计机构等相关
人员进行培训和提示，并要求其填写《内幕信息知情人档案》，维护信息披露公平。经本公司自查,本报告期内,内幕信息知情
人不存在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股份行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2013 年 04 月 17 日 
《二〇一三年度业
绩报告》、《二〇一三
年度利润分配方
案》、《关于续聘二〇
一四年度审计机构
的议案》、《二〇一三
年度董事会工作报
告》、《二〇一三年度
监事会工作报告》、
《公司章程修正
案》、《增补矫利媛女
士为执行董事的议
案》、《增补仇永健先
生为股东代表监事
的议案》。 
审议通过全部议案 2014 年 04 月 18 日 
公告编号：
2014-013，公司指定
信息披露媒体为《证
券时报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
东北电气发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王云孝 5 1 4 0 0 否 
梁杰 5 1 4 0 0 否 
刘洪光 5 1 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
没有董事连续两次未亲自出席董事会议。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事、监事及高级人员的选举等事项发表了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，本公司已经根据上市规则第3.2.1条设立审核委员会、薪酬委员会、提名委员会、战略发展
委员会、投资管理委员会，各委员会工作分别按照议事规则有序进行。 
     1、审核委员会履行职责情况 
董事会审核委员会的职责和主要工作包括对本公司财务报告进行审查，审核独立审计师的聘用，批准
审计及与审计相关的服务以及监督本公司内部的财务报告程序和管理政策。本报告期内，该委员会由三名
独立非执行董事王云孝先生、梁杰女士、刘洪光先生组成，主任委员由专业会计人士王云孝先生担任。 
该委员会每年召开不少于两次审核委员会会议，共同审阅本公司采用的会计准则、内控制度以及相关
财务事宜，以确保公司财务报表及其它相关资料的完整性、公平性和准确性。本年度该委员会召开四次会
议，分别审核了公司年度、中期财务报告和第一、第三季度报告，三名独立董事全部出席，听取了关于公
司内部控制的汇报，并出具了相关的审核报告及意见。 
东北电气发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
审核委员会按照上市规则有关规定及公司《审核委员会实施细则》，认真勤勉地履行职责： 
（1）与公司审计机构就公司二零一四年度审计工作计划、工作内容及审计工作时间安排等进行磋商
后，制定关于审计公司二零一四年年度报告的工作规程； 
（2）审计机构进场前，认真审阅公司初步编制的财务报表，并提出审计意见； 
（3）审计机构进场后，董事会审核委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计
报告提交时间等问题进行沟通和交流； 
（4）审计机构出具初步审计意见后，董事会审核委员会再一次审阅公司二零一四年度财务会计报表，
并形成书面审计意见； 
审核委员会已经与管理层审阅本公司所采纳的会计原则、会计准则及方法，并探讨审计、内部监控及
财务汇报事宜，同意本公司截至二零一四年十二月三十一日止经审计年度账目所采纳的财务会计原则、准
则及方法。 
另外，在二零一五年三月十六日本公司董事会会议上，由王云孝先生、梁杰女士、刘洪光先生组成的
第七届董事会审核委员会审阅并批准了二零一四年度财务账目和业绩公告。 
2、薪酬委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括制定董事及高级管理人员薪酬政策，批准董事服务合约条款。本年度
该委员会召开两次委员会会议，成员全部出席会议。本报告期内，主任委员为王云孝先生，成员为王守观
先生、梁杰女士。 
董事会薪酬委员会对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了审核。 
根据中国证监会、深圳证券交易所相关法律法规、公司内部控制制度及公司《董事会薪酬委员会实施
细则》的有关规定，薪酬委员会对本年度公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核并
发表如下审核意见： 
本年度，薪酬委员会根据公司董事、监事及高级管理人员的主要职责范围、公司二零一四年度经营业
绩及考核指标的完成情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行年度业绩考核，确定本年度在公司受薪
的董事、监事和高级管理人员的薪酬标准。薪酬委员会认为，公司二零一四年度报告中披露的董事、监事
及高级管理人员薪酬情况符合国家相关法律法规及公司薪酬管理制度，没有违反法律法规或与《经营责任
考核合同书》不一致的情形发生。 
3、提名委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司董事和高级管理人员业绩进行评估，提名新一届执行董事和
独立董事候选人，定期检讨董事会的架构、人数及董事工作情况。本报告期内，主任委员为苏伟国先生，
成员为王云孝先生、刘洪光先生。本年度该委员会召开一次委员会会议，成员全部出席会议。 
4、战略发展委员会履行职责情况 
该委员会的职责和主要工作包括对本公司发展、财务预算、投资、业务运营进行审议和评估。本报告
期内，主任委员为苏伟国先生，成员为王守观先生、刘庆民先生。本年度该委员会召开一次委员会会议，
成员全部出席会议。 
  5、投资管理委员会履行职责情况 
        该委员会的职责和主要工作包括对本公司年度投资回报的策略计划进行审议和评估。本报告期内，
主任委员为苏伟国先生，成员为王守观先生、刘洪光先生。本年度该委员会召开二次委员会会议，成员全
部出席会议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
东北电气发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规
范的运作。 
1、业务独立 
公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方。业务结构完整独
立。 
2、人员独立 
公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了完善的人事管理制度，并实
行全员劳动合同制，做到人员管理制度化和规范化，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管
理。公司董事长和高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及
其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。 
3、资产独立 
公司资产完整，与控股股东完全分开。资产与控股股东完全分开，不存在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业无偿占用公司的资金、资产和其他资源的情况。 
4、机构独立 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立运作，不存在与控股股东职
能部门之间的从属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效运作。 
5、财务独立 
    公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银行独立开户，依
法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法
规的要求。公司董事会薪酬委员会根据公司薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监
事和高级管理人员报酬标准。 
东北电气发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所等部门对上市公司内部控制的有关要求，本公司根据
《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、财政部等五部委发布的
《企业内部控制应用指引》等法律、法规和规章制度的规定，本公司结合自身实际特点和情况，履行了相
关义务。公司报告期内内部控制情况报告如下： 
1、内部控制建设的总体方案 
按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》等要求，制
订并完善了内部控制制度，提升了公司经营管理水平和风险防范能力。本公司内部控制的基本目标是： 
（1）建立和完善符合现代管理要求的内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，
保证公司经营管理目标的实现； 
（2）建立行之有效的风险控制系统，强化风险管理，保证公司各项业务活动的健康运行； 
（3）建立良好的企业内部经济环境，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司财产的
安全完整； 
（4）规范公司的会计行为，保证会计资料真实、完整，提高会计信息质量； 
（5）确保国家有关法律、法规和公司内部控制制度的贯彻执行。 
2、内部控制制度建立健全的工作计划及其实施情况 
报告期内，在公司董事会的领导下，根据行业以及公司特点及实际情况，制定了详细的内部控制工作
计划，有针对性地开展风险评估工作，并做出相应的决策。充分调动各职能部门的积极性，强调内部控制
对公司规范管理的重要性，有计划、有步骤地对已有管理制度和工作流程进行梳理，补充和完善生产、技
术、质量和综合管理制度，明确界定各部门单位目标、职责和权限，完善相应的授权、检查和问责制度，
确保公司管理机构分工明确、职责清晰、职能健全。 
3、内部控制检查监督部门的设置情况 
公司的内部审计部负责对公司下属部门、子公司的财务审核、制度流程执行情况稽查，保证内控执行
质量。公司董事会审核委员会和公司审计部分别定期或不定期开展重点业务领域风险检查，并将重要风险
向管理层或董事会汇报，督促改进和完善。有效防范了经营决策及管理风险，确保了公司的规范运作和健
康发展。 
4、内部监督和内部控制自我评价工作开展情况 
公司内部审计部负责组织协调内部控制系统的建立实施及内部监督检查、评价工作，加强董事会审核
委员会的沟通、监督和核查工作及对内部控制有效实施和自我评价的审查及监督职责。具体有内部控制评
审、财务收支、经济效益、经济责任、专项审计以及风险监控等，定期或不定期的对公司及下属各单位的
内部控制进行审计评价，并根据公司安排有重点地对有关单位进行突击抽查，有效监控公司整体经营风险，
具体内容详见《2014年度内部控制评价报告》。 
5、董事会对内部控制有关工作的安排 
公司董事会通过下设审核委员会，负责公司内部、外部审计的沟通、监督和核查，以及内部控制有效
实施和自我评价的审查及监督，不定期听取公司各项制度和流程的执行情况，不定期组织公司内部审计机
构对公司内部控制制度执行情况进行检查。        
6、与财务核算相关的内部控制制度的完善情况        
