东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
近年来，公司专注于输变电设备相关产品的研发、设计、生产和销售业务。公司主营产品主要为电力电容器、封闭母线
等，主要应用于电力系统领域，用以改善电力系统的电压质量和提高输电线路的输电能效，支持大功率电能的传输，是电力
系统的重要设备。 
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 
阜封公司 2016 年 10 月份取得 39,895 ㎡国有土地使用权（期限 2016 年 10 月 25
日至 2066 年 10 月 24 日），按签订国有建设用地出让合同支付 1,269.26 万元，加
上其他费用本年无形资产增加 1,320 万元。 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司经过多年来在产品质量、品牌文化、研发能力、工艺技术、管理服务和市场营销等诸多方面的长期积累，具有一定
的优势及行业竞争力。主要体现在：公司所处行业发展与国家宏观政策密切相关、市场容量大；主导产品类型多、品种全，
配套能力强；产品应用范围及市场覆盖面广；生产设备先进，制造能力强；技术实力雄厚，专业工艺水平领先；内控制度健
全，公司治理规范；具有一定的产品开发能力和投融资能力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
 
 
东北电气发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
近年来，公司专注于输变电设备相关产品的研发、设计、生产和销售业务。公司主营产品主要为电力电容器、封闭母线
等，主要应用于电力系统领域，用以改善电力系统的电压质量和提高输电线路的输电能效，支持大功率电能的传输，是电力
系统的重要设备。 
报告期内，国内经济下行压力持续增大，制造业经营困难和市场低迷已经成为新常态。公司所处行业产能相对过剩的矛
盾日益突出，行业内市场竞争异常激烈，导致公司面临的经营压力日趋加大。面对如此严峻形势，公司经营管理层主动认识
并适应所面对的经营环境，谨慎研判市场形势，积极妥善应对各种不利局面，并通过主动、自觉、持续地规范运作，为公司
持续平稳发展奠定坚实基础。 
报告期内，公司实现营业收入 6,351 万元，同比减少 8,823 万元；实现净利润-9,959 万元，同比减少 10,445 万元。 
报告期内主要工作： 
（一）重大资产重组工作 
1、开展重大资产重组 
2015 年 11 月 28 日，公司发布关于筹划重大资产重组的股票交易停牌公告，确认第一大股东协商股权转让，苏州青创
贸易集团有限公司（现已更名为“常州青创实业投资集团有限公司”，简称“青创集团”）及其一致行动方，拟通过资产置换方
式，将公司现有输变电业务全部或部分置出并向公司置入新业务。2016 年 4 月 28 日，公司八届三次董事会会议审议通过
《重大资产出售预案的议案》，拟出售全资附属公司新东北电气（锦州）电力电容器有限公司 100%股权。 
2、终止并购重组项目 
2016 年 5 月 9 日公司接到香港联合交易所有限公司（简称“联交所”）决策函，决策函认为本次交易构成联交所主板上
市规则项下的非常重大资产出售，需要联交所事前予以核准，而上市公司于本次非常重大资产出售完成后将无法维持联交所
上市地位所需的足够业务运作或资产。因此，联交所对本次非常重大资产出售交易不予核准。根据联交所决策函并经交易各
方协商一致，2016 年 5 月 16 日公司董事会决议终止本次重大资产出售事项。 
虽然终止了本次并购重组项目，但是公司仍将不断地推进资产重组实施工作，优化公司资产结构，积极寻求具有良好发
展前景的行业投资并购或重组。 
（二）第一大股东股份转让和实际控制人变更 
2015 年 11 月 27 日，公司第一大股东新东北电气投资有限公司（简称“新东投”）与青创集团达成股份转让意向，新东
投拟通过协议转让方式将所持有的公司 8,149.49 万股无限售流通 A 股股份（占上市公司发行总股本的 9.33%）转让给青创
集团。2015 年 12 月 21 日，双方签署了《关于东北电气发展股份有限公司之股份转让协议》（《股份转让协议》）。2016 年 1
月 22 日,双方在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成过户登记确认，公司第一大股东变更为青创集团，实际控制
人变更为刘钧。 
2017 年 1 月 23 日，青创集团与北京海鸿源投资管理有限公司(简称“北京海鸿源”)签署了《关于东北电气发展股份有限
公司之股份转让协议》，青创集团通过协议转让方式将其持有的本公司无限售流通 A 股 81,494,850 股（占本公司总股本的
9.331%）转让给北京海鸿源。2017 年 2 月 13 日，双方在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成过户登记确认，
公司第一大股东变更为北京海鸿源，实际控制人变更为海南省慈航公益基金会。 
（三）股权出售和收购 
为实现公司长期战略发展目标，提升公司的盈利水平，为公司未来发展注入新的动力，2016 年 9 月 30 日经董事会会
议批准，公司全资附属公司沈阳凯毅电气有限公司以 100 万元人民币价格将其持有的北京公司 100%股权投资，转让给北京
耀芯科技有限公司；2016 年 12 月 1 日经董事会会议批准，公司使用自有资金人民币 510 万元向江苏智临电气科技有限公
