东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2017 年 5 月 11 日召开 2016 年年度股东大会审议并通过利润分配政策：2016 年度公司实现归属于上市公司股东的净
利润-99,493,754.11 元，年末可供股东分配的利润为-1,637,084,660.40 元，公司决定该报告期不进行分配，也不进行资本公积
金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度公司实现归属于上市公司股东的净利润4,933,337.50元，年末可供股东分配的利润为-1,537,590,906.29元，该报告期
不进行分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2016年度公司实现归属于上市公司股东的净利润-99,493,754.11元，年末可供股东分配的利润为-1,637,084,660.40元，该报告
期不进行分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2017年度公司实现归属于上市公司股东的净利润-397,057,643.19元，年末可供股东分配的利润为-2,034,142,303.59元，故董事
会建议本报告期不进行分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -397,057,643.19 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -99,493,754.11 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 4,933,337.50 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
北京海鸿源
投资管理有
限公司 
避免同业竞
争 
北京海鸿源
投资管理有
限公司作为
东北电气第
一大股东，承
诺：“1、本公
司及控制的
其他企业目
前不存在与
东北电气及
东北电气控
制的公司从
事相同或相
似业务而与
东北电气构
成实质性同
业竞争的情
形，也不会以
任何方式直
接或者间接
从事与东北
电气及东北
电气控股子
公司构成实
质竞争的业
务；2、本公
司及控制的
其他企业将
不投资与东
北电气相同
或相类似的
产品，以避免
2017 年 01 月
24 日 
 正常履行中 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
对东北电气
的生产经营
构成直接或
间接的竞争； 
3、本公司将
不利用对东
北电气的股
东身份进行
损害东北电
气及东北电
气其他股东
利益的经营
活动；如违反
上述承诺，本
公司愿意承
担由此产生
的全部责任，
充分赔偿或
补偿由此给
东北电气造
成的所有直
接或间接损
失。” 
北京海鸿源
投资管理有
限公司 
减少和规范
关联交易 
北京海鸿源
承诺：“本公司
/本公司控制
的公司在作
为持有东北
电气 5%以上
股份的股东
期间，本承诺
人及控制的
其他企业，将
尽量减少、避
免与东北电
气间不必要
的关联交易。
对于本公司
及控制的其
他企业与东
北电气发生
的关联交易
确有必要且
无法规避时，
2017 年 01 月
24 日 
 正常履行中 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
将继续遵循
公正、公平、
公开的一般
商业原则，依
照市场经济
规则，按照有
关法律、法
规、规范性文
件和公司的
有关规定履
行合法程序，
依法签订协
议，保证交易
价格的透明、
公允、合理，
在股东大会
以及董事会
对有关涉及
本公司及所
控制的其他
企业与东北
电气的关联
交易进行表
决时，履行回
避表决的义
务，并将督促
东北电气及
时履行信息
披露义务，保
证不通过关
联交易损害
东北电气及
其他股东特
别是中小股
东的利益。如
果本公司及
其控制的其
他企业违反
上述所作承
诺及保证，将
依法承担全
部责任，并对
由此造成东
北电气及其
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
他股东的损
失承担连带
赔偿责任。” 
北京海鸿源
投资管理有
限公司 
收购后保持
上市公司独
立性 
本次权益变
动完成后，东
北电气仍将
作为独立运
营的上市公
司。北京海鸿
源将按照有
关法律法规
及东北电气
公司章程的
规定行使股
东的权利并
履行相应的
义务。为确保
本次权益变
动完成后东
北电气具有
完善的法人
治理结构和
独立的经营
能力，北京海
鸿源承诺保
持与上市公
司之间的人
员独立、财务
独立、业务独
立、机构独
立、资产独立
完整，并出具
了《关于保证
上市公司独
立性的承诺
函》。 
2017 年 01 月
24 日 
 正常履行中 
北京海鸿源
投资管理有
限公司 
减持股份 
北京海鸿源
承诺：“本公司
在本次权益
变动完成之
日起 12 个月
内不转让本
次权益变动
中所受让的
2017 年 01 月
24 日 
 正常履行中 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
东北电气的
股份。” 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期末不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
㈠ 会计政策变更 
⒈ 因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修
订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待售的非流动资产或处置组的分类、
计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业外收入；与资产相关的
政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修
订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营
业外收支。 
本次新企业会计准则的实施即会计政策变更，采用未来适用法处理。 
⒉ 其他会计政策变更  
公司自 2017 年 1月 1 日执行财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会（2017）30 号）相关规定 ，
将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策
变更采用追溯调整法。 
单位：元 
序号 会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
  追溯调整法 
1 
财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会（2017）30 号） 
上年营业外支出减少 754,702.66 元、营业外收入减少
398,576.16 元，重分类至资产处置收益-356,126.50 元 
 未来适用法  
1 
财会[2017]13 号《企业会计准则第 42 号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》 
 
2 
财会[2017]15 号《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017
年修订）》 
 
㈡ 会计估计变更 
本年度本公司无会计估计变更。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘仁芝、辛自华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计会计事务所，费用为20万元（已包含在境内会计师事务所报酬
中）。 
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请海通证券股份有限公司为财务顾问，费用为160万元，因重大资产重组事项尚未完
成，报告期内财务顾问费未支付。 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
沈阳市铁西区国有
资产监督管理局向
辽宁省沈阳市中级
人民法院起诉东北
电气发展股份有限
公司和沈阳高压开
关有限责任公司
（简称沈高）、新
东北电气（沈阳）
高压开关有限责任
公司支付沈高职工
职工安置费纠纷
案，请求法院判令
被告向原告偿付欠
款 2,853 万元、利息
7,788,690 元以及违
约金 1,426,500 元，
合计 37,745,190 元 
3,774.52 是 
本案目前
仍在审理
过程中，法
院尚未作
出判决。 
案件代理律师认
为，虽然该案在
案件性质、诉讼
时效、协议效力
等几个问题上存
有争议，但案涉
诉讼标的涉及职
工安置费用的民
生问题，法院判
令公司对沈阳高
压开关公司职工
剩余安置费及相
关费用承担全部
付款责任的可能
性较大。依据律
师出具的法律意
见，基于财务谨
慎性原则，公司
对该案件涉及的
金额预计了负债
37,745,190.00
元。 
本案目前仍在
审理过程中，法
院尚未作出判
决。 
2017 年 07 月
07 日 
A 股公告编
号：
2017-040，见
公司指定信
息披露媒体 
根据 2008 年 1 月 9
日、9 月 26 日临时
公告，最高人民法
院（“最高法”）
（2008）民二终字
第 23号民事判决书
终审判决东北电气
27,262.77 是 
最高人民
法院于
2017年8月
作出
（2017）最
高法执复
27号执行
案件代理律师认
为，依据最高人
民法院的终审裁
定，公司应当履
行赔偿责任
272,627,700元。
基于财务谨慎性
涉及本案执行
异议遭冻结的
两项股权资产
分别为本公司
持有的沈阳凯
毅电气有限公
司 10%股权（出
2017 年 10 月
20 日 
公告编号：
2017-060，见
公司指定信
息披露媒体
《证券时
报》、巨潮资
讯网
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
就国开行诉讼本公
司为沈高公司在国
开行 15,000 万元
人民币债务本金及
相应利息案中承担
相应责任，本公司
已经依照法院终审
判决履行了相关生
效法律文书所确定
的义务。（详见本
公司 2007 年、2008
年和 2009 年年报）                           
2009年 3月 20日北
京市高级人民法院
（“北京高院”）签
发（2009）高执字
第 3 号民事裁定书
裁定：依照已经发
生法律效力的最高
法（2008）民二终
字第 23号民事判决
书，申请执行人国
开行要求法院，责
令包括东北电气在
内的相关被执行
人，履行该生效法
律文书所确定的义
务。（详见 2009 年
3 月 30 日临时公
告）                       
2013年 7月 12日北
京高院查封冻结本
公司持有的沈阳凯
毅电气有限公司
10%股权和沈阳高
东加干燥设备有限
公司 70%股权，东
北电气随即向北京
高院提出执行异
议。               
2016 年 12 月 30 日
北京高院签发
（2015）高执异字
第 52 号执行裁定，
裁定书：裁
定驳回东
北电气的
复议申请，
维持北高
院（2015）
高执异字
第 52号执
行裁定，本
裁定为终
审裁定。 
 
原则，公司已按
终审裁定将应付
的赔偿款计入当
期损益。 
 
资额 10 万元）
和本公司持有
的沈阳高东加
干燥设备有限
公司 70%股权
（该公司已于
2013 年清算完
毕，国税地税税
务登记已注销，
并收缴《外商投
资企业批准证
书》，详见本公
司 2013 年年
报）。 
（http://www
.cninfo.com.c
n）和披露易
（http://www
.hkexnews.hk
） 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
认为“东北电气的
异议理由缺乏充分
的证据予以证明，
对其已履行返还股
权义务的主张，本
院不予支持，本院
依据生效判决认定
东北电气应当履行
赔偿义务，并冻结
其持有的相关股权
并无不当”，并参照
相关法律法规裁定
“驳回东北电气的
异议请求”。东北电
气随后向最高法申
请复议。             
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
披露日期 
锦州电力电容器有限
责任公司 
2007 年 10
月 26 日 
2,290 
2003 年 12 月 03
日 
2,290 
连带责任保
证 
二年 否 否 
锦州电力电容器有限
责任公司 
2007 年 09
月 10 日 
1,700 
2004 年 04 月 20
日 
1,700 
连带责任保
证 
二年 否 否 
锦州电力电容器有限
责任公司 
2006 年 02
月 23 日 
1,300 
2004 年 05 月 26
日 
1,300 
连带责任保
证 
二年 否 否 
沈阳金都饭店有限公
司 
2010 年 03
月 23 日 
15 
2003 年 12 月 25
日 
15 
连带责任保
证 
二年 否 否 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
5,305 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
5,305 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,305 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,305 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 -26.71% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保余额（E） 
5,290 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）   
上述三项担保金额合计（D+E+F） 5,290  
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司注重社会责任，不断完善公司治理，在实践中追求企业与员工、社会、自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和
谐的企业发展环境，保障全体股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过网络平台
等合法有效的方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权；认真履行信息
披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。 
公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关
系的日常管理工作。报告期内，公司通过投资者关系互动平台、电话接听等方式，加强与投资者的沟通，共同推动公司持续、
健康的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
本报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
公司及其子公司在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人
民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方
面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
㈠ 股份转让及实际控制人变更 
根据2017年1月23日公司公告，公司第一大股东苏州青创贸易集团有限公司（现已更名为“常州青创实业投资集团有限公司”，
简称“青创集团”)与北京海鸿源投资管理有限公司（简称北京海鸿源）签署《股份转让协议》，青创集团通过协议方式将
其持有的上市公司无限售流通A股81,494,850股（占上市公司总股本的9.33%）转让给北京海鸿源。2017年2月13日，双方办
理完毕股份转让的过户登记手续。公司第一大股东变更为北京海鸿源投资管理有限公司，实际控制人变更为海南省慈航公益
基金会。（详见公司于2017年1月23日和2月14日发布的公告） 
㈡ 新增发行H股 
新增发行 H 股股票方案已经公司 2017 年第二次临时股东大会和、A 股类别股东大会及 H 股类别股东大会审议通过，尚须按
照有关程序向境内、境外监管部门申请核准后实施（详见公司于 2017 年 6 月 5 日发布的股东会决议公告）。公司于 2017 年
8 月 7 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）2017 年 8 月 4 日出具的《中国证监会行政许可申请受理通
知书》（171506 号），2017 年 8 月 16 日收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（171506 号），2018
年 2 月 23 日收到《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（171506 号）。目前本次非公开发行 H 股股票事项
正在中国证监会继续审核中。 
㈢ 重大资产出售事项进展 
公司于2017年9月17日召开八届十六次董事会会议，审议通过了公司重大资产出售方案，公司下属两家全资子公司高才科技
有限公司、沈阳凯毅电气有限公司拟将所持有的新东北电气（锦州）电力电容器有限公司（以下简称“新锦容”）合计100.00%
的股权出售给江苏安靠光热发电系统科技有限公司。本次重大资产出售事项尚须股东大会审议通过（详见公司于2017年9月
17日发布的相关公告）。因筹划重大资产重组事项，经向深圳证券交易所申请，公司A股股票于2017年8月29日上午开市起
连续停牌，直至公司于2018年1月15日发布了《重大资产出售报告书（修订稿）》等有关公告，并于2018年1月16日上午开市
起复牌。目前本次重大资产出售工作正在继续推进中。 
㈣ 持续经营能力 
⒈ 董事会对持续经营能力的说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司二零一七年度审计机构，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审
计报告，在所有重大方面真实、准确、公允地反映了公司二零一七年度财务状况和经营成果，提示了与持续经营相关的重大
不确定性，但不影响已发表的审计意见。 
为了增强公司的持续发展能力和盈利能力，改善公司资产质量，促进公司长远、健康发展，公司拟采取以下措施改善公司的
持续经营能力，争取撤销退市风险警示： 
⑴ 本公司之母公司北京海鸿源投资管理有限公司已出具财务支持的承诺函，在承诺函出具之日起一年内，承诺无条件为公
司提供财务支持，包括以提供资金、担保等方式协助公司补充营运资金。 
⑵ 加快 H股非公开发行事项，改善资本结构，籍此加速向现代服务产业转型进程，提升营运能力、盈利能力和抗风险能力。 
⑶ 根据经营方针，剥离低效资产及业务较少的股权投资和其他非经营性资产，增加现金流量，改善公司股权结构，目前正
在推进出售子公司新东北电气（锦州）电力电容器有限公司股权交易事项。 
⑷ 凭借控股子公司东北电气（成都）电力工程设计有限公司具备的 30MW 光伏电站建设能力（产能 1.5亿元）和产品技术水
平以及未来光伏发电市场需求状况，择机启动光伏电站建设项目，培养新的经济增长点。 
⑸ 根据市场变化和需求，积极调整产品结构和产业升级，加速向现代服务产业转型进程，优化整体布局；开发新客户群体，
完善和强化销售体系，提高主营业务的盈利能力。 
⑹ 开源节流，加强全面预算管理和成本管控，严格控制各项费用支出，降低经营成本，最大限度提高主营业务盈利水平。 
通过以上措施，公司管理层认为以持续经营为基础编制本财务报表是合理的，公司董事会对公司的持续经营能力也进行了充
分详尽的评估，包括审阅管理层编制的公司未来十二个月的营运资金预测，认为公司可以获取足够的融资来源，以保证营运
东北电气发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
资金和资本开支的需要，认同管理层以持续经营为基础编制本财务报表。  
董事会将持续关注并监督公司管理层积极采取有效措施，提升公司持续经营能力，维护公司和广大投资者的合法权益。 
⒉ 监事会关于《董事会对持续经营能力的说明》的审核意见 
公司监事会认为：公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司二零一七年度审计机构，瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）出具的审计报告，在所有重大方面真实、准确、公允地反映了公司二零一七年度财务状况和经营成果，提示了与持
续经营相关的重大不确定性，但不影响已发表的审计意见。监事会同意《董事会对持续经营能力的说明》，监事会将持续关
注并监督公司董事会和管理层积极采取有效措施，提升公司持续经营能力，维护公司和广大投资者的合法权益。 
⒊ 独立董事关于《董事会对持续经营能力的说明》的审核意见 
独立董事认为：公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司二零一七年度审计机构，瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙）出具的审计报告，在所有重大方面真实、准确、公允地反映了公司二零一七年度财务状况和经营成果，提示了与持续
经营相关的重大不确定性，但不影响已发表的审计意见。独立董事同意《董事会对持续经营能力的说明》，独立董事将持续
关注并监督公司董事会和管理层积极采取有效措施，提升公司持续经营能力，维护公司和广大投资者的合法权益。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
㈠ 公司全资子公司新东北电气（锦州）电力电容器有限公司（简称新锦容公司）办理保理业务融资 
为盘活账面资产，及时回收流动资金，提高资金周转效率，改善现金流状况，经2018年3月9日公司董事会第八届第十九次会
议审议批准，新锦容公司以其部分应收账款办理保理业务融资。2018年3月20日，新锦容公司与天津市华亿富银商业保理有
限公司签订《国内商业保理合同（无追索权）》。新锦容公司转让的应收账款账面净值为人民币50,418,052.08元（债权金
额为68,409,135.13元，已计提减值准备17,991,083.05元），保理融资金额为4,800万元。 
㈡ 公司全资子公司阜新封闭母线有限责任公司（简称阜封公司）搬迁补偿进展 
2016年1月12日，公司全资子公司阜封公司与阜新市细河区人民政府签订了《招商引资协议书》，双方就投资建设年产2000
万千瓦封闭母线新厂区建设项目与原厂址的搬迁事宜达成协议。协议约定：阜封公司拟将北厂区（东风路77号）的15,174
平方米土地、4,500平方米房产和附属不动产设施，整体置换位于阜新市细河区四合镇工业基地 40,000平方米土地、17,831 
平方米房产和附属不动产设施，投资建设年产2000万千瓦封闭母线新厂区项目（以下简称“新厂区项目”）。新厂区项目建
设投资预计5000万元（人民币，下同），其中：土地1200万元，生产和办公厂房以及附属不动产设施等其他投资费用约合3800
万元。新厂区资金来源于东风路 77 号北厂区的征收补偿款，不足部分由阜新市细河区人民政府用企业发展资金解决。最终
建设费用按决算价和设备购置价结算。 
截至2017年12月31日，阜封公司已收到拆迁补偿款3,096.54万元，新厂区的建设接近完工。 
㈢ 截止2017年末，东北电气（成都）电力工程设计有限公司(简称东北电气（成都）电力)应收其他关联方江苏迪盛四联新
能源投资有限公司（简称江苏迪盛）非经营性往来公司子公司资金1,449万元 
具体发生情况：江苏迪盛在2016年12月30日，与公司子公司东北电气（成都）电力工程设计有限公司(简称东北电气（成都）
电力)签订《合作框架协议》，共同参与西藏山南隆子县中伏源20MW光伏发电项目的承包建设，并于2016年12月至2017年1
月共支付建设款1,460万元，该项目后因第三方中标，在后续进程中，双方皆未参与项目建设，而且在此过程中双方没有关
联关系。 
江苏迪盛与公司的关联关系形成于2017年11月27日。江苏智临电气科技有限公司（简称江苏智临）于2017年11月27日通过股
权转让持有东北电气（成都）电力39%股权，江苏迪盛与江苏智临受同一控制人控制，因此江苏智临与江苏迪盛自2017年11
月27日起与公司构成财政部《企业会计准则36号--关联方披露》规定下的其他关联方关系，该项资金往来由此被动形成其他
关联方非经营性资金往来。 
综上，2016年12月该项资金往来形成时点为经营性往来，自2017年11月27日起形成其他关联方非经营性资金往来，公司管理
层已经拟定了综合措施并正以积极手段催收欠款。 
