浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务与经营模式 
公司主要从事铜管、铜棒、铜管接件、铜铝复合导体、铝型材等产品的研发、生产制造和销售。公司
产品广泛用于空调和冰箱制冷、建筑水管、海水淡化、舰船制造、核电设施、装备制造、汽车工业、电子
通讯、交通运输、五金机械、电力等行业。 
公司是全球最大、国际最具竞争力的铜加工企业之一，为中国最大的铜管、铜管接件出口企业之一，
为铜加工行业精细化管理标杆企业。 
公司的生产经营采用“以销定产”的经营模式，产品销售采用“原材料价格＋加工费”的定价模式，从而
赚取稳定的加工费的盈利模式。 
（二）公司所处行业的发展现状及前景 
1、公司所处行业发展前景 
随着铜管制造行业整合进程加快，空调制造行业深度“去库存”调整结束，南亚、东南亚等新兴市场需
求扩大，我国铜管制造企业特别是领导级企业面临诸多发展机遇。尽管铜价上涨一定程度上抑制了铜加工
产品消费，但是随着人民群众对生活品质要求不断提高，对铜加工产品的需求也在不断提升。此外，海洋
工程、海水淡化、国防军工等行业发展也一定程度上缓解铜价上涨带来的冲击。 
2、公司所处行业发展现状 
我国铜管制造行业下游主要为空调制冷行业，空调行业经过多年发展，行业集中度不断提高；上游国
际大型铜矿企业通过并购整合加大了资源垄断。 
而我国铜管制造行业集中度较低，产品同质化严重，行业整体专业化、自动化程度普遍较低，容易处
于产业链不利位置。铜管制造企业与下游空调制造企业在产品定价、账期等问题上始终处于被动。 
近年来，下游客户对高性能、高精度、低能耗产品需求扩大，加之铜价波动风险和流动资金需求压力
加剧，导致铜管加工企业发展极不平衡，行业已全面进入重整洗牌阶段。目前，铜管制造行业亟需行业领
先企业主导行业整合，通过兼并收购、行业升级等方式淘汰落后产能、减少不良竞争，集中优势资源大力
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
提高精细化程度和产品附加值，合理规划产能和产业链布局，从而提我国铜管制造行业在上下游产业链和
全球同行业竞争中的市场地位。 
通过行业整合，行业集中度将逐步提高，形成以领导级厂商为主导、中小型企业为补充的竞争格局。
随着行业规模化、专业化的发展，铜管制造企业模式两极分化的形势愈发显著，大型铜加工企业向规模化、
国际化方向发展，而小型铜加工企业则向专业化、特色化方向发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系对财务公司增加投资所致 
固定资产 主要系公司建设项目完工所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系公司产品生产线建设及改造增加所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
JMF 
Company 
股权收购 
20,140.69 万
元 
美国 
空调制冷和
水暖建材类
产品的分销；
保温管的加
工及分销 
采用子公司
管理模式 
报告期净利
润 591.76 万
元 
1.58% 否 
香港海亮铜
贸易有限公
司 
业务拓展 
180,760.27
万元 
中国香港 
经销金属材
料及制品 
采用子公司
管理模式 
报告期净利
润 
-17,248.57 万
元 
14.16% 否 
海亮（越南）
铜业有限公
司 
业务拓展 
57,957.74 万
元 
越南 
铜或铜合金
产品生产；金
属废料再生
生产 
采用子公司
管理模式 
报告期净利
润 12,286.86
万元 
4.54% 否 
其他情况说
明 
无 
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）超前的战略决策能力 
公司面对不利的外部经营环境及严峻的行业发展形势，精准研判，紧紧抓住行业整合的战略机遇期，
借助资本市场平台进行并购，力图打造全球铜管行业领导级企业，确定行业的决定优势地位，提出“成为
引领铜加工行业发展的国际化百年企业”的战略发展愿景，确定了成为全球最强大铜管制造企业的战略目
标。 
（二）卓越的风险防范能力 
公司坚持稳健的经营理念，建立了一整套较为完善的风险内部控制制度，贯穿整个企业运营过程，降
低企业经营风险。有效控制铜价波动风险，公司严格执行《原材料采购暨净库存风险控制管理制度》为核
心的一系列风险控制管理办法，创新采购管理模式，合理使用套期保值工具降低铜价波动对公司的影响，
有效控制公司存货风险；有效控制汇率波动风险，通过树立风险规避意识，完善风险识别和应对机制，建
立风险决策和操作流程，通过外汇远期、即期和套汇等的金融工具，解决货币错配和锁定汇率利率风险；
有效控制应收账款风险，建立了《客户信用等级管理制度》、《应收账款回收制度》等制度，动态监控客户，
强化应收账款管理，保证公司稳健经营。 
（三）领先的技术研发实力 
公司以获得国家认定企业技术中心为契机，建立产研结合的开放式技术经营平台，紧密跟踪世界铜加
工技术的发展动态，持续引领行业技术发展方向。技术创新能力的不断提升，有利于公司提高技术创新体
系对产业和市场的反应能力和加快新技术产业化的步伐，实现技术经营的价值最大化，为公司实现产业转
型升级战略奠定了坚实基础。 
（四）良好的市场适应能力 
公司始终坚持“为客户提供超越的价值”的理念，实施以客户、服务为导向的市场营销策略，以优质的
产品，良好的售后服务质量，为客户提供超额价值。公司一方面通过渠道建设和产业链延伸，进一步提升
公司产品的市场品牌影响力；一方面利用大数据技术，通过多渠道、多方式归集顾客、市场、竞争对手信
息，建立大数据库，定期进行行业分析，为公司销售政策的调整提供参考依据；一方面，公司主动贴近市
场，优化公司全球范围内生产基地布局，有效整合大客户资源，集中优势资源维护和开发大客户，实现了
对市场的快速反应和与客户的高效协同，提升海亮品牌知名度和美誉度；一方面，公司顺应市场需求，加
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
快新产品的开发力度，确保公司产品能够实现“储备一代、开发一代、生产一代”，优化产品结构，巩固市
场领先地位，提升市场竞争力。 
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司外部经营环境挑战与机遇并存。发达国家逆全球化、贸易保护主义抬头，国际贸易增
速处于历史较低水平；中国随着供给侧改革的深入推进，经济发展已进入新常态。同时，由于铜管制造行
业面临铜价波动风险和流动资金需求压力加剧，使得铜加工企业发展必须具备很强的经营管理能力；另外，
因下游企业的产业规模集聚，导致铜加工企业在交易定价中常常处于弱势，导致目前铜管加工企业发展极
不平衡，行业已全面进入重整洗牌阶段。 
报告期内，公司始终以“成为引领铜加工行业发展的国际化百年企业”为发展愿景，确立成为全球最强
大铜管制造企业的战略目标，充分利用公司现有资源与优势，以“迎危机、抢机遇、求生存、促发展”为经
营主题。一方面，公司通过优化内部管理模式、完善经营风险管理体系建设、实施人才战略、完善激励制
度、实施蓝领岗位生态系统建设，夯实公司管理基础；另一方面，公司通过新项目建设与同业收购并举，
加快推进产业整合与升级，实现公司经营业绩稳步增长，市场份额快速提升，行业优势地位进一步显现。 
2016 年，公司实现销售铜加工材数量为 44.79 万吨，较上年同期增长 87.41%（其中委托加工业务实现
销售量为 15.82 万吨）；公司实现营业收入 1,791,710.71 万元，比上年同期增长 31.83%；实现利润总额
69,244.60 万元，比上年同期增长 37.24%；归属于上市公司股东的净利润为 55,124.85 万元，比上年同期增
长 20.71%。 
2016 年，公司主要经营工作情况如下： 
（一）确立成为全球最强大铜管制造企业的战略目标 
报告期内，公司紧抓全面推进供给侧改革与铜加工行业整体进入重整洗牌期这一时机，明确了通过实
施产业升级增效扩产项目，以淘汰行业落后产能，调整公司产品结构，提升产品质量，扩大生产规模，优
化生产基地布局，提高市场占有率，尽早实现全球最强大的铜管制造企业的战略目标。 
（二）内外并举增产扩效，抢占市场份额，加快行业升级与整合 
报告期内，公司通过新建、改建生产线，以及并购与委托加工等方式，不断提升公司产品市场占有率，
2016 年公司铜加工材销量同比提升 87.41%达到 44.79 万吨。行业龙头地位得到进一步稳固。 
报告期内，公司浙江基地的“年产 2.5 万吨制冷用空调管高质低耗信息化生产线建设项目”与广东基地
的“年产 2.5 万吨高效节能环保精密铜管生产线项目”相继投入使用。这些项目的顺利实施，有效提高了公
司的生产能力，缓解了公司目前的产能压力，同时，也有效提高了公司开发、维护与服务大客户的能力，
