浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内控制度，提高公司规范运作水平；同时，
根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》
要求，积极开展内控规则落实自查活动，认真核查公司内控制度的制定和运行情况。公司认
为：报告期内，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立或修订的各项制度名称及公开信息披露情况
如下表： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 股东大会议事规则 2006-4-14 — 
2 董事会议事规则 2012-1-10 巨潮资讯网  
3 监事会议事规则 2008-3-27 巨潮资讯网  
4 总经理工作细则 2009-8-29 巨潮资讯网  
5 独立董事工作规则 2008-3-27 巨潮资讯网  
6 董事会秘书工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网  
7 董事会审计委员会实施细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
8 董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
9 董事会战略委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
10 累积投票制实施细则 2008-8-25 巨潮资讯网 
11 董事会审计委员会年报工作规程 2008-3-27 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
13 信息披露事务管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人登记管理制度 2012-4-25 巨潮资讯网 
15 重大事项内部报告制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
62 
16 内部信息保密制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
17 投资者关系管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
18 投资者接待和推广制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
19 募集资金管理办法 2008-2-4 巨潮资讯网 
20 募集资金使用操作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
21 内部审计部制度 2008-2-4 巨潮资讯网 
22 对外提供资金担保管理办法 2008-3-27 巨潮资讯网 
23 关联交易管理办法 2006-5-11 — 
24 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 2008-10-29 巨潮资讯网 
25 财务会计内控管理制度 2008-10-29 — 
26 控股子公司管理办法 2009-5-15 巨潮资讯网 
27 原材料采购暨净库存风险控制管理制度 2010-4-27 — 
28 外汇管理办法 2009-8-29 — 
29 对外投资管理办法 2010-4-27 巨潮资讯网 
30 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-4-27 巨潮资讯网 
31 公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其
变动管理办法 
2010-5-20 巨潮资讯网 
32 环境信息披露工作制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
33 突发事件处理制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
34 董事、监事、高级管理人员薪酬制度 2011-4-21 巨潮资讯网 
35 公司章程 2012-8-28 巨潮资讯网 
36 金融衍生品交易业务管理制度 2012-5-19 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经2012 年4月24日公司召开的第四届董事会第十次会议审议通过了《关于修改<内幕信息
知情人报备制度>的议案》，《公司内幕信息知情人登记管理制度》全文见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
63 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 
2012 年 05
月 18 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年度财务决算报告》； 
4、《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本
的预案》； 
5、《2011 年度报告及其摘要》； 
6、《2011 年度社会责任报告》； 
7、《2011 年度环境报告书》； 
8、《关于聘请公司 2012 年度审计机构的议案》；
9、《关于为控股子公司融资提供一揽子担保的议
案》； 
10、《关于审核日常性关联交易 2012 年度计划的
议案》； 
11、《关于向有关商业银行申请 2012 年综合授信
额度的议案》； 
12、《关于 2011 年度募集资金存放与使用情况的
专项报告》； 
13、《关于增补叶雪芳女士为公司第四届董事会
成员的议案》。 
审议通过 
2012 年 05
月 19 日 
详见巨潮资讯
网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
刊登的：《公司
2011 年度股东
大会决议公告》
（公告编号：
2012-023） 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 01 日 
1、审议《关于变更注册资
本、增加公司经营范围并修
改<公司章程>部分条款的
议案；2、审议《关于修改
董事会议事规则的议案》。
审议通过 2012 年 02 月 02 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）刊登的：《公司 2012
年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-006） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 04 日 
1、《关于投资 MWANA 刚果
（金）铜钴矿项目的议案》；
2、《关于 2012 年度开展金
融衍生品投资业务的议
案》。 
审议通过 2012 年 06 月 05 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）刊登的：《公司 2012
年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-029） 
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
64 
 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 02 日 
1、 《关于变更注册资本并
修改<公司章程>部分条款
的议案》； 
2、 《关于参股金川集团股
份有限公司的议案》。 
审议通过 2012 年 07 月 03 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）刊登的：《公司 2012
年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-035） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
1、《关于修改<公司章程>部
分条款的议案》； 
2、《关于未来三年
（2012-2014 年）股东回报
规划的议案》。 
审议通过 2012 年 09 月 18 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）刊登的：《公司 2012
年第四次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-047） 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 11 月 28 日 
《浙江海亮股份有限公司
关于对宁夏银行股份有限
公司追加投资 5000 万股的
议案》 
审议通过 2012 年 11 月 29 日 
详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn）刊登的：《公司 2012
年第五次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2012-054） 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘剑文 6 2 4 0 0 否 
蒋开喜 6 1 5 0 0 否 
叶雪芳 4 2 2 0 0 否 
汤淮 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
65 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事在行业发展趋势、内部控制建设、利润分配政策、限制性股票解锁、
高管人员聘任等方面对公司提出了宝贵的意见和建议，为公司未来发展和规范运作作出了贡
献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员履职情况 
1、公司董事会审计委员会会议召开情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，每季度听取审计部的工作汇报，
并审议公司的财务报告及内部审计部门提交的《内部审计报告》、《大股东及其关联方资金
占用的专项报告》、《募集资金存放与使用情况的审计报告》、《关于原材料采购暨净库存
风险控制管理的专项报告》等内部审计专项报告，了解公司财务状况和经营情况，审查公司
内部控制制度及执行情况。审计委员会听取内部审计部年度工作总结和工作计划安排，指导
审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作
等。 
2、开展年报工作的情况  
根据有关法律法规要求及《公司章程》、《公司董事会审计委员会议事规则》等有关规
定，董事会审计委员会认真履行公司年报审计规程，充分发挥了其审核与监督职能。  
（1）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会于对公司编制的会计报表（资产负债
表、现金流量表、利润表、所有者权益变动表）进行了审阅，听取了审计会计师、总经理、
财务总监的书面汇报，审阅公司编制的财务报告，形成书面意见： 
浙江海亮股份有限公司编制的会计报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大
方面真实、合法、完整地反映了海亮股份2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成
果和现金流量，公司会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
66 
发现有大股东占用公司资金情况，未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况，公
司财务报表可以提交注册会计师事务所进行年度审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了经年审会计师审
计的公司财务报告，并形成书面意见：年审注册会计师对公司2012年度财务报告的审计工作
严格按照审计业务相关规范进行；在年报编制过程中，年审注册会计师和审计委员会进行了
有效的沟通，充分听取了审计委员会的意见，就年审中所有重大方面达成一致意见；经注册
会计师出具初步审计意见的年度财务报告已较完整，未有重大遗漏，在所有重大方面公允反
映了公司2012 年12 月31 日的财务状况以及2012 年的生产经营成果和现金流量。 
（2）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年
度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限
内提交审计报告。 
（3）公司董事会审计委员会对大信会计师事务所从事2012年度公司审计工作情况作了
认真评价，并审阅了公司财务提交的、经年审会计师出具的标准无保留意见2012年度财务报
告，对本次年报审计的专项意见： 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细审核了公司2012年度
的财务报告，检查了公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构
大信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分的交流。本委员会认为：公司严
格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公
司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，大信会计
师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状
况和经营成果。 
3、下年度续聘会计师事务所的情况  
经公司董事会审计委员会认真核查和客观评价，认为：大信会计师事务所（特殊普通合
伙）是一家执业经验丰富，资质信誉良好的审计机构，能够严格遵循独立、客观、公正、公
允的执业准则。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的资产状况、经营成果所作审计
实事求是，出具的2012年度审计报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。我们
建议继续聘任大信作为公司2013年度的财务报表审计机构。 
（二）董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内提名、薪酬与考核委员会共召开会议1次，依据公司《提名、薪酬与考核委员
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
67 
会议事规则》的相关规定审核了2011年度董事、监事、高级管理人员薪酬。同时，由于独立
董事汤淮先生因个人原因辞去公司独立董事的职务，为保证公司各决策、监督机构的正常运
转，对相关独立董事候选人人选进行了资格审查并提出了发表审查意见进行提名。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内战略委员会共召开会议3次，分别审议了公司关于投资MWANA刚果（金）铜钴矿
项目的议案、关于参股金川集团股份有限公司的议案、公司关于对宁夏银行股份有限公司追
加投资5000万股的议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012年，监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、
法规的要求，公司监事会以向全体股东负责的态度，认真履行职责，列席董事会会议、总经
理办公会，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进
行监督，维护了公司及股东的合法权益。现将2012年度的工作情况报告如下： 
2012年，公司监事会共召开了三次会议，各次会议情况及决议内容如下：  
1、2012年4月24日，公司第四届监事会第七次会议在诸暨市店口镇中央大道海亮商务酒
店二楼会议室召开，会议由监事会主席钱昂军先生主持，应参加会议监事3人，实到3人。会
议审议通过了：《2011年度监事会工作报告》、《2011年年度报告及其摘要》、《2011年度
财务决算报告》、《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本的预案》、《关于审核日常
性关联交易2012年度计划的议案》、《关于为控股子公司融资提供一揽子担保的议案》、《关
于2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《2011 年度内部控制自我评价报告》、
《2012年第一季度季度报告》。 
本次监事会决议公告刊登于2012年4月25号的《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》及指定信息披露网站（www.cninfo.com.cn）上。 
2、2012年8月28日，公司第四届监事会第八次会议在诸暨市店口镇中央大道海亮商务酒
店二楼会议室召开，会议由监事会主席钱昂军先生主持，应参加会议监事3人，实到3人。会
议审议通过了《2012年半年度报告及其摘要》。 
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
68 
本次会议仅审议该议案，会议决议已报深圳证券交易所备案，未单独公告。 
3、2012年10月25日，公司第四届监事会第九次会议在诸暨市店口镇中央大道海亮商务
酒店五楼证券投资部会议室召开，会议由监事会主席钱昂军先生主持，应参加会议监事3人，
实到3人。会议审议通过了《公司2012年第三季度报告及其摘要》、《关于会计估计变更的
议案》。 
本次监事会决议公告刊登于2012年10月26号的《证券时报》、《证券日报》、《上海证
券报》、《中国证券报》及指定信息披露网站（www.cninfo.com.cn）上。 
二、监事会对2012年度有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况  
根据《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的有关规定，公司监事会对公司2011年
度股东大会、2012年第一次至第五次临时股东大会和董事会的召开程序和决议事项、董事会
对股东大会决议的执行情况、公司董事和高级管理人员执行职务等情况进行了监督，并列席
了股东大会和董事会会议、总经理办公会。  
监事会认为：董事会能严格按照《公司法》和《公司章程》等规定规范运作，决策合理，
勤勉尽职，认真执行股东大会的各项决议，内部控制制度完善。公司董事和高级管理人员执
行公司职务时，无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务事项  
报告期内，监事会对公司的财务制度和财务状况进行了检查，认为公司财务会计内控制
度健全，会计无重大遗漏和虚假记载，公司财务状况、经营成果及现金流量情况良好。公司
管理层与公司财务会计机构对新的企业会计准则的实施做了充分的准备，并严格执行。  
3、公司关联交易情况  
监事会依照公司《关联交易管理办法》和《防范控股股东及关联方资金占用管理制度》
的要求对公司2012年度发生的关联交易进行了监督和核查，认为：公司发生的关联交易的决
策程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，其公平性依据等价有偿、公允市价的原则定
价，没有违反公开、公平、公正的原则，不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
4、收购出售资产情况 
报告期内，公司收购资产和出售资产的交易价格合理，未发现内幕交易和损害部分股东
权益或造成公司资产流失的情况。 
5、对外担保情况 
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
69 
报告期内，公司无违规对外担保，公司对控股子公司的担保属于公司正常生产经营和资
金合理利用的需要，担保决策程序合法，没有损害公司及公司股东尤其是中小股东的利益。 
6、募集资金使用情况 
公司监事会对公司募集资金的管理和使用情况进行了有效的监督，认为：截至本年末，
公司实际投入募集资金投资项目的金额与承诺投资金额一致。 
7、监事会对公司 2012年年度报告的审核意见 
经审核，监事会认为：公司2012年年度报告及摘要编制的程序符合法律、行政法规和中
国证监会的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了公司的实际情况，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏。 
8、内部控制自我评价报告 
对《董事会关于公司2012年度内部控制的自我评价报告》、《内部控制规则落实自查表》
及公司内部控制制度的建设和运行情况进行了审核，认为：公司已建立了较为完善的内部控
制制度并能得到有效的执行。《董事会关于公司2012年度内部控制的自我评价报告》、《内
部控制规则落实自查表》真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
报告期内，监事会对公司内幕知情人管理制度的建立和实施情况进行监督与核查，认为：
公司建立了较为完善的内幕信息知情人管理制度，并严格按照要求做好内幕信息管理以及内
幕信息知情人登记工作，公平地进行信息披露，有效地保护了投资者特别是中小投资者的利
益。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独
立完整的业务和面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相
应体系，独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面 公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东
的劳动、人事及工资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均
与控股股东严格分离。 
（三）资产方面 公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、
试验设施等有形资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
70 
产结构独立完整。 
（四）机构方面 公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、
监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
独立进行财务决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
七、同业竞争情况 
海亮集团有限公司、Z＆P ENTERPRISES LLC承诺：我单位将不直接或通过其他方式间接
从事构成与股份公司业务有同业竞争的经营活动，并愿意对违反上述承诺而给股份公司造成
的经济损失承担赔偿责任。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况
对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达
的经营目标，董事会提名、薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
浙江海亮股份有限公司 2012 年年度报告 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，
按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、公司章程的要求，明确了决策、执行、监督等
方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，建立了较为完善、健全、有效的
内部控制制度体系，并能得到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证公司2012年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相
关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
《公司董事会关于 2012 年度内部控制的自我评价报告》全文登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于 2012 年 12 月 31 日在所有重
大方面是有效的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2012 年度内部控制鉴证报告》全文登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
