浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公司法人
治理结构，健全内控制度，提高公司规范运作水平。公司认为：报告期内，公司治理的实际状况基本符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文
件。 
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立或修订的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 股东大会议事规则 2014-4-28 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014-4-28 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2008-3-27 巨潮资讯网 
4 总经理工作细则 2009-8-29 巨潮资讯网 
5 独立董事工作规则 2008-3-27 巨潮资讯网 
6 董事会秘书工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
7 董事会审计委员会实施细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
8 董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
9 董事会战略委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
10 累积投票制实施细则 2008-8-25 巨潮资讯网 
11 董事会审计委员会年报工作规程 2008-3-27 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
13 信息披露事务管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人登记管理制度 2012-4-25 巨潮资讯网 
15 重大事项内部报告制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
16 内部信息保密制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
17 投资者关系管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
18 投资者接待和推广制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
19 募集资金管理办法 2008-2-4 巨潮资讯网 
20 募集资金使用操作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
21 内部审计部制度 2008-2-4 巨潮资讯网 
22 对外提供资金担保管理办法 2008-3-27 巨潮资讯网 
23 关联交易管理办法 2006-5-11 — 
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
 
24 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 2008-10-29 巨潮资讯网 
25 财务会计内控管理制度 2008-10-29 — 
26 控股子公司管理办法 2009-5-15 巨潮资讯网 
27 原材料采购暨净库存风险控制管理制度 2016-10-28 — 
28 外汇管理办法 2009-8-29 — 
29 对外投资管理制度 2013-9-26 巨潮资讯网 
30 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-4-27 巨潮资讯网 
31 公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理办法 
2010-5-20 巨潮资讯网 
32 环境信息披露工作制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
33 突发事件处理制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
34 董事、监事、高级管理人员薪酬制度 2013-2-26 巨潮资讯网 
35 公司章程 2016-12-14 巨潮资讯网 
36 金融衍生品交易业务管理制度 2012-5-19 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法
规规范治理，公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完
整的业务和面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不
依赖于股东或其它任何关联方。公司控股股东、实际控制人向公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
2、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立，公司总经理、财务负责人、董事会秘书在控股股东单位均不
担任除董事以外的其他职务。 
3、资产独立情况 
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形资产及商标、
专利、专有技术等无形资产。相关资产独立完整、权属清晰，不存在被控股股东及其关联人占用或支配情
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
 
形。 
4、机构独立情况 
公司董事会、监事会和其他内部机构应独立运作，独立行使经营管理权，与控股股东及其关联人不存
在机构混同等影响公司独立经营的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，拥有健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务
会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
 2015 年度股东大
会决议公告（公告编
号：2016-041） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.08% 2016 年 08 月 25 日 2016 年 08 月 26 日 
2016 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-055） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
任旭东 6 3 3   否 
叶雪芳 12 4 8   否 
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
 
章靖忠 12 3 8 1  否 
范顺科 6 1 5   否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关规章制度的规
定，本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职责，积极出席相关会议，从公司治理、内控建
设、产品研发、发展规划和战略决策等诸多方面为公司建言献策，公司结合实际情况，对独立董事提出的
合理化建议予以了采纳；同时，对公司财务及生产经营活动、信息披露工作进行有效监督，为维护公司和
全体股东的合法权益发挥重要作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员履职情况 
1、公司董事会审计委员会会议召开情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了 8 次会议，每季度听取审计部的工作汇报，并审议公司的
财务报告及内部审计部门提交的《内部审计报告》、《公司控股股东及其关联方资金占用的专项报告》等内
部审计专项报告，了解公司财务状况和经营情况，审查公司内部控制制度及执行情况。 
2016 年，审计委员会还对对公司 2016 年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告相关内容进行审
核，并对公司收购 JMF Company 100%股权事项及公司收购 Luvata Group 下属三家子公司事项进行审核。
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
 
保证了公司相关事项决策的合法合规，维护公司与公司股东的利益。 
2016 年，审计委员会听取内部审计部 2016 年度工作总结和 2017 年工作计划安排，指导审计部开展各
项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
2、开展年报工作的情况  
根据有关法律法规要求及《公司章程》、《公司董事会审计委员会议事规则》等有关规定，董事会审计
委员会认真履行公司年报审计规程，充分发挥了其审核与监督职能。  
（1）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会于对公司编制的会计报表（资产负债表、现金流量
表、利润表、所有者权益变动表）进行了审阅，听取了审计会计师、总经理、财务总监的书面汇报，审阅
公司编制的财务报告，形成书面意见： 
公司编制的会计报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面真实、合法、完整地反映了
公司 2016 年 12 月 31 日的财务状况以及 2016 年度的经营成果和现金流量，公司会计政策选用恰当，会计
估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未发现有大股东占用公司资金情况，未发现公司有对外违规担
保情况及异常关联交易情况，公司财务报表可以提交注册会计师事务所进行年度审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了经年审会计师审计的公司财务
报告，并形成书面意见：年审注册会计师对公司 2016 年度财务报告的审计工作严格按照审计业务相关规
范进行；在年报编制过程中，年审注册会计师和审计委员会进行了有效的沟通，充分听取了审计委员会的
意见，就年审中所有重大方面达成一致意见；经注册会计师出具初步审计意见的年度财务报告已较完整，
未有重大遗漏，在所有重大方面公允反映了公司 2016 年 12 月 31 日的财务状况以及 2016 年的生产经营
成果和现金流量。 
（2）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审
计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。 
（3）公司董事会审计委员会对大信会计师事务所从事 2016 年度公司审计工作情况作了认真评价，并
审阅了公司财务提交的、经年审会计师出具的标准无保留意见 2016 年度审计报告，对本次年报审计的专
项意见： 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细审核了公司 2016 年度的财务报告，
检查了公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构大信会计师事务所（特殊普
通合伙）的审计人员进行了充分的交流。本委员会认为：公司严格遵守了相关法律、法规和公司章程，公
司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行
公司职务时能够勤勉尽职，大信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
的反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、下年度续聘会计师事务所的情况  
经公司董事会审计委员会认真核查和客观评价，认为：大信会计师事务所（特殊普通合伙）是一家执
业经验丰富，资质信誉良好的审计机构，能够严格遵循独立、客观、公正、公允的执业准则。大信会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司的资产状况、经营成果所作审计实事求是，出具的 2016 年度审计报告客
观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。我们建议继续聘任大信作为公司 2017 年度的财务报表审
计机构。 
（二）董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内提名、薪酬与考核委员会共召开会议 3 次，审核董事、独立董事提名情况并依据公司《章程》、
《提名、薪酬与考核委员会议事规则》审核了 2016 年度董事、监事、高级管理人员薪酬以及公司限制性
股票激励计划事项、公司董事会、监事会换届及高级管理人员聘任等事项。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开会议 6 次，分别审议收购 JMF Company100%股权事项、终止重大资产
重组事项、为尽早实现全球最强大的铜管制造企业的战略目标，加快实施产业升级、扩大生产规模、优化
生产布局的事项以及收购Luvata Group下属三家公司事项，同时听取了年度生产经营工作情况汇报等事项。
通过战略委员会会议对公司生产经营、重大投资项目、公司资本运作、投融资等决策进行研究并提出建议，
帮助公司提升决策的科学性与合理性，从而提高公司经营绩效。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况对高级管理人
员的业绩进行考核和奖励。公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达的经营目标，董事会提名、
薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评。 
2016 年公司高级管理人员认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初制定的各项工
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 
作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016年度内部控制鉴证报告》全文登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下迹象表明财务报告可能存在重大缺陷
的包括：1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；2）公司更正已公布的财务
报告、注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报；
3）审计委员会和审计部对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：1）未依照公认
会计准则选择和应用会计政策、未建立反
舞弊程序和控制措施；2）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；
3）对于期末财务报告流程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。一般缺陷是指
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
如果存在包括但不限于下列问题的，考
虑是否可能存在非财务报告内部控制
重大缺陷：1）公司未建立有效的内控
体系；2）缺乏“三重一大”决策程序；3）
公司违犯国家法律、法规，受到国家级
行政管理部门的处罚且对公司已经披
露的定期报告造成重大负面影响；4）
上年评出的重大缺陷未得到整改，也没
有合理解释。如果存在包括但不限于下
列问题的，考虑是否存在内部控制重要
缺陷：1）公司违犯国家法律、法规，
受到国家级行政管理部门的处罚；2）
公司高级管理人员受到国家级行政管
理部门的处罚；3）中层员工出现舞弊
行为；4）上年评出的重要缺陷未得到
整改，也没有合理解释。如果存在包括
但不限于下列问题的，考虑是否存在内
部控制一般缺陷：1）公司或公司高级
管理人员受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对公司定期报告披露造
成负面影响； 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
一般缺陷：损失金额＜100 万元，受到
省级以下政府部门处罚，但未对公司定
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
 
水平，符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷。缺陷影响：利润总额潜在错报
大于或等于利润总额 20%，资产总额潜在
错报大于或等于资产总额 5%，经营收入潜
在错报大于或等于经营收入 10%，所有者
权益潜在错报大于或等于 5%，直接财产损
失大于或等于 2000 万元。重要缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平，符合下列
条件之一的，可以认定为重要缺陷。缺陷
影响：利润总额潜在错报小于利润总额
20%且大于利润总额 5%，资产总额潜在错
报小于资产总额 5%且大于资产总额 3%，
经营收入潜在错报小于经营收入 10%且大
于经营收入 5%，所有者权益潜在错报小于
所有者权益 5%且大于所有者权益 3%，直
接财产损失小于 2000 万元且大于 500 万
元。一般缺陷指考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，该缺陷总体影响水平低于一
般性水平，符合下列条件之一的，可以认
定为一般缺陷。缺陷影响：利润总额潜在
错报小于或等于利润总额 5%，资产总额潜
在错报小于或等于资产总额 3%，经营收入
潜在错报小于或等于经营收入 5%，所有者
权益潜在错报小于或等于 3%，直接财产损
失小于或等于 500 万元。 
期报告披露造成负面影响。重要缺陷：
100 万元≤损失金额＜500 万元，受到省
级政府部门行政处罚，但未对公司定期
报告披露造成负面影响。重大缺陷：损
失金额≥500 万元，受到国家级或派出
机构行政处罚并对已披露定期报告造
成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2016 年度内部控制鉴证报告》全文登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江海亮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
