浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内控制度，提高公司规范运作水平。公司
认为：报告期内，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立或修订的各项制度名称及公开信息披露情况
如下表： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 股东大会议事规则 2014-4-28 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014-4-28 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2008-3-27 巨潮资讯网 
4 总经理工作细则 2009-8-29 巨潮资讯网 
5 独立董事工作规则 2008-3-27 巨潮资讯网 
6 董事会秘书工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
7 董事会审计委员会实施细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
8 董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
9 董事会战略委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
10 累积投票制实施细则 2008-8-25 巨潮资讯网 
11 董事会审计委员会年报工作规程 2008-3-27 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
13 信息披露事务管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人登记管理制度 2012-4-25 巨潮资讯网 
15 重大事项内部报告制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
16 内部信息保密制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
17 投资者关系管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
18 投资者接待和推广制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
19 募集资金管理办法 2008-2-4 巨潮资讯网 
20 募集资金使用操作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
21 内部审计部制度 2008-2-4 巨潮资讯网 
22 对外提供资金担保管理办法 2008-3-27 巨潮资讯网 
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
23 关联交易管理办法 2006-5-11 — 
24 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 2008-10-29 巨潮资讯网 
25 财务会计内控管理制度 2008-10-29 — 
26 控股子公司管理办法 2009-5-15 巨潮资讯网 
27 原材料采购暨净库存风险控制管理制度 2010-4-27 — 
28 外汇管理办法 2009-8-29 — 
29 对外投资管理制度 2013-9-26 巨潮资讯网 
30 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-4-27 巨潮资讯网 
31 公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理办法 
2010-5-20 巨潮资讯网 
32 环境信息披露工作制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
33 突发事件处理制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
34 董事、监事、高级管理人员薪酬制度 2013-2-26 巨潮资讯网 
35 公司章程 2015-8-12 巨潮资讯网 
36 金融衍生品交易业务管理制度 2012-5-19 巨潮资讯网 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格依据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律法规要规范治理，公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面
与控股股东完全分开，具有独立完整的业务和面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立
开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。公司控股股东、实际控制人向公司出具了《避
免同业竞争的承诺函》。 
2、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资完全独立，公司总经理、财务负责人、董事会秘书在控股
股东单位均不担任除董事以外的其他职务。 
3、资产独立情况 
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
资产及商标、专利、专有技术等无形资产。相关资产独立完整、权属清晰，不存在被控股股
东及其关联人占用或支配情形。 
4、机构独立情况 
公司董事会、监事会和其他内部机构应独立运作，独立行使经营管理权，与控股股东及
其关联人不存在机构混同等影响公司独立经营的情形。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，拥有健全独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具
有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司独立开立银行账户，独立
纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.013% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
2014 年度股东大会
决议公告（公告编
号：2015-045） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.013% 2015 年 01 月 20 日 2015 年 01 月 21 日 
2015 年第一次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2015-005） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.004% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
2015 年第二次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2015-068） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.066% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 04 日 
2015 年第三次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2015-101） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.141% 2016 年 12 月 31 日 2016 年 01 月 04 日 
2015 年第四次临时
股东大会决议公告
（公告编号：
2016-001） 
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
叶雪芳 10 3 7 0 0 否 
任旭东 10 3 7 0 0 否 
章靖忠 1 0 1 0 0 否 
陈星辉 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事均能够严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关
规章制度的规定，本着对公司、投资者负责的态度，独立、公正地履行职责，积极出席相关
会议，从公司治理、内控建设、产品研发、发展规划和战略决策等诸多方面为公司建言献策，
公司结合实际情况，对独立董事提出的合理化建议予以了采纳；同时，对公司财务及生产经
营活动、信息披露工作进行有效监督，为维护公司和全体股东的合法权益发挥重要作用。 
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员履职情况 
1、公司董事会审计委员会会议召开情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了7次会议，每季度听取审计部的工作汇报，并
审议公司的财务报告及内部审计部门提交的《内部审计报告》、《公司控股股东及其关联方
资金占用的专项报告》等内部审计专项报告，了解公司财务状况和经营情况，审查公司内部
控制制度及执行情况。 
2015年，审计委员会还对对公司2015年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告相关
内容进行审核，并对公司收购海博小贷部分股权、发行股份及支付现金收购金龙股份并募集
配套资金暨关联交易等公司重大关联交易事项进行审核。保证了公司相关事项决策的合法合
规，维护公司与公司股东的利益。 
2015年，审计委员会听取内部审计部2015年度工作总结和2016年工作计划安排，指导审
计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
2、开展年报工作的情况  
根据有关法律法规要求及《公司章程》、《公司董事会审计委员会议事规则》等有关规
定，董事会审计委员会认真履行公司年报审计规程，充分发挥了其审核与监督职能。  
（1）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会于对公司编制的会计报表（资产负债表、
现金流量表、利润表、所有者权益变动表）进行了审阅，听取了审计会计师、总经理、财务
总监的书面汇报，审阅公司编制的财务报告，形成书面意见： 
公司编制的会计报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面真实、合法、
完整地反映了公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，公司会
计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未发现有大股东占用公司
资金情况，未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况，公司财务报表可以提交注
册会计师事务所进行年度审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了经年审会计师审
计的公司财务报告，并形成书面意见：年审注册会计师对公司2015年度财务报告的审计工作
严格按照审计业务相关规范进行；在年报编制过程中，年审注册会计师和审计委员会进行了
有效的沟通，充分听取了审计委员会的意见，就年审中所有重大方面达成一致意见；经注册
会计师出具初步审计意见的年度财务报告已较完整，未有重大遗漏，在所有重大方面公允反
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
映了公司2015 年12 月31 日的财务状况以及2015年的生产经营成果和现金流量。 
（2）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度
财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内
提交审计报告。 
（3）公司董事会审计委员会对大信会计师事务所从事2015年度公司审计工作情况作了认
真评价，并审阅了公司财务提交的、经年审会计师出具的标准无保留意见2015年度审计报告，
对本次年报审计的专项意见： 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细审核了公司2015年度
的财务报告，检查了公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构
大信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分的交流。本委员会认为：公司严
格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公
司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，大信会计
师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状
况和经营成果。 
3、下年度续聘会计师事务所的情况  
经公司董事会审计委员会认真核查和客观评价，认为：大信会计师事务所（特殊普通合
伙）是一家执业经验丰富，资质信誉良好的审计机构，能够严格遵循独立、客观、公正、公
允的执业准则。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的资产状况、经营成果所作审计
实事求是，出具的2015年度审计报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。我们
建议继续聘任大信作为公司2016年度的财务报表审计机构。 
（二）董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内提名、薪酬与考核委员会共召开会议2次，审核董事、独立董事提名情况并依据
公司《章程》、《提名、薪酬与考核委员会议事规则》审核了2014年度董事、监事、高级管
理人员薪酬及选举章靖忠先生为公司第五届董事会成员事项。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开会议7次，分别审议了公司以自由资金购买理财产品、收购
海博小贷部分股权、通过发行股份及支付现金收购金龙股份100%股权、投资设立广东海亮生
产基地及公司三条新建生产线等投资事项进行审议，并对公司计划发行公司债券事项进行审
议，同时听取了年度生产经营工作情况汇报等事项。通过战略委员会会议对公司生产经营、
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
重大投资项目、公司资本运作、投融资等决策进行研究并提出建议，帮助公司提升决策的科
学性与合理性，从而提高公司经营绩效。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况
对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达
的经营目标，董事会提名、薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
2015年公司高级管理人员认真履行了各项工作职责，工作业绩良好，较好地完成了年初
制定的各项工作任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015年度内部控制鉴证报告》全文登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下迹象表明财务报告可能存在重大缺陷
的包括： 1）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为； 2）公司更正已公布的
如果存在包括但不限于下列问题的，考
虑是否可能存在非财务报告内部控制
重大缺陷： 1）公司未建立有效的内控
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
财务报告、注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报； 3）审计委员会和审计部对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括： 1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策、未建立反舞弊程序和控制措施； 2）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； 3）对于期末财务报告流
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。    一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
体系；2）缺乏“三重一大”决策程序；3）
公司违犯国家法律、法规，受到国家级
行政管理部门的处罚且对公司已经披
露的定期报告造成重大负面影响；4）
上年评出的重大缺陷未得到整改，也没
有合理解释。如果存在包括但不限于下
列问题的，考虑是否存在内部控制重要
缺陷：1）公司违犯国家法律、法规，
受到国家级行政管理部门的处罚；2）
公司高级管理人员受到国家级行政管
理部门的处罚；3）中层员工出现舞弊
行为；4）上年评出的重要缺陷未得到
整改，也没有合理解释。如果存在包括
但不限于下列问题的，考虑是否存在内
部控制一般缺陷： 1）公司或公司高级
管理人员受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对公司定期报告披露造
成负面影响；2）一般员工出现舞弊行
为；3）上年评出的一般缺陷未得到整
改，也没有合理解释。 
定量标准 
重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际偏
差率后，该缺陷总体影响水平高于重要性
水平，符合下列条件之一的，可以认定为
重大缺陷。缺陷影响：利润总额潜在错报
大于或等于利润总额 20%，资产总额潜在
错报大于或等于资产总额 5%，经营收入潜
在错报大于或等于经营收入 10%，所有者
权益潜在错报大于或等于 5%，直接财产损
失大于或等于 2000 万元。重要缺陷指考虑
补偿性控制措施和实际偏差率后，该缺陷
总体影响水平低于重要性水平，符合下列
条件之一的，可以认定为重要缺陷。缺陷
影响：利润总额潜在错报小于利润总额
20%且大于利润总额 5% ，资产总额潜在
错报小于资产总额 5%且大于资产总额
3% ，经营收入潜在错报小于经营收入
10%且大于经营收入 5%，所有者权益潜在
错报小于所有者权益 5%且大于所有者权
益 3%，直接财产损失小于 2000 万元且大
于 500 万元。一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水
平低于一般性水平，符合下列条件之一的，
可以认定为一般缺陷 。缺陷影响：利润总
额潜在错报小于或等于利润总额 5%，资产
一般缺陷 ：损失金额＜100 万元 ，受
到省级以下政府部门处罚，但未对公司
定期报告披露造成负面影响。重要缺
陷 ：100 万元≤损失金额＜500 万元 ，
受到省级政府部门行政处罚，但未对公
司定期报告披露造成负面影响。重大缺
陷 ：损失金额≥500 万元，受到国家级
或派出机构行政处罚并对已披露定期
报告造成负面影响。 
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
总额潜在错报小于或等于资产总额 3%，经
营收入潜在错报小于或等于经营收入 5%，
所有者权益潜在错报小于或等于 3%， 直
接财产损失小于或等于 500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《2015 年度内部控制鉴证报告》全文登载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江海亮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 4-00149 号 
注册会计师姓名 郭安静   李赟莘 
审计报告正文 
浙江海亮股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的浙江海亮股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东
权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015
年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）                                      中国注册会计师：郭安静 
 
       中 国  ·  北 京                                                          中国注册会计师：李赟莘 
 
                                                                                二○一六年四月二十二日 
