58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内控制度，提高公司规范运作水平；同时，
根据深圳证券交易所《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》
要求，积极开展内控规则落实自查活动，认真核查公司内控制度的制定和运行情况。公司认
为：报告期内，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
自公司上市以来至本报告期末，公司已建立或修订的各项制度名称及公开信息披露情况
如下表： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 股东大会议事规则 2014-4-28 巨潮资讯网 
2 董事会议事规则 2014-4-28 巨潮资讯网 
3 监事会议事规则 2008-3-27 巨潮资讯网 
4 总经理工作细则 2009-8-29 巨潮资讯网 
5 独立董事工作规则 2008-3-27 巨潮资讯网 
6 董事会秘书工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
7 董事会审计委员会实施细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
8 董事会提名、薪酬与考核委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
9 董事会战略委员会工作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
10 累积投票制实施细则 2008-8-25 巨潮资讯网 
11 董事会审计委员会年报工作规程 2008-3-27 巨潮资讯网 
12 独立董事年报工作制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
13 信息披露事务管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
14 内幕信息知情人登记管理制度 2012-4-25 巨潮资讯网 
15 重大事项内部报告制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
16 内部信息保密制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
17 投资者关系管理制度 2009-5-15 巨潮资讯网 
18 投资者接待和推广制度 2008-3-27 巨潮资讯网 
19 募集资金管理办法 2008-2-4 巨潮资讯网 
20 募集资金使用操作细则 2008-3-27 巨潮资讯网 
59 
21 内部审计部制度 2008-2-4 巨潮资讯网 
22 对外提供资金担保管理办法 2008-3-27 巨潮资讯网 
23 关联交易管理办法 2006-5-11 — 
24 防范控股股东及关联方资金占用管理制度 2008-10-29 巨潮资讯网 
25 财务会计内控管理制度 2008-10-29 — 
26 控股子公司管理办法 2009-5-15 巨潮资讯网 
27 原材料采购暨净库存风险控制管理制度 2010-4-27 — 
28 外汇管理办法 2009-8-29 — 
29 对外投资管理制度 2013-9-26 巨潮资讯网 
30 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-4-27 巨潮资讯网 
31 公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动
管理办法 
2010-5-20 巨潮资讯网 
32 环境信息披露工作制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
33 突发事件处理制度 2010-9-15 巨潮资讯网 
34 董事、监事、高级管理人员薪酬制度 2013-2-26 巨潮资讯网 
35 公司章程 2014-8-16 巨潮资讯网 
36 金融衍生品交易业务管理制度 2012-5-19 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况经2012 
年4月24日公司召开的第四届董事会第十次会议审议通过了《关于修改<内幕信息知情人报备
制度>的议案》，《公司内幕信息知情人登记管理制度》全文见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 05
月 20 日 
1、2013 年年度报告及其摘要； 2、
2013 年度董事会工作报告； 3、
2013 年度监事会工作报告 4、2013
年度财务决算报告； 5、2013 年
度利润分配预案；6、2013 年度社
会责任报告；7、2013 年度环境报
告书；8、关于聘请公司 2014 年度
审计机构的议案； 9、关于向有关
商业银行申请 2014 年综合授信额
审议通过 
2014 年 05
月 21 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司
2013 年度股东大
会决议公告》（公
告编号：
2014-029） 
60 
度的议案； 10、关于向商业银行
融资提供抵押担保的议案 11、关
于审核日常性关联交易 2014 年度
计划的议案； 12、关于为控股子
公司融资提供一揽子担保的议案； 
13、关于为控股股东海亮集团有限
公司提供担保的议案； 14、关于
2014 年度开展金融衍生品投资业
务的议案； 15、关于海亮集团财
务有限责任公司为公司提供金融
服务的议案； 16、关于修改《公
司章程》的议案； 17、关于修改
《公司股东大会议事规则》的议
案； 18、关于增补任旭东为公司
第五届董事会独立董事的议案； 
19、关于增补陈东为公司第五届董
事会成员的议案； 20、关于出让
红河恒昊矿业股份有限公司股权
的议案；21、关于向诸暨市海博小
额贷款股份有限公司提供财务资
助的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 05 日 
1、2014 年半年度利润分配预案；
2、关于使用自有闲置资金购买理
财产品的议案；3、关于修改《公
司章程》的议案；4、关于修改《公
司股东大会议事规则》的议案。 
审议通过 
2014 年 09
月 06 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司
2014 年第一次临
时股东大会决议
公告》（公告编
号：2014-045） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 08 日 
1、关于公司符合发行股份购买资
产并募集配套资金条件的议案；2、
关于公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易方案的议
案；2.1 发行股份购买资产方案；
2.1.1 发行方式；2.1.2 发行股份的
种类及面值；2.1.3 发行对象及认
购方式；2.1.4 标的资产定价；2.1.5
定价基准日和发行价格；2.1.6 发
行数量；2.1.7 股票限售期；2.1.8
上市地点；2.1.9 期间损益；2.1.10
发行前滚存的未分配利润的处理；
2.1.11 决议有效期；2.2 发行股份
审议通过 
2014 年 12
月 09 日 
详见巨潮资讯网
刊登的《公司
2014 年第二次临
时股东大会决议
公告》（公告编
号：2014-067） 
61 
募集配套资金方案；2.2.1 发行方
式；2.2.1 发行股份的种类及面值；
2.2.3 发行对象及认购方式；2.2.4
定价基准日和发行价格；2.2.5 发
行数量；2.2.6 募集资金投向；2.2.7
股票限售期；2.2.8 上市地点；2.2.9
发行前滚存的未分配利润的处理；
2.2.10 决议有效期；3、本次交易
涉及关联交易的议案；4、本次交
易符合《关于规范上市公司重大资
产重组若干问题的规定》第四条规
定的议案；5、关于公司与海亮集
团有限公司、浙江正茂创业投资有
限公司签署附生效条件的发行股
份购买资产协议的议案； 6、关于
公司与海亮集团有限公司、浙江正
茂创业投资有限公司签署附生效
条件的发行股份购买资产盈利补
偿协议的议案；7、关于公司与西
藏华浦投资有限公司、广发证券资
产管理（广东）有限公司签署附条
件生效的发行股份认购协议的议
案； 8、关于评估机构的独立性、
评估假设前提的合理性、评估方法
与评估目的的相关性以及评估定
价的公允性的议案；9、关于《浙
江海亮股份有限公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）》及其摘要的议
案 10、关于提请股东大会批准海
亮集团有限公司及其关联方免于
以要约方式增持股份的议案；11、
关于提请股东大会授权董事会办
理本次发行股份购买资产并募集
配套资金相关事宜的议案；12、关
于填补本次交易摊薄公司每股收
益措施的议案 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
62 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
蒋开喜 1 1 0 0 0 否 
叶雪芳 5 4 1 0 0 否 
陈星辉 5 2 2 1 0 否 
任旭东 4 1 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、
《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》开展工作，充分利用参加公司董事会及股东大
会机会，对公司进行了多次实地现场考察，积极关注公司运作，独立履行职责，对公司的制
度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了
有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员履职情况 
1、公司董事会审计委员会会议召开情况  
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，每季度听取审计部的工作汇报，并
审议公司的财务报告及内部审计部门提交的《内部审计报告》、《大股东及其关联方资金占
63 
用的专项报告》、《金融衍生品交易业务的专项报告》、《关于原材料采购暨净库存风险控
制管理的专项报告》等内部审计专项报告，了解公司财务状况和经营情况，审查公司内部控
制制度及执行情况。2014年，审计委员会还审查了《关于使用自有闲置资金购买理财产品的
议案》，认为在保证公司正常经营和资金安全的前提下，公司利用自有闲置资金投资短期低
风险理财产品，能提高资金使用效率，节省财务费用，且不影响公司主营业务发展。该议案
不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形；其次，公司已制定并披露了《对
外投资管理制度》，且公司财务内控制度较为完善，能有效规避理财风险，资金安全能够得
到保障。审计委员会同意公司使用自有闲置资金投资短期理财产品。 
2014年，审计委员会听取内部审计部2014年度工作总结和2015年工作计划安排，指导审
计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实施相关工作等。 
2、开展年报工作的情况  
根据有关法律法规要求及《公司章程》、《公司董事会审计委员会议事规则》等有关规
定，董事会审计委员会认真履行公司年报审计规程，充分发挥了其审核与监督职能。  
（1）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会于对公司编制的会计报表（资产负债表、
现金流量表、利润表、所有者权益变动表）进行了审阅，听取了审计会计师、总经理、财务
总监的书面汇报，审阅公司编制的财务报告，形成书面意见： 
公司编制的会计报表已经按照企业会计准则的规定编制，在所有重大方面真实、合法、
完整地反映了公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，公司会
计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况，未发现有大股东占用公司
资金情况，未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况，公司财务报表可以提交注
册会计师事务所进行年度审计。 
在年审会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了经年审会计师审
计的公司财务报告，并形成书面意见：年审注册会计师对公司2014年度财务报告的审计工作
严格按照审计业务相关规范进行；在年报编制过程中，年审注册会计师和审计委员会进行了
有效的沟通，充分听取了审计委员会的意见，就年审中所有重大方面达成一致意见；经注册
会计师出具初步审计意见的年度财务报告已较完整，未有重大遗漏，在所有重大方面公允反
映了公司2014 年12 月31 日的财务状况以及2014年的生产经营成果和现金流量。 
（2）在年报审计过程中，公司董事会审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度
财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内
64 
提交审计报告。 
（3）公司董事会审计委员会对大信会计师事务所从事2014年度公司审计工作情况作了认
真评价，并审阅了公司财务提交的、经年审会计师出具的标准无保留意见2014年度审计报告，
对本次年报审计的专项意见： 
本审计委员会认真听取了公司的审计计划和审计报告的汇报，仔细审核了公司2014年度
的财务报告，检查了公司的会计政策、财务状况、财务报告程序，并与公司的外部审计机构
大信会计师事务所（特殊普通合伙）的审计人员进行了充分的交流。本委员会认为：公司严
格遵守了相关法律、法规和公司章程，公司对外披露的财务报告信息客观、全面、真实，公
司内部审计制度已得到有效实施，内部审计人员在执行公司职务时能够勤勉尽职，大信会计
师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的审计意见是客观的，真实的反映了公司的财务状
况和经营成果。 
3、下年度续聘会计师事务所的情况  
经公司董事会审计委员会认真核查和客观评价，认为：大信会计师事务所（特殊普通合
伙）是一家执业经验丰富，资质信誉良好的审计机构，能够严格遵循独立、客观、公正、公
允的执业准则。大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的资产状况、经营成果所作审计
实事求是，出具的2014年度审计报告客观、真实地反映了公司的财务状况和经营成果。我们
建议继续聘任大信作为公司2015年度的财务报表审计机构。 
（二）董事会提名、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内提名、薪酬与考核委员会共召开会议2次，审核董事、独立董事提名情况并依据
公司《章程》、《提名、薪酬与考核委员会议事规则》审核了2014年度董事、监事、高级管
理人员薪酬。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内战略委员会共召开会议3次，分别审议了公司《关于出让恒昊矿业股权的议案》、
《关于使用自有闲置资金购买理财产品的议案》、《关于公司发行股份并募集配套资金暨关
联交易的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
65 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独
立完整的业务和面向市场自主经营的能力。 
（一）业务方面 
公司主业突出，在生产、采购、销售方面均有自己专职的工作人员的相应体系，独立于
控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）人员方面  
公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司建立了独立于控股股东的劳动、人事及工
资管理制度，拥有独立的员工队伍，员工的工资发放、福利费用等支出均与控股股东严格分
离。 
（三）资产方面  
公司拥有与主营业务相关的土地、房屋、机器设备、车辆、办公设施、试验设施等有形
资产及商标、专利、专有技术等无形资产，拥有独立的采购和销售系统，资产结构独立完整。 
（四）机构方面  
公司生产经营场所与控股股东分开，设立了完善的组织机构，董事会、监事会等内部机
构独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
（五）财务方面 
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立建账，单独纳税，在银行独立开户。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况
对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达
的经营目标，董事会提名、薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
66 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评标准和薪酬制度，根据年度经营指标完成情况
对高级管理人员的业绩进行考核和奖励。公司高级管理人员向董事会负责，承担董事会下达
的经营目标，董事会提名、薪酬与考核委员会及董事会考评对高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况等进行年终考评。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会全体成员保证公司2014年度内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相
关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
《公司董事会关于 2014 年度内部控制的自我评价报告》全文登载于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于 2014 年 12
月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2015 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
《2014 年度内部控制鉴证报告》全文登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
