七喜控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
   
2、教育程度 
 
 
 
七喜控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》，以及中国证监会、广东证监局、深圳证券交易所发布的其他有关上市公
司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度体系，提升公司治理水平。报告期内，公司治理
状况良好，符合相关规范性文件的要求。 
    （一）股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
    （二）公司与控股股东 
    公司控股股东为自然人易贤忠。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、财务、机构等方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。  
    （三）董事与董事会 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》等的规定和要求选举董事，报告期公司进行了董事会换届选举，现第五届董事会由九名成员构成，有独立董事三名，达
到全体董事的三分之一，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够按照法律、
法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展
工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。公司董事
会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，这三个委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了
重要的作用。 
     （四）监事和监事会 
     报告期，公司进行了监事会换届选举，公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会
议议事规则》等规定产生监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，监事会现有三名监事，
其中职工代表监事一人。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履
行自己的职责面对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公
司及股东的合法权益。 
    （五）信息披露和透明度 
     公司严格遵循真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，公司内部制订了各类信息披露相关的管理制度，如：
《重大信息内部报告制度》、《信息披露事务管理制度》、《年报信息重大差错责任追究制度》等， 使信息披露工作有章
可循、有条不紊。公司高度重视与投资者的良好互动，对投资者通过电话、邮件、交易所互动平台等各  种途径进行的问询，
及时进行答复、释疑，并指定《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）分别为公司信息披露的报纸和网站，确保
所有投资者公平获取公司信息。 
     （六）绩效评价与激励约束机制  
     公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序。董事和高级管理人员的绩
效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立高级管理人员的薪酬和公司业绩相联系的激励约束机制。 
    （七）相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，加强与各方建立
良好的合作关系，共同推动公司健康持续的发展。 
     报告期，公司建立完善的各项制度如下： 
七喜控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
    2013年5月15日召开的2012年年度股东大会审议修订了《公司章程》、《董事会议事规则》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司专项治理活动开展情况
报告期内，公司按照《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证
监【2013】63 号的要求，公司成立了自查小组，从关联交易制度健全、程序合法合规、价格公允、信息披露等方面进行了
自查，并按时向广东证监局提交了自查报告。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》及深圳证券交易所相关文件的要求，公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》
等相关规范性文件。报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股
票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，
亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。
 
 因工作人员疏忽，2013 年 3 月 6 日召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过 《关于拟撤回公司非公开发行股票
申请的议案》时，未填写内幕信息知情人档案和重大事项进程备忘录。公司事后对相关信息进行了补充登录，并对责任人进
行了批评教育。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 15 日 
《关于 2012 年度报告
和摘要的议案》、《关于
2012 年董事会工作报
告的议案》、《2012 年财
务决算报告的议案》、
《关于 2012 年度利润
分配预案的议案》、《关
于公司授权证券投资
专项说明的议案》、《关
于七喜控股向招行银
行申请综合授信的议
案》、《关于七喜控股向
浦发银行申请综合授
信的议案》、《关于七喜
资讯为本公司担保的
议案》、《关于七喜控股
购买银行理财产品的
议案》、《关于 2013 年
开展远期外汇交易的
议案》、《关于续聘会计
通过 2013 年 05 月 16 日 
具体内容详见信息
披露网站巨潮资讯
网,http://www.cninf
o.com.cn/finalpage/2
013-05-16/62493990
.PDF,《2012 年年度
股东大会决议》，公
告编号：2013-31. 
七喜控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
师事务所的议案》、《关
于投资设立广州七喜
物业管理公司的议
案》、《关于出售公司房
产的议案》、《关于修改
<公司章程>的议案》、
《关于修改<董事会议
事规则>的议案》、《关
于公司董事会换届选
举的议案》、《关于 2012
年监事会工作报告的
议案》、《关于第五届监
事会换届选举的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 20 日 
《关于向招行银行
申请综合授信的议
案》、《关于七喜资讯
为本公司担保的议
案》 、《关于增补陈
海霞担任公司董事
的议案》 
通过 2013 年 06 月 21 日 
具体内容详见信息
披露网站巨潮资讯
网,http://www.cninf
o.com.cn/finalpage/2
013-06-21/62599159
.PDF，《2013 年第一
次临时股东大会决
议》公告编号：
2013-37 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 12 月 27 日 
《关于转让子公司
股权暨关联交易的
议案》 、《关于增补
刘美辉担任董事的
议案》  
通过 2013 年 12 月 28 日 
具体内容详见信息
披露网站巨潮资讯
网，
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-12-28/63424275.PD
F，《2013 年第二次
临时度股东大会决
议公告》，公告编号：
2013-79 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
七喜控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
张方方 7 7 0 0 0 否 
黄德汉 7 5 0 2 0 否 
郭喜泉 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司董事会审议的事项，认真地听取了相关人员的详细
汇报；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的续聘会计师事
务所、日常关联交易、内控制度自我评价报告、与关联方之间资金往来、增补董事、聘任高级管理人员、子公司股权转让等
事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、
《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。  
      1、战略委员会履职情况 
      战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济政策、产业
结构调整对公司的影响，跟踪国内先进同行业发展动向，结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运
作、长远发展等事项的建议，对促进公司调整调结构、规避市场风险起到积极良好的作用。报告期内，董事会战略委员会根
据公司发展战略的部署，着重研究对外投资、股权转让等事宜。    
      2、审计委员会履责情况 
      审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计
委员会实施细则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。董事会审计委员会审查了公司
内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门
对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内部控制基本体现了完整性、合理性。与会计师
事务所就2012年年度审计报告编制进行沟通与交流，出具了书面审核意见；对公司2013年一季度、半年度、三季度财务报表
进行审阅并形成书面意见；与公司内审部就公司的内部控制制度的完善与执行保持沟通。 
      3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
      薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。薪酬与考核委员会认真审查了公司2013年年度报告中董事、监
七喜控股股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
事和高级管理人员的薪酬与津贴，认为公司董事、监事 和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2013年年度
报告中所披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。 
     4、提名委员会履职情况 
     提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，董事会提名委员会勤勉尽责地履行职责。在第五届
董事会、监事会换届选举以及聘任新聘任高级管理人员的工作中发挥了重要的作用。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 


   （一）业务独立 
 公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行
生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
 （二）人员独立 
 公司人员独立，公司除总裁外，副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬。
     
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司部存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，
具有开展恒产经营所必备的独立完整的资产。 
（四）机构独立 
 公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其下属企业间的
从属关系。 
（五）财务独立 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度独立进行财务管理。公司独立开设银行账户，
独立纳税。
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激
励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员
对公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
