七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治
理结构、健全内部控制体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利机制，规范董事、监事、高价管理人员及
选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施保护上市公司和投资者的合法权益。 
目前公司审议通过且正在执行的制度如下： 
 
    截止报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股
东大会，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东为自然人易贤忠。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
营活动的行为。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、财务、机构等方面独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》等的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，有独立董事
三名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指
引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有
关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员，这三
个委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
（四）关于监事和监事会 
    公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议议事规则》等规定产生监事，公司监事
会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，监事会现有三名监事，其中职工代表监事一人。公司全体监事
能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责面对公司财务以及公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露 
    公司严格按照相关法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平的披露信息。公司按照《信息披
露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，通过回答咨询、网络互动等方式，履行信息披露义务，并指定《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）分别为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
    公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序。董事和高级管理人员的绩效
评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立高级管理人员的薪酬和公司业绩相联系的激励约束机制。 
（七）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，加强与各方建立良
好的合作关系，共同推动公司健康持续的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况     
报告期内，公司按照《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广东证监【2012】80 号）及
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
《关于印发<关于加强辖区上市公司董事会秘书管理的意见>》的通知（广东证监【2011】174）的要求，对公司董事会秘书
工作制度落实情况进行了专项自查。通过对公司董事会秘书工作制度落实情况的专项自查，公司进一步加强对对董事会秘书
的管理，以促进公司的规范运作，提高信息披露质量，并通过建立健全专门的《董事会秘书工作制度》，为董事会秘书履行
工作职责创造良好的环境，促进董事会秘书勤勉尽职，进一步提升公信息披露工作质量和公司规范运作管理水平。    
根据《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、中国证监会
《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广州证监局《进一步落实上市公司分红相关规定的通知》及《公司
章程》等的有关规定，对公司现金分红情况进行了专项自查，结合公司实际情况，对《公司章程》分红相关内容进行修改并
单独制定《分红管理制度》，进一步强化了公司股东的回报规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合同
投资回报。     
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况     
报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》的规定执行，根
据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深圳证券交易所相关文件的要求，对公司
原有制度进行修改，并于第四届董事会第十次会议审议通过。详见巨潮资讯网。     
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自
查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期
内及六个月内短线买卖公司股票的行为。公司及相关人员为发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05 月
16 日 
一、关于公司符合向特定对非公开发行股
票条件的议案。                   
二、逐项审议关于公司 2012 年非公开发
行 A 股股票方案的议案。1、发行股票的
种类和面值。2、发行方式。3、发行数量。
4、发行对象及认购方式。5、定价方式。
6、限售期。7、除权、除息安排。8、募
集资金用途。9、关于本次非公开发行前
滚存未分配利润的处置。10、本次决议有
会议采取现场
投票与网络表
决相结合的方
式，审议通过
了全部议案。 
2012 年 05
月 17 日 
公告网站名称：巨潮
资讯网；公告网址：
www.cninfo.co.cn 
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
效期。11、上市安排。                           
三、审议关于七喜控股股份有限公司非公
开发行股票预案的议案。                        
四、关于本次非公开发行 A 股股票募集
资金运用可行性分析报告的议案。         
五、关于七喜控股股份有限公司非公开发
行 A 股股票之认购协议。                
六、关于提请股东大会批准确认易贤忠先
生符合免于提出豁免要约申请的议案。    
七、本次非公开发行股票涉及关联交易事
项的议案。    
八、关于前次募集资金使用情况说明的议
案。         
 九、关于提请股东大会授权董事会全权
办理本次非公开发行股票的具体事宜的
议案。                              
十、关于本次非公开发行项目而相应修改
公司章程的议案。                          
十一、关于本次非公开发行项目而相应修
改公司章程的议案。                       
十二、关于 2011 年度董事会工作报告的
议案。         
十三、关于 2011 年财务决算报告的议案。                
十四、关于续聘立信会计师事务所担任我
公司审计机构的议案。                        
十五、关于我公司与北京赛文新景科贸有
限公司 2012 年度关联交易的议案。             
十六、关于 2011 年度利润分配和资本公
积金转增预案的议案。                   
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
十七、关于与七喜资讯续签厂房租赁协议
的议案。      
十八、关于向招商银行申请综合授信的议
案。  
十九、关于 2012 年开展远期外汇交易业
务的议案。      
二十、关于 2012 年购买银行理财产品的
议案。              
二十一、关于广州七喜资讯产业有限公司
为本公司担保的议案。                   
二十二、关于公司变更注册地址的议案。                
二十三、关于我公司与广州嘉璐有限公司
2012 年度关联交易的议案。               
二十四、董事会授权公司经营管理层进行
证券投资。                            
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 12 日 
《关于增补陈敏超
先生担任公司董事
的议案》 
会议采取现场投票
的方式，审议通过了
全部议案。 
2012 年 04 月 13 日 
公告网站名称：巨潮
资讯网；公告网址：
www.cninfo.co.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 05 月 30 日 
一、关于《修改公司
章程》的议案。                  
二、关于《与中民签
订<七喜控股大厦工
程施工合同>》的议
案。 
会议采取现场投票
的方式，审议通过了
全部议案。 
2012 年 05 月 31 日 
公告网站名称：巨潮
资讯网；公告网址：
www.cninfo.co.cn 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 28 日 
一、审议《关于修改
公司章程》议案。二、
审议《关于修改总经
会议采取现场投票
的方式，审议通过了
全部议案。 
2012 年 06 月 29 日 
公告网站名称：巨潮
资讯网；公告网址：
www.cninfo.co.cn 
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
理工作细则》的议
案。三、审议《关于
修改董事会议事规
则》的议案。四、审
议《关于修改股东大
会议事规则》的议
案。五、审议《修改
关联交易规则》的议
案。六、审议《制定
公司分红管理制度》
的议案。七、审议《关
于为子公司提供授
信担保》的议案。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 11 月 13 日 
一、审议《关于向上
海浦东发展银行申
请综合授信》的议
案。二、审议《广州
七喜资讯产业有限
公司为本公司担保》
的议案。 
会议采取现场投票
的方式，审议通过了
全部议案。 
2012 年 11 月 14 日 
公告网站名称：巨潮
资讯网；公告网址：
www.cninfo.co.cn 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭喜泉 9 9 0 0 0 否 
张方方 9 9 0 0 0 否 
黄德汉 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况并利用召开董事会、股东大会或其他时间，多次到公司现场了
解公司经营状况，积极与其他董事、监事、高级管理人员沟通交流，及时掌握公司的经营动态，对公司总体发展战略以及面
临的市场形势提出建设性的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《审计委员会实施细则》等有关规定，
积极履行职责。报告期内审计委员会多次召开会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会
认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，并能够得到有效的
执行。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额符合
公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为充分调动公司及公司控股
子公司董事、监事和高级管理人员和核心员工的积极性，增强公司管理团队和核心员工对实现公司健康、持续发展的责任感
和使命感，有效地将公司股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的
短期行为。 
（三）战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会积极推动公司针对外部环境的变化有效梳理思路以重新明确在新的外部环境下公司的定位和核心
竞争力，为公司长远发展奠定了基础。 
（四）提名委员会履职情况 
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
    报告期内，提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》拟定公司董事和高级管理人员的选拔，并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。     
（一）业务独立     
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行生
产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。     
（二）人员独立     
公司人员独立，公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬。     
（三）资产独立     
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司部存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况，
具有开展恒产经营所必备的独立完整的资产。    
 （四）机构独立     
公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其下属企业间的从属
关系。     
（五）财务独立     
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度独立进行财务管理。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
七、同业竞争情况 
    报告期内，公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励
机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员对
公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。     
七喜控股股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规和规范性
文件，根据自身经营特点不断完善法人治理结构，修订、补充内部控制制度，规范公司与控股股东之间的关系，加强子公司
管理，加强对关联交易、对外担保、重大投资活动的管控，保障了公司内部管理的有效执行。     
1、公司内部控制基本情况     
（1）公司法人治理结构     
公司严格按照《公司法》、《证券法》和深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的规定，
不断完善和细化公司内部控制的组织架构，明确了股东大会、董事会和高级管理人员之间的权责范围，确保股东大会、董事
会、监事会、管理层等机构的规范有效运作，切实维护投资者利益。股东大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依
法行使公司经营方针、筹资、 投资、利润分配等重大事项的表决权。董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权，
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会根据工作细则开展工作。监事会是公司的
监督机构，对董事、高级管理人员的行为及公司的账务状况进行监督检查，向股东大会负责并报告工作。经理层对董事会负
责，公司总裁组织实施董事会决议、公司年度计划和投资方案，并在董事会领导下负责日常经营管理事务。     
报告期内，公司按照科学、高效、制衡等原则，根据发展战略变化，及时调整组织架构，同时明确各机构的职责权限，
使其符合公司管理要求。     
（2）内部审计体系     
加强公司内部审计监督是营造守法、公平、正直的内部环境的重要保证，公司单独设立审计部门并配置专职内审人员，
隶属于董事会下设的审计委员会，公司制定了《内部审计制度》，作为内审部门开展工作的依据。内部审计部门能独立开展
工作，不受其他部门或个人影响。通过内部审计，公司能够发现有关经济活动中存在的问题，并通过整改，不断完善、提高
企业风险管控能力。     
（3）人力资源     
公司重视人力资源管理与人才储备工作，建立了与绩效挂钩的薪酬体系，每年引进重点高校优秀毕业生储备、培养。本
公司已实行全员劳动合同制，遵循同工同酬的基本原则，为员工提供公平的成长环境。    
 （4）风险评估     
为更好的应对日益变化的市场环境，促进公司的健康、稳定发展，公司根据既定的发展策略，设定了风险控制目标，通
过对风险分析，及时调整应对策略，实现对风险的有效控制。董事会及管理层对公司可能遇到的包括经营风险、财务风险、
市场风险等结合成本效益考虑企业风险承受度，采取适当的应对策略。报告期内，公司着重于提升企业的经营质量、管理效
率和专业能力，通过竞争性比价降低采购成本，提高采购质量；通过对存货和应收账款的管理提高运营水平；针对市场的剧
