                                          七喜控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规以及规范性文件要求，不断完善法人治理结构，提高公司
规范运作水平，切实维护公司及全体股东利益。 公司法人治理的实际状况符合相关规范性文件的要求，形成了公司董事会
决策、经营班子执行、监事会监督的运作机制。  
      （一）公司股东大会的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定进行，所有股
东均处于平等地位，可充分行使合法权利。  
      （二）董事与董事会：公司董事会决策权力正常行使，董事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》
和《董事会议事规则》的规定进行；董事会所属战略、审计、薪酬与考核等专门委员会能有效地开展工作；董事诚信忠诚、
勤勉尽责。  
     （三）监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》规定，对公司重要事项进行监督检查，有效行使了监督
权，充分发挥了监督职能。  
     （四）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，其他高管人员均能勤勉尽责履行职务。经理层能够有效
执行董事会的决策，并得到有效的监督和制约。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司和公司
实际控制人的董事、监事、高级管理人员，以及公司财务、投资、行政、证券事务等可接触内幕信息的相关人员学习相关法
律法规和文件，参加证监局组织的内幕交易警示教育展，提高相关人员的法律意识。报告期内，公司未发生内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月 28
日 
1、关于 2013 年度报告和摘要的议
案》；2、《关于 2013 年董事会工作报
告的议案》；3、《2013 年财务决算报
告的议案》；4、《关于 2013 年度利润
分配和资本公积金转增股本预案的议
案》；5、《关于 2014 年证券投资授权
的议案》；6、《关于七喜控股向招行银
行申请综合授信的议案》；7、《关于购
买理财产品的议案》；8、《关于 2014
年开展远期外汇交易的议案》；9、《关
全部审议通过 
2014 年 05 月 29
日 
http://www.cnin
fo.com.cn 
                                          七喜控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
于续聘会计师事务所的议案》；10、《关
于修改<公司章程>的议案》；11、《关
于增补易良慧先生担任董事的议案》；
12、《关于同意取消易贤华有关股权激
励承诺的议案》；13、《关于 2013 年监
事会工作报告的议案》；14、《关于转
让子公司股权的议案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
1、《关于增补李粤平
女士担任公司董事
的议案》；2、《关于
增补姜永宏先生担
任公司独立董事的
议案》；  
全部审议通过 2014 年 09 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄德汉 6 6 0 0 0 否 
张方方 6 6 0 0 0 否 
姜永宏 1 1 0 0 0 否 
郭喜泉 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
                                          七喜控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内公司独立董事都能够认真行使职权，利用充足的时间及精力保证有效地履行独立董事的职责，都能坚持亲自参
加董事会会议，对会议的各项议题进行了认真审议，并积极发表意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。
公司独立董事还以其丰富的专业经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。报告期内，
公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见。内容详见与本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2014
年度独立董事述职报告》。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）、战略委员会  
     公司董事会战略发展委员会一直研究国家宏观经济政策、产业结构调整对公司的影响，跟踪国内先进同行业发展动向，
结合公司战略发展要求，向公司董事会提出有关结构调整、资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司调整调结构、规
避市场风险起到积极良好的作用。报告期内，董事会战略委员会根据公司发展战略的部署，着重研究对外投资、股权转让等
事宜。 
     （二）、薪酬与考核委员会  
      报告期内，薪酬与考核委员会对公司现行的董事、监事及高级管理人员的2014年度实际发放薪酬进行了审核，认为公
司董事、监事 和高级管理人员的薪酬标准符合公司薪资的规定，公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人
员的薪酬真实、准确。 
      （三）、审计委员会  
      报告期内，审计委员报告期内共召开了四次审计委员会会议，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定期
报告、内审部门日常审计和专项审计、严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指
导和监督。 审计委员会与年审会计师就公司2014年年度审计重点事项做了沟通，对年审会计师的审计工作进行督促，确保
会计师事务所按照业务约定提交公司2014年度审计。 
     （四）、提名委员会  
      报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会实施细则》履行职责，对公司董事、高管的任职资格等事项进行了讨
论。积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
       （一）业务独立 
                                          七喜控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发体系，独立面向市场，自主经营，不依赖控股股东及其他关联方进行
生产经营，业务完全独立于控股股东和其他关联方。 
    （二）人员独立 
  公司建立了独立的员工队伍，公司的劳动、人事及工资管理独立于控股股东，公司除总裁外，副总裁、董事会秘书、
财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取报酬。 
（三）资产独立 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售系统及配套设施。公司不存在依赖控股股东或其他关联方进行生产经营的情况。
公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被股东占用而损害公司利益的情况。  
   （四）机构独立 
 公司设立了健全的组织机构体系，有独立的生产经营和办公场所，独立运作，不存在与控股股东及其下属企业间的从
属关系。 
（五）财务独立 
 公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度独立进行财务管理。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实行责权统一的激励
机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了公司管理团队和核心技术人员对
公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
 
                                          七喜控股股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司自身的实际情况，制定了涵盖
公司所有营运环节的内部控制和业务流程。以内部环境为基础，包括发展战略、治理结构、组织机构设置、内部审计、人力
资源政策、企业文化、社会责任等，以生产经营活动为基础，包括资金活动、采购业务、销售业务、内部信息的传递、对外
担保、关联交易、信息披露、投资者关系等内部控制和业务流程。并定期对内控制度运行情况进行检查和评估，不断提高和
完善公司内部控制的管理。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
      公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和监管部门的相关法律法规，建立了较为完善的财务会计制度和
财务报告内控体系。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。  
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制的重大缺陷  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），报告名称：《七喜控股：2014 年度内部控制自
我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
       公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，严格执行年报信息披露重大差错责任追究制，以董事会审计委
