分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
（2）新销售培训 
 1)媒体专业知识方面：针对新入职的销售员工，进行系统的专业培训，从公司的媒体资源介绍、媒
体环境的趋势变化、分众基础N问等内容，帮助新销售尽快掌握公司的资源产品以及相关的媒体知识，帮
助新销售了解各支持部门的工作流程和工作范围。 
 2）销售技巧：针对初级的销售员工，培训初级的销售技巧，帮助新销售快速成长。如《信任五环》
等课程 
（3）团队建设体系（该体系中的课程是与培训公司置换的资源） 
建立团队的凝聚力、团队文化，提升团队士气、给团队以正能量，通过体验培训及拓展让大家认识自
我、挑战自我、战胜自我，学习感悟到更高效的工作技巧。 
（4）销售技巧提升课程（该体系中的课程是与培训公司置换的资源）： 
1）3D-SALES赢在行动 ：3D SALES系统串联销售过程的三大主体：客户、产品、销售人员，及贯穿其
间的销售额扩大的三大过程：思维过程、人际过程以思维创造需求，以人际创造机会，以执行创造利润。
全面催化销售队伍的信息战、谋略战、心理战、攻坚战等实战能力。 
 2）销售实战技巧课程：如《赢单9问》、《双赢的谈判技巧》、《精英销售提升课程》。本课程的
目标是有效提升销售战斗力。 
 3）“九型人格”课程，该课程穿插在销售沟通、技巧课程中展开，通过学习来帮助销售们更好的了
解自己，提升沟通技能。 
（5）分众知识管理网站：分众在线学习的平台，销售同事可以登录知识管理站学习最新的媒体发展
趋势、成功案例等媒体专业知识。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法
律法规的要求，持续深入开展公司治理活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范
公司运作。截至报告期末，公司治理结构实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文
件要求。 
报告期内，公司适时修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》等相关治理文件，有效确保了公司的规范运作和稳定发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异  □ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力，不依赖控股股东或其他关联方。 
2、人员独立：公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪
酬，未在控股股东及其下属企业中担任除董事、监事以外的其他职务和领取薪酬。公司拥有完整独立的劳
动、人事及薪酬管理体系。 
3、资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有
和运营。 
4、机构独立：公司依法建立健全股份法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
5、财务独立：公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度
分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
和对子公司的财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳税，公司能够作出独立的财务决策。 
6、保证上市公司在其他方面与本企业及本企业控制的其他企业保持独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 65.19% 2016 年 01 月 28 日 2016 年 01 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 59.34% 2016 年 03 月 08 日 2016 年 03 月 09 日 www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大会 年度股东大会 47.30% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 31.70% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 29 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杜民 10 0 10 0 0 否 
葛俊 13 1 12 0 0 否 
葛明 13 1 12 0 0 否 
卓福民 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
无连续两次未亲自出席董事会的情况 
分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳  √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够认真行使职权，对于董事会会议的各项议题进行了认真审议，并积极发
表专业的意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。 
报告期内，公司独立董事以其丰富的专业积累及行业经验，对公司的经营管理、规范运作及发展战略
等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。 
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，具体内容详见与
本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2016 年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会结合国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前
景、所处行业的风险和机遇进行了深入地分析，制定了适合公司情况和发展的规划和战略，为公司发展战
略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战
略层面的支持。 
2、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关规定履行职责，对公司董事、高级管理人员的任职资格等
事项进行了深入的讨论论证，积极参与公司董事及高级管理人员的推荐及选举工作。 
3、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会召开了六次会议，详细了解公司财务状况和经营情况，审议了公司的定
期报告；内审部门日常审计、专项审计工作；审查了公司内部控制制度的制定及执行情况；对公司财务状
分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对报告期内公司高级管理人员的报酬的进行了审定，认为符合公司发展的实
际情况，符合公司实际经营情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了
公司管理团队对公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。具
体到财务报告内部控制上，就是内部控制
中存在的、可能导致不能及时防止或发现
并纠正财务报表重大错报的一个或多个
控制缺陷的组合。重要缺陷：指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济后
果低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏
离控制目标。具体就是内部控制中存在
的、其严重程度不如重大缺陷、但足以引
起企业财务报告监督人员关注的一个或
多个控制缺陷的组合。一般缺陷：指除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。具体到非
财务报告内部控制上，就是内部控制中存在
的、可能导致不能及时防止或发现并纠正妨
碍财务报表以外的经营管理控制目标实现
的一个或多个控制缺陷的组合。重要缺陷：
指一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
企业偏离控制目标。具体就是内部控制中存
在的、其严重程度不如重大缺陷、但足以引
起企业财务报告监督人员关注的一个或多
个控制缺陷的组合。一般缺陷：指除重大缺
陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：（1）资产总额潜在错报金额≥
合并资产总额的 0.5%；（2）所有者权益
潜在错报金额≥合并所有者权益的 1%；
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，在参
照财务报告内部控制缺陷认定的基础上，以
潜在风险事件可能造成的直接财产损失金
分众传媒信息技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
（3）营业收入潜在错报金额≥合并营业收
入的 1%；（4）利润总额潜在错报金额≥
合并利润总额的 5%。重要缺陷：（1）合
并资产总额的 0.25%≤资产总额潜在错报
金额<合并资产总额的 0.5%；（2）合并所
有者权益的 0.5%≤所有者权益潜在错报金
额<合并所有者权益的 1%；（3）合并营业
收入的 0.5%≤营业收入潜在错报金额<合
并营业收入的 1%；（4）合并利润总额的
2.5%≤利润总额潜在错报金额<合并利润
总额的 5%。一般缺陷：（1）资产总额潜
在错报金额<合并资产总额的 0.25%；（2）
所有者权益潜在错报金额<合并所有者权
益的 0.5%；（3）营业收入潜在错报金额<
合并营业收入的 0.5%；（4）利润总额潜
在错报金额<合并利润总额的 2.5%。 
额大小为标准。重大缺陷：直接财产损失金
额≥利润总额的 5%；重要缺陷：利润总额的
2.5%≤直接财产损失金额<利润总额的 5%；
一般缺陷：直接财产损失金额<利润总额的
2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告    不适用 
