分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关法
律法规的要求，持续深入开展公司治理活动，不断完善公司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范
公司运作。截至报告期末，公司治理结构实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文
件要求。 
报告期内，公司适时修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等相关治理
文件，有效确保了公司的规范运作和稳定发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异  □ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续
经营的能力，不依赖控股股东或其他关联方。 
2、人员独立：公司的总裁、副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在公司工作并领取薪
酬，未在控股股东及其下属企业中担任除董事、监事以外的其他职务和领取薪酬。公司拥有完整独立的劳
动、人事及薪酬管理体系。 
3、资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有
和运营。 
4、机构独立：公司依法建立健全股份法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。 
5、财务独立：公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
和对子公司的财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳税，公司能够作出独立的财务决策。 
6、保证上市公司在其他方面与本企业及本企业控制的其他企业保持独立。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年股东大会 年度股东大会 46.12% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 36.97% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 31.58% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 31.54% 2017 年 12 月 05 日 2017 年 12 月 06 日 www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会    □ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事会次
数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事会
次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜民 7 1 6 0 0 否 3 
葛明 7 1 6 0 0 否 4 
葛俊 7 1 6 0 0 否 4 
卓福民 7 1 6 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况   □ 是 √ 否  
 
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳   √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事能够认真行使职权，对于董事会会议的各项议题进行了认真审议，并积极发
表专业的意见和看法，为董事会的规范运作和科学决策起到促进作用。 
报告期内，公司独立董事以其丰富的专业积累及行业经验，对公司的经营管理、规范运作及发展战略
等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。 
报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发表了谨慎、客观的独立意见，具体内容详见与
本报告同日刊登于巨潮资讯网的《2017年度独立董事述职报告》。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会：报告期内，董事会战略委员会结合
国内外经济形势和公司所处行业的特点，对公司经营现状、发展前景、所处行业的风险和机遇进行了深入
地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持
续、稳健发展提供了战略层面的支持。董事会审计委员会召开了四次会议，详细了解公司财务状况和经营
情况，审议了公司的定期报告；内审部门日常审计、专项审计工作；审查了公司内部控制制度的制定及执
行情况；对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。董事会薪酬与考核委员会对报告期内公司
高级管理人员的报酬的进行了审定，认为符合公司发展的实际情况，符合公司实际经营情况。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》的规定，充分增强了
公司管理团队对公司的归属感，有效的将股东利益、公司利益和员工利益结合在一起。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组合，
可能导致企业严重偏离控制目标。具体到
财务报告内部控制上，就是内部控制中存
在的、可能导致不能及时防止或发现并纠
正财务报表重大错报的一个或多个控制缺
陷的组合。重要缺陷：指一个或多个控制
缺陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离控制
目标。具体就是内部控制中存在的、其严
重程度不如重大缺陷、但足以引起企业财
务报告监督人员关注的一个或多个控制缺
陷的组合。一般缺陷：指除重大缺陷、重
要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷：指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。
具体到非财务报告内部控制上，就是内
部控制中存在的、可能导致不能及时防
止或发现并纠正妨碍财务报表以外的
经营管理控制目标实现的一个或多个
控制缺陷的组合。重要缺陷：指一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
企业偏离控制目标。具体就是内部控制
中存在的、其严重程度不如重大缺陷、
但足以引起企业财务报告监督人员关
注的一个或多个控制缺陷的组合。一般
缺陷：指除重大缺陷、重要缺陷之外的
其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：（1）资产总额潜在错报金额≥
合并资产总额的 0.5%；（2）所有者权益潜
在错报金额≥合并所有者权益的 1%；（3）
营业收入潜在错报金额≥合并营业收入的
1%；（4）利润总额潜在错报金额≥合并利
润总额的 5%。重要缺陷：（1）合并资产总
额的 0.25%≤资产总额潜在错报金额<合并
资产总额的 0.5%；（2）合并所有者权益的
0.5%≤所有者权益潜在错报金额<合并所
有者权益的 1%；（3）合并营业收入的
0.5%≤营业收入潜在错报金额<合并营业
收入的 1%；（4）合并利润总额的 2.5%≤
利润总额潜在错报金额<合并利润总额的
5%。一般缺陷：（1）资产总额潜在错报金
额<合并资产总额的 0.25%；（2）所有者权
益潜在错报金额<合并所有者权益的
0.5%；（3）营业收入潜在错报金额<合并营
业收入的 0.5%；（4）利润总额潜在错报金
额<合并利润总额的 2.5%。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
在参照财务报告内部控制缺陷认定的
基础上，以潜在风险事件可能造成的直
接财产损失金额大小为标准。重大缺
陷：直接财产损失金额≥利润总额的
5%；重要缺陷：利润总额的 2.5%≤直
接财产损失金额<利润总额的 5%；一
般缺陷：直接财产损失金额<利润总额
的 2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告  □ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致  √ 是 □ 否  
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 04 月 24 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2018]第 ZA12983 号 
注册会计师姓名 杨景欣、许丽蓉、沈松涛 
 
 
