分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
法续租媒体资源或无法租赁更多优质媒体资源，将会对公司的经营和业务稳定性造成不利影
响。 
另一方面，对于公司而言，其营业成本主要来自于媒体资源的租赁费用，虽然目前由于
物业集中度低，公司依托其庞大的媒体资源网络规模优势在与各物业谈判中掌握主动权，对
租金成本的控制力较强，但是如果未来由于行业新进入者的竞争或其他因素导致了媒体租赁
费的上涨，将会增加媒体资源的成本从而影响公司的利润。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况    □ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年，以截止2016年4月20日的总股本4,368,416,750股为基数，向全体股东每10股派发现金2.5元
(含税)，即每1股派发现金0.25元(含税)。送红股0股(含税)。以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
本次资本公积金转增股本完成后，公司总股本由4,368,416,750股变更为8,736,833,500股。 
2013年及2014年，公司不提取盈余公积，不进行现金分配，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 1,092,104,187.50 3,389,142,023.94 32.22% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 2,414,829,929.04 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 2,076,938,613.27 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案    √ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 4,368,416,750 
现金分红总额（元）（含税） 1,092,104,187.50 
可分配利润（元） 1,376,760,653.51 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 3,389,142,023.94 元，
母公司实现净利润 1,362,516,904.15 元，加上母公司期初未分配利润 150,495,439.78 元，母公司可供分配的利润
1,513,012,343.93 元，提取法定盈余公积金 136,251,690.42 元，扣减已分配股利 0 元，实际可供股东分配利润为
1,376,760,653.51 元。 
公司拟定的利润分配方案为：本年度公司不送红股，不以公积金转增股本。以截止 2016 年 4 月 20 日的总股本
4,368,416,750 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2.5 元(含税)，即每 1 股派发现金 0.25 元(含税)。上述利润分配方案
共计分配现金股利 1,092,104,187.50 元，剩余未分配利润留待后续分配。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
（1）股改承诺 
承诺方 易贤忠 
承诺类型 股份减持承诺 
承诺内容 
只有当二级市场公司股票的价格不低于人民币 10 元时，方可以通过证券交易所挂牌出售，委托出售的价格
不低于 10 元(遇股东权益变化时，上述价格进行相应除权计算)。2005 年公司分配方案为：以总股本 22395
万股为基数，每 10 股转增 3.5 股，除权日为 2006 年 4 月 11 日，除权后承诺出售价格调整为不低于 7.41 元。 
承诺时间 2005 年 11 月 10 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 易贤忠 
承诺类型 其他承诺 
承诺内容 
通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量，每达到公司股份总数百分之一时，自该事实发生之日起两个工作
日内将及时履行公告义务。 
承诺时间 2005 年 11 月 10 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 关玉婵 
承诺类型 股份减持承诺 
承诺内容 
通过证券交易所挂牌交易出售股份，出售数量占公司股份总数的比例在十二个月内不超过百分之五，在二十
四个月内不超过百分之十。 
承诺时间 2005 年 11 月 10 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 关玉婵 
承诺类型 其他承诺 
承诺内容 
通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量，每达到公司股份总数百分之一时，自该事实发生之日起两个工作
日内将及时履行公告义务。通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量，每达到公司股份总数百分之一时，自
该事实发生之日起两个工作日内将及时履行公告义务。 
承诺时间 2005 年 11 月 10 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
 
 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
 
承诺方 易贤华 
承诺类型 其他承诺 
承诺内容 
通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量，每达到公司股份总数百分之一时，自该事实发生之日起两个工作
日内将及时履行公告义务。通过证券交易所挂牌交易出售的股份数量，每达到公司股份总数百分之一时，自
该事实发生之日起两个工作日内将及时履行公告义务。 
承诺时间 2005 年 11 月 10 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
（2）资产重组时所作承诺 
承诺方 Media Management (HK) 
承诺类型 股份限售承诺 
承诺内容 
通过本次发行【注 1】获得的七喜控股对价股份，自对价股份上市之日起至 36 个月届满之日及本企业业绩
补偿义务（若有）履行完毕之日前（若无业绩补偿义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以
较晚者为准）不得转让。 
承诺时间 2015 年 12 月 29 日 
承诺期限 
自 2015 年 12 月 29 日起至 36 个月届满之日且本企业对之前年度业绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无
业绩补偿义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以较晚者为准） 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 
Power Star (HK);Glossy City (HK);Giovanna Investment (HK); 
Gio2 (HK);HGPL T1 (HK);CEL Media (HK);Flash (HK) 
承诺类型 股份限售承诺 
承诺内容 
通过本次发行获得的七喜控股对价股份，自对价股份上市之日起至 12 个月届满之日且本企业对之前年度业
绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无业绩补偿义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以
较晚者为准）不得转让，前述期限届满后，其本次取得的对价股份（扣除补偿部分，若有）可解除锁定。 
承诺时间 2015 年 12 月 29 日 
承诺期限 
自 2015 年 12 月 29 日起至 12 个月届满之日且本企业对之前年度业绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无
业绩补偿义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以较晚者为准） 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 
珠海融悟;筝菁投资;晋汇创富;琨玉锦程;融鑫智明;嘉兴会凌;赡宏投资;宏琏投资;鸿黔投资; 
鸿莹投资;汇佳合兴;纳兰德;贝因美集团;信恒众润;景福投资;发展中心二期;优欣投资;钜洲资产； 
湖南文化;华石鹏益;聚金嘉为;道得原态;天津诚柏;德同众媒;北京物源;上善若水;柘中股份; 
贤佑投资;益畅投资;西证价值;前海富荣;鹏瑞投资;枫众投资;发展中心一期;誉信投资 
承诺类型 股份限售承诺 
承诺内容 
1、若本企业取得对价股份时，其持有分众传媒的股权（以工商登记完成日为准）未满 12 个月，则该等对价
股份自对价股份上市之日起至 36 个月届满之日及本企业业绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无业绩补
偿义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以较晚者为准）不得转让。2、若本企业取得对价
股份时，其持有分众传媒的股权（以工商登记完成日为准）已满 12 个月，则该等对价股份自上市之日起至
12 个月内不得转让，前述期限届满后，本企业所持七喜控股对价股份按照下述安排分期解锁，具体安排如
下：（1） 第一期：自对价股份上市之日起 12 个月届满之日且本企业对之前年度业绩补偿义务（若有）履
行完毕之日（若无业绩补偿义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以较晚者为准），其本次
取得的对价股份总数的 30%（扣除补偿部分，若有）可解除锁定；（2） 第二期：自对价股份上市之日起
24 个月届满之日且本企业对之前年度业绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无业绩补偿义务，则为关于
承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以较晚者为准），其本次取得的对价股份总数的 30%（扣除补偿部分，
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
若有）可解除锁定；（3） 第三期，本企业对第一、二期股份解锁当年及之前年度业绩补偿义务（若有）履
行完毕之日（若无业绩补偿义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日），其本次取得的对价股份总
数的 40%（扣除补偿部分，若有）可解除锁定。本次交易完成后 6 个月内如七喜控股股票连续 20 个交易日
的收盘价低于本次发行价，或者交易完成 6 个月期末收盘价低于本次发行价的，则本企业持有七喜控股的股
份锁定期自动延长 6 个月（若上述期间七喜控股发生派发股利、送红股、转增股本或配股等除息、除权行为
的，则前述发行价以经除息、除权等因素调整后的价格计算）。3、若本企业对于上述股份锁定期的约定与
中国证监会或深交所等证券监管机构的最新监管意见或商务部及其他相关政府部门的规定或要求不符的，本
企业将根据届时相关证券监管机构的监管意见或相关政府部门的规定或要求对股份锁定期进行相应调整。
【注 2】 
承诺时间 2015 年 12 月 29 日 
承诺期限 
自 2015 年 12 月 29 日起至 36 个月届满之日及本企业业绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无业绩补偿义
务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以较晚者为准） 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 FMCH;Media Management (HK) 
承诺类型 业绩承诺及补偿安排 
承诺内容 
FMCH 以其所持分众传媒 11%股份参与本次交易并获取现金对价，现其自愿将补偿方式由补偿现金修改为
优先补偿股份，FMCH 股份补偿数量的计算公式为：每年应补偿股份数量=标的资产交易对价总额×11%÷
本次发行股票发行价格×[（累计承诺扣非净利润数-累计实现扣非净利润数）÷补偿期内各年的承诺扣非净
利润数总和]－以前年度已补偿股份数量。由于本次交易完成后 FMCH 并未持有任何上市公司股份，因此
FMCH 将自二级市场回购股份履行上述股份补偿义务。所有股东的股份补偿的总数达到发行股份总数的 90%
后，FMCH 将继续按照盈利预测补偿协议的约定进行补偿。Media Management (HK)承诺对 FMCH 的股份补
偿承担连带补偿责任，若 FMCH 补偿股份不足的，Media Management (HK)将予以补足。 
承诺时间 2015 年 12 月 29 日 
承诺期限 2017 年 12 月 31 日 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 
Media Management(HK);Giovanna Investment(HK);Gio2(HK); 
Glossy City(HK);Power Star(HK);CEL Media(HK);Flash(HK);HGPLT1(HK) 
承诺类型 业绩承诺及补偿安排 
承诺内容 
分众传媒在 2015 年度、2016 年度、2017 年度实现的扣非净利润数分别不低于人民币 295,772.26 万元、
342,162.64 万元、392,295.01 万元。如标的资产在约定的盈利预测补偿期内实现的扣非净利润数低于约定的
承诺扣非净利润数，则分众传媒全体股东应依据约定的方式以通过本次交易取得的七喜控股股份及/或现金
对七喜控股进行补偿。盈利预测补偿期内每个会计年度内 FMCH 应补偿现金金额和分众传媒全体股东（不
含 FMCH）应补偿股份数量的计算公式如下：1、应补偿现金，每年应补偿现金总金额=标的资产交易对价
总额×11%×[（累计承诺扣非净利润数-累计实现扣非净利润数）÷补偿期内各年的承诺扣非净利润数总和]
－以前年度已补偿现金金额。FMCH 应补偿现金的总数不超过标的资产交易对价总额的 11%，在逐年补偿
的情况下，各年计算的应补偿现金数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的现金不冲回。分众传媒全体股东
中的原股东（除 FMCH 外）各自对 FMCH 承担的现金补偿义务如下比例的部分承担连带责任；同时，Media 
Management(HK)对其他分众传媒全体股东中的原股东（除 FMCH 外）的上述责任承担连带责任：名称承担
比例 Media Management(HK)26.8877%Giovanna Investment(HK)19.7109%Gio2(HK)19.7109%Glossy 
City(HK)17.4356%Power Star(HK) 9.8555%CEL Media(HK)2.1795%Flash(HK)1.0897%HGPLT1(HK)3.1301%。
2、应补偿股份：每年应补偿股份数量=标的资产交易对价总额×89%÷本次发行股票发行价格×[（累计承
诺扣非净利润数-累计实现扣非净利润数）÷补偿期内各年的承诺扣非净利润数总和]－以前年度已补偿股份
数量分众传媒全体股东（不含 FMCH）按如下规则和公式在其内部分配承担应补偿股份数量：A、分众传媒
全体股东中的新进股东按如下公式各自承担应补偿股份：分众传媒全体股东中的新进股东应补偿的股份数量
=股份回购实施前新进股东（各自）持有的七喜控股股份数-（股份回购实施后的七喜控股总股本×新进股东
（各自）于股份回购实施前在七喜控股中的持股比例）B、除新进股东承担的应补偿股份之外，剩余应补偿
股份由分众传媒全体股东中的原股东按如下方式各自承担：第一个补偿年度，由除 FMCH、Media 
Management(HK)之外的其他分众传媒全体股东原股东第一顺位承担，其各自承担比例为其各自于本次交易
中获发行的股份占其共同于本次交易中获发行的股份总数的比例；若应补偿股份高于上述各方在本次交易中
以所持分众传媒股权认购的股份总数，则由 Media Management(HK)承担剩余的补偿义务；分众传媒全体股
东应补偿股份的总数不超过分众传媒全体股东在本次交易中以所持分众传媒股权认购的股份总数，在逐年补
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
偿的情况下，各年计算的应补偿股份数量小于 0 时，按 0 取值，即已经补偿的股份不冲回。 
承诺时间 2015 年 01 月 01 日 
承诺期限 2017 年 12 月 31 日 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 
江南春;Media Management (HK);Power Star (HK);Glossy City (HK); 
Giovanna Investment (HK);Gio2 (HK);FMCH;融鑫智明 
承诺类型 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 
承诺内容 
就本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业与上市公司及其控制的企业之间将来无法避免或有合理原因而
发生的关联交易事项，本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业将遵循市场交易的公开、公平、公正的原
则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程
序，依法履行信息披露义务。本人/本企业保证本人/本企业及本人/本企业控制的其他企业将不通过与上市公
司及其控制的企业的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司及其控制的企业承担任何不正当的义务。
如违反上述承诺与上市公司及其控制的企业进行交易，而给上市公司及其控制的企业造成损失，由本人/本
企业承担赔偿责任。 
承诺时间 2015 年 08 月 29 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 江南春;Media Management (HK);FMCH;融鑫智明 
承诺类型 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 
承诺内容 
本人/本企业目前没有在中国境内或境外以任何形式直接或间接控制、管理或与其他自然人、法人、合伙企
业或组织共同控制、管理任何与上市公司存在竞争关系的经济实体、机构、经济组织，本人/本企业与上市
公司不存在同业竞争。自本承诺函出具之日起，本人/本企业不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接控制、管理与上市公
司构成竞争的任何经济实体、机构或经济组织。本人/本企业保证将采取合法及有效的措施，促使本人/本企
业拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织，不以任何形式直接或间接控制、管理与上市公司/分众传
媒相同或相似的、对上市公司业务构成或可能构成竞争的任何经济实体、机构或经济组织。若本人/本企业
控制的相关公司、企业出现直接或间接控制、管理与上市公司产品或业务构成竞争的经济实体、机构或经济
组织之情况，则本人/本企业及本人/本企业控制的相关公司、企业将以停止生产或经营相竞争业务或产品、
或者将相竞争的业务纳入到上市公司经营、或者将相竞争的业务转让给与本人/本企业无关联关系的第三方、
或者采取其他方式避免同业竞争。 
承诺时间 2015 年 08 月 29 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
承诺方 江南春;Media Management (HK);FMCH;融鑫智明 
承诺类型 其他承诺 
承诺内容 
1、人员独立（1）保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员在上市公司
专职工作，不在本企业及本企业控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本企业及本企
业控制的其他企业中领薪。（2）保证上市公司的财务人员独立，不在本企业及本企业控制的其他企业中兼
职或领取报酬。（3）保证上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系，该等体系和本企业及本企
业控制的其他企业之间完全独立。2、资产独立（1）保证上市公司具有独立完整的资产，上市公司的资产全
部处于上市公司的控制之下，并为上市公司独立拥有和运营。（2）保证本企业及本企业控制的其他企业不
以任何方式违法违规占用上市公司的资金、资产。（3）保证不以上市公司的资产为本企业及本企业控制的
其他企业的债务违规提供担保。3、财务独立（1）保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。
（2）保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。（3）保证上市公司独立在
银行开户，不与本企业及本企业控制的其他企业共用银行账户。（4）保证上市公司能够作出独立的财务决
策，本企业及本企业控制的其他企业不通过违法违规的方式干预上市公司的资金使用、调度。（5）保证上
市公司依法独立纳税。4、机构独立（1）保证上市公司依法建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
整的组织机构。（2）保证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、
法规和公司章程独立行使职权。（3）保证上市公司拥有独立、完整的组织机构，与本企业及本企业控制的
其他企业间不存在机构混同的情形。5、业务独立（1）保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。（2）保证尽量减少本企业及本企业控制的其他企业
与上市公司的关联交易，无法避免或有合理原因的关联交易则按照“公开、公平、公正”的原则依法进行。
6、保证上市公司在其他方面与本企业及本企业控制的其他企业保持独立。如违反上述承诺，并因此给上市
公司造成经济损失，本企业将向上市公司进行赔偿。 
承诺时间 2015 年 08 月 29 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
 
（3）首次公开发行或再融资时所作承诺 
承诺方 易贤忠;关玉贤;易贤华 
承诺类型 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 
承诺内容 
为避免未来发生同业竞争，股东易贤忠、关玉贤、易贤华都已签署了《关于避免同业竞争承诺函》，分别承
诺：本人将不在中国境内外以任何形式从事与公司主营业务、主要产品相竞争或是构成竞争威胁的业务活动，
包括在中国境内外投资、收购、兼并与公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济
组织；若公司将来开拓新的业务领域，公司享有优先权，本人将不再发展同类业务。 
承诺时间 2004 年 07 月 15 日 
承诺期限 长期 
履行情况 正在履行 
注 1：本次发行是指：公司 2015 年发行股份及支付现金购买资产事宜。 
注 2：珠海融悟;筝菁投资;晋汇创富;琨玉锦程;融鑫智明;嘉兴会凌;赡宏投资;宏琏投资;鸿黔投资;鸿莹投资;汇佳合兴;纳兰德;
贝因美集团;信恒众润;景福投资;发展中心二期;优欣投资;钜洲资产；湖南文化;华石鹏益;聚金嘉为;道得原态;天津诚柏;德同众
媒;北京物源;上善若水;柘中股份;贤佑投资;益畅投资;西证价值;前海富荣;鹏瑞投资;枫众投资;发展中心一期;誉信投资的股份
限售承诺：由于上述企业取得对家股份时，其持有的分众多媒体的股权（以工商登记完成日为准）未满 12 个月，故其限售
承诺该等对价股份自对价股份上市之日起至 36 个月届满之日及本企业业绩补偿义务（若有）履行完毕之日（若无业绩补偿
义务，则为关于承诺业绩的专项审计报告公告之日）（以较晚者为准）不得转让。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
归属于上市公
司股东的扣除
非经常性损益
的净利润 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
295,772.26 306,933.18 不适用 
2015 年 09 月
01 日 
巨潮资讯网
（http://www.
cninfo.com.cn）
《重大资产置
换并发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告书
摘要(草案)》 
 
 
 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年公司重大资产重组的所有交易对手承诺： 
分众传媒在2015年度、2016年度、2017年度实现的扣非净利润数分别不低于人民币295,772.26万元、
342,162.64万元、392,295.01万元。如标的资产在约定的盈利预测补偿期内实现的扣非净利润数低于约定
的承诺扣非净利润数，则分众多媒体全体股东应依据约定的方式以通过本次交易取得的分众传媒（原：七
喜控股）股份及/或现金对分众传媒（原：七喜控股）进行补偿。 
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度发生重大资产重组事项，以全部资产及负债（以下简称“置出资产”）与分众多媒体技
术（上海）有限公司全体股东（以下简称“重组方”）持有的分众多媒体技术（上海）有限公司100%股权
（以下简称“置入资产”）中等值部分进行资产置换。公司以向重组方发行股份及支付现金的方式购买其
持有的置入资产超出置出资产价值的差额部分，置出资产由易贤忠或其指定主体承接。 
鉴于上述事项完成后，公司的资产、主营业务及股权结构发生了全面的变更，为使提供的财务信息能
更真实、可靠地反映经济运营状况，根据《企业会计准则》、《企业会计准则讲解（2010）》以及财政部
会计司财会便（2009）17 号《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》等相关
规定，贵公司决定变更部分原有的会计政策和会计估计，采用分众多媒体技术（上海）有限公司的会计政
策和会计估计。具体变更事项如下： 
1、应收账款 
变更前： 
（1）单项金额重大并单项计提坏账准备的应收款项： 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
单项金额重大的判断依据或金额标准 
单项应收款项余额占应收款项总额 10%以上且单项金额超过 100万元
人民币 
单项金额重大并单项计提坏账准 
备的计提方法 
单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额
计提坏账准备，计入当期损益。单独测试未发生减值的应收账款、其
他应收款，包括在具有类似信用风险特征的应收款项组合中再进行减
值测试。 
（2）按组合计提坏账准备的应收款项： 
确定组合的依据： 
组合名称 确定依据 
组合 1 
已单独计提减值准备的应收账款、其他应收款外，本公司根据以前年度与之相同或相类似的、按账龄段
划分的具有类似信用风险特征的应收款项组合的实际损失率为基础，结合现时情况分析法确定坏账准备
计提的比例。 
按组合计提坏账准备的计提方法： 
组合名称 计提方法 
组合1 账龄分析法 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： 
账龄 计提比例 
1年以内(含 1 年) 2% 
1-2年(含 2年) 10% 
2-3年(含 3年) 50% 
3年以上 100% 
（3）单项金额虽不重大但单项计提坏账准备的应收账款： 
对单项金额不重大但个别信用风险特征明显不同，已有客观证据表明其发生了减值的应收款项（如客户公
司财务状况恶化、涉及诉讼等），按账龄分析法计提的坏账准备不能反映实际情况，本公司单独进行减值
测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，并据此计提相应的坏账准备，计
入当期损益。 
变更后： 
（1）应收账款 
①单项金额重大并单独计提坏账准备的应收账款： 
单项金额重大的判断依据或金额标准：应收款项金额在 100.00 万元以上。 
单项金额重大并单独计提坏账准备的计提方法： 
单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。单独
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
测试未发生减值的应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。 
②按信用风险特征组合计提坏账准备应收账款： 
组合类别 确定组合的依据 
按组合计提坏账准备的计
提方法 
组合 1 
期末对于应收账款进行单项减值测试。如有客观证据表明其发生了减值的，
根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏
账准备。如经减值测试未发现减值的，按账龄分析法计提坏账准备。 
账龄分析法 
组合 2 行业整体风险较高及已出现无法收回迹象的应收款项。 个别认定法 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： 
账龄 应收账款计提比例(%) 
0-30天  
31-210天 5.00% 
211-300天 30.00% 
301-390天 40.00% 
391天以上 75.00% 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的： 
组合名称 应收账款计提比例(%) 
个别认定法 单项进行减值测试 
③单项金额不重大但单独计提坏账准备的应收账款： 
单独计提坏账准备的理由：经测试，有客观证据表明单项金额虽不重大，但因其发生了特殊减值，不适合
按照按组合计提坏账准备的应收款项。 
坏账准备的计提方法：单独进行减值测试，结合现时情况分析确定坏账准备计提比例 
（2）其他应收款 
①单项金额重大并单独计提坏账准备的其他应收款项： 
单项金额重大的判断依据或金额标准：其他应收款项金额在 100.00 万元以上。 
单项金额重大并单独计提坏账准备的计提方法： 
单独进行减值测试，按预计未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，计入当期损益。单独
测试未发生减值的其他应收款项，将其归入相应组合计提坏账准备。 
②按信用风险特征组合计提坏账准备的其他应收款： 
确定组合的依据 
组合 1 
期末对于其他应收款进行单项减值测试。如有客观证据表明其发生了减值的，根据其未来现金流量现
值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。如经减值测试未发现减值的，按账龄分析
法计提坏账准备。 
组合 2 
期末对于备用金、押金及保证金进行单项减值测试。如有客观证据表明其发生了减值的，根据其未来
现金流量现值低于其账面价值的差额，确认减值损失，计提坏账准备。如经减值测试未发现减值的，
则不计提坏账准备。 
组合 3 公司关联方 
按组合计提坏账准备的计提方法 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
组合 1 账龄分析法 
组合 2 个别计提法 
组合 3 不计提坏账准备 
组合中，采用账龄分析法计提坏账准备的： 
账龄 其他应收款计提比例 
1年以内（含 1 年） 5.00% 
1－2年 10.00% 
2－3年 30.00% 
3年以上 100.00% 
组合中，采用其他方法计提坏账准备的： 
组合名称 其他应收款计提方法说明 
组合 2 单项进行减值测试 
③单项金额不重大但单独计提坏账准备的其他应收款项： 
单独计提坏账准备的理由：经测试，有客观证据表明单项金额虽不重大，但因其发生了特殊减值，不
适合按照按组合计提坏账准备的其他应收款项。 
坏账准备的计提方法：单独进行减值测试，结合现时情况分析确定坏账准备计提比例。 
2、存货 
变更前： 
低值易耗品的摊销方法：采用一次转销法； 
包装物的摊销方法：采用一次转销法。 
变更后： 
低值易耗品的摊销方法：采用五五转销法； 
包装物的摊销方法：采用五五转销法； 
3、固定资产折旧 
变更前： 
各类固定资产折旧年限和年折旧率如下： 
固定资产类别 预计使用年限 净残值率 年折旧率 
房屋建筑物 20-40年 5% 4.75%-2.375% 
机器设备 10年 5% 9.50% 
办公设备 10年 5% 9.50% 
运输设备 5-10年 5% 9.50%-19.00% 
变更后： 
各类固定资产折旧方法、折旧年限、残值率和年折旧率如下： 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
类别 折旧方法 折旧年限（年） 残值率（%） 年折旧率 
媒体资产 年限平均法 5 0 20.00% 
办公设备 年限平均法 5 0 20.00% 
房屋建筑物 年限平均法 30 0 3.33% 
运输工具及其他 年限平均法 5 0 20.00% 
4、收入 
变更前： 
（1）公司不同销售模式下收入的确认方法 
－中国境内销售 
经销模式 
（1）买断式经销 
公司与经销商达成合作意向后，一般会签订销售合同、约定销售价格、结算方式等销售政策，经销商
有采购需求时，向公司提交采购订单，公司按照合同约定的销售价格和结算方式对经销商发出商品及结算。 
公司产品交付经销商后，由经销商对产品实物进行管理，该产品可能发生减值或毁损等损失与公司无
关，经销商在约定的销售区域或范围内自主对终端客户进行销售和确定销售价格，产品的风险和报酬已发
生转移。 
在买断式经销模式下，公司发出产品并将产品出库单交付客户签收确认后，根据客户确认的数量、销
售合同约定的单价开具发票，确认收入的实现。 
（2）委托代销 
公司通过第三方委托代销的商品，是在收到第三方出具的委托代销清单后，按照实际结算价格即净额
来开票确认收入。 
公司将货物发到第三方时，不确认收入的实现。第三方按零售价格将货物销售后，电脑系统会自动将
货物销售信息及时传送到公司，第三方按实际销售数量出具代销清单，公司根据委托代销清单，按实际结
算价格开具发票确认收入的实现。 
直销模式 
公司于发出产品并将产品出库单交付客户签收确认后，根据客户确认的数量、销售合同约定的单价开
具发票，确认收入的实现。 
－中国境外销售 
公司的产品经海关申报，装船并离港或离岸后，根据出口报关单或货运提单的数量、销售合同约定的
单价开具发票，确认收入的实现。 
（2）确认让渡资产使用权收入的依据 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
与交易相关的经济利益很可能流入企业，收入的金额能够可靠地计量时。分别下列情况确定让渡资产
使用权收入金额： 
出租物业收入 
具有承租人认可的租赁合同、协议或其他结算通知书； 
履行了合同规定的义务，开具租赁发票且价款已经取得或确信可以取得； 
出租成本能够可靠地计量。 
收入确认具体时点：公司于符合上述条件后，确认出租物业收入的实现。 
服务收入 
公司在提供的服务已完成，并经服务接受方验收合格；同时，相关的收入已经取得或取得了收款的凭
据，相关成本能够可靠地计量时，确认收入实现。 
收入确认具体时点：服务已完成，并经服务接受方验收合格，确认收入的实现。 
变更后： 
广告投放收入： 
广告收入在相关的广告或商业行为出现在公众面前予以确认，广告的制作收入在期末或年度终了时根
据项目的完成程度予以确认。 
本公司对广告发布业务收入确认的具体原则： 
（1）存在有力证据证明与客户之间达成了协议； 
（2）广告已按协议约定的投放媒介类型、投放数量、投放区域、点位及点位数、投放期间、广告长
度及循环次数等条款完成播放；  
（3）与交易相关的经济利益能够流入本公司； 
（4）收入的金额能够可靠地计量。 
具体的会计处理及其对财务状况和经营成果的影响： 
由于本次重大资产重组构成反向收购，因此，法律上的母公司七喜控股股份有限公司成为壳公司，法
律上的子公司分众多媒体技术（上海）有限公司成为会计上的购买方，所以，具体的会计处理均采用分众
多媒体技术（上海）有限公司一直使用的会计政策和会计估计。 
鉴于本次会计政策和会计估计的变更是针对法律上母公司原来的会计政策和会计估计而言的，对分众
多媒体技术（上海）有限公司而言，不存在会计政策和会计估计的变更，而合并财务报表参照反向收购原
则编制，因此不存在对财务状况和经营成果的影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2015年以全部资产及负债（以下简称“置出资产”）与重组方持有的分众多媒体
技术（上海）有限公司100%股权（以下简称“置入资产”）中等值部分进行资产置换，构成
反向购买交易，置出资产由易贤忠或其指定方承接。合并完成后，重组方期末持有本公司92.65%
的股权，根据《企业会计准则——企业合并》的相关规定，本次企业合并在会计上应认定为
反向收购。详见第十节/八/3 
2、公司2015年新设合并范围内子公司详见第十节/八/5 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 1,380 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 姚辉、程月敏、娄伊静 
 
当期是否改聘会计师事务所   □ 是 √ 否  
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司，广发证券股份有限公司为财
务顾问，需要分别支付财务费用1800万元和195万元。报告期内，公司因重大重组事项聘请立信会计师事
务所（特殊普通合伙），需要支付费用880万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司已发布深圳市佰易移动科技有限
公司（被告一）、深圳市百分之百数
码科技有限公司（被告二）广告，对
方拖延支付广告款 
313.38 否 一审已判决 
一、判令被告二支付拖欠的广告发布费计
3,054,402 元；二、判令被告二自 2014 年 8 月 26
日起至判决生效之日止以本金 3,054,402 元按每
日万分之一支付逾期付款违约金（暂计 260 天约
79,414 元）。以上两项合计人民币 3,133,816 元；
三、被告一对上述款项的支付承担连带责任。 
尚未进入
执行阶段 
2015 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
《重大资产置换并发行股份
及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易报告书
摘要(草案)》 
 
公司已发布北京东演文化有限公司广
告，对方拖延支付广告款 
308.65 否 
已开庭，未
判决 
无 无 2015 年 09 月 01 日 
王咏梅请求判令北京央视三维广告有
限公司和上海分众晶视广告有限公司
注册号为 5137940 号的注册商标所签
署的《商标转让协议》属于无效合同 
0 否 待开庭 无 无 2015 年 09 月 01 日 
王咏梅作为北京央视三维广告有限公
司小股东，请求行使股东知情权 
0 否 二审已判决 
一审判决被告：1、提供自 2006 年 10 月 27 日至
2015 年 8 月 3 日的股东会会议记录、公司章程、
财务会计报告供原告查阅、复制；2、提供自 2006
年 10 月 27 日至 2015 年 8 月 3 日的会计账簿和
会计凭证（包括记账凭证和原始凭证）供原告及
其委托的注册会计师查阅；3、驳回原告的其他
诉讼请求。二审驳回原告上诉，维持原判。 
正在执行 2015 年 09 月 01 日 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
  
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
55 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
转让资产的账
面价值（万元） 
转让资产的评
估价值（万元） 
转让价格（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
Media 
Management 
Hong Kong 
Limited 
重大资产重组
后公司未来 12
个月内的控股
股东 
股权收购 
2015 年 
重大资产 
重组 
协议定价 247,926.93 4,587,107.91 4,570,000.00 
资产置
换、发行
股份及现
金购买资
产 
- 2015 年 9 月 1 日 
七喜控股股份有限公司
重大资产置换并发行股
份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案），
www.cninfo.com.cn 
易贤忠及其指
定第三方 
重大资产重组
资产的最终接
收方、上市公司
原实际控制人 
资产出售 资产出售 协议定价 49,564.98 86,936.05 88,000.00 资产置换 - 2015 年 9 月 1 日 
七喜控股股份有限公司
重大资产置换并发行股
份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联
交易报告书（草案），
www.cninfo.com.cn 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
公司 2015 年完成了重大资产重组，由于本次重大资产重组构成反向收购，法律上的母公司七喜控股成为壳公司，而法律上的
子公司分众多媒体成为会计上的购买方。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 报告期内完成上述交易涉及的业绩承诺 
3、共同对外投资的关联交易    □ 适用 √ 不适用      
4、关联债权债务往来   √ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来   √ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 是否存在非经营性资金占用 期初余额（万元） 本期新增金额（万元） 本期收回金额（万元） 
分众传媒（中国）控股有限公司 实际控制人江南春先生控制的公司 非经营性往来资金 否 5,887.75  -5,887.75 
关联债权对公司经营成果及财务状况的影响 公司要向分众传媒（中国）控股有限公司支付的现金 493,020.00 万，全部由期后配套募集资金解决，不影响公司日常经营成果及财务状况。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
分众传媒（中国）
控股有限公司 
实际控制人江南春
先生控制的公司 
公司以全部资产及负债（以下简称“置出资产”）与重组方持有的分众多媒体技术（上
海）有限公司 100%股权（以下简称“置入资产”）中等值部分进行资产置换，置出资
产由易贤忠或其指定方承接。置入资产与置出资产的差额部分由本公司以发行股份
及支付现金的方式自分众多媒体技术（上海）有限公司全体股东处购买。其中，向
分众传媒（中国）控股有限公司支付现金，购买其所持有的分众多媒体技术（上海）
有限公司 11%股权对应的差额部分；向除分众传媒（中国）控股有限公司以外的其
他股东发行股份，购买其所持有的分众多媒体技术（上海）有限公司 89%股权对应
的差额部分。置入资产超出置出资产价值的差额部分为 4,482,000.00 万元。据此，公
司将向分众传媒（中国）控股有限公司支付现金 493,020.00 万元。其余为其他非经
营性资金往来. 
0 493,020 0   493,020 
分众传媒（中国）
控股有限公司 
实际控制人江南春
先生控制的公司 
公司收购同一控制下的股权对价合计为 3,813,448,158.00 元，其中，向分众传媒(中国)
控股有限公司收购上海分众广告传播有限公司股权转让金额为 595,382,000.00 元；收
购分众（中国）信息技术有限公司股权转让金额为 1,080,000,000.00 元；收购驰众信
息技术（上海）有限公司股权转让金额为 1,450,000,000.00 元；本公司收购上海分众
软件技术有限公司股权转让金额为 1,844,250.00 元；本公司收购深圳前海分众信息服
务管理有限公司股权转让金额为 1,835,700.00。 
0 312,906.2 -312,906.2   0 
分众传媒（中国）
控股有限公司 
实际控制人江南春
先生控制的公司 
其他非经营性往来 134.3 205,051 0   218,482 
Giovanna Newco2 
Limited 
实际控制人江南春
先生控制的公司 
公司收购同一控制下的股权对价合计为 3,813,448,158.00 元，其中，向收购华光广告
有限公司 100%股权转让金额为 111,680,000.00 美元（折合人民币 684,386,208.00 元）。 
0 68,438.62 63,991.7   4,446.92 
关联债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
公司要向分众传媒（中国）控股有限公司支付的现金 493,020.00 万，全部由期后配套募集资金解决，不影响公司日常经营成果及财务状况。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立公司方名称 合同订立对方名称 合同标的 合同签订日期 定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
上海分众德峰广告传播有限公司 中国民生银行股份有限公司 
上海分众德峰广告传播有限公司在
2015 年 10 月 29 日至 2016 年 10 月 29
日之间可向中国民生银行股份有限公司
申请使用的最高授信额度为 5 亿元。 
2015 年 10 月 29 日 不适用 50,000 否 无 
未使用授
信额度 
上海分众德峰广告传播有限公司、
上海分众晶视广告有限公司 
阿里巴巴(中国)有限公司 框架类（1.0 设备）广告媒体上发布广告 2015 年 04 月 10 日 参考市场价格 26,483.29 否 无 正常发布 
驰众广告有限公司 北京途牛国际旅行社有限公司 
液晶 LCD 类、框架类（1.0、2.0 等设备）
广告媒体上发布广告 
2015 年 07 月 24 日 参考市场价格 19,850 否 无 正常发布 
上海分众德峰广告传播有限公司 四川汇金商贸有限公司 
液晶 LCD 类、框架类（1.0 设备）广告
媒体上发布广告 
2015 年 04 月 14 日 参考市场价格 12,538 否 无 正常发布 
上海分众德峰广告传播有限公司 广州宝洁有限公司 
液晶 LCD 类以及数码海报类广告媒体
上发布广告 
2014 年 12 月 25 日 参考市场价格 10,089.51 否 无 正常发布 
上海分众德峰广告传播有限公司 神州优车（天津）有限公司 
液晶 LCD 类、框架类（1.0 设备）广告
媒体上发布广告 
2015 年 06 月 13 日 参考市场价格 6,000 否 无 正常发布 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
分众传媒（原七喜控股）以截至拟置出资产评估基准日全部资产及负债与分众多媒体全
体股东持有的分众多媒体 100%股权的等值部分进行置换。为简化交易手续，分众传媒（原七
喜控股）直接将截至评估基准日的全部资产及负债交割予易贤忠或其指定方，易贤忠应向本
次交易对方或其指定方支付对价。 
根据国众联评估出具的国众联评报字（2015）第 3-016 号评估报告书，以 2015 年 5 月 31
日为基准日，本次交易的拟置出资产评估值为 86,936.05 万元。根据《重大资产置换协议》，
经交易各方友好协商，拟置出资产作价 88,000.00 万元。 
根据中联评估出具的中联评报字[2015]第 1064 号评估报告书，以 2015 年 5 月 31 日为基
准日，选用收益法评估结果作为最终评估结论，本次交易的拟购买资产分众多媒体 100%股权
的评估值为 4,587,107.91 万元，评估增值 4,339,180.99 万元，增值率 1,750.19%。根据《发行
股份及支付现金购买资产协议》，经交易各方友好协商，分众多媒体 100%股权作价
4,570,000.00 万元。 
具体详见 2015 年 9 月 1 日刊登于《证券时报》、及公司指定信息披露网站“巨潮资讯网”
（www.cninfo.com.cn）的《重大资产置换并发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书摘要(草案)》。 
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
□ 适用 √ 不适用 
