分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
人所得税小于 6,000.00 万元（含 6,000.00 万元，区税 1,320.00 万元），按个人所得税形成财政收入的区得
部分的 70%比例给予财政专项奖励；对缴纳个人所得税大于 6,000.00 万元的，按个人所得税形成财政收入
的区得部分的 75%比例给予财政专项奖励。该财政专项奖励期间为 2012 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。
3、2015 年度共收到付款人为上海市闸北区财政局的政府补助为 615.00 万元，归属期全部为 2014 年度。 
注 5：1、根据上海市张江高科技园区管理委员会张江园管扶认字[2013]第 0496 号《张江高科技园区财政
扶持资格认定通知书》，分众（中国）信息技术有限公司符合《园区企业发展扶持办法》政策关于“符合
园区产业导向”的规定，已获得张江高科技园区财政扶持资格。扶持期限为 2012 年 1 月 1 日至 2015 年 12
月 31 日。2、上海市张江高科技园区管理委员会浦张江园管扶认字[2014]第 0001 号《浦东新区财政扶持资
格认定通知书》，分众（中国）信息技术有限公司符合《浦东新区促进总部经济发展财政扶持办法》政策
关于“新认定的区域性总部”的规定，已获得浦东新区财政扶持资格。扶持期限为 2013 年 1 月 31 日至 2015
年 12 月 31 日。3、根据上海市张江高科技园区管理委员会张江园管扶认字[2013]第 0427 号《张江高科技
园区财政扶持资格认定通知书》，驰众信息技术（上海）有限公司符合《园区企业发展扶持办法》政策关
于“新引进、新认定”的规定，已获得张江高科技园区财政扶持资格。扶持期限为 2013 年 1 月 1 日至 2015
年 12 月 31 日。4、2015 年度共收到付款人为上海市张江高科技园区管理委员会的政府补助为 5,123.50 万
元。 
注 6：1、根据 2013 年 10 月宁波大榭开发区投资合作局与分众多媒体技术（上海）有限公司签订的《会谈
备忘录》：（1）、新公司在大榭开发区注册当年按企业实际缴纳的税费，营业税补贴 100%，企业所得税
补贴 40%，文化事业费补贴 100%；（2）、第二年起，年纳税费总额在 300 万以上，按照企业实际缴纳的
税费，营业税补贴 100%，企业所得税补贴 40%，文化事业费补贴 100%。第四年起，营业税补贴 80%，企
业所得税补贴 32%，文化事业费补贴 80%。（3）、年纳税费总额是指增值税（不含营改增的增值税）、
营业税（包括营改增的增值税）、企业所得税、文化事业费合计。2、2015 年度共收到付款人为宁波大榭
开发区财政局的政府补助为 24,349.50 万元。 
3、同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益：本期发生同一控制下企业合并的，被
合并方在合并前实现的净利润为：-43,219,371.53 元。 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因    □ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司构建了国内最大的城市生活圈媒体网络，正致力于成为国内领先的LBS和O2O媒体
集团。公司当前的主营业务为生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含楼宇视
频媒体和框架媒体）、影院银幕广告媒体、卖场终端视频媒体等，覆盖城市主流消费人群的
工作场景、生活场景、娱乐场景、消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网络。 
分众传媒通过内生增长和外延式并购相结合的方式，发展成为国内领先的数字化生活圈
媒体集团，覆盖了中国超过2亿的都市主流消费人群。  
截至2015年12月31日，分众传媒已形成了覆盖全国约250多个城市的生活圈媒体网络，其
中自营楼宇视频媒体约18.9万台，覆盖全国约90多个城市和地区；框架媒体超过111万个，覆
盖全国46个城市；影院媒体的签约影院超过1000家、银幕超过6500块，覆盖全国约250多个城
市的观影人群；卖场终端视频媒体约5.9万台，主要分布于沃尔玛、家乐福等大型卖场及超市
超过2,000家。  
公司的媒体资源点位拥有天然的地理位置特征。公司通过对物业信息（楼龄、楼价、地
理位置、住户类型等）的分析以及与百度等搜索引擎的合作，得出不同楼宇、社区消费者的
不同品类消费需求和品牌偏好，从而帮助广告主精准投放；同时，公司通过在其设备中置入
Wi-Fi、iBeacon、NFC接入互联网及移动互联网，实现云到屏、屏到端的精准互动，成为O2O
互动的线下流量入口，并可以此为平台嫁接促销活动、营销活动、支付手段、社交娱乐、金
融服务等。 
根据益普索咨询《2015楼宇液晶电视市场份额报告》，公司在全国楼宇视频媒体领域市
场占有率约为95%；根据益普索咨询《2015电梯海报媒体市场份额报告》，在全国电梯框架
媒体领域市场占有率约为70%；根据艺恩咨询2015年1月出具的《映前广告资源研究报告》，
在全国影院映前广告领域市场占有率约为55%。作为行业的领导者，公司拥有超高的市场占
有率和强大的市场定价和议价能力，充分地把握着行业市场的主导权。 
 
 
 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金较上期下降了 170,035.49 万元，主要由于 2015 投资活动以及筹资活动均有不同程度的现金
净流出。2015 年投资活动中为取得子公司及其他营业单位支付现金 352,390.67 万元；投资可供出售
金融资产支付现金 41,523.22 万元; 为取得联营公司的股权投资支付现金 5,000 万元；外购固定资产
现金流出 9,281.94 万元。2015 年筹资活动中主要为像分众传媒的原股东分配利润 46,849.64 万元； 
2015 年由于收入增长营业规模扩大，现金流入 263,045.38 万元。 
其他应收款 
由于公司本期确认了 486,079.74 万元的待募集配套资金，导致其他应收款余额较上年增加 463,159.14
万元。根据《发行股份及支付现金购买资产协议》，置入资产超出置出资产价值的差额部分为 4,482，
000 万元，其中 11%部分由本公司向分众传媒（中国）控股有限公司支付现金对价 493,020 万元。截
至 2016 年 3 月 25 日止，实际筹集资金净额为人民币 486,079.75 万元 
股权资产 
公司 2015 年对外投资上海客非科贸有限公司 5,000.00 万元，拥有其 35%的股权，当期确认权益法下
的投资损失 65.74 万元。 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较上年末增长了 42,570.68 万元，主要是本年有以对 YIXIA (China) TECH Co., LTD 
（秒拍）为主的新增投资项目，详见第十节-七-14-可供出售金融资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、封闭空间的被动式媒体带来有效的收视和关注 
在移动互联网时代，资讯太多，内容太多，人被信息淹没，广告越来越被稀释很难记忆，
被动媒体的广告传播价值凸显，没有选择就是最好选择；但是，公司作为国内线下流量第一
入口，渗透了主流城市的主流人群，处于受众必经的生活空间，封闭空间可以产生强制性的
高频到达，具有品牌推广的引爆式效果，公司的“被动式”、“封闭性”的传播价值凸显。 
2、媒体资源规模大、覆盖面广、 渗透率高 
公司已形成了覆盖全国约250多个城市的广告媒体网络，作为中国最大的生活圈媒体平台，
公司已经成为最贴近消费者生活的媒体平台，成为消费者生活的一个组成部分。 
 
分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
3、极高的品牌知名度 
公司凭借多年累积的广告行业经验和全面的服务能力，在行业内逐渐形成了良好的口碑
和极高的品牌知名度。 
4、强大的市场主导权 
作为行业的领导者，公司拥有超高的市场占有率和强大的市场定价和议价能力，充分地
把握着行业市场的主导权。 
5、差异化的产品优势 
凭借覆盖范围广、层次丰富的广告播出网络和管理平台，公司可根据广告主不同的投放
需求，推出不同区域性或媒体平台组合的播放套餐，为广告主提供灵活多样、差异化广告发
布策略方案。 
6、信息化管理优势 
公司通过安全高效的网络传输手段，采用拥有自主知识产权的计算机信息处理技术，构
建了高效的广告刊播信息系统管理平台，不断提升公司管理效率和广告投放精度。 
7、全面系统的客户服务优势 
公司在为客户提供广告发布的整个过程中，能够结合丰富的行业经验、成功的实战案例，
依托高水平的服务团队以及系统支持，为客户提供全方位服务，具有全面系统的客户服务优
势。 
8、优质的客户资源  
公司在长期的运营中，积累了大量的大型、优质客户，并与大型、优质客户建立长期、
稳定的合作关系。大型、优质客户特别是世界500强及国内著名公司，选择广告运营商的条件
苛刻，要求广告运营商有健全的服务网点、高效的运作系统、丰富的行业经验、成功的实战
案例、良好的品牌声誉、高水平的服务团队以及系统的服务支持。大型、优质客户往往实力
强、信誉好、知名度高、抗风险能力强，广告预算规模较大且持续、稳定增加。拥有这样的
客户群体，意味着分众传媒的竞争优势获得了客户的认可，具有持续稳定的收入来源。  
 
