分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
分众传媒构建了国内最大的城市生活圈媒体网络。公司当前的主营业务为生活圈媒体的
开发和运营，主要产品为楼宇媒体（包含电梯电视媒体和电梯海报媒体）、影院银幕广告媒
体和终端卖场媒体等，覆盖城市主流消费人群的工作场景、生活场景、娱乐场景和消费场景，
并相互整合成为生活圈媒体网络。 
2017 年，公司投资设立韩国子公司并投入运营，将业务拓展至首尔、釜山等 15 个韩国
主要城市。 
截至 2018 年 3 月末，公司已形成了覆盖约 300 多个城市的生活圈媒体网络。其中，自营
电梯电视媒体约为 31.3 万台（注），覆盖全国约 93 个城市和地区以及韩国的 15 个主要城市，
加盟电梯电视媒体约 1.1 万台，覆盖全国 30 个城市和地区；自营电梯海报媒体约 128.6 万个，
覆盖全国 117 个城市，外购合作电梯海报媒体覆盖 145 个城市，超过 22.4 万个媒体版位；影
院媒体的签约影院超过 1750 家，合作院线 37 家，银幕超过 11,800 块，覆盖全国约 300 多个
城市的观影人群。作为中国最大的生活圈媒体平台，公司已经成为贴近城市消费者生活的核
心线下媒体平台，成为城市消费者生活的一个组成部分。 
公司拥有最优质的媒介点位资源和广告客户资源，在全国电梯电视媒体、电梯海报媒体
和影院银幕广告媒体领域都拥有绝对领先的市场份额。并且，公司资金充裕，信用评级高，
杠杆率低，融资渠道后备充足，未来将通过加速扩张，在做大做强生活圈媒体行业的同时，
进一步巩固行业绝对领导者地位。 
注：含韩国的两万台电视电梯媒体和四万五千台终端卖场媒体。 
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末余额为 73,366 万元，较上年末的 1,184 万元增加约 72,182 万元，
主要是由于：1）对原合并子公司数禾处置部分股权并丧失控制权后，对数禾科技
作为联营公司的剩余投资成本按其公允价值入账约为 60,572 万元；2）本年度入股
了 5 家联营公司，投资成本共计约 13,000 万元。可供出售金融资产年末余额为
206,911 万元，较上年末增长 59.67%，达 77,327 万元，主要是本公司于本期内购买
货币基金约 28,955 万元，且对参与的投资基金出资共约 45,717 万元。 
固定资产 
固定资产净额较年初增长约 31.88%，主要是本公司于年内继续购置了新一代互动屏
用于各地媒体设备升级换代。 
无形资产 
无形资产年末余额为 3355 万元，期初余额为 0。本年度的无形资产的增加主要是收
购韩国 LGU+楼宇媒体广告业务相关媒体资源、电信增值业务特许权和客户基础等
而产生。 
应收账款 
应收账款净额较上年末增加了 81,848 万元，达 37.86%，主要是本年度销售额较上
年增长 180,042 万元，且应收账款的回款速度有所放缓。 
其他流动资产 
其他流动资产-银行理财产品较上年末增加了 90,110 万元，达 44.05%，主要是报告
期内公司经营活动产生的现金 415,626 万元，且年末时银行理财收益率较高，公司
将更多的银行存款放于理财产品。 
其他非流动资产 
其他非流动资产年末余额为 50,152 万元，上年末余额为 0。主要包含向数禾科技提
供的财务资助 44,300 万元以及向分众娱乐提供的财务资助 5,000 万元及计提的应收
利息。 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
韩国电梯楼宇广告业务 股权投资 1.16 亿人民币 韩国 控股子公司 亏损 1140 万元人民币 1.12% 否 
Focus Media FountainVest 
Sports JV, L.P. 
股权投资 3.18 亿人民币 开曼群岛 有限合伙基金运营 
收到基金分红 529 万元
人民币 
3.07% 否 
 
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
三、核心竞争力分析 
1、开创了“楼宇电梯”这个核心场景，在主流城市主流人群必经的楼宇电梯空间中每
天形成高频次的有效到达。 
楼宇电梯是城市的基础设施，楼宇电梯这个最日常的生活场景代表着四个词：主流人群，
必经，高频，低干扰。而这四个词正是今天引爆品牌的核心资源，由此分众传媒打造了众多
的品牌引爆的经典案例，被评为“中国广告最具品牌引爆力媒体”。 
分众提供的被动化媒体的重要意义在于抓住用户被动的必经的生活空间，把品牌渗透到
城市主流人群必经的生活场景中，从而实现对用户的强制到达。公司已经成为线下流量核心
入口，在媒体碎片化的时代将越来越成为品牌引爆的核心方式，能够实现对都市主流人群的
集中影响。 
 
2、媒体资源规模大、覆盖面广、渗透率高。 
截至 2017 年末，公司已形成了覆盖全国约 300 多个城市的生活圈媒体网络，并已经拓展
至韩国。其中，自营电梯电视媒体约为 30.4 万台，包括韩国的 2 万多台设备，覆盖全国约 90
多个城市和地区以及韩国的首尔和釜山等 15 个主要城市，加盟电梯电视媒体约 1.1 万台，覆
盖全国 30 个城市和地区；自营电梯海报媒体约 121.1 万个，覆盖全国 50 个城市，外购合作
电梯海报媒体覆盖 145 个城市，超过 22.4 万块媒体版位；影院媒体的签约影院超过 1,750 家，
银幕超过 11,700 块，覆盖全国约 300 多个城市的观影人群。 
2018 年以来，公司媒体资源规模进一步扩大，覆盖面和渗透率持续提升。截至 2018 年 3
月末，公司自营电梯电视媒体约为 31.3 万台（注），覆盖全国约 93 个城市和地区以及韩国的
15 个主要城市，加盟电梯电视媒体约 1.1 万台，覆盖全国 30 个城市和地区；自营电梯海报媒
体约 128.6 万个，覆盖全国 117 个城市，外购合作电梯海报媒体覆盖 145 个城市，超过 22.4
万个媒体版位；影院媒体的签约影院超过 1750 家，合作院线 37 家，银幕超过 11,800 块，覆
盖全国约 300 多个城市的观影人群。 
作为中国最大的生活圈媒体平台，公司已经成为贴近消费者生活的核心媒体平台，成为
消费者生活的一个组成部分。 
 
3、拥有优质的客户资源。 
阿里、腾讯、京东、宝洁、联合利华、农夫山泉、金龙鱼、奔驰、宝马和通用汽车等数
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
千个品牌广告投分众。公司在长期的运营中，积累了大量的大型、优质客户，并与大型、优
质客户建立长期、稳定的合作关系。大型、优质客户特别是世界500强及国内著名公司，选择
广告运营商的条件苛刻，要求广告运营商有健全的服务网点、高效的运作系统、丰富的行业
经验、成功的实战案例、良好的品牌声誉、高水平的服务团队以及系统的服务支持。大型、
优质客户往往实力强、信誉好、知名度高、抗风险能力强，广告预算规模较大且持续、稳定
增加。拥有这样的客户群体，意味着分众传媒的竞争优势获得了客户的认可，具有持续稳定
的收入来源。 
 
4、媒体资源点位拥有天然的地理位置特征。 
公司通过对物业信息（楼龄、楼价、地理位置、住户类型等）的分析以及与百度等搜索
引擎的合作，得出不同楼宇、社区消费者的不同品类消费需求和品牌偏好，从而帮助广告主
精准投放；同时，公司通过在其设备中置入Wi-Fi、iBeacon、NFC接入互联网及移动互联网，
实现云到屏、屏到端的精准互动，成为O2O互动的线下流量入口，并可以此为平台嫁接促销活
动、营销活动等。 
 
5、具有极高的品牌知名度及强大的市场主导权。 
公司凭借多年累积的广告行业经验和全面的服务能力，在行业内逐渐形成了良好的口碑
和极高的品牌知名度。作为行业的领导者，公司拥有超高的市场占有率、强大的市场定价和
议价能力，充分地把握着行业市场的主导权。 
 
6、信息化管理优势显著支撑产品差异化布局。 
凭借覆盖范围广、层次丰富的广告播出网络和管理平台，公司可根据广告主不同的投放
需求，推出不同区域性或媒体平台组合的播放套餐，为广告主提供灵活多样、差异化广告发
布策略方案。公司采用拥有自主知识产权的计算机信息处理技术，构建了高效的广告刊播信
息系统管理平台，不断提升公司管理效率和广告投放精度。 
 
7、媒体价值持续获得国际权威和行业协会的充分认可。 
公司最独有的价值是在主流城市主流人群必经的电梯空间中每天形成了高频次有效到
达，从而形成了强大的品牌引爆的能力。在资讯模式多元化碎片化、信息过载、选择过多的
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
移动互联网时代，这一价值正日益突显，并获得越来越多的国际权威和行业协会的认可。 
2017 年 5 月，公司荣获纽约广告节品牌传播大奖。2017 年 8 月，公司获得釜山国际广告
节最具创新数字媒体大奖。2017 年 10 月，公司再次受到世界级权威大奖青睐，被伦敦国际
广告奖授予实效媒体大奖。2017 年 11 月，中国广告协会向公司授予 2017 年度“中国广告产
业发展国际贡献奖”重要荣誉。 
此外，公司在2017年还荣获“2016中国广告主流人群引爆力平台大奖”、2017金成奖“年
度最佳户外传播平台奖”等重要荣誉。 
 
8、企业文化获得员工高度认同，团队战斗力领先业界。 
在长期的成长过程中，公司形成了清晰的价值观——激情、规范、诚信、共赢，受到员
工的高度认同，并对其形成有效的激励，助力企业持续稳定健康发展。 
激情——时刻以创业者的心态、最大热情地投入工作和事业，这是分众人的初心，亦是
持之以恒的坚守，挫折、逆境、失败、委屈是成长的阶梯，激情、勇气、坚持、敬业，是不
变的态度。规范——靠制度规范，依系统创造，通过管理制度中的公平、公正、透明，激发
每一个分众人的积极性和潜能，令每一位勤于奉献的分众人都成为分众前进的动力。诚信——
诚实是为人处事的基础，信任是人与人之间沟通的基础，待人以诚，与人以信，从客户的立
场去思考问题，以信任的心态协作同事，诚信是创造和谐氛围、步入良性循环的密钥。共赢
——对内包容、协作、分享，对外以服务的精神做人、做事，追求个人与公司及客户的共同
成长，树立“服务至上”的理念，最终实现媒体价值、社会效益、员工成长与客户利益的和
谐共赢。 
 
9、通过现有媒体向人与信息、人与娱乐、人与金融对接的生态圈领域进军。 
一方面，公司将聚焦既有的生活空间媒体，加大一、二线城市的资源覆盖和向三、四线
城市的下沉；另一方面，公司也将向人与信息、人与娱乐、人与金融对接的生态圈领域进军。
公司将持续在体育及娱乐领域的投资，进入娱乐内容的制作发作、体育节目制作发行和赛事
运营等领域组合，运用现有的宣传平台，拉动这些内容及活动的用户影响力，依靠现有的强
大的广告销售网络为以上内容及活动创造更大的收益，也在核心娱乐体育方面为广告主创造
更全方位的品牌传播方案。
分众传媒信息技术股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、2017年中国广告市场及传播趋势 
2017 年，中国广告市场在两年连降之后增长 4.3%，呈现出震荡向上的趋势。传统媒体广
告的止跌回升，重振了对市场的贡献。 
根据央视市场研究（以下简称“CTR”）《2017 年中国广告市场回顾》数据显示：2017
年中国整体广告市场增长 4.3%。从具体的各个媒介广告刊例花费来看，近年来，电梯媒体、
影院视频和互联网呈现出明显增长，并以较大的优势引领整个媒体行业的广告增长。2017 年，
电梯电视广告刊例收入增加为 20.4%，电梯海报广告刊例收入增加为 18.8%，影院视频广告
刊例收入增加为 25.5%。 
2、2017 年公司经营管理回顾 
（1）主营业务收入和归属上市公司股东利润继续保持强劲的增长。 
2017 年，公司实现扣除增值税后营业收入 120.1 亿元，同比增长 17.63%。归属于上市公
司股东的净利润 60.0 亿元，同比增长 34.90%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 48.5 亿元，同比增长 33.60%。 
2017 年分众取得 17.63%的收入增长，增速较 2016 年有较大幅度的提升，主要原因为： 
1）2017 年广告行业整体回暖，结束了两年连跌的态势，恢复正增长； 
2）公司作为国内最大的生活圈媒体，以其“主流人群，必经，高频，低干扰”的稀缺特
性得到广告主的更多认可； 
3）公司通过全面增加媒体资源的覆盖和优化更新屏幕产品为广告主提供更优质的服务。
其中，楼宇媒体业务共实现扣除增值税后营业收入 93.8 亿元，同比增长 15.99%。 
楼宇媒体主要包括电梯电视媒体和电梯海报媒体两类。电梯电视媒体受众集中于代表主
流消费能力的都市上班族，电梯电视媒体充分渗透了此类受众的碎片化时间，以高清屏幕、
声画结合的方式高频次到达受众，强化了受众对品牌的记忆。截至 2018 年 3 月末，自营电梯
电视媒体约为 31.3 万台，覆盖全国约 93 个城市和地区，加盟电梯电视媒体约 1.1 万台，覆盖
约 30 个城市和地区。 
