海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
61
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况，加强和推进内控体系的实施、
执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一步健全内部控制体系，努力提高公司科学决策能力和风险防范能力，
公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
2015年7月7日，公司收到海南证监局下发的《行政监管措施决定书》（2015第5号）。海南证监局对本公司做出了采取责令改
正措施的决定。海南证监局的《行政监管措施决定书》指出：“我局在对你公司开展的现场检查中，发现你公司与实际控制
人存在管理和业务未分开的情形。你公司子公司兰州同创嘉业房地产开发有限公司（以下简称：同创嘉业）的公章、部分凭
证以及档案资料仍由实际控制人集中保管；同创嘉业的地产业务还由实际控制人控制下的企业负责管理和运营；公司会议纪
要显示，2014年3月21日，你公司总经理龚成辉主持公司全体工作人员会议，会议内容包括对你公司和海南银泉公司（与亚
太实业属同一实际控制人控制）的工作进行部署。你公司上述行为违反了《上市公司治理准则》（证监发【2002】1号）第二
十二条关于‘控股股东与上市公司应实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立’的规定，且未在2010年至2013年年报中披
露。依据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十九条及《上市公司现场检查办法》(证监会公告[ 2010) 12
号）第二十一条规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施。你公司应认真学习有关法律法规，对与控股股东业
务不独立、不分开的情况进行整改，并在收到责令改正决定书之日起30日内向我局提交书面整改报告。”
2015年8月11日时任董事会向海南证监局报送并公告了《关于现场检查的整改报告》。该报告作出了如下陈述：
问题一：本公司控股子公司兰州同创嘉业房地产开发有限公司（以下简称：同创嘉业）的公章、部分凭证以及档案资料仍由
实际控制人集中保管。
整改措施：在收到海南证监局《决定书》之前，公司就已经对此问题进行了彻底整改，在收回同创嘉业的公章由公司办公室
集中保管的同时，将同创嘉业因没有专人、专地而委托公司大股东保管的部分财务凭证以及档案资料全部取回，开辟出专门
地方并指派专人进行保管，以确保公司财务资料和档案资料的完整性。
问题二：同创嘉业的地产业务还由实际控制人控制下的企业负责管理和运营，与控股股东业务不独立、不分开。
针对这个问题，公司征求了瑞华会计事务所内控审计部门的意见，对公司目前内部控制存在的问题统一做了梳理并制定了以
下整改措施：
1、公司组织结构没有有效运行
问题描述：
在公司内控设计中，根据公司实际管理的需求，公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会四个专门委员会。总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监，根据各自职权划分，分管以下职能部分：战略投资部、计
划财务部、审计部、法务部、综合办公室、研发部、营销部、供应部、生产管理部、人力资源部、资产管理部和证券部。但
资产管理部、审计部、研发部等部门没有设置具体工作岗位和人员。在公司办公场所内也没有明确的部门的标识。
整改措施：
（1）明确各部门的岗位及人员安排；提供各部门岗位设置及人员配备；
（2）总部实际运行的职能部门，应该在办公室中明确标识；
海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
62
2、公司业务不独立。
问题描述：
公司控股子公司同创嘉业关键业务环节—工程项目管理方面均由公司大股东兰州亚太实业（集团）股份有限公司（以下简称
“兰州亚太”）组织实施。同创嘉业在永登的玫瑰花园项目管理人员大部分为大股东兰州亚太所派遣的，实质整个工程项目由
大股东进行管理，同时工程决算和竣工验收也由大股东负责完成，决算书及竣工验收报告均由兰州亚太签字确认。
整改措施：
（1）公司及下属子公司业务部门或机构及人员配置与大股东兰州亚太严格分离，保持公司的独立性。
（2）同创嘉业工程项目管理完全由公司独立运作，大股东不影响公司经营管理的独立性。工程决算和竣工验收由公司或者
同创嘉业组织完成，决算书及竣工验收报告应由除兰州亚太外的第三方签字确认。
3、公司没有设置内部审计部门，没有执行内部监督程序。
问题描述：
公司目前在组织架构中设置了内审部，但实际运行中，并没有配备相应的内部审计人员。
整改措施：
（1）设置内审部门，配备胜任能力的内部审计人员；
（2）明确内审部门的职责，即在董事会或审计委员会的领导下，负责公司内部审计业务，配合审计委员会完成内部控制有
效性的监督及评价的具体工作。
4、公司没有执行内部控制监督制度，没有定期对内部控制的有效性进行自我评价，没有出具内部控制自我评价报告。
问题描述：
公司目前由于没有配备内部审计人员，内部监督及内控自我评价的具体工作并没有开展。
整改措施：
（1）审计委员会应该承担对内部控制评价的组织、领导、监督职责。
（2）内审部负责内部控制评价的具体组织与实施工作，其主要工作包括：组织成立内部控制评价小组；编写内部控制评价
工作方案；领导公司内部控制评价小组推进内部控制评价工作；编写内部控制评价报告；督促内部控制部门的缺陷整改。
（3）内控自我评价工作应该有完整的内控自我评价工作底稿，内控缺陷及整改报告，并由董事会出具正式的内控自我评价
报告。
5、公司没有明确的风险评估程序
问题描述：
公司目前没有成文的较为明确的风险评估程序。
整改措施：
公司将制定系统的目标设定、信息收集、风险因素考虑、风险识别、风险应对的程序。上述问题因涉及到公司对内控体系的
整改以及对控股子公司的内部运行环境的彻底整改，公司预计将在2015年9月30日之前完成。
问题三：本公司总经理主持公司全体工作人员会议，对本公司和海南银泉公司（与亚太实业属同一实际控制人控制）的工作
进行部署。
整改措施：因公司注册地在海南，而公司实际控制人控制的下属企业海南银泉贸易有限公司在海南也有地产业务，在公司总
经理到海南布置工作时，受实际控制人委托顺便对其控制的海南地区业务进行了工作布置。除了上述行为，公司与海南银泉
贸易有限公司在资产、财务，机构、业务都有完整的独立性，不存在其他不独立、不分开的情况。公司控股股东及实际控制
人已意识到此问题的严重性，遂于2013年下半年专门做了安排，海南地区的业务已交由其控制的兰州万达集团有限公司直接
管理，本公司领导没有再对其做过工作布署及安排。
公司董事会及监事会对此次现场检查整改的意见：海南证监局本次对公司的现场检查，促进了公司规范运作和长远发展。公
司将以本次检查为契机，在海南证监局的监督和指导下，进一步加强公司治理结构建设和规范运作，同时加强公司董、监事
及各级管理人员法律法规的学习，按照《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等相关法律法规，提高公司的管理质量，促
进公司持续、健康、稳定发展。
但截至本报告日，上述存在的问题均已整改完毕。
海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
63
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 15.80%
2016年 02月 23
日
2016年 02月 24
日
《中国证券报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n《2016年第一次
临时股东大会决
议公告（公告编
号：2016-016）》
2015年年度股东
大会
年度股东大会 15.02%
2016年 05月 23
日
2016年 05月 24
日
《中国证券报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n《2015年年度股
东大会决议公告
（公告编号：
2016-051）》
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 19.08%
2016年 11月 03
日
2016年 11月 04
日
《中国证券报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n《2016年第二次
临时股东大会决
议公告（公告编
号：2016-102）》
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
64
方文彬 14 1 13 0 0 否
刘钊 14 1 12 0 1 否
马建兵 14 1 13 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》关注公司运作的规范性，独立
认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审
计机构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会成员工作勤勉，对年度财务报告、外部审计机构续聘等事项进行了审议，有效履行了职责。
1、根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司财务部以及公司审计机构利安达会计师事务所就2016
年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。
2、审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展态势，了解审计工作进
展和会计师关注的问题，推动年度审计有序进行。对于公司初步编制的2016年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了
书面意见，审计委员会认为：公司的会计报告依据相关法律法规及公司现行的会计政策编制，未发现有重大错报、漏报或其
他异常情况。
3、利安达会计师事务所出具审计报告后，董事会审计委员会对会计师事务所本年度审计工作的情况进行了全面的总结。审
计委员会认为，在本次审计工作中，利安达会计师事务所及审计人员能遵守职业道德规范，恪守独立、客观、公正的原则，
严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司2016年度财务会计报告的审计工作。由该事务所审定的财务报表能反映公
司2016年度财务状况和经营情况，出具的审计结论符合公司实际情况。提议公司董事会继续聘任利安达会计师事务所为公司
2017年度审计机构。
（二）公司董事会薪酬与考核委员会工作情况
薪酬与考核委员会对公司2016年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，发表审核意见如
下：
1、关于2016年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的2016年度薪酬情况进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履行
海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
65
了决策程序、薪酬标准均按相应的股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪酬与考核委员会认为公司2016年度董事、
监事、高级管理人员披露的薪酬真实、准确、无虚假。
2、对公司股权激励计划实施情况的核实意见
目前，公司尚未实施股权激励计划。
（三）公司董事会提名委员会工作情况
2016年，提名委员会委员认真履行职责，对董事候选人及公司高管的人选进行审查并提出建议，较好的发挥了其职能作用。
（四）战略委员会的履职情况
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思考的基础上，对公司2016
年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内公司高级管理人员更换较多。公司将对高级管理人员的绩效考核、奖惩方面及薪酬管理方面进一步进行完善。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 28日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：公司董事、监事、管理层存
在舞弊行为；注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报,而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；发现已经发现并
重大缺陷：公司缺乏民主决策程序；
公司决策程序导致重大失误；公司违
反国家法律法规并受到严重处罚；公
司中高级管理人员和高级技术人员
海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
66
报告给管理层的重大内部控制缺陷在规
定时间内并未加以改正；审计委员会对
公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。重要缺陷：未依照公认的
会计准则选择和应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。
流失严重；媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；内部审计职能无效；公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改。
重要缺陷：公司民主决策程序存在但
不够完善；公司决策程序导致出现一
般失误；公司违反企业内部规章，形
成损失；公司关键岗位业务人员流失
严重；媒体出现负面新闻，波及局部
区域；公司重要业务制度或系统存在
缺陷；公司内部控制重要或一般缺陷
未得到整改。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。
定量标准
一般缺陷：错报＜利润总额的 5%；
重要缺陷：错报≤利润总额的 5%＜利润
总额的 10%； 重大缺陷：错报≥利
润总额的 10%。
无
财务报告重大缺陷数量（个） 2
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，海南亚太公司于 2016年 12月 31日未能按照《企业内
部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2017年 04月 28日
内部控制审计报告全文披露索
引
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn
内控审计报告意见类型 否定意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
√ 是 □ 否
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明
海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
67
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。公司的财务报
告内部控制存在如下重大缺陷：
1、2009年度，海南亚太公司下属子公司兰州同创嘉业房地产开发有限公司（以下简称“同创嘉
业”）冲减控股股东及关联方应收款项3895.99万元会计处理错误；支付控股股东及关联方款项3896万
元会计处理错误。至2016年末，同创嘉业对上述事项进行前期会计差错更正，此重大缺陷导致企业资
金管理内控失效。
2、同创嘉业“亚太玫瑰园项目”2008年取得土地并开工建设，至2016年调减2009年度虚列土地取
得成本7791.99???调?2008?—2012?关联??垫??????7826.87????????导??业?????实??????????
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使海南
亚太公司内部控制失去这一功能。
海南亚太公司管理层已识别出上述重大缺陷。在海南亚太公司2016年财务报表审计中，我们已
经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在2017年4月
26日对海南亚太公司2016年度财务报表出具的报告产生影响。
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
海南亚太实业发展股份有限公司 2016年年度报告全文
68
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
