海南亚太实业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结
合公司的实际情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一
步健全内部控制体系，努力提高公司科学决策能力和风险防范能力，公司法人治理结构基本符合《上市公
司治理准则》的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》
详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 27 日 
1、《2013 年度董事
会工作报告》2、
《2013 年度监事会
工作报告》3、《2013
年年度报告及摘要》
4、《2013 年度财务
决算报告》5、《2013
年度利润分配预案》
6、《关于续聘瑞华会
计师事务所有限公
司为公司 2014 年度
审计机构的议案》7、
《2013 年度独立董
事述职报告》。8、《关
于修订<公司章程>
的议案》9、《关于更
换公司独立董事的
议案》10、《关于补
选贾宏林先生为公
审议通过 2014 年 05 月 28 日 
《中国证券报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
海南亚太实业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
司第七届董事会董
事的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 20 日 
1、《关于转让济南固
锝电子器件有限公
司 21%股权的议案》
2、《关于补选公司董
事的议案》3、《补选
陈罡先生为公司第
七届董事会董事》4、
《补选马世虎先生
为公司第七届董事
会董事》 
审议通过 2014 年 01 月 21 日 
《中国证券报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 28 日 
1、《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》2、《关于公
司向特定对象非公
开发行股票方案的
议案》3、《关于<公
司非公开发行股票
预案（修订稿）>的
议案》4、《关于本次
<非公开发行股票
募集资金运用的可
行性研究报告（修订
稿）>的议案》5、《关
于公司与兰州亚太
工贸集团有限公司
之附条件生效股份
认购合同的议案》6、
《关于公司本次非
公开发行涉及关联
交易的议案》7、《关
于提请股东大会审
议同意兰州亚太工
贸集团有限公司免
于以要约收购方式
增持公司股份的议
案》8、《关于制订<
海南亚太实业发展
审议通过 2014 年 11 月 29 日 
《中国证券报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
海南亚太实业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
股份有限公司未来
三年分红回报规划
（2014-2016 年）>
的议案》9、《关于制
订新的<公司募集
资金使用管理制度
>的议案》10、《关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
本次非公开发行股
票相关事宜的议案》
11、《关于对子公司
借款提供连带责任
担保的议案》12、《关
于制订公司新的<
董事会议事规则>
的议案》13、《关于
制订公司新的<监
事会议事规则>的
议案》14、《关于制
订公司新的<股东
大会议事规则>的
议案》15、《关于制
订公司新的<关联
交易管理制度>的
议案》16、《关于制
订公司新的<独立
董事工作制度>的
议案》17、《关于制
订新的<公司章程>
的议案》18、《关于
聘请瑞华会计师事
务所有限公司为公
司 2014 年度内部控
制审计机构的议
案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
海南亚太实业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘  钊 9 5 4 0 0 否 
殷广智 9 5 4 0 0 否 
郑金铸 4 2 2 0 0 否 
蔡文浩 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》
关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了
专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表
意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发
挥了应有的作用。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会成员工作勤勉，对年度财务报告、外部审计机构续聘等事项进行了审议，有效
履行了职责。 
1、根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司财以及公司审计机构瑞华会
计师事务所就2014年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安
排。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
2、审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展
态势，了解审计工作进展和会计师关注的问题，推动年度审计有序进行。对于公司初步编制的2014年度财
务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面意见，审计委员会认为：公司的会计报告依据相关法律法规
及公司现行的会计政策编制，未发现有重大错报、漏报或其他异常情况。 
3、瑞华会计师事务所有限责任公司出具审计报告后，董事会审计委员会对会计师事务所本年度审计
工作的情况进行了全面的总结。审计委员会认为，在本次审计工作中，瑞华会计师事务所及审计人员能遵
守职业道德规范，恪守独立、客观、公正的原则，严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司2014
年度财务会计报告的审计工作。由该事务所审定的财务报表能反映公司2014年度财务状况和经营情况，出
具的审计结论符合公司实际情况。提议公司董事会继续聘任瑞华会计师事务所为公司2015年度审计机构。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会工作情况 
薪酬与考核委员会对公司2014年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，发表审核意见如下： 
1、关于2014年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的2013年度薪酬情况进行了审核，认为公司对上
述人员的薪酬发放履行了决策程序、薪酬标准均按相应的股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪
酬与考核委员会认为公司2014年度董事、监事、高级管理人员披露的薪酬真实、准确、无虚假。 
2、对公司股权激励计划实施情况的核实意见 
目前，公司尚未实施股权激励计划。 
（三）公司董事会提名委员会工作情况 
2014年，提名委员会委员认真履行职责，对董事候选人及公司高管的人选进行审查并提出建议，较好
的发挥了其职能作用。 
（四）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思
考的基础上，对公司2014年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
        除控股子公兰州同创嘉业房地产公司与公司控股股东在业务上目前还不具备完全的独立性外，公司与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
海南亚太实业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司将对高级管理人员的绩效考核、奖惩方面及薪酬管理方面进一步进行完善，目前公司暂时不具备实施股权激励的条件。  
 
海南亚太实业发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《上市公司内部控制指引》、财政部等五部
委《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求建立了治理结构和内部控制体系，但还需通过持续规范和优化，才能形成符
合公司实际情况并较为完善的公司治理结构。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关文件的要求，并结合公司自身的实际情况，制
定了公司运营环节的内部控制制度并予以实施，现行的内部控制管理制度能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够
较好地保证公司会计资料的真实性、合法性和完整性，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，同时也能够严格按照法律、
法规规定的信息披露内容与格式的要求，真实、准确、完整、及时地报送披露信息。同时，公司董事会希望公司经营管理层
能持续推进公司内部控制体系建设，全面加强公司运作的规范性，以进一步提升公司应对风险的能力。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司非财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在非财务报告内部控制重大缺陷，公司相关责任部门
及时对在报告期内发现的非财务报告内部控制重大缺陷进行了整改。具体如下：    1、公司将进一步加强对子公司尤其
是控股子公司兰州同创嘉业房地产开发有限公司中实施内控框架、内控制度并对其业务实践操作进行指导；使其在人员、
机构、业务方面实现相互独立。    2、进一步完善人力资源工作，根据公司的实际情况，结合发展需求，对相关职能部
门与岗位有计划进行职能与岗位的优化与调整，强化公司人才队伍建设，提升专业胜任能力，努力满足公司发展必备的人
才需求。    3、公司审计部门要加强内控人员的培训与培养，以不断提升与完善审计部门的监督职能和全公司内控意识，
具体实施内部控制控制有效性的定期评价工作。      
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，亚太实业公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
