海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况，加强和推进内控体系
的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一步健全内部控制体系，努力提高公司科学决策能力和风险防
范能力，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
2015年7月7日，公司收到海南证监局下发的《行政监管措施决定书》（2015第5号）。海南证监局对本公司做出了采取责令
改正措施的决定。海南证监局的《行政监管措施决定书》指出：“我局在对你公司开展的现场检查中，发现你公司与实际控
制人存在管理和业务未分开的情形。你公司子公司兰州同创嘉业房地产开发有限公司（以下简称：同创嘉业）的公章、部分
凭证以及档案资料仍由实际控制人集中保管；同创嘉业的地产业务还由实际控制人控制下的企业负责管理和运营；公司会议
纪要显示，2014年3月21日，你公司总经理龚成辉主持公司全体工作人员会议，会议内容包括对你公司和海南银泉公司（与
亚太实业属同一实际控制人控制）的工作进行部署。你公司上述行为违反了《上市公司治理准则》（证监发【2002】1号）
第二十二条关于‘控股股东与上市公司应实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立’的规定，且未在2010年至2013年年报
中披露。依据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十九条及《上市公司现场检查办法》(证监会公告[ 2010) 
12号）第二十一条规定，我局决定对你公司采取责令改正的行政监管措施。你公司应认真学习有关法律法规，对与控股股东
业务不独立、不分开的情况进行整改，并在收到责令改正决定书之日起30日内向我局提交书面整改报告。” 
2015年8月11日时任董事会向海南证监局报送并公告了《关于现场检查的整改报告》。该报告作出了如下陈述： 
问题一：本公司控股子公司兰州同创嘉业房地产开发有限公司（以下简称：同创嘉业）的公章、部分凭证以及档案资料仍由
实际控制人集中保管。 
整改措施：在收到海南证监局《决定书》之前，公司就已经对此问题进行了彻底整改，在收回同创嘉业的公章由公司办公室
集中保管的同时，将同创嘉业因没有专人、专地而委托公司大股东保管的部分财务凭证以及档案资料全部取回，开辟出专门
地方并指派专人进行保管，以确保公司财务资料和档案资料的完整性。 
问题二：同创嘉业的地产业务还由实际控制人控制下的企业负责管理和运营，与控股股东业务不独立、不分开。 
针对这个问题，公司征求了瑞华会计事务所内控审计部门的意见，对公司目前内部控制存在的问题统一做了梳理并制定了以
下整改措施： 
1、公司组织结构没有有效运行 
问题描述： 
在公司内控设计中，根据公司实际管理的需求，公司董事会下设了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员
会四个专门委员会。总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监，根据各自职权划分，分管以下职能部分：战略投资部、计
划财务部、审计部、法务部、综合办公室、研发部、营销部、供应部、生产管理部、人力资源部、资产管理部和证券部。但
资产管理部、审计部、研发部等部门没有设置具体工作岗位和人员。在公司办公场所内也没有明确的部门的标识。 
整改措施： 
（1）明确各部门的岗位及人员安排；提供各部门岗位设置及人员配备； 
（2）总部实际运行的职能部门，应该在办公室中明确标识； 
海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
2、公司业务不独立。 
问题描述： 
公司控股子公司同创嘉业关键业务环节—工程项目管理方面均由公司大股东兰州亚太实业（集团）股份有限公司（以下简称
“兰州亚太”）组织实施。同创嘉业在永登的玫瑰花园项目管理人员大部分为大股东兰州亚太所派遣的，实质整个工程项目由
大股东进行管理，同时工程决算和竣工验收也由大股东负责完成，决算书及竣工验收报告均由兰州亚太签字确认。 
整改措施： 
（1）公司及下属子公司业务部门或机构及人员配置与大股东兰州亚太严格分离，保持公司的独立性。 
（2）同创嘉业工程项目管理完全由公司独立运作，大股东不影响公司经营管理的独立性。工程决算和竣工验收由公司或者
同创嘉业组织完成，决算书及竣工验收报告应由除兰州亚太外的第三方签字确认。 
3、公司没有设置内部审计部门，没有执行内部监督程序。 
问题描述： 
公司目前在组织架构中设置了内审部，但实际运行中，并没有配备相应的内部审计人员。 
整改措施： 
（1）设置内审部门，配备胜任能力的内部审计人员； 
（2）明确内审部门的职责，即在董事会或审计委员会的领导下，负责公司内部审计业务，配合审计委员会完成内部控制有
效性的监督及评价的具体工作。 
4、公司没有执行内部控制监督制度，没有定期对内部控制的有效性进行自我评价，没有出具内部控制自我评价报告。 
问题描述： 
公司目前由于没有配备内部审计人员，内部监督及内控自我评价的具体工作并没有开展。 
整改措施： 
（1）审计委员会应该承担对内部控制评价的组织、领导、监督职责。 
（2）内审部负责内部控制评价的具体组织与实施工作，其主要工作包括：组织成立内部控制评价小组；编写内部控制评价
工作方案；领导公司内部控制评价小组推进内部控制评价工作；编写内部控制评价报告；督促内部控制部门的缺陷整改。 
（3）内控自我评价工作应该有完整的内控自我评价工作底稿，内控缺陷及整改报告，并由董事会出具正式的内控自我评价
报告。 
5、公司没有明确的风险评估程序 
问题描述： 
公司目前没有成文的较为明确的风险评估程序。 
整改措施： 
公司将制定系统的目标设定、信息收集、风险因素考虑、风险识别、风险应对的程序。上述问题因涉及到公司对内控体系的
整改以及对控股子公司的内部运行环境的彻底整改，公司预计将在2015年9月30日之前完成。 
问题三：本公司总经理主持公司全体工作人员会议，对本公司和海南银泉公司（与亚太实业属同一实际控制人控制）的工作
进行部署。 
整改措施：因公司注册地在海南，而公司实际控制人控制的下属企业海南银泉贸易有限公司在海南也有地产业务，在公司总
经理到海南布置工作时，受实际控制人委托顺便对其控制的海南地区业务进行了工作布置。除了上述行为，公司与海南银泉
贸易有限公司在资产、财务，机构、业务都有完整的独立性，不存在其他不独立、不分开的情况。公司控股股东及实际控制
人已意识到此问题的严重性，遂于2013年下半年专门做了安排，海南地区的业务已交由其控制的兰州万达集团有限公司直接
管理，本公司领导没有再对其做过工作布署及安排。 
公司董事会及监事会对此次现场检查整改的意见：海南证监局本次对公司的现场检查，促进了公司规范运作和长远发展。公
司将以本次检查为契机，在海南证监局的监督和指导下，进一步加强公司治理结构建设和规范运作，同时加强公司董、监事
及各级管理人员法律法规的学习，按照《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等相关法律法规，提高公司的管理质量，
促进公司持续、健康、稳定发展。 
但截至本报告日，上述存在的问题中除“问题三：本公司总经理主持公司全体工作人员会议，对本公司和海南银泉公司（与
亚太实业属同一实际控制人控制）的工作进行部署”已整改完毕外，其他问题并未完成。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.14% 2015 年 12 月 31 日 2016 年 03 月 31 日 
《中国证券报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.cn
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告（公告编号：
2015-104）》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘钊 9 3 6 0 0 否 
郑金铸 9 3 6 0 0 否 
殷广智 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》关注公司运作的规范性，
独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年
报审计机构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监
督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会成员工作勤勉，对年度财务报告、外部审计机构续聘等事项进行了审议，有效履行了职责。 
1、根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司财务部以及公司审计机构希格玛会计师事务所就2015
年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。 
2、审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展态势，了解审计工作进
展和会计师关注的问题，推动年度审计有序进行。对于公司初步编制的2015年度财务报告，公司审计委员会在审核后出具了
书面意见，审计委员会认为：公司的会计报告依据相关法律法规及公司现行的会计政策编制，未发现有重大错报、漏报或其
他异常情况。 
3、希格玛会计师事务所出具审计报告后，董事会审计委员会对会计师事务所本年度审计工作的情况进行了全面的总结。审
计委员会认为，在本次审计工作中，希格玛会计师事务所及审计人员能遵守职业道德规范，恪守独立、客观、公正的原则，
严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司2015年度财务会计报告的审计工作。由该事务所审定的财务报表能反映公
司2015年度财务状况和经营情况，出具的审计结论符合公司实际情况。提议公司董事会继续聘任希格玛会计师事务所为公司
2016年度审计机构。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会工作情况 
薪酬与考核委员会对公司2015年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，发表审核意见如
下： 
1、关于2015年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的2015年度薪酬情况进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履行
了决策程序、薪酬标准均按相应的股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪酬与考核委员会认为公司2015年度董事、
监事、高级管理人员披露的薪酬真实、准确、无虚假。 
2、对公司股权激励计划实施情况的核实意见 
目前，公司尚未实施股权激励计划。 
（三）公司董事会提名委员会工作情况 
2015年，提名委员会委员认真履行职责，对董事候选人及公司高管的人选进行审查并提出建议，较好的发挥了其职能作用。 
（四）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思考的基础上，对公司2015
年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司高级管理人员更换较多。公司将对高级管理人员的绩效考核、奖惩方面及薪酬管理方面进一步进行完善。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：①控制环境无效；②高级
管理层中的任何程度的舞弊行为；③注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④公司审计委员会和内部审计部对内
部控制的监督无效。（2）重要缺陷：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：①决策程序导致重大
失误；②重要业务缺乏制度控制或系统
性失效,且缺乏有效的补偿性控制；③
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重；④内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；⑤其他对公司产生
重大负面影响的情形。 （2）重要缺陷：
①决策程序导致出现一般性失误；②重
要业务制度或系统存在缺陷；③关键岗
位业务人员流失严重；④内部控制评价
的结果特别是重要缺陷未得到整改；⑤
其他对公司产生较大负面影响的情形。
（3）一般缺陷：未构成重大缺陷、重
要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在错报
金额。（2）重要缺陷：利润总额的 3.5%≤
潜在错报金额＜利润总额的 5%。（3）一般
缺陷：潜在错报金额＜利润总额的 3.5%。 
（1）重大缺陷：利润总额的 5%≤潜在
错报金额。（2）重要缺陷：利润总额的
3.5%≤潜在错报金额＜利润总额的 5%。
（3）一般缺陷：潜在错报金额＜利润
总额的 3.5%。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，亚太实业于 2015 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》
和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控制缺陷或多项控制缺陷
的组合。 
贵公司的财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、贵公司未能定期执行资产减值测试，或在资产减值评估过程中未发现已表明该资产已发生减值的客观证据。上述重大缺
陷影响了财务报表中应收款项、长期股权投资相关的资产的计价以及资产减值的准确性，与之相关财务报告内部控制执行失
效。贵公司尚未在2015年底完成对上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，但在编制2015年度财务报表时已对资产减值损
失进行了恰当调整，并对前期对应数据相应进行了追溯调整及重述。 
2、部分子公司未按照披露的收入确认会计政策确认收入的期间，或在确认收入时没有核对确认收入的原始凭证。上述重大
缺陷影响了财务报表中营业收入的发生、准确性及截止，与之相关的财务报告内部控制执行失效。贵公司尚未在2015年底完
成对上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作，但在编制2015年度财务报表时已对营业收入进行了恰当调整。 
3、贵公司未能在执行内部控制监督过程中有效地执行与识别内部控制缺陷并评价缺陷重要性的相关程序，分析缺陷的性质
和产生的原因，提出整改方案，采取适当的形式及时向董事会、监事会或者经理层报告。上述重大缺陷影响了财务报告及相
关信息的真实完整。贵公司尚未在2015年底完成对上述存在重大缺陷的内部控制的整改工作。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使亚太实业内部控制失去这一功能。 
亚太实业管理层未识别出上述重大缺陷，也未将其包含在企业内部控制评价报告中。在亚太实业2015年度财务报表审计中，
我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在2015年4月27日对亚太实业
2015年度财务报表出具的审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
董事会的《内部控制自我评价报告》认为“报告期内公司不存在财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷”，而会计师事务所出
海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
具的《内部控制审计报告》认定财务报告内部控制存在重大缺陷。  
海南亚太实业发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)1685 号               
注册会计师姓名 李强、张银福 
审计报告正文 
         希格玛会计师事务所（特殊普通合
伙） 
Xigema Cpas(Special General Partnership) 
 
                   希会审字(2016)1685号                        
审 计 报 告 
海南亚太实业发展股份有限公司全体股东：     
我们审计了后附的海南亚太实业发展股份有限公司（以下简称亚太实业）财务报表，包
括 2015年12月31日合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表和合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
