海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及其他相关的法律、法规和规章制度的要求，结合公司的
实际情况，加强和推进内控体系的实施、执行和监督力度，改进和完善各项内部控制制度，进一步健全内
部控制体系，努力提高公司科学决策能力和风险防范能力，公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准
则》的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
2015年7月7日，公司收到海南证监局下发的《行政监管措施决定书》（2015第5号）。海南证监局对
本公司做出了采取责令改正措施的决定。海南证监局的《行政监管措施决定书》指出：“我局在对你公司
开展的现场检查中，发现你公司与实际控制人存在管理和业务未分开的情形。你公司子公司兰州同创嘉业
房地产开发有限公司（以下简称：同创嘉业）的公章、部分凭证以及档案资料仍由实际控制人集中保管；
同创嘉业的地产业务还由实际控制人控制下的企业负责管理和运营；公司会议纪要显示，2014年3月21日，
你公司总经理龚成辉主持公司全体工作人员会议，会议内容包括对你公司和海南银泉公司（与亚太实业属
同一实际控制人控制）的工作进行部署。你公司上述行为违反了《上市公司治理准则》（证监发【2002】
1号）第二十二条关于„控股股东与上市公司应实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立‟的规定，且未
在2010年至2013年年报中披露。依据《上市公司信息披露管理办法》（证监会令第40号）第五十九条及《上
市公司现场检查办法》(证监会公告[ 2010) 12号）第二十一条规定，我局决定对你公司采取责令改正的行
政监管措施。你公司应认真学习有关法律法规，对与控股股东业务不独立、不分开的情况进行整改，并在
收到责令改正决定书之日起30日内向我局提交书面整改报告。” 
2015年8月11日时任董事会向海南证监局报送并公告了《关于现场检查的整改报告》。该报告作出了如
下陈述： 
问题一：本公司控股子公司兰州同创嘉业房地产开发有限公司（以下简称：同创嘉业）的公章、部分
凭证以及档案资料仍由实际控制人集中保管。 
整改措施：在收到海南证监局《决定书》之前，公司就已经对此问题进行了彻底整改，在收回同创嘉
业的公章由公司办公室集中保管的同时，将同创嘉业因没有专人、专地而委托公司大股东保管的部分财务
凭证以及档案资料全部取回，开辟出专门地方并指派专人进行保管，以确保公司财务资料和档案资料的完
整性。 
 
问题二：同创嘉业的地产业务还由实际控制人控制下的企业负责管理和运营，与控股股东业务不独立、
不分开。 
针对这个问题，公司征求了瑞华会计事务所内控审计部门的意见，对公司目前内部控制存在的问题统
一做了梳理并制定了以下整改措施： 
海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
1、公司组织结构没有有效运行 
问题描述：在公司内控设计中，根据公司实际管理的需求，公司董事会下设了战略委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。总经理、副总经理、董事会秘书和财务总监，根据
各自职权划分，分管以下职能部分：战略投资部、计划财务部、审计部、法务部、综合办公室、研发部、
营销部、供应部、生产管理部、人力资源部、资产管理部和证券部。但资产管理部、审计部、研发部等部
门没有设置具体工作岗位和人员。在公司办公场所内也没有明确的部门的标识。 
整改措施： 
（1）明确各部门的岗位及人员安排；提供各部门岗位设置及人员配备； 
（2）总部实际运行的职能部门，应该在办公室中明确标识； 
 
2、公司业务不独立。 
问题描述：公司控股子公司同创嘉业关键业务环节—工程项目管理方面均由公司大股东兰州亚太实业
（集团）股份有限公司（以下简称“兰州亚太”）组织实施。同创嘉业在永登的玫瑰花园项目管理人员大部
分为大股东兰州亚太所派遣的，实质整个工程项目由大股东进行管理，同时工程决算和竣工验收也由大股
东负责完成，决算书及竣工验收报告均由兰州亚太签字确认。 
整改措施： 
（1）公司及下属子公司业务部门或机构及人员配置与大股东兰州亚太严格分离，保持公司的独立性。 
（2）同创嘉业工程项目管理完全由公司独立运作，大股东不影响公司经营管理的独立性。工程决算和
竣工验收由公司或者同创嘉业组织完成，决算书及竣工验收报告应由除兰州亚太外的第三方签字确认。 
 
3、公司没有设置内部审计部门，没有执行内部监督程序。 
问题描述：公司目前在组织架构中设置了内审部，但实际运行中，并没有配备相应的内部审计人员。 
整改措施： 
（1）设置内审部门，配备胜任能力的内部审计人员； 
（2）明确内审部门的职责，即在董事会或审计委员会的领导下，负责公司内部审计业务，配合审计委
员会完成内部控制有效性的监督及评价的具体工作。 
 
4、公司没有执行内部控制监督制度，没有定期对内部控制的有效性进行自我评价，没有出具内部控
制自我评价报告。 
问题描述：公司目前由于没有配备内部审计人员，内部监督及内控自我评价的具体工作并没有开展。 
整改措施： 
（1）审计委员会应该承担对内部控制评价的组织、领导、监督职责。 
（2）内审部负责内部控制评价的具体组织与实施工作，其主要工作包括：组织成立内部控制评价小组；
编写内部控制评价工作方案；领导公司内部控制评价小组推进内部控制评价工作；编写内部控制评价报告；
督促内部控制部门的缺陷整改。 
（3）内控自我评价工作应该有完整的内控自我评价工作底稿，内控缺陷及整改报告，并由董事会出具
正式的内控自我评价报告。 
 
5、公司没有明确的风险评估程序 
问题描述：公司目前没有成文的较为明确的风险评估程序。 
整改措施： 
公司将制定系统的目标设定、信息收集、风险因素考虑、风险识别、风险应对的程序。上述问题因涉
及到公司对内控体系的整改以及对控股子公司的内部运行环境的彻底整改，公司预计将在2015年9月30日
之前完成。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
问题三：本公司总经理主持公司全体工作人员会议，对本公司和海南银泉公司（与亚太实业属同一实
际控制人控制）的工作进行部署。 
整改措施：因公司注册地在海南，而公司实际控制人控制的下属企业海南银泉贸易有限公司在海南也
有地产业务，在公司总经理到海南布置工作时，受实际控制人委托顺便对其控制的海南地区业务进行了工
作布置。除了上述行为，公司与海南银泉贸易有限公司在资产、财务，机构、业务都有完整的独立性，不
存在其他不独立、不分开的情况。公司控股股东及实际控制人已意识到此问题的严重性，遂于2013年下半
年专门做了安排，海南地区的业务已交由其控制的兰州万达集团有限公司直接管理，本公司领导没有再对
其做过工作布署及安排。 
 
公司董事会及监事会对此次现场检查整改的意见：海南证监局本次对公司的现场检查，促进了公司规
范运作和长远发展。公司将以本次检查为契机，在海南证监局的监督和指导下，进一步加强公司治理结构
建设和规范运作，同时加强公司董、监事及各级管理人员法律法规的学习，按照《上市公司治理准则》、
《股票上市规则》等相关法律法规，提高公司的管理质量，促进公司持续、健康、稳定发展。 
截至本报告日，上述存在的问题均已整改完毕。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
15.47% 2017 年 01 月 20 日 2017 年 01 月 20 日 
《中国证券报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
《2017年第一次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：（2017-004) 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
15.60% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
《中国证券报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
《2017年第二次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：（2017-023) 
2016 年年度股东
大会 
年度股东
大会 
16.09% 2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 26 日 
《中国证券报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
《2016年年度股东大会
决议公告》（公告编号：
（2017-040) 
海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东
大会 
19.25% 2017 年 11 月 08 日 2017 年 11 月 08 日 
《中国证券报》、巨潮资
讯网
www.cninfo.com.cn
《2017年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：（2017-077) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
方文彬 9 1 8 0 0 否 4 
马建兵 9 1 8 0 0 否 4 
张金辉 8 1 6 1 0 否 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》关注公
司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业性
建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员及其他需要独立董事发表意见的
事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会成员工作勤勉，对年度财务报告、外部审计机构续聘等事项进行了审议，有
效履行了职责。 
1、根据公司年度报告的披露安排及业务情况，董事会审计委员会与公司财务部以及公司审计机构利
安达会计师事务所就2017年年度报告审计工作的时间进行了协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的
时间安排。 
2、审计团队进场后，审计委员会与主审注册会计师保持持续沟通，及时传递公司的经营情况及发展
态势，了解审计工作进展和会计师关注的问题，推动年度审计有序进行。对于公司初步编制的2017年度财
务报告，公司审计委员会在审核后出具了书面意见，审计委员会认为：公司的会计报告依据相关法律法规
及公司现行的会计政策编制，未发现有重大错报、漏报或其他异常情况。 
3、利安达会计师事务所出具审计报告后，董事会审计委员会对会计师事务所本年度审计工作的情况
进行了全面的总结。审计委员会认为，在本次审计工作中，利安达会计师事务所及审计人员能遵守职业道
德规范，恪守独立、客观、公正的原则，严格按照有关审计法规、准则执业，按时完成公司2017年度财务
会计报告的审计工作。由该事务所审定的财务报表能反映公司2017年度财务状况和经营情况，出具的审计
结论符合公司实际情况。提议公司董事会继续聘任利安达会计师事务所为公司2017年度审计机构。 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会工作情况 
薪酬与考核委员会对公司2017年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了
审核，发表审核意见如下： 
1、关于2017年度公司董事、监事和高级管理人员薪酬的审核意见 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的2017年度薪酬情况进行了审核，认为公司对上
述人员的薪酬发放履行了决策程序、薪酬标准均按相应的股东大会决议、董事会决议及公司文件执行，薪
酬与考核委员会认为公司2017年度董事、监事、高级管理人员披露的薪酬真实、准确、无虚假。 
2、对公司股权激励计划实施情况的核实意见 
目前，公司尚未实施股权激励计划。 
（三）公司董事会提名委员会工作情况 
2017年，提名委员会委员认真履行职责，对董事候选人及公司高管的人选进行审查并提出建议，较好
的发挥了其职能作用。 
（四）战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会成员勤勉尽责，在对国家宏观形势、房地产行业和企业自身进行全面分析、思
考的基础上，对公司2017年经营规划进行了研究，提出了有价值的意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内公司高级管理人员更换较多。公司将对高级管理人员的绩效考核、奖惩方面及薪酬管理方面进一
步进行完善。  
海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事、管理层
存在舞弊行为；注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；发现
已经发现并报告给管理层的重大内
部控制缺陷在规定时间内并未加以
改正；审计委员会对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。
重要缺陷：未依照公认的会计准则选
择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。                                                                       
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。  
重大缺陷：公司缺乏民主决策程
序；公司决策程序导致重大失误；
公司违反国家法律法规并受到严
重处罚；公司中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；媒体频
现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；公司重要业务
缺乏制度控制或制度体系失效；
内部审计职能无效；公司内部控
制重大或重要缺陷未得到整改。                                                                
重要缺陷：公司民主决策程序存
在但不够完善；公司决策程序导
致出现一般失误；公司违反企业
内部规章，形成损失；公司关键
岗位业务人员流失严重；媒体出
现负面新闻，波及局部区域；公
司重要业务制度或系统存在缺
陷；公司内部控制重要或一般缺
陷未得到整改。                                                                
一般缺陷：不构成重大缺陷或重
要缺陷的其他内部控制缺陷。    
定量标准 
一般缺陷：错报＜利润总额的 5%；    
重要缺陷：利润总额的错报≤5%＜利
润总额的 10%； 重大缺陷：错报≥
利润总额的 10%。 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
海南亚太实业发展股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2018 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
强调事项：1、海南亚太实业发展股份有限公司对于银行账户使用管理制度执行不到位。财务部未定期检
查银行账户开设及使用情况，对不再需要使用的账户未及时清理销户。未及时对银行账户按照企业信息资
料进行变更，导致银行账户无法正常查询。无法按照内部控制制度的要求定期对公司银行存款日记账与银
行对账单对账。2、对于长期挂账的债权债务未及时清理。3、固定资产管理不到位。企业内控手册中资产
管理循环缺少折旧与摊销和减值测试流程。固定资产购入的审批手续执行不到位，验收及出入库单存在后
补现象。存放于海口的不使用车辆未及时处理。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
海南亚太实业发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
