2015 年年度报告 
56 / 155 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，持
续深入开展公司治理活动,不断完善法人治理结构，深入开展内部控制规范体系建设工作，建立健
全内部管理制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东及股东大会：报告期内，公司共计召开了五次股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》相关规定，均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行
议案表决，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，所有股东能够充分行使权利；认真接待
股东来访、来电，使股东了解公司的运营情况，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权；召
集、召开股东大会时，在会场的选择上，尽可能方便更多的股东来参加股东大会，行使股东的表
决权；公司严格遵守《关联交易管理办法》，从制度上规范公司的关联交易行为；公司根据《投
资者关系管理制度》主动开展并进一步完善投资者关系管理工作，公司网站（www.tyanhome.com.cn）
建有"投资者关系"专栏，为投资者与公司之间搭建了便捷的沟通交流平台，准确、全面、及时地
答复投资者在“山东辖区投资者关系互动平台”、“e互动”网络平台所提出的问题，从而能够
保持与股东的有效沟通。  
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、业务和机构等方面做到
了"五独立"，公司董事会、监事会及其他部门均能做到独立运作；控股股东没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策及经营活动的行为；公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司
资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。  
3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开了 12次董事会会议。2015 年，公司董事会补
选了董事，严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事；董事会由 9名董事组成，其中独立董事
3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，董事会下设战略委员会、提名委员
会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会；董事会依照《公司章程》、《董事会议事
规则》的要求规范运作；全体董事均能以勤勉尽责、认真负责的态度参加董事会和股东大会，认
真履行董事的权利、义务和有关法律、法规及《公司章程》规定，对所议事项充分表达明确的意
见，并能根据全体股东的利益忠实、诚信的履行职责。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的程序补选监事，公司监
事会的人数和构成符合法律、法规的要求；监事会按照《山东天业恒基股份有限公司监事会议事
规则》的要求召集、召开会议；全体监事能够认真地履行职责，本着对股东负责的态度，对公司
财务、生产经营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、规范性进行监督，并独立发表
意见。  
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，相互之间能够实现良
好沟通，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展；在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响应国家
号召，自觉执行相关规定，具有较强的社会责任意识。 
6、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管
理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的规定，真实、准确、完
2015 年年度报告 
57 / 155 
 
整地披露信息；确定《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
为公司指定信息披露的报纸及网站，增强信息披露的权威性及透明度；公司能够按照规定披露控
股股东的情况，并通过接待股东来访、电话咨询、“e互动”网络平台、“山东辖区投资者关系
互动平台”、公司网站平台、联系股东等方式，保证所有股东有平等的机会获得信息。  
7、关于内幕信息知情人登记管理：公司制订了《内幕信息知情人报备制度》，由公司第七届
董事会第八次会议审议通过。公司在定期报告编制披露、非公开发行股票、限制性股票激励计划
等重大事项发生时，积极做好内幕信息知情人登记并按要求报送至监管部门。本报告期内，公司
未发生内幕信息泄露的情况。  
8、关于绩效评价与激励约束机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗，高级管理人员按公
司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司已初步建立了高级管理人员的绩效评价体
系与激励约束机制，并将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，公司于2015年12月推出限
制性股票激励计划，向15名激励对象授予限制性股票2800万股，目前已授予完成，促进公司建立、
健全激励约束机制，充分调动公司核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个
人利益结合在一起。 
公司将继续不懈努力，不断改进和完善公司治理各项工作，提高公司规范运作意识和治理水
平，以促进公司的规范、健康、快速发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 22 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 23 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 5 月 14 日 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 15 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 8 月 28 日 www.sse.com.cn 2015 年 8 月 29 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 9 月 23 日 www.sse.com.cn 2015 年 9 月 24 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 12 月 28 日 www.sse.com.cn 2015 年 12 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司召开的五次股东大会审议的相关议案全部审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
曾昭秦 否 12 12 0 0 0 否 5 
佘廉 是 12 12 9 0 0 否 5 
刘国芳 是 12 12 9 0 0 否 5 
路军伟 是 12 12 0 0 0 否 5 
2015 年年度报告 
58 / 155 
 
李延召 否 12 12 0 0 0 否 5 
王永文 否 12 12 0 0 0 否 5 
岳彩鹏 否 12 12 0 0 0 否 5 
蒋涛 否 12 12 0 0 0 否 5 
李廷涛 否 5 5 0 0 0 否 2 
姚国三 否 5 5 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司第八届董事会审计委员会由路军伟先生、刘国芳先生、李延召先生组成，其中路军伟先
生担任主任委员。 
1、公司董事会审计委员会会议召开情况 
2015年，审计委员会共召开5次会议，其中第八届董事会审计委员会第三次会议审议通过了《关
于审议2014年年度财务决算报告的议案》、《关于审议2014年年度利润分配及公积金转增股本的
议案》、《关于审议2014年年度报告及摘要的议案》、《关于审议续聘会计师事务所并决定其年
度报酬的议案》、《关于审议公司2014年度内部控制评价报告的议案》、《关于审议<公司2014
年度盈利预测实现情况的专项说明>的议案》、《关于审议<公司发行股份购买资产募集配套资金
存放与实际使用情况的专项报告>的议案》等议案；第八届董事会审计委员会第四次会议审议通过
了《关于审议公司2015年第一季度报告及摘要的议案》；第八届董事会审计委员会第五次会议审
议通过了《关于审议公司2015年半年度报告及摘要的议案》；第八届董事会审计委员会第六次会
议审议通过了《关于审议公司2015年第三季度报告及摘要的议案》；第八届董事会审计委员会第
七次会议审议通过了《关于审议收购济南市高新区天业小额贷款股份有限公司90%股份的议案》。 
对于上述议案，审计委员会本着独立、客观、公正、专业的原则，认真查阅与议案相关的文
件资料，积极与公司进行沟通交流，切实履行了审计监督职能。 
2、公司 2015 年年度报告的审计工作情况 
在2015年年度报告审计工作中，按照中国证监会、山东证监局、上海证券交易所关于做好上
市公司2015年年度报告工作的有关规定及精神，审计委员会开展了一系列工作，具体情况如下： 
   （1）确定审计计划。在瑞华会计师事务所开展审计前，审计委员会与会计师事务所就审计工
作安排进行磋商，确定了审计工作具体事项和时间安排。 
（2）审阅公司编制的财务会计报表。在注册会计师进场前，审计委员会审阅公司编制的财务
会计报表，通过询问有关财务人员、查阅相关账册及凭证、会议资料、对重大财务数据分析等程
序，同意向会计师事务所提交报表用以审计，出具了书面审阅意见，并严格要求财务部门重点关
注财务资料的保密工作及日后事项工作，要求注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执
业准则》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与审计委员会沟通。 
（3）跟踪了解审计进程。在注册会计师进场审计期间，审计委员会通过不定期地约见、电话
2015 年年度报告 
59 / 155 
 
联系等形式联系项目审计负责人，督促审计进度，并及时就审计过程中出现的问题进行沟通。 
（4）审阅会计师事务所审计报告初稿。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了初
步审计报告，注册会计师将审计过程中发现的问题向审计委员会作了详细的说明，审计委员会审
阅了审计报告初稿后，建议再进一步修改后提交审计委员会审议，并出具了书面审阅意见。 
（5）审议会计师事务所审计报告。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了审计报
告，根据审计委员会向会计师事务所了解的审计情况及公司管理层汇报的本年度生产经营情况，
全体委员再次审阅了审计报告及经审计后的公司财务会计报表及相关资料，同意将会计师事务所
审定的公司年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议。 
2016年，审计委员会将更加恪尽职守，密切关注公司内部审计工作，不断健全和完善内部审
计制度，充分发挥审计委员会的监督职能，切实维护公司与全体股东的共同利益。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
为进一步完善公司治理结构，健全激励约束机制，充分调动公司核心人员的积极性，报告期
内，公司推出首期股权激励计划。第八届董事会薪酬与考核委员会审议通过了《<山东天业恒基股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《山东天业恒基股份有限公司限制
性股票激励计划实施考核管理办法》、《山东天业恒基股份有限公司限制性股票激励计划激励对
象名单》等议案，向包括公司董事、高级管理人员、核心骨干人员，以及公司董事会认为需要进
行激励的相关员工在内的 15 名激励对象，授予 2800 万股限制性股票。薪酬与考核委员会负责股
权激励计划的领导和组织考核工作，并负责对激励对象进行考核，薪酬与考核委员会将严格按照
考核管理办法的规定对激励对象进行考核，确定激励对象的解锁资格及数量。 
薪酬与考核委员会将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，争取尽快推出新的股权激
励计划和员工持股计划，充分调动高级管理人员和广大员工的积极性和主动性。 
（三）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 3次会议：第八届董事会战略委员会第二次会议审
议通过《关于审议公司投资设立深圳天恒盈合金融投资企业（有限合伙）的议案》，认为公司参
与设立天恒盈合，有助于拓展公司投资渠道，积累金融、互联网等行业及股权投资经验，分享金
融、互联网产业及股权投资市场的高收益，提高公司资金使用效率，不断提高公司的投资水平，
为公司和股东争取更多的投资回报；第八届董事会战略委员会第三次会议审议通过《关于审议公
司投资设立深圳天盈创新投资有限公司的议案》，认为此次投资有助于公司通过实业投资、股权
投资等方式提高投资水平和资金使用效率，为公司争取更多业务机会，并为公司和股东争取更多
的投资回报；第八届董事会战略委员会第四次会议审议通过《关于审议收购济南市高新区天业小
额贷款股份有限公司 90%股份的议案》、《关于审议收购博申融资租赁（上海）有限公司 75%股份
的议案》、《关于审议公司非公开发行 A股股票预案的议案》，认为通过收购天业小贷 90%股权、
博申租赁 75%股权并通过非公开发行股票募集资金对上述项目进行增资，够快速切入金融领域，
布局金融服务，推动公司多元化战略，培育新的利润增长点。同时公司通过在金融行业布局，实
现金融与现有主营业务相互补充，协调发展，打造公司“产业+资本”新的双轮驱动战略。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，公司提名委员会审议通过了《关于审议选举第八届董事会董事候选人的议案》，
根据公司法、公司章程的规定，经股东推荐，提名李廷涛先生为第八届董事会董事候选人。 
2015 年年度报告 
60 / 155 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
详情参见第五节“二、承诺事项履行情况”部分。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的报酬是依据公司第五届董事会第二十三次会议通过的《关于公司高管人员报
酬的规定》，由公司董事会、监事会会同相关职能部门，根据高级管理人员担任的工作任务及完
成各项指标和效益情况、履职情况、管理能力，按年度评价、考核等综合确定的。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2016年 4月 28日在《上海证券报》、《中国证券报》、上交所披露的《2015年度内部
控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2016年 4月 28日刊登在上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
