2017 年年度报告 
28 / 192 
 
收购并举的发展方针，充足的现金流对公司的运营和发展起到重要的作用，对公司的融资能力提
出了更高的要求，存在着规模化扩张与融资能力不相匹配引致的财务风险。公司将持续提升资本
运作能力，合理安排融资计划并运用各项融资工具，加强资金管理，满足公司发展需求。 
3、经营风险  
房地产项目开发周期长，投资大，涉及相关行业多，有较强的地域性，同时受多个政府部门
的监管，任何一个环节的变化，都有可能影响到项目的进展，进而损害公司的声誉和市场形象。
公司将加强项目管理，提升项目运作水平，健全和完善风控制度，提高风险防范和化解能力。 
4、外汇风险  
由于本公司的合并报表记账本位币为人民币，明加尔公司经营的海外业务主要以美元或当地
货币澳元作为结算货币，因此，人民币汇率的变动有可能带来公司境外业务收入的汇率风险。  
公司将继续健全、完善套期保值制度，保持与金融机构合作关系，密切关注外汇政策的变化和汇
率信息，增强国际汇率市场变化趋势的研判能力，提升外汇套期保值能力。 
5、黄金价格波动风险  
公司黄金业务的盈利能力与国际黄金价格呈高度正相关关系，国际金价波动对公司的盈利水
平和现金流带来较大影响。影响黄金价格波动的因素包括全球政治经济发展动向、全球黄金市场 
供给及需求、各大中央银行的黄金储备变动及其它宏观因素，在这些因素的综合作用下，国际黄
金市场供求及价格会产生较大波动，由于上述因素具有不可控性，其变化可能对黄金生产企业的
经营构成不利影响。 
6、多元化发展战略风险  
由于公司实施房地产、矿业多元化经营，规模逐渐扩大，机构逐渐增多，企业内部原有的分 工、
协作、职责、利益平衡机制可能会打破，管理、协调的难度大大增加，在资源重新配置和保证企
业竞争优势方面会遇到较大的挑战。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为更好的保障投资者权益，根据中国证监会、山东证监局和上交所的要求，公司在《公司章
程》中制定了清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，并经 2016 年年度股东大会审议通过《未
来三年（2018-2020）股东分红回报规划》，明确了“若公司经营情况良好，营业收入和净利润增长
2017 年年度报告 
29 / 192 
 
快速，且董事会认为公司处于发展成长阶段、净资产水平较高以及股票价格与公司股本规模不匹
配时，可以采取股票股利等方式分配股利，“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十”， 公司将考虑公司的长远发展和公司股东的利益，结
合公司所在的行业环境，给予股东合理现金分红，使投资者分享公司成长和发展成果，为股东创
造更多回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.00 0 0.00 -227,455,972.32 0.00 
2016 年 0 0.00 0 0.00 135,372,532.17 0.00 
2015 年 0 0.00 0 0.00 115,147,637.87 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解 决 同
业竞争 
天业集团
及其实际
控制人 
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生在本次
公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易中，就避免与公司同业竞争问题，作
出如下承诺：“1、天业集团及其实际控制人
不会以任何方式（包括但不限于其独资经营、
通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份
及其它权益）直接或间接从事其他与公司主
营业务构成竞争的业务。2、天业集团及其实
际控制人将采取合法及有效的措施，促使天
业集团及其实际控制人现有或将来成立的全
资子公司、控股子公司和其它受天业集团及
其实际控制人控制的企业不从事其他与公司
主营业务构成竞争的业务。3、如天业集团及
其实际控制人（包括天业集团及其实际控制
人现有或将来成立的子公司和其它受天业集
团及其实际控制人控制的企业）获得的其他
2014 年
6 月 26
日 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
30 / 192 
 
任何商业机会与公司主营业务有竞争或可能
构成竞争，则天业集团及其实际控制人将立
即通知公司，并优先将该商业机会给予公司。
4、如天业集团及其实际控制人（包括天业集
团及其实际控制人现有或将来成立的子公司
和其它受天业集团及其实际控制人控制的企
业）与公司及其控制的公司所经营的业务产
生竞争，则天业集团及其实际控制人及所控
制的企业将以停止经营相竞争业务的方式，
或者将相竞争业务纳入到公司经营的方式，
或者将相竞争业务转让给无关联关系的第三
方避免同业竞争。5、对于公司的正常生产、
经营活动，天业集团及其实际控制人保证不
利用控股股东/实际控制人地位损害公司及
公司中小股东的利益。 6、对于以下事项，
天业集团及其实际控制人特承诺如下：（1）
天业集团控股子公司山东天业矿业有限公司
（以下简称“天业矿业”）现拥有山东临沂
市沂水县王家庄子地区金矿权（以下简称
“ 上 述 探 矿 权 ” ）， 证 号 为
T37120081202019630。天业矿业已于 2011 年
9 月与山东坤元宏日物资有限公司（以下简称
“坤元物资”）就上述探矿权的转让达成框
架协议；且坤元物资已于2012年支付了定金，
现双方正就上述探矿权转让事宜进行进一步
磋商。若前述探矿权转让事宜在 2013 年 11
月30日之前仍未完成或者出现不能完成的情
形，则保证公司对上述探矿权享有优先受让
权；并且在天业矿业持有该探矿权的期间，
除完成国家法律规定的年度最低勘察投入，
不开展其他任何矿业活动。（2）天业集团控
股子公司山东海天矿业有限公司（以下简称
“海天矿业”）现拥有山东省荣成市大疃刘
家 铍 矿 一 探 矿 权 项 目 （ 矿 权 证 号 ：
T37420100703041336，勘查面积为 1.37 平方
公里，有效期限：2012 年 9 月 17 日至 2014
年 9 月 16 日），该探矿权目前已经完成详查
工作，资源量已经获得山东省国土资源厅审
查备案，目前正在寻求项目转让或对外合作。
天业集团及其实际控制人承诺：关于大疃刘
家铍矿项目如符合置入公司的条件，则优先
转让给公司；如未能达到置入公司的条件，
则及时进行对外转让。（3）天业集团现持有
澳大利亚上市公司 MORNING STAR GOLD N.L.
（ASX:MCO，以下简称“晨星公司”，该公司
股票已暂停交易）9.85%的股权；同时根据天
业集团与晨星公司签署《Exploration Joint 
Venture Agreement （ Minerals ）  with 
Farm-in》（以下简称“《合资协议》”），拟
由双方组建契约性（非公司）合资机构，开
发晨星公司 MIN5299 和 MIN5241 两项金矿采
矿权，天业集团拥有合资机构 51%的权益（以
下简称“上述合作项目”）。上述合作项目目
前并未启动，也无进一步勘探计划。天业集
团及其实际控制人承诺：在未来控制晨星公
司、相关金矿具备开采条件并且符合置入公
司规范及盈利要求的条件下，则将晨星公司
股权及上述金矿探矿/采矿权整体注入公司；
如未能达到置入公司的条件，但控制晨星公
2017 年年度报告 
31 / 192 
 
司及相关金矿与公司构成同业竞争，则及时
将晨星公司、相关金矿对外转让，以彻底消
除同业竞争。”天业集团及其实际控制人曾
昭秦先生出具《关于避免与山东天业恒基股
份有限公司同业竞争的补充承诺函》，就避免
与天业股份同业竞争问题，作出如下承诺：
“鉴于山东天业矿业有限公司（以下简称
“天业矿业”）向山东坤元宏日物资有限公
司（以下简称“坤元物资”）转让沂水金矿
项目无法如期完成，且沂水金矿项目处于勘
探阶段未办理采矿权证，尚不具备注入公司
的条件。天业集团及其实际控制人保证将按
照相关法律法规的规定，尽快推动天业矿业
沂水金矿项目采矿权证的办理和审批工作，
在符合置入公司的条件下，保证天业股份对
上述沂水金矿项目享有优先受让权。在上述
期间，天业矿业对该项目除完成国家法律规
定的最低勘查投入之外，不开展其他任何矿
业活动。在公司本次重大资产重组完成后，
关于明加尔金源公司（Minjar Gold Pty Ltd，
以下简称“明加尔公司”）现在及未来所拥
有的全部矿业权（包括但不限于金矿），将全
部归属于公司所有，天业集团及其实际控制
人保证不将明加尔公司的任何矿业权再进行
评估作价注入公司”。 
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生出具
《关于避免与山东天业恒基股份有限公司同
业竞争的补充承诺函（二）》，就避免与天业
股份同业竞争问题，作出如下承诺： “天业
集团及其实际控制人已经分别出具了《关于
避免与山东天业恒基股份有限公司同业竞争
的承诺函》、《关于避免与山东天业恒基股份
有限公司同业竞争的补充承诺函》，现依据
《上市公司监管指引第4号——实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及
履行》的相关规定和要求，特补充承诺如下：
1、鉴于山东天业矿业有限公司（以下简称
“天业矿业”）向山东坤元宏日物资有限公
司（以下简称“坤元物资”）转让沂水金矿
项目无法完成，且沂水金矿项目处于勘探阶
段未办理采矿权证，尚不具备注入上市公司
的条件。天业集团及其实际控制人保证将按
照相关法律法规的规定，有效推动天业矿业
沂水金矿项目采矿权证的办理和审批工作，
并保证公司对上述沂水金矿项目享有优先受
让权。在以下两项条件满足的情况下，天业
矿业将按照相关法律法规的规定，在 30 个工
作日内启动将沂水金矿项目及矿权资产过户
至公司的手续：（1）天业矿业沂水金矿项目
取得采矿权证，具备开采条件；（2）公司通
过了关于购买天业矿业沂水金矿项目的内部
决策程序（包括独立董事出具的肯定性意
见）。如天业矿业沂水金矿项目取得采矿权证
具备开采条件，而公司根据其经营发展需要，
放弃对沂水金矿项目的优先购买权，则天业
集团及其实际控制人保证天业矿业将按照相
关法律法规的规定，在 30 个工作日内启动将
沂水金矿项目及矿权资产转让给无关联第三
方的手续，以避免同业竞争。在沂水金矿项
2017 年年度报告 
32 / 192 
 
目及矿权资产完成转让手续之前，天业矿业
对该项目除完成国家法律规定的最低勘查投
入之外，不开展其他任何矿业活动。 2、鉴
于天业集团控股子公司山东海天矿业有限公
司（以下简称“海天矿业”），现拥有山东省
荣成市大疃刘家铍矿探矿权项目，大疃刘家
铍矿尚处于勘探阶段未办理采矿权证，且关
于铍矿的开采经营并不属于本次重组标的公
司山东天业黄金矿业有限公司（以下简称
“天业黄金”）的经营范围，现时不存在同
业竞争。为了避免未来可能存在同业竞争，
天业集团及其实际控制人保证在以下两项条
件满足的情况下，海天矿业将按照相关法律
法规的规定，在 30 个工作日内启动将海天矿
业大疃刘家铍矿项目及矿权资产过户至公司
的手续：（1）海天矿业大疃刘家铍矿项目取
得采矿权证，具备开采条件；（2）公司通过
了关于购买海天矿业大疃刘家铍矿项目的内
部决策程序（包括独立董事出具的肯定性意
见）。如海天矿业大疃刘家铍矿项目取得采矿
权证具备开采条件，而公司根据经营发展需
要，放弃对大疃刘家铍矿项目的优先购买权，
则天业集团及其实际控制人保证海天矿业将
按照相关法律法规的规定，在 30 个工作日内
启动将大疃刘家铍矿项目及矿权资产转让给
无关联第三方的手续，以避免潜在的同业竞
争。在大疃刘家铍矿项目及矿权资产完成转
让手续之前，海天矿业对该项目除完成国家
法律规定的最低勘查投入之外，不开展其他
任何矿业活动。3、鉴于天业集团现持有澳大
利亚上市公司 MORNING STAR GOLD N.L.
（ASX:MCO，以下简称“晨星公司”，该公司
股票已暂停交易）9.85%的股权；同时根据本
公司与晨星公司签署《Exploration Joint 
Venture Agreement (Minerals) with 
Farm-in》（以下简称“《合资协议》”），双
方拟组建契约性（非公司）合资机构，开发
晨星公司 MIN5299 和 MIN5241 两项金矿采矿
权，天业集团拥有合资机构 51%的权益（以下
简称“上述金矿项目”）。现上述金矿项目并
未取得符合澳大利亚 JORC 标准的资源量，也
无进一步勘探计划，并不具备开采条件。天
业集团及其实际控制人保证在以下两项条件
满足的情况下，天业集团将按照相关法律法
规的规定，在 30 个工作日内启动将晨星公司
的股权及上述金矿项目过户至天业股份的手
续：（1）天业集团控制了晨星公司及上述金
矿项目取得符合澳大利亚JORC标准的资源量
并具备开采条件；（2）公司通过了关于购买
晨星公司股权及上述金矿项目的内部决策程
序（包括独立董事出具的肯定性意见）。如在
天业集团控制了晨星公司及上述金矿项目具
备开采条件的情况下，公司根据上市公司经
营发展需要，放弃了对晨星公司股权及上述
金矿项目的购买权，则天业集团及其实际控
制人保证在30个工作日内启动将晨星公司股
权及上述金矿项目转让给无关联第三方的手
续，以避免同业竞争。在完成上述转让手续
之前，天业集团保证不就上述金矿项目开展
2017 年年度报告 
33 / 192 
 
任何矿业活动。本承诺函在天业集团及其实
际控制人分别为公司控股股东、实际控制人
期间持续有效，天业集团及其实际控制人将
严格遵守上述承诺，确保公司合法权益不受
损害。如上述承诺被证明是不真实的或未被
遵守，天业集团及其实际控制人将向公司赔
偿因此而造成的经济损失。 
解 决 关
联交易 
天业集团
及其实际
控制人 
天业集团与实际控制人曾昭秦先生在本次公
司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易，就减少关联交易问题，作出以下承诺
承诺：1、不利用公司控股股东及实际控制人
的地位及对公司的重大影响，谋求公司在业
务合作等方面给予天业集团及其实际控制人
或天业集团及其实际控制人的其他企业优于
市场第三方的权利。2、不利用公司控股股东
/实际控制人的地位及对公司的重大影响，谋
求与公司达成交易的优先权利。3、天业集团
与实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企
业不得非法占用公司资金、资产，在任何情
况下，不要求公司违规向天业集团与实际控
制人曾昭秦先生及所控制的其他企业提供任
何形式的担保。4、天业集团与实际控制人曾
昭秦先生及所控制的其他企业不与公司及其
控制企业发生不必要的关联交易，如确需与
公司及其控制的企业发生不可避免的关联交
易，保证：（1）督促公司按照《公司法》、《上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和
公司章程的规定，履行关联交易的决策程序，
天业集团与实际控制人曾昭秦先生并将严格
按照该等规定履行关联股东的回避表决义
务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有
偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格
与公司进行交易，不利用该类交易从事任何
损害公司利益的行为；（3）根据《公司法》、
《上市规则》等有关法律、法规、规范性文
件和公司章程的规定，督促公司依法履行信
息披露义务和办理有关报批程序。” 
2014 年
6 月 26
日 
否 是 不适用 不适用 
与重大资
产重组相
关的承诺 
盈 利 预
测 及 补
偿 
天业集团 根据新广信出具的《矿业权评估报告》（鲁新
广会矿评报字[2013]第 060 号），对于明加尔
公司采用未来收益法估值的矿业权（以下简
称“标的矿权 I”），按照天业集团持有 90%
权益比例计算，天业集团所享有的标的矿权 I 
收 益 在 2014 年 度 的 净 利润 预 测 数 为
1,504.65 万澳元、2015 年度的净利润预测数
为 1,710.40 万澳元、2016 年度的净利润预测
数为 2,676.60 万澳元、2017 年年度的净利润
预测数为 2,094.44 万澳元。根据本次交易的
评估基准日 2013 年 4 月 30 日澳元对人民币
汇率（1 澳元兑 6.4041 人民币）计算，本次
交易所涉及的标的矿权 I 在 2014 年度、2015
年度、2016 年度、2017 年度的净利润预测金
额分别为人民币 9,635.93 万元、人民币
10,953.57 万元、人民币 17,141.21 万元、人
民币 13,413.00 万元，天业集团保证标的矿
权 I 在承诺期限内实现上述净利润预测金
额。公司应当在本次发行股份购买资产并募
集 配 套 资 金 暨 关 联 交 易 完 成 后 四 年
（2014-2017）的各年年度报告中单独披露明
加尔公司标的矿权 I 的实际净利润数与新广
2014 年
6 月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
34 / 192 
 
信出具的《矿业权评估报告》中关于标的矿
权 I 净利润预测数之间的差异情况，并由具
有证券业务资格的会计师事务所对此差异出
具专项审核意见；若明加尔公司标的矿权 I
实际实现的净利润数不足净利润预测数的，
应由天业集团以本次交易中所认购的公司股
份进行全额补偿。在明加尔公司完成 2014 年
-2016 年生产运营期后，将由公司聘请专业的
矿权评估机构以 2016年12月31日为评估基
准日，对本次交易的标的矿权 II 进行资产评
估，评估以标的矿权 II 届时形成的符合澳大
利亚矿石储量联合委员会（JORC）标准的金
矿资源量为基础，并仅采用未来收益法进行
评估（即减值测试不再采用成本法评估路
径），按照天业集团持有 90%权益比例计算，
如果该评估值低于人民币 57,801.86 万元，
则天业集团应向公司进行股份补偿，计算方
式为：天业集团应补偿的股份=（人民币
57,801.86 万元—标的矿权 II评估值）/每股
发行价格。关于股份补偿的具体操作按照《盈
利预测补偿协议》的约定执行。 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股 份 限
售 
天业集团 在本次公司发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易中以资产认购取得的公司股份
自该等股份发行结束之日起36个月内不得转
让。在 36 个月股份锁定期满之后，依据天业
集团与公司关于《盈利预测补偿协议》及《盈
利预测补偿协议之补充协议》的约定，仅对
天业集团已经实现的承诺净利润部分所对应
的股份数额实施解锁，其余股份将继续追加
锁定，并根据后续年度所承诺的净利润实现
情况实施分批解锁，股份追加锁定期限不超
过 12 个月。 
2014 年
6 月 26
日 
是 是 不适用 不适用 
其他承诺 
其他 天业集团 自《关于不减持山东天业恒基股份有限公司
股份的承诺函》出具之日（2017 年 5 月 23
日）起的未来 12 个月内，不减持其所持有的
天业股份股票。 
2017 年
5 月 23
日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2017年度标的矿权I90%权益实现净利润人民币13651.38万元，实现盈利预测的101.78%，标的
矿权I 2017年度盈利预测已经完成，已达到业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了非标准意见的审计报告，本公司董事会、
监事会、独立董事已对相关事项进行了专项说明，并发表了相关意见，具体详见公司于同日在上
海证券交易所网站披露的相关文件。 
2017 年年度报告 
35 / 192 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更： 
2017 年 4 月 28 日，财政部以财会[2017]13 号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部
以财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年
6 月 12 日起实施。本公司按照财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有
待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。本财务报表已按该准则
对实施日（2017 年 5 月 28 日）存在的终止经营对可比年度财务报表列报和附注的披露进行了相
应调整。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当
期损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1
日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关
的政府补助，计入营业外收支。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第四十一次会议、2016 年年度股东大会审议通过《关于审议续聘会计师事
务所并决定其年度报酬的议案》，同意公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构，负责公司 2017 会计年度的财务审计工作，并聘请其为公司内部控制审计机构，聘
期一年，财务报告审计报酬人民币 60 万元，内部控制审计报酬人民币 25 万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 192 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第四十一次会
议审议通过了《关于审议公司限
制性股票激励计划第一个解锁期
可解锁的议案》，经审核，公司
股权激励计划限制性股票第一期
解锁的条件已经满足，本次限制
性股票解锁数量为 840 万股，解
锁日即上市流通日为 2017 年 5
月 4 日。 
详见公司于 2017 年 4 月 27 日在《上海证券报》、《中国证券
报》和上海证券交易所网站披露的《山东天业恒基股份有限公
司关于限制性股票激励计划第一个解锁期解锁股份暨上市公
告》。 
公司第九届董事会第七次临时会
议审议通过《关于审议公司终止
实施股权激励计划并回购注销已
授予但尚未解锁的限制性股票的
议案》，经审慎考虑及与各激励
对象协商，公司决定终止本次股
权激励计划，并回购注销授予给
详见公司于 2017 年 2 月 24 日在《上海证券报》、《中国证券
报》和上海证券交易所网站披露的《山东天业恒基股份有限公
司关于终止实施股权激励计划并回购注销已授予但尚未解锁
的限制性股票的公告》。 
2017 年年度报告 
37 / 192 
 
15 名激励对象尚未解锁的限制
性股票 1960 万股。 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
事项概述 查询索引 
经公司第八届董事会第四十一次会议、2016 年
年度股东大会审议通过，公司将持有的天业小贷
51%股权、15%股权、10%股权、10%股权、9%股权
分别转让给山东天业矿业有限公司、山东天泺贸
易有限公司、孙维乐、张禄林、田军，转让总金
额为人民币 22,450 万元。山东天业矿业有限公
司为公司控股股东天业集团的控股子公司，本次
交易构成关联交易。 
详见公司于 2017 年 4 月 26 日在《上海证券报》、
《中国证券报》和上交所网站披露的《关于转让
济南市高新区天业小额贷款股份有限公司股权
暨关联交易的公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用   √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 192 
 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余
额 
发生额 期末余额 
期初余
额 
发生额 期末余额 
山东天业房
地产开发集
团有限公司 
控股股东     18,281,531.69 18,281,531.69 
山东万维天
业现代城发
展有限公司 
参股股东     4,270,000.00 4,270,000.00 
合计     22,551,531.69 22,551,531.69 
关联债权债务形成原因 资金往来 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 192 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
天业股份 
公司本
部  
山东乐
高投资
有限公
司 
5.76 
2014年
10月30
日 
2014年
10月30
日 
2019年
3月30
日 
连带责
任担
保  
否 否  是 否   
天业股份 
公司本
部  
山东天
业房地
产开发
集团有
限公司 
0.5 
2017年
7月26
日 
2017年
7月26
日 
2017年
8月25
日 
连带责
任担
保  
否  是   是  是  
控股股
东  
天业股份 
公司本
部 
山东天
业房地
产开发
集团有
限公司 
1.00 
2017年
7月13
日 
2017年
7月13
日 
偿还日 
连带责
任担保 
否 否  是 否   
天业股份 
公司本
部 
山东天
业房地
产开发
集团有
限公司 
0.47 
2017年
8月28
日 
2017年
8月28
日 
2019年
8月27
日 
连带责
任担保 
否 是  是 是 
控股股
东 
天业股份 
公司本
部 
山东天
业房地
产开发
集团有
限公司 
1.5 
2017年
5月1日 
2017年
5月1日 
偿还日 
连带责
任担保 
否 是  是 是 
控股股
东 
天业股份 
公司本
部 
山东天
业国际
能源有
限公司 
2.7 
2017年
9月11
日 
2017年
9月11
日 
2017年
9月29
日 
连带责
任担
保  
否  是   是 是 
股东的
子公司 
天业股份 
公司本
部 
山东天
业国际
能源有
限公司 
5.5 
2018年
11月24
日 
 
2018年
11月24
日 
2020年
11月23
日 
连带责
任担
保  
否  是   是 是 
股东的
子公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 11.67 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 17.43 
2017 年年度报告 
40 / 192 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1.09 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5.59 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 23.02 
担保总额占公司净资产的比例(%) 132.68% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 11.67 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
1.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 14.34 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 27.01 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 担保明细详见：财务报表附注“十二关联方及关联交易”中的“5”
关联方交易情况（4）关联担保情况。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
41 / 192 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司认真履行企业社会责任，在经营发展中把履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，
推动经济、社会和环境的可持续发展。公司在发展过程中不断完善公司治理，健全内部控制，加
强经营管理，通过不断提高业绩回馈广大投资者；坚持依法诚信经营，积极纳税，发展就业岗位，
支持、带动了所处地方经济的发展，以真诚实际的行动树立良好企业公民形象，与客户和行业竞
争者实现共赢发展；尊重员工权益，保障员工合法利益，为员工创造安全、舒适的工作场所，完
善员工职业发展规划，实现员工与企业共同成长；以品质为生命，加强项目工程节能降耗，响应
国家对节能减排、环境保护的要求，做绿色生态住宅；积极投身社会公益事业，争做优秀的“社
会公民”，实现员工的发展与公司的发展、社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报员工，
回报社会。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 192 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
240,515,030 27.19    -142,898,763 -142,898,763 97,616,267 11.03 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 240,515,030 27.19    -142,898,763 -142,898,763 97,616,267 11.03 
其中：境内非国
有法人持股 
212,515,030 24.02    -134,498,763 -134,498,763 78,016,267 8.82 
境内自然人持股 28,000,000 3.17    -8,400,000 -8,400,000 19,600,000 2.21 
4、外资持股          
其中：境外法人
持股 
         
境外自然人持股          
二、无限售条件
流通股份 
644,119,701 72.81    142,898,763 142,898,763 787,018,464 88.97 
1、人民币普通股 644,119,701 72.81    142,898,763 142,898,763 787,018,464 88.97 
2、境内上市的外
资股 
         
3、境外上市的外
资股 
         
4、其他          
三、普通股股份
总数 
884,634,731 100.00    0 0 884,634,731 100.00 
