2015 年年度报告 
26 / 155 
 
货币澳元作为结算货币，因此，人民币汇率的变动有可能带来公司境外业务收入的汇率风险。 
5、黄金价格波动风险 
公司黄金业务的盈利能力与国际黄金价格呈高度正相关关系，国际金价波动对公司的盈利水
平和现金流带来较大影响。影响黄金价格波动的因素包括全球政治经济发展动向、全球黄金市场
供给及需求、各大中央银行的黄金储备变动及其它宏观因素，在这些因素的综合作用下，国际黄
金市场供求及价格会产生较大波动，由于上述因素具有不可控性，其变化可能对黄金生产企业的
经营构成不利影响。 
6、盈利预测风险 
根据山东新广信有限责任会计师事务所对明加尔公司出具的《明加尔金源公司全部 118个矿
业权评估报告书》，明加尔公司标的矿权 I（90%权益）收益在 2016年、2017 年度的净利润预测
数分别为 2,676.60万澳元、2,094.44万澳元。2014年、2015年标的矿权未完成盈利预测的业绩
承诺。在对标的资产进行盈利预测时，是以现时经营能力、结合现时情况，本着谨慎的原则编制
的，盈利预测所依据的各种假设具有不确定性。因此，标的资产的盈利预测存在因所依据的各种
假设条件发生变化而不能实现的风险。 
7、公司跨行业发展战略风险 
由于公司实施金融、房地产、矿业多元化经营，规模逐渐扩大，机构逐渐增多，企业内部原
有的分工、协作、职责、利益平衡机制可能会打破，管理、协调的难度大大增加，在资源重新配
置和保证企业竞争优势方面会遇到较大的挑战。 
8、非公开发行审批风险。 
公司2015年度非公开发行股票募集资金投资项目尚需获得中国证监会核准本次非公开发行股
票以及其他可能涉及的批准程序。上述审批事项能否取得存在不确定性，最终取得批准或核准的
时间亦存在不确定性。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为更好的保障投资者权益，根据中国证监会、山东证监局和上交所的要求，公司在《公司章
程》中制定了清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，并经2015年第四次临时股东大会审议通
过《未来三年股东分红回报规划（2015－2017年）》，明确了“公司现金流状况良好且不存在重
大投资项目或重大现金支出的条件下，公司应适当加大现金分红的比例"，"公司最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"， 公司将考虑公司的
长远发展和公司股东的利益，结合公司所在的行业环境，给予股东合理现金分红，使投资者分享
公司成长和发展成果，为股东创造更多回报。 
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》的规定和公司2014年度股东大会决议，如期完
成2014年度资本公积转增股本事宜。 
2015 年年度报告 
27 / 155 
 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度财务报表审计验证，公司2015年度实
现归属于母公司股东净利润112,137,070.84元，加上年初未分配利润-163,790,663.20元，期末未
分配利润余额为-51,653,592.36元。因母公司期末未分配利润为负数，根据国家法律法规及公司
章程相关规定，本年度公司不进行现金股利派发，不送红股。同时2015年度公司不进行公积金转
增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2015 年 0 0.00 0 0.00 112,137,070.84 0.00 
2014 年 0 0.00 3 0.00 71,521,328.46 0.00 
2013 年 0 0.20 0 6,423,024.00 19,553,701.41 32.85 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如
未
能
及
时
履
行
应
说
明
下
一
步
计
划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
天
业
集
团
及
其
实
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生在本次公司发
行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易中，就
避免与公司同业竞争问题，作出如下承诺：“1、天
业集团及其实际控制人不会以任何方式（包括但不
限于其独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或
企业的股份及其它权益）直接或间接从事其他与公
司主营业务构成竞争的业务。2、天业集团及其实际
2014 年
6 月 26
日 
否 是 不适用 不
适
用 
2015 年年度报告 
28 / 155 
 
际
控
制
人 
控制人将采取合法及有效的措施，促使天业集团及
其实际控制人现有或将来成立的全资子公司、控股
子公司和其它受天业集团及其实际控制人控制的企
业不从事其他与公司主营业务构成竞争的业务。3、
如天业集团及其实际控制人（包括天业集团及其实
际控制人现有或将来成立的子公司和其它受天业集
团及其实际控制人控制的企业）获得的其他任何商
业机会与公司主营业务有竞争或可能构成竞争，则
天业集团及其实际控制人将立即通知公司，并优先
将该商业机会给予公司。4、如天业集团及其实际控
制人（包括天业集团及其实际控制人现有或将来成
立的子公司和其它受天业集团及其实际控制人控制
的企业）与公司及其控制的公司所经营的业务产生
竞争，则天业集团及其实际控制人及所控制的企业
将以停止经营相竞争业务的方式，或者将相竞争业
务纳入到公司经营的方式，或者将相竞争业务转让
给无关联关系的第三方避免同业竞争。 
5、对于公司的正常生产、经营活动，天业集团及其
实际控制人保证不利用控股股东/实际控制人地位
损害公司及公司中小股东的利益。 6、对于以下事
项，天业集团及其实际控制人特承诺如下：（1）天
业集团控股子公司山东天业矿业有限公司（以下简
称“天业矿业”）现拥有山东临沂市沂水县王家庄
子地区金矿权（以下简称“上述探矿权”），证号
为 T37120081202019630。天业矿业已于 2011年 9
月与山东坤元宏日物资有限公司（以下简称“坤元
物资”）就上述探矿权的转让达成框架协议；且坤
元物资已于 2012 年支付了定金，现双方正就上述探
矿权转让事宜进行进一步磋商。若前述探矿权转让
事宜在 2013年 11月 30日之前仍未完成或者出现不
能完成的情形，则保证公司对上述探矿权享有优先
受让权；并且在天业矿业持有该探矿权的期间，除
完成国家法律规定的年度最低勘察投入，不开展其
他任何矿业活动。（2）天业集团控股子公司山东海
天矿业有限公司（以下简称“海天矿业”）现拥有
山东省荣成市大疃刘家铍矿一探矿权项目（矿权证
号：T37420100703041336，勘查面积为 1.37 平方公
里，有效期限：2012年 9月 17日至 2014 年 9月 16
日），该探矿权目前已经完成详查工作，资源量已
经获得山东省国土资源厅审查备案，目前正在寻求
项目转让或对外合作。天业集团及其实际控制人承
诺：关于大疃刘家铍矿项目如符合置入公司的条件，
则优先转让给公司；如未能达到置入公司的条件，
则及时进行对外转让。（3）天业集团现持有澳大利
亚上市公司 MORNING STAR GOLD N.L.（ASX:MCO，以
下简称“晨星公司”，该公司股票已暂停交易）
9.85%的股权；同时根据天业集团与晨星公司签署
《Exploration Joint Venture Agreement 
（Minerals） with Farm-in》（以下简称“《合资
2015 年年度报告 
29 / 155 
 
协议》”），拟由双方组建契约性（非公司）合资
机构，开发晨星公司 MIN5299和 MIN5241 两项金矿
采矿权，天业集团拥有合资机构 51%的权益（以下简
称“上述合作项目”）。上述合作项目目前并未启
动，也无进一步勘探计划。天业集团及其实际控制
人承诺：在未来控制晨星公司、相关金矿具备开采
条件并且符合置入公司规范及盈利要求的条件下，
则将晨星公司股权及上述金矿探矿/采矿权整体注
入公司；如未能达到置入公司的条件，但控制晨星
公司及相关金矿与公司构成同业竞争，则及时将晨
星公司、相关金矿对外转让，以彻底消除同业竞
争。”天业集团及其实际控制人曾昭秦先生出具《关
于避免与山东天业恒基股份有限公司同业竞争的补
充承诺函》，就避免与天业股份同业竞争问题，作
出如下承诺：“鉴于山东天业矿业有限公司（以下
简称“天业矿业”）向山东坤元宏日物资有限公司
（以下简称“坤元物资”）转让沂水金矿项目无法
如期完成，且沂水金矿项目处于勘探阶段未办理采
矿权证，尚不具备注入公司的条件。天业集团及其
实际控制人保证将按照相关法律法规的规定，尽快
推动天业矿业沂水金矿项目采矿权证的办理和审批
工作，在符合置入公司的条件下，保证天业股份对
上述沂水金矿项目享有优先受让权。在上述期间，
天业矿业对该项目除完成国家法律规定的最低勘查
投入之外，不开展其他任何矿业活动。在公司本次
重大资产重组完成后，关于明加尔金源公司（Minjar 
Gold Pty Ltd，以下简称“明加尔公司”）现在及
未来所拥有的全部矿业权（包括但不限于金矿），
将全部归属于公司所有，天业集团及其实际控制人
保证不将明加尔公司的任何矿业权再进行评估作价
注入公司”。 
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生出具《关于避
免与山东天业恒基股份有限公司同业竞争的补充承
诺函（二）》，就避免与天业股份同业竞争问题，
作出如下承诺： “天业集团及其实际控制人已经分
别出具了《关于避免与山东天业恒基股份有限公司
同业竞争的承诺函》、《关于避免与山东天业恒基
股份有限公司同业竞争的补充承诺函》，现依据《上
市公司监管指引第 4 号——实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的相关规
定和要求，特补充承诺如下：1、鉴于山东天业矿业
有限公司（以下简称“天业矿业”）向山东坤元宏
日物资有限公司（以下简称“坤元物资”）转让沂
水金矿项目无法完成，且沂水金矿项目处于勘探阶
段未办理采矿权证，尚不具备注入上市公司的条件。
天业集团及其实际控制人保证将按照相关法律法规
的规定，有效推动天业矿业沂水金矿项目采矿权证
的办理和审批工作，并保证公司对上述沂水金矿项
目享有优先受让权。在以下两项条件满足的情况下，
2015 年年度报告 
30 / 155 
 
天业矿业将按照相关法律法规的规定，在 30 个工作
日内启动将沂水金矿项目及矿权资产过户至公司的
手续：（1）天业矿业沂水金矿项目取得采矿权证，
具备开采条件；（2）公司通过了关于购买天业矿业
沂水金矿项目的内部决策程序（包括独立董事出具
的肯定性意见）。如天业矿业沂水金矿项目取得采
矿权证具备开采条件，而公司根据其经营发展需要，
放弃对沂水金矿项目的优先购买权，则天业集团及
其实际控制人保证天业矿业将按照相关法律法规的
规定，在 30 个工作日内启动将沂水金矿项目及矿权
资产转让给无关联第三方的手续，以避免同业竞争。
在沂水金矿项目及矿权资产完成转让手续之前，天
业矿业对该项目除完成国家法律规定的最低勘查投
入之外，不开展其他任何矿业活动。 2、鉴于天业
集团控股子公司山东海天矿业有限公司（以下简称
“海天矿业”），现拥有山东省荣成市大疃刘家铍
矿探矿权项目，大疃刘家铍矿尚处于勘探阶段未办
理采矿权证，且关于铍矿的开采经营并不属于本次
重组标的公司山东天业黄金矿业有限公司（以下简
称“天业黄金”）的经营范围，现时不存在同业竞
争。为了避免未来可能存在同业竞争，天业集团及
其实际控制人保证在以下两项条件满足的情况下，
海天矿业将按照相关法律法规的规定，在 30 个工作
日内启动将海天矿业大疃刘家铍矿项目及矿权资产
过户至公司的手续：（1）海天矿业大疃刘家铍矿项
目取得采矿权证，具备开采条件；（2）公司通过了
关于购买海天矿业大疃刘家铍矿项目的内部决策程
序（包括独立董事出具的肯定性意见）。如海天矿
业大疃刘家铍矿项目取得采矿权证具备开采条件，
而公司根据经营发展需要，放弃对大疃刘家铍矿项
目的优先购买权，则天业集团及其实际控制人保证
海天矿业将按照相关法律法规的规定，在 30 个工作
日内启动将大疃刘家铍矿项目及矿权资产转让给无
关联第三方的手续，以避免潜在的同业竞争。在大
疃刘家铍矿项目及矿权资产完成转让手续之前，海
天矿业对该项目除完成国家法律规定的最低勘查投
入之外，不开展其他任何矿业活动。3、鉴于天业集
团现持有澳大利亚上市公司 MORNING STAR GOLD 
N.L.（ASX:MCO，以下简称“晨星公司”，该公司股
票已暂停交易）9.85%的股权；同时根据本公司与晨
星公司签署《Exploration Joint Venture Agreement 
(Minerals) with Farm-in》（以下简称“《合资协
议》”），双方拟组建契约性（非公司）合资机构，
开发晨星公司 MIN5299和 MIN5241两项金矿采矿权，
天业集团拥有合资机构 51%的权益（以下简称“上述
金矿项目”）。现上述金矿项目并未取得符合澳大
利亚 JORC 标准的资源量，也无进一步勘探计划，并
不具备开采条件。天业集团及其实际控制人保证在
以下两项条件满足的情况下，天业集团将按照相关
2015 年年度报告 
31 / 155 
 
法律法规的规定，在 30 个工作日内启动将晨星公司
的股权及上述金矿项目过户至天业股份的手续：（1）
天业集团控制了晨星公司及上述金矿项目取得符合
澳大利亚 JORC 标准的资源量并具备开采条件；（2）
公司通过了关于购买晨星公司股权及上述金矿项目
的内部决策程序（包括独立董事出具的肯定性意
见）。如在天业集团控制了晨星公司及上述金矿项
目具备开采条件的情况下，公司根据上市公司经营
发展需要，放弃了对晨星公司股权及上述金矿项目
的购买权，则天业集团及其实际控制人保证在 30 个
工作日内启动将晨星公司股权及上述金矿项目转让
给无关联第三方的手续，以避免同业竞争。在完成
上述转让手续之前，天业集团保证不就上述金矿项
目开展任何矿业活动。本承诺函在天业集团及其实
际控制人分别为公司控股股东、实际控制人期间持
续有效，天业集团及其实际控制人将严格遵守上述
承诺，确保公司合法权益不受损害。如上述承诺被
证明是不真实的或未被遵守，天业集团及其实际控
制人将向公司赔偿因此而造成的经济损失。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
解决
关联
交易 
天
业
集
团
及
其
实
际
控
制
人 
天业集团与实际控制人曾昭秦先生在本次公司发行
股份购买资产并募集配套资金暨关联交易，就减少
关联交易问题，作出以下承诺承诺：1、不利用公司
控股股东及实际控制人的地位及对公司的重大影
响，谋求公司在业务合作等方面给予天业集团及其
实际控制人或天业集团及其实际控制人的其他企业
优于市场第三方的权利。2、不利用公司控股股东/
实际控制人的地位及对公司的重大影响，谋求与公
司达成交易的优先权利。3、天业集团与实际控制人
曾昭秦先生及所控制的其他企业不得非法占用公司
资金、资产，在任何情况下，不要求公司违规向天
业集团与实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企
业提供任何形式的担保。4、天业集团与实际控制人
曾昭秦先生及所控制的其他企业不与公司及其控制
企业发生不必要的关联交易，如确需与公司及其控
制的企业发生不可避免的关联交易，保证：（1）督
促公司按照《公司法》、《上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和公司章程的规定，履行关联交
易的决策程序，天业集团与实际控制人曾昭秦先生
并将严格按照该等规定履行关联股东的回避表决义
务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公
平合理的交易原则，以市场公允价格与公司进行交
易，不利用该类交易从事任何损害公司利益的行为；
（3）根据《公司法》、《上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和公司章程的规定，督促公司依
法履行信息披露义务和办理有关报批程序。”  
2014 年
6 月 26
日 
否 是 不适用 不
适
用 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
天
业
集
团 
根据新广信出具的《矿业权评估报告》（鲁新广会
矿评报字[2013]第 060 号），对于明加尔公司采用
未来收益法估值的矿业权（以下简称“标的矿权
I”），按照天业集团持有 90%权益比例计算，天业
2014 年
6 月 26
日 
是 是 不适用 不
适
用 
2015 年年度报告 
32 / 155 
 
集团所享有的标的矿权 I 收益在 2014 年度的净利
润预测数为 1,504.65 万澳元、2015 年度的净利润预
测数为 
1,710.40万澳元、2016年度的净利润预测数为
2,676.60万澳元、2017年年度的净利润预测数为
2,094.44万澳元。根据本次交易的评估基准日2013
年4月30日澳元对人民币汇率（1澳元兑6.4041人民
币）计算，本次交易所涉及的标的矿权I 在2014年
度、2015年度、2016年度、2017年度的净利润预测
金额分别为人民币9,635.93万元、人民币10,953.57
万元、人民币17,141.21万元、人民币13,413.00万
元，天业集团保证标的矿权I 在承诺期限内实现上
述净利润预测金额。公司应当在本次发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易完成后四年
（2014-2017）的各年年度报告中单独披露明加尔公
司标的矿权I的实际净利润数与新广信出具的《矿业
权评估报告》中关于标的矿权I净利润预测数之间的
差异情况，并由具有证券业务资格的会计师事务所
对此差异出具专项审核意见；若明加尔公司标的矿
权I实际实现的净利润数不足净利润预测数的，应由
天业集团以本次交易中所认购的公司股份进行全额
补偿。在明加尔公司完成2014年-2016年生产运营期
后，将由公司聘请专业的矿权评估机构以 2016年12
月31日为评估基准日，对本次交易的标的矿权II进
行资产评估，评估以标的矿权II届时形成的符合澳
大利亚矿石储量联合委员会（JORC）标准的金矿资
源量为基础，并仅采用未来收益法进行评估（即减
值测试不再采用成本法评估路径），按照天业集团
持有90%权益比例计算，如果该评估值低于人民币
57,801.86万元，则天业集团应向公司进行股份补
偿，计算方式为：天业集团应补偿的股份=（人民币
57,801.86万元—标的矿权II评估值）/每股发行价
格。关于股份补偿的具体操作按照《盈利预测补偿
协议》的约定执行。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
股份
限售 
天
业
集
团 
在本次公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易中以资产认购取得的公司股份自该等股份发
行结束之日起 36 个月内不得转让。在 36 个月股份
锁定期满之后，依据天业集团与公司关于《盈利预
测补偿协议》及《盈利预测补偿协议之补充协议》
的约定，仅对天业集团已经实现的承诺净利润部分
所对应的股份数额实施解锁，其余股份将继续追加
锁定，并根据后续年度所承诺的净利润实现情况实
施分批解锁，股份追加锁定期限不超过 12 个月。 
2014 年
6 月 26
日 
是 是 不适用 不
适
用 
其他承
诺 
其他 天
业
集
团 
公司控股股东天业集团承诺，在未来 6 个月内不通
过二级市场减持公司股票。 
2015 年
7 月 11
日至
2016 年
1 月 11
日，期限
是 是 不适用 不
适
用 
2015 年年度报告 
33 / 155 
 
六个月 
其他承
诺 
其他 天
业
集
团 
天业集团承诺，在符合中国证监会和上海交所相关
规定的前提下，天业集团计划自 2015年 8月 14 日
起十二个月内，通过证券公司、基金管理公司定向
资产管理等方式对公司股份进行增持，天业集团承
诺增持资金不低于 2 亿元。 
天业集团承诺在增持期间及增持完成后 6 个月
内不转让本次增持的公司股份。 
2015 年
8 月 14
日至
2016 年
7 月 15
日 
是 是 不适用 不
适
用 
注：2015年8月25日—2016年1月15日，天业集团采用定向资产管理计划的方式，通过上海证
券交易所交易系统增持公司股份共计17,074,800股，增持金额共计219,925,283.50元，天业集团
增持公司股份承诺已经实施完毕。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015年标的矿权 I 90%权益实现净利润 2,193.76万澳元，实现盈利承诺的 128.26%，折合人
民币 10,292.92万元，实现盈利承诺的 93.97%，主要是由于 2015年澳元兑人民币年均汇率较评
估基准日汇率下跌 26.74%等因素造成的。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 7 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
2015 年年度报告 
34 / 155 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十次临时会议、2015年第四次临时股东
大会审议通过了《关于审议<山东天业恒基股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并经第八届董事
会第二十一次临时会议同意，向15名激励对象授予2,800万股限制性
股票。截至2016年1月27日止，公司已收到限制性股票激励对象缴纳
的行权款共计人民币186,200,000.00元，瑞华会计师事务所（特殊
普通合伙）出具了《验资报告》；2016年2月19日本次股权激励计划
授予登记的2,800万股限制性股票在中登上海分公司完成登记。 
详见公司于 2015 年 12 月 12 日、2015
年 12月 29 日、2016 年 1 月 6日、2016
年 2 月 23 日在《上海证券报》、《中国证
券报》和上交所网站披露的相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司分别于2015年12月11日、2015年12月28日召开
第八届董事会第二十次临时会议、2015年第四次临时股
东大会,同意公司以现金10,450万元收购天业小贷90%
股权。 
详见公司于 2015年 12 月 12 日、12 月 29 日在《上
海证券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的相关
公告。 
2015 年年度报告 
35 / 155 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
天业集团 控股股东    15,049,959.73 -15,049,959.73 0 
曾昭秦 关联人（与公司同一董事长）    331,148.40 -331,148.40 0 
山东天业集团
（澳洲）有限公
司 
母公司的全资子公司    
1,809,663.89 -1,809,663.89 0 
合计    17,190,772.02 -17,190,772.02 0 
关联债权债务形成原因 1、控股股东天业集团向公司提供资金期初余额 15,049,959.73
元,系天业集团为支持公司业务而提供的无息借款，本期偿还。 
2、控股股东天业集团持有人曾昭秦先生向明加尔公司提供资金
期初余额 331,148.40 元,系为支持明加尔公司业务而提供的无息借
款，本期偿还。 
3、公司向关联方山东天业集团（澳洲）有限公司提供资金期初
余额 1,809,663.89 元，系公司向明加尔公司提供无息借款，本期偿
还。 
关联债权债务对公司的影响  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
天业股
份 
公司本
部 
山东乐
高投资
有限公
司 
6.54 2014年
10月30
日 
2014年
10月30
日 
主合同
项下的
全部债
务完全、
充分履
行完毕 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 是 否   
2015 年年度报告 
36 / 155 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
6.54 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5.60 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8.18 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14.72 
担保总额占公司净资产的比例(%) 89.92 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0.40 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 6.54 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6.94 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2015年公司及其子公司对子公司担保余额明细表 
与公司关系 担保人 担保对象 担保关系 担保金额（元） 担保期限 担保类型 
全资子公司 公司 永安房地产 
齐鲁银行股份有限
公司济南明湖路支
行 
168,980,000.00 
2013 年 10 月 15
日-2016 年 09 月
12 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 天业黄金 
中国民生银行股份
有限公司济南分行 
32,468,000.00 
2013 年 03 月 29
日-2016 年 02 月
26 日 
连带责任担保 
二级子公司 公司 明加尔公司 
中国民生银行股份
有限公司香港分行 
3,896,160.00 
2013 年 08 月 31
日-2016 年 07 月
02 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 永安房地产 
中国长城资产管理
公司济南办事处 
80,000,000.00 
2014 年 09 月 23
日-2016 年 08 月
22 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 永安房地产 
威海市商业银行股
份有限公司济南分
行 
140,000,000.00 
2015 年 01 月 09
日-2016 年 01 月
09 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 永安房地产 
中信信托有限责任
公司 
90,000,000.00 
2015 年 05 月 13
日-2017 年 05 月
12 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 永安房地产 
齐鲁银行股份有限
公司济南柳行支行 
45,000,000.00 
2015 年 11 月 25
日-2016年 5月 26
日 
连带责任担保 
2015 年年度报告 
37 / 155 
 
全资子公司 公司 永安房地产 恒丰银行苏州分行 250,000,000.00 
2015 年 09 月 30
日-2017 年 03 月
30 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司  瑞蚨祥贸易 
中国银行济南高新
支行 
8,000,000.00 
2015 年 08 月 27
日-2016 年 08 月
26 日 
连带责任担保 
 合计 818,344,160.00 
  
 
2015 年公司及其子公司对子公司对外担保发生额明细表 
与公司关系 
担保
人 
担保对象 担保关系 担保金额（元） 担保期限 担保类型 
全资子公司 公司 永安房地产 
威海市商业银行股
份有限公司济南分
行 
140,000,000.00  
2015年 01月 09
日-2016 年 01
月 09 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 永安房地产 
中信信托有限责任
公司 
       
90,000,000.00  
2015年 05月 13
日-2017 年 05
月 12 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 永安房地产 
齐鲁银行股份有限
公司济南柳行支行 
       
45,000,000.00  
2015年 11月 25
日-2016年 5月
26 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 永安房地产 恒丰银行苏州分行 
      
250,000,000.00  
2015年 09月 30
日-2017 年 03
月 30 日 
连带责任担保 
全资子公司 公司 瑞蚨祥贸易 
山东省国际信托有
限公司 
       
35,000,000.00  
2015年 03月 20
日-2015 年 09
月 19 日 
连带责任担保 
合计 560,000,000.00 
  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
1、公司全资子公司瑞蚨祥贸易与山东省国际信托有限公司（简称“山东国托”）签署信托贷
款合同，贷款人民币 3,500 万元，期限自放款日起 6个月，年利率 8%，公司与山东国托签署抵押
合同，以绣水如意部分房产作抵押，并提供连带责任保证，公司、曾昭秦先生分别与山东国托签
署保证合同，为此次贷款提供连带责任保证。  
2015 年年度报告 
38 / 155 
 
2、公司与山东国托签署信托贷款合同，贷款人民币 2,500万元，年利率 14%，期限自 2015
年 2月 11日起 12个月，公司与山东国托签署抵押合同，以盛世龙城项目部分房产作抵押，公司
控股子公司永安房地产、曾昭秦先生分别与山东国托签署保证合同，为贷款提供连带责任保证。 
3、公司与山东济南润丰农村合作银行济泺路支行签署借款合同、抵押合同，借款 4,000万元，
年利率 7.8%，借款期限自 2015年 1月 22日至 2017年 12月 25日，公司以绣水如意项目部分房
产作抵押。  
4、公司控股子公司永安房地产与威海市商业银行股份有限公司济南分行（简称“威海商行济
南分行”）签署委托贷款借款合同、抵押合同，借款 15,000万元，年利率 11%，期限自 2015年 1
月 9日至 2016年 1月 9日，以天业中心项目部分在建工程作抵押，公司和天业集团分别与威海商
行济南分行签署保证合同，为借款提供连带责任保证。  
5、公司与北京中泰创鑫企业管理有限公司等签署借款合同，北京中泰创鑫企业管理有限公司
委托中信银行历下支行向公司借款 7,000万元，期限 6个月，利率为每月 1%，天业集团、天业黄
金、永安房地产、存宝房地产、东营万佳等提供连带担保。  
6、永安房地产与中信信托有限责任公司签署贷款合同，向永安房地产贷款 1.25 亿元，各时 
点贷款存续金额不超过 9,000 万元。贷款分两笔发放，第一笔 5,000万元，永安房地产须于 6月
28 日前偿还3,500万元，第二笔发放金额为7,500万元；贷款期限2年；第一笔贷款年利率14.15%， 
第二笔贷款自第一笔贷款发放起第一年利率为 11.35%，第二年利率为 14.15%；永安房地产以部分 
房产提供抵押担保，公司提供连带责任保证。 
7、2015年 7月 16 日，公司与湖州融汇嘉恒融资租赁有限公司、成都银行股份有限公司资阳
分行签署委托贷款合同，湖州融汇嘉恒融资租赁有限公司委托成都银行股份有限公司资阳分行向
公司发放贷款人民币 7,000 万元，贷款期限 1年，贷款利率为实际发放日中国人民银行公布施行
的同期同档次贷款基准利率上浮 185%，公司与成都银行股份有限公司资阳分行签署抵押合同，以
盛世龙城部分商业用房做抵押。 
8、2015年 7月 27 日，公司全资子公司山东瑞蚨祥贸易有限公司与中国银行股份有限公司济
南高新支行签署流动资金借款合同，借款人民币 800 万元，借款期限 12个月,借款利率为实际提
款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基础利率报价平均利率加 165.05基点，山
东瑞蚨祥贸易有限公司与中国银行股份有限公司济南高新支行签署相关质押合同，为借款提供质
押担保，公司与中国银行股份有限公司济南高新支行签署保证合同，为借款提供连带责任保证担
保。 
9、公司子公司山东永安房地产开发有限公司、恒丰银行股份有限公司苏州分行、北京泰发未 
来城资产管理中心（有限合伙）分别签署委托贷款委托合同、委托贷款借款合同，恒丰银行股份
有限公司苏州分行接受北京泰发未来城资产管理中心（有限合伙）的委托向山东永安房地产开发 
有限公司发放贷款 25,000万元，贷款期限 18个月，贷款年利率最高不超过 15%，公司、山东天
业房地产开发集团有限公司为本次贷款提供无限连带责任保证。 
10、公司与长安国际信托股份有限公司签署信托贷款合同、股权质押合同等，贷款 3亿元，
贷 款期限 6个月，年利率 10.4%，公司以子公司东营市万佳房地产开发有限公司股权作抵押，山
东天业房地产开发集团有限公司、曾昭秦先生提供连带责任保证。 
2015 年年度报告 
39 / 155 
 
11、公司子公司永安房地产与齐鲁银行股份有限公司济南柳行支行、山东天有美业咨询有限
公司签署《委托贷款借款合同》，齐鲁银行股份有限公司济南柳行支行接受山东天有美业咨询有
限公司的委托向永安房地产提供流动资金贷款 8,000 万元人民币，贷款期限 6个月，年利率 12%,
公司以万佳房地产的国有土地使用证为其中的 3,500 万贷款作抵押，公司及天业集团为其中的
4,500万元带来提供连带责任保证。 
12、公司与齐鲁银行股份有限公司济南柳行支行、烟台中安祥茂资产管理有限公司签署委托
贷款借款合同，齐鲁银行股份有限公司济南柳行支行接受烟台中安祥茂资产管理有限公司的委托
向公司提供流动资金贷款 3,000万元人民币，贷款期限 12个月，年利率 12%，天业集团及曾昭秦
先生提供连带责任保证。 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于2015年12月28日召开2015年第四次临时股东大会，同意公司向北京国开汉富中金投资
中心（有限合伙）等6名投资者非公开发行不超过26,733.50 万股，募集资金不超过320,000万元，
募集资金将用于增资天业小贷、博申融资租赁及社区金融互联网综合服务平台建设项目。2016年1
月25日公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，中国证监会依法对
行政许可申请予以受理；2016年2月19日，公司收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知
书》，要求公司就有关问题作出书面说明和解释，目前非公开发行反馈意见已回复。 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司认真履行企业社会责任，在经营发展中把履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，
推动经济、社会和环境的可持续发展。公司在发展过程中不断完善公司治理，健全内部控制，加
强经营管理，通过不断提高业绩回馈广大投资者；坚持依法诚信经营，积极纳税，发展就业岗位，
支持、带动了所处地方经济的发展，以真诚实际的行动树立良好企业公民形象，与客户和行业竞
争者实现共赢发展；尊重员工权益，保障员工合法利益，为员工创造安全、舒适的工作场所，完
善员工职业发展规划，实现员工与企业共同成长；以品质为生命，加强项目工程节能降耗，响应
国家对节能减排、环境保护的要求，做绿色生态住宅；积极投身社会公益事业，争做优秀的"社会
公民"，实现员工的发展与公司的发展、社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报员工，
回报社会。 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
40 / 155 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有
限售条
件股份 
234,177,512 43.20 151,950,085   66,653,254 -88,315,736 130,287,603 364,465,115 42.55 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
28,498,285 5.26     4,949,486 -28,498,285 -23,548,799 4,949,486 0.58 
3、其他
内资持
股 
205,679,227 37.94 151,950,085   61,703,768 -59,817,451 153,836,402 359,515,629 41.97 
其中：
境内非
国有法
人持股 
205,679,227 37.94 136,235,800   61,703,768 -59,817,451 138,122,117 343,801,344 40.13 
境内自
然人持
股 
    15,714,285       15,714,285 15,714,285 1.84 
4、外资
持股 
                  
其中：
境外法
人持股 
                  
境外自
然人持
股 
                  
二、无
限售条
件流通
股份 
307,887,600 56.80     95,966,280 88,315,736 184,282,016 492,169,616 57.45 
1、人民
币普通
股 
307,887,600 56.80     95,966,280 88,315,736 184,282,016 492,169,616 57.45 
2、境内
上市的
外资股 
                  
3、境外                   
