2014 年年度报告 
27 / 154 
 
支持、带动了所处地方经济的发展，以真诚实际的行动树立良好企业公民形象，与客户和行业竞
争者实现共赢发展；尊重员工权益，保障员工合法利益，为员工创造安全、舒适的工作场所，完
善员工职业发展规划，实现员工与企业共同成长；以品质为生命，加强项目工程节能降耗，响应
国家对节能减排、环境保护的要求，做绿色生态住宅；积极投身社会公益事业，争做优秀的"社会
公民"，实现员工的发展与公司的发展、社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报员工，
回报社会。  
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年4月22日，中国证监会向天业股份作出《关于核准山东
天业恒基股份有限公司向山东天业房地产开发集团有限公司发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》，核准公司重大资产重组事
项，公司于7月31日实施完成本次重大资产重组相关资产过户、募
集配套资金、新增股份登记等各项工作。  
详见公司于 2014年 4 月 26日、5月 13
日、6月 26日、8月 5日在《上海证券报》、
《中国证券报》和上交所网站披露的相关公
告。 
2014年7月11日，公司召开第八届董事会第二次临时会议，公
司同意与邹继平、存宝房地产签署《股权转让协议》，收购邹继平
持有的存宝房地产100%股权，股权转让价款及代偿还借款总额为
104,116,662.20元 。 
详见公司于 2014年 7 月 12日在《上海证
券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的
相关公告。 
2014年8月1日，公司召开第八届董事会第三次临时会议，公司
同意与新华信托股份有限公司签署《股权转让协议》，收购其持有
的东营万佳49%股权，收购价款为1.484亿元。 
详见公司于 2014年 8 月 2日在《上海证
券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的
相关公告。 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 4 月 22 日，中国证监会向天业股份作出《关
于核准山东天业恒基股份有限公司向山东天业房地产
开发集团有限公司发行股份购买资产并募集配套资金
的批复》，核准公司重大资产重组事项，公司于 7月 31
日实施完成本次重大资产重组相关资产过户、募集配套
资金、新增股份登记等各项工作。 
详见公司于 2014年 4 月 26日、5月 13日、6 月 26
日、8月 5日在《上海证券报》、《中国证券报》和上
交所网站披露的相关公告。 
2014 年年度报告 
28 / 154 
 
 
(二) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
天业集团 控股股东       152,554,959.73 -137,505,000.00 15,049,959.73 
曾昭秦  关联人（与
公司同一董
事长） 
      358,386.60 -27,238.20 331,148.40 
山东天业集
团（澳洲）
有限公司 
母公司的全
资子公司 
53,627.61 -53,627.61 0.00 0.00 1,809,663.89 1,809,663.89 
济南市市中
塑料三厂 
母公司的全
资子公司 
1,000,000.00 -1,000,000.00 0.00       
合计 1,053,627.61 -1,053,627.61 0.00 152,913,346.33 -135,722,574.31 17,190,772.02 
报告期内公司向控股股
东及其子公司提供资金
的发生额（元） 
  
公司向控股股东及其子
公司提供资金的余额
（元） 
  
关联债权债务形成原因 1、控股股东天业集团向公司提供资金期初余额 152,554,959.73元,系天业集团为支持公司业务而提供
的无息借款，本期偿还 137,505,000.00元，期末余额 15,049,959.73元。 
2、控股股东天业集团持有人曾昭秦先生向明加尔公司提供资金期初余额 358,386.60 元,系为支持明
加尔公司业务而提供的无息借款，本期偿还 27,238.20 元，期末余额 331,148.40元。 
3、公司向关联方山东天业集团（澳洲）有限公司提供资金期初余额 53,627.61元，系公司未收购明
加尔公司前发生的资金往来欠款，收购前在本期已偿还。该公司本期向明加尔公司提供资金发生额
1,809,663.89元，有效支持了公司业务开展。 
4、公司向关联方济南市市中塑料三厂提供资金期初余额 1,000,000.00元，系上期公司根据合同约定，
向对方预付定制的塑料门窗款，本期进行了偿还，期末余额为零。 
关联债权债务清偿情况 1、公司将根据资金状况分期偿还关联方天业集团的欠款 15,049,959.73元。 
2、明加尔公司将根据公司资金状况分期偿还关联方山东天业集团（澳洲）有限公司的欠款
1,809,663.89元。 
3、明加尔公司将尽快一次性偿还关联方曾昭秦的欠款 331,148.40元。 
与关联债权债务有关的
承诺 
  
关联债权债务对公司经
营成果及财务状况的影
响 
  
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
2014 年年度报告 
29 / 154 
 
日) 
天业股
份 
公司本
部 
山东乐
高投资
有限公
司 
6.54 2014年
10月30
日 
2014年
10月30
日 
主合同
项下的
全部债
务完全、
充分履
行完毕 
连 带
责 任
担保 
否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
6.54 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
6.54 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5.96 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7.65 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 14.19 
担保总额占公司净资产的比例(%) 241.33 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
7.40 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 11.25 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 18.65 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
 
担保对象 担保关系贷款人 担保金额（元） 担保期限 担保类型 
截至目前
是否存在
履行担保
责任风险 
永安房地产 
齐鲁银行股份有限公司
济南明湖路支行 
 168,980,000.00  
2013年 10 月 15日
-2016年 09 月 12日 
连带责任担保 否 
永安房地产 
中国长城资产管理公司
济南办事处 
 100,000,000.00  
2014年 09 月 23日
-2016年 08 月 22日 
连带责任担保 否 
瑞蚨祥贸易 
中国银行股份有限公司
济南高新支行 
  15,000,000.00  
2014年 03 月 30日
-2015年 03 月 27日 
连带责任担保 否 
天业黄金 济钢小额贷款有限公司   10,000,000.00  
2014年 12 月 15日
-2015年 04 月 15日 
连带责任担保 否 
瑞蚨祥贸易 济钢小额贷款有限公司   10,000,000.00  
2014年 12 月 15日
-2015年 04 月 15日 
连带责任担保 否 
永安房地产 
 
  
460,777,200.00 
2014年 10 月 30日至
主合同项下的全部债
务完全、充分履行完毕 
连带责任担保 否 
合计    764,757,200.00        
 
2014 年年度报告 
30 / 154 
 
3 其他重大合同 
1、公司于 2014 年 4月 15日与济南市长清区人民政府、天业集团签署《济南市长清区莲台山
片区综合开发战略合作框架协议》，三方达成对莲台山片区进行综合开发的战略意向。详情请见
公司于《上海证券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的相关公告。 
2、公司于 2014 年 5月 5日、5 月 29日分别与山东万里置业有限公司签订《项目合作框架协
议》、《万福佳园项目合作开发协议》，约定合作开发东营万福佳园项目相关事项。详情请见公
司于《上海证券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的相关公告。 
3、公司与山东济南润丰农村合作银行济泺路支行签署流动资金借款合同、抵押合同，借款
3000 万元，借款期限 3年，借款利率为人民银行同期基准利率上浮 30%，公司以章丘绣水如意项
目部分资产作抵押。 
4、公司全资子公司瑞蚨祥贸易与中国银行股份有限公司济南高新支行签署流动资金借款合同，
借款 1500 万元，借款期限 12 个月，借款利率为人民银行同期基准利率上 30%，公司与中国银行
股份有限公司济南高新支行签署保证合同，为借款提供连带责任保证。 
5、公司于 2014年 7月 11日与广州万维立视数码科技有限公司签署《联合经营战略合作协议》，
公司拟与其合作，将莲台山片区项目打造成为集生态旅游产业、养老产业、生态观光农业、文化
产业、教育产业、休闲健身、数码高新技术应用等于一体的具有国际水准、独具特色的文化旅游、
休闲度假综合片区。详情请见公司于《上海证券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的相关
公告。 
6. 公司于 2014 年 7月 23日与新华信托股份有限公司（简称“新华信托”）、中国华融资产
管理股份有限公司天津市分公司（简称“华融天津分公司”）签署债权转让协议，与中国华融资
产管理股份有限公司天津市分公司签署债务重组协议，新华信托将对公司 1.34 亿元债券及相关担
保权益转让给华融天津分公司，期限两年，重组收益年收益率 10.9%-13.5%，公司子公司东营万
佳以盛世豪庭项目部分土地使用权及在建工程、部分房屋提供抵押担保，公司以项目部分房产提
供抵押担保。 
7、公司于 2014 年 8月 1日与东营天成鸿发房地产开发有限公司签订《房地产项目合作开发
协议》，合作开发位于东营市东营区北一路以南、庐山路以西房地产项目。详情请见公司于《上
海证券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的相关公告。 
8、公司控股子公司永安房地产于 2014 年 9 月 12日与天业集团签订《商品房买卖意向书》 ，
天业集团拟向永安房地产购买龙奥天街项目 2#办公楼。详情请见公司于《上海证券报》、《中国
证券报》和上交所网站披露的相关公告。 
9、2014 年 9月 19 日，公司、中国长城资产管理有限公司济南办事处、永安房地产、瑞蚨祥
贸易签署债权转让协议、还款协议、股权质押合同等相关协议，公司及瑞蚨祥贸易以各自对永安
房地产的债权融资 1 亿元，期限 23 个月，费率前 12 个月为 10%/年，后 11 个月为 13%/年。公司
以持有的天业黄金 30%股权提供质押担保，公司及瑞蚨祥贸易为本次融资提供连带责任保证担保，
曾昭秦先生为本次融资提供无限连带责任保证担保。 
10、2014年 10月 15 日，公司八届董事会七次会议审议通过了《关于审议公司投资设立山东
惠鲁股权投资基金的议案》，山东嘉信惠众资产管理有限公司拟发起设立股权投资基金山东惠鲁
股权投资中心（有限合伙），基金规模 2 亿元人民币。公司作为有限合伙人之一签订了《山东惠
2014 年年度报告 
31 / 154 
 
鲁股权投资中心(有限合伙)合伙协议》，拟认缴金额为 3000 万元人民币，占基金认缴出资总额的
15%，公司首期拟认购金额为 1000 万元。详情请见公司于《上海证券报》、《中国证券报》和上
交所网站披露的相关公告。 
11、公司控股子公司永安房地产分别与阳光盛和（济南）投资有限公司、 阳光财产保险股份
有限公司就永安房地产开发的龙奥天街项目主办公楼签订商品房买卖合同及补充协议，合同金额
合计人民币 575,971,500元。详情请见公司于《上海证券报》、《中国证券报》和上交所网站披
露的相关公告。 
12、为促进公司子公司地产销售，公司分别与阳光人寿保险股份有限公司（简称“阳光人寿”）、
阳光财产保险股份有限公司（简称“阳光财产保险”）签订了《股权质押合同》，将公司持有的
永安房地产 70%股权、天业黄金 35%的股权质押与阳光人寿，将公司持有的天业黄金 15%股权质押
与阳光财产保险。详情请见公司于《上海证券报》、《中国证券报》和上交所网站披露的相关公
告。 
13、公司子公司瑞蚨祥贸易、天业黄金于 2014 年 12 月 15 日分别与济南市历城区钢城小额贷
款股份有限公司签署借款合同，分别借款 1000万元，借款期限 4 个月，年利率 13%，公司以章丘
绣水如意项目部分房产作抵押并提供连带责任保证。 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
天
业
集
团
及
其
实
际
控
制
人 
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生在本次公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易中，就避免与公司同业竞争
问题，作出如下承诺：“1、天业集团及其实际控制人不会以任
何方式（包括但不限于其独资经营、通过合资经营或拥有另一公
司或企业的股份及其它权益）直接或间接从事其他与公司主营业
务构成竞争的业务。2、天业集团及其实际控制人将采取合法及
有效的措施，促使天业集团及其实际控制人现有或将来成立的全
资子公司、控股子公司和其它受天业集团及其实际控制人控制的
企业不从事其他与公司主营业务构成竞争的业务。3、如天业集
团及其实际控制人（包括天业集团及其实际控制人现有或将来成
立的子公司和其它受天业集团及其实际控制人控制的企业）获得
的其他任何商业机会与公司主营业务有竞争或可能构成竞争，则
2014年
6月 26
日 
否 是 
2014 年年度报告 
32 / 154 
 
天业集团及其实际控制人将立即通知公司，并优先将该商业机会
给予公司。4、如天业集团及其实际控制人（包括天业集团及其
实际控制人现有或将来成立的子公司和其它受天业集团及其实
际控制人控制的企业）与公司及其控制的公司所经营的业务产生
竞争，则天业集团及其实际控制人及所控制的企业将以停止经营
相竞争业务的方式，或者将相竞争业务纳入到公司经营的方式，
或者将相竞争业务转让给无关联关系的第三方避免同业竞争。 
5、对于公司的正常生产、经营活动，天业集团及其实际控制人
保证不利用控股股东/实际控制人地位损害公司及公司中小股东
的利益。 6、对于以下事项，天业集团及其实际控制人特承诺如
下：（1）天业集团控股子公司山东天业矿业有限公司（以下简
称“天业矿业”）现拥有山东临沂市沂水县王家庄子地区金矿权
（以下简称“上述探矿权”），证号为 T37120081202019630。天
业矿业已于 2011年 9月与山东坤元宏日物资有限公司（以下简
称“坤元物资”）就上述探矿权的转让达成框架协议；且坤元物
资已于 2012年支付了定金，现双方正就上述探矿权转让事宜进
行进一步磋商。若前述探矿权转让事宜在 2013年 11 月 30 日之
前仍未完成或者出现不能完成的情形，则保证公司对上述探矿权
享有优先受让权；并且在天业矿业持有该探矿权的期间，除完成
国家法律规定的年度最低勘察投入，不开展其他任何矿业活动。 
（2）天业集团控股子公司山东海天矿业有限公司（以下简称“海
天矿业”）现拥有山东省荣成市大疃刘家铍矿一探矿权项目（矿
权证号：T37420100703041336，勘查面积为 1.37平方公里，有
效期限：2012年 9月 17日至 2014年 9 月 16 日），该探矿权目
前已经完成详查工作，资源量已经获得山东省国土资源厅审查备
案，目前正在寻求项目转让或对外合作。天业集团及其实际控制
人承诺：关于大疃刘家铍矿项目如符合置入公司的条件，则优先
转让给公司；如未能达到置入公司的条件，则及时进行对外转让。
（3）天业集团现持有澳大利亚上市公司 MORNING STAR GOLD N.L.
（ASX:MCO，以下简称“晨星公司”，该公司股票已暂停交易）
9.85%的股权；同时根据天业集团与晨星公司签署《Exploration 
Joint Venture Agreement （Minerals） with Farm-in》（以
下简称“《合资协议》”），拟由双方组建契约性（非公司）合
资机构，开发晨星公司 MIN5299和 MIN5241 两项金矿采矿权，天
业集团拥有合资机构 51%的权益（以下简称“上述合作项目”）。
上述合作项目目前并未启动，也无进一步勘探计划。天业集团及
其实际控制人承诺：在未来控制晨星公司、相关金矿具备开采条
件并且符合置入公司规范及盈利要求的条件下，则将晨星公司股
权及上述金矿探矿/采矿权整体注入公司；如未能达到置入公司
的条件，但控制晨星公司及相关金矿与公司构成同业竞争，则及
时将晨星公司、相关金矿对外转让，以彻底消除同业竞争。”天
业集团及其实际控制人曾昭秦先生出具《关于避免与山东天业恒
基股份有限公司同业竞争的补充承诺函》，就避免与天业股份同
业竞争问题，作出如下承诺：“鉴于山东天业矿业有限公司（以
下简称“天业矿业”）向山东坤元宏日物资有限公司（以下简称
“坤元物资”）转让沂水金矿项目无法如期完成，且沂水金矿项
目处于勘探阶段未办理采矿权证，尚不具备注入公司的条件。天
业集团及其实际控制人保证将按照相关法律法规的规定，尽快推
2014 年年度报告 
33 / 154 
 
动天业矿业沂水金矿项目采矿权证的办理和审批工作，在符合置
入公司的条件下，保证天业股份对上述沂水金矿项目享有优先受
让权。在上述期间，天业矿业对该项目除完成国家法律规定的最
低勘查投入之外，不开展其他任何矿业活动。在公司本次重大资
产重组完成后，关于明加尔金源公司（Minjar Gold Pty Ltd，
以下简称“明加尔公司”）现在及未来所拥有的全部矿业权（包
括但不限于金矿），将全部归属于公司所有，天业集团及其实际
控制人保证不将明加尔公司的任何矿业权再进行评估作价注入
公司”。 
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生出具《关于避免与山东
天业恒基股份有限公司同业竞争的补充承诺函（二）》，就避免
与天业股份同业竞争问题，作出如下承诺： “天业集团及其实
际控制人已经分别出具了《关于避免与山东天业恒基股份有限公
司同业竞争的承诺函》、《关于避免与山东天业恒基股份有限公
司同业竞争的补充承诺函》，现依据《上市公司监管指引第4号
——实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履
行》的相关规定和要求，特补充承诺如下：1、鉴于山东天业矿
业有限公司（以下简称“天业矿业”）向山东坤元宏日物资有限
公司（以下简称“坤元物资”）转让沂水金矿项目无法完成，且
沂水金矿项目处于勘探阶段未办理采矿权证，尚不具备注入上市
公司的条件。天业集团及其实际控制人保证将按照相关法律法规
的规定，有效推动天业矿业沂水金矿项目采矿权证的办理和审批
工作，并保证公司对上述沂水金矿项目享有优先受让权。在以下
两项条件满足的情况下，天业矿业将按照相关法律法规的规定，
在30个工作日内启动将沂水金矿项目及矿权资产过户至公司的
手续：（1）天业矿业沂水金矿项目取得采矿权证，具备开采条
件；（2）公司通过了关于购买天业矿业沂水金矿项目的内部决
策程序（包括独立董事出具的肯定性意见）。如天业矿业沂水金
矿项目取得采矿权证具备开采条件，而公司根据其经营发展需
要，放弃对沂水金矿项目的优先购买权，则天业集团及其实际控
制人保证天业矿业将按照相关法律法规的规定，在30个工作日内
启动将沂水金矿项目及矿权资产转让给无关联第三方的手续，以
避免同业竞争。 在沂水金矿项目及矿权资产完成转让手续之前，
天业矿业对该项目除完成国家法律规定的最低勘查投入之外，不
开展其他任何矿业活动。 2、鉴于天业集团控股子公司山东海天
矿业有限公司（以下简称“海天矿业”），现拥有山东省荣成市
大疃刘家铍矿探矿权项目，大疃刘家铍矿尚处于勘探阶段未办理
采矿权证，且关于铍矿的开采经营并不属于本次重组标的公司山
东天业黄金矿业有限公司（以下简称“天业黄金”）的经营范围，
现时不存在同业竞争。为了避免未来可能存在同业竞争，天业集
团及其实际控制人保证在以下两项条件满足的情况下，海天矿业
将按照相关法律法规的规定，在30个工作日内启动将海天矿业大
疃刘家铍矿项目及矿权资产过户至公司的手续：（1）海天矿业
大疃刘家铍矿项目取得采矿权证，具备开采条件；（2）公司通
过了关于购买海天矿业大疃刘家铍矿项目的内部决策程序（包括
独立董事出具的肯定性意见）。 如海天矿业大疃刘家铍矿项目
取得采矿权证具备开采条件，而公司根据经营发展需要，放弃对
大疃刘家铍矿项目的优先购买权，则天业集团及其实际控制人保
证海天矿业将按照相关法律法规的规定，在30个工作日内启动将
2014 年年度报告 
34 / 154 
 
大疃刘家铍矿项目及矿权资产转让给无关联第三方的手续，以避
免潜在的同业竞争。在大疃刘家铍矿项目及矿权资产完成转让手
续之前，海天矿业对该项目除完成国家法律规定的最低勘查投入
之外，不开展其他任何矿业活动。3、鉴于天业集团现持有澳大
利亚上市公司MORNING STAR GOLD N.L.（ASX:MCO，以下简称“晨
星公司”，该公司股票已暂停交易）9.85%的股权；同时根据本
公司与晨星公司签署《Exploration Joint Venture Agreement 
(Minerals) with Farm-in》（以下简称“《合资协议》”），
双方拟组建契约性（非公司）合资机构，开发晨星公司MIN5299
和MIN5241两项金矿采矿权，天业集团拥有合资机构51%的权益
（以下简称“上述金矿项目”）。现上述金矿项目并未取得符合
澳大利亚JORC标准的资源量，也无进一步勘探计划，并不具备开
采条件。天业集团及其实际控制人保证在以下两项条件满足的情
况下，天业集团将按照相关法律法规的规定，在30个工作日内启
动将晨星公司的股权及上述金矿项目过户至天业股份的手续：
（1）天业集团控制了晨星公司及上述金矿项目取得符合澳大利
亚JORC标准的资源量并具备开采条件；（2）公司通过了关于购
买晨星公司股权及上述金矿项目的内部决策程序（包括独立董事
出具的肯定性意见）。如在天业集团控制了晨星公司及上述金矿
项目具备开采条件的情况下，公司根据上市公司经营发展需要，
放弃了对晨星公司股权及上述金矿项目的购买权，则天业集团及
其实际控制人保证在30个工作日内启动将晨星公司股权及上述
金矿项目转让给无关联第三方的手续，以避免同业竞争。在完成
上述转让手续之前，天业集团保证不就上述金矿项目开展任何矿
业活动。本承诺函在天业集团及其实际控制人分别为公司控股股
东、实际控制人期间持续有效，天业集团及其实际控制人将严格
遵守上述承诺，确保公司合法权益不受损害。如上述承诺被证明
是不真实的或未被遵守，天业集团及其实际控制人将向公司赔偿
因此而造成的经济损失。  
与重大资产
重组相关的
承诺 
解
决
关
联
交
易 
天
业
集
团
及
其
实
际
控
制
人 
天业集团与实际控制人曾昭秦先生在本次公司发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易，就减少关联交易问题，作出
以下承诺承诺：1、不利用公司控股股东及实际控制人的地位及
对公司的重大影响，谋求公司在业务合作等方面给予天业集团及
其实际控制人或天业集团及其实际控制人的其他企业优于市场
第三方的权利。2、不利用公司控股股东/实际控制人的地位及对
公司的重大影响，谋求与公司达成交易的优先权利。3、天业集
团与实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企业不得非法占用
公司资金、资产，在任何情况下，不要求公司违规向天业集团与
实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企业提供任何形式的担
保。4、天业集团与实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企业
不与公司及其控制企业发生不必要的关联交易，如确需与公司及
其控制的企业发生不可避免的关联交易，保证：（1）督促公司
按照《公司法》、《上市规则》等有关法律、法规、规范性文件
和公司章程的规定，履行关联交易的决策程序，天业集团与实际
控制人曾昭秦先生并将严格按照该等规定履行关联股东的回避
表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、公平合
2014年
6月 26
日 
否 是 
2014 年年度报告 
35 / 154 
 
理的交易原则，以市场公允价格与公司进行交易，不利用该类交
易从事任何损害公司利益的行为；（3）根据《公司法》、《上
市规则》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，督
促公司依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。” 
与重大资产
重组相关的
承诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
天
业
集
团 
根据新广信出具的《矿业权评估报告》（鲁新广会矿评报字
[2013]第 060 号），对于明加尔公司采用未来收益法估值的矿业
权（以下简称“标的矿权 I”），按照天业集团持有 90%权益比
例计算，天业集团所享有的标的矿权 I 收益在 2014年度的净利
润预测数为 1,504.65万澳元、2015年度的净利润预测数为
1,710.40万澳元、2016年度的净利润预测数为 2,676.60万澳元、
2017年年度的净利润预测数为 2,094.44万澳元。根据本次交易
的评估基准日 2013年 4 月 30 日澳元对人民币汇率（1澳元兑
6.4041人民币）计算，本次交易所涉及的标的矿权 I 在 2014年
度、2015年度、2016年度、2017年度的净利润预测金额分别为
人民币 9,635.93万元、人民币 10,953.57万元、人民币 17,141.21
万元、人民币 13,413.00万元，天业集团保证标的矿权 I 在承诺
期限内实现上述净利润预测金额。公司应当在本次发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易完成后四年（2014-2017）的各
年年度报告中单独披露明加尔公司标的矿权 I的实际净利润数与
新广信出具的《矿业权评估报告》中关于标的矿权 I净利润预测
数之间的差异情况，并由具有证券业务资格的会计师事务所对此
差异出具专项审核意见；若明加尔公司标的矿权 I实际实现的净
利润数不足净利润预测数的，应由天业集团以本次交易中所认购
的公司股份进行全额补偿。 在明加尔公司完成 2014年-2016年
生产运营期后，将由公司聘请专业的矿权评估机构以 2016年 12
月 31日为评估基准日，对本次交易的标的矿权 II进行资产评估，
评估以标的矿权 II届时形成的符合澳大利亚矿石储量联合委员
会（JORC）标准的金矿资源量为基础，并仅采用未来收益法进行
评估（即减值测试不再采用成本法评估路径），按照天业集团持
有 90%权益比例计算，如果该评估值低于人民币 57,801.86 万元，
则天业集团应向公司进行股份补偿，计算方式为：天业集团应补
偿的股份=（人民币 57,801.86万元—标的矿权 II评估值）/每
股发行价格。关于股份补偿的具体操作按照《盈利预测补偿协议》
的约定执行。  
2014年
6月 26
日 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺 
股
份
限
售 
天
业
集
团 
在本次公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
中以资产认购取得的公司股份自该等股份发行结束之日起 36个
月内不得转让。在 36个月股份锁定期满之后，依据天业集团与
公司关于《盈利预测补偿协议》及《盈利预测补偿协议之补充协
议》的约定，仅对天业集团已经实现的承诺净利润部分所对应的
股份数额实施解锁，其余股份将继续追加锁定，并根据后续年度
所承诺的净利润实现情况实施分批解锁，股份追加锁定期限不超
过 12个月。 
2014年
6月 26
日 
是 是 
其他承诺 解 天 除完成目前正在开发的房地产项目外，不再购买新的土地使 2006年 否 是 
2014 年年度报告 
36 / 154 
 
决
同
业
竞
争 
业
集
团 
用权用于进行新的房地产项目开发，其主营业务将向其他方面转
型，其实际控制人未来的房地产开发项目也将以天业股份为主体
进行。 
7月 12
日 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
1、根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告及专项审核报告：  
（1）标的矿权 I（90%权益）实现情况  
项目 2014 年承诺数 2014 年实现数 预测完成率（%） 
净利润（万澳元） 1,504.65 1,224.45 81.38 
净利润（万人民币） 9,635.93 6,789.09 70.46 
（2）明加尔金源公司实现情况  
项目 2014 年承诺数 2014 年实现数 预测完成率（%） 
净利润（万澳元） 1,907.30 972.66 51.00 
（3）天业黄金实现情况  
项目 2014 年承诺数 2014 年实现数 预测完成率（%） 
归属于母公司股东的净利润（万人民币） 7,189.73 4,678.74 65.08 
（4）天业股份实现情况  
项目 2014 年承诺数 2014 年实现数 预测完成率（%） 
归属于母公司股东的净利润（万人民币） 9,350.94 7,152.13 76.49 
2、原因说明 
由于 2014 年国际经济环境、黄金行业环境的变化，导致明加尔金源公司的实际生产经营环境
与盈利预测时的基本假设发生了较大变化，从而本次重组标的资产及上市公司备考合并的盈利预
测未能实现，这些外部经营环境的变化，主要包括如下方面： 
（1）国际金价的下跌导致产品销售收入的下降  
天业股份黄金业务的盈利能力与国际黄金价格呈高度正相关关系，国际金价波动对公司的盈利水
平带来较大影响。2014年国际黄金价格经历了持续下跌及反弹波动的行情，对标的资产盈利预测
实现有一定影响。2014年实际黄金销售均价为1403.68澳元/盎司，较盈利预测假设的1,499.99澳
元/盎司金价下跌6.42%。黄金销售价格的下跌直接导致明加尔公司黄金销售收入的下降。根据明
加尔金源公司2014年度实际销售测算，金价下跌共计影响320.68万澳元净利润。 
2、黑狗矿段矿石硬度超出预期 
明加尔金源公司 2014 年度预测与实际生产数据对比如下：  
项目 预测① 实际② 
差异  
③=②-① 
差异率  
④=③/① 
2014 年年度报告 
37 / 154 
 
采矿量（万吨） 60 60.54 0.54 0.90% 
选矿处理量（万吨） 60 40.79 -19.21 -32.02% 
入选品位（克/吨） 2.24 2.93 0.69 30.80% 
产金产量（盎司） 39,753.73 33,294.00 -6,459.73 -16.25% 
销售量（盎司） 39,753.73 33,294.00 -6,459.73 -16.25% 
明加尔公司2014年度黄金实际产金量低于预期16.25%主要原因系公司2014年2月份开始开采
品位较高的黑狗矿段，由于该矿段的矿石硬度高，导致设备处理效率下降。选矿处理能力从80吨/
小时降低到30-40吨/小时，矿石回收率从92%下降到86.65%。由于选矿阶段的固定成本占比高，产
金量下降导致实际单位盎司主营业务成本从预测数据的810.23澳元/盎司上升到931.76澳元/盎司。 
3、美元汇率大幅波动形成较大汇兑损益 
明加尔金源公司位于澳大利亚珀斯，采用澳元为记账本位币。明加尔金源公司期末存在美元
净负债，2014年度美元对澳元大幅升值共计对明加尔金源公司产生314.17万澳元的净汇兑损失。 
4、澳元对人民币的汇率变化 
由于天业股份的合并报表记账本位币为人民币，故澳元对人民币的汇率变化对上市公司带来
一定的汇率风险。受澳大利亚经济低迷等因素影响，澳元兑人民币汇率持续走低。自2013年4月30
日以来，澳元对人民币汇率已由1澳元兑换人民币6.4041元变化为2014年平均汇率1澳元兑换人民
币约5.5446元，变化幅度超过13.42%。 
5、2014 年 3月西澳国家电网检修停电，前后持续时间近一周，影响了正常生产活动。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   60 
境内会计师事务所审计年限   6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
无。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2014年 10 月 15日召开 2014年第二次临时股东大会，同意公司向特定对象非公开发
行股票，募集资金总额不超过 150,000 万元，用于投向公司部分房地产项目和补充流动资金。12
2014 年年度报告 
38 / 154 
 
月 11 日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》，中国证监会依法
对该行政许可申请予以受理。目前公司非公开发行股票项目正在反馈意见中。  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售
条件股份 
13,263,600 4.13 220,913,912       220,913,912 234,177,512 43.20 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
12,000,000 3.74 16,498,285       16,498,285 28,498,285 5.26 
3、其他内资
持股 
1,263,600 0.39 204,415,627       204,415,627 205,679,227 37.94 
其中：境内
非国有法人
持股 
1,263,600 0.39 204,415,627                 204,415,627 205,679,227 37.94 
境内自然人
持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
307,887,600 95.87           307,887,600 56.80 
1、人民币普
通股 
307,887,600 95.87           307,887,600 56.80 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
