2016 年年度报告 
31 / 187 
 
利预测所依据的各种假设具有不确定性。因此，标的资产的盈利预测存在因所依据的各种假设条
件发生变化而不能实现的风险。  
7、多元化发展战略风险  
由于公司实施房地产、矿业多元化经营，规模逐渐扩大，机构逐渐增多，企业内部原有的分
工、协作、职责、利益平衡机制可能会打破，管理、协调的难度大大增加，在资源重新配置和保
证企业竞争优势方面会遇到较大的挑战。  
8、重大资产重组审批风险。 
公司目前正在推进的重大资产重组事项尚需获得中国证监会核准，并履行其他可能涉及的批
准程序。上述审批事项能否取得存在不确定性，最终取得批准或核准的时间亦存在不确定性。  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
为更好的保障投资者权益，根据中国证监会、山东证监局和上交所的要求，公司在《公司章
程》中制定了清晰的现金分红政策及其决策和调整机制，并经 2015年第四次临时股东大会审议通
过《未来三年股东分红回报规划（2015－2017年）》，明确了“公司现金流状况良好且不存在重
大投资项目或重大现金支出的条件下，公司应适当加大现金分红的比例"，"公司最近三年以现金
方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十"， 公司将考虑公司的
长远发展和公司股东的利益，结合公司所在的行业环境，给予股东合理现金分红，使投资者分享
公司成长和发展成果，为股东创造更多回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0.00 0 0.00 135,372,532.17 0.00 
2015 年 0 0.00 0 0.00 115,147,637.87 0.00 
2014 年 0 0.00 3 0.00 71,521,328.46 0.00 
 
2016 年年度报告 
32 / 187 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
天
业
集
团
及
其
实
际
控
制
人 
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生在本次公司发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易中，就避免与公司同业竞争问题，作出如下
承诺：“1、天业集团及其实际控制人不会以任何方式（包括但不限于
其独资经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它权益）
直接或间接从事其他与公司主营业务构成竞争的业务。2、天业集团及
其实际控制人将采取合法及有效的措施，促使天业集团及其实际控制
人现有或将来成立的全资子公司、控股子公司和其它受天业集团及其
实际控制人控制的企业不从事其他与公司主营业务构成竞争的业务。
3、如天业集团及其实际控制人（包括天业集团及其实际控制人现有或
将来成立的子公司和其它受天业集团及其实际控制人控制的企业）获
得的其他任何商业机会与公司主营业务有竞争或可能构成竞争，则天
业集团及其实际控制人将立即通知公司，并优先将该商业机会给予公
司。4、如天业集团及其实际控制人（包括天业集团及其实际控制人现
有或将来成立的子公司和其它受天业集团及其实际控制人控制的企
业）与公司及其控制的公司所经营的业务产生竞争，则天业集团及其
实际控制人及所控制的企业将以停止经营相竞争业务的方式，或者将
相竞争业务纳入到公司经营的方式，或者将相竞争业务转让给无关联
关系的第三方避免同业竞争。5、对于公司的正常生产、经营活动，天
业集团及其实际控制人保证不利用控股股东/实际控制人地位损害公
司及公司中小股东的利益。 6、对于以下事项，天业集团及其实际控
制人特承诺如下：（1）天业集团控股子公司山东天业矿业有限公司（以
下简称“天业矿业”）现拥有山东临沂市沂水县王家庄子地区金矿权
（以下简称“上述探矿权”），证号为 T37120081202019630。天业矿
业已于 2011 年 9 月与山东坤元宏日物资有限公司（以下简称“坤元物
资”）就上述探矿权的转让达成框架协议；且坤元物资已于 2012 年支
付了定金，现双方正就上述探矿权转让事宜进行进一步磋商。若前述
探矿权转让事宜在 2013年 11月 30日之前仍未完成或者出现不能完成
2014
年 6
月
26
日 
否 是 不适用 不适
用 
2016 年年度报告 
33 / 187 
 
的情形，则保证公司对上述探矿权享有优先受让权；并且在天业矿业
持有该探矿权的期间，除完成国家法律规定的年度最低勘察投入，不
开展其他任何矿业活动。（2）天业集团控股子公司山东海天矿业有限
公司（以下简称“海天矿业”）现拥有山东省荣成市大疃刘家铍矿一
探矿权项目（矿权证号：T37420100703041336，勘查面积为 1.37 平方
公里，有效期限：2012 年 9 月 17 日至 2014 年 9 月 16 日），该探矿权
目前已经完成详查工作，资源量已经获得山东省国土资源厅审查备案，
目前正在寻求项目转让或对外合作。天业集团及其实际控制人承诺：
关于大疃刘家铍矿项目如符合置入公司的条件，则优先转让给公司；
如未能达到置入公司的条件，则及时进行对外转让。（3）天业集团现
持有澳大利亚上市公司 MORNING STAR GOLD N.L.（ASX:MCO，以下简称
“晨星公司”，该公司股票已暂停交易）9.85%的股权；同时根据天业
集团与晨星公司签署《 Exploration Joint Venture Agreement 
（Minerals） with Farm-in》（以下简称“《合资协议》”），拟由
双方组建契约性（非公司）合资机构，开发晨星公司 MIN5299和 MIN5241
两项金矿采矿权，天业集团拥有合资机构 51%的权益（以下简称“上述
合作项目”）。上述合作项目目前并未启动，也无进一步勘探计划。
天业集团及其实际控制人承诺：在未来控制晨星公司、相关金矿具备
开采条件并且符合置入公司规范及盈利要求的条件下，则将晨星公司
股权及上述金矿探矿/采矿权整体注入公司；如未能达到置入公司的条
件，但控制晨星公司及相关金矿与公司构成同业竞争，则及时将晨星
公司、相关金矿对外转让，以彻底消除同业竞争。”天业集团及其实
际控制人曾昭秦先生出具《关于避免与山东天业恒基股份有限公司同
业竞争的补充承诺函》，就避免与天业股份同业竞争问题，作出如下
承诺：“鉴于山东天业矿业有限公司（以下简称“天业矿业”）向山
东坤元宏日物资有限公司（以下简称“坤元物资”）转让沂水金矿项
目无法如期完成，且沂水金矿项目处于勘探阶段未办理采矿权证，尚
不具备注入公司的条件。天业集团及其实际控制人保证将按照相关法
律法规的规定，尽快推动天业矿业沂水金矿项目采矿权证的办理和审
批工作，在符合置入公司的条件下，保证天业股份对上述沂水金矿项
目享有优先受让权。在上述期间，天业矿业对该项目除完成国家法律
规定的最低勘查投入之外，不开展其他任何矿业活动。在公司本次重
大资产重组完成后，关于明加尔金源公司（Minjar Gold Pty Ltd，以
下简称“明加尔公司”）现在及未来所拥有的全部矿业权（包括但不
限于金矿），将全部归属于公司所有，天业集团及其实际控制人保证
不将明加尔公司的任何矿业权再进行评估作价注入公司”。 
天业集团及其实际控制人曾昭秦先生出具《关于避免与山东天业
恒基股份有限公司同业竞争的补充承诺函（二）》，就避免与天业股
份同业竞争问题，作出如下承诺： “天业集团及其实际控制人已经分
别出具了《关于避免与山东天业恒基股份有限公司同业竞争的承诺
函》、《关于避免与山东天业恒基股份有限公司同业竞争的补充承诺
函》，现依据《上市公司监管指引第 4 号——实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》的相关规定和要求，特补充
承诺如下：1、鉴于山东天业矿业有限公司（以下简称“天业矿业”）
向山东坤元宏日物资有限公司（以下简称“坤元物资”）转让沂水金
矿项目无法完成，且沂水金矿项目处于勘探阶段未办理采矿权证，尚
2016 年年度报告 
34 / 187 
 
不具备注入上市公司的条件。天业集团及其实际控制人保证将按照相
关法律法规的规定，有效推动天业矿业沂水金矿项目采矿权证的办理
和审批工作，并保证公司对上述沂水金矿项目享有优先受让权。在以
下两项条件满足的情况下，天业矿业将按照相关法律法规的规定，在
30 个工作日内启动将沂水金矿项目及矿权资产过户至公司的手续：（1）
天业矿业沂水金矿项目取得采矿权证，具备开采条件；（2）公司通过
了关于购买天业矿业沂水金矿项目的内部决策程序（包括独立董事出
具的肯定性意见）。如天业矿业沂水金矿项目取得采矿权证具备开采
条件，而公司根据其经营发展需要，放弃对沂水金矿项目的优先购买
权，则天业集团及其实际控制人保证天业矿业将按照相关法律法规的
规定，在 30 个工作日内启动将沂水金矿项目及矿权资产转让给无关联
第三方的手续，以避免同业竞争。在沂水金矿项目及矿权资产完成转
让手续之前，天业矿业对该项目除完成国家法律规定的最低勘查投入
之外，不开展其他任何矿业活动。 2、鉴于天业集团控股子公司山东
海天矿业有限公司（以下简称“海天矿业”），现拥有山东省荣成市
大疃刘家铍矿探矿权项目，大疃刘家铍矿尚处于勘探阶段未办理采矿
权证，且关于铍矿的开采经营并不属于本次重组标的公司山东天业黄
金矿业有限公司（以下简称“天业黄金”）的经营范围，现时不存在
同业竞争。为了避免未来可能存在同业竞争，天业集团及其实际控制
人保证在以下两项条件满足的情况下，海天矿业将按照相关法律法规
的规定，在 30 个工作日内启动将海天矿业大疃刘家铍矿项目及矿权资
产过户至公司的手续：（1）海天矿业大疃刘家铍矿项目取得采矿权证，
具备开采条件；（2）公司通过了关于购买海天矿业大疃刘家铍矿项目
的内部决策程序（包括独立董事出具的肯定性意见）。如海天矿业大
疃刘家铍矿项目取得采矿权证具备开采条件，而公司根据经营发展需
要，放弃对大疃刘家铍矿项目的优先购买权，则天业集团及其实际控
制人保证海天矿业将按照相关法律法规的规定，在 30 个工作日内启动
将大疃刘家铍矿项目及矿权资产转让给无关联第三方的手续，以避免
潜在的同业竞争。在大疃刘家铍矿项目及矿权资产完成转让手续之前，
海天矿业对该项目除完成国家法律规定的最低勘查投入之外，不开展
其他任何矿业活动。3、鉴于天业集团现持有澳大利亚上市公司 MORNING 
STAR GOLD N.L.（ASX:MCO，以下简称“晨星公司”，该公司股票已暂
停交易）9.85%的股权；同时根据本公司与晨星公司签署《Exploration 
Joint Venture Agreement (Minerals) with Farm-in》（以下简称“《合
资协议》”），双方拟组建契约性（非公司）合资机构，开发晨星公
司 MIN5299 和 MIN5241 两项金矿采矿权，天业集团拥有合资机构 51%
的权益（以下简称“上述金矿项目”）。现上述金矿项目并未取得符
合澳大利亚 JORC 标准的资源量，也无进一步勘探计划，并不具备开采
条件。天业集团及其实际控制人保证在以下两项条件满足的情况下，
天业集团将按照相关法律法规的规定，在 30 个工作日内启动将晨星公
司的股权及上述金矿项目过户至天业股份的手续：（1）天业集团控制
了晨星公司及上述金矿项目取得符合澳大利亚JORC标准的资源量并具
备开采条件；（2）公司通过了关于购买晨星公司股权及上述金矿项目
的内部决策程序（包括独立董事出具的肯定性意见）。如在天业集团
控制了晨星公司及上述金矿项目具备开采条件的情况下，公司根据上
市公司经营发展需要，放弃了对晨星公司股权及上述金矿项目的购买
2016 年年度报告 
35 / 187 
 
权，则天业集团及其实际控制人保证在 30 个工作日内启动将晨星公司
股权及上述金矿项目转让给无关联第三方的手续，以避免同业竞争。
在完成上述转让手续之前，天业集团保证不就上述金矿项目开展任何
矿业活动。本承诺函在天业集团及其实际控制人分别为公司控股股东、
实际控制人期间持续有效，天业集团及其实际控制人将严格遵守上述
承诺，确保公司合法权益不受损害。如上述承诺被证明是不真实的或
未被遵守，天业集团及其实际控制人将向公司赔偿因此而造成的经济
损失。 
解
决
关
联
交
易 
天
业
集
团
及
其
实
际
控
制
人 
天业集团与实际控制人曾昭秦先生在本次公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易，就减少关联交易问题，作出以下承诺承诺：1、
不利用公司控股股东及实际控制人的地位及对公司的重大影响，谋求
公司在业务合作等方面给予天业集团及其实际控制人或天业集团及其
实际控制人的其他企业优于市场第三方的权利。2、不利用公司控股股
东/实际控制人的地位及对公司的重大影响，谋求与公司达成交易的优
先权利。3、天业集团与实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企业不
得非法占用公司资金、资产，在任何情况下，不要求公司违规向天业
集团与实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企业提供任何形式的担
保。4、天业集团与实际控制人曾昭秦先生及所控制的其他企业不与公
司及其控制企业发生不必要的关联交易，如确需与公司及其控制的企
业发生不可避免的关联交易，保证：（1）督促公司按照《公司法》、
《上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的规定，履
行关联交易的决策程序，天业集团与实际控制人曾昭秦先生并将严格
按照该等规定履行关联股东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、诚
实信用、等价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与公司进
行交易，不利用该类交易从事任何损害公司利益的行为；（3）根据《公
司法》、《上市规则》等有关法律、法规、规范性文件和公司章程的
规定，督促公司依法履行信息披露义务和办理有关报批程序。” 
2014
年 6
月
26
日 
否 是 不适用 比使
用 
盈
利
预
测
及
补
偿 
天
业
集
团 
根据新广信出具的《矿业权评估报告》（鲁新广会矿评报字[2013]第
060 号），对于明加尔公司采用未来收益法估值的矿业权（以下简称“标
的矿权 I”），按照天业集团持有 90%权益比例计算，天业集团所享有
的标的矿权 I 收益在 2014 年度的净利润预测数为 1,504.65 万澳元、
2015 年度的净利润预测数为 1,710.40 万澳元、2016 年度的净利润预
测数为 2,676.60 万澳元、2017 年年度的净利润预测数为 2,094.44 万
澳元。根据本次交易的评估基准日 2013年 4月 30 日澳元对人民币汇
率（1 澳元兑 6.4041 人民币）计算，本次交易所涉及的标的矿权 I 在
2014 年度、2015 年度、2016年度、2017 年度的净利润预测金额分别
为人民币 9,635.93 万元、人民币 10,953.57 万元、人民币 17,141.21
万元、人民币 13,413.00 万元，天业集团保证标的矿权 I 在承诺期限
内实现上述净利润预测金额。公司应当在本次发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易完成后四年（2014-2017）的各年年度报告中单
独披露明加尔公司标的矿权 I的实际净利润数与新广信出具的《矿业
权评估报告》中关于标的矿权 I 净利润预测数之间的差异情况，并由
具有证券业务资格的会计师事务所对此差异出具专项审核意见；若明
加尔公司标的矿权 I 实际实现的净利润数不足净利润预测数的，应由
2014
年 6
月
26
日 
是 是 不适用 不适
用 
2016 年年度报告 
36 / 187 
 
天业集团以本次交易中所认购的公司股份进行全额补偿。在明加尔公
司完成 2014 年-2016 年生产运营期后，将由公司聘请专业的矿权评估
机构以 2016 年 12 月 31 日为评估基准日，对本次交易的标的矿权 II
进行资产评估，评估以标的矿权 II 届时形成的符合澳大利亚矿石储量
联合委员会（JORC）标准的金矿资源量为基础，并仅采用未来收益法
进行评估（即减值测试不再采用成本法评估路径），按照天业集团持
有 90%权益比例计算，如果该评估值低于人民币 57,801.86 万元，则天
业集团应向公司进行股份补偿，计算方式为：天业集团应补偿的股份=
（人民币 57,801.86 万元—标的矿权 II 评估值）/每股发行价格。关
于股份补偿的具体操作按照《盈利预测补偿协议》的约定执行。 
股
份
限
售 
天
业
集
团 
在本次公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易中以资产认
购取得的公司股份自该等股份发行结束之日起 36 个月内不得转让。在
36 个月股份锁定期满之后，依据天业集团与公司关于《盈利预测补偿
协议》及《盈利预测补偿协议之补充协议》的约定，仅对天业集团已
经实现的承诺净利润部分所对应的股份数额实施解锁，其余股份将继
续追加锁定，并根据后续年度所承诺的净利润实现情况实施分批解锁，
股份追加锁定期限不超过 12 个月。 
2014
年 6
月
26
日 
是 是 不适用 不适
用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2016年度标的矿权 I 90%权益实现净利润人民币 19,046.00万元，实现盈利预测的 111.11%，
完成业绩承诺；标的矿权 II 90%权益完成承诺价值为人民币 58,410.46万元，没有发生减值。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
公司对会计政策变更原因和影响说明详见公司合并财务报表项目附注 七 合并财务报表项目
注释 64税金及附加。 
公司对会计估计变更原因和影响说明详见公司合并财务报表项目附注五 重要会计政策和会
计估计 38、会计估计变更。公司 2016年 8月 27日在《上海证券报》、《中国证券报》和上交所
网站披露的相关公告。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
37 / 187 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙 
25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第二十四次会议、2015年年度股东大会审议通过《关于审议续聘会计师事
务所并决定其年度报酬的议案》，同意公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016
年度审计机构，负责公司2016会计年度的财务审计工作，并聘请其为公司内部控制审计机构，聘
期一年，财务报告审计报酬人民币60万元，内部控制审计报酬人民币25万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
截至报告期末，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
2016 年年度报告 
38 / 187 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十次临时会议、2015 年第四次临时股东大会
审议通过了《关于审议<山东天业恒基股份有限公司限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并经第八届董事会第二十
一次临时会议同意，向 15 名激励对象授予 2,800 万股限制性股票。截
至 2016年 1月 27 日止，公司已收到限制性股票激励对象缴纳的行权款
共计人民币 186,200,000.00 元，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
出具了《验资报告》；2016 年 2 月 19 日本次股权激励计划授予登记的
2,800 万股限制性股票在中登上海分公司完成登记。 
详见公司于 2015 年 12 月 12 日、2015
年 12月 29 日、2016 年 1月 6日、2016
年 2 月 23 日在《上海证券报》、《中
国证券报》和上交所网站披露的相关公
告。 
2017 年 4 月 25 日，公司第八届董事会第四十一次会议审议通过《关
于审议公司限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，公司股
权激励计划限制性股票第一期解锁的条件已经满足，本次限制性股票解
锁数量为 840 万股。 
详见公司于 2017 年 4月 26 日在《上海
证券报》、《中国证券报》和上交所网
站披露的相关公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
天业集团向永安房地产购买其开发的龙奥天街项目 2 号楼，
交易总价款为人民币 409,701,125.00 元。 
详见公司于 2016 年 7 月 1 日在《上海证券报》、
《中国证券报》和上交所网站披露的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 187 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司借款给北京天慧置业有限公司人民币 8 亿元 
详见公司于 2016年 12 月 31 日在《上海证券报》、《中国证
券报》和上交所网站披露的相关公告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
深圳天盈创新投资有限公司 参股股东  22,862.70 22,862.70      
合计   22,862.70 22,862.70       
关联债权债务形成原因 原控股子公司资金拆借，截止 2017 年 3 月已全部收回。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 187 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 亿元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
天业股份 
公司本
部  
山东乐
高投资
有限公
司  
6.15 
 2014
年10月
30日 
2014年
10月30
日  
主合同
项下的
全部债
务完全、
充分履
行完毕  
连带
责任
担保  
否 否 0.00 是 否 
  
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 6.15 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4.33 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6.83 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12.98 
担保总额占公司净资产的比例(%) 67.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
4.15 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 3.35 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
担保明细详见：财务报表附注“十二 关联方及关联交易”中的“5 
关联方交易情况（4）关联担保情况”.  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
41 / 187 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1.公司与周世平签署借款协议，借款 1.5亿元，期限为 12个月，年利率为 11%,山东天业房
地产开发集团有限公司、山东永安房地产开发有限公司、深圳天盈实业有限公司、曾昭秦先生提
供连带责任保证。  
2.公司与上海金元百利资产管理有限公司、上海银行股份有限公司闵行支行签署委托贷款借
款合同及补充协议，贷款金额1.01亿元，期限为6个月，贷款年利率为10.22%，山东天业房地产开
发集团有限公司、曾昭秦先生提供连带责任保证。  
3.公司全资子公司山东瑞蚨祥贸易有限公司与中国银行股份有限公司济南高新支行签署流动
资金借款合同，借款金额为599万元，其中450万元的借款期限为12个月，149万元的借款期限为11
个月；借款利率为浮动利率，为实际提款日前一个工作日全国银行间同业拆借中心发布的贷款基
础利率报价平均利率加148.55基点，公司提供连带责任保证。  
4.公司、深圳市高新投保证担保有限公司、北京银行股份有限公司深圳分行签署委托贷款单
项协议，贷款金额3000万元，期限6个月，年利率7.5%，山东天业房地产开发集团有限公司提供连
带责任保证。  
5.万向信托有限公司与公司签署信托贷款合同，万向信托有限公司接受委托人的委托成立
“万向信托-紫鑫23号事务管理类集合资金信托计划”，并以信托资金向公司发放信托贷款2亿元，
贷款期限:1亿元为12个月，另外1亿元为18个月；年利率10.50%，山东天业房地产开发集团有限公
司、曾昭秦先生提供连带责任保证。  
6.中航信托股份有限公司与公司签署《中航信托●天启（2016）87号天业股份信托贷款集合
资金信托计划信托贷款合同》，中航信托股份有限公司以《中航信托●天启（2016）87号天业股
份信托贷款集合资金信托计划》项下的信托资金向公司发放信托贷款1亿元，贷款期限为18个月，
年利率为11.5%，山东天业房地产开发集团有限公司、曾昭秦先生提供连带责任保证。  
7.公司、中国华融资产管理股份有限公司天津市分公司、公司全资子公司山东永安房地产开
发有限公司签署债权转让协议、还款协议、抵押协议等相关协议，公司以债权融资 6500万元，期
限 24个月，费率为 10%/年，公司以部分房产提供抵押担保。 
8.公司与光大兴陇信托有限责任公司签署信托贷款合同，成立光大·和合资管 9号集合资金
信托计划，向公司提供分笔信托贷款，贷款总额预计为人民币 5亿元；贷款总期限为自首笔贷款
发放日起至最后一笔贷款到期日至的期间，预计不超过 3年；贷款年利率为 11.3%；公司以万和
融资租赁有限公司 15%股权提供质押担保，天业集团、曾昭秦先生提供连带责任保证。 
2016 年年度报告 
42 / 187 
 
9.公司全资子公司瑞蚨祥贸易与中国民生银行股份有限公司济南分行签署流动资金贷款借款
合同，借款金额为 9300万元，借款期限为 12个月，贷款年利率为 4.785%，以本公司联营企业持
有的编号为 90674641期限 1年的定期存单作质押。 
10.西南证券股份有限公司（西南证券-宁波银行 5号定向资产管理计划之管理人）、国都证
券股份有限公司（代表国都证券宁波 1号定向资产管理计划及其委托人）、东吴证券股份有限公
司（代表东吴-宁波-汇通 2号定向资产管理计划）分别于公司、宁波银行股份有限公司签署委托
债券投资协议，宁波银行股份有限公司接受西南证券股份有限公司的委托向公司进行委托债券投
资，金额为 2亿元，期限为 3个月，融资年利率为 7.2%；宁波银行股份有限公司接受国都证券股
份有限公司向公司进行委托债券投资，金额为 2亿元，期限为 6个月，融资年利率为 7.2%；宁波
银行股份有限公司接受东吴证券股份有限公司向公司进行委托债券投资，金额为 2亿元，期限为
6个月，融资年利率为 7.2%。天业集团和曾昭秦先生提供连带责任保证。 
11.公司子公司博申租赁与招商银行股份有限公司杭州分行签署委托贷款借款合同，招商银行
股份有限公司杭州分行接受委托，向博申租赁发放委托贷款 5000万元，利率为 9.5%，期限为 12
个月，公司承担连带责任保证。 
12.公司与齐鲁银行济南高新支行、北京信文资本管理有限公司签署委托贷款借款合同，齐鲁
银行济南高新支行接受北京信文资本管理有限公司的委托向公司发放贷款 2亿元，年利率为 8.5%，
贷款期限为 2年，天业集团和曾昭秦先生提供连带责任保证。 
13.公司与山东鲁西融资租赁有限公司、中信银行股份有限公司济南分行签署委托贷款合同，
山东鲁西融资租赁有限公司委托中信银行济南分行向公司发放贷款 1亿元，贷款期限为 12个月，
贷款年利率为 7.8%，天业集团和曾昭秦先生提供连带责任保证。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司认真履行企业社会责任，在经营发展中把履行社会责任融入到企业战略和日常管理之中，
推动经济、社会和环境的可持续发展。公司在发展过程中不断完善公司治理，健全内部控制，加
强经营管理，通过不断提高业绩回馈广大投资者；坚持依法诚信经营，积极纳税，发展就业岗位，
支持、带动了所处地方经济的发展，以真诚实际的行动树立良好企业公民形象，与客户和行业竞
争者实现共赢发展；尊重员工权益，保障员工合法利益，为员工创造安全、舒适的工作场所，完
善员工职业发展规划，实现员工与企业共同成长；以品质为生命，加强项目工程节能降耗，响应
国家对节能减排、环境保护的要求，做绿色生态住宅；积极投身社会公益事业，争做优秀的"社会
2016 年年度报告 
43 / 187 
 
公民"，实现员工的发展与公司的发展、社会的发展相和谐，以良好的业绩回报股东，回报员工，
回报社会。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 364,465,115 42.55 28,000,000     -151,950,085 -123,950,085 240,515,030 27.19 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 364,465,115 42.55 28,000,000     -151,950,085 -123,950,085 240,515,030 27.19 
其中：境内非国有法人持股 348,750,830 40.71       -136,235,800 -136,235,800 212,515,030 24.02 
境内自然人持股 15,714,285 1.84 28,000,000     -15,714,285 12,285,715 28,000,000 3.17 
