2017 年年度报告 
57 / 192 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，持续
深入开展公司治理活动,不断完善法人治理结构，深入开展内部控制规范体系建设工作，建立健全
内部管理制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东及股东大会：报告期内，公司共计召开了五次股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》相关规定，均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行
议案表决，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，所有股东能够充分行使权利；认真接待
股东来访、来电，使股东了解公司的运营情况，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权；召
集、召开股东大会时，在会场的选择上，尽可能方便更多的股东来参加股东大会，行使股东的表
决权；公司严格遵守《关联交易管理办法》，从制度上规范公司的关联交易行为；公司根据《投资
者关系管理制度》主动开展并进一步完善投资者关系管理工作，积极参加山东证监局举办的投资
者网上集体接待日活动，公司网站（www.tyanhome.com.cn）建有“投资者关系”专栏，为投资者
与公司之间搭建了便捷的沟通交流平台，答复投资者在“山东辖区投资者关系互动平台”、上证“e
互动”网络平台所提出的问题，从而能够保持与股东的有效沟通。 
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、业务和机构等方面做到
了“五独立”，公司董事会、监事会及其他部门均能做到独立运作；控股股东没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策及经营活动的行为；公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司
资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》中明确了“占用即冻结”的相关条款。 
3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开了 12 次董事会会议。董事会由 9 名董事组成，
其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，董事会下设战略委员
会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会；董事会依照《公司章程》、《董
事会议事规则》的要求规范运作；全体董事均能以勤勉尽责、认真负责的态度参加董事会和股东
大会，认真履行董事的权利、义务和有关法律、法规及《公司章程》规定，对所议事项充分表达
明确的意见，并能根据全体股东的利益忠实、诚信的履行职责。 
4、关于监事和监事会：报告期内，监事会按照《山东天业恒基股份有限公司监事会议事规则》
的要求召集、召开会议；全体监事能够认真地履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务、
生产经营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、规范性进行监督，并独立发表意见。 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，相互之间能够实现良
好沟通，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调
2017 年年度报告 
58 / 192 
 
平衡，共同推动公司持续、健康的发展；在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响应国家
号召，自觉执行相关规定，具有较强的社会责任意识。 
6、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管理
制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的规定，真实、准确、完整地披
露信息；确定《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司指
定信息披露的报纸及网站，增强信息披露的权威性及透明度；公司能够按照规定披露控股股东的
情况，并通过接待股东来访、电话咨询、“e互动”网络平台、“山东辖区投资者关系互动平台”、公
司网站平台等方式，保证所有股东有平等的机会获得信息。  
7、关于内幕信息知情人登记管理：公司在定期报告编制披露、重大资产重组等重大事项发生
时，积极做好内幕信息知情人登记并上报监管部门。报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情况。  
8、关于绩效评价与激励约束机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗，高级管理人员按公
司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司已初步建立了高级管理人员的绩效评价体
系与激励约束机制，并将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，公司于 2015 年 12 月推出
限制性股票激励计划，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核心人员的积极性，有
效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起。  
公司将继续不懈努力，不断改进和完善公司治理各项工作，提高公司规范运作意识和治理水
平，以促进公司的规范、健康、快速发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 20 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 21 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 14 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 7 月 19 月 www.sse.com.cn 2017 年 7 月 20 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 10 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 10 月 11 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 11 月 6 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 7 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东大
会的次数 
2017 年年度报告 
59 / 192 
 
次数 数 加会议 
曾昭秦 否 12 12 0 0 0 否 5 
佘廉 是 12 12 0 0 0 否 5 
刘国芳 是 12 12 0 0 0 否 5 
路军伟 是 12 10 2 0 0 否 5 
李延召 否 12 12 0 0 0 否 5 
王永文 否 12 12 0 0 0 否 5 
岳彩鹏 否 12 12 0 0 0 否 5 
蒋涛 否 12 12 0 0 0 否 5 
吉星敏 否 6 3 3 0 0 否 3 
李廷涛 否 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司第九届董事会审计委员会由路军伟先生、刘国芳先生、李延召先生组成，路军伟先生担
任主任委员。 
1、审计委员会会议召开情况 
报告期内，审计委员会共召开6次会议，各委员均勤勉尽责，认真履行职责，亲自出席会议，
并对相关议题积极发表专业意见，具体如下： 
（1）第八届董事会审计委员会第十二次会议审议通过了《关于公司本次交易构成重大资产重
组且构成关联交易的议案》、《关于公司发行股份购买资产暨关联交易具体方案的议案》、《关
于公司<山东天业恒基股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易预案>的议案》。 
（2）第八届董事会审计委员会第十三次会议审议通过了《关于审议2016年年度报告及摘要的
议案》、《关于审议2016年年度财务决算报告的议案》、《关于审议2016年年度利润分配及公积
金转增股本的议案》、《关于审议续聘会计师事务所并决定其年度报酬的议案》、《关于审议公
2017 年年度报告 
60 / 192 
 
司2016年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于审议<山东天业恒基股份有限公司董事会关于
募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告>的议案》、《关于审议重大资产重组之明加尔金源
公司标的矿权I盈利预测事项情况的议案》、《关于审议重大资产重组之明加尔金源公司标的矿权
II减值测试情况的议案》、《关于审议2017年第一季度报告及摘要的议案》、《关于审议公司为
全资及控股子公司、参股公司提供融资担保的议案》、《关于审议转让济南市高新区天业小额贷
款股份有限公司股权的议案》等议案； 
（3）第八届董事会审计委员会第十四次会议审议通过了《关于公司本次交易构成重大资产重
组且构成关联交易的议案》、《关于公司发行股份购买资产暨关联交易具体方案的议案》、《关
于公司<山东天业恒基股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议
案》； 
（4）第九届董事会审计委员会第一次会议审议通过了《关于审议2017年半年度报告及摘要的
议案》； 
（5）第九届董事会审计委员会第二次会议审议通过了《关于公司终止发行股份购买资产暨关
联交易相关事项并申请撤回相关申请文件的议案》； 
（6）第九届董事会审计委员会第三次会议审议通过了《关于审议公司2017年第三季度报告及
摘要的议案》。 
2、审计委员会 2017年度履职情况 
（1）公司年度报告相关工作情况 
在公司年度报告审计工作中，按照中国证监会、上海证券交易所、山东证监局关于做好上市
公司年度报告工作的有关规定及精神，审计委员会开展了一系列工作，在瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）开展审计前，我们与其就审计工作安排进行磋商。通过不定期地约见、电话联系等
形式联系项目审计负责人，督促审计进度，及时了解、沟通审计过程中出现的问题，对于注册会
计师反应的出具保留意见的审计报告、否定意见的内部控制报告所涉及的问题，我们及时就相关
问题与公司管理层进行沟通，了解原因，并督促公司管理层尽快合理解决。 
（2）关联交易审核情况 
报告期内，公司将持有的济南市高新区天业小额贷款股份有限公司（简称“天业小贷”）51%
股权转让给山东天业矿业有限公司，山东天业矿业有限公司为公司控股股东山东天业房地产开发
集团有限公司（简称“天业集团”）的控股子公司，本次交易构成关联交易。审计委员会对此出具
了审核意见：（1）鉴于天业小贷所处行业监管政策和市场环境发生变化，综合考虑目前资本市场
现状及实际情况，公司决定转让该公司股权，有利于公司的长远发展，符合公司和全体股东的利
益。本次交易在提交董事会会议审议前，已经本委员会事前认可。（2）本议案已经公司第八届董
事会第四十一次会议审议通过。会议的召集和召开程序、表决程序及方式符合国家有关法律、法
规、规范性文件及公司章程的规定，不存在损害公司及其股东特别是中小投资者利益的情形。同
意将该事项提交公司股东大会审议。（3）本次交易价格以经具有证券从业资质的评估机构的评估
2017 年年度报告 
61 / 192 
 
值为依据，经各方协商确定。标的资产的定价原则具有公允性、合理性，不存在损害公司及其股
东特别是中小投资者利益的情形。 
报告期内，公司拟向天业集团发行股份收购 Shandong Tianye Group Bid Co Pty Ltd100%股权，
构成关联交易，审计委员会对此出具了审核意见：（1）本次提交公司第八届董事会第四十三次临
时会议审议的《关于本次发行股份购买资产暨关联交易的具体方案的议案》等相关议案，在提交
董事会会议审议前，已经本委员会事前认可。（2）本次重组相关议案经公司第八届董事会第四十
三次临时会议通过。董事会会议的召集和召开程序、表决程序及方式符合国家有关法律、法规、
规范性文件及公司章程的规定，不存在损害公司及其股东特别是中小投资者利益的情形。（3）公
司本次重组构成关联交易，关联交易定价原则和方法恰当，交易公平合理，且履行必要的关联交
易内部决策程序，不存在损害公司及其股东，尤其是公众股东的行为。（4）本次交易方案及交易
各方就本次重组签署的各项协议均符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司重大资产重组管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》及其他有关法律、法规和中国证
监会办法的规范性文件的规定，交易方案具备可操作性。（5）公司聘请的评估机构具有证券业务
资格，选聘程序合规，评估机构及经办评估师与评估对象无利益关系，与相关当事方无利益关系，
对相关当事方不存在偏见，评估机构具有充分的独立性。（6）公司本次重组涉及的最终交易价格
将以经各方同意聘请的具有证券从业资质的评估机构，以各方协商确定的评估基准日对该等资产
价值进行评估后所得的评估值为依据，经各方协商确定。标的资产的定价原则具有公允性、合理
性，不存在损害公司及其股东特别是中小投资者利益的情形。（7）本次重组有利于增强公司的竞
争能力，有利于提高公司的持续盈利能力，有利于改善公司的财务状况，有利于公司的长远持续
发展，符合公司的全体股东的利益，没有损害中小股东的利益。 
（3）其他工作 
报告期内，审计委员会还就审议一季报、半年报、三季报等事项进行了审议，经表决通过后
提交董事会审议。 
报告期内，公司审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履职，审议了财务报告、审计、内部
控制、关联交易等议案，有效的监督指导公司审计工作的开展，促进公司提供真实、准确、完整
的财务报告。 
2018 年，审计委员会将依据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》等相关
规定，更加恪尽职守，密切关注公司内部审计工作，不断健全和完善内部审计制度，充分发挥审
计委员会的监督职能，切实维护公司与全体股东的共同利益，为促进公司治理水平提升而不懈努
力。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了 2 次会议：第八届董事会薪酬与考核委员会
第三次会议审议通过了《关于审议公司限制性股票激励对象考核结果的议案》，认为本次可解锁激
励对象资格符合《上市公司股权激励管理办法》等法律法规及公司《限制性股票激励计划》等的
2017 年年度报告 
62 / 192 
 
相关规定，在考核年度内均考核达标，且符合其他解锁条件，可解锁的激励对象的资格合法、有
效。鉴于公司独立董事自任职以来勤勉尽责，积极推动公司内部体系建设，为公司持续、健康发
展做出了重大贡献，且随着公司业务的不断发展，独立董事工作量明显增加，结合本地薪酬水平
以及本地区其他上市公司独立董事的薪酬标准，第八届董事会薪酬与考核委员会第四次会议审议
通过了《关于修订<山东天业恒基股份有限公司董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法>的议案》，
将独立董事津贴由 20000 元/季度（8 万元/年）变为 25000 元/季度（10 万元/年）。 
（三）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会召开了 2 次会议，审议通过了《关于<山东天业恒基股份有
限公司发行股份购买资产暨关联交易预案>的议案》等议案，履行了董事会战略委员会的职责。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
详情参见第五节“二、承诺事项履行情况”部分。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员的报酬是依据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》，由公司董事会
提请股东大会授权董事会薪酬与考核委员会在当年指定的《经营责任任务书》中根据公司当年经
营目标予以确定的。公司 2015 年第四次临时股东大会审议通过了《关于审议<山东天业恒基股份
有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并经第八届董事会第二
十一次临时会议审议，同意公司向 15 名激励对象授予 2,800 万股限制性股票。2016 年 2 月 19 日
本次股权激励计划授予登记的 2,800 万股限制性股票在中登上海分公司完成登记。第一期限制性
股票解锁数量为 840 万股，上市流通日为 2017 年 5 月 4 日 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 4 月 28 日在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站披露的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了否定意见的内部控制审计报告，本公司
董事会、监事会、独立董事已对相关事项进行了专项说明，并发表了相关意见，具体详见公司于
同日在上海证券交易所网站披露的相关文件。 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
63 / 192 
 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报告内部控制实施情况进行
审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2018 年 4 月 28 日刊登在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
