2014 年年度报告 
52 / 154 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 728832小时 
劳务外包支付的报酬总额 7174437元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，持
续深入开展公司治理活动,不断完善法人治理结构，深入开展内部控制规范体系建设工作，建立健
全内部管理制度，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《天业股份募集资金使用管理办法》
进行了修订，进一步规范了公司运作，提高公司治理水平。 
    1、关于股东及股东大会：报告期内，公司共计召开了四次股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》相关规定，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地
2014 年年度报告 
53 / 154 
 
位，所有股东能够充分行使权利；认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运营情况，保证
股东对公司重大事项的知情权和参与权；公司按照《上市公司章程指引（2014 年修订）》、《上
市公司股东大会规则（2014 年修订）》的要求，修订了公司《股东大会议事规则》；召集、召开
股东大会时，在会场的选择上，尽可能方便更多的股东来参加股东大会，行使股东的表决权；公
司严格遵守《关联交易管理办法》，从制度上规范公司的关联交易行为；公司根据《投资者关系
管理制度》主动开展并进一步完善投资者关系管理工作，公司网站（www.tyanhome.com.cn）建有
"投资者关系"专栏，为投资者与公司之间搭建了便捷的沟通交流平台，准确、全面、及时地答复
投资者在“山东辖区投资者关系互动平台”、“e 互动”网络平台所提出的问题，从而能够保持
与股东的有效沟通。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、业务和机构等方面做到
了"五独立"，公司董事会、监事会及其他部门均能做到独立运作；控股股东没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策及经营活动的行为；公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司
资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
    3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开了 14 次董事会会议。2014 年，公司董事会进
行了换届选举，公司严格按照《公司章程》规定的程序选聘董事和独立董事；董事会由 9 名董事
组成，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，董事会下设战
略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会；董事会依照《公司章
程》、《董事会议事规则》的要求规范运作；全体董事均能以勤勉尽责、认真负责的态度参加董
事会和股东大会，认真履行董事的权利、义务和有关法律、法规及《公司章程》规定，对所议事
项充分表达明确的意见，并能根据全体股东的利益忠实、诚信的履行职责。 
    4、关于监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的程序完成了监事会换届
选举。公司监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；监事会按照《山东天业恒基股份有限公
司监事会议事规则》的要求召集、召开会议；全体监事能够认真地履行职责，本着对股东负责的
态度，对公司财务、生产经营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、规范性进行监督，
并独立发表意见。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，相互之间能够实现良
好沟通，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展；在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响应国家
号召，自觉执行相关规定，具有较强的社会责任意识。 
    6、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管
理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的规定，真实、准确、完
整地披露信息；确定《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
为公司指定信息披露的报纸及网站，增强信息披露的权威性及透明度；公司能够按照规定披露控
股股东的情况，并通过接待股东来访、电话咨询、“e 互动”网络平台、“山东辖区投资者关系
互动平台”、公司网站平台、联系股东等方式，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
    7、关于内幕信息知情人登记管理：公司制订了《内幕信息知情人报备制度》，由公司第七届
董事会第八次会议审议通过。公司在定期报告编制披露、非公开发行股票重大事项等发生时，积
极做好内幕信息知情人登记并按要求报送至监管部门。本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的
情况。 
    8、关于绩效评价与激励约束机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗，高级管理人员按公
司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司已初步建立了高级管理人员的绩效评价体
系与激励约束机制，并将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，争取尽快推出公司的股权
激励计划和员工持股计划，充分调动中高级管理人员和广大员工的积极性。 
2014 年年度报告 
54 / 154 
 
    公司将继续不懈努力，不断改进和完善公司治理各项工作，提高公司规范运作意识和治理水
平，以促进公司的规范、健康、快速发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年年度 
股东大会 
2014年 5
月 30日 
《关于审议 2013 年年
度 董 事 会 报 告 的 议
案》、《关于审议 2013
年年度监事会报告的
议案》、《关于审议 2013
年年度财务决算报告
的议案》、《关于审议
2013 年年度利润分配
及公积金转增股本的
议案》、《关于审议 2013
年年度报告及摘要的
议案》、《关于审议续
聘会计师事务所并决
定 其 年 度 报 酬 的 议
案》、《关于审议 2013
年年度独立董事述职
报告的议案》、《关于
审议为公司子公司提
供融资担保的议案》 
议案全部 
审议通过 
www.sse.com.cn 2014年 5
月 31日 
2014年第一次 
临时股东大会 
2014年 6
月 24日 
《关于审议公司董事
会换届选举及第八届
董事会候选人名单的
议案》、《关于审议公
司监事会换届选举及
监事会股东代表监事
候选人名单的议案》、
《关于审议<山东天业
恒基股份有限公司董
事会董事、监事会监事
津贴管理办法 >的议
案》 
议案全部 
审议通过 
www.sse.com.cn 2014年 6
月 25日 
2014年第二次 
临时股东大会 
2014年 10
月 15日 
《关于审议公司符合
非公开发行股票条件
议案全部 
审议通过 
www.sse.com.cn 2014年 10
月 16日 
2014 年年度报告 
55 / 154 
 
的议案》、《关于审议
公司2014年度非公开
发 行 股 票 方 案 的 议
案》、《关于审议公司
非公开发行股票预案
的议案》、《关于审议
前次募集资金使用情
况报告的议案》、《关
于审议公司本次非公
开发行股票募集资金
使用可行性分析报告
的议案》、《关于审议
提请股东大会授权董
事会全权办理本次非
公开发行股票相关事
宜的议案》、《关于审
议修改<公司章程>部
分条款的议案》、《关
于审议修改<股东大会
议事规则>部分条款的
议案》、《关于审议增
加公司为子公司提供
融资担保范围的议案》 
2014年第三次 
临时股东大会 
2014年 11
月 14日 
《关于审议公司对外
担保的议案》、《关于
审议选举第八届监事
会监事的议案》 
议案全部 
审议通过 
www.sse.com.cn 2014年 11
月 15日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
任职
状态 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曾昭秦 否 现任 14 14 0 0 0 否 4 
佘廉 是 现任 8 8 3 0 0 否 2 
刘国芳 是 现任 8 8 5 0 0 否 2 
路军伟 是 现任 8 8 0 0 0 否 2 
李延召 否 现任 8 8 0 0 0 否 2 
姚国三 否 现任 14 14 0 0 0 否 4 
王永文 否 现任 14 14 0 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
56 / 154 
 
岳彩鹏 否 现任 8 8 0 0 0 否 2 
蒋涛 否 现任 8 8 0 0 0 否 2 
罗新华 是 届满
离任 
6 6 0 0 0 否 2 
张志元 是 届满
离任 
6 6 0 0 0 否 2 
赵树元 是 届满
离任 
6 6 0 0 0 否 2 
张兰华 否 届满
离任 
6 6 0 0 0 否 2 
邢贵堂 否 届满
离任 
6 6 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
公司第七届董事会审计委员会由罗新华先生、赵树元先生、张志元先生3名委员组成，由具有
专业会计资格的独立董事罗新华先生担任主任委员。 
2014年6月公司董事会进行换届选举，公司第八届董事会第一次临时会议选举路军伟先生、刘
国芳先生、李延召先生为审计委员会委员，选举路军伟先生担任主任委员。 
2014 年，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及上交所和《公司
章程》、《审计委员会实施细则》等规定，本着勤勉尽责的原则，依法规范开展工作。 
1、公司董事会审计委员会会议召开情况 
2014 年，审计委员会共召开了四次会议，其中第七届董事会审计委员会分别审议通过了《关
于审议 2013年年度财务决算报告的议案》、《关于审议 2013 年年度利润分配及公积金转增股本
的议案》、《关于审议 2013 年年度报告及摘要的议案》、《关于审议续聘会计师事务所并决定其
年度报酬的议案》、《关于审议公司 2014 年第一季度报告及摘要的议案》，第八届董事会审计委
员会审议通过了《关于审议同一控制下企业合并追溯调整 2014 年度期初数及上年同期数的议案》、
《关于审议公司 2014 年半年度报告及摘要的议案》、《关于审议公司 2014 年第三季度报告及摘
要的议案》。 
对于上述议案，审计委员会本着独立、客观、公正、专业的原则，认真查阅与议案相关的文
件资料，积极与公司进行沟通交流，切实履行了审计监督职能。 
2、公司 2014 年年度报告的审计工作情况 
在2014年年度报告审计工作中，按照中国证监会、山东证监局、上海证券交易所关于做好上
市公司2014年年度报告工作的有关规定及精神，审计委员会开展了一系列工作，具体情况如下： 
   （1）确定审计计划。在瑞华会计师事务所开展审计前，审计委员会与会计师事务所就审计工
2014 年年度报告 
57 / 154 
 
作安排进行磋商，确定了审计工作具体事项和时间安排。  
（2）审阅公司编制的财务会计报表。在注册会计师进场前，审计委员会审阅公司编制的财务
会计报表，通过询问有关财务人员、查阅相关账册及凭证、会议资料、对重大财务数据分析等程
序，同意向会计师事务所提交报表用以审计，出具了书面审阅意见，并严格要求财务部门重点关
注财务资料的保密工作及日后事项工作，要求注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执
业准则》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与审计委员会沟通。  
（3）跟踪了解审计进程。在注册会计师进场审计期间，审计委员会通过不定期地约见、电话
联系等形式联系项目审计负责人，督促审计进度，并及时就审计过程中出现的问题进行沟通。  
（4）审阅会计师事务所审计报告初稿。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了初
步审计报告，注册会计师将审计过程中发现的问题向审计委员会作了详细的说明，审计委员会审
阅了审计报告初稿后，建议再进一步修改后提交审计委员会审议，并出具了书面审阅意见。 
（5）审议会计师事务所审计报告。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了审计报
告，根据审计委员会向会计师事务所了解的审计情况及公司管理层汇报的本年度生产经营情况，
全体委员再次审阅了审计报告及经审计后的公司财务会计报表及相关资料，同意将会计师事务所
审定的公司年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议。  
2015 年，审计委员会将更加恪尽职守，密切关注公司内部审计工作，不断健全和完善内部审
计制度，充分发挥审计委员会的监督职能，切实维护公司与全体股东的共同利益。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，董事会薪酬与考核委员会本着切实体现权、责、利
统一，兼顾公平的原则，审议通过了《天业股份董事会董事、监事会监事津贴管理办法》，根据
董事、监事的工作任务、责任及风险等因素综合设计，确定了董、监事的津贴标准。 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司实际，进一步完善了高级管理人员薪酬制度建设，根
据行业特点、薪酬水平及公司现状，对高管人员实行了年薪考核制，以董事会审议通过的《高级
管理人员薪酬暂行管理办法》为依据，以股东利益、公司效益为核心，加大考核力度，不断完善
绩效管理体系。同时对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬依法进行了审核，认为公司董事、
监事和高级管理人员认真履行了相应的职责，公司高级管理人员所得薪酬是依据公司第五届董事
会第二十三次会议通过的《关于公司高管人员报酬的决议》为原则确定的，董事、监事津贴是依
据公司 2014年第一次临时股东大会通过的《董监事津贴管理办法》为原则确定的，对董事、监事
和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合市场行业水平和公司有关薪酬政策和考核标准，
2014 年度报告披露的公司董事、监事及高级管理人员的报酬情况真实、准确。 
薪酬与考核委员会将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，争取尽快推出公司的股权
激励计划和员工持股计划，充分调动高级管理人员和广大员工的积极性和主动性。 
（三）董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司战略委员会审议通过了关于公司非公开发行股票相关议案，公司拟向符合中
国证监会规定的不超过 10 名特定投资者，非公开发行股票数量合计不超过 17,401.39 万股，募集
资金总额不超过 150,000 万元，募集资金净额将用于天业中心项目、盛世国际项目、盛世景苑项
目和补充流动资金。战略委员会认为本次非公开发行是公司顺应资本市场新形势，根据业务发展
需要，进一步做大做强主业、提升公司竞争力及持续盈利能力所采取的积极措施，有助于优化公
司资本结构，改善公司财务状况，增强公司资金实力，支持公司项目开发建设，增强持续盈利能
力，提高行业竞争力，符合公司长远发展目标和股东的利益。 
（四）董事会提名委员会的履职情况 
2014 年年度报告 
58 / 154 
 
报告期内，公司提名委员会审议通过了《关于审议公司董事会换届选举及第八届董事会候选
人名单的议案》，对新一届董事候选人和新一届高级管理人员的任职资格等情况进行认真审查，
在征得被提名人同意后，向董事会提出董事候选人和拟聘高级管理人员人选的建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
详情参见第五节、“八 承诺事项履行情况”部分。      
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的报酬是依据公司第五届董事会第二十三次会议通过的《关于公司高管人员报
酬的规定》，由公司董事会、监事会会同相关职能部门，根据高级管理人员担任的工作任务及完
成各项指标和效益情况、履职情况、管理能力，按年度评价、考核等综合确定的。 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
根据证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 1 号——组
织架构》等 18 项应用指引、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》以及中国
证监会、山东证监局和上交所等部门的相关规定和要求，公司成立了内部控制规范实施工作小组，
制定了较为详细的工作计划，公司聘请了管理咨询公司作为咨询机构，进行了各职能部门的内部
控制规范对标工作。在咨询机构的指导下，公司根据实际经营情况，依据内控基本规范和应用指
引的要求，对公司原有内控制度进行梳理，编写完成了《内部控制手册》，《内部控制手册》包
括了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面，涵盖了与主要控制活动
相关的风险点、控制目标、关键控制活动流程。报告期内，结合公司组织架构、业务实际的变动，
进行了多次修改和完善，运行体系的不断优化和完善确保了内控体系的有效性，提高了公司运行
质量，保护了股东和债权人的合法权益。 
    董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对财务报告相关内部控制进行了评价，董事会
认为报告期内本公司的内部控制是有效的，公司内部控制在内部环境、风险评估、控制活动、信
息与沟通、检查监督等各个方面规范、严格、有效，基本达到证券监管部门对上市公司内控制度
管理的规范要求。公司现有内部控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展
的需要。报告期内，董事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理水平也得到了全面的提高。
报告期内公司不存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷、重要缺陷。公司本年度末没有未
