2016 年年度报告 
58 / 187 
 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，持
续深入开展公司治理活动,不断完善法人治理结构，深入开展内部控制规范体系建设工作，建立健
全内部管理制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
1、关于股东及股东大会：报告期内，公司共计召开了五次股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》相关规定，均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行
议案表决，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，所有股东能够充分行使权利；认真接待
股东来访、来电，使股东了解公司的运营情况，保证股东对公司重大事项的知情权和参与权；召
集、召开股东大会时，在会场的选择上，尽可能方便更多的股东来参加股东大会，行使股东的表
决权；公司严格遵守《关联交易管理办法》，从制度上规范公司的关联交易行为；公司根据《投
资者关系管理制度》主动开展并进一步完善投资者关系管理工作，积极参加山东证监局举办的投
资者网上集体接待日活动，公司网站（www.tyanhome.com.cn）建有"投资者关系"专栏，为投资者
与公司之间搭建了便捷的沟通交流平台，准确、全面、及时地答复投资者在“山东辖区投资者关
系互动平台”、“e互动”网络平台所提出的问题，从而能够保持与股东的有效沟通。 
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、业务和机构等方面做到
了"五独立"，公司董事会、监事会及其他部门均能做到独立运作；控股股东没有超越股东大会直
接或间接干预公司决策及经营活动的行为；公司已建立防止控股股东及其附属企业占用上市公司
资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关条款。 
3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开了 17次董事会会议。董事会由 9名董事组成，
其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，董事会下设战略委员
会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会；董事会依照《公司章程》、
《董事会议事规则》的要求规范运作；全体董事均能以勤勉尽责、认真负责的态度参加董事会和
股东大会，认真履行董事的权利、义务和有关法律、法规及《公司章程》规定，对所议事项充分
表达明确的意见，并能根据全体股东的利益忠实、诚信的履行职责。 
4、关于监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的程序补选监事，公司监
事会的人数和构成符合法律、法规的要求；监事会按照《山东天业恒基股份有限公司监事会议事
规则》的要求召集、召开会议；全体监事能够认真地履行职责，本着对股东负责的态度，对公司
财务、生产经营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、规范性进行监督，并独立发表
意见。 
2016 年年度报告 
59 / 187 
 
5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，相互之间能够实现良
好沟通，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展；在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响应国家
号召，自觉执行相关规定，具有较强的社会责任意识。 
6、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管理
制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的规定，真实、准确、完整地披
露信息；确定《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司指
定信息披露的报纸及网站，增强信息披露的权威性及透明度；公司能够按照规定披露控股股东的
情况，并通过接待股东来访、电话咨询、“e互动”网络平台、“山东辖区投资者关系互动平台”、
公司网站平台等方式，保证所有股东有平等的机会获得信息。  
7、关于内幕信息知情人登记管理：公司制订了《内幕信息知情人报备制度》，由公司第七届
董事会第八次会议审议通过。公司在定期报告编制披露、重大资产重组等重大事项发生时，积极
做好内幕信息知情人登记并按要求报送至监管部门。本报告期内，公司未发生内幕信息泄露的情
况。  
8、关于绩效评价与激励约束机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗，高级管理人员按公
司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司已初步建立了高级管理人员的绩效评价体
系与激励约束机制，并将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，公司于2015年12月推出限
制性股票激励计划，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核心人员的积极性，有效
地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起。  
公司将继续不懈努力，不断改进和完善公司治理各项工作，提高公司规范运作意识和治理水
平，以促进公司的规范、健康、快速发展。 
  
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 4 月 22 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 23 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 23 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 24 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 6 月 6 日 www.sse.com.cn 2016 年 6 月 7 日 
2016 年第三次临时股东大会 2016 年 8 月 10 日 www.sse.com.cn 2016 年 8 月 11 日 
2016 年第四次临时股东大会 2016 年 9 月 23 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 24 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的五次股东大会审议的相关议案全部审议通过。 
 
2016 年年度报告 
60 / 187 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
曾昭秦 否 17 17 0 0 0 否 5 
佘廉 是 17 17 2 0 0 否 5 
刘国芳 是 17 17 5 0 0 否 5 
路军伟 是 17 17 15 0 0 否 5 
李延召 否 17 17 0 0 0 否 5 
李廷涛 否 17 17 0 0 0 否 5 
王永文 否 17 17 0 0 0 否 5 
岳彩鹏 否 17 17 0 0 0 否 5 
蒋涛 否 17 17 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 16 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）董事会审计委员会的履职情况  
公司第八届董事会审计委员会由路军伟先生、刘国芳先生、李延召先生组成，其中路军伟先
生担任主任委员。 
1、审计委员会会议召开情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议，第八届董事会审计委员会第八次会议审议通过了《关
于审议2015年年度报告及摘要的议案》、《关于审议2015年年度财务决算报告的议案》、《关于
审议2015年年度利润分配及公积金转增股本的议案》、《关于审议续聘会计师事务所并决定其年
度报酬的议案》、《关于审议公司2015年度内部控制自我评价报告的议案》、《关于审议<山东天
业恒基股份有限公司董事会关于募集资金年度存放与实际使用情况的专项报告>的议案》、《关于
审议山东天业恒基股份有限公司关于盈利预测实现情况的说明及盈利预测补偿的议案》、《关于
2016 年年度报告 
61 / 187 
 
审议2016 年第一季度报告及摘要的议案》等议案；第八届董事会审计委员会第九次会议，审议通
过了《关于审议公司全资子公司销售商品房暨关联交易的议案》；第八届董事会审计委员会第十
次会议，审议通过了《关于审议2016 年半年度报告及摘要的议案》；第八届董事会审计委员会第
十一次会议，审议通过了《关于审议公司2016年第三季度报告及摘要的议案》。 
对于上述议案，审计委员会本着独立、客观、公正、专业的原则，认真查阅与议案相关的文
件资料，积极与公司进行沟通交流，切实履行了审计监督职能。 
2、审计委员会 2016 年度履职情况 
（1）公司2015年年度报告相关工作情况 
在公司2015年度报告审计工作中，按照中国证监会、上海证券交易所、山东证监局关于做好
上市公司年度报告工作的有关规定及精神，审计委员会开展了一系列工作，具体情况如下： 
1）确定审计计划。在会计师事务所开展审计前，审计委员会与会计师事务所就审计工作安排
进行磋商，确定了审计工作具体事项和时间安排。 
2）审阅公司编制的财务会计报表。在注册会计师进场前，审计委员会审阅公司编制的财务会
计报表，通过询问有关财务人员、查阅相关账册及凭证、会议资料、对重大财务数据分析等程序，
同意向会计师事务所提交报表用以审计，出具了书面审阅意见，并严格要求财务部门重点关注财
务资料的保密工作及日后事项工作，要求注册会计师在审计中应严格按《中国注册会计师执业准
则》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与审计委员会沟通。 
3）跟踪了解审计进程。在注册会计师进场审计期间，审计委员会通过不定期地约见、电话联
系等形式联系项目审计负责人，督促审计进度，并及时就审计过程中出现的问题进行沟通。 
4）审阅会计师事务所审计报告初稿。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了初步
审计报告，注册会计师将审计过程中发现的问题向审计委员会作了详细的说明，审计委员会审阅
了审计报告初稿后，建议再进一步修改后提交审计委员会审议，并出具了书面审阅意见。 
5）审议会计师事务所审计报告。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了审计报告，
根据审计委员会向会计师事务所了解的审计情况及公司管理层汇报的本年度生产经营情况，全体
委员再次审阅了审计报告及经审计后的公司财务会计报表及相关资料，同意将会计师事务所审定
的公司年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议。 
（2）监督、评估、聘任外部审计机构 
通过与会计师事务所的工作联系，并在经过大量调查的基础上，审计委员会对会计师事务所
从事的审计工作进行公正、客观的评估总结认为：会计师事务所在为公司提供审计服务工作中，
严格遵守《中国注册会计师审计准则》的规定，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，
较好地完成公司委托的各项工作。 
鉴于会计师事务所在公司年度审计工作中的独立、专业、公正，审计委员会建议公司续聘其
为公司年度财务审计机构和内部控制审计机构，提交董事会审议。 
（3）审查监督公司内控制度及实施，指导公司内部审计工作 
2016 年年度报告 
62 / 187 
 
报告期内，审计委员会强化对公司内控制度执行的监督，积极推动公司内部控制制度建设：
公司严格遵守各项法律法规，完善公司章程、股东大会议事规则等内部管理制度，股东大会、董
事会、监事会、经营层运作规范，同时，为进一步加强和规范公司内部控制体系建设，提高公司
管理水平和风险控制能力，公司建立了比较完善的内部控制体系，日常能按照相关的流程进行规
范运作。审计委员会一致认为公司内部控制有效。 
审计委员会认真审阅了公司年度内部审计工作计划，督促公司审计部认真落实审计计划，并
对审计部审计发现的问题提出了指导性意见，提高了内部审计的工作质量，督促指导完成内部控
制自我评价工作。 
（4）关联交易审核情况 
报告期内，公司控股股东山东天业房地产开发集团有限公司购买龙奥天街项目2号楼构成关联
交易，审计委员会对此出具了审核意见： 
山东天业房地产开发集团有限公司购买公司全资子公司山东永安房地产开发有限公司（简称
“永安房地产”）开发的龙奥天街项目2号楼，本次交易构成关联交易。本次交易价格主要参照了
龙奥天街已销售项目价格水平，并综合考虑济南经济发展水平、项目地理位置、济南类似的可比
地产项目价格水平等因素，按照公平合理的原则由交易双方协商确定，定价公允。本次交易有利
于永安房地产推进项目销售，加快去库存化，对公司经营业绩将产生积极影响，符合公司和全体
股东的利益，不存在损害公司和非关联股东利益尤其是中小股东利益的情况，不会对公司独立性
产生影响。 
因此，本次关联交易客观、公允、合理，关联交易决策程序符合《公司法》、《公司章程》
等的相关规定。我们同意本次关联交易,同意将该事项提交公司董事会审议。 
（5）其他工作 
报告期内，审计委员会还就审议一季报、半年报、三季报、募集资金使用情况等事项进行了
审议，经表决通过后提交董事会审议。 
2017年，审计委员会将更加恪尽职守，密切关注公司内部审计工作，不断健全和完善内部审
计制度，充分发挥审计委员会的监督职能，切实维护公司与全体股东的共同利益。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
为建立和健全公司董事、监事和高级管理人员的薪酬管理体系，规范薪酬分配与管理，强化
薪酬分配的激励与约束作用，有效调动公司董事、监事和高级管理人员的积极性和创造性，实现
股东和公司利益最大化，提高公司经营管理水平，促进公司经济效益的增长，公司第八届董事会
薪酬与考核委员会第二次会议审议通过《关于审议<山东天业恒基股份有限公司董事、监事和高级
管理人员薪酬管理办法>的议案》。 薪酬与考核委员会将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束
机制，充分调动高级管理人员和广大员工的积极性和主动性，服务公司发展。 
  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
63 / 187 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
详见第五节“二、承诺事项履行情况”部分。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
高级管理人员的报酬是依据公司《董事、监事和高级管理人员薪酬管理办法》，由公司董事
会提请股东大会授权董事会薪酬与考核委员会在当年指定的《经营责任任务书》中根据公司当年
经营目标予以确定的。公司 2015年第四次临时股东大会审议通过了《关于审议<山东天业恒基股
份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》等相关议案，并经第八届董事会第二
十一次临时会议审议，同意公司向 15名激励对象授予 2,800万股限制性股票。2016年 2月 19日
本次股权激励计划授予登记的 2,800万股限制性股票在中登上海分公司完成登记。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2017年 4月 26日在《上海证券报》、《中国证券报》、上交所披露的《2016年度内部控制
评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《内部控制审计报告》，全文于 2017年 4月 26日刊登在上海证券交易所网
站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
