2015 年年度报告 
7 / 155 
 
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益         
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务
外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的
公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 
        
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回     6,425,989.63   
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公
允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -6,761,515.02   -634,569.24 -537,177.44 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -4,751.57   5,860.70 12,829.95 
所得税影响额 -9,555.09   -47,115.27 -10,044.02 
合计 -6,905,494.73   20,350,350.59 -74,768,005.53 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期内，公司主要以房地产开发和矿业开采为主的双主业经营模式。 
公司目前的房地产开发业务主要是住宅类与商业类，房地产开发过程中涉及的主要环节包括
土地获取、规划设计、建设开发、销售运营等，公司经营模式以自主开发销售为主。 
公司住宅地产开发业务的主要产品为各类商品住宅，目前公司的产品主要包括盛世豪庭、盛
世龙城、盛世国际、盛世景苑等项目，在山东市场具有较高的知名度；公司商业地产开发业务主
要经营商业综合体的开发及运营管理，目前主要为天业中心项目，房地产产品以出售为主。 
矿业业务主要包括黄金等贵金属的勘探开发及采选、矿石销售等，其完整的采矿、选矿及销
售流程为：采矿生产前期通过露天开采、后期的深部矿石通过地下开采方法开采出矿石；选矿生
产通过炭浆生产工艺流程、堆浸生产工艺流程生产出金锭；在生产出金锭后，委托当地铸币厂进
行加工提纯，生产出高纯度的金锭，明加尔分析国际黄金市场行情动态，把握销售时机，产出的
金锭全部销售给西澳大利亚政府控制的黄金公司管辖的珀斯铸币厂。结合部分新开采矿石硬度、
品位及含其它稀有金属的特点，开拓矿石销售业务，拓展产业链，提高销售收入。 
(二)行业情况说明 
1、房地产行业 
房地产行业属于资金密集型行业，具有周期性明显、政策敏感性较强、地域性较强等特点，
特别是政府宏观政策的调控方向将直接影响房地产行业的发展。2015 年房地产政策坚持促消费、
去库存的总基调，降息降准、降首付、减税负、取消“限外令”、全面放开二孩等政策频发，商
品房销售持续回暖。根据中国指数研究院的数据，2015 年全国商品房销售面积为 12.8亿平方米，
同比增长 6.5%；销售额为 8.73万亿元，创历史同期新高，同比增长 14.4%，其中，住宅销售面积
2015 年年度报告 
8 / 155 
 
为 11.2亿平方米，同比增长 6.9%，销售额为 7.28万亿元，同比增长 16.6%；办公楼销售面积同
比增长 16.2%，销售额同比增长 26.9%。 
    公司目前的房地产项目主要在山东省内较发达的济南、烟台、东营等城市。山东省落实国家
稳定住房消费的信贷和税收政策，积极出台相对宽松的房产政策，进一步完善住房公积金管理体 
制，提高住房公积金使用效率，加大对职工住房消费的支持力度，并要求统筹优化住房及用地供
应规模与结构，引导未开发房地产用地转型利用。2015 年山东省房地产市场基本平稳，根据《2015
年山东省国民经济和社会发展统计公报》，2015年山东省实现房地产开发投资 5892.2亿元，比
上年增长 1.3%。其中，住宅投资 4399.4亿元，增长 5.1%；商业营业用房投资 765.0亿元，下降
5.0%。房屋施工面积 57206.4 万平方米，增长 4.9%。房屋竣工面积 8277.8万平方米，增长 6.3%。
商品房销售面积 9727.0万平方米，增长 6.0%。其中，住宅销售面积 8526.9万平方米，增长 7.0%。   
济南市房地产行业情况 
2015年，济南市房地产业平稳健康发展，在多项宽松政策刺激下，去化市场库存、刺激购房
消费作用显著。根据《2015年济南市国民经济和社会发展统计公报》和济南市统计信息网信息，2015
年济南市房地产开发完成投资1014.1 亿元，同比增长10.5%；各类商品房屋竣工面积579.1 万平
方米，增长12.1 %；各类商品房屋新开工面积1690.3 万平方米，增长30.5 %；房地产业增加值415.0
亿元，比上年增长15.3%。商品房销售面积1191.2万平方米，增长37.7%，其中住宅销售面积923.5
万平方米，增长27.6%。商品房销售额915.9亿元，增长43.7%，其中住宅销售额695.5亿元，增长
34.3%。年末商品房待售面积169.5万平方米，增长44.4%，其中住宅待售面积86.5万平方米，增长
42.4%。根据克而瑞济南房价点评网以及世联怡高济南机构的数据显示，目前济南楼市库存消化周
期在5个月左右。 
东营市房地产行业情况 
2015年东营市房地产市场低位运行。根据 2015 年东营市国民经济和社会发展统计公报，房
地产开发完成投资 193.94亿元，下降 2.3%。其中，住宅投资 155.13亿元，增长 4.9%；办公楼投
资 13.13亿元，下降 38.1%；商业营业用房 14.82亿元，增长 69.4%；其他投资 10.87亿元，下降
47.1%。房屋施工面积 1258.8万平方米，下降 5.8%。房屋竣工面积 364.7万平方米，下降 3.3%。
商品房销售面积 281.4 万平方米，下降 16.0%；商品房销售额 153.65亿元，下降 7.6%。中国指数
研究院数据显示，截至目前东营市房地产可售面积 298.5万平方米，库存需要两年左右时间才可
消化完。 
 烟台市房地产行业情况 
2015年烟台市房地产开发投资 607.06亿元，比上年下降 0.8%。其中，住宅投资 458.12亿元，
增长 0.9%；办公楼投资 15.99亿元，下降 16.5%；商业营业用房投资 94.10亿元，增长 3.9%。房
屋施工面积 3661.55万平方米，下降 8.0%；房屋竣工面积 1643.30万平方米，下降 4.7%。据烟台
房管局交易网数据显示，截止 2015年 12月 31日烟台商品住宅存量 876万㎡，去库存周期为 29
个月。 
2、矿业 
黄金是具有一般商品和货币双重属性的特殊产品，是重要的全球性战略资产和各国金融储备
体系的基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。 
2015 年年度报告 
9 / 155 
 
作为资源型产业，黄金企业的发展取决于地质勘探技术与能力、拥有资源储量与质量、资源
开发和利用水平等多种因素。随着世界经济全球化进程的加快，黄金开采业在世界范围内的竞争
愈演愈烈，而这种竞争的一个明显特点就是跨国跨地区实施兼并重组，资源占有已成为世界黄金
业竞争的焦点。 
2015年股市动荡，全球经济环境不景气，加上美国实现 9年以来首次加息和原油下跌，并在
各国央行持续购金及中国和印度下半年强劲的市场需求等因素影响下，黄金需求保持强劲，根据
世界黄金协会的数据，2015年，全年黄金总需求为 4212公吨，其中，黄金投资需求为 878公吨，
央行需求为 588公吨，全球金饰需求为 2,415公吨。供给方面，2015年全年黄金总供应量 4,258
公吨，比 2014年下降 4%，再收金产量屡创多年新低，金矿产量增长幅度跌落至 2008年以来的新
低。2015年，伴随着美元回归强势上扬，黄金逐步下跌反弹再下跌贯穿全年行情。国际金价自 2015
年初冲高至 1307美元／盎司后，以下跌的方式震荡探底，最低 1045美元／盎司，黄金均价为
1156.19美元／盎司，相比 2013年 4月金价下跌前的价格，跌幅达到了近 40%，整个行业的利润
空间大幅收窄。世界黄金协会展望 2016年，在中国和印度市场的推动下，各国央行强势购金和个
人消费者对金饰、金条与金币的持续购买将不断提振实物黄金需求。 
澳大利亚是目前世界查明黄金资源量最多的国家，根据 Wind资讯的数据显示，2015年澳大
利亚黄金储量为 9100吨，约占全球总储量的 16.25%。根据矿业咨询公司 Surbiton Associates Ltd
的数据显示，澳大利亚 2015年全年共产出 285吨黄金，黄金产量触及 12年高位，同时也是自 2003
年以来的最高年产量。2015年澳大利亚金价波动区间为 1450澳元/盎司—1650澳元/盎司，较2014
年呈显著上升趋势且波动幅度较小。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司收购子公司永安房地产 30%股权，股权占比 100%；固定资产增幅较大，主要
系公司二级子公司明加尔金源公司新购机器设备及在建工程转入所致；在建工程减少，主要系公
司二级子公司明加尔金源公司在建工程完工，转入固定资产所致；可供出售金融资产大幅增加
40,180万元，主要系公司对深圳天恒盈合金融投资企业（有限合伙）投资 39,600万元。目前公
司境外资产主要为明加尔金源公司，境外资产规模 667,193,547.00（单位：元  币种：人民币），
占总资产的比例为 12.74%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
一是优秀的管理团队和稳健进取的发展战略。 
公司核心管理团队具备一定的资本运作和优化产业、资产结构自我调整能力，稳健进取的经
营策略将保证公司健康、持续、稳健发展。 
二是稳定的战略合作关系。公司加强房地产项目开发产业链建设，密切与各合作单位的合作，
先后分别与山东同圆、山东同创、东营信诚设计企业，山东天齐施工企业以及电梯、管材、进户
门、防水材料、电线电缆等18家供应商签署了战略合作协议，构建一批与公司共同成长、互利共
赢的战略合作伙伴群。优秀的战略合作组合是奠定企业盈利的根本，更是提升企业竞争力的关键。 
三是具有良好的品牌影响力。公司进入房地产行业以来，房地产业务已取得了快速发展，天
业地产品牌在山东地产界影响力正日益增强，公司先后荣获“齐鲁地产名企”、“中国房地产（齐
鲁）名企大奖”、“山东省服务业诚信服务优秀单位” 等荣誉，公司将依托已经建立的行业地位
和品牌影响力，积极推进地产主业的全国化布局，提升天业品牌的美誉度。 
2015 年年度报告 
10 / 155 
 
四是矿区开采成本较低。明加尔矿区已开采多年，形成了十多个露天采坑，氧化矿矿石已经
强烈风化，可以直接开挖矿体开展采矿工作。明加尔公司生产系统比较完整，生产设施齐全、工
艺技术和设备较为先进，矿区供电、供水系统完备，尾矿库系统完善。矿山开采所需要的原材料
及柴油等较国内消耗量较低。 
五是资源优势。明加尔项目矿区面积 1,400多平方公里，100多个矿权，Yalgoo-Singleton
绿岩带内的 Golden Grove矿床的资源等级排在世界前列，明加尔矿权地超过整个 Yalgoo 
-Singleton绿岩带面积的三分之二，目前工作仅在 11个矿权的 16个矿段内距地表 100米以上范
围进行了系统地地质勘查，找矿潜力巨大。根据澳大利亚采矿冶金学会成员、具备 JORC标准报告
人资质的报告人出具的《明加尔项目 2015年 11月 30日资源报告》，明加尔公司新增符合澳洲
JORC标准黄金资源矿石量为 164万吨，新增金金属量 57.5万盎司；截止到 2015 年 11月明加尔
公司保有的符合澳洲 JORC标准黄金资源矿石量为 3,920万吨，平均金品位 1.3 克/吨，金金属量
167万盎司。 
六是矿区地理位置优越。明加尔矿区地理位置优越，交通方便，矿区临近铁路、公路、电网
和天然气管线，通讯畅通。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年世界经济复苏未及预期，国际金价受全球宏观政治经济等多种因素的影响在低位波动
徘徊；我国仍处于经济结构调整的关键阶段，经济下行压力持续加大，面对错综复杂的形势，政
府实施了一系列稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险的政策组合，使国民经济运行保持在
合理区间。报告期内，公司管理层密切关注国内外经济发展形势，及时调整发展战略，规范有序
推进产业布局调整，顺利实施地产项目非公开发行工作，进一步夯实地产主业发展基础；启动金
融项目收购及非公开发行工作，布局公司产融平台；健全激励约束机制，推出公司首期股权激励
计划；把握市场回暖时机，加大房地产项目销售力度，有序推进在建项目的开发进度；加强明加
尔公司调度，创新经营思路，确保黄金生产经营稳健运行，实现了公司各项工作持续稳健发展。  
报告期内，公司实现营业收入121,314.42万元，比上年同期增加43.32%，其中：房地产 
销售实现收入 86,517.49万元，比上年同期增加 60.98%，占营业收入 71.32%；租赁及物业实现收
入 5,019.43万元，比上年同期增加 32.62%，占营业收入 4.14%；矿业收入 29,777.50 万元，比上
年同期增长 12.16%，占营业收入 24.55%；实现归属于母公司所有者的净利润 11,213.71万元，比
上年同期增加 56.79 %，其中明加尔公司实现净利润 1513.26万澳元，标的矿权 I（90%权益）实
现净利润 2,193.76万澳元，实现盈利预测的 128.26%，人民币口径为 10,292.92 万元，实现盈利
预测承诺的 93.97%；总资产 523,679.63万元，比期初增加 43.88%；归属于上市公司股东的股东
权益 163,708.61万元，比期初增加 178.49%。 
（一）顺利实施地产项目非公开发行，适时启动金融项目非公开发行。 
1、顺利实施地产项目非公开发行，进一步夯实地产主业发展基础。2015年7月3日，中国证监
会发行审核委员会审核通过公司非公开发行A股股票申请，2015年8月14日公司取得中国证监会《关
于核准山东天业恒基股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2015〕1830号），核准
公司非公开发行不超过16,043万股新股。2015年9月10日，公司在中登上海分公司办理完毕本次发
