山东天业恒基股份有限公司                                                     2012 年年度报告 
 37 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规的要求，持
续深入开展公司治理活动。为更好的保障投资者权益，根据中国证监会、山东证监局《关于认
真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》的要求，公
司董事会审议通过了《关于修订公司章程的议案》（对原有章程中关于现金分红方面的规定作了
相应的修改）及《未来三年股东回报规划（2012－2014 年）》，同时已经公司股东大会审议通过；
不断完善法人治理结构，深入开展内部控制规范体系建设工作，建立健全内部管理制度，进一
步规范了公司运作，提高了公司治理水平。 
    1、关于股东及股东大会：报告期内，公司共计召开了三次股东大会。公司股东大会的召集、
召开等相关程序完全符合《公司章程》相关规定，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，所有股东能够充分行使权利；平时认真接待股东来访、来电，使股东了解公司的运作情
况，保证了股东对公司重大事项的知情权和参与权；公司按照《上市公司股东大会规范意见》
的要求，制订了公司《股东大会议事规则》；召集、召开股东大会时，在会场的选择上，尽可能
方便更多的股东来参加股东大会，行使股东的表决权；公司制订了《关联交易管理办法》，从制
度上规范公司的关联交易行为；公司制订了《投资者关系管理制度》，进一步完善了投资者关系
管理工作；公司网站（www.tyanhome.com.cn）建有"投资者建议"专栏，要求来访股东登记电话、
邮箱等联系方式，从而能够保持与股东有效的沟通渠道。 
    2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在人员、资产、财务、业务和机构等方面做
到了"五独立"，公司董事会、监事会及其他部门均能做到独立运作；控股股东没有超越股东大
会直接或间接干预公司决策及经营活动的行为；公司已建立防止控股股股东及其附属企业占用
上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制，在《公司章程》中明确了"占用即冻结"的相关
条款。 
    3、关于董事和董事会：报告期内，公司共召开了 10 次董事会会议。公司严格按照《公司
章程》规定的程序选聘董事和独立董事；董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会
的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求，董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委
员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会；董事会依照《公司章程》、《董事会议事规则》的要
求规范运作；全体董事均能以勤勉尽责、认真负责的态度参加董事会和股东大会，认真履行董
事的权利、义务和有关法律、法规及《公司章程》规定，对所议事项充分表达明确的意见，并
能根据全体股东的利益忠实、诚信的履行职责。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和构成符合法律、法规的要求；监事会按照《监
山东天业恒基股份有限公司                                                     2012 年年度报告 
 38 
事会议事规则》的要求召集、召开会议；全体监事能够认真地履行职责，本着对股东负责的态
度，对公司财务、生产经营情况以及董事、高级管理人员履行职责的合法性、规范性进行监督，
并独立发表意见。 
    5、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在经济交往中，做
到诚实守信，公平交易，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展；在公益事业、环境保护、节能减排等方面积极响应国家号召，自觉执行相关规定，
具有较强的社会责任意识。 
    6、关于信息披露与透明度：公司能够严格按照法律法规、《公司章程》、《信息披露事务管
理制度》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息及知情人管理制度》的规定，真实、准确、完整
地披露信息；确定《中国证券报》、《上海证券报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为
公司信息披露的报纸及网站，增强信息披露的透明度；公司能够按照规定披露控股股东的情况，
并通过接待股东来访、电话咨询、联系股东等方式，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
    7、关于内幕信息知情人登记管理：公司制订了《内幕信息知情人报备制度》，由公司第七
届董事会第八次会议审议通过。公司在定期报告编制披露、重大事项等发生时积极做好内幕信
息知情人登记并按要求报送至监管部门。 
    8、关于绩效评价与激励约束机制：公司中层管理人员全部实行竞聘上岗，高级管理人员按
公司章程规定的任职条件和选聘程序由董事会聘任。公司已初步建立了高级管理人员的绩效评
价体系与激励约束机制，并将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，争取尽快推出公司
的股权激励计划，充分调动中高级管理人员的积极性与能动性。 
    公司将继续不懈努力，不断改进和完善公司治理各项工作，提高公司规范运作意识和治理
水平，以促进公司的规范、健康、快速发展。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登 
的披露日
期 
2011 年年
度 股 东 大
会 
2012年 
6月 5日 
1、关于审议 2011 年年度董事会报告的议
案；2、关于审议 2011 年年度监事会报告
的议案；3、关于审议 2011 年年度财务决
算报告的议案；4、关于审议 2011 年年度
利润分配及公积金转增股本的议案；5、关
于审议 2011年年度报告及摘要的议案；6、
关于审议续聘会计师事务所并决定其年度
报酬的议案；7、关于审议 2011 年年度独
立董事述职报告的议案；8、关于审议修改
各项议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012年 
6月 6日 
山东天业恒基股份有限公司                                                     2012 年年度报告 
 39 
公司章程部分条款的议案。  
2012 年第
一 次 临 时
股东大会 
2012年 
8月 24日 
1、关于审议为公司子公司提供融资担保的
议案；2、关于审议修改公司章程部分条款
的议案；3、关于审议《山东天业恒基股份
有限公司未来三年股东回报规划》（2012
年—2014年）的议案。  
各项议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012年 
8月 25日 
2012 年第
二 次 临 时
股东大会 
2012年 
10月 29日 
1、关于审议公司收购天业黄金 10%股权暨
关联交易的议案。  
各项议案均
审议通过 
www.sse.com.cn 
2012年 
10 月 30
日 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独 
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出 
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出 
席次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
曾昭秦 否 10 9 0 1 0 否 3 
冯玉露 否 10 10 0 0 0 否 3 
赵成林 否 10 10 0 0 0 否 3 
赵树元 是 10 10 0 0 0 否 3 
张志元 是 10 10 0 0 0 否 3 
罗新华 是 10 8 2 0 0 否 3 
王永文 否 10 10 0 0 0 否 3 
邢贵堂 否 10 10 0 0 0 否 3 
张兰华 否 10 10 0 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》、
《审计委员会实施细则》等规定，依法规范开展工作。报告期共召开了四次会议，分别审议了
山东天业恒基股份有限公司                                                     2012 年年度报告 
 40 
《2011 年年度财务决算报告的议案》、《2011 年年度利润分配及公积金转增股本的议案》、《2011
年年度报告及摘要的议案》、《续聘会计师事务所并决定其年度报酬的议案》、《公司 2012 年第一
季度报告及摘要的议案》、《公司 2012 年半年度报告及摘要的议案》、《公司 2012 年第三季度报
告及摘要的议案》。 
    在 2012年年度报告审计工作中，按照中国证监会、山东证监局、上海证券交易所关于做好
上市公司 2012 年年度报告工作的有关规定及精神，审计委员会开展了一系列工作，具体情况如
下： 
    1、确定审计计划。在国富浩华会计师事务所开展审计前，审计委员会与会计师事务所就审
计工作安排进行磋商，确定了审计工作具体事项和时间安排。 
    2、审计公司编制的财务会计报表。在注册会计师进场前，审计委员会审阅公司编制的财务
会计报表，通过询问有关财务人员、查阅相关账册及凭证、会议资料、对重大财务数据分析等
程序，同意向会计师事务所提交报表用以审计，并出具了书面审阅意见。并要求财务部门重点
关注财务资料的保密工作及日后事项工作，请公司聘请的注册会计师在审计中应严格按《中国
注册会计师执业准则》的要求开展审计工作，审计过程中若发现重大问题应及时与审计委员会
沟通。 
    3、跟踪了解审计进程。在注册会计师进场审计期间，审计委员会通过不定期地约见、电话
联系等形式联系项目审计负责人，督促审计进度，并及时就审计过程中出现的问题进行沟通。 
    4、审阅会计师事务所审计报告初稿。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了初
步审计报告，注册会计师将审计过程中发现的问题向审计委员会作了详细的说明，审计委员会
审阅了审计报告初稿后，建议再进一步修改后提交审计委员会审议，并出具了书面审阅意见。 
    5、审议会计师事务所审计报告。会计师事务所按照审计计划的时间安排如期出具了审计报
告，根据审计委员会向会计师事务所了解的审计情况及公司管理层汇报的本年度生产经营情况，
全体委员再次审阅了审计报告及经审计后的公司财务会计报表及相关资料，同意将会计师事务
所审定的公司 2012 年年度财务报表及审计报告提交公司董事会审议。  
    6、续聘会计师事务所。审计委员会委员在经过大量调查的基础上，对聘任的国富浩华会计
师事务所从事的 2012 年度审计工作进行公正、客观的评估总结，并对 2013 年度续聘国富浩华
会计师事务所形成决议，认为：公司聘请的国富浩华会计师事务所在为公司提供审计服务工作
中，严格遵守《中国注册会计师审计准则》的规定，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业
准则，较好地完成公司委托的各项工作。因此，建议公司续聘国富浩华会计师事务所作为本公
司 2013 年度审计机构，提交董事会审议。 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司实际，进一步完善了高级管理人员薪酬制度建设，
根据行业特点、薪酬水平及公司现状，对高管人员实行了年薪考核制，以董事会审议通过的《高
山东天业恒基股份有限公司                                                     2012 年年度报告 
 41 
级管理人员薪酬暂行管理办法》为依据，以股东利益、公司效益为核心，加大考核力度，形成
了一套较为科学的绩效管理体系。同时对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬依法进行了审
核，认为公司董事、监事和高级管理人员认真履行了相应的职责，公司高级管理人员所得薪酬
是依据公司第五届董事会第二十三次会议通过的《关于公司高管人员报酬的决议》为原则确定
的，董事、监事津贴是依据公司 2011年第一次临时股东大会通过的《董监事津贴管理办法》为
原则确定的，对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、合理，符合市场行业标准和公
司有关薪酬政策和考核标准，2012年度报告披露的公司董事、监事及高级管理人员的报酬情况
真实、准确。 
    薪酬与考核委员会将进一步完善公司的薪酬体系与激励约束机制，争取尽快推出公司的股
权激励计划，充分调动高级管理人员的积极性和主动性。 
报告期内，公司战略委员会对以 15,200 万元人民币收购天业集团持有的全资子公司天业黄
金 10%股权交易事项发表意见，认为收购有利于进一步优化产业结构，培育新的利润增长点，
降低房地产行业调控及周期性波动对公司经营业绩的影响，符合公司长远发展目标和股东的利
益。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的报酬是依据公司第五届董事会第二十三次会议通过的《关于公司高管人员
报酬的规定》，由公司董事会、监事会会同相关职能部门，根据高级管理人员担任的工作任务及
完成各项指标和效益情况、履职情况、管理能力，按年度评价、考核、奖励等综合确定的。 
山东天业恒基股份有限公司                                                     2012 年年度报告 
 42 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
    公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
    根据证监会等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 1 号 -
组织架构》等 18 项应用指引、《企业内部控制评价指引》和《企业内部控制审计指引》以及中
国证监会印发的《上市公司实施企业内部控制规范体系监管问题解答》、山东证监局和上海证券
交易所等部门的相关规定和要求，公司对开展内部控制规范体系建设工作进行了部署，成立了
内部控制规范实施工作小组，制定了较为详细的工作计划。由于公司内部控制尚处于建设期，
内控规范性的把握和内控建设的设计经验不足，公司聘请了管理咨询公司作为咨询机构，进行
了各职能部门的内部控制规范对标工作。在咨询机构的指导下，公司根据实际经营情况、业务
流程，依据内控基本规范和应用指引的要求，对公司原有内控制度进行梳理，编写完成了《内
部控制手册》（初稿）。《内部控制手册》包括了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、
内部监督五个方面，涵盖了与主要控制活动相关的风险点、控制目标、关键控制活动流程。运
行体系的不断优化和完善确保了内控体系的有效性，提高了公司运行质量，保护了股东和债权
人的合法权益。 
    公司将按照五部委《关于主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》规定
要求，适时披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及注册会计师出具的财务报告内部控
制审计报告。 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 2 月 10 日第六届董事会第十三次审议通过《信息披露事务管理制度》，明确
了年报信息披露重大差错的追究原则以及相关责任人的追究方式等内容。报告期内，公司及相
关人员未发生制度所指的未正确履行职责及其他个人原因对公司造成重大经济损失或造成不良
社会影响时的情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
