2016 年年度报告 
7 / 187 
 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 3,295,226.71   -6,759,647.16 -634,569.24 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额 -2,906,488.76   -230,614.14 5,860.70 
所得税影响额 -1,832,846.92   -1,515,305.57 -47,115.27 
合计 71,630,576.61   -2,614,105.85 20,350,350.59 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期内，公司主要业务包括矿业开采、房地产开发、金融等。  
矿业业务主要包括黄金等贵金属的勘探开发及采选、矿石销售等，其完整的采矿、选矿及销
售流程为：采矿生产前期通过露天开采、后期的深部矿石通过地下开采方法开采出矿石；选矿生
产通过炭浆生产工艺流程、堆浸生产工艺流程生产出金锭；在生产出金锭后，委托当地铸币厂进
行加工提纯，生产出高纯度的金锭，明加尔分析国际黄金市场行情动态，把握销售时机，产出的
金锭全部销售给西澳大利亚政府控制的黄金公司管辖的珀斯铸币厂。结合部分新开采矿石硬度、
品位及含其它稀有金属的特点，开拓矿石销售业务，拓展产业链，提高销售收入。 
公司目前的房地产开发业务主要是住宅类与商业类，房地产开发过程中涉及的主要环节包括
土地获取、规划设计、建设开发、销售运营等，公司经营模式以自主开发销售为主。公司住宅地
产开发业务的主要产品为各类商品住宅，目前公司的产品主要包括盛世龙城、盛世国际、盛世景
苑等项目，在山东市场具有较高的知名度；公司商业地产开发业务主要经营商业综合体的开发及
运营管理，目前主要为天业中心项目，房地产产品以出售为主。  
金融业务主要包括小贷业务和融资租赁业务。天业小贷盈利模式主要为通过发放贷款获取利
差收益，主要以保证贷款业务为主，面向信用和经济实力好的优质客户，主要服务于济南市区内
的个体工商户和商圈客户。博申租赁主要从事融资租赁业务，盈利来源主要为租赁业务收入、残
值收入及租赁手续费、咨询服务费收入等。 
（二）行业经营情况说明 
1、矿业 
黄金是具有一般商品和货币双重属性的特殊产品，是重要的全球性战略资产和各国金融储备
体系的基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。 
2016 年年度报告 
8 / 187 
 
作为资源型产业，黄金企业的发展取决于地质勘探技术与能力、拥有资源储量与质量、资源
开发和利用水平等多种因素。随着世界经济全球化进程的加快，黄金开采业在世界范围内的竞争
愈演愈烈，而这种竞争的一个明显特点就是跨国跨地区实施兼并重组，资源占有已成为世界黄金
业竞争的焦点。 
2016年，黄金为表现最好的资产之一。一方面美国经济复苏、美元持续走强、美联储进入加
息周期，以美元计价的黄金承压；另一方面英国脱欧、特朗普当选及地缘政治摩擦加大等不确定
性增强又为黄金价格提供了坚强支撑。2016年，金价呈宽幅震荡、总体上扬之势，伦敦金从年初
1061美元/盎司开始上涨，最高触及 1375美元，累计上涨 8.92%。全年均价 1,246 美元/盎司，相
比 2015年均价 1,156美元/盎司上涨了 7.78%。2016年度，金价上扬促使黄金企业产量稳定提升， 
频发的“黑天鹅”事件使投资者避险情绪升温，全球黄金投资需求飙升，各国央行连续第七年净
购入黄金。根据世界黄金协会数据，2016年，全球矿产金产量 3,236吨，与去年基本持平；全球
黄金总需求为 4,309吨，同比增加 2%，达到三年来最高水平。 
澳大利亚是全球第二大产金国，根据墨尔本矿业咨询公司 Surbiton Associates 的数据，“由
于美元黄金价格和适宜的汇率，澳元黄金价格仍具有吸引力，鼓励了先前矿区的重新开发，以及
检修好存置备用的工作平台的翻新，”2016年澳大利的黄金产量达到 298吨，为自 1999年以来的
最高水平。 
2、房地产行业 
    2016年，房地产市场全年成交规模创历史新高，城市分化态势延续。政策方面，政策环境由
松趋紧，因城施策严控市场风险。一方面，热点城市调控政策不断收紧，限购限贷力度及各项监
管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，三四线城市仍坚持去库存策
略，从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长效机制建设，区域一体化、新型城镇化
等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。 
2016年山东省出台了一系列化解房地产库存的政策与措施，房地产去库存效果明显，库存首
次扭转六连增；针对部分城市出现房价上涨过快苗头，坚持分类指导、因城因地施策及时出台市
场调控措施，全省房地产市场趋于稳定。根据山东省统计局的数据，2016年，全省房地产开发企
业商品房销售保持较好发展势头，商品房销售面积、销售额双双达到历史最高水平：商品房销售
面积 11789.9万平方米，增长 21.2%，增速较上年提高 15.2个百分点，其中住宅销售面积 10598.6
万平方米，首次突破 1 亿平方米；商品房销售额 6902.9 亿元，增长 27.6%，增速较上年提高 16.8
个百分点。2016年，全省房地产开发企业现房待售面积 4178.1万平方米，同比下降 2.3%，这是
自2011年以来现房待售面积首次实现同比下降。2016年，全省房地产开发企业新开工面积13293.7
万平方米，增长 10.4%，增速比上年提高 20.0个百分点。2016年底全省商品房库存比年初净减少
1984万平方米，去化周期降至 14个月，其中商品住宅降至 10个月，处于合理区间内。 
（1）东营市房地产行业情况 
2016 年年度报告 
9 / 187 
 
2016年，东营市房地产投资及商品房房销售均呈现较好发展势头。根据东营统计信息网的数
据，2016年东营市房地产开发完成投资 208.81亿元，同比增长 7.7%；商品房销售面积 310.48
万平方米，同比增长 10.3%；商品房销售额 161.75 亿元，同比增长 5.3%。全市现房年末待售面积
76.06万平方米，同比下降 36.0%，其中住宅待售面积 45.80万平方米，同比下降 45.2%，去库存
效果明显。根据东营房产网的统计，按照 2016年的去化规模，东营市房地产去库存周期不到 1
年。 
（2）烟台市房地产行业情况 
2016年在去库存政策的支撑下，烟台房地产市场供求量价齐升，出现井喷态势。根据《2016
烟台市年国民经济和社会发展统计公报》和克而瑞咨询的数据，2016年烟台市商品房成交量首次
突破 500万方，同比增长约 32%；新建住宅销售价格上涨 2.4%，二手住宅销售价格上涨 0.6%。房
地产开发投资继续回落，全年房地产开发投资 551.02 亿元，比上年下降 9.2%。其中，住宅投资
421.32亿元，下降 8.0%；办公楼投资 17.65亿元，增长 10.4%；商业营业用房投资 69.21 亿元，
下降 26.5%。根据齐鲁晚报数据，烟台市商品房去化周期为 21.8个月。 
（3）济南市房地产行业情况 
2016年济南楼市火爆，房地产政策先松后紧，10月、12月连续出台限购政策，调控力度大。
根据世联行的数据，2016年商品住宅量价齐升，均价高达 9650元/平方米，同比上涨 13.42%；成
交量突破 1500万平方米，同比上涨 45.14%；商品住宅库存量减少，去化周期下降到 2个月左右；
办公市场继续呈现供过于求的状态，去化压力大，2016年底约为 17个月。 
（三）金融业务 
2016年全国小贷行业主要指标几乎全面负增长，这是全国小贷行业有史以来首次出现。第一
网贷数据显示，截至 2016年 12月末，全国共有小额贷款公司 8673家，同比减少 237家；全国小
贷公司实收资本 8233.9亿元，同比减少 225.39亿元；贷款余额 9272.8亿元，同比减少 138.71
亿元。 
2016年,在全国经济增长下行压力增大的背景下，融资租赁业继续逆势上扬，呈较快发展态
势。根据中国租赁联盟、天津滨海融资租赁研究院联合发布的《2016年中国融资租赁业发展报告》，
截至 2016年底，全国融资租赁企业总数约为 7,120家，比上年增加 2,612家。其中：金融租赁
59家，内资租赁 204家，外资租赁约 6,857家。全国融资租赁合同余额约 53,300亿元人民币，
比 2015年底增加约 8,900亿元，其中：金融租赁约 20,400亿元，内资租赁约 16,200亿元，外商
租赁约合 16,700亿元。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用 
详见下文“第四节 二、（三）资产、负债情况分析” 
其中：境外资产 155,812.66（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.55%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
10 / 187 
 
一是优秀的管理团队和稳健进取的发展战略。公司核心管理团队具备一定的资本运作和优化
产业、资产结构自我调整能力，稳健进取的经营策略将保证公司健康、持续、稳健发展。  
二是稳定的战略合作关系。公司在房地产项目开发产业链上与供应商构建了一批与公司共同
成长、互利共赢的战略合作伙伴群；构建银企合作平台，与银行等各类金融机构及非金融机构建
立了稳定的合作关系，确保融资渠道的顺畅。 
三是具有良好的品牌影响力。公司进入房地产行业以来，房地产业务已取得了快速发展，天
业地产品牌在山东地产界影响力正日益增强，公司先后荣获“齐鲁地产名企”、“中国房地产（齐
鲁）名企大奖”、“山东省服务业诚信服务优秀单位” 等荣誉；作为山东省小额贷款企业协会副
会长单位，根据山东省金融办对山东省小额贷款公司分类评级管理办法规定，天业小贷连年评级
等级为Ⅰ级，2016年荣获中国小额贷款公司协会“全国优秀小额贷款公司”、 山东省小额贷款
企业协会“最佳企业奖”等荣誉。公司将依托已经建立的行业地位和品牌影响力，积极推进地产
主业的全国化布局，提升天业品牌的美誉度。  
四是矿区开采成本较低。明加尔矿区已开采多年，形成了十多个露天采坑，氧化矿矿石已经
强烈风化，可以直接开挖矿体开展采矿工作。明加尔公司生产系统比较完整，生产设施齐全、工
艺技术和设备较为先进，矿区供电、供水系统完备，尾矿库系统完善。矿山开采所需要的原材料
及柴油等较国内消耗量较低。  
五是资源优势。明加尔项目矿区面积1,400多平方公里，100多个矿权，Yalgoo-Singleton绿
岩带内的Golden Grove矿床的资源等级排在世界前列，明加尔矿权地超过整个Yalgoo -Singleton
绿岩带面积的三分之二，目前工作仅在11个矿权的16个矿段内距地表100米以上范围进行了系统地
地质勘查，找矿潜力巨大。根据澳大利亚采矿冶金学会成员、具备JORC标准报告人资质的报告人
出具的《明加尔项目2016年11月30日资源报告》，明加尔公司新增符合澳洲JORC标准黄金资源矿
石量为857.7万吨，新增金金属量45.71万盎司；截止到2016年11月明加尔公司保有的符合澳洲JORC
标准黄金资源矿石量为4701.5万吨，平均金品位1.4克/吨，金金属量210万盎司。Pajingo项目处
于澳洲著名的金矿采掘地区 Charters Towers南约55公里处，资源储量较为丰富。截止到2016年
11月30日，Pajingo项目保有的符合澳洲JORC标准黄金资源矿石量为771.8万吨，平均金品位4.3
克/吨，金金属量107.5万盎司。  
六是矿区地理位置优越。明加尔矿区地理位置优越，交通方便，矿区临近铁路、公路、电网
和天然气管线，通讯畅通。Pajingo项目交通便利，连接查特斯堡和克莱蒙特（南端）的柏油公路
经过矿区，项目矿区供电系统、供水系统完备。  
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，全球经济增长复苏乏力，世界经济继续深度调整，国际政治经济环境更趋复杂，受
英国脱欧、意大利公投等频出的“黑天鹅”事件及美元持续走强、美联储加息等因素的综合影响，
