2017 年年度报告 
8 / 192 
 
求对当期损益进行一次性调整对当
期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-8,251,268.15   3,295,226.71 -6,759,647.16 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
     
少数股东权益影响额 -3,460,501.93   -2,906,488.76 -230,614.14 
所得税影响额 -447,713.92   -1,832,846.92 -1,515,305.57 
合计 349,756,498.23   71,630,576.61 -2,614,105.85 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
 960,406.23 960,406.23 976,510.13 
可供出售金融
资产 
 29,125,040.00 29,125,040.00  
合计   30,085,446.23 30,085,446.23 976,510.13 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务、经营模式 
报告期内，公司主要业务包括矿业开采、房地产开发、金融等。  
    矿业业务主要包括黄金等贵金属的勘探开发及采选、矿石销售等，其完整的采矿、选矿及销
售流程为：采矿生产前期通过露天开采、后期的深部矿石通过地下开采方法开采出矿石；选矿生
产通过炭浆生产工艺流程、堆浸生产工艺流程生产出金锭；在生产出金锭后，委托当地铸币厂进
行加工提纯，生产出高纯度的金锭，明加尔分析国际黄金市场行情动态，把握销售时机，产出的
金锭全部销售给西澳大利亚政府控制的黄金公司管辖的珀斯铸币厂。结合部分新开采矿石硬度、
品位及含其它稀有金属的特点，开拓矿石销售业务，拓展产业链，提高销售收入。  
    公司目前的房地产开发业务主要是住宅类与商业类，房地产开发过程中涉及的主要环节包括
土地获取、规划设计、建设开发、销售运营等，公司经营模式以自主开发销售为主。公司住宅地
产开发业务的主要产品为各类商品住宅，目前公司的产品主要为盛世景苑等项目，在山东市场具
有较高的知名度；公司商业地产开发业务主要经营商业综合体的开发及运营管理，目前主要为天
业中心项目，房地产产品以出售为主。  
2017 年年度报告 
9 / 192 
 
金融业务主要包括小贷业务和融资租赁业务。天业小贷盈利模式主要为通过发放贷款获取利
差收益，主要以保证贷款业务为主，面向信用和经济实力好的优质客户，主要服务于济南市区内
的个体工商户和商圈客户。博申租赁主要从事融资租赁业务，盈利来源主要为租赁业务收入、残
值收入及租赁手续费、咨询服务费收入等。 
行业情况说明 
1、矿业 
黄金是具有一般商品和货币双重属性的特殊产品，是重要的全球性战略资产和各国金融储备
体系的基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。 
作为资源型产业，黄金企业的发展取决于地质勘探技术与能力、拥有资源储量与质量、资源 
开发和利用水平等多种因素。随着世界经济全球化进程的加快，黄金开采业在世界范围内的竞争 
愈演愈烈，而这种竞争的一个明显特点就是跨国跨地区实施兼并重组，资源占有已成为世界黄金
业竞争的焦点。 
2017年，全球经济增速加快，资产价值增加， 与此同时，货币政策收紧，全面推高短期债券
收益率；美联储加息三次，英国央行十年来首次提高其基准利率；欧洲央行宣布成功阻止通缩，
并暗示其货币政策将降低扩张性。在此背景下，黄金的表现相当不错，投资者继续在其投资组合
中增持黄金，以美元计算的金价上涨了13.5%，这是2010年以来金价的最大年涨幅。 
世界黄金协会数据显示，2017年全球金矿产量创历史新高，达到创纪录的3269吨，但较2016 年
增加不到6 吨，创下自 2008 年以来最小增幅，因再生金供应量大幅下滑，导致全年黄金供应总
量减少4%至4398吨。2017 年全球黄金总需求为 4,071.7 吨，同比下滑 7%。 
澳大利亚黄金咨询公司瑟比顿联合公司(Surbiton Associates)的数据显示，2017年，澳大利
亚黄金产量为301吨，即970万盎司，较2016年增加3吨，创1999年以来的最高水平。 
2、房地产业 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方以城市群为调控场，
从传统的需求端抑制向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，供应结构优化，调控
效果逐步显现。同时，短期调控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租赁市场、深化
发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，构建租购并举的住
房制度，推动长效机制的建立健全。2017 年全国房地产市场整体价格趋稳，但成交量再创新高，
全年商品房销售面积 169408万平方米，比上年增长 7.7%；商品房销售额 133701亿元，增长 13.7%。 
2017年，山东坚持“房子是用来住的”定位，积极主动调控房地产开发市场，防风险、去库
存双赢共进，销售形势良好，市场运行总体平稳健康。全省房地产开发企业商品房销售面积
12813.2 万平方米，销售总量再创新高。销售形势较好，库存大幅下降。年末房地产开发企业的
现房待售面积 3257.3万平方米，比上年末下降 22.0%，现房库存规模降至 2014年以来最低水平。 
（1）东营市房地产市场 
2017 年楼市成交总价、成交面积均呈现较大涨幅。根据《东营日报》的统计数据，2017 年
2017 年年度报告 
10 / 192 
 
1-11月，全市房地产完成投资 185.44亿元，增长 0.2%。全市房屋销售面积 266.22 万平方米，增
长 7.6%；房屋销售额 144.10 亿元，增长 13.9%，去化周期约为 9.6个月。 
（2）烟台市房地产市场 
2017年烟台市坚持稳中求进的工作总基调，全力推进供给侧结构性改革，房地产市场环境 
持续向好发展，商品住宅市场呈现量价齐升的态势，根据《烟台市 2017年国民经济和社会发展统
计公报》，全年商品房销售面积 1055.53 万平方米，增长 12.6%；商品房销售额 671.36 亿元，增
长 19.8%，其中住宅销售额 591.60 亿元，增长 27.1%。根据国家统计局烟台调查队的分析，烟台
市区未售房屋需 10.2 个月销售完毕，已进入 9-16 个月的合理去化区间范围内，去化率较 2016
年年底减少 6个月，库存去化周期明显缩短。 
    （3）济南市房地产市场 
2017年，限购限售等调控政策陆续出台，信贷政策收紧，济南市房地产市场渐趋稳定。根据
中国指数研究院的数据，2017 年济南商品住宅共成交 712.31 万平方米，同比下降 52.77%，降幅
较大。根据房天下的数据，截至 12月底，济南市商品住宅去化周期约 10个月。 
2017年济南商办市场量价齐升，根据克而瑞的统计数据，商业市场成交量 100.56万平方米，
同比增长 51.31%；办公市场成交量 173.1 万平方米，同比增长 51.31%。商业市场去化周期 23 个
月，办公市场去化周期 13个月。 
3、金融业务 
    2017年，全国融资租赁业呈现稳步发展态势，企业数量、注册资金和业务总量，都在稳步增
长。由中国租赁联盟、天津滨海融资租赁研究院组织编写的《2017中国融资租赁业发展报告》数
据显示，截至 2017年底，全国融资租赁企业总数约为 9,090家，同比增长 27.4%；行业注册资金，
以 1：6.9 的平均汇率折合成人民币计算，约合 32,031 亿元，同比增长 25.3%；融资租赁合同余
额，约为 60,600亿元人民币，同比增长 13.7%。 
2017 年我国小贷公司在总体数量减少的情况下，行业贷款余额和实收资本却同步小幅走高，
小贷公司发展有了一定的回暖迹象。根据中国人民银行公布的《2017年小额贷款公司行业统计数
据报告》，截至 2017年末，全国共有小额贷款公司 8551家，较 2016年年底的 8673家，减少 122
家；在实收资本方面，全国小贷公司总实收资本为 8270.33 亿元，相较于 2016 年年底的 8233.9
亿元，增加 36.43亿元；贷款余额全年增加 504亿元，平均每家机构贷款余额约为 1.15亿元，相
较于 2016年每家平均余额 1.07亿元，增长约 7.5%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见下文“第四节  二、（三）资产、负债情况分析”  
 
其中：境外资产 1,632,556,764.98（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.63%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
11 / 192 
 
 一是优秀的管理团队和稳健进取的发展战略。公司核心管理团队具备一定的资本运作和优化
产业、资产结构自我调整能力，稳健进取的经营策略将保证公司健康、持续、稳健发展。  
二是具有良好的品牌影响力。公司进入房地产行业以来，房地产业务已取得了快速发展，天
业地产品牌在山东地产界影响力正日益增强，公司先后荣获“齐鲁地产名企”、“中国房地产（齐
鲁）名企大奖”、“山东省服务业诚信服务优秀单位” 等荣誉。近年来，公司推进矿业国际化投
资战略，明加尔公司通过收购Pajingo等项目，由澳洲金矿第三梯队步入第二梯队，明加尔公司在
澳洲的美誉度和影响力日益增强。  
三是矿区开采成本较低。明加尔矿区已开采多年，形成了十多个露天采坑，氧化矿矿石已经
强烈风化，可以直接开挖矿体开展采矿工作。明加尔公司生产系统比较完整，生产设施齐全、工
艺技术和设备较为先进，矿区供电、供水系统完备，尾矿库系统完善。矿山开采所需要的原材料
及柴油等较国内消耗量较低。  
四是资源优势。明加尔项目矿区面积1,400多平方公里，100多个矿权，Yalgoo-Singleton绿
岩带内的Golden Grove矿床的资源等级排在世界前列，明加尔矿权地超过整个Yalgoo -Singleton
绿岩带面积的三分之二，找矿潜力巨大。  
五是矿区地理位置优越。明加尔矿区地理位置优越，交通方便，矿区临近铁路、公路、电网
和天然气管线，通讯畅通。Pajingo项目交通便利，连接查特斯堡和克莱蒙特（南端）的柏油公路
经过矿区，项目矿区供电系统、供水系统完备。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年世界经济增长明显回升，全球经济增速加快，增长率持续下降趋势结束；受美元走弱、
地缘政治的不稳定性以及投资者增持黄金来管理风险敞口等因素的影响，以美元计算的金价上涨
13.5%，为 2010年以来最大年涨幅。2017年是供给侧改革的深化之年，国内经济正在从注重增速
向提质阶段过渡，新旧动能转换加速，经济实现稳步向好发展，全年 GDP同比增长 6.9%，经济增
速近七年来首次提升。房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，坚持住房居住
属性，分类调控、因城施策。 
报告期内，公司实现营业总收入 204024.65 万元，比上年同期减少 8.91%，其中：房地产业
务销售实现收入 64973.55 万元，比上年同期减少 53.27%，占营业总收入 31.85%；金融业务实现
收入 20346.77万元，占营业总收入 9.97%；矿业实现收入 100414.83万元，比上年同期增长 66.26%， 
占营业总收入 49.22%；实现归属于母公司所有者上市公司股东的净利润-22745.60 万元，比上年
同期减少 268.02%，归属于上市公司股东的股东权益净资产 173541.86万元，比期初减少 9.41%。 
报告期内，公司改革与发展并举，不断优化产业结构及布局，积极推动主业发展，提升经营
质效。优化产业布局，适当收缩房地产业务规模，提升矿业业务比重。在经营方面，公司继续加
强对明加尔公司的管控，确保黄金生产经营稳健运行，报告期内，明加尔金源公司产金 98171.23
