苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会
审议通过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行
实施，切实保证了全体股东的利益。 
    经公司2017年4月5日召开的第三届十一次董事会及第三届第九次监事会审议，并经2017
年5月12日召开的2016年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配的议案》。 
    公司2016年年度权益分派方案为：以公司总股本166,966,400股为基数，向全体股东每10
股派0.50元人民币现金；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5.00股，本次权益分派方案
已实施完毕。具体内容详见公司2017年5月17日披露于巨潮资讯网站的相关公告（公告编号：
2017-026）。 
 
 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 255,179,600 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
现金分红总额（元）（含税） 3,827,694.00 
可分配利润（元） 203,582,496.19 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配方案为：拟以截至 2017 年 12 月 31 日的总股本 255,179,600 股为基数，向全体股东每 10 股派现金
股利 0.15 元人民币（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2015年度利润分配方案为：以截至2015年12月31日公司总股本166,966,400股为
基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）。 
（2）公司2016年度利润分配方案为：以现有总股本166,966,400股为基数向全体股东每10
股派发现金股利0.5元人民币（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。 
（3）公司2017年度利润分配方案为：拟以截至2017年12月31日的总股本255,179,600股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.15元人民币（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 3,827,694.00 6,101,084.85 62.74% 0.00 0.00% 
2016 年 8,348,320.00 29,729,063.11 28.08% 0.00 0.00% 
2015 年 16,696,640.00 22,597,901.60 73.89% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
苏州工业园
区和顺电气
股份有限公
不进行重大
资产重组承
诺 
公司承诺在
终止筹划本
次重大资产
2015 年 12 月
17 日 
2016-03-17 
承诺到期，履
行完毕，没有
出现违反承
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
司 重组事项暨
股票复牌之
日（2015 年
12 月 17 日）
起三个月内
不再筹划重
大资产重组
事项。 
诺的情况。 
苏州工业园
区和顺电气
股份有限公
司 
不进行重大
资产重组承
诺 
公司承诺在
终止筹划重
大资产重组
事项暨股票
复牌之日
（2015年5月
20 日）起六个
月内不再筹
划重大资产
重组事项。 
2015 年 05 月
20 日 
2015-11-20 
承诺到期，履
行完毕，没有
出现违反承
诺的情况。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
姚建华 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
三十六个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人直
接或者间接
持有的公司
公开发行股
票前已发行
的股份，也不
由公司回购
本人直接或
者间接持有
的公司公开
发行股票前
已发行的股
份。 
2010 年 11 月
12 日 
2013-11-12 
承诺到期，履
行完毕，没有
出现违反承
诺的情况。 
杜军 
股份限售承
诺 
本人持有的
公司 2009 年
12 月新增股
份，自 2009
年 12 月 23 
日（新增股份
完成工商变
2009 年 12 月
23 日 
2012-12-23 
承诺到期，履
行完毕，没有
出现违反承
诺的情况。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
更登记日）起
的三十六个
月内，不进行
转让；且自公
司股票上市
之日起二十
四个月内，转
让的上述新
增股份不超
过本人所持
有公司股份
总数的百分
之五十。除上
述新增股份，
本人持有的
公司股份自
公司股票在
证券交易所
上市交易之
日起一年内
不进行转让。 
肖岷 
股份限售承
诺 
本人持有的
公司 2009 年
10 月新增股
份，自 2009
年 10 月 27 日
（新增股份
完成工商变
更登记日）起
的三十六个
月内，不进行
转让；且自公
司股票上市
之日起二十
四个月内，转
让的上述新
增股份不超
过本人所持
有公司股份
总数的百分
之五十。 
2009 年 10 月
27 日 
2012-10-27 
承诺到期，履
行完毕，没有
出现违反承
诺的情况。 
股权激励承诺 
苏州工业园
区和顺电气
股份有限公
不为激励对
象依股票期
权激励计划
公司承诺不
为激励对象
依股票期权
2011 年 11 月
01 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺方
严格履行了
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
司 获取有关权
益提供贷款
以及其他任
何形式的财
务资助承诺 
激励计划获
取有关权益
提供贷款以
及其他任何
形式的财务
资助，包括为
其贷款提供
担保。公司承
诺股票期权
激励计划激
励对象未参
与两个或两
个以上上市
公司股权激
励计划。 
承诺事项。 
其他对公司中小股东所作承诺 
姚建华 
股份增持承
诺 
本人及一致
行动人近期
拟出资不低
于 1000 万元
增持公司股
票，进一步稳
定市值与股
东回报，维护
股东利益。 
2015 年 10 月
23 日 
2016-10-23 
截至本报告
期末，承诺方
严格履行了
承诺事项。 
肖岷 
股份增持承
诺 
本人拟出资
不低于 32 万
元增持公司
股票，进一步
稳定市值与
股东回报，维
护股东利益。 
2015 年 10 月
23 日 
2016-10-23 
截至本报告
期末，承诺方
严格履行了
承诺事项。 
姚建华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
①为了避免
可能出现与
本公司的同
业竞争，本公
司控股股东、
实际控制人
姚建华向本
公司出具了
《放弃竞争
和避免利益
冲突的承诺
函》 
2010 年 11 月
12 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺方
严格履行了
承诺事项。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
姚建华 
关于社保及
公积金方面
的承诺 
本人将无条
件承担公司
未缴纳公积
金（含基本养
老保险基金、
失业保险基
金、基本医疗
保险基金、工
伤保险基金
和生育保险
基金）而引致
的全部风险、
可能的纠纷
和经济责任，
且在承担后
不向公司追
偿，保证公司
不会因此遭
受任何损失。
本人将无条
件承担公司
由未缴纳住
房公积金而
引致的全部
风险、可能的
纠纷和经济
责任，且在承
担后不向公
司追偿，保证
公司不会因
此遭受任何
损失。 
2010 年 11 月
12 日 
长期有效 
截至本报告
期末，承诺方
严格履行了
承诺事项。 
戴红仙;沈思
思;沈欣 
股东一致行
动承诺 
"各方同意在
处理有关公
司经营发展
且根据《公司
法》等有关法
律法规和《公
司章程》需要
由公司股东
大会作出决
议的事项时，
各方应采取
一致行动。 
2017 年 10 月
12 日 
长期有效 
自 2017 年 10
月 12 日起正
在履行中。截
至本报告期
末，承诺方严
格履行了承
诺事项。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
二、 一致行
动的特别约
定 1、若协议
各方在公司
经营管理等
事项上就某
些问题无法
达成一致时，
应当按照持
股多数原则
作出一致行
动。2、协议
任何一方如
转让其所持
有的公司股
份时应至少
提前 30 天书
面通知协议
其他各方。" 
戴红仙;沈思
思;沈欣 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"《关于避免同
业竞争的承
诺函》：一、
自本承诺函
出具之日起，
本人将不直
接或通过本
人控股的企
业直接或间
接从事构成
与和顺电气
及其子公司
业务有同业
竞争的经营
活动，并愿意
对违反上述
承诺而给和
顺电气及其
子公司造成
的经济损失
承担赔偿责
任。 二、今
后如有本人
直接或间接
控股的其他
2017 年 10 月
12 日 
长期有效 
《关于避免
同业竞争的
承诺函》、《关
于规范关联
交易的承诺
函》均处于正
常履行中。 
截至本报告
期末，承诺方
严格履行了
承诺事项。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
企业，将通过
派出机构及
人员（包括但
不限于董事、
经理）在该等
企业履行本
承诺项下的
义务，并愿意
对违反上述
承诺而给和
顺电气及其
子公司造成
的经济损失
承担赔偿责
任。 三、自
本承诺函签
署之日起，如
和顺电气及
其子公司进
一步拓展其
产品和业务
范围，本人直
接或间接控
股的企业将
不与和顺电
气及其子公
司拓展后的
产品或业务
相竞争；可能
与和顺电气
及其子公司
拓展后的产
品或业务发
生竞争的，本
人将不再从
事相关产品
或业务的经
营，本人直接
或间接控股
的企业按照
如下方式退
出与和顺电
气及其子公
司的竞争：A、
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
停止生产构
成竞争或可
能构成竞争
的产品；B、
停止经营构
成竞争或可
能构成竞争
的业务；C、
将相竞争的
业务纳入到
和顺电气及
其子公司来
经营；D、将
相竞争的业
务转让给无
关联的第三
方。 四、本
承诺函一经
签署立即生
效，且上述承
诺在本人作
为和顺电气
持股 5%以上
股东或对和
顺电气及其
子公司存在
重大影响的
期间内持续
有效，且不可
变更或撤销。 
《关于规范
关联交易的
承诺函》：1、
本人将善意
履行作为上
市公司股东
的义务，不利
用本人的股
东地位，就上
市公司及其
控股子公司
与本人及本
人控制的企
业之间的任
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
何关联交易
采取任何行
动，促使或影
响其他股东
在上市公司
的股东大会
或董事会做
出损害上市
公司和其他
股东合法权
益的决议。2、
本人及本人
的关联方不
以任何方式
违规占用上
市公司资金
或资源，或要
求上市公司
违规提供担
保。3、如果
上市公司与
本人及本人
控制的企业
之间发生无
法避免或有
合理原因的
关联交易，则
本人承诺将
促使上述关
联交易遵循
市场公正、公
平、公开的原
则，依照正常
商业条件进
行。本人将不
会要求，也不
会接受上市
公司给予优
于其在任意
一项市场公
平交易中向
第三方给予
的交易条件。
4、本人将严
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
格遵守和执
行上市公司
关联交易管
理制度的各
项规定，如有
违反以上承
诺及上市公
司关联交易
管理制度而
给上市公司
造成损失的
情形，将依法
承担相应责
任。" 
承诺是否按时履行 是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
      （1）重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因  备注 
2017年4月，财政部发布了《企业会计准则第42 号——持有待
售的非流动资产、处置组和终止经营》，本公司在编制财务报表时，
执行了该会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 
涉及合并利润表 “持续经营净利润”和
“终止经营净利润” 8,701,516.98元，上年度
33,086,776.00元。  
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2017年5月，财政部修订了《企业会计准则第16号—政府补助》，
本公司在编制财务报表时，执行了该会计准则，并按照有关的衔接
规定进行了处理。  
涉及合并利润表“营业外收入”及“其他
收益”140,566.80元。  
2017年12月，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》，本公司在编制财务报表时，执行了该通知，
并按照有关的衔接规定进行了处理。 
涉及合并利润表 “营业外收入”、“营业
外支出”、“资产处置收益”2,035,249.02元，上
年度52,378.13元。  
注1：2017年4月，财政部发布了《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止
经营》，自2017 年5 月28 日起施行。根据该规定，本公司在利润表中新增的“持续经营损益”和“终止经营
损益”项目。对于当期列报的终止经营，对可比期间的比较数据进行相应调整。 
注2：2017年以前，本公司将政府补助计入营业外收入。2017年5月，财政部修订了《企业会计准则第
16号—政府补助》，根据修订的准则规定，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计
入其他收益或冲减相关成本费用，与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。根据该准则的
衔接规定，公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之
间新增的政府补助根据本准则进行调整，对于可比期间的财务报表不予追溯调整。 
注3：2017年以前，本公司将非流动资产处置损益计入营业外收入与营业外支出。2017年12月，财政部
发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，根据该通知规定，本公司将2017年度发生
的非流动资产处置损益列入资产处置收益，并按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》规定，对可
比期间的比较数据相应调整。 
（2）重要会计估计变更 
报告期无重要会计估计变更。 
     以上变更经公司2017年10月27日召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十四次会议，以及第三届董事会第二
十次会议及第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。详见公司于2017年10月27日以及2018
年4月19日在巨潮资讯网上发布的《关于公司会计政策变更的公告》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）本期合并财务报表范围如下： 
子公司名称 注册资
本 
（万元） 
主营业务 备注 
苏州电力电容器有限公司
（以下简称“苏容公司”） 
9,000.00 高低压电力电容器及其成套装置、电力电器
产品制造；自有房屋出租 
非同一控制下企业合
并取得的全资子公司 
艾能特（苏州）能源技术
有限公司（以下简称“艾能特”） 
2,024.29 电力自动化系统、监测系统、控制系统的开
发、设计、生产制造、技术支持和咨询服务；电
动汽车充电装置、低压无功功率补偿装置等研
发、生产、销售 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
江苏中导电力有限公司
（以下简称“中导电力”） 
7,360.08 数据中心建设及运维；通信工程；机电设备
安装工程；电力及送变电工程；通信系统及自动
化控制系统开发与集成 
非同一控制下企业合
并取得的控股子公司 
上海智瀚电子科技有限公
司（以下简称“上海智瀚”） 
260.00 电子产品、仪器仪表、通讯设备、汽车配件、
摩托车配件、计算机软件及辅助设备、实验室设
备的批发、零售 
非同一控制下企业合
并取得的控股子公司 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
罗山中导电力有限公司
（以下简称“罗山中导”） 
50.00 新能源发电项目方案设计、施工、技术咨询、
运维；代收电费;新能源发电设备销售 
通过设立或投资等方
式取得的控股子公司 
苏州和顺能源投资发展有
限公司（以下简称“和顺投资”） 
4,000.00 新能源充电设施网络的规划、设计、建设、
投资运营；电动汽车的采购、销售、维修；电动
汽车租赁服务；新能源行业投资、管理 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
安徽和顺新能源科技有限
公司（以下简称“安徽和顺”） 
2,000.00 电动汽车充电装置的销售；电动汽车的采
购、销售、维修；新能源电动汽车的租赁服务 
通过设立或投资等方
式取得的控股子公司 
苏州和顺阳光出行信息技
术有限公司（以下简称“阳光出
行”） 
1,000.00 充电桩的安装，提供技术维修、维护服务；
电动汽车租赁服务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
苏州和顺卓一光伏有限公
司（以下简称“卓一光伏”） 
2,000.00 光伏发电项目的开发、投资、建设、管理；
光伏发电技术咨询、技术服务；光伏设备销售 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
西安和顺卓一光伏科技有
限公司（以下简称“西安卓一”） 
2,000.00 光伏发电技术咨询、技术服务；光伏发电工
程的设计、施工；光伏设备的销售；代收电费服
务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
连云港和顺卓能新能源有
限公司（以下简称“连云港和
顺”） 
2,000.00 光伏发电项目、风能发电项目的开发、研发、
投资、建设管理；光伏发电技术咨询、技术服务；
光伏设备销售;机械设备销售 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
西安和顺长能光伏科技有
限公司（以下简称“西安和顺”） 
2,000.00 光伏发电技术咨询、技术服务；光伏发电工
程的设计、施工；光伏设备的销售；代收电费服
务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
六安市和顺长能新能源有
限公司（以下简称“六安和顺”） 
2,000.00 新能源技术推广服务及技术咨询；光伏发电
项目开发、建设、维护、经营管理及技术咨询；
光伏发电工程设计及施工；光伏产品安装及销
售；代收电费；高低压电气产品安装及销售；新
能源电力产品销售 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
滁州和顺卓能新能源有限
公司（以下简称“滁州和顺”） 
2,000.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服
务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能
光伏发电设备销售；代收电费服务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
亳州市和顺卓一新能源有
限公司（以下简称“亳州和顺”） 
2,000.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服
务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能
光伏发电设备销售；代收电费服务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
江阴利合和顺能源有限公
司（以下简称“江阴和顺”） 
5,000.00 太阳能发电;太阳能发电设备的销售、维修、
维护、安装；太阳能路灯的安装、设计；太阳能
电站的研究、开发、设计、安装、维护、运行、
建设(不含国家法律、行政法规限制、禁止类)；
太阳能电池组件、接线盒、铝型材、铝边框、铝
支架的研究、开发、销售 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
庄河和顺卓能新能源有限
公司（以下简称“庄河和顺”） 
200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服
务；太阳能光伏发电工程的设计，施工；太阳能
光伏发电设备的销售；代收电费服务；合同能源
管理 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
大连花园口和顺卓一新能 200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服 通过设立或投资等方
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
源有限公司（以下简称“大连和
顺”） 
务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能
光伏发电设备的销售；代收电费服务；合同能源
管理 
式取得的全资子公司 
青岛和顺卓能新能源有限
公司（以下简称“青岛和顺”） 
200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服
务；太阳能光伏发电工程设计、施工；太阳能光
伏发电设备销售；代收电费服务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
苏州和煜能新能源有限公
司（以下简称“苏州和煜能”） 
2,500.00 太阳能光伏发电项目的技术研发、技术转让
及服务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太
阳能光伏发电设备的销售；代收电费服务；合同
能源管理服务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
苏州顺精能新能源有限公
司（以下简称“苏州顺精能”） 
4,000.00 太阳能光伏发电项目的技术研发、技术转让
及服务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太
阳能光伏发电设备的销售；代收电费服务；合同
能源管理服务 
通过设立或投资等方
式取得的全资子公司 
（2）本期合并财务报表范围变动情况如下： 
子公司名
称 
注册资
本 
（万元） 
主营业务 本期变动情
况 
备注 
西安卓一 2,000.00 光伏发电技术咨询、技术服务；光伏发电工程的
设计、施工；光伏设备的销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
连云港和
顺 
2,000.00 光伏发电项目、风能发电项目的开发、研发、投
资、建设管理 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
西安和顺 2,000.00 光伏发电技术咨询、技术服务；光伏发电工程的
设计、施工；光伏设备的销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
六安和顺 2,000.00 光伏发电项目开发、建设、维护、经营管理及技
术咨询；光伏发电工程设计及施工；光伏产品安装及
销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
滁州和顺 2,000.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服务；太
阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能光伏发电设
备销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
亳州和顺 2,000.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服务；太
阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能光伏发电设
备销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
江阴和顺 5,000.00 太阳能发电;太阳能发电设备的销售、维修、维护、
安装；太阳能路灯的安装、设计；太阳能电站的研究、
开发、设计、安装、维护、运行、建设 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
庄河和顺 200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服务；太
阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能光伏发电设
备的销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
大连和顺 200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服务；太
阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能光伏发电设
备的销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
青岛和顺 200.00 太阳能光伏发电项目的技术咨询、技术服务；太
阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能光伏发电设
备的销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
苏州和煜
能 
2,500.00 太阳能光伏发电项目的技术研发、技术转让及服
务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能光伏
发电设备的销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
苏州顺精
能 
4,000.00 太阳能光伏发电项目的技术研发、技术转让及服
务；太阳能光伏发电工程的设计、施工；太阳能光伏
发电设备的销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的全资子公司 
罗山中导 50.00 新能源发电项目方案设计、施工、技术咨询、运
维；代收电费；新能源发电设备销售 
本期新增， 
纳入合并 
本期新设立
的控股子公司 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 83 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘勇、孙殷骏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4、1 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
      1、股权激励计划履行的相关程序 
      公司于2017年7月20日召开了第三届董事会第十三次会议及公司召开第三届监事会第十一次会议，审议并通过了《关于
<苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<苏州工业园区和
顺电气股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及《关于核实公司<2017年限制性股票激励计
划激励对象名单>的议案》等议案。公司以向激励对象定向增发的方式授予限制性股票数量总额为520.30万股，其中预留47.3
万股，首次授予数量为473万股、授予激励对象为43人、授予价格为6.21元/股。2017年7月20日至2017年8月6日，公司对授予
激励对象名单的姓名和职务在公司内部进行了公示，在公示期内，公司监事会未接到与本激励计划拟激励对象有关的任何异
议。2017年8月12日，公司监事会发表了《监事会关于公司2017年限制性股票激励计划激励对象名单的审核意见及公示情况
说明》。上述股权激励计划于2017年8月18日经公司召开的2017年第三次临时股东大会审议批准。2017年9月15日经第三届董
事会第十六次会议及第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定首次限
制性股票的授予日为2017年9月15日。公司于2017年9月26日披露了《关于公司2017年限制性股票激励计划首次授予登记完成
的公告》（具体内容请详见本公司披露于巨潮资讯网站的编号为2017-047的公告），确定首次授予限制性股票的上市日期为 
2017 年 9 月 29 日。 
       2、对公司经营业绩的影响 
      根据《企业会计准则第11号—股份支付》和《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相
关规定，企业需要选择适当的估值模型对限制性股票的公允价值进行计算。公司本激励计划限制性股票的授予对公司相关年
度的财务状况和经营成果将产生一定的影响。董事会确定激励计划的授予日为2017年9月15日，根据授予日的公允价值总额
确认限制性股票的激励成本。经测算，本次激励计划首次授予的473万股限制性股票对未来各年度会计成本合计需摊销的总
费用为 1075.20 万元，其中2017 年成本摊销费用为 258.77万元， 2018 年成本摊销费用为 601.32 万元， 2019 年成本摊销
费用为 183.41 万元， 2020 年成本摊销费用为 31.70 万元。上述激励成本结果并不代表最终的会计成本。实际会计成本与
实际生效和失效的数量有关，上述对公司经营成果的影响最终结果将以会计师事务所出具的年度审计报告为准。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
李良仁、
肖岷、彭
令清、任
云亚 
本次交
易对方
李良仁、
肖岷系
公司董
事；彭令
清系公
司监事；
任云亚
系公司
财务总
监； 
股权收购 
公司收购
艾能特21 
名自然人
股东所持
艾能特 
16.81%的
股权，对
应的交易
价格为 
1,732.85 
万元；收
购完成
后，公司
持有艾能
特 100%
股权。 
以江苏中
天资产评
估事务所
有限公司
出具的
《评估报
告》的评
估结果作
为本次交
易的定价
依据，并
经交易双
方协商后
确定艾能
特 
16.81%股
权对应的
交易价格
为 
1,732.85 
万元 
618.02 1,732.85 1,732.85 现金 1,585.48 
2017 年
02 月 09
日 
详见巨潮
资讯网上
《关于收
购控股子
公司少数
股东股权
暨关联交
易的公
告》（公告
编号：
2017-005
） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
在评估基准日 2016 年 12 月 31 日，艾能特经审计的净资产为 3,676.53 万元；
评估后的股东全部权益为 10,308.47 万元，评估增值 6,631.94 万元，增值率为 
180.39%。评估值与账面值差异较大的主要原因系艾能特经过近三年的发展，已
积累了自身的客户资源及人才队伍经营方法、市场策略等，目前具备了一定的获
利能力及现金流控制能力，已处于正常发展的态势。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易不会对公司的财务状况和经营成果造成重大影响，不会导致公司合并财
务报表范围发生变化。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
√ 适用 □ 不适用  
承包情况说明 
1、公司子公司中导电力2016年4月与临潭天朗新能源科技有限公司签订了《临潭天朗新能源科技有限
公司20MW光伏发电项目EPC承包合同》，截至目前合同正在履行中； 
2、公司子公司中导电力2017年5月与中国风电集团有限公司下属子公司江孜协合太阳能发电有限公司
签订了《西藏江孜16.58MWp光伏发电项目设备采购和施工总承包合同》，截至目前承包工程已经实施完
毕。 
3、公司子公司中导电力2016年10月12日与通榆云慧新能源有限公司签订了《通榆云慧10MWp光伏牧
业相结合（二期）工程项目合同》，截至目前承包工程已经实施完毕。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
出包方名
称 
承包方名
称 
承包资产
情况 
承包资产
涉及金额
（万元） 
承包起始
日 
承包终止
日 
承包收益
（万元） 
承包收益
确定依据 
承包收益
对公司影
响 
是否关联
交易 
关联关系 
临潭天朗
新能源科
技有限公
司 
江苏中导
电力有限
公司 
甘肃省甘
南州临潭
县 20MWp
光伏发电
项目 
12,800 
2016 年 05
月 05 日 
2018 年 12
月 31 日 
1,711.97 
按完工百
分比 
较大 否 无 
通榆云慧
新能源有
限公司 
江苏中导
电力有限
公司 
通榆云慧
10MWp 光
伏牧业相
1,968 
2016 年 10
月 12 日 
2017 年 01
月 29 日 
288.28 
按完工百
分比 
较大 否 无 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
结合（二
期）工程项
目 
江孜协合
太阳能发
电有限公
司 
江苏中导
电力有限
公司 
西藏江孜
16.58MW
p 光伏发
电项目设
备采购和
施工总承
包合同 
10,185.98 
2017 年 05
月 26 日 
2017 年 12
月 29 日 
1,438.64 
按完工百
分比 
较大 否 无 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0     
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏中导电力有限公
司 
2016 年 07
月 17 日 
30,000 
2016 年 11 月 07
日 
6,619.25 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
江苏中导电力有限公
司 
2016 年 12
月 26 日 
30,000  18,994.34 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江苏中导电力有限公 2017 年 11 15,000 2017 年 11 月 28 5,600 连带责任保 3 年 否 否 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
司 月 09 日 日 证 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
45,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
31,213.59 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
75,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
23,914.76 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无  0  0     
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
45,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
31,213.59 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
75,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
23,914.76 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 34.47% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,000 0 0 
合计 1,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
苏州工
业园区
和顺电
气股份
有限公
司 
连云港
海通公
共交通
有限公
司 
新能源
电动车
充电桩
（站）
项目 
2017 年
06 月
23 日 
  无  
招标价
格 
3,124.5
2 
否 无 
合同正
在履行
中。 
2017 年
06 月
19 日 
巨潮资
讯网 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知（国发〔2016〕64号文）中指出，加强残
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
疾人职业技能培训和残疾人就业服务是实现贫困残疾人转移就业脱贫的一种重要方式。完善
和健全贫困残疾人关爱服务体系，加强贫困残疾人实用技术培训，支持引导残疾人就业创业，
促进有劳动能力和就业意愿的残疾人稳定就业，是实现对残疾人的有效社会保障方法之一。
企业向贫困人口、残疾人提供就业岗位，按规定也可以享受政府的职业培训补贴及相关税收
优惠。 
    2017年，随着国家精准扶贫战略的深入实施和大力推广，公司全资子公司苏容公司聘用
的残疾人数量已达三十多个，苏容公司也被苏州民政部门正式评为“福利型企业”。苏容公司
在为残疾人提供就业岗位的同时，也可以享受政府的税收优惠政策，实现社会利益与公司利
益的双赢。2018年，公司继续大力支持国家转移就业脱贫战略，大力支持苏容公司为残疾人
提供稳定的工作岗位并依法缴纳社会保险。 
    此外，2017年光伏扶贫作为国务院扶贫办2015年确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，
本公司充分贯彻国家光伏精准扶贫产业的利好政策，结合各地实际情况，积极开展光伏扶贫
项目。2017年，公司相应国家号召，在西藏、山西等地开展光伏发电项目，惠及光伏项目覆
盖地的人民群众，为当地贫困人口节约用电成本，扩张收入来源。 
    公司充分重视投资者的合理投资回报，兼顾公司的可持续发展，在满足公司正常生产经
营所需资金的前提下，公司上市以来一直坚持实行积极、持续、稳定的利润分配政策。与所
有股东分享公司发展的经营成果。注重投资者的信息知情权，坚决按照法律规定实施信息披
露。 
    此外，报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《工会法》等有关法律法规的规定，为员
工办理医疗、养老、失业、工伤、生育等社会保险，保障员工依法行使民主管理的权利。公
司持续深入推行“安全生产标准化”管理工作，健全安全管理制度和体系建设，强化现场管理，
加强危险源识别与控制，建立健全事故预案和应急处理机制，不定期地对公司进行全面大排
查，发现隐患及时落实整改，以保证安全处于可控状态。不断改善员工的工作环境、工作条
件，通过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，为员工创造、提供广阔的发展平台和
施展个人才华的机会，促进员工与企业的共同进步。 
      2018年公司将更多履行社会责任，为推动社会经济与环境和谐做出更多的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
       公司的子公司苏州电力电容器有限公司长期以来积极坚持开展对残疾人士的就业帮扶工
作，对残疾人进行技术培训，关爱残疾人，为有听力、语言障碍的残疾人设立40多个岗位，
有效实现贫困残疾人转移就业脱贫。 
     公司大力支持国家光伏精准扶贫战略，坚定不移地开展光伏扶贫项目。帮助更多的贫困
家庭改善困境，实现脱贫目标。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年，公司子公司苏容公司坚持“福利型企业”的优良作风，聘用的残疾人数量已近四
十个。年投入总额约150万。 
光伏扶贫作为国务院扶贫办确定实施的“十大精准扶贫工程”之一，作为新能源产业生力
军的上市企业，本公司充分贯彻国家光伏精准扶贫产业的利好政策，结合各地实际情况，积
极开展光伏扶贫项目。2017年度，公司在西藏、山西等地投资建设3个光伏扶贫项目，至2017
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
年报告期末装机规模约20 MWp，惠及 200多户、约1000人的贫困家庭脱贫，实现了扶贫方式
由“输血式扶贫”向“造血式扶贫”的转变，一改过去依靠低保金等民政救助资金维持生活的现
状，贫困户有了增收途径，脱贫有了新希望，经济和社会效益显著。 
2018年，公司已将签约山东、湖南等地6个光伏扶贫项目，预计装机规模约90MWP，国
家的光伏精准扶贫政策将直接惠及999户贫困人口，并通过政府协议帮贫700户贫困家庭，将
进一步扩大贫困人口扶贫范围及数额，对贫困人口脱贫工作起到重要的支持作用。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 资产收益扶贫 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 2 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 62 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 200 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 150 
     2.2 职业技能培训人数 人次 42 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
相关部委出台的《关于光伏发电扶贫工作意见》对我国光伏扶贫作了精确规定，2020年
之前，重点在前期开展试点的、光照条件较好的16个省471个县的约3.5万个建档立卡贫困村，
以整村推进的方式，保障200万建档立卡无劳动能力贫困户（包括残疾人）每年每户增加收入
3000元以上，其他光照条件好的贫困地区可按照精准扶贫的要求，因地制宜推进实施。2017
年，公司利用自身技术及产品优势，在光伏电站项目的领域积极开展推广工作，并取得了良
好成效。2018年，公司将持续推进光伏扶贫项目的实施，服务国家脱贫攻坚战略，认真履行
社会责任，为打赢脱贫攻坚战增添新的力量。 
2018年，公司将持续推进帮助残疾人脱贫工作的实施，稳定公司已聘用残疾人的就业，
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
加强残疾人员工的关爱及社会保障工作。利用自身产品及行业优势，积极开展贫困残疾人关
爱工作，服务国家脱贫攻坚战略，认真履行社会责任，为打赢脱贫攻坚战增添新的力量。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
      公司着力发展绿色新能源产业，将环境保护作为企业可持续发展战略的重要主旨和内容，自觉履行企业环境保护的职
责；在生产经营活动中，爱护环境，不排放废物、废水、废气，不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、苏州工业园区和顺电气股份有限公司（以下简称 “公司”）收到由江苏省科学技术厅、
江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书。证书
编号为GR201732001312，发证时间为2017年11月17日，有效期为三年。相关内容详见2018年
2月2日披露于巨潮资讯网站的相关公告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 1、江苏电力交易中心有限公司于2017 年 11 月 1 日发布了《江苏电力交易中心有限公
司关于公示2017年第四批受理注册售电公司相关信息的公告》（苏电交易[2017]7号）（公示
网址：https://www.jspec.com.cn）。公司的控股子公司江苏中导电力有限公司被列入该售电公
司目录中。公示期为 2017 年 11 月 1 日至2017 年 11 月 30 日。相关内容详见2017年11月2
日披露在巨潮资讯网上的相关公告。公示期满未有任何异议，江苏中导电力有限公司自2017
年12月1日起正式具备售电公司资格。 
2、全资子公司苏州电力电容器有限公司将位于苏州市白塔东路26号、建筑面积共计为
14,603.88平方米的房地产转让给关联方苏州工业园区美顺五金机电城有限公司。相关内容详
见2016年10月28日披露在巨潮资讯网上的相关公告。该交易相关房产所有权交割手续已经办
理完毕。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
58,439,65
1 
35.00% 0 0 
29,219,82
5.5 
4,869,453.
5 
34,089,27
9 
92,528,93
0 
36.26% 
3、其他内资持股 
58,439,65
1 
35.00% 0 0 
29,219,82
5.5 
4,869,453.
5 
34,089,27
9 
92,528,93
0 
36.26% 
   境内自然人持股 
58,439,65
1 
35.00% 0 0 
29,219,82
5.5 
4,869,453.
5 
34,089,27
9 
92,528,93
0 
36.26% 
二、无限售条件股份 
108,526,7
49 
65.00% 0 0 
54,263,37
4.5 
-139,453.
5 
54,123,92
1 
162,650,6
70 
63.74% 
1、人民币普通股 
108,526,7
49 
65.00% 0 0 
54,263,37
4.5 
-139,453.
5 
54,123,92
1 
162,650,6
70 
63.74% 
三、股份总数 
166,966,4
00 
100.00% 0 0 
83,483,20
0 
4,730,000 
88,213,20
0 
255,179,6
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，经公司第三届十一次董事会及第三届第九次监事会审议，并经2017年5月12日召开的2016
年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配的议案》，公司2016年年度权益分派方案为：以公司总
股本166,966,400股为基数，向全体股东每10股派0.500000元人民币现金；同时以资本公积金向全体股东每
10股转增5.00股。本次权益分派股权登记日为：2017年5月24日，除权除息日为：2017年5月25日。本次权
益分派方案实施完毕后，公司的总股本由分红前的166,966,400股增至250,449,600股。具体内容详见公司
2017年5月17日披露于巨潮资讯网站的相关公告（公告编号：2017-026）。 
     报告期内，经公司第三届十三次董事会及第三届第十一次监事会审议，并经2017年8月2日召开的2017
年第三次临时股东大会审议通过了《2017年限制性股票激励计划（草案）》，并于2017 年 9 月 15 日公
司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于向激励对象首次授予
限制性股票的议案》，确定以 2017 年 9 月 15 日为首次授予日，首次授予数量为 473 万股。本次限制性
股票授予登记完成，首次授予限制性股票的上市日期为 2017 年 9 月 29 日。公司股份总数由 250,449,600 
股增加至255,179,600 股。具体内容详见公司2017年9月27日披露于巨潮资讯网站的相关公告（公告编号：
2017-047）。 
    报告期内，公司在2016年度股东大会上审议通过了《关于补选第三届董事会董事的议案》具体内容详
见公司2017年5月12日披露于巨潮资讯网站的相关公告（公告编号：2017-012），新任董事姚尧的所持股份
