苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律
法规的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持
续开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平，保障了公司经营管理的
有序进行。 
截至报告期末，公司整体运作比较规范，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有
投资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表
决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。 
    报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情
形，也无应监事会提议召开的股东大会。 按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大
会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东姚建华先生坚持对有关控股股东行为规范等法律、法规的学习，严格规范
自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整
的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，坚持学习相关法律法规。董事会下设的专门委员会，各尽其责，提高
了董事会的办事效率。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对全体股东
负责的精神，认真履行自己的职责，对公司重要事项、财务状况以及董事和其他高级管理人
员履行职责的合法合规性实施监督和检查。 
5、关于绩效评价与激励约束 
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人
员进行考核。公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标
准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，
高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了经营管理任务。 
6、关于相关利益者 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制
度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负
责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公
司已披露的资料；并指定《证券时报》和中国证监会指定创业板信息披露网站为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前，要求来访
的特定对象签署承诺书，安排专人作好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。公司
按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认
同。 
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、财务、机构等方面与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能
力。 
1、业务独立情况 
本公司目前主要从事电力成套设备、电力电子设备及充电桩的研发、制造、销售和服务。
目前，本公司具有完全独立的业务运作系统，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存
在同业竞争。 
2、资产完整情况 
本公司整体变更为股份公司后，依法办理了相关资产的变更登记。目前本公司对所有生
产经营所需的资产有完全的控制支配权。本公司不存在资产、资金被控股股东和实际控制人
占用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产
独立、完整。 
3、人员独立情况 
本公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独
立的人力资源管理部门，独立进行劳动、人事及工资管理。本公司总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事之外职务及领取薪酬的情形。本公司财务人员不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。 
4、财务独立情况 
本公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度。本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，不存在资金
被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情形。 
5、机构独立情况 
本公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，法人治理结构
规范有效。本公司建立了独立于股东、适应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形
成了独立与完善的管理机构。 
 
   公司内部控制制度的建立健全情况 
（一）内部控制制度建立健全情况 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
1、法人治理方面 
公司根据各法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况，已经建立或修订了包
括《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《内部审计管理制度》等重要的内部控制制度，并严格遵照相关制度执
行。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。这些制度对完善公司治理结构，
规范公司决策和运作发挥着重要的作用。 
2、经营管理方面 
为规范经营管理，公司的研发、营销部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管
理方面，公司也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。 
3、对外担保的内部控制 
公司遵循中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》等有关规定，制度了《对外担保管理制度》，《公司章程》对公司对外投资和对
外担保的审批权限做出了明确的规定，规范公司对外担保行为，有效控制公司对外担保风险。
报告期内公司没有发生对外担保行为。 
4、对关联交易的内部控制 
为规范公司关联交易，保证关联交易的公允性，公司制订实施了《关联交易管理制度》，
对关联交易的范围、决策程序、信息披露等方面作了严格规定，规范与关联方的各项交易活
动，保证公司与关联方之间的关联交易符合公平、公正、公开的原则，确保公司的关联交易
行为不损害公司和非关联股东的合法权益。 
5、募集资金使用与管理的内部控制 
为规范公司的募集资金管理，提高其使用效率，维护全体股东的合法利益，公司制定了
《募集资金管理制度》，建立了完整的募集资金专用账户使用、管理、监督程序，对募集资
金专户存储、使用、管理监督和责任追究等方面进行明确规定。 
6、信息披露的内部控制 
为保证公司披露信息的及时、准确和完整，避免重要信息泄露、违规披露等事件发生，
公司已经制订了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使
用人管理制度》，进一步明确了公司各部门和有关人员的信息收集与管理以及信息披露职责
范围和保密责任。 
（二）内部控制检查监督部门的设置及检查监督情况 
公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督机构，审计委员会由3名董事组成，其
中2名为独立董事，其中1名会计专业的独立董事任主任委员；审计委员会下设内审部，独立
于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制
的监督和检查工作。 
公司治理是一项系统而复杂的工作，需要长抓不懈、不断完善、不断提高。公司将严格
按照法律、行政法规及证监会、深交所的要求，结合公司的发展，进一步积极地探索和完善，
不断提升公司治理水平，进一步改进和提高内部控制体系的合理性和有效性，进一步完善公
司内部控制各项制度；重视培训工作，提高员工内部控制和防范风险的意识，系统加强对董
事、监事和高管人员的法律、证券知识培训，提升法律意识，加强规范治理意识，促使其勤
勉履行职责。提高公司的规范和科学治理水平，保障公司健康、可持续地发展。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立完整的业务和自主经营的能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面独立于控股股东。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/ 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹锦泉 7 7 0 0 0 否 
周定华 7 7 0 0 0 否 
朱兆斌 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》等有关法律法规，认真履行职责，本
着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、员工持股计划、聘任高管等重要事项作出独立、客观、公正的判
断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采
纳；为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。报告期内，各专门委员会各尽其责，提高了董
事会的办事效率。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据公司年度经营目标的完成情况及高级管理人员的工作业绩表
现，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度落实情况，公司根据绩效考核结果进行
对应奖惩。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；更正已公告的财务报表；注册会计师
发现当期财务报表存在主要数据的错报或
漏报，而内审部在控制运行过程中未能发
现该问题,这些行为公司作为重大缺陷的
认定。注册会计师发现当期财务报告存在
一般误报，而内审部在控制运行过程中未
能发现该误报或漏报；企业审计委员会和
内审部对内部控制的监督存在重要缺陷；
企业审计委员会和内审部没有对内部控制
进行有效监督，这些行为公司作为重要缺
陷认定。 注册会计师发现当期财务报告存
在很小额的错漏报，而对整体报表不产生
影响，而内审部在控制运行过程中未能发
现该错报；公司审计委员会和内审部计等
审查机构对内部控制的监督存在一般缺
陷，这些行为公司作为一般缺陷认定。 
公司经营活动过程中有违反国家法律
法规的行为；媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；中高级管理
人员和高级技术人员严重流失；技术方
案及财务数据等重要信息外泄；内部控
制评价的结果特别是重大缺陷或重要
缺陷未得到整改。重要缺陷的认定标
准： 不是人为的造成公司违反国家法
律法规受到轻微处罚；关键岗位业务人
员流失严重；媒体出现负面新闻，波及
面大轻微影响公司业务的开展；公司内
部管理机制缺失，各部门工作无法对
接；公司内部控制重要缺陷未得到及时
整改。 
定量标准 
以往年度财务报表数据为基准，来确定公
司合并财务报表误报（包括漏报）重要程
度的定量标准：重大缺陷：误报≥利润总额
5%重要缺陷：利润总额 2%≤误报＜利润总
额 5%一般缺陷：误报＜利润总额 2% 
重大缺陷： 直接损失金额≥资产总额的 
0.5%重要缺陷：资产总额的 0.2%＜直
接损失金额＜资产总额的 0.5%一般缺
陷：直接损失金额≤资产总额的 0.2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A618 号 
注册会计师姓名 刘勇、候克丰 
审计报告正文 
 
 
中国 . 江苏 . 无锡                                                    Wuxi . Jiangsu . China 
总机：86（510）68798988          Tel：86（510）68798988 
传真：86（510）68567788                         Fax：86（510）68567788 
电子信箱：mail@jsgztycpa.com                     E-mail：mail@jsgztycpa.com 
 
江苏公证天业会计师事务所(特殊普通合伙) 
Jiangsu Gongzheng Tianye Certified Public Accountants, SGP 
 
 
审 计 报 告 
                                     苏公W[2016]A618号 
苏州工业园区和顺电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州工业园区和顺电气股份有限公司（以下简称“和顺电
气”）的财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度
的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益
变动表，以及财务报表附注。 
