苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
37
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、公司股权激励的实施情况及其影响
一、报告期内，股权激励方案所履行的相关程序及总体情况：
1、2013年03月20日，公司第二届董事会2013年第一次临时会议审议通过了《关于股票期权激
励计划首期授予股票期权第一个行权期可行权的议案》和《关于股票期权激励计划预留股票
期权授予相关事项的议案》，公司独立董事对上述议案均发表了独立意见；
2、2013年03月20日，公司第二届监事会2013年第一次临时会议审议通过了 《关于股票期权
激励计划首期授予股票期权第一个行权期可行权的议案》和《关于股票期权激励计划预留股
票期权授予相关事项的议案》，并对上述议案发表了核查意见；
3、2013年05月03日，公司第二届董事会2013年第二次临时会议审议通过了《关于公司首期股
票期权激励计划人员调整的议案》和《关于调整公司首次授予的股票期权行权价格、期权数
量的议案》，公司独立董事对上述议案均发表了独立意见；
4、2013年05月03日，公司第二届监事会2013年第二次临时会议审议通过了《关于公司首期股
票期权激励计划人员调整的议案》和《关于调整公司首次授予的股票期权行权价格、期权数
量的议案》，对公司首次股权激励计划调整后人员的资格进行了审查，并发表了核查意见；
5、2013年08月16日，公司完成了股权激励计划所涉预留期权授予对象期权(调整后)的登记工
作，期权简称：和顺JLC2，期权代码：036099。
二、报告期内，股权激励事项临时报告披露网站查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
关于首期股票期权激励计划第
一个行权期符合行权条件的公
2013－03－21 http://www.cninfo.com.cn
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
38
告 、关于首期股票期权激励计
划预留期权授予的公告等
关于调整公司首次授予的股票
期权行权价格、期权数量的公
告 、股票期权激励计划首次授
予激励对象名单（调整）等
2013－05－04 http://www.cninfo.com.cn
关于股票期权激励计划预留期
权授予完成登记的公告
2013－08－16 http://www.cninfo.com.cn
公司股权激励的实施，进一步完善了公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约
束机制，激励公司核心管理人员、核心业务人员、核心技术人员及骨干人员，进一步提高了
员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，
有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益结合在一起，实现公司和股东价值最大化。
三、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
苏州工业园区
和顺电气股份
有限公司
不为激励对象依股票期权激励计
划获取有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为
其贷款提供担保
2011年 11月01日 长期
正在履行，未出
现违反承诺情
况。
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺
资产重组时所作承诺
首次公开发行或再融 姚建华
1、股份锁定及转让限制承诺：“自
公司股票上市之日起三十六个月
2010年 11月 12日 长期
正在履行，未出
现违反承诺情
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
39
资时所作承诺
内，不转让或者委托他人管理本
人直接或者间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购本人直接或者间接持
有的公司公开发行股票前已发行
的股份。"在任职期间每年转让的
股份不得超过其所持有本公司股
份总数的百分之二十五；离职后
半年内，不得转让其所持有的本
公司股份。2、避免同业竞争的承
诺如下："“1、本人及控制的其
他企业目前没有从事与股份公司
主营业务存在竞争的业务活动。2、
在本人拥有股份公司股权期间，
本人及控制的其他企业不会以任
何方式直接或间接地参与或进行
与股份公司主营业务存在竞争的
业务活动。凡本人及控制的其他
企业有任何商业机会可从事、参
与或入股任何可能会与股份公司
生产经营构成竞争的业务，本人
会将上述商业机会让予股份公
司。3、本人及控制的其他企业不
会以任何方式直接或间接拥有与
股份公司存在同业竞争关系的任
何经济实体、经济组织的权益，
或以其他方式控制该经济实体、
况。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
40
经济组织。4、本承诺将持续有效，
直至本人不再对股份公司有重大
影响为止。”3、避免资金占用的
承诺：“自本承诺函出具日，本
人及本人控制的其他企业今后不
再发生以借款、代偿债务、代垫
款项或其他方式占用公司资金的
情形。”4、员工社会保障的承诺：
“本人将无条件承担公司未缴纳
公积金（含基本养老保险基金、
失业保险基金、基本医疗保险基
金、工伤保险基金和生育保险基
金）而引致的全部风险、可能的
纠纷和经济责任，且在承担后不
向公司追偿，保证公司不会因此
遭受任何损失。本人将无条件承
担公司由未缴纳住房公积金而引
致的全部风险、可能的纠纷和经
济责任，且在承担后不向公司追
偿，保证公司不会因此遭受任何
损失。”
杜军
1、股份锁定及转让限制承诺：“本
人持有的公司2009 年12 月新增
股份，自 2009 年 12 月 23 日（新
增股份完成工商变更登记日）起
的三十六个月内，不进行转让；
且自公司股票上市之日起二十四
2010年 11月 12日
发起人杜军
承诺：自公司
股票上市之
日起十二个
月内。本公司
股东杜军承
严格遵守了上
述承诺。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
41
个月内，转让的上述新增股份不
超过本人所持有公司股份总数的
百分之五十。除上述新增股份，
本人持有的公司股份自公司股票
在证券交易所上市交易之日起一
年内不进行转让。本人持有的公
司股份，在任职期间每年转让的
股份不超过所持有公司股份总数
的百分之二十五；离职后半年内，
不转让所持有的公司股份。”
诺："本人持
有的公司
2009年 12月
新增股份，自
2009年 12月
23 日（新增
股份完成工
商变更登记
日）起的三十
六个月内。
其他对公司中小股东
所作承诺
姚建华
姚建华先生拟于 2013 年 3 月 20
日起的十二个月内择机增持公司
股份，增持股数不低于 50 万股，
且不超过本公司总股本的 2%。（含
此次已增持的股份在内）。在增持
计划未实施完成前及法定期限内
不减持其持有的本公司股份。
2013年 03月21日
在增持计划
未实施完成
前及法定期
限内。
严格遵守了上
述承诺。
承诺是否及时履
行
是
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有）
不适用。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明
无。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
42
四、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 丁春荣、侯克丰
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
五、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
六、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
股东名称/
一致行动人
姓名
计划增持股
份数量
计划增持股
份比例（%）
实际增持股
份数量
实际增持股
份比例（%）
股份增持计
划初次披露
日期
股份增持计
划实施结束
披露日期
姚建华 710,613 0.43% 710,613 0.43%
2013年03月
21 日
2013年05月
30 日
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
43
其他情况说明
无。
七、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
董事、监事、高级
管理人员、持股
5%以上的股东名
称
违规买卖公司股
票的具体情况
涉嫌违规所得收益
收回的时间
涉嫌违规所得
收益收回的金
额（元）
董事会采取的问
责措施
汤玉明
汤玉明（时任公司
副总经理）于 2013
年10月14日减持
了本公司股票
9,000 股，出现窗
口期违规买卖本
公司股票行为。
2013 年 10 月 25 日 4,590.00
公司内部批评并
没收违规收益
八、其他重大事项的说明
无。
九、控股子公司重要事项
无。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量
比例
(%)
发行
新股
送
股
公积金转股 其他 小计 数量
比例
(%)
一、有限售条
件股份
73,988,375 67.02% 37,031,687.5 -49,509,540.5 -12,477,853 61,510,522 37.14%
3、其他内资
持股
73,988,375 67.02% 37,031,687.5 -49,509,540.5 -12,477,853 61,510,522 37.14%
境内自然人
持股
73,988,375 67.02% 37,031,687.5 -49,509,540.5 -12,477,853 61,510,522 37.14%
二、无限售条
件股份
36,411,625 32.98% 18,168,312.5 49,509,540.5 67,677,853 104,089,478 62.86%
1、人民币普
通股
36,411,625 32.98% 18,168,312.5 49,509,540.5 67,677,853 104,089,478 62.86%
三、股份总数
110,400,00
0
100% 55,200,000 0 55,200,000 165,600,000 100%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2013年04月22日，公司完成2012年度权益分派，以公司现有总股本110,400,000股为基数，
向全体股东每10股派1元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5
