苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
58
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证劵法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律
法规的要求，建立并不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持
续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平，保障了公司经营管
理的有序进行。
截至报告期末，公司整体运作比较规范，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》
和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的相关要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投
资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决
程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。 按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审
议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。
2、关于公司与控股股东
公司控股股东积极参加监管部门的培训，加强对有关控股股东行为规范的法律、法规的学
习，严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
3、关于董事和董事会
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
59
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设的专门委员
会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对全体股东
负责的精神，认真履行自己的职责，对公司重要事项、财务状况以及董事和其他高级管理人
员履行职责的合法合规性实施监督和检查。
5、关于绩效评价与激励约束
公司董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会，负责对公司董事、监事、高级管理人员
进行考核。公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准
和激励约束机制，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符
合法律、法规的规定。报告期内，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了经营
管理任务。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
7、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司
已披露的资料；并指定《证券时报》和中国证监会指定创业板信息披露网站为公司信息披露
的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
8、关于投资者关系管理
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前，要求来访
的特定对象签署承诺书，安排专人作好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。公司
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
60
按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认
同。
本公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、财务、机构等方面
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的
能力。
1、业务独立情况
本公司目前主要从事电力成套设备及电力电子设备的研发、制造、销售和服务。目前，
本公司具有完全独立的业务运作系统，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业或者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业
竞争。
2、资产完整情况
本公司整体变更为股份公司后，依法办理了相关资产的变更登记。目前本公司对所有生
产经营所需的资产有完全的控制支配权。本公司不存在资产、资金被控股股东和实际控制人
占用的情形，不存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形，本公司现有的资产
独立、完整。
3、人员独立情况
本公司已经按照国家有关法律规定建立了独立的劳动、人事和分配管理制度，设立了独
立的人力资源管理部门，独立进行劳动、人事及工资管理。本公司总经理、副总经理、财务
负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事之外职务及领取薪酬的情形。本公司财务人员不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。
4、财务独立情况
本公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度。本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策，不存在资金
被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情形。
5、机构独立情况
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
61
本公司依法设立股东大会、董事会、监事会等机构，各项规章制度完善，法人治理结构
规范有效。本公司建立了独立于股东、适应自身发展需要的组织机构，各部门职能明确，形
成了独立与完善的管理机构。
公司内部控制制度的建立健全情况
公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》以及中国证监会有关法律、法规和规章制度的要求，
结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，规范运作，不断完善公司法人治理结构。通过
对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高。有效的保证了公司经营效益
水平的不断提升和战略目标的实现。
（一）内部控制制度建立健全情况
1、法人治理方面
公司根据各法律、法规和规章制度的要求，结合公司的实际情况，已经建立或修订了包
括《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《独
立董事工作制度》、《内部审计管理制度》等重要的内部控制制度，并严格遵照相关制度执
行。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。这些制度对完善公司治理结构，
规范公司决策和运作发挥着重要的作用。
2、经营管理方面
为规范经营管理，公司的研发、营销部门都制订了详细的经营管理制度。在具体业务管
理方面，公司也制订了一系列规范文件，保证各项业务有章可循，规范操作。
3、对外担保的内部控制
公司遵循中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》等有关规定，制度了《对外担保管理制度》，《公司章程》对公司对外投资和对
外担保的审批权限做出了明确的规定，规范公司对外担保行为，有效控制公司对外担保风险。
报告期内公司没有发生对外担保行为。
4、对关联交易的内部控制
为规范公司关联交易，保证关联交易的公允性，公司制订实施了《关联交易管理制度》，
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
62
对关联交易的范围、决策程序、信息披露等方面作了严格规定，规范与关联方的各项交易活
动，保证公司与关联方之间的关联交易符合公平、公正、公开的原则，确保公司的关联交易
行为不损害公司和非关联股东的合法权益。
5、募集资金使用与管理的内部控制
为规范公司的募集资金管理，提高其使用效率，维护全体股东的合法利益，公司制定了
《募集资金管理制度》，建立了完整的募集资金专用账户使用、管理、监督程序，对募集资
金专户存储、使用、管理监督和责任追究等方面进行明确规定。
6、信息披露的内部控制
为保证公司披露信息的及时、准确和完整，避免重要信息泄露、违规披露等事件发生，
公司已经制订了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使
用人管理制度》，进一步明确了公司各部门和有关人员的信息收集与管理以及信息披露职责
范围和保密责任。
（二）内部控制检查监督部门的设置及检查监督情况
公司董事会下设的审计委员会是公司内部控制监督机构，审计委员会由3名董事组成，其
中2名为独立董事，其中1名会计专业的独立董事任主任委员；审计委员会下设内审部，独立
于公司其他部门，直接对审计委员会负责，在董事会审计委员会的领导下执行日常内部控制
的监督和检查工作。
（三）对内部控制的评价及审核意见
1、公司董事会对内部控制的自我评价
公司董事会认为，公司建立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系已涵盖了经营及
管理的各个层面和各环节，具有规范性、合法性和有效性，能够较好地预防、发现和纠正公
司在经营管理运作中出现的问题和风险。内部控制体系健全有效，在所有重大方面合理保证
了本公司经营合法、资产安全及财务相关信息真实完整。
随着公司的不断发展，公司所处环境的变化，内部控制必将不断更新以适应发展的实际
需要。公司要继续强化内部控制，进一步健全和完善内控体系，使内控检查监督方法、评价
标准更加科学。”
2、公司监事会的审核意见
经核查，公司现已建立了较完善的内部控制体系，符合国家相关法律法规要求以及公司
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
63
生产经营管理实际需要，并能得到有效执行，内部控制体系的建立对公司生产经营管理的各
环节起到了较好的风险防范和控制作用，《公司2013年度内部控制自我评价报告》真实、客
观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。
3、公司独立董事的审核意见
报告期内，公司现行内部控制体系和控制制度己基本建立健全,能够适应公司管理的要求
和公司发展的需要,能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证,能够对公司各项业务
活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司内部控
制制度制订以来,公司对关联交易、对外担保、募集资金使用、重大投资、信息披露的内部控
制严格、充分、有效,保证了公司经营管理的正常进行,符合公司的实际情况,具有合理性和有
效性。我们认为《关于公司 2013 年度内部控制的自我评价报告》全面、客观、真实地反映了
公司内部控制体系建设和运作的实际情况。
4、保荐机构的核查意见
经核查，和顺电气现有的内部控制制度和执行情况基本符合《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和证券监管部门的要求；2013
年度，公司在所有重大方面保持了与企业业务经营及管理相关的有效的内部控制。
公司治理是一项系统而复杂的工作，需要长抓不懈、不断完善、不断提高。公司将严格
按照法律、行政法规及证监会、深交所的要求，结合公司的发展，进一步积极地探索和完善，
不断提升公司治理水平，进一步改进和提高内部控制体系的合理性和有效性，进一步完善公
司内部控制各项制度；重视培训工作，提高员工内部控制和防范风险的意识，系统加强对董
事、监事和高管人员的法律、证券知识培训，提升法律意识，加强规范治理意识，促使其勤
勉履行职责。提高公司的规范和科学治理水平，保障公司健康、可持续地发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
64
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信
息披露日期
2012 年年度股东大会 2013年 04月 10日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 04 月 11 日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信
息披露日期
2013 年第一次临时股
东大会
2013年 05月 22日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 05 月 23 日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信
息披露日期
第二届董事会第二次
会议
2013年 03月 14日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 03 月 15 日
第二届董事会 2013 年
第一次临时会议
2013年 03月 20日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 03 月 21 日
第二届董事会第三次
会议
2013年 04月 19日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 04 月 20 日
第二届董事会 2013 年
第二次临时会议
2013年 05月 03日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 05 月 04 日
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
65
第二届董事会第四次
会议
2013年 08月 06日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 08 月 07 日
第二届董事会第五次
会议
2013年 10月 23日
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn/
2013 年 10 月 24 日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度，增强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
健全内部约束和责任追究机制，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的有关规定，
结合公司的实际情况，公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《管理层内部问
责机制》。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况。 公司信息披露责任人及公司管理层严格遵守了上述制度，执行情况良好。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2013 年度报告全文
66
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2014 年 03 月 28 日
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 苏公 W[2014]A341 号
注册会计师姓名 丁春荣、侯克丰
审计报告正文
苏州工业园区和顺电气股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的苏州工业园区和顺电气股份有限公司（以下简称“和顺电气”）的财
务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、
合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是和顺电气管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断,包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
