苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
38
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
三、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未收购资产。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
39
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与
财务状况的影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
一、报告期内，股权激励方案所履行的相关程序及总体情况：
（1）公司于2014 年04月16日召开第二届董事会2014年第二次临时会议及第二届监事会2014
年第二次临时会议，审议通过了《关于调整首期股票期权激励计划授予的激励对象名单及行
权数量的议案》等（具体内容详见同日披露于深交所创业板指定信息披露网站上的公告），
监事会发表了核查意见，独立董事发表了独立意见。同意股票期权获授对象调整为31人(含预
留期权授予对象4人)，股票期权数量对应调整为278.4 万份，同意对部分已授予期权进行统
一注销，同意首次获授期权对象在其第二个可行权期内行权及预留期权获授对象在其第一个
可行权期内行权。
（2）经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司于2014年04月22日对部分
已授予期权统一注销完成。
（3）公司于2014 年05月15日召开第二届董事会2014年第三次临时会议及第二届监事会2014
年第三次临时会议，审议通过了《关于调整公司授予的股票期权行权价格的议案》。独立董
事对上述议案发表了独立意见。同意首次授予股票期权的行权价格调整为10.04 元（其中授
予预留股票期权的行权价格调整为8.96 元）。
二、报告期内，股权激励事项临时报告披露网站查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
关于调整首期股票期权激励计
划授予的激励对象名单及行权
数量、关于部分已授予期权进
行统一注销等公告
2014－04－17 http://www.cninfo.com.cn
关于首期股票期权激励计划部
分已授予期权注销完成公告
2014－04－23 http://www.cninfo.com.cn
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
40
关于调整公司授予的股票期权
行权价格的公告
2014－05－16 http://www.cninfo.com.cn
公司股权激励的实施，进一步完善了公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约
束机制，激励公司核心管理人员、核心业务人员、核心技术人员及骨干人员，进一步提高了
员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，
有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益结合在一起，实现公司和股东价值最大化。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
41
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
受托
人名
关联
关系
是否
关联
产品类
型
委托
理财
起始
日期
终止
日期
报酬
确定
本期
实际
是否
经过
计提
减值
预计
收益
报告
期实
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
42
称 交易 金额 方式 收回
本金
金额
规定
程序
准备
金额
（如
有）
际损
益金
额
交通
银行
股份
有限
公司
苏州
分行
无 否
保证收
益型
5,000
2014.
1.29
2014.
1.29
0 是 275 0
合计 5,000 -- -- -- 0 -- 275 0
委托理财资金来源 自有闲置资金
逾期未收回的本金和收益累
计金额
0
涉诉情况（如适用） 不适用
审议委托理财的董事会决议
披露日期（如有)
2014 年 01 月 24 日
审议委托理财的股东大会决
议披露日期（如有)
委托理财情况及未来计划说
明
为提高资金使用效率，合理利用自有资金，获取较好的投资回
报，经公司第二届董事会 2014 年第一次临时会议审议,通过了
《关于使用自有闲置资金购买短期低风险型理财产品的议
案》，公司在保证日常经营资金需求和资金安全的前提下，拟
使用不超过人民币1.5亿元的自有闲置资金购买短期低风险型
理财产品，在额度范围内，资金可以滚动使用。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
43
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
苏州工业园区
和顺电气股份
有限公司
公司承诺不为激励对象依股票期
权激励计划获取有关权益提供贷
款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。公司承诺
股票期权激励计划激励对象未参
与两个或两个以上上市公司股权
激励计划。
2011 年 11 月 01 日 长期
正在履行，未出
现违反承诺情
况。
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
44
资产重组时所
作承诺
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
姚建华
①为了避免可能出现与本公司的
同业竞争，本公司控股股东、实际
控制人姚建华向本公司出具了《放
弃竞争和避免利益冲突的承诺
函》，主要承诺如下：“1、本人及
控制的其他企业目前没有从事与
股份公司主营业务存在竞争的业
务活动。2、在本人拥有股份公司
股权期间，本人及控制的其他企业
不会以任何方式直接或间接地参
与或进行与股份公司主营业务存
在竞争的业务活动。凡本人及控制
的其他企业有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能会与股份
公司生产经营构成竞争的业务，本
人会将上述商业机会让予股份公
司。3、本人及控制的其他企业不
会以任何方式直接或间接拥有与
股份公司存在同业竞争关系的任
何经济实体、经济组织的权益，或
以其他方式控制该经济实体、经济
组织。4、本承诺将持续有效，直
至本人不再对股份公司有重大影
响为止。”②为规范关联方资金往
来，避免出现本公司资金被占用的
情形，本公司控股股东和实际控制
人姚建华向本公司出具了《关于不
占用苏州工业园区和顺电气股份
2010 年 11 月 12 日 长期
正在履行，未出
现违反承诺情
况。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
45
有限公司资金的承诺函》承诺：自
本承诺函出具日，本人及本人控制
的其他企业今后不再发生以借款、
代偿债务、代垫款项或其他方式占
用公司资金的情形。③员工社会保
障的承诺：“本人将无条件承担公
司未缴纳公积金（含基本养老保险
基金、失业保险基金、基本医疗保
险基金、工伤保险基金和生育保险
基金）而引致的全部风险、可能的
纠纷和经济责任，且在承担后不向
公司追偿，保证公司不会因此遭受
任何损失。本人将无条件承担公司
由未缴纳住房公积金而引致的全
部风险、可能的纠纷和经济责任，
且在承担后不向公司追偿，保证公
司不会因此遭受任何损失。”
其他对公司中
小股东所作承
诺
承诺是否及时
履行
是
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有）
不适用。
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
46
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 47
境内会计师事务所审计服务的连续
年限
4
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘勇、侯克丰
境外会计师事务所名称 无
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续
年限
不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
47
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十五、控股子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
苏州工业园区和顺电气股份有限公司 2014年年度报告全文
48
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股
份
61,388,131 37.07% -295,050 -295,050 61,093,081 36.59%
3、其他内资持股 61,388,131 37.07% -295,050 -295,050 61,093,081 36.59%
境内自然人
持股
61,388,131 37.07% -295,050 -295,050 61,093,081 36.59%
二、无限售条件股
份
104,211,869 62.93% 1,640,050 1,640,050 105,851,919 63.41%
1、人民币普通股 104,211,869 62.93% 1,640,050 1,640,050 105,851,919 63.41%
三、股份总数 165,600,000 100.00% 1,345,000 1,345,000 166,945,000 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
公司实施股权激励计划，首次授予的股票期权第一期可行权76.05万份，至截止日
（2014.3.8）激励对象共行权52.15万份；首次授予的股票期权第二期可行权75.15万份，至
2014年12月31日激励对象已行权71.55万份；预留部分的股票期权第一期可行权10.80万份，
至2014年12月31日激励对象已行权10.80万份，本报告期激励对象累计行权134.50万份。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
