太阳鸟游艇股份有限公司 2013 年度报告 
61 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和中国证监会有关法律法规
的要求，进一步完善了公司法人治理结构，规范了公司运作， 提高了公司治理水平。截至报
告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规
定和要求，召集、召开股东大会， 能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未
发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，
也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审
议的重大事项，本公司均通过股东大会审议。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
3、关于董事与董事会公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有
董事共8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要
求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，
按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，
公司监事会设监事3名，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公
司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关
太阳鸟游艇股份有限公司 2013 年度报告 
62 
联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和高级管理（经
理）人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理（经理）人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责
公司的信息披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮资
讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时地披露
信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年第一次临时股东
大会 
2013 年 08 月 30 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 30 日 
2013 年第二次临时股东
大会 
2013 年 12 月 30 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第九次会议 2013 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 18 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 2013 年 04 月 25 日 
太阳鸟游艇股份有限公司 2013 年度报告 
63 
第二届董事会第十一会议 2013 年 05 月 28 日 巨潮资讯网 2013 年 05 月 30 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 06 月 28 日 巨潮资讯网 2013 年 07 月 02 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 08 月 14 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 15 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2013 年 08 月 24 日 
第二届董事会第十五次会议 2013 年 09 月 09 日 巨潮资讯网 2013 年 09 月 10 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 10 月 16 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 17 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2013 年 10 月 25 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 12 月 12 日 巨潮资讯网 2013 年 12 月 13 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
创业板股票上市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。截至报告期末，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采
取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
太阳鸟游艇股份有限公司 2013 年度报告 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 16 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2014]2-139 
注册会计师姓名 李永利、黄平 
审计报告正文 
太阳鸟游艇股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的太阳鸟游艇股份有限公司（以下简称太阳鸟公司）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
