太阳鸟游艇股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，进一步完善了公
司法人治理结构，规范了公司运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等的规定和要求，
召集、召开股东大会， 能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大
会审议。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。  
3、关于董事与董事会公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有董事共6名，
其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加
相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，公司监事会
设监事3名，其中职工监事一名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履
职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和高级管理（经理）人员
的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理（经理）人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息
披露、投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报
纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获
得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
太阳鸟游艇股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度度股东
大会 
年度股东大会 0.14% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 19 日 
公告编号：2015-058 
巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.11% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 12 日 
公告编号：2015-004 
巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.39% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 08 日 
公告编号：2015-106 
巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李荻辉 11 3 8 0 0 否 
李国强 11 3 8 0 0 否 
颜爱民 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
太阳鸟游艇股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》
及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席
了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立意见，对公司的发
展规划制定、内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，履行职责过程中做到了
勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。内容详见 于本报告
同日刊登于巨潮资讯网的《2015年度独立董事述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会是公司的决策机构，对公司内部控制体系的建立和监督负责。公司董事会下设战略、提名
与薪酬及审计三个专门委员会；公司董事会秘书处作为董事会下设的事务工作机构，负责上市公司的信息
披露、投资者关系管理等工作，协调相关事务；公司审计部作为审计委员会下设的日常工作机构，对公司
内部控制进行日常监督。 
1. 战略委员会工作情况 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会工作细则》的规定开展相关工作，
根据公司所处行业发展情况，结合公司战略规划及实际情况，分别对公司发行股份收购益阳中海并募集配
套资金项目等重大事项，从长期战略发展和技术角度提出了建议。 
2、审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，不受公司
任何其他部门和个人的干预。2015年度重点对公司定期财务报告、利润分配、募集资金的使用情况等事项
进行审议，对内部审计工作进行指导与安排；与会计师事务所就年度报告审计进行了安排和讨论，就审计
过程中发现得问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成，切实履行了审计委员会委员的
职责。 
3、薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，重点审议了公
司董事及高级管理人员薪酬、股权激励失效处理的议案，充分发挥了专业性作用，有效地将股东利益、公
司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。 
4、提名委员会工作情况报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》积极履行职责，对高级
管理人员人选和任职资格进行严格审查，提出专业意见，2015年度，提名了第三届董事会高级管理人员名
单，并提交公司董事会审议，切实履行了提名委员会委员的职责。 
太阳鸟游艇股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司的绩效评价和激励约束机制逐步建立了公正、透明的高级管理（经理）人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高级管理（经理）人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
    除一线生产员工外，公司各级管理人员年初均须签订目标管理责任状，按照公司统一制订的考核指标
与考核程序进行考评，考核分数直接与绩效工资挂钩，同时也是员工调薪、晋升、评优、降级、调岗、辞
退的依据。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
太阳鸟游艇股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕2-269 号 
注册会计师姓名 李永利、张笑 
审计报告正文 
太阳鸟游艇股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的太阳鸟游艇股份有限公司（以下简称太阳鸟公司）财务报表，包括2015年12月31日
的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司
所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是太阳鸟公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，太阳鸟公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了太阳鸟公
司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
