中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务为中式餐饮服务和食品工业两大板块：中式餐饮服务方面主要
有以“全聚德”烤鸭、“全鸭席”系列菜品为主的全聚德中高档餐饮服务，同时有以经营“满汉全
席”为特色的餐饮明珠仿膳饭庄、以经营“葱烧海参”为代表的高档鲁菜丰泽园饭店和以经营
“京派”特色川菜的四川饭店。报告期内新推出的公司创新APEC国宴“盛世牡丹”烤鸭产品，受
到了消费者的赞赏和欢迎；食品工业板块主要生产和销售全聚德真空包装和系列熟食产品、
荷叶饼、甜面酱等烤鸭辅料，适应节日市场需求的仿膳、全聚德月饼、仿膳元宵和仿膳经典
宫廷糕点等传统面食品，新推出老北京肉肚、京味小香肠、肉蒜肠、香卤肘子等8款丰泽园品
牌熟食，香辣牛肉酱、风味香辣酱、川香脆竹笋、川香猴头菇等10款四川饭店品牌川味酱菜
类产品，在“百姓餐桌”的消费市场受到了欢迎。 
全国餐饮业正在进行消费需求和供给侧结构的变革升级，中高端餐饮业开始了转变发展
方式、提升发展品质的转型。同时随着餐饮与互联网的深度融合，餐饮业新产品、新模式激
发出消费者新需求，整个餐饮业在日趋激烈的竞争中不断改革、提升。2015年，在国民经济
增长企稳的大环境下，餐饮业以大众化餐饮为主体，以创新升级为方式，实现逆市回暖。报
告期内，公司一方面通过聚焦品牌战略，快速发展会员利用新社群培育新的消费群体，在经
营上实现了企稳回升；一方面积极推动产品和业态创新并拥抱互联网，在发展上积蓄了后劲。
通过调整改革，公司在餐饮专业化、市场化运营方面确立了一条适合自身发展的途径，在中
式正餐领域保持了较高的声誉和一定的市场占有率。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 收购北京鸭哥科技有限公司时增加著作权。 
在建工程 
北京全聚德王府井店外立面改造、北京全聚德前门店地下工程改造以及北京全聚德
三元金星公司煤改气的锅炉改造。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
1、拥有各具特色的一流品牌 
“全聚德”创建于1864年，至今已经跨越152年的历史。全聚德菜品不断创新发展，形成了
以独具特色的全聚德烤鸭为龙头，集“全鸭席”和400多道特色菜品于一体的全聚德菜系，被誉
为“中华第一吃”；敬爱的周恩来总理曾多次指定“全鸭席”登上国宴舞台。2004年，随着仿膳
饭庄、丰泽园饭店和四川饭店成为公司旗下品牌，随着全聚德仿膳食品公司的市场化发展，
公司向打造“新型综合餐饮产业集团”迈出了坚实的一步。 
品牌理念：全聚德（1864年伊始经营以挂炉烤鸭为主的餐饮业务） 
—— 诚信德天下，全聚至永远 
            仿膳饭庄（“满汉全席”是其特色） 
—— 悉心堂前  倾心堂后  清宫御膳  餐饮明珠 
丰泽园（提供“葱烧海参”为代表的高档鲁菜餐饮服务） 
—— 丰饶鲁菜  泽润宾朋 
 四川饭店（“京派”特色川菜） 
 —— 一菜一格  百肴百味  经典川菜  名冠京华 
2、拥有百年挂炉烤鸭、清廷御膳技艺 
“全聚德挂炉烤鸭技艺”和“仿膳（清廷御膳）制作技艺”分别被列入国家级非物质文化遗
产项目。烤制完成的全聚德挂炉烤鸭呈枣红色，入口有皮酥肉嫩之感，在经过传统工艺“片片
儿、片条儿和皮肉分开”加工后，用白面荷叶饼卷入配以葱丝或黄瓜条，蘸取全聚德专用甜面
酱，独一无二，营养美味。 
2014年11月10日，全聚德在北京水立方APEC国宴上首次精彩呈现“盛世牡丹”烤鸭，是将
烤鸭传统片制技艺与绘画艺术的跨界融合——将全聚德烤鸭片制码放成绽放的国花牡丹形
状，打破以往平面展示的做法，将餐盘以45度角端起，使“牡丹”在宾客面前“亭亭玉立”；报
告期内，公司将“盛世牡丹”烤鸭纳入全聚德统一菜单推广销售，取得销量超11万只、收入3000
万元的销售业绩；2015年9月，全聚德烤鸭又宴请了来自10几个国家参加反法西斯9.3大阅兵
的国际友人……所有这些，都进一步推广、提升了全聚德烤鸭的知名度和美誉度，为全聚德
挂炉烤鸭制作技艺这一国家级非物质文化遗产又增添了一抹亮丽的色彩，赢得了消费者的青
睐。 
3、拥有优秀管理、技术、服务团队 
公司拥有顾九如先生、吴玉波先生等资深级中国烹饪大师，经中国烹饪协会审核，最终
确认公司拥有资深级中国烹饪大师22人，“中国服务大师”1人，“中国服务名师”13人，数量为
全国餐饮企业之最。报告期内，公司共有高级技师372人、技师154人，内容涵盖“烤鸭、烹饪、
面点、冷荤、服务和后勤”等多项领域，占全体员工的11.22%；在教育程度上，公司本科学历
以上的员工占比13.23%。消费者来到公司旗下各品牌门店不仅可以享受饕餮盛宴，顶尖技能
人才的聚拢有利于加强公司高能技术人才的管理工作，为公司百年技艺的传承打下了坚实的
基础。 
公司现行的《经营者绩效考核及薪酬管理办法》，以绩效为导向，通过考核主要指标、
分类指标、服务质量指标、评价指标及否定指标，引导公司经营管理者关注生产经营，将个
人利益与公司整体效益关联，进一步强化公司管理人员的企业责任感，对带动全体员工增强
对企业的使命感和荣誉感起到了表率作用。 
4、拥有清晰市场定位——聚焦“宴请”市场 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
在“特劳特”品牌定位咨询公司为公司量身打造“宴请”定位后，经过一段时间的探索与尝
试，我们对公司主营的中式餐饮业务聚焦“宴请”消费市场有了更多的共识。 
未来，公司仍然聚焦“宴请”消费，发力“朋友、家庭和商务宴请”的消费市场。公司运营
管理部、市场营销部针对不同种类的“宴请”消费，在实行“宴请”共通的服务流程外，用心为
每一位消费者打造专属于自己的“宴请”风格。 
朋友宴，在您与各店公关销售部预定宴会时，工作人员会全力了解您的宴请类型和需求，
如有类似预定蛋糕、鲜花等服务，以及舞台场地，音响设备等特殊要求，我们将在第一时间
与相关部门协调工作，做好宴会的准备工作。 
寿宴，我们的服务人员会掌握寿星的名字、出生日期、籍贯、餐标、桌数、桌型、人数、
时间、菜单菜式等标准要求，在寿宴预定时间前半小时到达服务现场，或按照约定时间到达
服务现场。优质的寿宴气氛是我们打造的重点。 
    婚宴，依据婚宴规模安排人员分工：现场服务管理人员、接待婚庆公司值班人员、迎宾人
员、婚礼礼仪员、看台人员、传菜人员，安排专门接待婚宴酒水、糖果等收货、验货、储藏
相关事项人员。熟知婚庆公司布置场地时间和具体情况、婚宴新人姓名、国籍、标准、桌数、
桌型、人数、时间、菜单菜式及特殊要求。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
        2015年，公司进一步紧跟市场，变革求新，以践行“中国服务”为统领，以市场需求为导
向，抓重点求突围，破难点谋发展，创亮点增效益，全力推进公司市场化、专业化进程，在
深化品牌发展、开拓国内外市场、涉足新业态、探索新模式、触电“互联网+”、转变企业经营
管理方式等方面取得成效，经营效益实现恢复性增长。 
    公司2015年度营业收入为185,320.57万元，同比上升0.39%；利润总额为18,987.68万元，
同比上升6.64%；归属于母公司所有者的净利润为13,113.85万元，同比上升4.48%；基本每股
收益为0.4251元，同比上升0.19%；加权平均净资产收益率为9.85%，同比下降1.53%；扣除非
经常性损益的净利润为11,909.66万元，同比上升1.43%；接待宾客726.82万人次，同比增长
3.15%；人均消费同比下降2.14%；上座率同比上升4.95%。 
报告期内，公司开展的主要工作如下： 
（一）持续推进连锁经营，涉足新型业态 
1.公司2015年下半年在上海市增设全聚德品牌直营店；在安徽省阜阳市、新疆哈密地区
开设了两家特许加盟店。截至2015年12月31日，公司在全国20个省市自治区直辖市共有成员
企业102家（门店），其中直营企业31家（全聚德品牌直营店27家、仿膳品牌直营店1家，丰
泽园品牌直营店2家，四川饭店品牌直营店1家）；特许加盟店71家，如果将海外全聚德品牌
特许加盟店5家（缅甸、日本2家、澳大利亚、香港）计算在内，公司现有已开业的成员企业
107家（门店）。 
2.2015年8月8日，公司与重庆狂草科技有限公司合作打造的“小鸭哥”烤鸭外卖品牌在重庆
当地实验性推广，树立了“小鸭哥”品牌形象；公司七届董事会第二次会议审议通过了《关于
公司增资控股北京鸭哥科技有限公司的议案》，在增资完成后公司最终持有其55%的股权。
北京鸭哥科技有限公司专注于打造“全聚德及全国美食+互联网”的新产品、新品牌、新业态和
新模式，以全聚德核心业务互联网化实践者和服务商为企业使命，以随时随地享用品质美食
为愿景，力争成为中国美食外卖电商第一品牌。 
3.顺应餐饮市场的发展，以进入“商业综合体开店”作为突破点，探索休闲餐饮新业态，根
据商业综合体的特点和运营模式，调整传统的菜品、营销、服务等内容，使中华百年老字号
赢得更多年轻人的青睐；未来，“店铺小型化、菜品精致化、营销网络化、服务礼仪化、管理
效率化”，是公司开店的主导模式。 
（二）深入“互联网+”业务，激发营销潜力 
积极与资深互联网公司合作，运用互联网平台，发挥互联网在资源配置中的优化和集成
作用，依托“互联网+支付、互联网+营销、互联网+二维码、互联网+大数据和互联网+销售”，
将“互联网+”的创新成果融于生产经营之中，通过更广泛、便捷的线上平台和渠道，激发顾客
的黏性和消费活力。报告期内，公司开通28家直营门店和10家京点食品专卖店的支付宝“当面
付”业务；进一步对“全聚德股份”官方微信平台进行功能开发和内容优化，同步运营“全聚德
会员中心”微信公众号，结合线下、线上开展的会员活动，导流实体会员成为微信好友，提高
微信消息的到达率；通过官方微博宣传《蜡笔总动员》跨界营销活动，吸引近800人参与征集
活动，新增粉丝2144人，营销活动信息阅读量达23.73万余次；调整推出2015版全聚德品牌
“50+40”新菜单，首次添加“全聚德全鸭席”菜品标识和会员中心、手机订餐、10道必点菜三种
二维码，充分利用移动互联网大容量的呈现方式，突出全聚德品牌定位和全鸭席经典菜品，
