中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配
的透明度，保护中小投资者合法权益，保障公司可持续性发展，根据中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分
红有关事项的通知》以及深交所的相关规定，公司于2012年8月17日董事会第五届二十一次会
议审议通过了《关于修改〈中国全聚德（集团）股份有限公司章程〉的议案，对《公司章程》
中有关利润分配的相关条款进行了修订，进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体
条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及
利润分配政策的调整原则。 
2013年10月25日召开的公司董事会第六届八次会议和2013年11月15日召开的公司2013年
第一次临时股东大会审议通过了《中国全聚德（集团）股份有限公司未来三年（2013-2015年）
股东回报规划》，进一步明确了公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和
可操作性，便于股东对公司经营及利润分配进行监督。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度拟按总股本308,463,955股，每10股派发现金股利2.2元（含税）。 
2、公司2014年度按总股本308,463,955股，每10股派发现金股利2.02元（含税）。 
3、公司2013年度按总股本283,120,000股，每10股派发现金股利2.2元（含税）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
润 率 
2015 年 67,862,070.10 131,138,526.60 51.75% 0.00 0.00% 
2014 年 62,309,718.91 125,512,222.03 49.64% 0.00 0.00% 
2013 年 62,286,400.00 110,063,761.53 56.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 308,463,955 
现金分红总额（元）（含税） 67,862,070.10 
可分配利润（元） 427,652,195.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度经审计后母公司可供分配的利润为 14,433 万元，提取盈余公积金 1,443.3 万元,加上以前年度未分配利润
36,006.49 万元，减去 2015 年度中分配的 6,230.97 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，公司累计滚存未分配利润共计 42,765.22
万元。考虑到公司战略转型过程中对资金的需求，同时兼顾股东对于公司的派现要求，公司拟按总股本 308,463,955 股，
每 10 股派发现金股利 2.2 元（含税），派发现金股利总额 6,786.21 万元，所需资金由公司流动资金解决，分配后的剩余未
分配利润为 35,979.01 万元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 首旅集团 关于同业竞 1.《避免同业 2007 年 02 月 长期 在报告期内，
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
竞争承诺》2.
《关联交易
承诺》3.《关
于土地和房
屋问题的承
诺》 
28 日 首旅集团严
格遵守了所
做的承诺。 
IDG 公司 
股份限售承
诺 
1、自全聚德
本次发行结
束之日（指本
次发行的股
份上市之日）
起，三十六个
月内不转让
本次认购的
股份，并委托
全聚德董事
会向中国证
券登记结算
有限责任公
司深圳分公
司申请对本
公司上述认
购股份办理
锁定手续，以
保证本公司
持有的上述
新增股份自
上市之日起，
三十六个月
内不转让。2、
保证在不履
行或不完全
履行承诺时，
赔偿其他股
东因此而遭
受的损失。如
有违反承诺
的卖出交易，
将授权登记
结算公司将
卖出资金划
入上市公司
账户归全体
股东所有。3、
2014 年 07 月
15 日 
三年 
在报告期内，
IDG 公司严
格遵守了所
做的承诺。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
将忠实履行
承诺，承担相
应的法律责
任。 
华住公司 
股份限售承
诺 
1、自全聚德
本次发行结
束之日（指本
次发行的股
份上市之日）
起，三十六个
月内不转让
本次认购的
股份，并委托
全聚德董事
会向中国证
券登记结算
有限责任公
司深圳分公
司申请对本
公司上述认
购股份办理
锁定手续，以
保证本公司
持有的上述
新增股份自
上市之日起，
三十六个月
内不转让。2、
保证在不履
行或不完全
履行承诺时，
赔偿其他股
东因此而遭
受的损失。如
有违反承诺
的卖出交易，
将授权登记
结算公司将
卖出资金划
入上市公司
账户归全体
股东所有。3、
将忠实履行
承诺，承担相
2014 年 07 月
15 日 
三年 
在报告期内，
华住公司严
格遵守了所
做的承诺。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
应的法律责
任。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 
首旅集团  
承诺至少六
个月内不减
持本公司股
份 
2015 年 07 月
10 日 
六个月 
在报告期内，
首旅集团严
格遵守了所
做的承诺。 
公司董事、监
事、高级管理
人员 
 
自愿增持本
公司股份，增
持所需资金
由其自筹，公
司董事、监
事、高级管理
人员将至少
六个月内不
减持本公司
股份。 
2015 年 07 月
10 日 
六个月 
在报告期内，
公司董事、监
事、高级管理
人员增持公
司股份
50,100 股，占
公司总股本
的 0.0162%。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《企业会计准则》的要求，为使会计信息更科学地反映公司财务状况和经营成果，不断
增强公司对所属企业的财务管控力度，保证所属企业财务活动的合规性和有效性，更好地发
挥规模优势，公司将调整部分固定资产折旧年限、应收款项坏账准备两项会计估计，同时细
化固定资产分类。报告期内，本集团主要会计估计变更如下： 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
1、固定资产分类、折旧年限、残值率变更情况如下： 
变更前原分类、净残值率及折旧年限 变更后新分类、净残值率及折旧年限 
预计净残值 0%,4%-5% 预计净残值 5% 
固定资产类别 原折旧年限 （年） 固定资产类别 现折旧年限（年） 
房屋建筑物 10-40 房屋建筑物 10-50 
  其中：房屋建筑物 40-50 
  室外景观、钢架
建筑 
30 
  生产用厂房 20 
  简易房、构筑物 10 
固定资产装修 5 固定资产装修 按受益期 
机器设备 5-10 机器设备 10 
系统性设备  5 系统性设备 10 
运输设备 5-10 运输设备 8 
家具设备 5 家具设备 5 
电子设备 5-10 电器设备 5 
文体娱乐设备 5 文体娱乐设备 5 
厨房设备 5 厨房设备 5 
其他设备 5 其他设备 5 
2、应收款项组合类型变更情况如下： 
变更前应收款项组合类型 变更后应收款项组合类型 
组合类型 确定组合的依
据 
按组合计提坏账准备
的计提方法 
组合类型 确定组合
的依据 
按组合计提坏
账准备的计提方法 
账龄组合 账龄状态 账龄分析法 账龄组合 账龄状态 账龄分析法 
特项组合 资产类型 收回有保证方式 特项组合 资产类型 收回有保证方
式 
已收押金客
户组合 
资产类型 以历史损失率为基础
估计未来现金流量 
已收押金客
户组合 
资产类型 不计提 
押金备用金
组合 
资产类型 以历史损失率为基础
估计未来现金流量 
押金备用金
组合 
资产类型 不计提 
合并范围内
关联方组合 
资产类型 以历史损失率为基础
估计未来现金流量 
合并范围内
关联方组合 
资产类型 不计提 
   信用卡组合 款项性质 不计提 
3、应收款项账龄组合坏账准备计提比例变更如下： 
变更前计提比例 变更后计提比例 
账 龄 应收账款计 其他应收账 龄 应收账款计 其他应收款
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
提比例% 款计提比例% 提比例% 计提比例% 
1年以内（含
1年） 
5 5 1年以内（含1
年） 
5 5 
1-2年 10 10 1-2年 10 10 
2-3年 50 50 2-3年 15 15 
3年以上 100 100 3-4年 30 30 
   4-5年 60 60 
   5年以上 100 100 
4、上述会计估计变更对本年度的主要影响： 
会计估计变更的
内容 
审批程序 开始适用 
的时点 
受影响的 
报表项目 
影响金额 
调整固定资产分
类及折旧年限、残
值率及应收款项
组合类型、坏账准
备计提比例两项
会计估计 
 
中国全聚德（集
团）股份有限公司
第六届董事会第
十八次会议审议
通过的《关于变更
会计估计的议案》 
 
2015-01-01 
 
①应收账款 192,930.47 
②其他应收款 625,439.08 
③资产减值损失 -818,369.55 
④固定资产 -1,151,863.96 
⑤主营业务成本 -278,985.48 
⑥销售费用 560,037.51 
⑦管理费用 870,811.93 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 本年度本公司合并财务报表范围包括集团母公司及27个子公司。与上年相比，本期合并范围
新增5个子公司，分别为南京德致兴、萧山全聚德、培训学校、鸭哥科技、大连全聚德。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 138 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 关黎明   李杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年公司因非公开发行事项，聘请中信证券股份有限公司为保荐人，本报告期为持续督导期，未支付相关费用。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行 否 
结构性存
款 
53,000 
2015 年
01 月 07
日 
2015 年
12 月 30
日 
保本浮动
收益 
53,000  1,018.91 1,018.91 已收回 
招商银行 否 通知存款 1,000 
2015 年
04 月 10
日 
2015 年
07 月 10
日 
保本浮动
收益 
1,000  3.41 3.41 已收回 
合计 54,000 -- -- -- 54,000  1,022.32 1,022.32 -- 
委托理财资金来源 募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 03 月 24 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
        2015年度，公司3家全聚德品牌直营店开业，全聚德杭州二店于2015年5月18日正式开业；全聚德南京店于2015年11
月22日正式开业；上海全聚德淮海路店开2015年12月18日正式开业。 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会和管理层积极承担社会责任，重视食品安全、环境保护、资源利用、安全生产等
工作;重视保护股东特别是中小股东的利益，重视对投资者的合理回报；诚信对待供应商、客户和
消费者；继续支持社会公益，扶助弱势群体，认真履行对社会、股东、员工和其他利益相关方应
尽的责任和义务。 
1.股东权益的保护 
公司不断完善与优化公司治理，建立了较为完善的内控体系，在机制上保证了所有股东公开、
公平、公正的享有各项权益，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与
经营体系，切实保障全体股东（特别是中小股东）的权益。公司根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》等法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情形。 
2.员工权益的保护 
公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的企业
文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。根据《劳动法》等法律法规的规定，公司
建立了完善的人力资源管理制度，优化了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，同时为员工提
供安全、舒适的工作环境，倾听员工心声，切实关注员工健康、安全和满意度，积极开展职工培
训，提高员工队伍整体素质。 
3.环境保护 
公司高度重视环境保护问题，所属24直营企业及公司总部通过ISO质量管理体系、13家直营
企业及公司总部通过ISO14001环境管理体系。公司不断加大环境保护的投入，改进技术，致力于
降低能源消耗、减少排放。报告期内，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题。 
4.履行企业社会责任，积极参与公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责
任，弘扬了正能量，传递了全聚德“仁德至上”的核心价值观。报告期内，公司以资金赞助和定期
为以国家体育总局训练局田径队、排球队、乒乓球队、跳水队、体操队等为代表的10个大项14支
国家队运动员餐厅提供全聚德烤鸭系列产品及服务等形式，开启百年老字号全聚德品牌携手体育
事业；公司党委、共青团组织了各类捐赠捐助活动；为敬老院、国旗班等免费提供全聚德烤鸭等
活动；在重要的节假日前往社区慰问空巢、困难老人家庭，送去慰问品和节日祝福，让老人感受
到社会关爱和温暖。 
5.与其他利益相关者关系的情况 
    公司始终遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户之间的战略合作
伙伴关系，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严格把控
产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。沟通与协调好各相关方的关系，共同构筑信任与合
作的平台，各方的权益都得到了应有的保护。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
27,699,01
1 
8.98% 0 0 0 -64,158 -64,158 
27,634,85
3 
8.96% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 9,596,187 3.11% 0 0 0 -64,158 -64,158 9,532,029 3.09% 
其中：境内法人持股 7,241,131 2.35% 0 0 0 0 0 7,241,131 2.35% 
   境内自然人持股 2,355,056 0.76% 0 0 0 -64,158 -64,158 2,290,898 0.74% 
4、外资持股 
18,102,82
4 
5.87% 0 0 0 0 0 
18,102,82
4 
5.87% 
其中：境外法人持股 
18,102,82
4 
5.87% 0 0 0 0 0 
18,102,82
4 
5.87% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
280,764,9
44 
91.02% 0 0 0 64,158 64,158 
280,829,1
02 
91.04% 
1、人民币普通股 
280,764,9
44 
91.02% 0 0 0 64,158 64,158 
280,829,1
02 
91.04% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
308,463,9
55 
100.00% 0 0 0 0 0 
308,463,9
55 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.2014年公司原监事茅安明先生离职，报告期内，其所持有的本公司股份全部解禁；2014年公司原监事于秀琴女士离职，报
告期内，其所持有的本公司股份解禁50%；共计解禁85,983股。 
2.报告期内，公司董事长王志强先生、监事于嘉祥先生、副总经理施炳丰先生、唐立新先生、总会计师徐佳先生买入公司股
份，其增持的股份禁售21,825股。 
