中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《规范运作指
引》等法律法规、部门规章及规范性文件、规则指引及公司内控制度的要求，不断规范公司
治理结构，健全各项内部管控制度，完善“三会”议事规则和监督制约机制，规范董监高行为
及选聘程序，加强信息披露管理，积极采取有效措施保护投资者利益，提升公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理情况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
    （一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知发出、提案
审议、投票、计票、表决结果宣布、会议决议形成、会议记录及其签署、公告等内容，平等
对待所有股东，同时聘请律师现场鉴证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。报告
期内，公司召开的2次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持有公司10%以上股份的
股东请求召开或监事会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后
审议之情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥
善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于实际控
制人，董事会、监事会和内部机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大
会行使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为，未发生超越股东大会直
接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司第七届董事会由12名董事组成，其中独立董事4名（1名为会计专业人士），达到全
体董事的三分之一，董事会人数及人员结构符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董
事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各委
员会分工明确，权责分明。除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任召集人，在董事会
审慎、科学决策和公司规范运作方面发挥了重要作用。 
报告期内，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责，充分利用各自在企业管理、会计、审计、投资及法律方面的专业特长，
维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司第七届监事会由5名监事组成（2名职工代表监事），监事会的人数、构成及选聘程
序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，表决程序合法合规；监事勤勉尽责，从维护
公司和股东合法权益出发，对公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立证券部且配备专业人员，并指定《中国证
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的法定媒体和网站。
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》的要求，以公平披露为原则，真实、
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
准确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的知情权，对重
大未公开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息出于可控状态。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核
制度，激励与约束并存，奖惩分明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与
考核委员会负责组织，董事、高级管理人员的薪酬与公司经营目标完成情况和个人工作业绩
挂钩。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价
公正、公平。 
（七）关于投资者及其他利益相关者 
公司制定《投资者关系管理办法》，投资者关系管理工作实行董事长负责制，董事会秘书担
任投资者关系管理的具体负责人，证券部作为投资者关系管理工作的职能部门，负责投资者
接待和服务工作。投资者既可通过实地调研了解公司，也可借助投资者热线电话、公司邮箱、
深交所互动易平台等渠道，打破地域限制，与公司互联互通互动，降低沟通成本、提高沟通
效率。公司充分尊重和维护客户、供应商、员工等相关方的合法利益，携手合作、共存共赢，
积极践行环境保护、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东首
旅集团，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务 
公司控股股东首旅集团主要受市国资委委托对国有资产进行经营管理；主要经营项目为
投资、饭店管理、信息咨询、旅游资源开发、旅游服务、房地产项目开发和商品房销售。公
司主要经营以高档烤鸭及其菜系为主要产品的餐饮服务，具有从事上述业务完整、独立的采
购、新产品开发、生产、销售、服务系统和人员，公司在采购、生产、销售和服务上不依赖
于控股股东。 
（二）人员 
公司按照国家有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配制度，独立进行劳动、人事
及工资管理。公司总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书均在公司专职工作并领取薪金，
公司董事长王志强先生任控股股东首旅集团总裁助理，兼任公司董事长，不在公司领取薪酬。 
（三）资产 
公司拥有独立于控股股东的经营所需的资产，上述资产主要有商标、土地、房产、烤鸭
生产设备、餐饮设施等。 
（四）机构 
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构，公司各部门独立履行其职能，负责公司
的生产经营活动，其履行职能不受控股股东的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存
在隶属关系，公司的生产经营和办公场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情况。 
（五）财务 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
    公司设立了独立的财务部，配备专职财务人员，按照《企业会计制度》等有关法律法规的
要求建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算体系；公司的财务人员不在控股股东或其
所属企业任职。公司开设了单独的银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况，公司的控
股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资产或其他资产。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.18% 2015 年 04 月 17 日 2015 年 04 月 18 日 
详见在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网披露的
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-20） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
详见在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网披露的
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-40） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
傅穹 7 1 5 1 0 否 
王秀丽 7 2 5 0 0 否 
邓小丰 7 2 5 0 0 否 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
朱恒源 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》
开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督。独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在财务、法律、
战略等方面的专长，就公司重要投资、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，公司结合自身实际情况予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，充分发挥了审
核与监督作用，主要负责审议内控审计部提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作
情况。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合
相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了6次会议，重点对公
司财务报告、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会
就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》的规定勤勉履行职责，召开了二次会议：对2014年度董事和高级
管理人员薪酬情况等事项进行审核，对IDG资本拟对全聚德经营管理层实施股票激励事宜进
行审核。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规
则》的规定，积极履行了职责，共召开了二次会议：对公司拟选举和聘任的董事、独立董事、
总经理、高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任
上市公司董事、高级管理人员的情形。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司对高级管理人员的考评实行绩效导向、有效激励的激励与约束机制，绩效考核结果直
接与高管人员的薪酬水平挂钩，坚持兼顾股东利益、企业利益与管理层利益，通过对高管人
员的有效激励，促进公司的价值提升，实现股东利益最大化。为此，公司董事会2013年8月通
过了《中国全聚德（集团）股份有限公司经营者绩效考核及薪酬管理办法》。2015年2月17
日，公司召开董事会薪酬与考核委员会2015年第一次会议，根据公司2014年的经营业绩、工
作目标完成情况以及《管理办法》，审议通过了《2014年公司董监高考核与薪酬兑现方案》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2015 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和内部审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润总额、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以利润总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于利润总额
的 3%，则认定为一般缺陷；如果超过利润
总额的 3%但小于 5%，则为重要缺陷；如
果超过利润总额的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 0.8%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 0.8%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
全聚德于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国全聚德(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 110ZA1461 号 
注册会计师姓名 关黎明、李杰 
审计报告正文 
中国全聚德（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中国全聚德（集团）股份有限公司（以下简称 全聚德股份）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司
现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是全聚德股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，全聚德股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了全聚德股份2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果
和合并及公司现金流量。 
 
 
