中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，持续规范公司治理结构、建立健全内部控制
体系，持续完善股东大会、董事会、监事会议事规则和权利制衡机制，规范董事、监事、高
级管理人员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，提高公司规范运作水平，采取有效措施
保护上市公司和投资者的合法权益。 
报告期内，公司建立和修订的制度如下： 
制度名称 披露时间 披露载体 
外部信息使用人管理制度 2012年3月16日 巨潮资讯网 
公司章程(2012年修订) 2012年8月21日 巨潮资讯网 
战略委员会工作细则(2012年修订) 2012年9月22日 巨潮资讯网 
审计委员会工作细则(2012年修订) 2012年9月22日 巨潮资讯网 
薪酬与考核委员会工作细则(2012年修订) 2012年9月22日 巨潮资讯网 
提名委员会工作细则(2012年修订) 2012年9月22日 巨潮资讯网 
高风险投资业务专项管理制度 2012年10月23日 巨潮资讯网 
投资者关系管理办法(2012年修订) 2012年10月23日 巨潮资讯网 
募集资金使用管理办法(2012年修订) 2012年10月23日 巨潮资讯网 
总经理工作细则(2012年修订) 2012年10月23日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律
师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建
立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会依法行使出资人的权利。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在
控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”。 
（三）关于董事与董事会 
报告期末公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在金融、法律等
方面的专业人士担任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益。公
司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会。根据有关规定的要求，公
司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分
明，有效运作。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
（四）关于监事与监事会 
报告期内公司监事会由5名监事组成，其中职工监事2名，人员构成符合法律、法规的要
求。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于公司执行委员会 
公司严格按照《执行委员会制度》定期召集会议，审议决策除由股东大会、董事会决定
的公司其他重要事项和其他投资、交易。公司执行委员会采取民主集中制、少数服从多数的
原则予以决策，提高了民主决策、科学决策的水平，降低了经营决策风险。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露事务管理制度》的规定，履行信息
披露义务；公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大
遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小
投资者知情权的作用。 
（七）关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业
等问题，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各
方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）关于公司与投资者 
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书
为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报
网上说明会、电话接听、网络互动、现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（九）关于内部审计制度 
公司设立了内控审计部，配置了4名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司
及子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进
行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.公司治理专项活动的开展情况 
根据北京证监局2012年5月8日下发的《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工
作的通知》（京证公司发〔2012〕60号），公司以监事会为主导负责，按照“自我约束、相
互制衡、完善提高”的原则，依据自查自纠工作方案及具体指标分解表的内容和要求，对监
事和监事会执行公司职务行为、董事、高管执行公司职务行为和公司信息披露及日常经营活
动三项内容逐项开展对照检查，认真自查，扎实自纠。公司于2012年7月13日向北京证监局上
报了经全体监事签字确认的自查自纠工作报告及核查底稿。对此次自查自纠发现的问题确定
了整改完成时间和责任人。 
2.公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010年10月20日，
公司五届九次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见2010年10月22日
刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《中国全聚德（集团）股份有限公司内幕
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
信息知情人管理制度》。 
为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的实际情况，2011年12 月29日，公司五届十
八次董事会（临时）审议修订了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见2011年12月30日
刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《中国全聚德（集团）股份有限公司内幕
信息知情人管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情人
的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员
工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等外
部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没
有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 04 月 13
日 
1．《关于公司
2011 年度董事会
工作报告的议
案》2．《关于公
司 2011年度监事
会工作报告的议
案》3．《关于公
司 2011 年度财
务决算的议案》
4．《关于公司 
2012 年度财务预
算的议案》5．《关
于公司 2011 年
度利润分配的议
案》6．《关于公
司 2011年度募集
资金使用情况的
议案》7．《关于
公司<2011 年年
度报告及年报摘
要>的议案》
8．《关于公司
2012 年度日常关
联交易总金额的
议案》9．《关于
公司聘任 2012年
度财务审计机构
出席 2011年度股
东大会的股东及
股东代理人共计
7 人，代表公司股
份 78,441,878股，
占公司股本总额
的 55.41%。审议
通过 1．《关于公
司 2011年度董事
会工作报告的议
案》2．《关于公
司 2011年度监事
会工作报告的议
案》3．《关于公
司 2011 年度财
务决算的议案》
4．《关于公司 
2012 年度财务预
算的议案》5．《关
于公司 2011 年
度利润分配的议
案》6．《关于公
司 2011年度募集
资金使用情况的
议案》7．《关于
公司<2011 年年
度报告及年报摘
2012 年 04 月 14
日 
2012-08 中国
全聚德（集团）
股份有限公司
2011 年度股东
大会会议决议公
告。该公告刊载
于《中国证券
报》、《证券时报》
及巨潮资讯网，
网址
www.cninfo.com.
cn。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
的议案》10．《关
于公司董事长资
金审批权限的议
案》。 
要>的议案》
8．《关于公司
2012 年度日常关
联交易总金额的
议案》9．《关于
公司聘任 2012年
度财务审计机构
的议案》10．《关
于公司董事长资
金审批权限的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 09 月 11
日 
1．《关于修改〈中
国全聚德（集团）
股份有限公司章
程〉的议案》
2．《关于公司董
事会换届选举的
议案》3．《关于
公司监事会换届
选举的议案》 
出席 2012年第一
次临时股东大会
的股东及股东代
理人共计 4 人，
代表公司股份 
78,403,178 股，
占公司股本总额
的 55.39%。审议
通过《关于修改
〈中国全聚德
（集团）股份有
限公司章程〉的
议案》。会议采取
累积投票制的方
式选举王志强先
生、邢颖先生、
王他一先生、李
海滨先生、周健
先生、王彦民先
生为公司第六届
董事会非独立董
事；选举荆林波
先生、傅穹先生、
王秀丽女士为公
司第六届董事会
独立董事。会议
采取累积投票制
的方式选举云程
先生、周红女士、
2012 年 09 月 12
日 
2012-18 中国
全聚德（集团）
股份有限公司
2012 年第一次临
时股东大会决议
公告。该公告刊
载于《中国证券
报》、《证券时报》
及巨潮资讯网，
网址
www.cninfo.com.
cn。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
茅安明先生为公
司第六届监事会
股东代表监事，
与公司职工代表
监事于嘉祥先
生、于秀琴女士
共同组成公司第
六届监事会。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
荆林波 2 1 1 0 0 否 
傅穹 2 1 1 0 0 否 
王秀丽 2 1 1 0 0 否 
郭国庆 3 1 2 0 0 否 
王茹芹 3 1 2 0 0 否 
徐经长 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等
法律法规和公司制度的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和
日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审
计机构、关联交易事项、对外担保、聘任公司高级管理人员等需要独立董事发表意见的事项
出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和全体
股东的合法权益。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会 
1.日常工作 
审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》规范运作，定期召开会议，审议内控审
计部提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2012年，审计委员会未发现重
大问题。 
2.召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了6次会议，会议审议了公司财务报表、聘任审
计机构情况、内控审计部各季度工作报告等，并将相关议案形成决议。 
3.对财务报告的三次审议意见 
根据《董事会审计委员会工作细则》和监管部门相关规定，公司第五届董事会审计委员
会勤勉尽责，在年审注册会计师进场前召开了审计委员会第一次会议，认真审阅了公司编制
的财务会计报表，认为财务会计报表符合《企业会计准则》的要求，真实、完整反映了公司
2011年12月31日财务状况及2011年度的经营成果和现金情况，通知会计师事务所就上述报表
开展年度审计。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，第五届董事会审计委员会召开了第二次会议，
再次审阅了公司财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2011年12月31日
财务状况及2011年度的经营成果和现金流情况。 
在年审注册会计师出具审计报告定稿后，审计委员会第三次召开会议，审阅了年审注册
会计师出具的无保留意见的审计报告，认为其出具的审计结论符合公司实际情况。 
4.对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照2011年度审计工作时间安排表对致同会计师事务所的审计工作
进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时间内提
交公司2011年度审计报告。 
5.向董事会提交关于会计师事务所2011年度审计工作的总结报告 
本年度审计中，致同会计师事务所的审计项目组按照中国注册会计师审计准则的要求执行了
恰当的审计程序，为发表意见获取了充分、适当的审计证据。审计项目组基于对审计证据得
出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留审计意见。我们认为注册会计师发表的审计意
见是恰当的。 
（二）薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事
担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董
事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》开展工作，共召开了一次会议，审议了《2012年度董事、高级管理人
员薪酬方案》，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定了年度薪酬方案。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，
主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。报告期内，
提名委员会召开了两次会议。 
1.2012年8月5日第五届董事会提名委员会召开会议，按照相关法律法规和公司章程的规
定，结合公司实际情况，在对公司第六届董事会董事候选人的当选条件、选择程序和任职期
限进行充分研究后，推举公司第六届董事会董事候选人。 
2.2012年9月21日第六届董事会提名委员会召开第一次会议，审议通过了《关于提名公司
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第六届董事会董事长的议案》和《关于提名公司第六届董事会聘任总经理、副总经理、董事
会秘书及总会计师候选人的议案》，提名公司第六届董事会董事长由王志强先生担任，提名
邢颖先生任公司总经理，刘小虹女士、邓非先生、施炳丰先生为公司副总经理，提名施炳丰
先生为公司董事会秘书，提名张冬梅女士为公司总会计师。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东北京首都旅游集团有
限责任公司，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务 
公司控股股东北京首都旅游集团有限责任公司主要受市国资委委托对国有资产进行经营
管理；主要经营项目为投资、饭店管理、信息咨询、旅游资源开发、旅游服务、房地产项目
开发和商品房销售。公司主要经营以高档烤鸭及其菜系为主要产品的餐饮服务，具有从事上
述业务完整、独立的采购、新产品开发、生产、销售、服务系统和人员，公司在采购、生产、
销售和服务上不依赖于控股股东。 
（二）资产 
公司拥有独立于控股股东的经营所需的资产，上述资产主要有商标、土地、房产、烤鸭
生产设备、餐饮设施等。 
（三）机构 
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构，公司各部门独立履行其职能，负责公司
的生产经营活动，其履行职能不受控股股东的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存
在隶属关系，公司的生产经营和办公场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情况。 
（四）人员 
公司按照国家有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配制度，独立进行劳动、人事
及工资管理。公司总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书均在公司专职工作并领取薪金，
公司董事长王志强先生任控股股东北京首都旅游集团有限责任公司总裁助理，兼任公司董事
长，不在公司领取薪酬。 
（五）财务 
公司设立了独立的财务部，配备专职财务人员，按照《企业会计制度》等有关法律法规
的要求建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算体系；公司的财务人员不在控股股东或
其所属企业任职。公司开设了单独的银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况，公司的
控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资产或其他资产。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
标完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评
结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已经建立了较为完整的法人治理结构，并通过不断完善股东大会、董事会、监事会
制度，建立健全了相关议事规则和决策程序，确保公司“三会”运作和经营决策合法、合规，
为公司内部控制制度的有效运行提供了一个良好的内部环境。公司各职能部门以及相关岗位
均具有明确的目标、职责、权限，公司的架构设置保证了公司董事会及高级管理人员下达的
指令被有效执行。公司现行的数十个内部管理规章制度，ISO 质量/食品安全/环境管理体系文
件以及《内部控制管理手册》共同组成了公司的内部控制制度体系。通过不断对制度体系进
行完善，使公司管理制度涵盖了各个业务层面，使公司各项业务和经营活动均有制度规范和
指导，在所有重大方面均可行有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司已根据《企业内部控制基本规范》、《深交所上市公司内部控制指
引》等有关法规的规定建立了较为健全的内部控制体系；充分有效地实施了现行的各项制度，
在公司经营管理各个业务环节发挥了较好的管理控制作用。本公司董事会及全体董事保证《内
部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
为规范公司财务报告的管理，根据《企业内部控制基本规范》、《深交所上市公司内部控
制指引》的有关规定，公司制定了《公司财务报告管理制度》，对财务报告的编制方案、编制
过程、个别财务报表编制、关联交易、合并财务报表编制、编写财务报告、财务报表说明书
及部门岗位职责、权限做了明确的规定。本年内未发现财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 03 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网, 网址 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们接受委托，鉴证了中国全聚德（集团）股份有限公司（以下简称全聚德股份）董事会对 2012 年 12
