中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务为中式餐饮服务和食品加工销售两大板块：中式餐饮服务方面
主要有以“全聚德”烤鸭、“全鸭席”系列菜品为主的全聚德烤鸭店，有以经营“满汉全席”为特
色的仿膳饭庄、以经营“葱烧海参”为代表的丰泽园饭店和经营特色川菜的四川饭店。报告期
内公司新品APEC国宴“盛世牡丹”烤鸭，受到了消费者的赞赏和欢迎；在食品生产销售领域，
全聚德形成了以真空烤鸭为代表的熟肉产品及全聚德饼类、全聚德酱类、仿膳糕点、仿膳月
饼、丰泽园主食、丰泽园餐桌系列食品和四川饭店辣味系列调味品，在系统内部销售的基础
上，外部市场化销售渠道日益成熟。 
随着餐饮业消费需求和供给侧结构的变革升级，中高端餐饮业开始了转变发展方式、提
升发展品质的转型。报告期内，公司一方面通过聚焦品牌战略，稳步增加门店，快速发展会
员，利用新社群培育新的消费群体，在经营上实现了企稳回升；一方面积极推动产品和业态
创新，在发展上积蓄后劲。通过调整改革，公司在餐饮专业化、市场化运营方面确立了一条
适合自身发展的途径，在中式正餐领域保持了较高的声誉和一定的市场占有率。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 出租的房产转入投资性房地产 
无形资产 无 
在建工程 无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1. 拥有特色鲜明的品牌 
“全聚德”创建于1864年，至今已经跨越153年的历史。全聚德菜品不断创新发展，形成了
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
以独具特色的全聚德烤鸭为龙头，集“全鸭席”和400多道特色菜品于一体的全聚德菜系，被誉
为“中华第一吃”；敬爱的周恩来总理曾多次指定“全鸭席”登上国宴舞台。2004年，随着仿膳
饭庄、丰泽园饭店和四川饭店成为公司旗下品牌，形成了以全聚德品牌为龙头、多品牌协调
发展的态势。公司先后获得“中国十大文化品牌”、“中国餐饮十佳企业”、“中国最具竞争力的
大企业集团”、“北京十大影响力企业”和“北京城市名片”等荣誉。公司在现有品牌管理的基础
上，已经成立了专业化的品牌管理团队，力求将公司的品牌管理工作提升到一个新的高度。 
品牌理念： 
全 聚 德——诚信德天下，全聚至永远 
仿膳饭庄——悉心堂前  倾心堂后  清宫御膳  餐饮明珠 
丰 泽 园——丰饶鲁菜  泽润宾朋 
四川饭店—— 一菜一格 百肴百味  经典川菜  名冠京华 
2. 拥有百年挂炉烤鸭、清廷御膳技艺 
“全聚德挂炉烤鸭技艺”和“仿膳（清廷御膳）制作技艺”分别被列入国家级非物质文化遗
产项目。烤制完成的全聚德挂炉烤鸭呈枣红色，入口有皮酥肉嫩之感，在经过传统工艺“片片
儿、片条儿和皮肉分开”加工后，用白面荷叶饼卷入配以葱丝或黄瓜条，蘸取全聚德专用甜面
酱，独一无二，营养美味。 
2014年11月10日，全聚德在北京水立方APEC国宴上首次精彩呈现“盛世牡丹”烤鸭，是将
烤鸭传统片制技艺与绘画艺术的跨界融合——将全聚德烤鸭片制码放成绽放的国花牡丹形
状，打破以往平面展示的做法，将餐盘以45度角端起，使“牡丹”在宾客面前“亭亭玉立”；报
告期内“盛世牡丹”烤鸭首次亮相在荷兰鹿特丹举办的第八届中国烹饪世界大赛，在法国波尔
多“情系金秋·2016法国中秋庆典”晚宴上进行了技艺表演，赢得海外业界人士的好评。全年共
销售“盛世牡丹”烤鸭36万余只，单品收入超过9400万元，进一步提升了全聚德烤鸭的知名度
和美誉度。 
3.拥有独具特色的文化优势 
全聚德作为中华老字号，历经数代发展，已经成为北京传统文化的一个符号。全聚德前
门烤鸭店门面被公布为“北京市文物保护单位”。位于全聚德和平门店的“全聚德文化展馆”，
被列为北京市爱国主义教育基地。全聚德历史文化效应所带来的优势是不可复制的。从企业
管理角度来说，150余年的历史积淀形成了“全聚德”厚重的企业文化。坚持诚信经营，顾客至
上、秉承“以人为本，仁德至上”的理念，形成了由理念文化、制度文化、管理文化和环境文
化组成的企业文化体系。建立起由《理念识别手册》、《行为识别手册》和《视觉识别手册》
构成的全聚德企业文化识别系统。确立了“中国第一餐饮，世界一流美食，国际知名品牌”的
企业愿景、“弘扬中华饮食文化，奉献人类健康美食”的企业使命、“全而无缺，聚而不散，仁
德至上”的核心价值观。 
4. 拥有专业的管理、技术、服务团队 
公司拥有经中国烹饪协会审核的中国烹饪大师14人、中国烹饪名师20人、中国服务大师1
人、中国服务名师2人。报告期内，公司共有高级技师342人、技师159人，涵盖“烤鸭、烹饪、
面点、冷荤、服务和后勤”等多项领域；在教育程度上，公司本科学历以上的员工占比11.61%。
公司现行的《经营者绩效考核及薪酬管理办法》，以绩效为导向，通过考核主要指标、分类
指标、服务质量指标、评价指标及否定指标，引导公司经营管理者关注生产经营，将个人利
益与公司整体效益挂钩，进一步强化公司管理人员的企业责任感，带动全体员工增强对企业
的使命感和荣誉感。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年面对餐饮市场需求和结构持续转型升级，公司进一步贯彻落实“改革创新、转型发
展、提质增效”核心工作和供给侧改革重点任务，加快适应市场新常态，提升内涵式发展品质，
增强外延式发展动力，在深化品牌发展战略、拓展国内外市场、实施市场化经营体制与激励
机制、完善运营保障措施等方面取得工作实效。 
公司2016年度营业收入为184,718.36万元，同比下降0.32%；利润总额为19,720.21万元，
同比上升3.86%；归属于母公司所有者的净利润为13,958.98万元，同比上升6.44%；基本每股
收益为0.4525元，同比上升6.45%；加权平均净资产收益率为9.97%，同比上升0.12%；扣除非
经常性损益的净利润为12,663.37万元，同比上升6.33%；接待宾客770.57万人次，同比上升
6.02%；人均消费同比下降4.48%；上座率同比下降1.64%。 
报告期内，公司重点开展的工作内容： 
（一）持续推进连锁经营，涉足新型业态 
1.2016年公司新开全聚德直营企业5家，分别是大连蓝山店、杭州萧山店、北京北沙滩桥
店、长沙梅溪湖店、南京江宁店，并收购扬州特许加盟店为直营企业；新开特许加盟店3家，
分别是全聚德哈密店、长春金川街店、泰安店。截至2016年12月31日，公司已开业的成员企
业（门店）共计111家，其中在全国21个省市自治区直辖市共有成员企业106家（包括直营企
业36家：全聚德品牌直营店33家，仿膳品牌、丰泽园品牌、四川饭店品牌直营店各1家；国内
特许加盟企业70家），海外特许加盟企业5家（缅甸、日本2家、澳大利亚、香港尖沙咀）。 
2.以进入“商业综合体开店”作为突破点，探索新的开店模式和运营模式。2016年7月22日，
全聚德长沙梅溪湖店作为公司首家进驻商业综合体的门店正式开业。该店突出打造“京味、京
韵”文化，单日最高营业收入12.5万元。 
（二）积极推进食品产业体制创新，适应公司多品牌聚集、协同发展的需要  
1. 创新食品生产销售体制 
以“研发国际化、食品保健化、营销网络化、生产科技化、配送物流化”为发展目标，确
立“特色食品商业”发展定位，对现有食品产业进行统筹策划和项目调整。在保持原有销售渠
道的基础上，分别成立3个品牌（全聚德、仿膳、丰泽园）经营中心、1个电商经营中心和1
个物流配送中心，聚焦市场，提升新的销售增长点，进行产品规划设计，加快探索品牌经营
模式调整和产品升级换代。 
2.真空烤鸭包装防伪再升级 
报告期内食品公司与两家高科技公司对真空烤鸭包装的防伪技术进行再升级，通过在烤
鸭外包装上印制 “唯一二维码”及先进的RFID技术专属电子标签，消费者只需用手机扫码，或
通过专有设备即可识别产品真假，这两项仿伪技术科技含量高，难以在短时间内被仿冒，有
效净化了真空包装烤鸭的销售市场。 
3.四大品牌系列产品荣获“北京礼物”特色食品类金奖 
在北京市旅游发展委员会主办、北京电视台承办的2016“北京礼物”旅游商品大赛中，公
司选送的全聚德烤鸭五香味（珍礼装）、全聚德真空包装系列烤鸭（五香味、咸香味、香辣
味）、仿膳宫廷御点（宫灯高照、黄金元宝、枣花酥、小绒鸡）、丰泽园特色面食杠头、四
川饭店蜀色川香辣酱系列产品力压群雄，独获大赛“特色食品类金奖”。 
4. 与北京稻香村、御食园联手打造“北京特产美食联盟” 
