中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司利润分配政策，建立持续、科学、稳定的分红机制，增强利润分配
的透明度，保护中小投资者合法权益，保障公司可持续性发展，根据中国证监会《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分
红有关事项的通知》以及深交所的相关规定，公司于2012年8月17日董事会第五届二十一次会
议审议通过了《关于修改〈中国全聚德（集团）股份有限公司章程〉的议案，对《公司章程》
中有关利润分配的相关条款进行了修订，进一步明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体
条件、比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及
利润分配政策的调整原则。 
2016年3月25日召开的公司董事会第七届三次会议和2016年4月22日召开的公司2015年度
股东大会审议通过了《中国全聚德（集团）股份有限公司未来三年股东回报规划》（2016-2018
年），进一步明确了公司对股东的合理投资回报，增强利润分配决策的透明度和可操作性，
便于股东对公司经营及利润分配进行监督。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2014年度利润分配情况 
2015年4月17日，公司2014年年度股东大会审议通过了《关于公司2014年度利润分配的
议案》，同意公司以截止2014年12月31日公司总股本308,463,955股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利2.02元（含税），共计为6,230.97万元； 
（二）2015年度利润分配情况 
2016年4月22日，公司2015年年度股东大会审议通过了《关于公司2015年度利润分配的
议案》，同意公司以截止2015年12月31日公司总股本308,463,955股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利2.2元（含税），共计为6,786.21万元； 
（三）2016年度利润分配情况 
拟以截止2016年12月31日公司总股本308,463,955股为基数，向全体股东每10股派发现金
股利2.4元（含税），共计为7,403.13万元。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 74,031,349.20 139,589,795.19 53.03% 0.00 0.00% 
2015 年 67,862,070.10 131,138,526.60 51.75% 0.00 0.00% 
2014 年 62,309,718.91 125,512,222.03 49.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 308,463,955 
现金分红总额（元）（含税） 74,031,349.20 
可分配利润（元） 492,878,855.60 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司 2016 年度经审计后母公司可供分配的利润为 14,787.64 万元，提取盈余公积金 1,478.76 万元,加上以前年度未分配
利润 42,765.22 万元，减去 2016 年度中分配的 6,786.21 万元，截至 2016 年 12 月 31 日，公司累计滚存未分配利润共计 
49,287.89 万元。考虑到公司 2017 年发展对资金的需求，同时兼顾股东对于公司的派现要求，公司拟按总股本 308,463,955
股，每 10 股派发现金股利 2.4 元（含税），派发现金股利总额 7,403.13 万元，所需资金由公司流动资金解决，分配后的剩
余未分配利润为 41,884.76 万元。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
首旅集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
2007 年 2 月
28 日，公司控
股股东北京
首都旅游集
团有限责任
公司做出《避
免同业竞争
承诺函》，承
诺全资、控股
子企业将来
均不从事任
何在商业上
与全聚德正
在经营的业
务有直接竞
争的业务。 
2007 年 11 月
20 日 
长期 
公司控股股
东首旅集团
严格遵守了
所做的承诺。 
首旅集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司控股股
东北京首都
旅游集团有
限责任公司
承诺将确保
本公司及全
资、控股下属
企业在与全
聚德进行关
联交易时将
按照公平、公
开的市场原
则进行，并履
行法律、法
规、规范性文
件和公司章
程规定的程
序。并确保全
资、控股下属
企业不通过
与全聚德之
间的关联交
易谋求特殊
的利益，不会
2007 年 11 月
20 日 
长期 
公司控股股
东首旅集团
严格遵守了
所做的承诺。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
进行有损全
聚德及其中
小股东利益
的关联交易。 
首旅集团  
公司控股股
东北京首都
旅游集团有
限责任公司
做出《关于土
地和房屋问
题的承诺
函》，承诺：
（1）保证北
京市仿膳饭
庄、北京市丰
泽园饭店和
北京市四川
饭店三家企
业在租赁期
限内继续租
用目前所使
用的房屋；
（2）如由于
任何原因导
致三家品牌
店在租赁期
限内不能继
续使用上述
房屋，我公司
将努力协助
三家品牌店
迁至与原商
业位置相当
的地点继续
经营原有品
牌餐饮业务。
但因不可抗
力、或三家品
牌店的自身
原因、或全聚
德在可继续
使用的情况
下主动搬迁
者除外；（3）
2007 年 11 月
20 日 
长期 
公司控股股
东首旅集团
严格遵守了
所做的承诺。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
如由于任何
原因导致三
家品牌店在
租赁期限内
不能继续使
用上述房屋
而搬迁至其
他地点的，我
公司将对三
家品牌店因
此承担的相
关损失进行
补偿，但因不
可抗力或三
家品牌店的
自身原因、或
全聚德在可
继续使用的
情况下主动
搬迁者除外。 
IDG 资本 
股份限售承
诺 
1、自全聚德
本次发行结
束之日（指本
次发行的股
份上市之日）
起，三十六个
月内不转让
本次认购的
股份，并委托
全聚德董事
会向中国证
券登记结算
有限责任公
司深圳分公
司申请对本
公司上述认
购股份办理
锁定手续，以
保证本公司
持有的上述
新增股份自
上市之日起，
三十六个月
内不转让。2、
2014 年 07 月
15 日 
三年 
该承诺正常
履行中。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
保证在不履
行或不完全
履行承诺时，
赔偿其他股
东因此而遭
受的损失。如
有违反承诺
的卖出交易，
将授权登记
结算公司将
卖出资金划
入上市公司
账户归全体
股东所有。3、
将忠实履行
承诺，承担相
应的法律责
任。 
华住公司 
股份限售承
诺 
1、自全聚德
本次发行结
束之日（指本
次发行的股
份上市之日）
起，三十六个
月内不转让
本次认购的
股份，并委托
全聚德董事
会向中国证
券登记结算
有限责任公
司深圳分公
司申请对本
公司上述认
购股份办理
锁定手续，以
保证本公司
持有的上述
新增股份自
上市之日起，
三十六个月
内不转让。2、
保证在不履
行或不完全
2014 年 07 月
15 日 
三年 
该承诺正常
履行中。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
履行承诺时，
赔偿其他股
东因此而遭
受的损失。如
有违反承诺
的卖出交易，
将授权登记
结算公司将
卖出资金划
入上市公司
账户归全体
股东所有。3、
将忠实履行
承诺，承担相
应的法律责
任。 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所作承诺 无 无 无   无 无 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
根据《增值税会计处理规定》（财会
〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日
之后发生的与增值税相关交易，影响资
产、负债等金额的，按该规定调整。利
润表中的“营业税金及附加”项目调整为
“税金及附加”项目，房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税等原计入管理
费用的相关税费，自2016年5月1日起调
整计入“税金及附加”。 
根据会计准
则变更规定
进行调整 
1. 税金及附加 5,135,324.12 
2. 销售费用 -54,946.37 
3. 管理费用 -5,080,377.75 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年度本公司合并财务报表范围包括集团母公司及31个子公司。与上年相比，本期合并
范围新增4个子公司，分别为绍兴全聚德餐饮管理有限公司、镇江全聚德餐饮管理有限公司、
扬州德致兴餐饮管理有限公司、全聚德长沙梅溪湖店。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 156.5 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 关黎明   李杰 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
 报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好、不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
情况 
招商银行 否 
结构性存
款 
59,000 
2016 年
01 月 05
日 
2016 年
12 月 30
日 
保本浮动
收益 
59,000  991.88 991.88 已收回 
合计 59,000 -- -- -- 59,000  991.88 991.88 -- 
委托理财资金来源 募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 03 月 25 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 04 月 22 日 
未来是否还有委托理财计划 有 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司董事会和管理层积极承担社会责任，重视食品安全、环境保护、资源利用、安全生
产等工作;重视保护股东特别是中小股东的利益，重视对投资者的合理回报；诚信对待供应商、
客户和消费者；继续支持社会公益，扶助弱势群体，认真履行对社会、股东、员工和其他利
益相关方应尽的责任和义务。 
1.股东权益的保护 
公司不断完善与优化公司治理，建立了较为完善的内控体系，在机制上保证了所有股东
公开、公平、公正的享有各项权益，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结
构的决策与经营体系，切实保障全体股东（特别是中小股东）的权益。公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，认真履行信息披露义务，确保信息
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
披露的真实、准确、及时、完整和公平，不存在选择性信息披露或提前透露非公开信息的情
形。 
2.员工权益的保护 
公司坚持以人为本，积极为员工提供实现自我价值的发展平台和环境，树立良好和谐的
企业文化，实现企业与员工共同发展，共享企业经营成果。根据《劳动法》等法律法规的规
定，公司建立了完善的人力资源管理制度，优化了包括社保、医保等在内的薪酬福利体系，
同时为员工提供安全、舒适的工作环境，倾听员工心声，切实关注员工健康、安全和满意度，
积极开展职工培训，提高员工队伍整体素质。 
3.环境保护 
公司高度重视环境保护问题，所属26家直营企业及公司总部通过ISO质量管理体系、12
家直营企业及公司总部通过ISO14001环境管理体系认证。公司不断加大环境保护的投入，改
进技术，致力于降低能源消耗、减少排放。报告期内，公司无环境污染事故及环境违法事件
等环境问题。 
4.履行企业社会责任，积极参与公益事业 
公司注重社会价值的创造，自觉履行社会责任，弘扬了正能量，传递了全聚德“仁德至上”
的核心价值观。报告期内，正值中华奥运健儿备战里约奥运会前夕，公司继续深化与国家体
育总局的合作，分别举办了“为备战奥运体育健儿送温暖”，“全聚德•训练局美食日”两项公益
活动，表达了全聚德人对中国体育事业的关爱之情和对公益事业的社会责任感。全聚德文化
展馆作为北京市爱国主义教育基地，报告期内共接待参观人员4412人次，为宏扬中华传统文
化起到了积极作用。公司党委、共青团组织了各类捐赠捐助活动；全聚德的各个门店，包括
和平门店、前门店、王府井店、青岛店、重庆店等等，不论京内还是京外，分别开展了为敬
老院免费送烤鸭，为社区空巢老人、困难家庭、残障儿童家庭送关爱，为武警部队、消防部
队送温暖等各类活动。广泛开展公益活动已经成为全聚德人的优良传统。 
5.与其他利益相关者关系的情况 
    公司始终遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户之间的战略合
作伙伴关系，为客户提供优质的产品与服务；加强与供应商的沟通合作，实现互惠共赢；严
格把控产品质量，注重产品安全，保护消费者利益。沟通与协调好各相关方的关系，共同构
筑信任与合作的平台，各方的权益都得到了应有的保护。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年，公司5家全聚德品牌直营店开业，全聚德大连蓝山店于2016年3月10日正式开业；
全聚德北沙滩桥店于2016年3月30日正式开业；全聚德杭州萧山店于2016年4月1日正式开业；
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
全聚德长沙梅溪湖店于2016年7月22日正式开业；全聚德南京江宁店于2016年10月18日正式
开。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
27,634,85
3 
8.96% 0 0 0 576,000 576,000 
28,210,85
3 
9.15% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 9,532,029 3.09% 0 0 0 576,000 576,000 
10,108,02
9 
3.28% 
其中：境内法人持股 7,241,131 2.35% 0 0 0 0 0 7,241,131 2.35% 
   境内自然人持股 2,290,898 0.74% 0 0 0 576,000 576,000 2,866,898 0.93% 
4、外资持股 
18,102,82
4 
5.87% 0 0 0 0 0 
18,102,82
4 
5.87% 
其中：境外法人持股 
18,102,82
4 
5.87% 0 0 0 0 0 
18,102,82
4 
5.87% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
280,829,1
02 
91.04% 0 0 0 -576,000 -576,000 
280,253,1
02 
90.85% 
1、人民币普通股 
280,829,1
02 
91.04% 0 0 0 -576,000 -576,000 
280,253,1
02 
90.85% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
308,463,9
55 
100.00% 0 0 0 0 0 
308,463,9
55 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1.2014年9月公司原副总经理邓非、原副总经理刘小虹、原监事于秀琴女士均因达到法定退休
年龄离职，报告期内，其所持有的本公司股份全部解禁，共计解禁514,000股；2016年8月原
