中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法
律法规和现代企业制度的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司建立和修订的制度如下： 
制度名称 披露时间 披露载体 
经营者绩效考核及薪酬管理办法 2013年8月26日 巨潮资讯网 
2013年-2015年任期考核与激励实施办法 2013年8月26日 巨潮资讯网 
董事会经费管理办法 2013年12月24日 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文
件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律
师出席见证。公司能够平等对待所有股东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建
立与股东沟通的有效渠道，以保证股东能够充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与公司 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会依法行使出资人的权利。公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在
控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司与控股股东在人
员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”。 
（三）关于董事与董事会 
报告期末公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在金融、法律等
方面的专业人士担任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益。公
司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事会会议和股东大会。根据有关规定的要求，公
司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专业委员会，各委员会分工明确，权责分
明，有效运作。 
（四）关于监事与监事会 
报告期内公司监事会由5名监事组成，其中职工监事2名，人员构成符合法律、法规的要
求。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于公司执行委员会 
公司严格按照《执行委员会制度》定期召集会议，审议决策除由股东大会、董事会决定
的公司其他重要事项和其他投资、交易。公司执行委员会采取民主集中制、少数服从多数的
原则予以决策，提高了民主决策、科学决策的水平，降低了经营决策风险。 
（六）关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露事务管理制度》的规定，履行信息
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
披露义务；公司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大
遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小
投资者知情权的作用。 
（七）关于相关利益者 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业
等问题，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各
方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
（八）关于公司与投资者 
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书
为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报
网上说明会、电话接听、网络互动、现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
（九）关于内部审计制度 
    公司设立了内控审计部，配置了5名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司
及子公司的经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进
行审计和监督。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.公司治理专项活动的开展情况根据北京上市公司协会 2013 年 6 月 27 日下发的《关于举
办北京辖区上市公司内控规范培训的通知》，公司组织董事、监事、高级管理人员参加“上市
公司如何有效开展内控评价和不断完善内控体系”为主题的专题培训。提高内控规范意识。 
2.根据北京证监局 2013 年 12 月 4 日下发的《北京证监局关于开展北京辖区 2013 年“12.4”
全国法制宣传日系列宣传活动的通知》（京证监发【2013】320 号），公司就本年度普法宣
传和投资者权益保护工作进行自查和梳理，并形成《2013 年年度普法工作总结》。  
3.公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、
公平、公正，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及《公司章程》的有关规定，2010 年 10 月 20 日，
公司五届九次董事会审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见 2010 年 10 月 22
日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《中国全聚德（集团）股份有限公司内幕
信息知情人管理制度》。 
为适应新的监管形势和监管要求及结合公司的实际情况，2011 年 12 月 29 日，公司五届
十八次董事会（临时）审议修订了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见 2011 年 12 月
30 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《中国全聚德（集团）股份有限公司内
幕信息知情人管理制度》。公司严格执行上述制度，报告期内，公司认真做好内幕信息知情
人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位
员工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发控股股东等
外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕信息
知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生
监管部门查处和需要整改的情况。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 22 日 
1．《关于公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》；2．《关
于公司 2012 年度监
事会工作报告的议
案》； 3．《关于公司
2012 年度财务决算
的议案》；4．《关于
公司 2013 年度财务
预算的议案》；5．《关
于公司 2012 年度利
润分配的议案》； 
6．《关于公司<2012
年年度报告及年报
摘要>的议案》； 
7．《关于公司日常关
联交易框架协议及
2013 年度日常关联
交易总金额的议
案》；8．《关于公司
申请 2013 年银行综
合授信额度的议
案》； 9．《关于聘任
公司 2013 年度财务
审计机构的议案》。 
出席会议的股东及
股东代理人共计 10
人，代表股份
76151078 股，占公
司股份总额的
53.79%。审议通过：
1．《关于公司 2012
年度董事会工作报
告的议案》；2．《关
于公司 2012 年度监
事会工作报告的议
案》； 3．《关于公司
2012 年度财务决算
的议案》；4．《关于
公司 2013 年度财务
预算的议案》；5．《关
于公司 2012 年度利
润分配的议案》； 
6．《关于公司<2012
年年度报告及年报
摘要>的议案》； 
7．《关于公司日常关
联交易框架协议及
2013 年度日常关联
交易总金额的议
案》；8．《关于公司
申请 2013 年银行综
合授信额度的议
案》； 9．《关于聘任
公司 2013 年度财务
审计机构的议案》。 
2013 年 04 月 23 日 
2013-10 中国全聚
德（集团）股份有限
公司 2012 年度股
东大会会议决议公
告。该公告刊载于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网，网址
www.cninfo.com.cn
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
1．《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》；2．《关于
出席现场会议和参
加网络投票的股东
（含股东代理人）共
2013 年 11 月 16 日 
2013-32 中国全聚
德（集团）股份有限
公司 2013 年第一次
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
公司非公开发行股
票方案的议案》；2.1  
发行股票的种类和
面值；2.2  发行方
式和发行时间；2.3  
发行对象和认购方
式；2.4  发行价格
和定价方式；2.5  
发行数量；2.6  募
集资金规模和用途；
2.7  限售期；2.8  
上市地点；2.9  滚
存未分配利润的安
排；2.10  本次非公
开发行股票决议的
有效期；3．《关于公
司非公开发行股票
预案的议案》；4．《关
于公司非公开发行
股票募集资金投资
项目可行性分析报
告的议案》；5. 《关
于公司前次募集资
金使用情况报告的
议案》；6. 《关于公
司与 IDG 资本管理
（香港）有限公司签
署<附条件生效的
非公开发行股份认
购协议>的议案》；
7. 《关于公司与华
住酒店管理有限公
司签署<附条件生
效的非公开发行股
份认购协议>的议
案》；8. 《关于提请
公司股东大会授权
董事会办理本次非
公开发行股票相关
事宜的议案》；9. 
《关于本次股票发
行申请的有效期的
议案》；10. 《关于
公司未来三年（2013
83 人，代表股份
157,846,190 股，占
公司总股份的比例
为 55.75%。其中： 
(1)出席现场会议的
股东（含股东代理
人）共 11 人，代表
股份 155,368,908
股，占公司总股份的
比例为 54.88%。 (2)
根据深圳证券信息
有限公司在本次会
议网络投票结束后
提供的网络投票统
计结果，通过网络投
票的股东 72 人，代
表股份 2,477,282
股，占公司总股份的
比例为 0.87%。审议
通过：1．《关于公司
符合非公开发行股
票条件的议案》；
2．《关于公司非公开
发行股票方案的议
案》；2.1  发行股票
的种类和面值；2.2  
发行方式和发行时
间；2.3  发行对象
和认购方式；2.4  
发行价格和定价方
式；2.5  发行数量；
2.6  募集资金规模
和用途；2.7  限售
期；2.8  上市地点；
2.9  滚存未分配利
润的安排；2.10  本
次非公开发行股票
决议的有效期；
3．《关于公司非公开
发行股票预案的议
案》；4．《关于公司
非公开发行股票募
集资金投资项目可
行性分析报告的议
临时股东大会决议
公告。该公告刊载于
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网，网址
www.cninfo.com.cn
。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
年—2015 年）股东
回报规划的议案》。 
案》；5. 《关于公司
前次募集资金使用
情况报告的议案》；
6. 《关于公司与
IDG 资本管理（香
港）有限公司签署<
附条件生效的非公
开发行股份认购协
议>的议案》；7. 《关
于公司与华住酒店
管理有限公司签署
<附条件生效的非
公开发行股份认购
协议>的议案》；8. 
《关于提请公司股
东大会授权董事会
办理本次非公开发
行股票相关事宜的
议案》；9. 《关于本
次股票发行申请的
有效期的议案》；10. 
《关于公司未来三
年（2013 年—2015
年）股东回报规划的
议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
荆林波 7 2 5 0 0 否 
傅穹 7 2 5 0 0 否 
王秀丽 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     2013年度，公司独立董事以维护公司利益和全体股东合法权益为己任，严格遵照《公司
法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强
社会公众股股东权益保护的若干规定》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指
引》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的要求，忠实勤勉地履行独立董事
职责，认真参加公司董事会，对公司经营管理中的重大事项积极献言献策，对相关事项发表
了独立意见，切实维护了公司和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会 
1.日常工作 
审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》规范运作，定期召开会议，审议内控审
计部提交的内审工作报告，定期与董事会沟通汇报工作情况。2013年，审计委员会未发现重
大问题。 
2.召开会议情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了6次会议，会议审议了公司财务报表、聘任审
计机构情况、内控审计部各季度工作报告等，并将相关议案形成决议。 
3.对财务报告的三次审议意见 
根据《董事会审计委员会工作细则》和监管部门相关规定，公司第六届董事会审计委员
会勤勉尽责，在年审注册会计师进场前召开了审计委员会第一次会议，认真审阅了公司编制
的财务会计报表，认为财务会计报表符合《企业会计准则》的要求，真实、完整反映了公司
2012年12月31日财务状况及2012年度的经营成果和现金情况，通知会计师事务所就上述报表
开展年度审计。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，第六届董事会审计委员会召开了第二次会议，
再次审阅了公司财务会计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2012年12月31日
财务状况及2012年度的经营成果和现金流情况。 
在年审注册会计师出具审计报告定稿后，审计委员会第三次召开会议，审阅了年审注册
会计师出具的无保留意见的审计报告，认为其出具的审计结论符合公司实际情况。 
4.对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照2012年度审计工作时间安排表对致同会计师事务所的审计工作
进行督促，关注审计进度，及时与年审会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时间内提
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
交公司2012年度审计报告。 
5.向董事会提交关于会计师事务所2012年度审计工作的总结报告 
    本年度审计中，致同会计师事务所的审计项目组按照中国注册会计师审计准则的要求执
行了恰当的审计程序，为发表意见获取了充分、适当的审计证据。审计项目组基于对审计证
据得出的结论，对公司财务报表发表了标准无保留审计意见。我们认为注册会计师发表的审
计意见是恰当的。 
（二）薪酬与考核委员会 
董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事
担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行考核、制定和审查公司董
事、高管的薪酬政策与方案等。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》开展工作，共召开了两次会议。2013年3月4日，审议通过了《2013年
度董事、高级管理人员薪酬方案》，对董事、高级管理人员薪酬区间进行了充分讨论，制定
了年度薪酬方案。2013年8月11日，审议通过了《关于全聚德集团股份公司2013年-2015年经
营层绩效考核及薪酬管理实施办法》。 
（三）提名委员会 
     董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名独立董事担任召集人，
主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序审议并提出建议。报告期内，
提名委员会召开了一次会议。2013年9月21日，第六届董事会提名委员会召开2013年第一次会
议，审议通过了《关于提名公司第六届董事会聘任总会计师候选人的议案》，提名徐佳先生
为公司总会计师。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东北京首都旅游集团有
限责任公司，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务 
公司控股股东北京首都旅游集团有限责任公司主要受市国资委委托对国有资产进行经营
管理；主要经营项目为投资、饭店管理、信息咨询、旅游资源开发、旅游服务、房地产项目
开发和商品房销售。公司主要经营以高档烤鸭及其菜系为主要产品的餐饮服务，具有从事上
述业务完整、独立的采购、新产品开发、生产、销售、服务系统和人员，公司在采购、生产、
销售和服务上不依赖于控股股东。 
（二）资产 
公司拥有独立于控股股东的经营所需的资产，上述资产主要有商标、土地、房产、烤鸭
生产设备、餐饮设施等。 
（三）机构 
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构，公司各部门独立履行其职能，负责公司
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
的生产经营活动，其履行职能不受控股股东的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存
在隶属关系，公司的生产经营和办公场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情况。 
（四）人员 
公司按照国家有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配制度，独立进行劳动、人事
及工资管理。公司总经理、副总经理、总会计师和董事会秘书均在公司专职工作并领取薪金，
公司董事长王志强先生任控股股东北京首都旅游集团有限责任公司总裁助理，兼任公司董事
长，不在公司领取薪酬。 
（五）财务 
公司设立了独立的财务部，配备专职财务人员，按照《企业会计制度》等有关法律法规
的要求建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算体系；公司的财务人员不在控股股东或
其所属企业任职。公司开设了单独的银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况，公司的
控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资产或其他资产。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工
作目标完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据
考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司内部控制指引》等法律法规的要求，根据自身实际情况，建立了较为
完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节。 
公司按照《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等上市公司治理规范的要求，不断完善上市后适用的规章制度，建立健全公司“三会”相关工
作规程。报告期内，根据需要建立了《经营者绩效考核及薪酬管理办法》、《2013 年-2015 年
任期考核与激励实施办法》、《董事会经费管理办法》，进一步规范公司运作，提高公司治理水
平。 
在企业管理方面，公司现行的数十个内部管理规章制度，ISO 质量/食品安全/环境管理体
系文件以及《内部控制管理手册》共同组成了公司的内部控制制度体系。通过不断对制度体
系进行完善，使公司管理制度涵盖了各个业务层面，公司各项业务和经营活动均有制度规范
和指导，在所有重大方面均可行有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      公司董事会及全体董事保证公司内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性及完整性承担个别及连带责任。建立健
全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
高级管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会认为：公司已建立较为完善
的法人治理结构，内部控制体系较为较健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，
符合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度在公司 2013 年度的业务
运行中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管
理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     为规范公司财务报告的管理，根据《企业内部控制基本规范》、《深交所上市公司内部控
制指引》的有关规定，公司制定了《公司财务报告管理制度》，对财务报告的编制方案、编制
过程、个别财务报表编制、关联交易、合并财务报表编制、编写财务报告、财务报表说明书
及部门岗位职责、权限做了明确的规定。本年内未发现财务报告内部控制重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 11 日 
