中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》
及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章及规范性文
件、规则指引及公司内控制度的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内部管控制度，完
善“三会”议事规则和监督制约机制，规范董监高行为及选聘程序，加强信息披露管理，积极
采取有效措施保护投资者利益，提升公司治理水平。截止报告期末，公司治理情况符合中国
证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《公司股东大
会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，包括通知发出、提案
审议、投票、计票、表决结果宣布、会议决议形成、会议记录及其签署、公告等内容，平等
对待所有股东，同时聘请律师现场鉴证，以确保全体股东特别是中小股东的合法权益。同时，
公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公司重大事项的知情权、
参与权及表决权。报告期内，公司召开的2次股东大会均由董事会召集，未发生单独或合计持
有公司10%以上股份的股东请求召开或监事会提议召开股东大会之情形；不存在重大事项绕
过股东大会或先实施后审议之情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定，妥
善处理与实际控制人之间的关系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于实际控
制人，董事会、监事会和内部机构独立运作；实际控制人亦严格规范自身行为，通过股东大
会行使股东权利，不存在违规占用公司资金、侵害公司权益之行为，未发生超越股东大会直
接或间接干预公司经营与决策的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司第七届董事会由12名董事组成，其中独立董事4名（1名为会计专业人士），达到全
体董事的三分之一，董事会人数及人员结构符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董
事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，各委
员会分工明确，权责分明。除战略委员会外，独立董事占半数以上并担任召集人，在董事会
审慎、科学决策和公司规范运作方面发挥了重要作用。 
报告期内，董事会严格按照《公司法》、《董事会议事规则》召开会议，依法行使职权，
勤勉尽责地履行职责，充分利用各自在管理、会计、审计、投资及法律方面的专业特长，维
护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司第七届监事会由5名监事组成（2名职工代表监事），监事会的人数、构成及选聘程
序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，表决程序合法合规；监事勤勉尽责，从维护
公司和股东合法权益出发，对公司财务及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，设立证券部且配备专业人员，并指定《中国证
中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露的法定媒体和网站。
报告期内，公司严格按照有关法律法规、《公司章程》的要求，以公平披露为原则，真实、
准确、完整、及时披露法定信息，同时自愿披露有关重要信息，保障投资者的知情权，对重
大未公开信息执行严格的保密程序，减少知情人员范围，保证信息处于可控状态。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员及各部门的绩效考核
制度，激励与约束并存，奖惩分明。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与
考核委员会负责组织，董事、高级管理人员的薪酬与公司经营目标完成情况和个人工作业绩
挂钩。报告期内，公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，绩效评价
公正、公平。 
（七）关于投资者及其他利益相关者 
    公司制定《投资者关系管理办法》，投资者关系管理工作实行董事长负责制，董事会秘书
担任投资者关系管理的具体负责人，证券部作为投资者关系管理工作的职能部门，负责投资
者接待和服务工作。投资者既可通过实地调研了解公司，也可借助投资者热线电话、公司邮
箱、深交所互动易平台等渠道，打破地域限制，与公司互联互通互动，降低沟通成本、提高
沟通效率。公司充分尊重和维护客户、供应商、员工等相关方的合法利益，携手合作、共存
共赢，积极践行环境保护、依法纳税等社会责任，实现各方可持续发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公
司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东首
旅集团，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务 
公司控股股东首旅集团主要受市国资委委托对国有资产进行经营管理；主要经营项目为
投资、饭店管理、信息咨询、旅游资源开发、旅游服务、房地产项目开发和商品房销售。公
司主要经营以烤鸭及其菜系为主要产品的餐饮服务，具有从事上述业务完整、独立的采购、
新产品开发、生产、销售、服务系统和人员，公司在采购、生产、销售和服务上不依赖于控
股股东。 
（二）人员 
公司按照国家有关法律法规建立了独立的劳动、人事和分配制度，独立进行劳动、人事
及工资管理。公司董事长、总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书均在公司专职工作并
领取薪金。 
（三）资产 
公司拥有独立于控股股东的经营所需的资产，上述资产主要有商标、土地、房产、烤鸭
生产设备、餐饮设施等。 
（四）机构 
公司建立了符合自身生产经营需要的组织机构，公司各部门独立履行其职能，负责公司
的生产经营活动，其履行职能不受控股股东的干预，并且与控股股东及其职能部门之间不存
在隶属关系，公司的生产经营和办公场所与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情况。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
（五）财务 
      公司设立了独立的财务部，配备专职财务人员，按照《企业会计制度》等有关法律法规
的要求建立了独立的财务规章制度和独立的财务核算体系；公司的财务人员不在控股股东或
其所属企业任职。公司开设了单独的银行账户，不存在与控股股东共用账户的情况，公司的
控股股东及其关联公司未以任何形式占用公司的货币资产或其他资产。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 50.52% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
详见在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网披露的
《2016 年度股东大
会决议公告》
（2017-11） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.87% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 
详见在《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网披露的
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2017-26） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
傅穹 4 3 1 0 0 否 2 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
王秀丽 4 3 1 0 0 否 2 
邓小丰 4 3 1 0 0 否 2 
朱恒源 4 3 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事工作细则》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制
建设、管理体系建设和重大决策等方面提出了宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活
动进行了有效监督。独立董事利用参加董事会和股东大会的机会，结合各自在财务、法律、
战略等方面的专长，就公司重要投资、内部风险控制及财务管理等事项提出了建议或意见，
公司结合自身实际情况予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
      报告期内，审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，充分发挥了审
核与监督作用，主要负责指导和监督内部审计制度的建立和实施、审议内部审计部门工作计
划和报告、定期与董事会沟通报告等。2017年，审计委员会未发现重大问题。报告期内审计
委员会共召开了7次会议，重点对公司财务报告、内控审计部季度工作报告及计划、财务报告
初稿及定稿、年审会计师事务所在财报审计工作中履职情况等事项进行了审议。审计委员会
就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出聘任会计师事务所的建议。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定勤
勉履行职责，召开了1次会议，对公司董事和高级管理人员报告期内的薪酬情况进行了审核，
认为其薪酬标准和薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。 
（三）董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会根据公司《董事会提名委员会工作细则》的规定，严格履行职责，
召开了1次会议，审议了《关于增补公司第七届董事会董事候选人的议案》，同意提名卢长才
先生为公司第七届董事会董事候选人，未发现其存在《公司法》及相关法律法规规定禁止担
任上市公司董事的情形。 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
（四）董事会战略委员会的履职情况 
       报告期内，战略委员会根据公司《董事会战略委员会工作细则》等有关规定积极开展
工作，认真履行职责。结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前
景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出了建议，保证公司发展规划和战略决策的
科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考评实行绩效导向、有效激励的激励与约束机制，绩效考核结果直
接与高管人员的薪酬水平挂钩，坚持兼顾股东利益、企业利益与管理层利益，通过对高管人
员的有效激励，促进公司的价值提升，实现股东利益最大化。目前公司高级管理人员按照《中
国全聚德（集团）股份有限公司经营者绩效考核及薪酬管理办法》进行考核。2017年2月8日，
公司召开董事会薪酬与考核委员会2017年第一次会议，根据公司2016年的经营业绩、工作目
标完成情况以及上述《管理办法》，审议通过了《2016年公司董监高考核与薪酬兑现方案》。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和内部审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。财务
报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；（4）对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。财
务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润总额、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以利润总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于利润总额
的 3%，则认定为一般缺陷；如果超过利润
总额的 3%但小于 5%，则为重要缺陷；如
果超过利润总额的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 0.8%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 0.8%，则认定为重
大缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
全聚德于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部
控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中国全聚德(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
