广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自2012年6月上市以来不断完善已有的公司治理结构，根据中国证监会、深圳证券交易所以及中国证监会广东监管
局对上市公司公司治理的有关要求，公司在报告期内开展了公司治理专项自查活动并形成了《关于加强上市公司治理专项活
动的自查事项报告》以及《关于加强上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》，两份报告经公司第二届董事会2013
年第一次会议审议通过后于2013年1月12日登载在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备制度》，在公司内幕信息依法公开披露前认真做好内幕信息知情人的登记工作，
填写《上市公司内幕信息知情人员档案》，并按要求向深圳证券交易所报备相关资料。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 02 月
20 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工作
报告》、《2011 年度财务决算的议案》、《2011 年度利润
分配方案》、《2012 年公司预算的议案》、《关于聘任会
计师事务所的议案》、《审议 2012 年度日常性关联交易
预计的议案》、《2012 年度银行授信的议案》、《关于公
司申请首次公开发行人民币普通股（A 股）并上市方案
延期一年的议案》、《关于提请股东大会授权公司董事会
办理首次公开发行人民币普通股（A 股）具体事项的议
案》、《关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）并
上市前公司滚存利润由新老股东共享的议案》、《关于审
议公司最近三年（2009 年-2011 年）财务报告的议案》、
《关于确认公司 2011 年关联交易的议案》 
会议审议的所有议
案表决情况如下：
同意 133,214,720
股，占出席会议由
表决权股份总数的
100%；反对 0 股，
占出席会议有表决
权股份总数的 0%；
弃权 0 股，占出席
会议有表决权股份
总数的 0%。 
  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 07 月
11 日 
关于修订《公司章
程》的议案 
同意 121,509,241 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
100%，反对 0 股，占出席会
议具有表决权股份比例的
2012 年 07 月
12 日 
《广东宏大爆破股份有限公司
2012 年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2012-007），刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
0%，弃权 0 股，占出席会议
具有表决权股份比例的 0%。 
《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 09 月
10 日 
关于调整公司 2012
年度预算的议 
同意 115,318,720 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
100%，反对 0 股，占出席会
议具有表决权股份比例的
0%，弃权 0 股，占出席会议
具有表决权股份比例的 0%。 
2012 年 09 月
11 日 
《广东宏大爆破股份有限公司
2012 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2012-018），刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
20 日 
关于收购石嘴山市
永安民用爆炸物品
有限责任公司 85%
股权的议案 
同意 110,316,451 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
99.9999%；反对 100 股，占
出席会议具有表决权股份比
例的 0.0001%；弃权 0 股，
占出席会议具有表决权股份
比例的 0%。 
2012 年 12 月
21 日 
《广东宏大爆破股份有限公司
2012 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2012-036），刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
20 日 
关于变更部分募集
资金用途暨使用募
集资金对外投资的
议案 
同意 110,316,451 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
99.9999%；反对 100 股，占
出席会议具有表决权股份比
例的 0.0001%；弃权 0 股，
占出席会议具有表决权股份
比例的 0%。 
2012 年 12 月
21 日 
《广东宏大爆破股份有限公司
2012 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2012-036），刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
20 日 
关于董事辞职及补
选董事候选人的议
案 
同意 110,316,451 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
99.9999%；反对 0 股，占出
席会议具有表决权股份比例
的 0%；弃权 100 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
0.0001%。 
2012 年 12 月
21 日 
《广东宏大爆破股份有限公司
2012 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2012-036），刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
20 日 
关于为全资子公司
提供担保的议案 
同意 110,316,451 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
99.9999%；反对 0 股，占出
席会议具有表决权股份比例
的 0%；弃权 100 股，占出席
会议具有表决权股份比例的
0.0001%。 
2012 年 12 月
21 日 
《广东宏大爆破股份有限公司
2012 年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2012-036），刊
登在《证券时报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪旭光  5 2 3 0 0 否 
胡玉明 5 4 1 0 0 否 
娄爱东 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉、尽责、忠实地履行独立董事的义务。对公司的重大经营决策、公司治理等方面都提出了宝贵
的意见；对公司董事会以及专门委员会审议的议案均本着谨慎、独立、公正的态度发表独立意见；及时关注公司披露的信息，
并就披露的信息提出合理建议；认真履行独立董事的职责，维护公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会 
      报告期内，战略与投资委员会召开了1次会议，就公司变更部分募集资金使用用途暨使用募集资金对外股权投资事项进
行商议，战略与投资委员会认为该项目符合公司―矿山民爆一体化‖战略方向，能进一步提高公司的市场竞争力和盈利能力，
一致同意投资该项目。 
2、审计委员会 
       报告期内，审计委员会共召开4次会议。审阅了公司的定期报告以及内审部门的工作报告和工作计划，就公司募集资
金使用情况报告进行了审阅。并一致同意公司聘任新的审计部经理，主持公司内审工作。 
       在年度报告的编制过程中，审计委员会在为公司提供审计的注册会计师进场前审阅公司财务部门编制的年度财务会计
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
报表，并形成书面意见；在会计师出具初步审计意见后再次审阅财务报表；在年度审计工作完成后，就审计后的财务报告进
行表决，并提交董事会审核。同时，审计委员会向董事会提交会计师事务所年度审计工作总结和续聘会计师事务所的议案。 
3、薪酬与考核委员会 
     报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议。对公司薪酬与考核委员会年度工作总结和工作计划进行了审议。根据公
司董事会的考核标准对公司高级管理人员进行了考核，一致通过了公司高级管理人员因业绩下滑提出主动降薪的申请。 
4、提名委员会 
     报告期内，提名委员会共召开4次会议，就公司拟聘请的高级管理人员以及董事候选人的资格和任职条件进行审查，并
将审查结论形成书面意见递交至公司董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，资产完整，人员、财务、机构以及业务保持独立。 
七、同业竞争情况 
       公司与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业、持股5%以上的其他股东不存在同业竞争的情况；为避免今后与
公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司的相关股东出具了《不同业竞争
承诺函》。 
1、控股股东广业公司出具承诺函的主要内容如下：  
    （1）广业公司是以广东省人民政府行政批复形式组建而成的投资控股型公司，自身不从事具体的生产经营活动，仅对
有关下属企业进行国有股权管理，以实现国有资本的保值增值，并不介入其具体生产经营活动。 
    （2）截至本承诺函出具之日止，本公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业所从事的业务与宏大爆破不同，不存
在同业竞争情况。 
    （3）为避免将来与发行人产生同业竞争，广业公司承诺，在广业公司与宏大爆破存在实际控制关系期间： 
     ① 广业公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业将不开展与宏大爆破构成实质性竞争的业务或可能构成竞争的业
务。 
     ② 广业公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业亦不投资控股与宏大爆破构成实质性竞争的实体或从事此类活
动，任何此类投资、收购与兼并事项，都将通过宏大爆破进行。 
     ③ 广业公司上述各项承诺对广业公司控制的所有其他企业（不包括宏大爆破）均有约束力。任何该等企业违反上述承
诺，均视为广业公司违反上述承诺。 
     ④ 如广业公司或广业公司控制的其他企业违反上述承诺，致使宏大爆破受到损失的，广业公司将给予宏大爆破合理的
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
赔偿。 
     此外，持有发行人5%以上股份的其他股东包括郑炳旭、王永庆、恒健投资也分别出具了《不同业竞争承诺函》，其具
体情况如下： 
2、郑炳旭和王永庆出具的承诺的主要内容如下： 
     （1）截至本承诺函签署之日，本人及其他直接或间接接受本人控制的企业所从事的业务与发行人不存在相同或者相似
情形，不构成同业竞争。 
     （2）为避免将来与发行人产生同业竞争，本人承诺，在本人持有发行人股份、担任董事和高级管理人员期间： 
      ①本人及其他直接或间接受本人控制的企业将不开展与发行人及其子公司构成竞争或可能构成竞争的业务。 
     ②本人及其他直接或间接受本人控制的企业亦不投资控股与发行人及其子公司构成竞争的实体或从事此类活动，任何此
类投资、收购与兼并事项，都将通过发行人或其子公司进行。 
     ③本人上述各项承诺对本人控制的所有其他企业均有约束力。任何该等企业违反上述承诺，均视为本人违反上述承诺。 
     如本人或本人控制的其他企业违反上述承诺，致使发行人及其子公司受到损失的，本人将给予发行人合理的赔偿。 
3、恒健投资出具的承诺的主要内容如下： 
     （1）截至本承诺函签署之日，本公司及其他直接或间接受本公司控制的企业所从事的业务与发行人不存在相同或者相
似情形，不构成同业竞争情况。 
     （2）为避免将来与发行人产生同业竞争，本公司承诺，在本公司持有发行人股份期间： 
      ①本公司及其他直接或间接受本公司控制的企业将不开展与发行人及其子公司构成竞争或可能构成竞争的业务。 
      ②本公司及其他直接或间接受本公司控制的企业亦不投资控股与发行人及其子公司构成竞争的实体或从事此类活动，
任何此类投资、收购与兼并事项，都将通过发行人或其子公司进行。 
      ③本公司上述各项承诺对本公司控制的所有其他企业均有约束力。任何该等企业违反上述承诺，均视为本公司违反上
述承诺。 
      ④如本公司或本公司控制的其他企业违反上述承诺，致使发行人及其子公司受到损失的，本公司将给予发行人或其子
公司合理的赔偿。 
      ⑤本公司在持有发行人5%及以上股份期间，本承诺为有效之承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为合理的绩效评价体系以及激励机制，制定了《高级管理人员薪酬管理办法》以及《绩效管理制度（修
订稿）》，对公司高级管理人员以及各级员工实行绩效考核并根据考核结果进行激励。 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《证券法》、《公司法》、《上市公司内部控制指引》和《上市公司治理准则》等法律法规的相关规定，不断完善
法人治理结构，规范公司运作。按照建立规范的公司治理结构的目标，公司持续不断地进行内部控制完善工作。目前，公司
已建立健全股东大会、董事会、监事会各项规章制度，确保其行使决策权、执行权和监督权。公司密切关注各级监管机构出
台的法律、法规，及时调整公司的内部控制制度，从而保证公司内控管理的有效运作。公司已建立了一套完整的涵盖生产经
营、财务管理、对外担保管理、重大投资管理、人力资源管理、信息披露等各方面的内部控制的流程及制度，并在实际工作
中严格遵守内部控制的相关规定，公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施，不断的
补充完善。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，截至 2012 年 12 月 31 日，公司现有的内部控制制度合理完整，运行有效。能够适应公司业务发展的
需要，能够保证公司财务报告及相关会计信息的真实、完整、准确。董事会出具了《2012 年度内部控制自我评价报告》，刊
登在 2013 年 3 月 9 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn），公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，结合
公司实际情况，建立财务管理制度，具体包括会计制度、财务审批制度、资金管理、财务信息化制度、预算管理、成本费用
管理、会计档案管理办法等。公司财务中心专职负责财务管理和报告活动，在财务管理及会计核算上设置相应合理的岗位和
职责权限，并配备相应的财务人员负责以保证财务工作顺利进行。公司制定了较为完善的凭证与记录控制程序，在日常会计
处理过程中及时进行对账，将会计账簿记录与实物资产、会计凭证、往来单位或者个人等进行相互核对，保证账证相符、账
账相符、账实相符，确保会计记录的数字真实、内容完整、计算准确、依据充分、期间适当。在编制财务报告前，全面清查
资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法向管理层报告，确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。报告期内，
未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
