广东宏大爆破股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理，健全内部管理，
规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自上市以来在业务、人员、资产以及机构、财务方面均独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 
年度股东大
会 
2.50% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
《宏大爆破：2014 年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-022） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
0.01% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
《宏大爆破：2015 年第一次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2015-033） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
广东宏大爆破股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘人怀 7 3 4 0 0 否 
娄爱东 7 4 3 0 0 否 
赵燕 7 4 3 0 0 否 
蔡美峰 7 4 3 0 0 否 
龚六堂 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所中小板规范运作指引》《公司章程》和《独立董
事工作制度》的规定，立足于自身所在专业领域，积极关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司董事会审议的事项如关联交易、聘任高级管理人员等事项均
发表了独立、公平的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会履职情况： 
报告期战略与投资委员会共召开了1次会议，对公司组织架构调整事项进行了审议，并形成一致同意意见提交至董事会审批。 
2、审计委员会履职情况： 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，对公司每个季度财务情况、关联交易以及募集资金使用情况等事项进行了审议。 
3、董事会薪酬考核委员会履职情况： 
广东宏大爆破股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公司高级管理人员进行了年度绩效考核。 
4、提名委员会履职情况： 
报告期内，提名委员会共召开了1次会议，对拟选举的董事候选人的个人情况、任职资格等进行了认真核查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司董事、监事、高级管理人员的报酬决策程序及确定依据 
    公司董事会薪酬与考核委员会负责制定董事以及高级管理人员的薪酬计划及考核方案，董事薪酬方案报经董事会同意并
提交股东大会审议通过后实施；高级管理人员的薪酬方案报董事会批准后实施；监事薪酬方案报经监事会同意并提交股东大
会审议通过后实施。 
2、实施情况 
根据公司《高级管理人员薪酬管理办法》，规定了公司高管薪酬由基本年薪、效益奖金和福利津贴三部分组成。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东宏大爆破股份有限公司 2015 年度内
部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告出现重大缺陷、重要缺陷以及一
般缺陷。 
主要以缺陷对业务流程有效性的影响
程度、发生的可能性作判定。 
定量标准 以营业收入、资产总额作为衡量指标 
参照财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
广东宏大爆破股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。           本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 05 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《宏大爆破：内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东宏大爆破股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 03 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 410090 号 
注册会计师姓名 王建民、阮章宏 
审计报告正文 
广东宏大爆破股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的广东宏大爆破股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不
存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选
用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合
并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东宏大爆破股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
