广东宏大爆破股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年度，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会的规范性文件要
求，不断完善公司治理，健全内部管理，规范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。并根据中国证监会、
深圳证券交易所以及中国证监会广东监管局对上市公司公司治理的有关要求，公司在报告期内开展了公司治理专项自查活动
并形成了《关于加强上市公司治理专项活动的自查事项报告》以及《关于加强上市公司治理专项活动的自查报告及整改计划》，
两份报告经公司第二届董事会2013年第一次会议审议通过后于2013年1月12日登载在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
截止本报告期末，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上
市公司治理规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制定了《内幕信息及知情人登记和报备制度》，在公司内幕信息依法公开披露前认真做好内幕信息知情人的登记工作，
填写《上市公司内幕信息知情人员档案》，并按要求向深圳证券交易所以及有关监管部门报备相关资料。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 03 月 29
日 
《关于公司 2012 年度财务
决算的议案》、《关于公司
<2012 年度利润分配方案>
的议案》、《关于 2012 年度
报告及摘要的议案》、《关于
<2012 年度董事会工作报
告>的议案》、《关于<2012 年
度监事会工作报告>的议
案》、《关于公司 2013 年度
日常性关联交易预计的议
案》、《关于公司 2013 年财
务预算方案的议案》、《关于 
2013 年度续聘会计师事务
所的议案》 
审议通过 
2013 年 03 月 29
日 
公告编号：2013-015 
广东宏大爆破股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 05 月 06 日 
《关于变更部分募
集资金用途暨使用
募集资金对外股权
投资的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 06 日 公告编号：2013-025 
2013 年第二次临时
股东大会决议 
2013 年 08 月 21 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于为子公司提供担
保的议案》 
审议通过 2013 年 08 月 21 日 公告编号：2013-038 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 11 月 11 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》、《关
于选举董事候选人
的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 11 日 公告编号：2013-060 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 26 日 
《关于子公司增资
扩股的议案》、《关于
修改<公司章程>的
议案》、《关于董事会
换届选举的议案》、
《关于监事会换届
选举的议案》、《关于
独立董事津贴的议
案》 
审议通过 2013 年 12 月 26 日 公告编号：2013-073 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡玉明 10 7 3   否 
汪旭光 10 8 2   否 
娄爱东 11 9 2   否 
刘仁怀 1 1 0   否 
赵燕 1 1 0   否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
广东宏大爆破股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司关联往来、提名董事和聘任高管人员、再融资项目
等情况，认真地听取了相关人员的详细汇报；在公司董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况等进行监督和核查，
对报告期内公司发生的聘请审计机构、提名董事和聘任高管人员、投资并购项目、对公司为控股子公司提供担保及其他需要
独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的
合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会履职情况： 
    报告期战略与投资委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于合资设立鞍钢矿业爆破有限公司的议案》和《关于子公
司增资扩股的议案》，对公司合资设立鞍钢爆破以及扩股子公司涟邵建工增资扩股事项进行了充分的讨论和论证，并报董事
会审议。  
2、审计委员会履职情况： 
    报告期内，审计委员会共召开了6次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告及募集资金专项审计报告，审计
委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保、募集资金存放与使用及其他重大事项进行审计核查，勤勉尽责。同
时，审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。对审计机构的年报审计
工作进行了总结和评价，向董事会提出续聘原审计机构的建议。 
3、董事会薪酬考核委员会履职情况： 
   报告期内，薪酬考核委员会召开了2次会议，对年度经营班子经营考核指标的制定以及对独立董事津贴事项进行了审议。 
4、提名委员会履职情况： 
    报告期内，提名委员会共召开了4次会议，对拟聘任的高级管理人员以及董事、监事候选人的任职资格和任职条件进行
了审查，并将书面审查结论提交至公司董事会。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
      公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何
广东宏大爆破股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
关联方。（二）人员：公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在股份公司工作、领取薪酬，
不存在在股东单位兼任职务的情况。公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经公司合法
程序选举产生。高级管理人员均由董事会聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司人员独立，
所有员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。（三）资
产：公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，与控股股东之间产权关系清晰，
不存在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。（四）机构：公司依
法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司及其职能部门与控股股东及其职能部
门之间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独
立与完善的管理机构和业务经营体系。（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金
及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
 公司与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业、持股5%以上的其他股东不存在同业竞争的情况；为避免今后与公司之
间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司的相关股东出具了《不同业竞争承诺函》。 
1、控股股东广业公司出具承诺函的主要内容如下：  
（1）广业公司是以广东省人民政府行政批复形式组建而成的投资控股型公司，自身不从事具体的生产经营活动，仅对有关
下属企业进行国有股权管理，以实现国有资本的保值增值，并不介入其具体生产经营活动。 
（2）截至本承诺函出具之日止，本公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业所从事的业务与宏大爆破不同，不存在同
业竞争情况。 
（3）为避免将来与发行人产生同业竞争，广业公司承诺，在广业公司与宏大爆破存在实际控制关系期间： 
① 广业公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业将不开展与宏大爆破构成实质性竞争的业务或可能构成竞争的业务。 
② 广业公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业亦不投资控股与宏大爆破构成实质性竞争的实体或从事此类活动，任
何此类投资、收购与兼并事项，都将通过宏大爆破进行。 
③ 广业公司上述各项承诺对广业公司控制的所有其他企业（不包括宏大爆破）均有约束力。任何该等企业违反上述承诺，
均视为广业公司违反上述承诺。 
 ④ 如广业公司或广业公司控制的其他企业违反上述承诺，致使宏大爆破受到损失的，广业公司将给予宏大爆破合理的赔偿。 
此外，持有发行人5%以上股份的其他股东包括郑炳旭、王永庆、广东恒健投资控股有限公司（下称―恒健投资‖，报告期末
不持有公司股份）也分别出具了《不同业竞争承诺函》，其具体情况如下： 
2、郑炳旭和王永庆出具的承诺的主要内容如下： 
（1）截至本承诺函签署之日，本人及其他直接或间接接受本人控制的企业所从事的业务与发行人不存在相同或者相似情形，
不构成同业竞争。 
（2）为避免将来与发行人产生同业竞争，本人承诺，在本人持有发行人股份、担任董事和高级管理人员期间： 
 ①本人及其他直接或间接受本人控制的企业将不开展与发行人及其子公司构成竞争或可能构成竞争的业务。 
②本人及其他直接或间接受本人控制的企业亦不投资控股与发行人及其子公司构成竞争的实体或从事此类活动，任何此类投
资、收购与兼并事项，都将通过宏大爆破或其子公司进行。 
③本人上述各项承诺对本人控制的所有其他企业均有约束力。任何该等企业违反上述承诺，均视为本人违反上述承诺。 
     如本人或本人控制的其他企业违反上述承诺，致使发行人及其子公司受到损失的，本人将给予发行人合理的赔偿。 
3、恒健投资出具的承诺的主要内容如下： 
（1）截至本承诺函签署之日，本公司及其他直接或间接受本公司控制的企业所从事的业务与发行人不存在相同或者相似情
形，不构成同业竞争情况。 
（2）为避免将来与发行人产生同业竞争，本公司承诺，在本公司持有发行人股份期间： 
①本公司及其他直接或间接受本公司控制的企业将不开展与发行人及其子公司构成竞争或可能构成竞争的业务。 
广东宏大爆破股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
②本公司及其他直接或间接受本公司控制的企业亦不投资控股与发行人及其子公司构成竞争的实体或从事此类活动，任何此
类投资、收购与兼并事项，都将通过发行人或其子公司进行。 
③本公司上述各项承诺对本公司控制的所有其他企业均有约束力。任何该等企业违反上述承诺，均视为本公司违反上述承诺。 
④如本公司或本公司控制的其他企业违反上述承诺，致使发行人及其子公司受到损失的，本公司将给予发行人或其子公司合
理的赔偿。 
⑤本公司在持有发行人5%及以上股份期间，本承诺为有效之承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
       公司已建立了较为合理的绩效评价体系以及激励机制，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，
董事会按照《高级管理人员薪酬管理办法》以及《绩效管理制度（修订稿）》等考核制度对高管人员进行了综合考评，并将
考评结果与薪酬挂钩。2013 年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项
工作任务。  
广东宏大爆破股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
      公司根据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律法
规和规章制度的要求，结合实际情况，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面建立相应的内
部控制制度。公司建立了一套涵盖法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动严格按照公司的各项内部控制的规定进
行，公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施，不断的补充完善，并且能有效防范可
能存在的内外部风险，确定公司各项目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
      按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的
真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
       公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，
结合公司实际情况，建立财务管理制度，具体包括会计制度、财务审批制度、资金管理、财务信息化制度、预算管理、成本
费用管理、会计档案管理办法等。公司财务中心专职负责财务管理和报告活动，在财务管理及会计核算上设置相应合理的岗
位和职责权限，并配备相应的财务人员负责以保证财务工作顺利进行。公司制定了较为完善的凭证与记录控制程序，在日常
会计处理过程中及时进行对账，将会计账簿记录与实物资产、会计凭证、往来单位或者个人等进行相互核对，保证账证相符、
账账相符、账实相符，确保会计记录的数字真实、内容完整、计算准确、依据充分、期间适当。在编制财务报告前，全面清
查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法向管理层报告，确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。报告期
内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 28 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
