广东宏大爆破股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司目前的主要业务收入来源为矿山工程服务和民爆器材生产销售两大板块。 
矿山工程服务按照开采方式的不同，主要分为露天矿山服务及地下矿山服务两大业务。露天矿山服务主要是为国内大中
型矿主提供工程服务，包括矿山基建剥离、整体爆破方案设计、爆破开采、矿物分装与运输等垂直化系列服务。露天矿山服
务是公司多年来坚持发展的主业之一。公司在矿山工程服务领域已深耕多年成功打造了“整体化、精准化、个性化、安全化”，
以爆破技术为核心的“矿山民爆一体化”服务模式，已在露天矿山开采领域发展成为我国整体爆破方案设计能力最强、爆破技
术最先进、服务内容最齐全的矿山民爆一体化服务商之一。地下矿山服务是公司子公司涟邵建工的主营业务，主要是为大中
型地下矿山业主提供矿建工程建设、设备安装以及采矿工程服务，矿种涉及有色金属、煤矿、铁矿等。地下采矿环境复杂，
施工难度较大，涟邵建工的科研优势和施工实力为其创造了较大的竞争优势，不可替代性更强，使其具有更强的业务开拓能
力和抗风险性。 
公司另一板块的业务为民爆器材生产销售，是公司矿山工程服务的上游环节，与矿服行业高度关联。民用爆破器材是各
种工业火工品、工业炸药及制品的总称，是具有易燃易爆危险属性的特殊商品。民用爆破器材行业作为国家的基础性行业，
其产品广泛应用于矿山开采、铁路道路、水利水电工程、基础设施建设等多个国民经济领域。民爆板块长期以来是公司重要
的核心资产，分为固定生产模式和现场混装模式，对公司的现金流和利润都作出了较好的贡献。 
此外，根据公司未来三年的发展规划，公司将军工业务定义为公司第三大战略板块。近年来，我国地缘政治环境复杂，
局部冲突一触即发，在这一政治环境下，我国国防预算逐渐增加。公司子公司明华公司拥有军工牌照，原已有一小块防务装
备相关业务，在国家强力推动军民融合发展战略的背景下，军工业务有巨大成长空间，全资子公司明华公司是军工板块的重
要平台，公司将继续在军工产品和装备的研制生产等方面加大投资，拓宽对外合作渠道，引进技术、团队和项目，预计未来
军工业务将会有广阔的成长空间。 
2017年，全球经济表现良好。我国供给侧结构性改革全面发力，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务成
效初显、亮点频现，钢铁煤炭去产能任务提前完成。随着供给侧结构性改革在2017年的推进，和改革相关的大宗商品价格大
部分呈现上涨势头。黑色系商品除铁矿石外，焦炭、硅铁、硅锰、螺纹钢全年涨幅超过20%，有色系商品中锌、铜、铝、镍
和铅也有不错表现。在这种背景下，公司所处的矿业经济有一定的复苏，各大矿山业主得以有喘息的机会，回暖的行业环境
给了各矿服企业一定的发展机会。 
2017年，公司管理层对上市以来的战略进行了深刻的反思，对目前经营环境进行了深入的分析，确定了战略转型的目标
与策略，在此基础上，制定了公司三年战略规划，并向各子公司经营团队进行宣贯，阐明了公司发展的方向、奋斗的目标和
前进的路径。通过一年的努力，公司的经营情况较去年有了大幅改善。 
广东宏大爆破股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内增加 2934.2 万，增幅 271.02%，主要是子公司明华于 2017 年 1 月出资 800 万设立了北京宏大和
创防务技术研究院有限公司，占该公司 40%股权；2017 年 3 月出资 800 万设立了北京宏大天成防务装备
科技有限公司，占该公司 40%股权；2017 年 9 月出资 980 万设立了宏大君合科技有限公司，占该公司 49%
股权。 
固定资产 
报告期内新增固定资产 3209.26 万元，增幅 3.05%，主要是子公司韶化公司部分生产线技术改造完成、新
华都及涟邵添置大设备，以及新增华威化工、四〇一厂带来的新增固定资产。 
无形资产 
本报告期内公司无形资产较期初增加 8511.68 万元，增幅 87.8%，主要原因是新增并购的两家子公司土地
带来的无形资产及评估增值。 
在建工程 
本报告期内公司在建工程较期初增加 3072.37 万元，增幅 130.30%，主要原因是韶化公司生产线技术改造
项目尚未完工，以及新增并购民爆企业增加的在建工程项目。 
开发支出 
公司目前正加快高端技术装备领域的布局，培育产值大、附加值高的军工装备项目。本报告期内加大对军
工产品和装备的研制生产，截至本报告期末，公司的开发支出增加 5450.12 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的主营业务包含矿山工程服务、民爆器材生产以及防务装备三大领域。在矿山工程服务方面主要以大中型矿山为主
要业务领域，为客户提供民爆器材产品（含现场混装）、矿山基建剥离、整体爆破方案设计、爆破开采、矿物分装与运输等
垂直化系列服务。长期以来，公司致力于发展成为国内一流的矿业服务一体化方案解决服务商，近年来宏观经济不景气，导
致本公司的业绩有所下滑，公司管理层仍然坚信，矿产资源是支撑人类社会发展最根本性和最基础性的资源，在可预见的未
来是不可替代的。2017年度，公司所在的矿服行业迎来一小轮复苏，公司的业绩也有所回升，公司继续在矿服行业及民爆行
业进行并购扩张；在军工板块领域，将借助外界的力量以及国家推行军民融合政策的契机，提升军工板块的科研水平。公司
大力发展上述业务，主要依赖于以下几个方面： 
1、竞争领域优势。公司业务分别在矿业服务，民爆器材产品制造，防务装备三个领域展开。在矿服市场，公司以爆破
技术为核心，凭借较强的方案设计及施工现场管理能力，为大型矿山业主提供采矿、矿山基建、露天矿山剥离等服务；在民
爆器材产品市场，以产品质量和安全生产为核心，为各民爆专营公司提供民爆产品；在军工领域，近年来国家对国防事业空
前重视，且利用军改的契机和军民融合政策的支持，公司的军工板块业务已迎来了新的发展契机，未来，公司将以原有的军
工业务为基础，做大规模提高盈利水平，同时向高端产品升级，长期实现公司业务转型。 
2、服务模式优势。在矿服领域，本公司拥有较为齐全产业链，表现在公司拥有自有的混装炸药车，且公司在矿服领域
服务多年，矿山管理模式与经验丰富，成本更低，服务质量更佳；在民爆制造领域，本公司拥有矿业服务和民爆一体化形成
的民爆产业链先发优势；在小军工领域，公司的全资子公司明华公司是全国保留军工能力的十四家地方军工企业之一，是广
广东宏大爆破股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
东省唯一的军方订制产品制造商。 
3、盈利模式优势。在矿服领域，公司主要针对大项目、大矿山、大业主，以规模优势来降低成本，以项目总承包的合
作模式，通过提升客户矿山价值实现盈利目标；在民爆领域，受区域服务半径的优势，扩大地域的影响力，通过提升安全管
理和优质的客户服务水平，保留了较高的盈利水平；小军工则依靠军方营销、技术保障以及质量过关来保持盈利。 
4、商业模式创新优势。公司自上市以来，紧紧围绕“提供覆盖矿山全产业链的集成矿业服务”这一战略目标，通过并购
将公司矿山服务的产业链由露天矿山服务延伸至地下矿山服务，之后与鞍钢矿业集团合作，设立鞍钢爆破，为鞍钢矿业提供
民爆器材产品和矿山采剥服务，成为鞍钢矿业长期、固定的服务商。2016年收购了新华都工程，进一步扩大了公司在矿服领
域服务的影响力，实现了公司规模持续增长、业务结构不断优化及竞争优势逐渐形成。2017年，公司先后收购华威化工、四
〇一厂，公司已基本完成了广东省内民爆器材生产企业的整合（广东省八家生产企业已整合了七家），进一步巩固了公司在
广东省民爆市场份额，为公司完善民爆产业链，把控民爆终端市场奠定了坚实的基础。 
广东宏大爆破股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
      2017年，全球经济表现良好，全球矿业指数呈回升态势，我国经济结构正在不断调整优化，经济呈现稳中有进、稳中
向好的利好局面。2017年是推进供给侧结构性改革的深化之年。我国供给侧结构性改革全面发力，去产能、去库存、去杠杆、
降成本、补短板五大任务成效初显、亮点频现，钢铁煤炭去产能任务提前完成。随着供给侧结构性改革在2017年的推进，和
改革相关的大宗商品价格，大部分呈现上涨势头。 
       公司所在的矿业行业回升势头持续筑稳，各种矿产品价格指数震荡上扬，矿业市场信心逐渐恢复，市场活力不断增强，
矿业复苏动能正在生成，矿业价格回暖促使行业的效益得到显著改善。宏大爆破各子公司在错综复杂的经济形势下，根据企
业实际情况与战略部署，脚踏实地、奋发图强，交出了优秀的成绩单。 
      2017年，公司经营班子带领全体员工，积极扎实开展了各项工作，主要表现成果如下： 
（一）安全生产工作态势平稳 
       2017年，公司严格执行国家相关法律法规，牢固树立“以人为本，安全发展”理念，坚持“安全第一、预防为主、综合
治理”的安全生产方针，在公司领导的高度重视和全体员工的共同努力下，安全生产形势总体平稳。全年未发生人员重伤及
以上安全生产责任事故、未发现职业病病例、未发生火灾事故、未发生民用爆炸物品被盗、被抢事件。 
（二）投资并购与战略转型顺利推进 
       在本公司三年战略规划中，公司确定转型为大矿服、大民爆和大军工产业集团。2017年，按照公司战略规划的要求，
公司经营班子着眼产业转型，投资重谋划、并购有取舍，围绕民爆、矿产资源两大板块开展投资并购工作。在一系列投资并
购活动中，民爆板块的并购成效显著。截至2017年12月底，公司已基本完成省内民爆生产企业的并购，成功整合广东省内7
家民爆器材生产企业（广东省共8家，公司原控股4家），同时也收购了一家省内的民爆器材流通企业。并购省内的民爆业务，
有利于增加公司的整体盈利规模和盈利能力，改善财务指标，促进公司业绩提升。同时，亦有利于公司营造广东民爆和矿服
市场的新生态。通过一系列并购活动，公司在省内民爆行业的影响力得到进一步提升，广东省的民爆战略规划已基本落地。 
      2017年，除民爆板块的整合并购外，公司矿业板块、军工板块亦积极推动了相关投资并购活动。公司正在积极谋划军
工业务的转型升级，目前相关工作正稳步推进中，该项目已得到省委省政府的大力支持，项目的运作架构已基本搭建完成，
项目有望在2018年取得突破性进展。 
（三）科技创新成果成绩喜人 
       2016年，公司新增2家高新技术企业，分别是宏大有限以及新华都工程。2017年，公司又新增2家高新技术企业，分别
是鞍钢爆破与明华公司。截至2017年底，宏大集团合并报表范围内共计有8家高新技术企业，科技创新平台越来越多。2017
年，集团范围内科技人员紧密合作，艰辛付出，取得了可喜的科研成果。公司共获得发明专利10件，实用新型专利28件，部
级工法1件，申报市级以上科技项目7项，共有2项获得立项。获得省级以上科研奖励1项。博士后、院士站在子公司的依托下
亦顺利运行。 
（四）集团绩效管理效果显著 
      2017年初，公司提出建立以绩效为中心的集团化管控体系，明确了集团总部“服务与管控”的职能定位，围绕提升绩效
这一中心任务，公司通过制定战略、任免重要人事、统筹预算、推动评价与考核等方面，帮助和支持各子公司健康发展。公
司总部通过与各子公司签定经营管理目标责任书，明确年内重点考核的工作任务，保证了各子公司与集团总部工作目标的一
致性。根据前述业绩数据，公司主要的考核目标均超额完成，公司的经营业绩较2016年大幅改善，归母净利已接近历史最好
水平，各子公司的营业收入与利润目标完成情况良好。 
       报告期内，公司实现营业收入39.85亿元；归属于上市公司股东的净利润16,263.74万元，较上年同期分别增长24.06%、
159.67%。公司业绩较去年大幅改善。公司的主要经营指标及变动情况具体如下： 
单位：元 
