广东宏大爆破股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《国公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理，健全内部管理，规
范公司运作，加强信息披露管理工作，提升公司的治理水平。 
报告期内，公司还修订了《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《董事会议事规则》、《高级管理人员薪酬管理办法》以
及《公司章程》，密切关注证监会以及交易所等有关法律的要求及精神指引，不断健全公司内部管理制度，规范公司运作。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司修订了《内幕信息及知情人登记和报备制度》，并制定了与之相对应的实施细则，对内幕信息的范围、情形、
时间以及人员要求都做了细致的规定，要求公司全体员工严格执行，积极做好内幕信息的保密工作。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
度股东
大会 
2014 年 04 月 22
日 
《关于修订<公司章程>的议案》、《关
于公司 2013 年度董事会工作报告的
议案》、《关于公司 2013 年度监事会工
作报告的议案》、《关于公司 2013 年度
财务决算报告的议案》、《关于公司
2013 年度利润分配的议案》、《关于公
司 2013 年度报告及摘要的议案》、《关
于公司 2014 年财务预算方案的议
案》、《关于公司 2014 年度日常性关联
交易预计的议案》、《关于续聘 2014 年
度审计机构的议案》、《关于公司前次
募集资金使用情况专项报告的议案》 
审议通过 2014 年 04 月 23 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《证券日
报》、《上海证券报》
以及巨潮资讯网《广
东宏大爆破股份有
限公司 2013 年度股
东大会决议公告》
（2014-021） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
2014 年 01
月 20 日 
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议
案》、《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议
审议通过 
2014 年 01 月 21
日 
《中国证券报》、
《证券时报》、《证
广东宏大爆破股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
大会 案》、《关于<公司非公开发行股票预案>的议
案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用
可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集
资金使用情况专项报告的议案》、《关于公司非
公开发行股票涉及关联交易的议案》、《关于公
司与特定发行对象签订附条件生效股份认购合
同的议案》、《关于广发恒定 7 号集合资产管理
计划的认购人员名单及金额符合非公开发行股
票预案确定的原则的议案》、《关于深圳华夏人
合资本管理有限公司设立并管理的芜湖市人合
兴邦投资合伙企业（有限合伙）符合按照附条
件生效的非公开发行股份认购合同约定的议
案》、《关于补充与深圳华夏人合资本管理有限
公司设立并管理的芜湖市人合兴邦投资合伙企
业（有限合伙）签订附条件生效的股份认购合
同的议案》、《关于提请股东大会批准广东省广
业资产经营有限公司免于发出收购要约的预
案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理
本次非公开发行股票相关事宜的议案》 
券日报》、《上海证
券报》以及巨潮资
讯网《广东宏大爆
破股份有限公司
2014 年第一次临
时股东大会决议
公告》（2014-004） 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 09
月 05 日 
《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<
董事会议事规则>的议案》、《关于专职监事薪酬
的议案》、《关于选举监事候选人的议案》 
审议通过 
2014 年 09 月 06
日 
《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》、《上海证
券报》以及巨潮资
讯网《广东宏大爆
破股份有限公司
2014 年第二次临
时股东大会决议
公告》（2014-054） 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10
月 28 日 
《关于选举董事候选人的议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》 
审议通过 
2014 年 10 月 29
日 
《中国证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》、《上海证
券报》以及巨潮资
讯网《广东宏大爆
破股份有限公司
2014 年第三次临
时股东大会决议
公告》（2014-066） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东宏大爆破股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘人怀 7 4 3   否 
娄爱东 7 5 2   否 
赵燕 7 5 2   否 
蔡美峰 0      
龚六堂 0      
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所中小板规范运作指引》《公司章程》和《独立董
事工作制度》的规定，立足于自身所在专业领域，积极关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完
善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司董事会审议的事项如关联交易、聘任高级管理人员等事项均
发表了独立、公平的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益起到了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略与投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会与提名委员会。报告期内，公
司各委员会委员本着勤勉尽责的工作态度，积极履行委员的职责，各专门委员会在报告期内履行职责情况如下： 
1、战略与投资委员会 
2014年3月召开了董事会战略与投资委员会2014年第一次会议，审议通过了《关于设立矿业工程公司的议案》，同意公司战
略转型，母公司向集团管控方向发展，职能转变成为战略管控、投资融资、风险管控，不再经营具体工程业务；全资子公司
宏大矿业承续母公司的各项工程业务，全体委员一致同意将该项议案提交至董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会 
2014年3月13日召开董事会薪酬与考核委员会2014年第一次会议，审议通过了修订《高级管理人员薪酬管理办法》的议案以
及公司经营班子2014-2016年度经营考核指标的议案。报告期内，公司薪酬与考核委员会密切关注公司的经营情况，并将于
广东宏大爆破股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
年度董事会上对经营班子进行考核。 
3、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开4次定期会议。审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，
定期听取公司审计部门的内部审计工作计划、关联交易、募集资金使用情况等，与公司的管理层沟通，及时了解公司的经营
及财务情况，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。 
4、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开3次会议，对公司聘任的高级管理人员、董事候选人的任职资格、学历、工作背景都进行了认
真细致的核查，提出了审核意见并提交至董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务：
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。
（二）人员：公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在股份公司工作、领取薪酬，不存在在
股东单位兼任职务的情况。公司董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经公司合法程序选
举产生。高级管理人员均由董事会聘任，不存在股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司人员独立，所有
员工均和公司签订了劳动合同。公司在员工管理、社会保障、工薪报酬等方面独立于股东单位或其他关联方。（三）资产：
公司拥有独立完整的资产结构，拥有独立的经营场所，配套设施、房屋所有权等资产，与控股股东之间产权关系清晰，不存
在产权纠纷或潜在纠纷。不存在资产资金被控股股东占用的情况，公司资产完全独立于控股股东。（四）机构：公司依法设
立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。公司及其职能部门与控股股东及其职能部门之
间不存在上下级关系。公司建立了独立于股东的适应自身发展需要的组织机构，并明确了各部门的职能，形成了公司独立与
完善的管理机构和业务经营体系。（五）财务：公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度。公司独立在银行开户，独立依法纳税。公司独立做出财务决策，不存在大股东占用公司资金及干
预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业、持股5%以上的其他股东不存在同业竞争的情况；为避免今后与公司之
间可能出现的同业竞争，维护公司全体股东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司的相关股东出具了《不同业竞争承诺函》。 
1、控股股东广业公司出具承诺函的主要内容如下：  
（1）广业公司是以广东省人民政府行政批复形式组建而成的投资控股型公司，自身不从事具体的生产经营活动，仅对有关
下属企业进行国有股权管理，以实现国有资本的保值增值，并不介入其具体生产经营活动。 
（2）截至本承诺函出具之日止，本公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业所从事的业务与宏大爆破不同，不存在同
业竞争情况。 
（3）为避免将来与发行人产生同业竞争，广业公司承诺，在广业公司与宏大爆破存在实际控制关系期间： 
① 广业公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业将不开展与宏大爆破构成实质性竞争的业务或可能构成竞争的业务。 
② 广业公司及其他直接或间接受广业公司控制的企业亦不投资控股与宏大爆破构成实质性竞争的实体或从事此类活动，任
广东宏大爆破股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
何此类投资、收购与兼并事项，都将通过宏大爆破进行。 
③ 广业公司上述各项承诺对广业公司控制的所有其他企业（不包括宏大爆破）均有约束力。任何该等企业违反上述承诺，
均视为广业公司违反上述承诺。 
 ④ 如广业公司或广业公司控制的其他企业违反上述承诺，致使宏大爆破受到损失的，广业公司将给予宏大爆破合理的赔偿。 
此外，持有发行人5%以上股份的其他股东包括郑炳旭、王永庆、广东恒健投资控股有限公司（下称“恒健投资”，报告期末
不持有公司股份）也分别出具了《不同业竞争承诺函》，其具体情况如下： 
2、郑炳旭和王永庆出具的承诺的主要内容如下： 
（1）截至本承诺函签署之日，本人及其他直接或间接接受本人控制的企业所从事的业务与发行人不存在相同或者相似情形，
不构成同业竞争。 
（2）为避免将来与发行人产生同业竞争，本人承诺，在本人持有发行人股份、担任董事和高级管理人员期间： 
 ①本人及其他直接或间接受本人控制的企业将不开展与发行人及其子公司构成竞争或可能构成竞争的业务。 
②本人及其他直接或间接受本人控制的企业亦不投资控股与发行人及其子公司构成竞争的实体或从事此类活动，任何此类投
资、收购与兼并事项，都将通过宏大爆破或其子公司进行。 
③本人上述各项承诺对本人控制的所有其他企业均有约束力。任何该等企业违反上述承诺，均视为本人违反上述承诺。 
     如本人或本人控制的其他企业违反上述承诺，致使发行人及其子公司受到损失的，本人将给予发行人合理的赔偿。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较为合理的绩效评价体系以及激励机制和约束制度，根据公司实际经营完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，董事会按照《高级管理人员薪酬管理办法》以及《绩效管理制度（修订稿）》等考核制度对高管人员进行了业绩与能力
综合考评，并将考评结果与薪酬挂钩。经考评，公司总经理及其他高级管理人员在报告期内能认真履行工作职责，2014 年
度公司盈利水平虽然与董事会下达的目标任务有一定差距，但经营团队能在宏观经济不景气的情况下，积极走出去，奋发有
为地争订单、争项目，保持公司经营业绩的稳定。根据综合各项考评数据，且基于高级管理人员薪酬取决于业绩与能力的综
合考评，由于业绩完成未能达到预期目标，所以直接影响个人薪酬实际收入下降，充分体显了公司绩效评价体系与激励机机
制设置的公平、严谨原则。 
广东宏大爆破股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《证券法》、《公司法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法
律法规和规章制度的要求，结合实际情况，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面建立相应
的内部控制制度。公司建立了一套涵盖法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动严格按照公司的各项内部控制的规
定进行，公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施，不断的补充完善，并且能有效防
范可能存在的内外部风险，确定公司各项目标的实现。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，
结合公司实际情况，建立财务管理制度，具体包括会计制度、财务审批制度、资金管理、财务信息化制度、预算管理、成本
费用管理、会计档案管理办法等。公司财务中心专职负责财务管理和报告活动，在财务管理及会计核算上设置相应合理的岗
位和职责权限，并配备相应的财务人员负责以保证财务工作顺利进行。公司制定了较为完善的凭证与记录控制程序，在日常
会计处理过程中及时进行对账，将会计账簿记录与实物资产、会计凭证、往来单位或者个人等进行相互核对，保证账证相符、
账账相符、账实相符，确保会计记录的数字真实、内容完整、计算准确、依据充分、期间适当。在编制财务报告前，全面清
查资产、核实债务，并将清查、核实结果及其处理方法向管理层报告，确保财务报告的真实可靠和资产的安全完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东宏大爆破股份有限公司内部控制自我评价
报告》 
