广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2010 年 11 月 16 日，公司因爆
破工程施工合同纠纷起诉三门
工业城经济开发有限公司（被
告），要求被告支付所欠工程款
453 万元及利息、退回发行人
履约保证金 270 万元及利息、
返还发行人垫付的矿产资源税
及资源补偿费 362 万元及利
息、依法补偿相关损失 260 万
元、承担本案诉讼费及保全费。 
1,345 否 
一审已判
决，二审
上诉中 
  内容详见《中国
证券报》、《上海证
券报》、《证券时
报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）刊登的《广东
宏大爆破股份有限
公司诉讼进展公
告》（公告编号：
2012-027） 
尚未进入执行
程序 
2012 年 11
月 29 日 
《广东宏大爆破股
份有限公司诉讼进
展公告》（公告编
号：2012-027）刊登
在《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券时报》、《证
券日报》以及巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
广业公司 
韶关分公司
停产期间 
代收代付维
稳费用等 
0 2,809.47 2,809.47 0  0  
合计 0 2,809.47 2,809.47 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
广东明华韶关分公司部分员工在报告期内向广业公司集体表达诉求，影响了韶关分公
司正常生产经营活动，也影响了当地社会的稳定；为维护社会稳定并尽快解决员工的
诉求，宏大爆破代收代付广业公司该部分维稳费用。该项资金占用对公司正常生产经
营不构成重大影响。 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核 2013 年 03 月 09 日 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
意见的披露日期 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起
至报告期末
为上市公司
贡献的净利
润（万元）（适
用于非同一
控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
李学仁 
永安民
爆 85%
股权 
12,732 
所涉及
的资产
产权已
全部过
户；所涉
及的债
权债务
已全部
转移；已
完成相
应的工
商变更。 
98.6  0.97% 否  
2012 年 12
月 05 日 
内容详见公司公告
《关于变更部分募
集资金用途暨使用
募集资金对外股权
投资的公告》（公告
编号：2012-030），
公告刊登在《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
收购资产情况概述 
收购资产进展性公告情况：公司已按交易协议约定向李学仁先生支付了股权转让款，永安民爆办理了本次股权转让的工商变
更登记手续，取得了石嘴山市工商行政管理局核发的《公司变更通知书》，公司已于2013年1月12日在《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）刊登了《关于控股子公司完成工商
变更登记的公告》（公告编号：2013-002）。 
2、企业合并情况 
公司在报告期内收购永安民爆85%股权，详见―三、资产交易事项‖之―1、收购资产情况‖。 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
        是 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广东明华韶关分公司  2,000 2010 年 05 月 27 日 2,000 连带责任保证 36 个月 否 是 
宏大增化  2,223 2011 年 08 月 30 日 2,000 连带责任保证 12 个月 是 是 
宏大增化  1,500 2011 年 02 月 28 日 1,500 连带责任保证 12 个月 是 是 
宏大增化 
2012 年 12
月 05 日 
2,000 2012 年 12 月 21 日 1,000 连带责任保证 12 个月 否 是 
广东明华 
2012 年 12
月 05 日 
5,000  0 连带责任保证 12 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
7,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
6,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
12,723 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
3,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
7,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
6,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
12,723 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.49% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不存在违反规定程序对外提供担保的情况 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
2、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同涉及
资产的账
面价值（万
元）（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值（万
元）（如有） 
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有） 
定价原则 
交易价格
（万元） 
是否关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
宏大爆破 
托克逊县
新家园高
清材料科
技发展有
限公司 
    
公司完成矿石开采
及破碎后的全部产
品（包括石灰石矿石
机粉末），业主按含
税单价人民币 18 元
/吨全部收购。每年
完成产量及收购量
不低于 600 万吨。 
10,800 否  正常履行 
宏大爆破 
山西太钢
鑫磊资源
有限公司 
    
单价合同，结算以发
包人验收确认的量
项和合同约定的综
合单价为准。 
11,360 否  正常履行 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
1、广业公司、工程研
究所、伊佩克环保、
广之业公司 2、公司
高级管理人员股东郑
1、实际控制人广业公司、工程研究所、伊佩克环保、
广之业公司承诺：自发行人本次 A 股股票上市之日起
36 个月内，不转让或委托他人管理其在本次发行前持
有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2、
2012 年 06
月 12 日 
1、2015 年 6
月 12 日；2、
2013 年 6 月
12 日/ 2015
正常履行 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
炳旭、王永庆、傅建
秋、李萍丰、郑永伟、
张汉平、华立新及公
司股票发行前的其他
股东 3、担任董事、
监事、高级管理人员
的股东郑炳旭、王永
庆、傅建秋、李萍丰、
郑永伟、张汉平、华
立新、肖梅 4、广业
公司、工程研究所、
伊佩克环保、广之业
公司、恒健投资 5、
广业公司、恒健投资、
董事长、总经理郑炳
旭、副总经理王永庆；
其他董事监事、高级
管理人员和核心技术
人员 6、控股股东及
实际控制人广业公司
及其全资控制的工程
研究所、伊佩克环保、
广之业公司及自然人
股东郑炳旭、王永庆
7、广业公司、董事长、
总经理郑炳旭、副总
经理王永庆 
公司高级管理人员股东郑炳旭、王永庆、傅建秋、李
萍丰、郑永伟、张汉平、华立新承诺：自发行人本次
A 股股票上市之日起 36 个月内，不转让或委托他人管
理其在本次发行前持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。其他股东承诺：自发行人股票上市
之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其直接或
间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购其直接或间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份。3、担任发行人董事、监事、高
级管理人员的股东郑炳旭、王永庆、傅建秋、李萍丰、
郑永伟、张汉平、华立新肖梅还承诺：前述承诺期满
后，在其任职期间每年转让的股份不超过其所持有发
行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所持
有的本公司股份。若在申报离职 6 个月后的 12 个月内
通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票，出售数量
不超过其所持有本公司股份总数的 50%。4、根据《境
内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实
施办法》财企［2009］94 号的通知，广业公司、工程
研究所、伊佩克环保、广之业公司、恒健投资承诺：
在公司首次公开发行股票并上市后，合计将持有本公
司国有法人股按首次公开发行股份数量的 10%转由全
国社会保障基金理事会持有，其中广业公司转持数量
为 3,770,143 股，工程研究所转持数量为 517,731 股，
伊佩克环保转持数量为 517,731 股，广之业公司转持数
量为 106,201 股，恒健投资转持数量为 564,194 股。报
告期内，该项承诺已履行完毕。5、广业公司、恒健投
资、郑炳旭、王永庆向公司出具了《不同业竞争承诺
函》。其他董事、监事、高级管理人员和核心技术人员
均签订了《承诺函》，对公司承诺，未经股东会或股东
大会同意，不得利用职务便利为自己或者他人谋取属
于公司的商业机会，自营或者为他人经营与所任职公
司同类的业务。6、控股股东及实际控制人广业公司及
其全资控制的工程研究所、伊佩克环保、广之业公司
及自然人股东郑炳旭、王永庆共同承诺：公司公开发
行股票并上市当年及其后的两年，每年以现金方式分
配的利润不少于当年实现的可分配利润的 30%，并向
股东大会提交现金分红提案，在相关董事会与股东大
会上投赞成票。7、广业公司和主要自然人股东郑炳旭、
王永庆均承诺如下：不单独或联合其他股东向董事会
和股东大会提交关于购买租赁土地的提案，也不得在
股东大会上对购买租赁土地议案投赞成票。 
年 6 月 12
日；3、长期；
4、履行完
毕；5、长期；
6、2015 年
（即完成公
司 2014 年
股利分配日
止）；7、长
期 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
是 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行
情况 
正常履行 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 56 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴震、阮章宏 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
报告期内，公司按照《上市公司信息披露管理办法》的有关规定披露相关信息，信息披露情况如下： 
 
公告编号 事   项 刊登日期 刊登媒体 
2012-001 关于子公司广东明华机械有限公司韶
关分公司停产的公告 
2012-06-22 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-002 第二届董事会2012年第二次会议决议
公告 
2012-06-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-003 关于高级管理人员变更及辞职的公告 2012-06-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
2012-004 关于召开2012年第一次临时股东大会
的通知 
2012-06-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-005 签订《募集资金三方监管协议》的公
告 
2012-07-06 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-006 签订委托代办股份转让协议的公告 2012-07-06 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-007 2012年第一次临时股东大会决议公告 2012-07-12 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-008 重大合同公告 2012-07-19 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-009 关于变更保荐代表人的公告 2012-08-14 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-010 关于完成工商变更登记的公告 2012-08-23 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-011 关于下属子公司广东明华机械有限公
司罗定分公司交通事故的公告 
2012-08-24 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-012 第二届监事会第五次会议决议公告 2012-08-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-013 第二届董事会2012年第三次会议决议
公告 
2012-08-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-014 关于以募集资金置换已预先投入募集
资金投资项目自筹资金的公告 
2012-08-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-015 关于使用部分超募资金永久性补充流
动资金的公告 
2012-08-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-016 关于聘任公司副总经理的公告 2012-08-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-017 关于召开2012年第二次临时股东大会
的通知 
2012-08-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-018 2012年第二次临时股东大会决议公告 2012-09-11 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-019 重大经营合同中标提示性公告 2012-09-12 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-020 收到《中标通知书》的公告 2012-09-19 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-021 关于获批增加生产许可能力的公告 2012-10-16 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-022 第二届董事会2012年第四次会议决议
公告 
2012-10-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-023 关于变更公司审计部经理的公告 2012-10-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-024 第二届监事会第六次会议决议公告 2012-10-25 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
2012-025 关于公司及相关主体履行承诺情况的
公告 
2012-11-09 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-026 重大合同公告 2012-11-13 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-027 诉讼进展公告 2012-11-29 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-028 关于董事辞职的公告 2012-12-01 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-029 第二届董事会2012年第五次会议决议
公告 
2012-12-05 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-030 关于变更部分募集资金用途暨使用募
集资金 
对外股权投资的公告 
2012-12-05 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-031 关于补选董事候选人的公告 2012-12-05 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-032 对外担保公告 2012-12-05 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-033 关于召开2012年第三次临时股东大会
的通知 
2012-12-05 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-034 第二届监事会第七次会议决议公告 2012-12-05 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-035 关于子公司完成工商变更的公告 2012-12-05 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-036 2012年第三次临时股东大会决议公告 2012-12-21 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-037 关于子公司广东明华机械有限公司韶
关分公司复产的公告 
2012-12-25 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2012-12-26 《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券
日报》 
 
八、公司子公司重要事项 
子公司在报告期内发生的重要事项，公司已按规定及时披露，详见―第五节 重要事项‖之―八、其他重大事项的说明‖。 
广东宏大爆破股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 164,200,000 100%      164,200,000 74.99% 
2、国有法人持股 82,500,000 50.24%      82,500,000 37.67% 
3、其他内资持股 81,700,000 49.76%      81,700,000 37.32% 
其中：境内法人持股 10,000,000 6.09%      10,000,000 4.57% 
  境内自然人持股 71,700,000 43.67%      71,700,000 32.75% 
二、无限售条件股份 0  54,760,000    54,760,000 54,760,000 25.01% 
1、人民币普通股 0  54,760,000    54,760,000 54,760,000 25.01% 
三、股份总数 164,200,000 100% 54,760,000    54,760,000 218,960,000 100% 
股份变动的原因 
公司首次公开发行新股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经中国证券监督管理委员会―证监许可[2012]595号文‖核准，公司向中国境内社会公众首次公开发
行人民币普通股5,476万股。经深圳证券交易所《关于广东宏大爆破股份有限公司人民币普通股股票上市的
通知》（深证上[2012]168号）同意，公司发行的5,476万股人民币普通股票自2012年6月12日起在深圳证券
交易所挂牌上市。本次发行上市后，公司的总股本由16,420万股增加至21,896万股。 
2、根据《境内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》(财企［2009］94号)的通知，
广业公司、工程研究所、伊佩克环保、广之业公司、恒健投资承诺：在公司首次公开发行股票并上市后，
合计将持有本公司国有法人股按首次公开发行股份数量的10%转由全国社会保障基金理事会持有，其中广
业公司转持数量为3,770,143股，工程研究所转持数量为517,731股，伊佩克环保转持数量为517,731股，广
之业公司转持数量为106,201股，恒健投资转持数量为564,194股。全国社会保障基金理事会将承继原股东
的禁售期义务。 
股份变动的过户情况 
公司首次公开发行的股份5,476万股及公开发行前的股份已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司办理了托管登记；国有股划转事项已完成办理过户手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
