四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》及其他有关法律、行政法规和规范性文件的规定，
设有健全的股东大会、董事会、监事会和经理层等内部治理结构。公司股东大会、董事会和监事会分别为公司的最高权力机
构、主要决策机构和监督机构。2016年，公司共召开1次年度股东大会和2次临时股东大会、11次董事会、9次监事会；顺利
完成了第三届董事会的换届选举及新一任经营管理层的聘任工作；新建、修订公司治理相关的制度文件。 
    1、股东与股东大会 
    报告期内，公司召开股东大会3次，股东大会的召集、召开程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议和公告
均符合相关法律的规定。股东大会的会议记录完整，保存安全，股东大会决议均得到及时、充分的披露。 
    2、董事会 
    公司董事会由9名董事组成，其中3名为独立董事。公司董事会成员机构合理，董事任职资格、选聘程序、构成均符合有
关法律法规的要求。全体董事能够按照《公司法》、《证券法》以及《上市公司治理准则》等相关规则开展工作，按时参加
董事会会议，积极参与公司重大事项的决策和重要信息披露的审核。报告期内，公司各位董事未出现受监管部门稽查、出发、
通报批评、公开谴责等情况。 
    3、监事会 
    公司监事会有3人组成，其中股东代表监事2名，职工代表监事1名。职工代表监事由公司职工代表大会选举产生。公司
监事会成员结构合理，监事任职资格、选聘程序、构成均符合有关法律、法规的要求。在日常工作中，监事会勤勉尽责，通
过列席董事会、股东大会，召开监事会会议，对公司董事、董事会秘书及其他高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投
资、重大财务决策事项进行监督。 
    4、经理层 
    公司总经理的聘任由公司第三届董事会第一次会议审议通过，副总经理由总经理提名，报董事会审议通过后聘任。目前
公司经理层的构成没有公司控股股东的家族成员。公司在公司《章程》和《总经理工作细则》等规定中，明确了总经理的职
权，能够对公司的日常经营实施有效的控制。报告期内，公司总经理和副总经理参加了监管部门举办的相关培训活动，通过
进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行职责的认识。 
    报告期内，公司不断完善公司治理结构、提高公司治理水平、提升信息披露质量，维护广大投资者特别是中小投资者的
利益，公司治理的实际状况基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司具有独立、完整的卫生洁具设计、采购、生产、销售体系。公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股
东、实际控制人控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
    公司已建立了独立的人事档案、人事聘用、任免制度和独立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有
关规定与公司员工签订了劳动合同。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书、其他高级管理人员及其他核心技术
人员均在公司专职工作并领取报酬，上述人员未在公司的控股股东、实际控制人处兼任除董事、监事之外的职务，未在控股
股东、实际控制人处领薪，亦不存在自营或为他人经营与公司经营范围相同业务的情形；公司的财务人员未在控股股东、实
际控制人处兼职。公司的劳动、人事及工资管理完全独立。公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定选举产生，公司高级管理人员都是公司董事会依职权聘任的，不存在股东或其他关联方干涉公司有关人事任免的情况。 
    公司资产完整、产权明晰。公司拥有开展生产经营所必须的各项资产，包括商标权、专利、非专利技术、房屋建筑物、
土地使用权以及机器设备等，能够保证公司业务的经营和发展。公司拥有独立完整的生产经营场所。 
    公司设立了股东大会、董事会、监事会等决策、执行和监督机构，建立健全了三会议事规则和总经理工作细则，形成了
完善的法人治理结构和规范化的运作体系。公司根据生产经营的需要，设置了相应的办公机构和生产经营机构，建立了较为
完善的组织机构，拥有完整的采购、生产和销售系统及配套部门，建立并完善了各部门的规章制度和工作职责，能够独立行
使经营管理职权。公司与控股股东及其他股东在机构设置、人员及办公场所等方面完全分开，不存在混合经营的情形；公司
各职能部门与股东之间不存在上下级关系，不存在股东干预公司组织机构设立与运作的情况。 
    公司设立了独立的财务会计部门，制定了财务相关的规章制度，配备有独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系及
规范的财务会计制度、财务管理档案，独立进行财务决策。公司独立在银行开户，独立纳税。公司不存在货币资金或其他资
产被股东单位或其他关联方占用的情形，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 23 日  未上市未进行披露。 
2016 年第二次临时 临时股东大会 100.00% 2016 年 04 月 04 日  未上市未进行披露。 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
股东大会 
2015 年度股东大会 年度股东大会 63.22% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 06 月 30 日 
详见刊登于《证券时
报》、《中国证券报》、
《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn）的《2015 年度
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-016） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
余海宗 6 6 0 0 0 否 
何乾 6 6 0 0 0 否 
曹麒麟 11 8 3 0 0 否 
赵泽松 5 2 3 0 0 否 
严洪 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责、忠实履行独立董事职责，对公司项目建设、发展战略、利润分配方案、内部控制有
效性、聘任财务审计机构等情况，认真听取公司相关负责人的汇报，在董事会上积极发表意见，履行对全体股东诚信及勤勉
义务；对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正、客观的独立董事意见，积极有效地履行了独
立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作制度的有关规定开展相关工作，履
职情况如下： 
1、审计委员会 
    报告期内，审计委员会共召开了4次会议，定期审查公司财务报表，内部控制自我评价报告以及关联交易情况，督促和
指导公司审计部门对公司财务管理运行情况、重大投资性支出、理财产品购买情况进行定期和不定期的检查和评估，较好地
履行了审计委员会的职责。 
2、提名委员会 
    报告期内，提名委员会共召开了1次会议，对公司第三届董事会董事候选人任职资格进行了审议。 
3、战略发展委员会 
    报告期内，战略委员会共召开1次会议，战略发展委员会根据《董事会战略发展委员会工作制度》及其他有关规定积极
开展工作，认真履行职责。结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公
司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面
的支持。 
4、薪酬和考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，对公司2015年薪酬及绩效管理制度的执行情况进行了认真的审查，并
对公司董事、高管的履职情况及津贴和薪酬发放情况进行了审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入挂钩，公司通过董事
会下属薪酬与考核委员会对高管薪酬制度的具体执行和考核情况进行监督与管理。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见下表 详见下表 
定量标准 详见下表 详见下表 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
1、财务报告内部控制缺陷认定标准 
1）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
公司确定的
财务报告内
部控制缺陷
评价的定量
标准如下： 
项目 
重大缺陷 重要缺陷 一般缺陷 
营业收入 
潜在错报   
错报金额≥营业收入的 5% 
营业收入的 2%≤错报金额＜营业收入
的 5% 
错报金额＜营业收入的 2% 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
净利润 
潜在错报  
错报金额≥净利润的 10% 
净利润的 5%≤错报金额＜净利润的
10% 
错报金额＜净利润的 5% 
资产总额 
潜在错报 
错报金额≥资产总额的 5% 
资产总额的 2%≤错报金额＜资产总额
的 5% 
错报金额＜资产总额的 2% 
所有者权益 
潜在错报 
错报金额≥所有者权益的 5% 
所有者权益的 2%≤错报金额＜所有者
权益的 5% 
错报金额＜所有者权益的 2% 
2）公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
（1）具有以下特征的缺陷或情形，通常应认定为重大缺陷 
a.财务报告内部控制环境无效；  
b.发现公司董事、监事、高级管理人员舞弊；  
c.注册会计师发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；  
d.公司更正已公布的财务报告；  
e.已经发现并报告给管理层的重大内部控制缺陷在合理的时间内未加以改正；  
f.审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效。 
（2）具有以下特征的缺陷或情形，通常应认定为重要缺陷：  
a.注册会计师发现当期财务报告存在重要错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；  
b.已经发现并报告给管理层的重要内部控制缺陷在合理的时间内未加以改正；  
c.审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督存在重要缺陷。 
（3）不构成重大缺陷和重要缺陷的财务报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
2、非财务报告内部控制缺陷认定标准 
1）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下： 
缺陷认定  造成直接财产损失金额  
重大缺陷  2,500万元（含）及以上 
重要缺陷  1000万元（含）—2,500万元 
一般缺陷  1000万元以下 
2）公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下： 
（1）出现以下情形的，通常应认定为重大缺陷：  
a.严重违反国家法律、行政法规和规范性文件；  
b.重大事项未经过集体决策程序，或决策程序不科学；  
c.产品和服务质量出现重大事故；  
d.涉及公司生产经营的重要业务缺乏制度控制或制度系统失效；  
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
e.内部控制评价的结果是重大缺陷但未得到整改。 
（2）出现以下情形的，通常应认定为重要缺陷： 
a.涉及公司生产经营的重要业务制度系统存在较大缺陷；  
b.内部控制评价的结果是重要缺陷但未得到整改。 
（3）不构成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
“我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。” 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 请详见 2017 年 3 月 31 日在巨潮资讯网上刊登的《内部控制鉴证报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
