四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照《公司章程》及公司2014年度股东大会审议通过的《关于公司上市后三
年分红回报规划》执行。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：以2014年经审计累计未分配利润为基础，以截止2014年12月31日的总股本64,777,358股为基数，按
每股派送现金股利人民币0.2元（含税）的比例进行分红，派送现金股利合计人民币12,955,471.6元。 
2015年度利润分配方案：以截止2016年6月7日公司总股本86,377,358股为基数，向全体股东按每10股派发现金人民币3.00元
（含税），合计派发现金红利人民币25,913,207.40元。 
2016年度利润分配预案：以公司现有总股本86,377,358股为基数，拟向全体股东按每10股派发现金人民币3.00元（含税），
合计派发现金红利人民币25,913,207.40元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 25,913,207.40 50,631,100.41 51.18% 0.00 0.00% 
2015 年 25,913,207.40 53,421,877.05 48.51% 0.00 0.00% 
2014 年 12,955,471.60 44,555,112.70 29.08% 0.00 0.00% 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 86,377,358 
现金分红总额（元）（含税） 25,913,207.40 
可分配利润（元） 199,946,669.37 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告号为信会师报字[2017]第 ZD10028 号，公司（母公司）2016 年度实
现净利润 48,452,391.46 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按 2016 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余
公积金 4,845,239.15 元，加年初未分配利润 182,252,724.46 元，减去公司已支付的 2015 年度现金股利 25,913,207.40 元，至
2016 年 12 月 31 日，实际可供分配利润为 199,946,669.37 元。以公司现有总股本 86,377,358 股为基数，向全体股东按每 10
股派发现金人民币 3.00 元（含税），合计派发现金红利人民币 25,913,207.40 元。不送红股，不以公积金转增股本。剩余未
分配利润，结转以后年度。本次利润分配方案尚须股东大会审议批准。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
      
资产重组时所作承
诺 
      
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
刘进;陈伟;
吴志雄 
股份限
售承诺 
除在公司首次公开发行股票时，根据相
关法律法规及规范性文件的规定将持有
的部分公司老股公开发售外，自公司股
票上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份；上述期限届满后，
在担任公司董事、监事、高级管理人员
或核心技术人员期间每年转让的股份不
超过本人直接或间接持有公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让本人直
接或间接持有的公司股份；申报离任 6
个月后的 12 个月内通过证券交易所挂
牌交易出售的公司股份占本人直接或间
接持有的公司股份总数的比例不超过
50%。若本人所持股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格不低于发行价；
若公司上市后 6 个月内发生公司股票连
续 20 个交易日的收盘价均低于发行价
（若公司股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价应相应调整），或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价（若公司股票在
此期间发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项的，发行价应相应
调整）的情形，本人所持公司股票的锁
定期限自动延长 6 个月；本人不因职务
变更、离职等原因，而放弃履行上述承
诺。如本人违反上述股份流通限制和自
愿锁定承诺，将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开说明未履行的具
体原因并向股东和社会公众投资者道
歉；如果因未履行股份流通限制和自愿
锁定承诺事项而获得收益的，收益归公
司所有，在获得收益的 5 个工作日内将
前述收益支付到公司账户。 
2016 年 04
月 07 日 
2016年5
月 25 日
至 2019
年 5 月
25 日 
正在履
行中 
苏州文景
九鼎投资
中心（有限
合伙）;苏州
永乐九鼎
投资中心
（有限合
伙）;北京含
股份限
售承诺 
除在公司首次公开发行股票时，根据相
关法律法规及规范性文件的规定将持有
的部分公司老股公开发售外，在公司股
票上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理本机构直接或间接持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不
由公司回购该部分股份。如本机构违反
上述股份流通限制和自愿锁定承诺，将
2016 年 04
月 28 日 
2016年5
月 25 日
至 2017
年 5 月
25 日 
正在履
行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
光九鼎投
资中心（有
限合伙） 
在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉；同时，本机构
所持公司股份将自违反上述承诺之日起
自动锁定 6 个月。 
黄振龙 股份限
售承诺 
除在公司首次公开发行股票时，根据相
关法律法规及规范性文件的规定将持有
的部分公司老股公开发售外，自公司股
票上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2016 年 04
月 28 日 
2016年5
月 25 日
至 2017
年 5 月
25 日 
正在履
行中 
吴朝容、陈
安、阙再
伟、黄廉、
阴建、付良
玉、迟滔、
赵小松、何
良云、张
宁、黄刚；
邹大春、杨
革、杨东、
谭卫、万恩
仁、刘增
明、李广
汝、杨菊
华、宋颖、
宋建 
股份限
售承诺 
除在公司首次公开发行股票时，根据相
关法律法规及规范性文件的规定将持有
的部分公司老股公开发售外，自公司股
票上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份。 
2016 年 04
月 28 日 
2016年5
月 25 日
至 2017
年 5 月
25 日 
正在履
行中 
刘进;陈伟;
吴志雄 
股份减
持承诺 
本人所持有的公司股份在公司上市后锁
定期届满之日起两年内，在服从和满足
所有届时有效的监管规则的前提下，如
需进行减持的，本人承诺根据下列原则
进行减持：（1）锁定期届满后第一年内
减持的股份数合计不超过本人所持有的
公司股份的 5%；锁定期届满后第二年
内减持的股份数合计不超过本人所持有
的公司股份的 10%。（2）每次减持时，
刘进、陈伟、吴志雄按公司上市时各自
持股数量的比例同比例进行减持，任一
控股股东不得单独减持。（3）每次减持
价格均不低于发行价格，期间如遇派息、
送股、资本公积金转增股本、配股等除
权除息事项，减持价格将进行相应调整。
2016 年 04
月 07 日 
2016年5
月 25 日
至 2021
年 5 月
25 日 
股票未
解禁，
未到履
约期 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
（4）在符合相关规定的前提下，通过大
宗交易系统方式、证券交易所集中竞价
交易或协议转让等法律法规规定的交易
方式实现减持。（5）每次减持均严格履
行提前 3 个交易日公告及其他相关信息
披露义务。如本人违反上述原则减持，
则本人将在公司股东大会及中国证监会
指定报刊上公开说明未按上述原则减持
的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；如果因未按上述原则减持而获得
收益的，收益归公司所有，在获得收益
的五个工作日内将前述收益支付到公司
账户；同时本人所持公司股份将自减持
之日起自动锁定 6 个月；如果因未履行
相关减持承诺给公司或者其他投资者造
成损失的，将依法向公司或者其他投资
者承担赔偿责任。 
苏州文景
九鼎投资
中心（有限
合伙）;苏州
永乐九鼎
投资中心
（有限合
伙）;北京含
光九鼎投
资中心（有
限合伙） 
股份减
持承诺 
本机构目前所持有的帝王洁具股份在帝
王洁具上市后锁定期届满之日起两年
内，在服从和满足所有届时有效的监管
规则的前提下，本机构承诺根据下列原
则进行减持：（1）本机构有意向在所持
帝王洁具股份锁定期满后 12 个月内减
持完毕，但不排除根据本机构自身资金
需求、实现投资收益、帝王洁具股票价
格波动等情况调整减持时间的可能性。
（2）减持价格不低于每股净资产（指最
近一期经审计的合并报表每股净资产）
的 150%，期间如遇派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，
减持价格将进行相应调整。（3）在符合
相关规定的前提下，通过大宗交易系统
方式、证券交易所集中竞价交易或协议
转让等法律法规规定的交易方式实现减
持。（4）每次减持均严格履行提前 3 个
交易日公告及其他相关信息披露义务，
本机构持有公司股份低于 5%以下时除
外。如本机构违反上述原则减持，则本
机构将在帝王洁具股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未按上述原则减
持的具体原因并向股东和社会公众投资
者道歉；同时本机构所持帝王洁具股份
将自违反上述原则减持之日起自动锁定
6 个月；如果因未履行相关减持承诺给
2016 年 04
月 07 日 
2016年5
月 25 日
至 2019
年 5 月
25 日 
股票未
解禁，
未到履
约期 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
帝王洁具或者其他投资者造成损失的，
将依法向帝王洁具或者其他投资者承担
赔偿责任。 
刘进;陈伟;
吴志雄 
股东一
致行动
承诺 
"①一方按照帝王有限章程或相关法律
法规的规定召集帝王有限股东会议时，
应事先与该协议其他方协商一致；如各
方不能达成一致意见，则至少需取得提
议当时各方合计所持帝王有限股权总额
的 60%以上同意；否则该方不得发出召
集帝王有限股东会议的通知；②一方按
照帝王有限章程或相关法律法规的规定
向帝王有限股东会议提出提案或临时提
案，均应事先与该协议其他方协商一致；
如各方不能达成一致意见，则至少需取
得提案当时各方合计所持帝王有限股权
总额的 60%以上同意；否则该方不得向
帝王有限股东会议提出提案或临时提
案；③一方按照帝王有限章程或相关法
律法规的规定向帝王有限股东会议推荐
董事或监事人选时，均应事先与该协议
其他方协商一致；如各方不能达成一致
意见，则至少需取得提案当时各方合计
所持帝王有限股权总额的 60%以上同
意；否则该方不得向帝王有限股东会议
推荐该等人选；④各方应在帝王有限股
东会议召开前，就股东会议审议事项的
表决情况协调一致，并严格按协调一致
的立场行使其表决权；如各方不能对股
东会议决议事项达成一致意见，则各方
均必须按表决当时各方合计所持帝王有
限股权总额的 60%以上股权代表的意见
行使表决权；如果没有形成 60%以上股
权代表的意见，则各方应确保股东会议
暂缓或停止审议该事项，或者各方皆不
得对所审议事项行使表决权；⑤一方如
需委托他人出席帝王有限股东会议及行
使表决权的，只能委托本协议的其中一
方作为其代理人，并按前述协调一致的
立场在授权委托书中分别对列入股东会
议议程的每一审议事项作赞成、反对或
弃权的指示；⑥帝王有限实现首次公开
发行股票及上市之前，如果一方拟转让
其所持帝王有限全部或部分股权、或受
让帝王有限股权，必须经本协议其他方
2014 年 11
月 18 日 
2014 年
11 月 18
日至
2019年5
月 25 日 
正在履
行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
事先一致书面同意，否则不得转让或受
让。《一致行动协议》约定，一方违反该
协议约定，或者承诺与保证不实，应当
向守约方支付违约金。违约金总额按违
约方届时所持帝王有限股权的 20%计
算，即违约方应当将其届时所持有帝王
有限股权的 20%无偿转让给守约方，守
约方按届时持有帝王有限股权的比例分
配违约方无偿转让的股权；即使违约方
按上述约定向守约方支付了违约金，守
约方仍有权要求违约方继续履行该协
议。《一致行动协议》有效期为协议签订
之日起至帝王有限股票上市后三年内，
若帝王有限股票未成功上市，该协议有
效期为协议签订之日起五年内，协议到
期后可续签。" 
刘进;陈伟;
吴志雄 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
本人目前没有在中国境内或境外单独或
与其他自然人、法人、合伙企业或其他
组织，以任何形式直接或间接从事或参
与任何对公司构成竞争的业务及活动或
拥有与公司存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益，或在该经
济实体、机构、经济组织中担任高级管
理人员或核心技术人员。本人保证将采
取合法及有效的措施，促使本人拥有控
制权的其他公司、企业与其他经济组织
及本人的关联企业，不以任何形式直接
或间接从事与公司相同或相似的、对公
司业务构成或可能构成竞争的业务，并
且保证不进行其他任何损害公司及其他
股东合法权益的活动。本人将严格遵守
《公司法》、《公司章程》、公司《关联交
易管理制度》等规定，避免和减少关联
交易，自觉维护公司及全体股东的利益，
将不利用本人在公司中的股东地位在关
联交易中谋取不正当利益。如公司必须
与本人控制或相关联的企业进行关联交
易，则本人承诺，将严格履行相关法律
程序，遵照市场公平交易的原则进行，
将促使交易的价格、相关协议条款和交
易条件公平合理，不会要求公司给予与
第三人的条件相比更优惠的条件。 
2012 年 02
月 03 日 
长期 正在履
行中 
四川帝王
洁具股份
其他承 若招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断公司是否符合法
2014 年 04 长期 正在履
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
有限公司 诺 律规定的发行条件构成重大、实质影响
的，公司将在中国证监会认定有关违法
事实后 30 天内依法回购首次公开发行
的全部新股，并依法对因此而受损的投
资者进行赔偿，赔偿范围包括股票投资
损失及佣金和印花税等损失；公司将按
照本公司股票发行价格和中国证监会认
定有关违法事实之日前 20 个交易日本
公司股票交易均价的孰高者确定回购价
格，若公司股票有送股、资本公积金转
增股本等事项的，前述发行价格及回购
数量将进行相应调整。 
月 07 日 行中 
刘进;陈伟;
吴志雄 
其他承
诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，控股股东、实际控制人将在中
国证监会认定有关违法事实后 30 天内
回购原转让的限售股股份，并督促公司
回购其本次公开发行的全部新股；控股
股东、实际控制人将按照公司股票发行
价格和中国证监会认定有关违法事实之
日前 20 个交易日公司股票交易均价的
孰高者确定回购价格购回全部已经出售
的原限售股股份，若公司股票有送股、
资本公积金转增股本等事项的，前述发
行价格及回购数量将进行相应调整；控
股股东、实际控制人将依法对因此而受
损的投资者承担连带赔偿责任，赔偿范
围包括股票投资损失及佣金和印花税等
损失；在未查明违法行为责任主体的情
况下，控股股东、实际控制人将先于其
他赔偿主体赔付。如本人未按上述承诺
进行回购或赔偿投资者损失，本人停止
在公司处获得股东分红，同时持有的公
司股份予以锁定，直至按承诺采取相应
的购回或赔偿措施并实施完毕时为止。 
2014 年 04
月 07 日 
长期 正在履
行中 
华西证券
股份有限
公司;北京
市金杜律
师事务所;
立信会计
师事务所
（特殊普
其他承
诺 
保荐机构承诺：若因本保荐机构在发行
人首次公开发行工作期间未勤勉尽责，
导致本保荐机构所制作、出具的文件对
重大事件作出违背事实真相的虚假记
载、误导性陈述，或在披露信息时发生
重大遗漏，导致发行人不符合法律规定
的发行条件，造成投资者直接经济损失
的，在该等违法事实被认定后，将本着
2014 年 04
月 07 日 
长期 正在履
行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
通合伙） 积极协商、切实保障投资者特别是中小
投资者利益的原则，自行并督促发行人
及其他过错方一并对投资者直接遭受
的、可测算的经济损失，选择与投资者
和解、通过第三方与投资者调解及设立
投资者赔偿基金等方式进行赔偿。发行
人律师承诺：因本所为四川帝王洁具股
份有限公司首次公开发行制作、出具的
文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给投资者造成损失的，本所将依
法赔偿投资者损失。发行人会计师承诺：
如因我们的过错，证明我们为发行人首
次公开发行制作、出具的文件有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资
者造成损失的，我们将依法与发行人及
其他中介机构承担连带赔偿责任。 
刘进;陈伟;
吴志雄 
其他承
诺 
本人系四川帝王洁具股份有限公司（以
下简称"公司"）控股股东、实际控制人，
为明确本人未能履行公司首次公开发行
股票并上市中出具的《避免同业竞争的
承诺》、《规范关联交易的承诺》、《关于
社会保险和住房公积金补缴的承诺》、
《关于四川帝王洁具股份有限公司工商
处罚风险的承诺》、《四川帝王洁具股份
有限公司控股股东关于对公司税收优惠
及财政补助风险予以补偿的承诺》的约
束措施，保护投资者的权益，现根据相
关监管要求，特承诺如下：本人如未履
行上述承诺事项，将在公司股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明未履行
的具体原因并向股东和社会公众投资者
道歉；如果因未履行上述承诺事项而获
得收益的，收益归公司所有，在获得收
益的 5 个工作日内将前述收益支付到公
司账户；如果因未履行上述承诺事项给
公司或者其他投资者造成损失的，将依
法向公司或者其他投资者承担赔偿责
任。 
2014 年 04
月 07 日 
长期 正在履
行中 
刘进;陈伟;
吴志雄 
其他承
诺 
关于摊薄即期回报采取填补措施的承
诺:（1）不无偿或以不公平条件向其他
单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；（2）对董事和高级
管理人员的职务消费行为进行约束；（3）
不动用公司资产从事与本人履行职责无
2016 年 01
月 23 日 
长期 正在履
行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
关的投资、消费活动；（4）由董事会或
薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩；（5）若公
司后续推出公司股权激励政策，拟公布
的公司股权激励的行权条件与填补回报
措施的执行情况相挂钩；（6）作为控股
股东、实际控制人，不越权干预公司经
营管理活动，不侵占公司利益；（7）切
实履行公司制定的有关填补回报措施以
及本承诺，若违反该等承诺并给公司或
者投资者造成损失的，本人愿意依法承
担对公司、投资者的补偿责任。 
刘进;陈伟;
吴志雄 
其他承
诺 
刘进、陈伟、吴志雄承诺：公司上市后，
如因公司上市前未为部分员工购买社会
保险和缴存住房公积金（包括未足额购
买社会保险和缴存住房公积金）情形，
导致公司被有关机关处以罚款或追缴未
缴部分的社会保险和住房公积金，本人
自愿无条件地分别按照 34%、33%、33%
的比例代公司缴纳罚款及公司应缴未缴
的社会保险和住房公积金，并承诺承担
连带责任。 
2012 年 02
月 03 日 
长期 正在履
行中 
刘进;陈伟;
吴志雄 
其他承
诺 
刘进、陈伟、吴志雄承诺：如果由于公
司历史上（公司 1994 年成立至本承诺函
出具日期间）存在的工商管理登记备案
方面的瑕疵，包括工商登记信息与公司
实际情况不一致等瑕疵，导致公司受到
工商行政管理机关的任何处罚，本人承
诺无条件地分别按照 34%、33%、33%
的比例代替公司承担相关经济损失，并
承担连带责任。 
2012 年 02
月 03 日 
长期 正在履
行中 
刘进;陈伟;
吴志雄 
其他承
诺 
刘进、陈伟、吴志雄承诺：公司享受的
税收优惠及财政补贴为公司真实、合法
享有，不存在任何违反法律、法规及规
范性文件的情形。本人承诺，无论任何
原因，公司在上市前享受的税收优惠及
财政补贴未来如被有关部门要求或法院
生效裁判要求部分或全部补缴/返还的，
本人自愿无条件地分别按照 34%、33%、
33%的比例代公司补缴/返还，并承诺承
担连带责任。 
2014 年 04
月 07 日 
长期 正在履
行中 
股权激励承诺       
其他对公司中小股       
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
东所作承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细说
明未完成履行的具
体原因及下一步的
工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本次会计政策变更情况 
    根据中华人民共和国财政部2016年12月3日发布的《财政部关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》（财会[2016]22
号）的规定，将“营业税金及附加”科目调整为“税金及附加”科目，将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”
项目，将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税
金及附加”科目，2016年5月1日前发生的税费不予调整，且比较数据不予调整。 
2、公司执行该规定的主要影响： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、
车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016
年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额1,201,848.54元，调减管理
费用本年金额1,201,848.54元。 
 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 华毅鸿、袁竞艳 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年度，公司因重大资产重组事项，聘请国金证券股份有限公司、华西证券股份有限公司为独立财务顾问，期间尚未支
付财务顾问费。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
成都精蓉
商贸有限
公司 
董事长
之妻弟
李廷瑶
持股
99%，李
廷瑶任
执行董
事 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售产
品 
按照市
场原
则，参
照公司
的定价
体系 
市场价 
1,443.1
4 
3.38% 1,550 否 
月结货
款 
市场价   
德阳市旌
阳区邓军
洁具经营
部 
董事长
之妹夫
邓军经
营的个
体工商
户 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售产
品 
按照市
场原
则，参
照公司
的定价
体系 
市场价 66.07 0.15% 128 否 
月结货
款 
市场价   
贵州高森
建材有限
公司 
总经理
之妹吴
玲和妹
夫石永
奎分别
持股
51.00%
和
49.00% 
向关联
人销售
产品、
商品 
销售产
品 
按照市
场原
则，参
照公司
的定价
体系 
市场价 560.06 1.31% 900 否 
月结货
款 
市场价   
渝中区宇
众建材经
总经理
之弟媳
向关联
人销售
销售产
品 
按照市
场原
市场价 124.32 0.29% 240 否 
月结货
款 
市场价   
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
营部 左建均
经营的
个体工
商户 
产品、
商品 
则，参
照公司
的定价
体系 
合计 -- -- 
2,193.5
9 
-- 2,818 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2016 年公司日常关联交易实际发生情况未超出报告期初的预计范围。三家关联方：德
阳市旌阳区邓军洁具经营部、贵州高森建材有限公司、渝中区宇众建材经营部实际发
生金额与预计金额存在差异。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
2016 年公司日常关联交易实际发生情况未超出年初的预计范围。受市场变化以及关联
方实际运营情况等因素影响，公司日常关联交易实际发生金额较预计金额存在差异，
实际发生金额少于全年预计金额，上述差异不会对公司日常经营及业绩产生影响，不
存在损害公司及中小股东利益的情形。 
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     因经营需要，公司租赁成都厚诚投资有限公司位于成都市新都区仓库用于产品存储，租赁面积为1044平米，租赁期限
为2014年4月1日至2018年3月31日，月租金为22030元；成都亚克力板业租赁北京实兴全海物业管理中心仓库用于产品存储，
租赁面积为800平米，租赁期限为2014年6月18日至2017年6月18日，租金第一年为13200元，后每年增加5000元。 
    公司将位于成都市高新区天府天府三街19号新希望国际大厦A座1栋1单元16层暂未使用的办公楼对外出租，出租面积为
1906.9平米，报告期租金收入为135.67万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
成都亚克力板业有限
公司 
 3,000 
2014 年 11 月 01
日 
3,000 
连带责任保
证 
2014年 11月
1 日至 2016
年 10 月 31
日 
是 否 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
成都亚克力板业有限
公司 
 2,400 
2013 年 4 月 16
日 
2400 
连带责任担
保 
2013 年 4 月
16 日至 2016
年 4 月 16 日 
是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,400 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
5,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
0 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
农业银行 否 
保本保证
收益型 
2,450 
2016 年
07 月 02
日 
2016 年
09 月 02
日 
预期年
化：2.70% 
2,450  11.24 11.24 11.24 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
1,602 
2016 年
07 月 05
日 
2016 年
08 月 02
日 
预期年化
3.10% 
1,602  3.81 3.81 3.81 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
6,300 
2016 年
07 月 06
日 
2016 年
10 月 08
日 
预期年化
3.00% 
6,300  48.30 48.30 48.30 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年
07 月 07
日 
2016 年
08 月 04
日 
预期年化
3.10% 
3,000  7.13 7.13 7.13 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年
07 月 15
日 
2016 年
10 月 14
日 
预期年化
3.00% 
3,000  22.25 22.25 22.25 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
4,612 
2016 年
08 月 09
日 
2016 年
10 月 08
日 
预期年化
2.80% 
4,612  21.58 21.58 21.58 
南充市商
业银行 
否 
保本保证
收益型 
2,100 
2016 年
09 月 21
日 
2017 年
03 月 29
日 
预期年化
3.70% 
2,100  40.23 40.23 40.23 
南充市商
业银行 
否 
保本保证
收益型 
9,900 
2016 年
10 月 13
日 
2016 年
12 月 27
日 
预期年化
3.20% 
9,900  65.1 65.1 65.1 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
1,016 
2016 年
10 月 13
日 
2016 年
12 月 12
日 
预期年
化：2.70% 
1,016  4.51 4.51 4.51 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
3,300 
2016 年
10 月 19
日 
2016 年
12 月 18
日 
预期年
化：2.70% 
3,300  14.89 14.89 14.89 
浦发银行 否 
保本保证
收益型 
1,020 
2016 年
12 月 23
日 
2017 年
03 月 23
日 
预期年
化：2.65% 
1,020   6.66 6.66 6.66 
南充市商
业银行 
否 
保本保证
收益型 
3,000 
2016 年
12 月 27
2017 年
06 月 27
预期年
化：4.35% 
未到期  65.07 0 0 
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
日 日 
易方达货
币市场基
金 
否 
货币型基
金 
10,000 
2016 年
12 月 28
日 
2017 年
01 月 05
日 
赎回收到
本息 
10,000  6.13 6.13 6.13 
合计 51,300 -- -- -- 48,300  316.90 251.83 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 07 月 01 日 
2016 年 10 月 28 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
无 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
     公司秉承“成就员工以成就企业，成就企业以回报社会”的企业使命，自公司成立至今，一直注重企业社会价值的实现。
公司在追求企业自身发展与保护股东权益的同时，关心与爱护员工，诚信对待其他各方利益相关者，推进环境保护、资源节
约，积极参与社会公益及慈善事业，以自身的发展影响和带动地方经济，成就企业以回报社会。 
      1、保护股东权益 
      公司按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立了包括股东大会、董事会、
监事会在内的公司治理结构，分别行使决策权、执行权和监督权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东
的合法权益。公司通过网上业绩说明会、投资者电话、实地调研、媒体交流会、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多
种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
      2、保障员工权益 
      公司十分重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治
理中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和重视职工的合理需求。公司建立了完善的人才培养体系，不断完善员
工知识结构，提高员工业务素质和技能，为公司发展的提供人才保障，从而实现企业收获较大的利益。 
     3、公平信息披露 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》
等有关规定，及时、准确、真实、完整、公平地进行信息披露，积极主动履行信息披露义务。 
    4、环境保护与可持续发展 
    本公司已通过ISO14001:2004环境管理体系认证，并制定了完善的环境保护相关制度。对生产过程中产生的粉尘、废水、
固体废弃物和噪声等污染源和污染物，公司采取了严格的控制和治理措施，各项治理符合国家和地方的环境保护标准。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
     由于筹划重大资产重组事项，经公司申请，公司股票自2016年11月2日（星期三）开市时起停牌。 
    2016年12月29日，公司召开第三届董事会第五次会议审议通过了《关于<四川帝王洁具股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等与本次发行股份及支付现金购买资产相关的议案。具体内容请详见
公司于2016年12月30日于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。 
    2017年1月6日，公司收到了深圳证券交易所中小板公司管理部下发的《关于对四川帝王洁具股份有限公司的重组问询函》
（中小板重组问询函（需行政许可）【2017】第1号）。公司及中介机构等各方于2017年1月16日对问询函中提出的问题进行
了逐项回复，并对重组相关文件进行了相应的补充和完善，公司关于问询函的回复等相关文件请详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。经公司申请，公司股票自2017年1月17日开市起复牌。 
    2017年2月14日，公司根据证券市场的实际情况，为顺利推进本次重大资产重组工作，促进上市公司发展和保护广大投
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
资者的利益，公司拟对本次交易方案作出调整，预计将构成方案重大调整，经向深圳证券交易所申请，公司股票自2017年2
月14日（星期二）开市起停牌。 
    2017年2月27日，公司召开了第三届董事会第六次会议审议通过了《关于调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于<四川帝王洁具股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
联交易报告书>及其摘要的议案》及其他与本次重大资产重组相关的议案。公司于 2017年2月28日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告，并经公司申请，公司股票（证券简称：帝王洁具，证券代码：002798）自2017 
年2月28日开市起复牌。 
    2017年3月16日，公司召开了2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案的议案》及其他与本次重大资产重组相关的议案。公司于 2017年3月17日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告。公司重大资产重组申请资料已上报中国证监会，并于2017年3月27日获得中国
证监会受理。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川帝王洁具股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
64,777,35
8 
100.00% 0 0 0 0 0 
64,777,35
8 
74.99% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
63,238,86
8 
97.62% 0 0 0 0 0 
63,238,86
8 
73.21% 
其中：境内法人持股 7,773,283 12.00% 0 0 0 0 0 7,773,283 9.00% 
   境内自然人持股 
55,465,58
5 
85.62% 0 0 0 0 0 
55,465,58
5 
64.21% 
4、外资持股 1,538,490 2.38% 0 0 0 0 0 1,538,490 1.78% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 1,538,490 2.38% 0 0 0 0 0 1,538,490 1.78% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
21,600,00
0 
0 0 0 
21,600,00
0 
21,600,00
0 
25.01% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
21,600,00
0 
0 0 0 
21,600,00
0 
21,600,00
0 
25.01% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
64,777,35
8 
100.00% 
21,600,00
0 
0 0 0 
21,600,00
0 
86,377,35
8 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司取得中国证券监督管理委员会下发的《关于核准四川帝王洁具股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2016]883号），向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,160.00万股，发行价格10.57元/股，并于2016
