四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，严格按照《公司章程》及公司2014年度股东大会审议通过的《关于公司上市后
三年分红回报规划》执行。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配方案：以截止2016年6月7日公司总股本86,377,358股为基数，向全体股东按每10股派发现金人民币3.00元
（含税），合计派发现金红利人民币25,913,207.40元。 
2016年度利润分配方案：以截止2016年12月31日总股本86,377,358股为基数，向全体股东按每10股派发现金人民币3.00元（含
税），合计派发现金红利人民币25,913,207.40元。 
2017年度利润分配预案：以截止2018年3月30日总股本133,365,148股为基数，拟向全体股东按每股派发现金人民币2.00元（含
税），合计派发现金红利人民币26,673,029.60元。以资本公积金向全体股东每10股转增7股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 26,673,029.60 54,525,124.98 48.92% 0.00 0.00% 
2016 年 25,913,207.40 50,631,100.41 51.18% 0.00 0.00% 
2015 年 25,913,207.40 53,421,877.05 48.51% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.00 
每 10 股转增数（股） 7 
分配预案的股本基数（股） 133,365,148 
现金分红总额（元）（含税） 26,673,029.60 
可分配利润（元） 225,347,486.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告号为信会师报字[2018]第 ZD10018 号，公司（母公司）2017 年度实现
净利润 57,015,583.29 元，根据《公司法》和《公司章程》的规定，按 2017 年度母公司实现净利润的 10%提取法定盈余
公积金 5,701,558.33 元，加年初未分配利润 199,946,669.37 元，减去公司已支付的 2016 年度现金股利 25,913,207.40 元，
至 2017 年 12 月 31 日，实际可供分配利润为 225,347,486.93 元。以公司截至 2018 年 3 月 30 日总股本 133,365,148 股为
基数，向全体股东按每 10 股派发现金人民币 2.00 元（含税），合计派发现金红利人民币 26,673,029.60 元。不送红股，
以资本公积金向全体股东每 10 股转增 7 股。剩余未分配利润，结转以后年度。本次利润分配方案尚须股东大会审议批
准。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
鲍杰军;陈家旺;丁同文;黄磊;
庞少机 
股份限售承诺 
鲍杰军、庞少机、陈家旺、丁同文、黄磊承诺：其在本次
交易中认购的帝王洁具股份，自股份发行结束之日起 12 
个月内不转让；如发生《业绩补偿协议》约定的股份补偿
事宜，则应按该协议约定进行回购或转让。本次交易完成
后，因帝王洁具送股、转增股本等原因而增加的股份，亦
按照前述安排予以锁定。同时，其所持上述股份在法定限
售期届满后且满足业绩补偿方的解锁条件后解锁。 
2018年 01月
22 日 
2018 年 1 月 22
日至 2019 年 1
月 22 日 
正在履行中 
陈细;黄建起;吴桂周;郑树龙 股份限售承诺 
其在本次交易中认购的帝王洁具股份，自股份发行结束之
日起 12 个月内不转让。本次交易完成后，因帝王洁具送
股、转增股本等原因而增加的股份，亦按照前述安排予以
锁定。 
2018年 01月
22 日 
2018 年 1 月 22
日至 2019 年 1
月 22 日 
正在履行中 
陈建勇;甘露;国金证券股份
有限公司;韩胜锋;黄浪平;解
军;柯善军;赖伟标;李耀明;李
志华;林福春;刘飞;刘俊荣;刘
可春;刘消冰;蒙臻明;莫世刚;
荣亮;谭宜颂;汪小明;温婷婷;
吴长发;吴超;吴答来;吴丹;吴
股份限售承诺 
至本次交易发行股份在中登公司完成登记手续时，其持续
持有欧神诺股份的时间不足 12 个月的，其在本次交易中
认购的帝王洁具股份，自股份发行结束之日起 36 个月内
不转让；至本次交易发行股份在中登公司完成登记手续时，
其持续持有欧神诺股份的时间超过 12 个月（包含 12 个
月）的，其在本次交易中认购的帝王洁具股份，自股份发
行结束之日起 12 个月内不转让。本次交易完成后，因帝
2018年 01月
22 日 
2018 年 1 月 22
日至 2019 年 1
月 22 日 
正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
子彬;肖建平;徐天放;姚文忠;
章艾;曹瑞金;高圣雅;韩百忠;
康丰;林苑;吕仲媛;孙立勤;西
藏资联;徐文红;严永华;杨军;
余庆;朱瑾 
王洁具送股、转增股本等原因而增加的股份，亦按照前述
安排予以锁定。 
陈伟;刘进;吴志雄 股份限售承诺 
本人在本次交易中认购的帝王洁具股份，自股份发行结束
之日起 36 个月内不转让。 
2018年 01月
22 日 
2018 年 1 月 22
日至 2021 年 1
月 22 日 
正在履行中 
博时基金-建设银行-中国人
寿-中国人寿保险（集团）公
司委托博时基金管理有限公
司定增组合;博时基金－农
业银行-农银汇理（上海）资
产管理有限公司;博时基金-
农业银行-中信证券股份有
限公司;博时基金-平安银行-
华润深国投信托-华润信
托·增盈单一资金信托;兴业
银行股份有限公司-兴全趋
势投资混合型证券投资基
金;兴业银行股份有限公司-
兴全新视野灵活配置定期开
放混合型发起式证券投资基
金;中国建设银行-博时裕富
沪深 300 指数证券投资基
金 
股份限售承诺 
博时基金管理有限公司、兴全基金管理有限公司所认购的
股份自上市首日起 12 个月内不转让，之后按照中国证监会
及深交所的有关规定执行。 
2018年 01月
22 日 
2018 年 1 月 22
日至 2019 年 1
月 22 日 
正在履行中 
鲍杰军;陈家旺;丁同文;黄磊;
庞少机 
业绩承诺及补偿
安排 
"（1）第一次解锁条件：具有证券期货业务资格的会计师
事务所已经完成对欧神诺 2017 年度实现的合并报表扣除
非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润审计并出具
2017年 02月
27 日 
2017 年 2 月 27
日至 2019 年 12
月 31 日 
正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
专项审核意见；第一次解锁条件满足后，业绩补偿方本次
交易中取得的新增股份中的 9%扣减截至 2017 年期末累
计应补偿股份数量（如有）后的剩余部分可以解除锁定。
（2）第二次解锁条件：具有证券期货业务资格的会计师事
务所已经完成对欧神诺 2017 年度、2018 年度实现的合并
报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的累计净利
润审计并出具专项审核意见；第二次解锁条件满足后，业
绩补偿方本次取得的新增股份中的 18%扣减已解除限售
股份数量，并扣减截至 2018 年期末累计应补偿股份数量
（如有）后的剩余部分可以解除锁定。（3）第三次解锁条
件：①具有证券期货业务资格的会计师事务所已经完成对
欧神诺 2017 年度、2018 年度、2019 年度实现的合并报
表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的累计净利润
审计并出具专项审核对象 以持有的欧神诺股权认购本次
发行的股票限售期意见；②具有证券期货业务资格的会计
师事务所已经完成对欧神诺截至业绩承诺期届满年度的减
值测试并出具减值测试报告。③业绩补偿方已经按《业绩
补偿协议》履行全部业绩补偿承诺及减值测试补偿承诺（若
发生）；第三次解锁条件满足后，业绩补偿方本次取得的新
增股份扣除截至 2019 年期末累计用于业绩补偿后的股份
可以全部解除锁定。" 
鲍杰军;陈家旺;陈伟;黄建起;
刘进;庞少机;吴桂周;吴志雄 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
1、本人及本人控制的企业将尽量避免和减少与上市公司的
关联交易，对于无法避免或有合理理由而发生的关联交易，
本人及本人控制的企业将遵循市场交易的公开、公平、公
证的原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据
有关法律、法规、规范性文件以及上市公司《公司章程》
等的相关规定履行关联交易决策程序，并依法进行信息披
露； 
2017年 02月
27 日 
长期 正在履行中 
鲍杰军;陈家旺;黄建起 关于同业竞争、关 1、截至本承诺函出具日，本人没有通过直接或间接控制的 2017年 02月 长期 正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
联交易、资金占用
方面的承诺 
经营实体或以自然人名义从事与上市公司及其子公司相同
或相似的业务。2、交易完成后，本人及本人直接或间接控
制的经营实体不直接或间接从事（包括但不限于投资、任
职、受托经营等）与上市公司及其子公司存在任何直接竞
争或间接竞争关系的业务。如本人或本人直接或间接控制
的经营实体现有或未来的经营活动可能与上市公司及其子
公司发生同业竞争或与上市公司及其子公司发生利益冲
突，本人将放弃或将促使直接或间接控制的经营实体无条
件放弃可能发生同业竞争的业务，或将直接或间接控制的
经营实体以公平、公允的市场价格在适当时机全部注入上
市公司及其子公司或对外转让。3、在本人作为上市公司 
5%以上股东或 5%以上股东的一致行动人期间，本承诺函
为有效之承诺。如上述承诺被证明为不真实或未被遵守，
本人将向上市公司赔偿一切直接和间接损失，并承担相应
的法律责任。 
27 日 
陈伟;刘进;吴志雄 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本人未直接或间接经营任何与
上市公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的公司、企业或其他经营实体，本人与上市公司及其
下属子公司不存在同业竞争。2、自本承诺函签署之日起，
本人将不直接或间接经营任何与上市公司及其下属子公司
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投
资任何与上市公司及其下属子公司生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的公司、企业或其他经营实体。
3、自承诺函签署之日起，如上市公司及其下属子公司进一
步拓展产品和业务范围，本人保证不直接或间接经营任何
与上市公司及其下属子公司经营拓展后的产品或业务相竞
争的业务，也不参与投资任何与上市公司及其下属子公司
生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的公
司、企业或其他经营实体。4、在本人作为上市公司控股股
2017年 02月
27 日 
长期 正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
东、实际控制人期间，本承诺函为有效之承诺。如上述承
诺被证明为不真实或未被遵守，本人将向上市公司赔偿一
切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
陈伟;刘进;吴志雄 其他承诺 
本次重组前，帝王洁具一直在业务、资产、机构、人员、
财务等方面与本人控制的其他企业完全分开，帝王洁具的
业务、资产、人员、财务和机构独立。本次重组不存在可
能导致帝王洁具在业务、资产、机构、人员、财务等方面
丧失独立性的潜在风险，本次重组完成后，作为帝王洁具
实际控制人，本人将继续保证帝王洁具在业务、资产、机
构、人员、财务的独立性。 
2017年 02月
27 日 
长期 正在履行中 
鲍杰军;陈家旺;黄建起 其他承诺 
本次重组前，欧神诺一直在业务、资产、机构、人员、财
务等方面与本人控制的其他企业完全分开，欧神诺的业务、
资产、人员、财务和机构独立。本次重组完成后，在作为
持有上市公司 5%以上股份的股东或 5%以上股份股东的
一致行动人期间，本人及本人控制的其他企业不会利用上
市公司股东的身份影响上市公司独立性，并保证上市公司
在业务、资产、机构、人员、财务的独立性。 
2017年 02月
27 日 
长期 正在履行中 
鲍杰军;陈家旺;丁同文;黄磊;
庞少机 
其他承诺 
"一、关于服务期限的承诺:本次交易完成后三年内，本人
将继续在欧神诺任职。 
二、关于竞业禁止的承诺:""本人承诺：在欧神诺任职期间
以及本人离职之后两年内，本人、本人关系密切的家庭成
员（该等家庭成员的范围参照现行有效的《深圳证券交易
所股票上市规则》的规定）及其下属全资、控股子公司及
其他可实际控制企业（以下统称为“本人及其关联方”）负
有竞业禁止义务。负有竞业禁止义务的本人及其关联方不
得：1、自营或参与经营与欧神诺有竞争的业务，直接或间
接生产、经营与欧神诺有竞争关系的同类产品或服务；2、
到与欧神诺在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的
企业或者组织任职，或者在这种企业或组织拥有利益；3、
2017年 02月
27 日 
长期 正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
为与欧神诺在产品、市场或服务等方面直接或间接竞争的
企业或者组织提供咨询或顾问服务，透露或帮助其了解欧
神诺的核心技术等商业机密，通过利诱、游说等方式干扰
欧神诺与其在职员工的劳动合同关系，聘用欧神诺的在职
员工，或者其他损害欧神诺利益的行为；4、与欧神诺的客
户或供应商发生商业接触，该等商业接触包括但不限于：
为其提供服务、收取订单、直接或间接转移欧神诺的业务。
以上 2 与 3 所指“与欧神诺在产品、市场或服务等方面直
接或间接竞争的企业或者组织”由欧神诺认定，在本人及
其关联方有意愿到其他企业或组织任职或拥有其利益时应
申请欧神诺予以书面确认。" 
鲍杰军;陈家旺;黄建起 其他承诺 
作为本次交易的主要交易对方，本人现承诺如下："承诺自
承诺函签署之日起至本次重组完成后 36 个月内保证：不通
过任何方式单独或与他人共同谋求帝王洁具的实际控制
权；不通过包括但不限于增持帝王洁具股份、接受委托、
征集投票权、协议等任何方式增加在帝王洁具的表决权；
不以任何方式直接或间接增持帝王洁具股份，也不主动通
过其他关联方或一致行动人直接或间接增持帝王洁具股份
（但因帝王洁具以资本公积金转增等被动因素增持除外）；
除《发行股份及支付现金购买资产协议》及其补充协议约
定的董事提名安排以外，不单独或与其他股东共同向帝王
洁具提名董事或监事，也不接受聘任为帝王洁具董事会专
门委员会成员、监事和高级管理人员，亦不因本次交易而
对帝王洁具董事、监事和高级管理人员进行其他调整。" 
2017年 06月
26 日 
2017 年 6 月 26
日至 2021 年 1
月 22 日 
正在履行中 
鲍杰军 其他承诺 
现针对相关房产瑕疵承诺如下："1、如果上述建筑物/构筑
物未能在上述预计办毕时间内办理完毕相应权属证书或欧
神诺及其子公司在自有土地上自建的无证房屋建筑物及构
筑物因土地征收、规划变更、纠纷或其他原因导致房屋被
拆除，或者受到有关政府管理部门处罚，由此给欧神诺及
2017年 06月
26 日 
长期 正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
其子公司造成损失的，本人将在接到欧神诺通知后 30 日内
无条件以现金对欧神诺及其子公司进行全额补偿。前述补
偿承诺为无条件及不可撤销的承诺，履行期限为长期。2、
就欧神诺及其子公司景德镇欧神诺上述尚未取得权属证书
的主要生产经营性建筑物/构筑物（不包括短期内无法办理
完毕权属证书的建筑物/构筑物），本人承诺欧神诺及景德
镇欧神诺在预计办毕时间（2017 年 7 月 31 日/2017 年 12
月 31 日/2018 年 6 月 30 日）前办理完毕相应权属证书。" 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
刘进;陈伟;吴志雄 股份限售承诺 
除在公司首次公开发行股票时，根据相关法律法规及规范
性文件的规定将持有的部分公司老股公开发售外，自公司
股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份；上述期限届满后，在担任公司
董事、监事、高级管理人员或核心技术人员期间每年转让
的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让本人直接或间接持有的公司股份；
申报离任 6个月后的 12个月内通过证券交易所挂牌交易出
售的公司股份占本人直接或间接持有的公司股份总数的比
例不超过 50%。若本人所持股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格不低于发行价；若公司上市后 6 个月内发
生公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（若公
司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调整），或者上市后 6 个月期
末收盘价低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应
调整）的情形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6
个月；本人不因职务变更、离职等原因，而放弃履行上述
承诺。如本人违反上述股份流通限制和自愿锁定承诺，将
在公司股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行
2016年 04月
07 日 
2016 年 5 月 25
日至 2019 年 5
月 25 日 
正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉；如果因未履
行股份流通限制和自愿锁定承诺事项而获得收益的，收益
归公司所有，在获得收益的 5 个工作日内将前述收益支付
到公司账户。 
苏州文景九鼎投资中心（有
限合伙）;苏州永乐九鼎投资
中心（有限合伙）;北京含光
九鼎投资中心（有限合伙）;
黄振龙;吴朝容;陈安;黄廉;阙
再伟;赵小松;阴建;迟滔;付良
玉;何良云;黄刚;李广汝;刘增
明;宋建;宋颖;谭卫;万恩仁;
杨东;杨革;杨菊华;张宁;邹大
春 
股份限售承诺 
除在公司首次公开发行股票时，根据相关法律法规及规范
性文件的规定将持有的部分公司老股公开发售外，自公司
股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2016年 04月
28 日 
2016 年 5 月 25
日至 2017 年 5
月 25 日 
履行完毕 
刘进;陈伟;吴志雄 股份减持承诺 
本人所持有的公司股份在公司上市后锁定期届满之日起两
年内，在服从和满足所有届时有效的监管规则的前提下，
如需进行减持的，本人承诺根据下列原则进行减持：（1）
锁定期届满后第一年内减持的股份数合计不超过本人所持
有的公司股份的 5%；锁定期届满后第二年内减持的股份数
合计不超过本人所持有的公司股份的 10%。（2）每次减持
时，刘进、陈伟、吴志雄按公司上市时各自持股数量的比
例同比例进行减持，任一控股股东不得单独减持。（3）每
次减持价格均不低于发行价格，期间如遇派息、送股、资
本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持价格将进
行相应调整。（4）在符合相关规定的前提下，通过大宗交
易系统方式、证券交易所集中竞价交易或协议转让等法律
法规规定的交易方式实现减持。（5）每次减持均严格履行
提前 3 个交易日公告及其他相关信息披露义务。如本人违
反上述原则减持，则本人将在公司股东大会及中国证监会
2016年 04月
07 日 
2016 年 5 月 25
日至 2021 年 5
月 25 日 
股票未解
限，未到履
约期 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
指定报刊上公开说明未按上述原则减持的具体原因并向股
东和社会公众投资者道歉；如果因未按上述原则减持而获
得收益的，收益归公司所有，在获得收益的五个工作日内
将前述收益支付到公司账户；同时本人所持公司股份将自
减持之日起自动锁定 6 个月；如果因未履行相关减持承诺
给公司或者其他投资者造成损失的，将依法向公司或者其
他投资者承担赔偿责任。 
苏州文景九鼎投资中心（有
限合伙）;苏州永乐九鼎投资
中心（有限合伙）;北京含光
九鼎投资中心（有限合伙） 
股份减持承诺 
本机构目前所持有的帝王洁具股份在帝王洁具上市后锁定
期届满之日起两年内，在服从和满足所有届时有效的监管
规则的前提下，本机构承诺根据下列原则进行减持：（1）
本机构有意向在所持帝王洁具股份锁定期满后 12 个月内
减持完毕，但不排除根据本机构自身资金需求、实现投资
收益、帝王洁具股票价格波动等情况调整减持时间的可能
性。（2）减持价格不低于每股净资产（指最近一期经审计
的合并报表每股净资产）的 150%，期间如遇派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持价格将
进行相应调整。（3）在符合相关规定的前提下，通过大宗
交易系统方式、证券交易所集中竞价交易或协议转让等法
律法规规定的交易方式实现减持。（4）每次减持均严格履
行提前 3 个交易日公告及其他相关信息披露义务，本机构
持有公司股份低于 5%以下时除外。如本机构违反上述原则
减持，则本机构将在帝王洁具股东大会及中国证监会指定
报刊上公开说明未按上述原则减持的具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；同时本机构所持帝王洁具股份将自
违反上述原则减持之日起自动锁定 6 个月；如果因未履行
相关减持承诺给帝王洁具或者其他投资者造成损失的，将
依法向帝王洁具或者其他投资者承担赔偿责任。 
2016年 04月
07 日 
2016 年 5 月 25
日至 2019 年 5
月 25 日 
正在履行中 
刘进;陈伟;吴志雄 
股东一致行动承
诺 
"①一方按照帝王有限章程或相关法律法规的规定召集帝
王有限股东会议时，应事先与该协议其他方协商一致；如
2014 年 11 月
18 日 
2014年 11月 18
日至 2019 年 5
正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
各方不能达成一致意见，则至少需取得提议当时各方合计
所持帝王有限股权总额的 60%以上同意；否则该方不得发
出召集帝王有限股东会议的通知；②一方按照帝王有限章
程或相关法律法规的规定向帝王有限股东会议提出提案或
临时提案，均应事先与该协议其他方协商一致；如各方不
能达成一致意见，则至少需取得提案当时各方合计所持帝
王有限股权总额的 60%以上同意；否则该方不得向帝王有
限股东会议提出提案或临时提案；③一方按照帝王有限章
程或相关法律法规的规定向帝王有限股东会议推荐董事或
监事人选时，均应事先与该协议其他方协商一致；如各方
不能达成一致意见，则至少需取得提案当时各方合计所持
帝王有限股权总额的 60%以上同意；否则该方不得向帝王
有限股东会议推荐该等人选；④各方应在帝王有限股东会
议召开前，就股东会议审议事项的表决情况协调一致，并
严格按协调一致的立场行使其表决权；如各方不能对股东
会议决议事项达成一致意见，则各方均必须按表决当时各
方合计所持帝王有限股权总额的 60%以上股权代表的意见
行使表决权；如果没有形成 60%以上股权代表的意见，则
各方应确保股东会议暂缓或停止审议该事项，或者各方皆
不得对所审议事项行使表决权；⑤一方如需委托他人出席
帝王有限股东会议及行使表决权的，只能委托本协议的其
中一方作为其代理人，并按前述协调一致的立场在授权委
托书中分别对列入股东会议议程的每一审议事项作赞成、
反对或弃权的指示；⑥帝王有限实现首次公开发行股票及
上市之前，如果一方拟转让其所持帝王有限全部或部分股
权、或受让帝王有限股权，必须经本协议其他方事先一致
书面同意，否则不得转让或受让。《一致行动协议》约定，
一方违反该协议约定，或者承诺与保证不实，应当向守约
方支付违约金。违约金总额按违约方届时所持帝王有限股
权的 20%计算，即违约方应当将其届时所持有帝王有限股
月 25 日 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
权的 20%无偿转让给守约方，守约方按届时持有帝王有限
股权的比例分配违约方无偿转让的股权；即使违约方按上
述约定向守约方支付了违约金，守约方仍有权要求违约方
继续履行该协议。《一致行动协议》有效期为协议签订之日
起至帝王有限股票上市后三年内，若帝王有限股票未成功
上市，该协议有效期为协议签订之日起五年内，协议到期
后可续签。" 
刘进;陈伟;吴志雄 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
本人目前没有在中国境内或境外单独或与其他自然人、法
人、合伙企业或其他组织，以任何形式直接或间接从事或
参与任何对公司构成竞争的业务及活动或拥有与公司存在
竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或在
该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心
技术人员。本人保证将采取合法及有效的措施，促使本人
拥有控制权的其他公司、企业与其他经济组织及本人的关
联企业，不以任何形式直接或间接从事与公司相同或相似
的、对公司业务构成或可能构成竞争的业务，并且保证不
进行其他任何损害公司及其他股东合法权益的活动。本人
将严格遵守《公司法》、《公司章程》、公司《关联交易管理
制度》等规定，避免和减少关联交易，自觉维护公司及全
体股东的利益，将不利用本人在公司中的股东地位在关联
交易中谋取不正当利益。如公司必须与本人控制或相关联
的企业进行关联交易，则本人承诺，将严格履行相关法律
程序，遵照市场公平交易的原则进行，将促使交易的价格、
相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求公司给予与
第三人的条件相比更优惠的条件。 
2012年 02月
03 日 
长期 正在履行中 
刘进;陈伟;吴志雄;吴朝容;谢
志军 
IPO 稳定股价承诺 
1、上市后三年内，一旦公司股票收盘价连续 3 个交易日均
低于最近一期末经审计的每股净资产时，公司将在 10 个工
作日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财
务指标、发展战略等进行深入沟通，自上述投资者见面会
2016年 05月
25 日 
2016 年 5 月 25
日-2019 年 5 月
25 日 
正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
召开之日起三个月内公司将不再召开类似会议。2、上市后
三年内，连续 20 个交易日公司股票收盘价均低于最近一期
末经审计的每股净资产（下称“启动条件”）时，公司及相
关方将立即综合采用多种方案稳定股价，包括但不限于：
（1）公司回购公司股票：公司将根据公司章程规定的程序
召开董事会和股东大会审议通过有关回购公司股票的方
案。在不影响公司正常生产经营及上市条件的情况下，公
司将通过交易所集中竞价交易方式、以不超过最近一期末
经审计每股净资产的 120%的价格回购公司股票以稳定公
司股价。股东大会审议有关回购的议案应取得出席股东大
会的有表决权股份总数的 2/3 以上通过，公司应为社会公
众股东提供网络投票平台。公司控股股东和董事承诺就回
购事宜在股东大会及董事会投赞成票。（2）公司控股股东
刘进、陈伟、吴志雄增持公司股票：公司控股股东将在不
影响公司正常生产经营及上市条件的情况下，通过交易所
集中竞价交易方式、以不超过最近一期末经审计每股净资
产的 120%的价格增持公司股票以稳定公司股价。控股股东
刘进、陈伟、吴志雄将在 a)公司上市后三年内从公司分取
的现金红利或者 b)刘进、陈伟、吴志雄分别在 1000 万元的
范围内（两者孰高为准）承担增持义务。（3）公司全体董
事、高级管理人员增持公司股票：公司全体董事、高级管
理人员将在不影响公司正常生产经营及上市条件的情况
下，通过交易所集中竞价交易方式、以不超过最近一期末
经审计每股净资产的 120%的价格增持公司股票以稳定公
司股价。全体董事、高级管理人员将在 a)公司上市后三年
内从公司领取的薪酬的 30%或者 b)每名董事、高级管理人
员在 30 万元的范围内（两者孰高为准）承担增持义务。“启
动条件”触发后，公司及相关方将按照相关法律法规以及
法定信息披露要求及时披露稳定股价方案并实施。前述稳
定股价措施实施后公司股票连续 10 个交易日内收盘价高
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
于每股净资产，稳定股价措施可以暂停实施，再次触及“启
动条件”后，再次启动。公司控股股东和全体董事、高级
管理人员应积极履行增持义务，每隔 5 个交易日向公司报
告履行增持义务的情况，由公司予以公告，接受社会公众
股东和证券监管部门的监督和管理。本承诺中应采取稳定
公司股价措施的董事特指公司的非独立董事，不包括公司
独立董事。本承诺中应采取稳定股价措施的董事、高级管
理人员既包括在公司上市时任职的董事、高级管理人员，
也包括公司上市后三年内新任职董事、高级管理人员。公
司如有派息、送股、资本公积转增股本、股份拆细、增发、
配股或缩股等除权除息事项导致公司净资产或股份总数发
生变化的，每股净资产需相应进行调整。 
刘进;陈伟;吴志雄 其他承诺 
关于摊薄即期回报采取填补措施的承诺:（1）不无偿或以
不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益；（2）对董事和高级管理人员的职务消
费行为进行约束；（3）不动用公司资产从事与本人履行职
责无关的投资、消费活动；（4）由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）
若公司后续推出公司股权激励政策，拟公布的公司股权激
励的行权条件与填补回报措施的执行情况相挂钩；（6）作
为控股股东、实际控制人，不越权干预公司经营管理活动，
不侵占公司利益；（7）切实履行公司制定的有关填补回报
措施以及本承诺，若违反该等承诺并给公司或者投资者造
成损失的，本人愿意依法承担对公司、投资者的补偿责任。 
2016年 01月
23 日 
长期 正在履行中 
刘进;陈伟;吴志雄 其他承诺 
刘进、陈伟、吴志雄承诺：公司上市后，如因公司上市前
未为部分员工购买社会保险和缴存住房公积金（包括未足
额购买社会保险和缴存住房公积金）情形，导致公司被有
关机关处以罚款或追缴未缴部分的社会保险和住房公积
金，本人自愿无条件地分别按照 34%、33%、33%的比例
2012年 02月
03 日 
长期 正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
代公司缴纳罚款及公司应缴未缴的社会保险和住房公积
金，并承诺承担连带责任。 
刘进;陈伟;吴志雄 其他承诺 
刘进、陈伟、吴志雄承诺：如果由于公司历史上（公司 1994
年成立至本承诺函出具日期间）存在的工商管理登记备案
方面的瑕疵，包括工商登记信息与公司实际情况不一致等
瑕疵，导致公司受到工商行政管理机关的任何处罚，本人
承诺无条件地分别按照 34%、33%、33%的比例代替公司
承担相关经济损失，并承担连带责任。 
2012年 02月
03 日 
长期 正在履行中 
刘进;陈伟;吴志雄 其他承诺 
刘进、陈伟、吴志雄承诺：公司享受的税收优惠及财政补
贴为公司真实、合法享有，不存在任何违反法律、法规及
规范性文件的情形。本人承诺，无论任何原因，公司在上
市前享受的税收优惠及财政补贴未来如被有关部门要求或
法院生效裁判要求部分或全部补缴/返还的，本人自愿无条
件地分别按照 34%、33%、33%的比例代公司补缴/返还，
并承诺承担连带责任。 
2014年 04月
07 日 
长期 正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 其他承诺 
若招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，公司将在中国证监会认定有关违法事实后 30 天内依
法回购首次公开发行的全部新股，并依法对因此而受损的
投资者进行赔偿，赔偿范围包括股票投资损失及佣金和印
花税等损失；公司将按照本公司股票发行价格和中国证监
会认定有关违法事实之日前 20 个交易日本公司股票交易
均价的孰高者确定回购价格，若公司股票有送股、资本公
积金转增股本等事项的，前述发行价格及回购数量将进行
相应调整。 
2014年 04月
07 日 
长期 正在履行中 
陈伟;刘进;吴志雄 其他承诺 
若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，控股股东、实际控制人将在中国证监会认定有关
违法事实后 30 天内回购原转让的限售股股份，并督促公司
2014年 04月
07 日 
长期 正在履行中 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
回购其本次公开发行的全部新股；控股股东、实际控制人
将按照公司股票发行价格和中国证监会认定有关违法事实
之日前 20 个交易日公司股票交易均价的孰高者确定回购
价格购回全部已经出售的原限售股股份，若公司股票有送
股、资本公积金转增股本等事项的，前述发行价格及回购
数量将进行相应调整；控股股东、实际控制人将依法对因
此而受损的投资者承担连带赔偿责任，赔偿范围包括股票
投资损失及佣金和印花税等损失；在未查明违法行为责任
主体的情况下，控股股东、实际控制人将先于其他赔偿主
体赔付。如本人未按上述承诺进行回购或赔偿投资者损失，
本人停止在公司处获得股东分红，同时持有的公司股份予
以锁定，直至按承诺采取相应的购回或赔偿措施并实施完
毕时为止。 
股权激励承诺 四川帝王洁具股份有限公司 其他承诺 
公司承诺不为激励对象依限制性股票激励计划提供贷款以
及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017年 09月
29 日 
长期 正在履行中 
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当
详细说明未完成
履行的具体原因
及下一步的工作
计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
盈利预测资产或项目
名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩（万
元） 
当期实际业绩（万
元） 
未达预测的原因（如
适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
四川帝王洁具股份有
限公司发行股份及支
付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交
易 
2017 年 01 月 01 日 2019 年 12 月 31 日 16,300 20,955.66 不适用 2017 年 09 月 30 日 
公司披露在巨潮资
讯网的《发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金暨
关联交易报告书》 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与鲍杰军、庞少机、陈家旺、丁同文、黄磊5名原欧神诺股东签订的《四川帝王洁具股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之业绩承
诺补偿协议》及补充协议、补充协议（二）。鲍杰军、庞少机、陈家旺、丁同文、黄磊5人共同承诺欧神诺在业绩承诺期内的承诺净利润及累计承诺净利润如下：2017年度、2018
年度、2019年度分别实现合并报表归属于母公司的净利润（扣除非经常性损益及资金使用费后）16,300万元、19,200万元、22,800万元；分别实现累计承诺净利润16,300万元、35,500
万元、58,300万元。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
根据财政部修订的《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1月1日存
在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。
本报告将列式其他收益：33,689,217.25元。 
根据财政部修订的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，在利润表中分别列示“持
续经营净利润”和“终止经营净利润”。本报告列示持续经营净利润本年金额54,525,124.98元，列示终止经营净利润本年金
额0.00元。 
根据财政部于2017年12月25日出台的《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式
进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
2、会计估计变更 
鉴于公司发行股份及支付现金购买欧神诺98.39%股权的事项已于2017年9月28日得到中国证券监督管理委员会核准。该
次重大资产重组实施完成后，公司的资产、业务构成将发生较大的变化，为更加客观、真实和公允地反映公司的财务状况和
经营成果，公司根据收购欧神诺以后的业务规模和特点，并参考同行业可比上市公司的相关会计估计，对相关会计估计进行
变更。具体内容详见公司于2017年12月15日披露的《关于会计估计变更的公告》（公告编号：2017-127）。 
1）应收款项坏账准备会计估计变更将影响：应收账款增加676,239.98元；其他应收款增加71,534.36元；资产减值损失减
少747,774.34元。 
2）低值易耗品和包装物摊销方法不会对报表产生影响； 
3）固定资产则就方法变化对报表不产生影响； 
4）无形资产后续计量的会计估计变化将影响：无形资产增加6,408.00元；管理费用减少6,408.00元。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 马平、卫亚辉 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司因重大资产重组事项，聘请国金证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费1,300万元（不含税）；
聘请华西证券股份有限公司为财务顾问，期间共支付财务顾问费600万元（含税）； 
本年度，公司因实施2017年限制性股票激励计划，聘请上海信公企业管理咨询有限公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾
问费10万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情形。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年9月28日，公司召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予限制性股票的议案》。根据《四川帝王洁具股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》的规定和公司2017年第三次
临时股东大会的授权，董事会确定公司限制性股票的授予日为2017年9月28日，向64名激励对象授予379.10万股限制性股票。
具体内容请详见公司于2017年9月29日披露在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2017-102） 
2017年9月30日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》信会师报字[2017]第ZD10028号，2017年11
月10日，公司完成了《四川帝王洁具股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划》所涉及到的限制性股票的授予登记工作，
本次限制性股票授予完成后，公司股份总数由 86,377,358 股增至 90,168,358股,导致公司实际控制人持股比例发生变动。公
司实际控制人刘进、吴志雄、陈伟分别持有公司 21.71%、21.08%、21.08%的股权，授予完成后分别持有 20.79%、20.19%、
20.19%的股权。具体内容请详见公司于2017年11月10日披露在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于2017年限制性股票授予完成公告》（公告编号：2017-117）。 
    2017年12月06日，公司办理完成了工商变更登记及备案手续，并领取了成都市工商行政管理局换发的《营业执照》。公
司注册资本由“（人民币）捌仟陆佰叁拾柒万柒仟叁佰伍拾捌元”变更为“（人民币）玖仟零壹拾陆万捌仟叁佰伍拾捌元”。
具体内容请详见公司于2017年12月06日披露在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于完成工商变更登记并换发营业执照的公告》（公告编号：2017-125）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
关联
交易
关联
交易
关联
交易
关联
交易
占同
类交
获批
的交
是否
超过
关联
交易
可获
得的
披露
日期 
披露
索引 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
类型 内容 定价
原则 
价格 金额
（万
元） 
易金
额的
比例 
易额
度（万
元） 
获批
额度 
结算
方式 
同类
交易
市价 
成都精
蓉商贸
有限公
司 
刘进
之妻
弟李
廷瑶
持股 
99%，
李廷
瑶任
执行
董事 
向关
联人
销售
产品、
商品 
销售
产品 
按照
市场
原则，
参照
公司
的定
价体
系 
市场
价 
1,242.
88 
 1,900 否 
月结
货款 
不适
用 
2017
年 03
月 31
日 
请 详
见 公
司 于
2017
年 3
月 31
日 披
露 在
巨 潮
资 讯
网
（ htt
p://w
ww.c
ninfo.
com.
cn ）
的 公
告。 
 
旌阳区
邓军模
洁具经
营部 
刘进
之妹
夫邓
军经
营的
个体
工商
户 
向关
联人
销售
产品、
商品 
销售
产品 
按照
市场
原则，
参照
公司
的定
价体
系 
市场
价 
87.79  90 否 
月结
货款 
不适
用 
2017
年 03
月 31
日 
贵州宜
美之家
家居建
材有限
公司 
原“贵
州高
森建
材有
限公
司”于
2017 
年 4 
月 21 
日更
名，并
由吴
志雄
之侄
女石
颖任
法定
代表
人。 
向关
联人
销售
产品、
商品 
销售
产品 
按照
市场
原则，
参照
公司
的定
价体
系 
市场
价 
854.8
7 
 700 是 
月结
货款 
不适
用 
2017
年 03
月 31
日 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
重庆南
帆建材
有限公
司 
吴志
雄之
弟吴
静和
弟媳
左建
均分
别持
股 
80%
和
10%。 
向关
联人
销售
产品、
商品 
销售
产品 
按照
市场
原则，
参照
公司
的定
价体
系 
市场
价 
319.0
6 
 300 是 
月结
货款 
不适
用 
2017
年 03
月 31
日 
合计 -- -- 
2,504.
6 
-- 2,990 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无大额销货退回的情况。 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
2017 年公司日常关联交易，贵州宜美之家家居建材有限公司超出预计范围 154.87
万元，重庆南帆建材有限公司超出预计范围 19.06 万元，系该两家公司在本报告期
销售增长所致，其他关联方实际发生情况未超出报告期初的预计范围。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
公司 2017 年发生的日常关联交易符合公司实际生产经营情况和发展需要，交易价格
根据市场交易价格确定，不会影响公司的独立性。因市场变化以及关联方实际运营
情况等因素影响导致日常关联交易实际发生金额较预计金额存在差异，实际发生金
额少于全年预计金额，不会对公司经营情况造成重大影响，不存在损害公司及中小
股东利益的情形。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
鲍杰
军 
重大资产
重组实施
完成后将
持有公司
5%股份
以上股
份，并拟
任董事。 
收购
股权 
收购
鲍杰
军持
有欧
神诺
1.6063
%股权 
评估
作价 
  
3,21
3.7 
全国中
小企业
股份转
让系统
交易 
0 
2017 年
09月30
日 
请详见公
司于 2017
年 9 月 30
日披露在
巨潮资讯
网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）的
公告。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
转让价格与账面价值或评估价值差
异较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响
情况 
不适用 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期
内的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
因经营需要，公司租赁成都厚诚投资有限公司位于成都市新都区仓库用于产品存储，租赁面积为1,044平米，租赁期限
为2014年4月1日至2018年3月31日，月租金为22,030元。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
    公司将位于成都市高新区天府三街19号新希望国际大厦A座1栋1单元16层暂未使用的办公楼对外出租，出租面积为
1,104.8平米，2017年共取得租金收入800,802.11元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
成都亚克力板业有
限公司 
 3,000 
2014 年 11 月
01 日 
3,000 
连带责任
保证 
至主债务
履行期届
满之日后
2 年 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额
度相关
公告披
露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
3,000 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
3,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
3,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司报告期内部存在使用复合方式的担保。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 21,600 21,600 0 
合计 21,600 21,600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类型 金额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
资金投向 
报酬确
定方式 
参考年
化收益
率 
预期收
益（如有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概
述及相
关查询
索引（如
有） 
南充市
商业银
行股份
有限公
司 
商业
银行 
保本保证
收益型 
8,000 
闲置自
有资金 
2017 年
01月 10
日 
2017 年
07 月 18
日 
本理财产品所
募集的理财资
金投资于货币
市场工具及其
它金 融机构间
资金融通工具 
10%-100%，债
券、债务融资工
具、资产管理计
划及其它 固定
合同约
定 
4.26%  176.47 
已到
期赎
回 
0 是 
不确
定 
请详见
公司于
2017 年
1 月 11
日披露
在巨潮
资讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
收益类投资工
具 10%-100%。 
cn）的相
关公告。 
四川天
府银行
股份有
限公司 
商业
银行 
保本保证
收益型 
3,500 
闲置自
有资金 
2017 年
04月 01
日 
2017 年
06 月 29
日 
同上 
合同约
定 
3.90%  33.28 
已到
期赎
回 
0 是 
不确
定 
请详见
公司于
2017 年
4 月 1 日
披露在
巨潮资
讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
cn）的相
关公告。 
四川天
府银行
股份有
限公司 
商业
银行 
保本保证
收益型 
6,600 
闲置自
有资金 
2017 年
07月 06
日 
2018 年
01 月 10
日 
本理财产品所
募集的理财资
金投资于货币
市场工具及其
它金融机构间
资金融通工具 
10%-100%，债
券、债务融资工
具及其它符合
监管要求的固
定收益类或权
益类投资工具 
0%-90%，资管
计划、信托计划
及受（收）益权
合同约
定 
4.40%  149.58 
已于
2018
年 1 月
10 日
到期
赎回。 
0 是 
不确
定 
请详见
公司于
2017 年
7 月 7 日
披露在
巨潮资
讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
cn）的相
关公告。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
等 其 他 资 产 
10%-100%。 
四川天
府银行
股份有
限公司 
商业
银行 
保本保证
收益型 
9,000 
闲置自
有资金 
2017 年
07月 20
日 
2018 年
01 月 10
日 
同上 
合同约
定 
4.40%  188.78 
已于
2018
年 1 月
10 日
到期
赎回 
0 是 
不确
定 
请详见
公司于
2017 年
7 月 20
日披露
在巨潮
资讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
cn）的相
关公告。 
四川天
府银行
股份有
限公司 
商业
银行 
保本保证
收益型 
6,000 
闲置自
有资金 
2017 年
10月 13
日 
2018 年
01 月 10
日 
同上 
合同约
定 
4.40%  64.37 
已于
2018
年 1 月
10 日
到期
赎回 
0 是 
不确
定 
请详见
公司于
2017 年
10 月 14
日披露
在巨潮
资讯网
（http://
www.cni
nfo.com.
cn）的相
关公告。 
合计 
33,10
0 
-- -- -- -- -- -- 0 612.48 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承“成就员工以成就企业，成就企业以回报社会”的企业使命，自公司成立至今，一直注重企业社会价值的实现。
公司在追求企业自身发展与保护股东权益的同时，关心与爱护员工，诚信对待其他各方利益相关者，推进环境保护、资源节
约，积极参与社会公益及慈善事业，以自身的发展影响和带动地方经济，成就企业以回报社会。 
1)保护股东权益 
    公司按照《公司法》和《证券法》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立了包括股东大会、董事会、监
事会在内的公司治理结构，分别行使决策权、执行权和监督权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制
度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的
合法权益。公司通过网上业绩说明会、投资者电话、实地调研、媒体交流会、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种
方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。 
2）保障员工权益 
    公司十分重视职工权利的保护，依据《公司法》和《公司章程》等规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理
中享有充分的权利；支持工会依法开展工作，关心和重视职工的合理需求。公司建立了完善的人才培养体系，不断完善员工
知识结构，提高员工业务素质和技能，为公司发展的提供人才保障，从而实现企业收获较大的利益。 
3）公平信息披露 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》等有关规定，及
时、准确、真实、完整、公平地进行信息披露，积极主动履行信息披露义务。 
4）环境保护与可持续发展 
    本公司已通过ISO14001:2004环境管理体系认证，并制定了完善的环境保护相关制度。对生产过程中产生的粉尘、废水、
固体废弃物和噪声等污染源和污染物，公司采取了严格的控制和治理措施，各项治理符合国家和地方的环境保护标准。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
四川帝王
洁具股份
有限公司 
生活污水
的悬浮物
（SS）、
化学需氧
量
（COD）
、五日生
化需氧量
（BOD5
）、氨氮
（NH3-N
）、总磷
（磷酸
盐）、动植
物油、阴
离子表面
活性剂
（LAS） 
经厂区废
水站处理
后达标排
放 
1 
厂区南侧
生活废水
总排放口 
SS 浓度：
7mg/L、
CODN 浓
度：
43mg/L、
BOD5 浓
度：9.31 
mg/L、氨
氮浓度：
11.4 
mg/L、总
磷浓度：
0.278 
mg/L、动
植物油浓
度：0.02 
mg/L、
LAS 浓
度：0.096 
mg/L 
《污水综
合排放标
准》
（GB897
8-1196）
表 4 规定
的水污染
物排放浓
度限值 
年生活废
水废水排
放量：
7002 吨 
COD≤1
吨/年；
NH3-N≤
0.15 吨/
年; 
无（实际
排放量：
COD 0.23
吨、0.086
吨，远低
于核定排
放量） 
防治污染设施的建设和运行情况 
公司严格落实“三同时”制度，各项防治污染治理措施治理设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用；公司
基地于2004年开工建设，并于2005年经简阳市环保局竣工验收同意投产，各项防治污染措施均通过验收。为配合年产36万台
（套）亚克力洁具产能扩建项目，对公司废水处理系统进行升级改造：2016年新建成污水处理站一座，拥有生产水及生活水
两套废水处理系统，2017年1月与年产36万台（套）亚克力洁具产能扩建项目一起通过成都市环保局工程验收。公司废水、
废气防治污染设施均按法规要求正常运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司的环评批复分别为《关于四川东方洁具厂新建洁具生产基地环境影响评价报告表的批复》（简环发【2005】18号）、
《关于四川帝王洁具有限公司5号厂房建设项目环境影响报告表的批复》（简环建【2010】69号）、《关于四川帝王洁具股份有
限公司年产36万台（套）亚克力洁具产能扩建项目环境影响报告表审批的函》（资环建函【2010】141号）及《关于核准四川
帝王洁具股份有限公司年产36万台（套）亚克力洁具产能扩建项目建设的批复》（简发改发【2011】51号）；公司顺利通过环
保验收，验收分别为《关于四川东方洁具厂新建洁具生产基地项目竣工环境保护设施通过验收的通知》（简环发【2006】13
号）、《关于四川帝王洁具股份有限公司5号厂房建设项目竣工环境保护验收的批复》（简环发【2010】75号）、《关于四川帝王
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
洁具股份有限公司年产36万台（套）亚克力洁具产能扩建项目竣工环保验收批复》（成环工验【2017】45号）。公司已按要求
办理四川省排放污染物许可证（证书编号：川环许M02068）。 
突发环境事件应急预案 
公司于2016年10月6日修订了《四川帝王洁具股份有限公司突发环境事件应急预案》，并于2016年11月4日在简阳市环保
局备案，备案编号：512081-2016-004-L。 
环境自行监测方案 
公司2017年接受简阳市环保局环境监测站季度性监督性监测3次，委托第三方机构监测1次，监测数据及报告扫描件公示
于《成都市企事业单位环境信息填报平台》，成都市环保局官网可查询相关信息。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月6日，公司收到了深圳证券交易所中小板公司管理部下发的《关于对四川帝王洁具股份有限公司的重组问询函》
（中小板重组问询函（需行政许可）【2017】第1号）。公司及中介机构等各方于2017年1月16日对问询函中提出的问题进行了
逐项回复，并对重组相关文件进行了相应的补充和完善，公司关于问询函的回复等相关文件请详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。经公司申请，公司股票自2017年1月17日开市起复牌。 
    2017年2月27日，公司召开了第三届董事会第六次会议审议通过了《关于调整公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于<四川帝王洁具股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联
交易报告书>及其摘要的议案》及其他与本次重大资产重组相关的议案。公司于2017年2月28日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告，并经公司申请，公司股票（证券简称：帝王洁具，证券代码：002798）自2017 
年2月28日开市起复牌。 
    2017年3月16日，公司召开了2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案的议案》及其他与本次重大资产重组相关的议案。公司于2017年3月17日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告。公司重大资产重组申请资料已上报中国证监会，并于2017年3月27日获得中国
证监会受理。 
    2017年4月18日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可项目审查
一次反馈意见通知书》（170521 号）。公司于2017年5月24日对一次反馈意见进行了回复，公司于2017年5月25日在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告。 
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2017年6月19日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可项目审查
二次反馈意见通知书》（170521 号）。公司于2017年6月26日对二次反馈意见进行了回复，公司于2017年6月27日在巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告。 
    2017年7月19日，公司收到中国证券监督管理委员会的通知，经中国证监会上市公司并购重组委员会（以下简称“并购重
组委”）于2017年7月19日召开的并购重组委2017年第42次工作会议审核，公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易事项获得无条件通过。公司于2017年7月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告。 
2017年9月29日，公司收到中国证监会《关于核准四川帝王洁具股份有限公司向鲍杰军等发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可〔2017〕1762号），公司于2017年9月30日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了相关公告。 
2017年12月19日，公司根据中国证监会的核准，已完成非公开发行股份募集配套资金。立信会计师事务所于2017 年12
月20日出具了公司截至 2017年12月19日止的《验资报告》（信会师报字[2017]第 ZD10184 号）。 
    2018年1月5日，欧神诺已就本次交易资产过户事宜办理完成了工商变更登记手续，并取得了佛山市工商行政管理局核发
的《营业执照》，欧神诺已成为公司的控股子公司。公司于2018年1月6日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了相
关公告。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川帝王洁具股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
64,777,3
58 
74.99% 
3,791,0
00 
0 0 
-10,683,
670 
-6,892,6
70 
57,884,
688 
64.20% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
63,238,8
68 
73.21% 
3,791,0
00 
0 0 
-9,145,1
80 
-5,354,1
80 
57,884,
688 
64.20% 
其中：境内法人持股 
7,773,28
3 
9.00% 0 0 0 
-7,773,2
83 
-7,773,2
83 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
55,465,5
85 
64.21% 
3,791,0
00 
0 0 
-1,371,8
97 
2,419,1
03 
57,884,
688 
64.20% 
4、外资持股 
1,538,49
0 
1.78% 0 0 0 
-1,538,4
90 
-1,538,4
90 
0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 
1,538,49
0 
1.78% 0 0 0 
-1,538,4
90 
-1,538,4
90 
0 0.00% 
二、无限售条件股份 
21,600,0
00 
25.01% 0 0 0 
10,683,
670 
10,683,
670 
32,283,
670 
35.80% 
1、人民币普通股 
21,600,0
00 
25.01% 0 0 0 
10,683,
670 
10,683,
670 
32,283,
670 
35.80% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
86,377,3
58 
100.00% 
3,791,0
00 
0 0 0 
3,791,0
00 
90,168,
358 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
