江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 公司于2015年 4月12日召开的三届十三次董事会审议通过了《公司未来三年（2015—2017年）股东回报规划》，并经公
司 2014年年度股东大会审议通过。《公司未来三年（2015—2017年）股东回报规划》符合法律法规和公司章程规定，对分
红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，独立董事在上述规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的
状况，切实发挥了应有的作用。公司将严格执行上述规划。 
 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案  
以2013年12月31日的公司总股本178,250,275股为基数，以未分配利润向全体股东按每10股派发现金红利1.50元（含税），
共计派发现金红利26,737,541.25元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；以截至2013年12月31日止的公司总股本
178,250,275股为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至356,500,550股。 
（2）2014年度利润分配方案  
以2014年 12 月31 日的总股本356,500,550股为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共
计派送现金红利35,650,055元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
（3）2015年度利润分配预案  
    拟以实施年度利润分配时股权登记日当天的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派发现金红利1.5元（含税）；
拟以实施年度利润分配时股权登记日当天的总股本为基数，以资本公积向全体股东每10股转增10股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分 以其他方式现金分
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
税） 普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2015 年 56,452,164.45 125,154,019.34 45.11% 0.00 0.00% 
2014 年 35,650,055.00 85,727,369.95 41.59% 0.00 0.00% 
2013 年 26,737,541.25 74,123,526.67 36.07% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 376,347,763 
现金分红总额（元）（含税） 56,452,164.45 
可分配利润（元） 167,936,842.62 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以实施年度利润分配时股权登记日当天的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股派发现金红利 1.5 元（含税）；
拟以实施年度利润分配时股权登记日当天的总股本为基数，以资本公积向全体股东每 10 股转增 10 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无      
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 无      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东李
良彬家族成
员李良彬、李
 
为避免同业
竞争，2008 年
6 月 1 日，公
2008 年 06 月
01 日 
长期 
遵守了所做
的承诺 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
良学、李华
彪、熊剑浪、
罗顺香及黄
闻与公司的
第二大股东
王晓申 
司的控股股
东李良彬家
族成员李良
彬、李良学、
李华彪、熊建
浪、罗顺香及
黄闻与公司
的第二大股
东王晓申向
公司出具了
《非竞争承
诺函》。 
公司 2013 年
12 月实施非
公开发行：发
行的认购对
象李良彬及
其他 7 家认
购对象--周雪
钦、宝盈基金
管理有限公
司、财通基金
管理有限公
司、东海证券
股份有限公
司、新华信托
股份有限公
司、信达澳银
基金管理有
限公司和国
华人寿保险
股份有限公
司 
 
李良彬承诺
认购的股票
限售期为本
次发行新增
股份上市首
日起三十六
个月；其他 7
家认购对象--
周雪钦、宝盈
基金管理有
限公司、财通
基金管理有
限公司、东海
证券股份有
限公司、新华
信托股份有
限公司、信达
澳银基金管
理有限公司
和国华人寿
保险股份有
限公司承诺
认购的股票
限售期为本
次发行新增
股份上市首
日起十二个
月。 
2013 年 12 月
30 日 
李良彬承诺
认购的股票
限售期为本
次发行新增
股份上市首
日起三十六
个月；其他 7
家认购对象
股票限售期
为本次发行
新增股份上
市首日起十
二个月。 
遵守了所做
的承诺 
李万春、胡叶
梅 
 
李万春、胡叶
梅承诺：李万
春、胡叶梅在
本次发行中
2015 年 07 月
21 日 
36 个月 
遵守了所做
的承诺 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
取得的股份，
自发行上市
之日起 36 个
月内不得转
让，不得质
押。由于赣锋
锂业送红股、
转增股本等
原因而增持
的股份，亦遵
守上述承诺。 
中国对外经
济贸易信托
有限公司、财
通基金管理
有限公司、九
泰基金管理
有限公司、泰
达宏利基金
管理有限公
司 
 
中国对外经
济贸易信托
有限公司、财
通基金管理
有限公司、九
泰基金管理
有限公司、泰
达宏利基金
管理有限公
司承诺获配
股份自该股
份上市之日
起 12 个月不
转让 
2015 年 09 月
30 日 
12 个月 
遵守了所做
的承诺 
股权激励承诺 无      
其他对公司中小股东所作承诺 公司  
现金分红比
例：在满足公
司正常生产
经营所需资
金的情况下，
公司在当年
盈利且累计
未分配利润
为正值的情
况下，采取现
金方式分配
股利，每年以
现金方式分
配的利润应
当不少于当
年实现的可
分配利润的
2015 年 04 月
12 日 
3 年 
遵守了所做
的承诺 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
10%。公司最
近三年以现
金方式累计
分配的利润
不少于最近
三年实现的
年均可分配
利润的 30%。
（详见公司
未来三年
（2015-2017
年）股东回报
规划） 
黄闻;李华彪;
李良彬;李良
学;罗顺香;熊
剑浪 
 
李良彬家族
承诺：自 2014
年 07 月 14 日
起至未来六
个月内，通过
证券交易系
统出售的本
公司股份低
于公司股份
总数的 5%
（含本次披
露的减持股
份 5,239,961
股）。 
2014 年 07 月
14 日 
6 个月 
遵守了所做
的承诺 
曹志昂;余小
丽;杨满英;欧
阳明;徐建华;
刘明;傅利华;
章保秀;邓招
男;周放忠;胡
萍 
 
2014 年 6 月 5
日至公司发
行股份及支
付现金购买
深圳市美拜
电子有限公
司并募集配
套资金事项
交割完成之
日止的期间
内不买卖公
司的股票。 
2014 年 06 月
05 日 
2014 年 6 月 5
日至公司发
行股份及支
付现金购买
深圳市美拜
电子有限公
司并募集配
套资金事项
交割完成之
日止 
遵守了所做
的承诺 
李良彬;张春
卿;朱钦德;邹
卫群 
 
2014 年 9 月
26 日至赣锋
锂业发行股
份及支付现
2014 年 09 月
26 日 
2014 年 9 月
26 日至赣锋
锂业发行股
份及支付现
遵守了所做
的承诺 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
金购买深圳
市美拜电子
有限公司并
募集配套资
金事项交割
完成之日止
的期间内不
买卖赣锋锂
业的股票。 
金购买深圳
市美拜电子
有限公司并
募集配套资
金事项交割
完成之日止 
控股股东李
良彬家族成
员李良彬、李
良学、李华
彪、熊剑浪、
罗顺香及黄
闻；王晓申、
沈海博、邓招
男、黄代放、
李良智、郭华
平、黄华生、
杨满英、徐建
华、欧阳明、
刘明、曹志
昂、傅利华、
章保秀 
 
从 2015 年 7
月 8 日起 6 个
月内，上市公
司控股股东
和持股 5%以
上股东（以下
并称大股东）
及董事、监
事、高级管理
人员不得通
过二级市场
减持本公司
股份 
2015 年 07 月
08 日 
6 个月 
遵守了所做
的承诺 
李良彬、王晓
申 
 
李良彬、王晓
申承诺：在增
持公司股票
后的六个月
内不主动减
持其所持有
的本公司股
份 
2015 年 08 月
26 日 
6 个月 
遵守了所做
的承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产 预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩 当期实际业绩 未达预测的原 原预测披露日 原预测披露索
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
或项目名称 （万元） （万元） 因（如适用） 期 引 
深圳市美拜电
子有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
4,300 3,478.67 
由于平板电
脑、超级本等
电子产品消费
端市场需求量
下滑，相关产
品的电池需求
下降导致部分
销售业务受
阻、整体业绩
没有达到预
期。 
2014 年 09 月
30 日 
临 2014-064 江
西赣锋锂业股
份有限公司发
行股份及支付 
现金购买资产
并募集配套资
金报告书（草
案）摘要 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
李万春、胡叶梅承诺美拜电子2014年、2015年、2016年实现的净利润（合并报表扣除非
经常性损益后归属于母公司股东的净利润）不低于3,300万元、4,300万元和5,600万元。如果
实际净利润低于上述承诺净利润的，则交易对方将按照签署的《盈利补偿协议》及《盈利补
偿协议之补充协议》的规定进行补偿。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 非同一控制下企业合并 
1、 本期发生的非同一控制下企业合并的情况 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
2、 合并成本及商誉 
 
    合并成本公允价值的确定方法的说明： 
    本公司于 2015年 7月 收购了美拜电子 100%的股权，购买对价系通过现金及发行权益性工具支付。 
    根据 《江西赣锋锂业股份有限公司与李万春及胡叶梅之发行股份及支付现金的购买资产协议》以及补充协议约定，本次
交易中，美拜电子100.00%股权的交易价格为36,700.00万元，本公司发行股份购买资产的股份发行价格为15.57元/股，股份
发行数量为16,499,678股。其中，向李万春发行11,549,775股，收购其持有的美拜电子70%的股权；向胡叶梅发行4,949,903
股，收购其持有的美拜电子30%的股权。本公司另支付现金110,100,000.00元。 
     由于未完成 2014 年度的业绩承诺，本公司回购注销李万春、胡叶梅2014 年度应补偿股份137,713 股，其中李万春应补
偿股份数96,399 股，胡叶梅应补偿股份数41,314 股。本次所补偿的股份数合计137,713 股由本公司以1 元总价回购。 
    经过本次回购后，本公司购买美拜电子的交易对价暨合并成本调整为364,855,796.05元。 
3、 被购买方于购买日可辨认资产、负债 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖菲、包梅庭 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
赣锋锂业、李良
彬、王晓申、邵
瑾 
高级管理人员 
公司 2014 年 3 
月 3 日披露股
票交易异常波动
公告内容时，公
司已经在筹划发
行股份购买美拜
电子事宜，但却
在公告中否认正
在筹划重大事
项。 
被有权机关调查 
深圳证券交易所
对公司及相关当
事人给予通报批
评处分，并记入
上市公司诚信档
案。 
  
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
《江西赣锋锂业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》经公司二届十四次董事会审议通过，并
报中国证监会审核无异议，于2012年8月17日，公司2012年第1次临时股东大会审议通过。 
根据股东大会的授权，2012年9月14日，公司第二届董事会十七次会议审议通过了《关于调整公司限
制性股票计划授予对象、授予数量的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，同意向公司中
高层管理人员和关键技术（业务）人员共113名激励对象授予2747000股限制性股票，该部分授予股票的上
市日期为2012年11月5日。2012年9月20日，公司第二届董事会十八次会议审议通过了《关于确认获授预留
限制性股票激励对象名单及份额的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票激励计划预留股票相关事宜
的议案》，同意向公司技术（业务）骨干人员共26名激励对象授予54000股限制性股票，该部分授予股票
的上市日期为2012年11月16日。 
2015年10月27日公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于第三期股权激励限制性股票解锁的议
案》和《关于第三期股权激励预留限制性股票解锁的议案》，鉴于公司第三期股权激励限制性股票解锁条
件和第三期股权激励预留限制性股票解锁条件已成就，同意 111名符合条件的激励对象的限制性股票在第
三个解锁期解锁及同意 23 名符合条件的激励对象的预留限制性股票在第三个解锁期解锁。第三期解锁的
股权激励限制性股票数量为1358500股，占公司总股本377952115股的0.3594%；第三期解锁的股权激励预
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
留限制性股票数量为25000股，占公司总股本377952115股的0.0064%。 
 因实施股权激励计划，2015年度公司承担的股权激励费用3,361,323.12元计入当期损益。 
 
相关临时报告披露时期及披露网站如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
临2015-074赣锋锂业董事会关于第三
期股权激励限制性股票及预留限制性
股票解锁条件成就的公告 
2015年10月29日 巨潮资讯网及《证券时报》、《证券
日报》 
临2015-080赣锋锂业关于第三期股权
激励限制性股票解除限售公告 
2015年11月3日 巨潮资讯网及《证券时报》、《证券
日报》 
临2015-082赣锋锂业关于第三期股权
激励预留限制性股票解除限售公告 
2015年11月12日 巨潮资讯网及《证券时报》、《证券
日报》 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年9月2日召开的第三届董事会第十七次会议审议通过《关于全资子公司赣锋国际实施债转股
及对外提供财务资助的议案》，同意赣锋国际与国际锂业签订《贷款协议之修订协议》和《勘探贷款协议》，
通过债转股，赣锋国际以126,000加元受让国际锂业持有的BLL 4%的股权。股权转让完成后，赣锋国际和
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
国际锂业将分别持有BLL的55%和45%的股权，未偿还贷款余额减至1,042,841加元或798,500美元（美元对
加元的汇率采用2015年7月24日的汇率1:1.306）；同意赣锋国际或其全资子公司Mariana锂业有限公司为国
际锂业提供Mariana锂-钾卤水矿项目总额不超过200万美元的勘探贷款，贷款按照10%年利率支付利息。未
偿还贷款余额的美元值798,500美元将转为Mariana锂-钾卤水矿项目的勘探贷款。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
临 2015-063 赣锋锂业关于全资子公司赣锋
国际实施债转股及对外提供财务资助的公
告 
2015 年 09 月 02 日 证券时报、证券日报、巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合 0 报告期内对外担保实际发 0 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
计（A1） 生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
宜春赣锋锂业有限公
司 
2015 年 06
月 17 日 
600 
2015 年 06 月 17
日 
600 质押 2018-6-16 否 否 
奉新赣锋锂业有限公
司 
2014 年 04
月 04 日 
6,000   
连带责任保
证 
2016-4-16 是 否 
奉新赣锋锂业有限公
司 
2014 年 04
月 04 日 
8,000   
连带责任保
证 
2015-1-17 是 否 
江西赣锋电池科技有
限公司 
2014 年 04
月 04 日 
2,000 
2015 年 03 月 11
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016-4-16 是 否 
新余赣锋锂电新材料
技术服务有限公司 
2014 年 04
月 04 日 
1,000   
连带责任保
证 
2016-4-16 是 否 
宜春赣锋锂业有限公
司 
2014 年 04
月 04 日 
5,000 
2015 年 03 月 20
日 
1,000 
连带责任保
证 
2016-4-16 否 否 
奉新赣锋锂业有限公
司 
2015 年 12
月 02 日 
10,000    2017-12-2 否 否 
宜春赣锋锂业有限公
司 
2015 年 12
月 02 日 
10,000    2017-12-2 否 否 
江西赣锋电池科技有
限公司 
2015 年 12
月 02 日 
3,000    2017-12-2 否 否 
新余赣锋锂电材料技
术服务有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
1,000    2017-12-2 否 否 
深圳市美拜电子有限
公司 
2015 年 12
月 02 日 
10,000    2016-12-9 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
34,600 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,600 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
34,600 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
1,600 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
34,600 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,600 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
34,600 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,600 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.85% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股子公司无锡新能锂业有限公司于 2013 年 7 月9 日晚发生意外起火事件，造成大部分库存物资烧
毁，主要生产设备损毁，已不再具备恢复生产的可能，鉴于该情况，公司于2013 年8 月22 日召开的第二
届董事会第三十次会议和公司2013 年第五次临时股东大会审议通过了《关于控股子公司无锡新能锂业有
限公司解散清算的议案》， 同意控股子公司无锡新能锂业有限公司解散清算。截至本公告日，解散清算
的相关工作还在进行中。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司以“利用有限的锂资源，为人类的发展和进步创造绿色、清洁、健康的生活”为企业使命，认真秉
承“为社会贡献财富、为客户创造价值、为员工谋取福祉、为股东带来收益”的经营宗旨，弘扬“诚信、责任、
合作、高效、创新”的核心价值观，积极承担社会责任，合法合规运营，树立了良好的社会形象。公司重
视对股东的合理回报，尊重利益相关者的合法权益，积极投身于社会公益事业，担当起必要的的社会责任，
并将履行社会责任作为企业实现可持续发展的有力保障。 
1、公司积极开展公司治理工作，完善规范公司治理和内部管理控制机制，切实保护投资者权益，始
终坚持将保护股东利益作为一切经营管理活动的前提，股东大会、董事会、监事会规范运作，没有出现越
权审批的情形，保障公司所有股东尤其是中小股东和债权人拥有的各项合法权益；认真履行信息披露义务，
确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平、公开，充分保障投资者的知情权，不存在选择性信息披
露或提前透露非公开信息的情形；进一步加强投资者关系管理工作，通过网络、电话、邮件等多方位的沟
通渠道，为投资者营造了一个良好的内外沟通运行环境，使其尽可能全面的了解公司的经营管理状况，保
证公司与投资者及利益相关者关系的健康、融洽发展；完善公司利润分配的决策程序、分配原则、分配机
制等，重视投资者回报。报告期内未出现关联方资金占用、违规担保、内幕交易等损害广大投资者利益的
情形。 
2、公司始终坚持“以人为本、关爱环境、注重质量、顾客满意、规范管理、持续改进”的质量、健康、
安全和环境方针，公司按照ISO9001、ISO14001、GB/T28001等管理标准要求，建立了质量、健康、安全
和环境“三合一”体系，公司始终坚持为客户创造价值的理念，按照“卓越质量管理”和“全面质量管理”的指
标要求，加强公司质量管理体系建设，全面推行以客户需求为导向，不断完善和进行产品升级，为客户提
供良好的售后服务。公司严格遵守商业道德和社会公德，制定了相关内控制度，严格监控和防范各类商业
贿赂行为，通过诚信经营、平等互利，主动与客户和供应商一起分享企业发展的红利，被很多国际知名企
业评为“优秀供应商”、“可信赖供应商”等，被政府部门授予“江西省质量管理先进企业”、“江西省质量信用
AAA级企业” 荣誉称号。 
3．公司坚持以人为本，认真履行员工发展的责任。公司自觉规范用工行为，积极维护员工权益，严
格履行劳动合同规定，构建了和谐的劳动关系。公司引进岗位管理理念，建立了富有赣锋特色的人才结构
框架，建立完善的薪酬考核制度，通过实施股权激励、大学生职业生涯规划、师带徒等措施，努力提高员
工工作热情。通过赣锋商学院培训基地，加大员工安全生产和操作技能培训；通过技术中心及国家级研发
平台，给员工提供技术技能和研发创新能力提升的平台，促进员工职业发展。公司创建学习型组织，通过
内部培训和外送培训，全面提高了员工专业水平 。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
4．公司严格遵守国家与地方环境方针、政策、法律、法规，通过技术创新和精益管理，注重环境保
护和节能降耗，环保设施正常运行，2015年度各类污染物均做到100%达标排放。公司加大员工培训和安全
环保基础设施建设的资金投入，通过对重大危险源改造和自动化控制系统升级，努力实现生产本质安全化。
在项目建设和技术改造过程中，积极开发清洁生产、节能降耗新工艺。公司加强内部管理，认真落实安全
生产责任制，努力推行清洁生产审核和安全生产标准化建设工作，编写了《突发环境事件应急预案》、《污
水处理应急预案》和《废气处理应急预案》、《氟化氢泄漏事故应急处理预案》，并定期对各应急预案进
行演练、总结、评审，在追求经济效益的同时，把建设资源节约型和环境友好型企业作为可持续发展战略
的重要内容。 
5、公司积极承担社会责任，积极参与扶贫助困、支持地方文化体育事业的发展。公司每年都积极参
加新余市工商联和红十字会组织的爱心助学、社会捐赠活动和其他光彩事业活动，积极吸纳下岗职工到企
业再培训安置就业，公司积极参加拥军优属活动，主动参与支援部队建设，公司工会经常组织员工给周边
村民和居委会捐款捐物，开展慰问送温暖活动，支持新农村建设；公司先后被新余市红十字会授予“红十
字勋章”、“江西省再就业先进单位”。 
 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江西赣锋锂业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
108,192,4
63 
30.35% 
21,466,56
5 
  
-5,898,60
1 
15,567,96
4 
123,760,4
27 
32.75% 
2、国有法人持股   503,849    503,849 503,849 0.13% 
3、其他内资持股 
108,192,4
63 
30.35% 
20,962,71
6 
  
-5,898,60
1 
15,064,11
5 
123,256,5
78 
 
其中：境内法人持股   4,463,038    4,463,038 4,463,038 1.18% 
   境内自然人持股 
108,192,4
63 
30.35% 
16,499,67
8 
  
-5,898,60
1 
10,601,07
7 
118,793,5
40 
31.43% 
二、无限售条件股份 
248,308,0
87 
69.65%    5,883,601 5,883,601 
254,191,6
88 
67.25% 
1、人民币普通股 
248,308,0
87 
69.65%    5,883,601 5,883,601 
254,191,6
88 
67.25% 
三、股份总数 
356,500,5
50 
100.00% 
21,466,56
5 
  -15,000 
21,451,56
5 
377,952,1
15 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
  1、报告期内，公司高管年初持有的25%股份解锁，高管离职股份的锁定及期满解锁、限制性股票第三期解锁等原因，导
致5883601股份从有限售条件股份变为无限售条件股份。 
  2、报告期内，公司因发行股份购买资产并配套募集资金发行新股21466565股，回购股权激励限售股15000股，导致公司总
股份增加21451565股。 
  3、报告期内，由于深圳市美拜电子有限公司未完成 2014年度业绩承诺，公司回购李万春、胡叶梅2014年度应补偿股份
137713 股，已经完成工商变更登记，但尚未在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成回购注销登记。 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年10月23日公司三届十次董事会和2015年3月30日三届十二次董事会审议通过《关于回购注销已离职股权激励对
