江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自从公司上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，规范性文件的要求，建立健全内部控制制
度，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。      
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，为公司的发展战略和可
持续发展奠定了良好的基础。  
      
(一) 关于股东与股东大会       
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召
开年度股东大会1次，临时股东大会2次，股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。股
东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，以确保中小股东的话语权。同时，公司聘请律师见证，保证股东会
会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。       
(二) 关于公司与控股股东       
公司的控股股东实际控制人为公司董事长李良彬家族，截止报告期末，持有本公司99533672股股份，占股本总额的27.92%，
控股股东实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构独立运作。       
(三) 关于董事和董事会       
截止报告期末，公司董事会共有董事9名，独立董事3人（李良智、黄华生、郭华平）、外部董事2人（范宇、黄代放）、
公司内部董事4人（李良彬、王晓申、沈海博、邓招男），董事会的人数及构成符合法律、 法规和《公司章程》的要求，不
存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形。公司董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司
规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责
地履行职责和义务。独立董事能够不受影响地独立履行职责。自公司上市以来积极组织董事会成员，参加与上市监管有关的
培训，强化熟悉相关法律法规。 
公司董事会根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规的要求，严格按照股东大会的决议和授权，
认真执行股东大会通过的各项决议。 
报告期内，共召开董事会8次会议，会议的通知、召开、表决程序、以及会议的提案和议案等均符合《公司法》、《公
司章程》、《董事会议事规则》等法律、法规的规定和监管部门的规范要求，董事会召开情况如下： 
会议届次 召开日期 指定披露媒体 披露日期 
三届三次董事会 2014.1.10 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.1.14 
三届四次董事会 2014.3.17 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.3.19 
三届五次董事会 2014.4.11 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.4.15 
三届六次董事会 2014.4.25 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.4.29 
三届七次董事会 2014.6.5 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.6.9 
三届八次董事会 2014.8.15 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.8.19 
三届九次董事会 2014.9.26 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.9.30 
三届十次董事会 2014.10.23 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.10.25 
 
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
(四) 关于监事和监事会       
公司监事会设监事3名，监事会的人数和构成符合法律、 法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
在报告期内，公司监事会忠实履行了监督职能，根据《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关法律、
法规、规章的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依法
运作情况和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护 了公司及股东的合法权益。具体工作如下： 
一年来，公司监事会依法履行职责，认真进行了监督和检查。 
1、报告期内，监事会列席了 2014年历次董事会会议，对董事会执行股东大会的决议、履行诚信义务进行了监督。 
2、报告期内，监事会对公司的生产经营情况进行了监督，在公司经营中未发现违规操作行为。 
3、报告期内公司共召开了7次监事会会议，情况如下：  
会议届次 召开日期 指定披露媒体 披露日期 
三届三次监事会 2014.3.17 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.3.19 
三届四次监事会 2014.4.11 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.4.15 
三届五次监事会 2014.4.25 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.4.29 
三届六次监事会 2014.6.5 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.6.9 
三届七次监事会 2014.8.15 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.8.19 
三届八次监事会 2014.9.26 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.9.30 
三届九次监事会 2014.10.23 证券时报、证券日报、中国证券报、巨潮资讯网 2014.10.25 
 (五) 公司高级管理人员    
公司高级管理人员按照《公司章程》的规定由董事会选聘，并经独立董事认可。公司高级管理人员忠实履行职务，能维
护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 
(六) 关于信息披露与透明度      
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度（修订稿）》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所
有股东有平等的机会获得信息。       
(七) 关于内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，包括三会议事规则、募集资金管理、关联交易、对外担保、对外投资、内部控制等各方面， 同时
进一步梳理了公司内部各项管理流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。       
(八)关于绩效评价与激励约束机制      
公司建立科学合理的绩效考核评价体系，能够使公司形成了一支高效率的团 队，可以激发员工的积极性和创造性，提
升公司的核心竞争力。报告期内，公司限制性股票激励计划第二期解锁条件成就，公司部分中高层管理人员和关键技术（业
务）人员所持有的限制性股票部分解锁，并根据其岗位工作职责，制定业绩考核体系和考核指标。 
(九)  关于利益相关者与社会责任       
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与相关利益者积极合作，共同推动公 司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第二届董事会
第十一次会议审议通过，上述制度已于 2011 年 12 月 17 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执
行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信
息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用
内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
1、审议《2013 年度
董事会工作报告》；
2、审议《2013 年度
监事会工作报告》；
3、审议《2013 年年
度报告及摘要》；4、
审议《2013 年度财
务决算报告》；5、审
议《2013 年度权益
分配预案》；6、审议
《关于确定董事、监
事薪酬的议案》；7、
审议《关于补选独立
董事的议案》；8、审
议《关于续聘会计师
事务所的议案》；9、
审议《关于补选监事
的议案》 
审议通过 2014 年 05 月 09 日 
详见证券时报、证券
日报、中国证券报、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
披露的编号为临
2014-038 赣锋锂业
2013 年年度股东大
会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 03 日 
（一）审议《关于全
资子公司赣锋国际
实施债转股及对外
投资的议案》；（二）
审议《关于公司及全
资子公司申请银行
授信并为全资子公
司提供担保的议
案》; 
审议通过 2014 年 04 月 04 日 
详见证券时报、证券
日报、中国证券报、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
披露的编号为临
2014-023 赣锋锂业
2014 年第一次临时
股东大会决议公告 
2014 年第二次临时 2014 年 10 月 17 日 （一）审议《关于赣 审议通过 2014 年 10 月 18 日 详见证券时报、证券
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
股东大会 锋锂业符合发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金条件的议案》；
（二）审议《关于赣
锋锂业发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金的
议案》，该议案需逐
项审议以下内容：1、
发行股份及支付现
金购买资产；（1）发
行股票类型；（2）每
股面值；（3）发行股
份的定价基准日、定
价依据和发行价格；
（4）拟购买资产；
（5）拟购买资产的
定价；（6）发行数量；
（7）发行对象；（8）
发行方式和认购方
式；（9）上市地点；
（10）锁定期安排；
（11）本次发行前公
司滚存未分配利润
的处理；（12）权属
转移手续办理；（13）
期间损益归属；（14）
本次重大资产重组
决议的有效期；2、
发行股份募集配套
资金；（1）发行股票
类型；（2）每股面值；
（3）发行对象及发
行方式；（4）发行股
份的定价依据、定价
基准日、发行价格；
（5）发行数量；（6）
募集资金投向；（7）
锁定期安排；（8）本
次发行前公司滚存
未分配利润的处理；
（9）上市地点；（10）
决议有效期；（三）
日报、中国证券报、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn
披露的编号为临
2014-066 赣锋锂业
2014 年第二次临时
股东大会决议公告 
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
审议《关于本次发行
股份及支付现金购
买资产不构成关联
交易的议案》；（四）
审议《关于签订附生
效条件的<发行股
份及支付现金购买
资产协议>、<发行
股份及支付现金购
买资产协议的补充
协议>、<发行股份
及支付现金购买资
产之盈利补偿协
议>、<发行股份及
支付现金购买资产
之盈利补偿协议的
补充协议>的议
案》；（五）审议《关
于<江西赣锋锂业
股份有限公司发行
股份及支付现金购
买资产并募集配套
资金报告书（草
案）>及其摘要的议
案》；（六）审议《关
于授权公司董事会
全权办理本次发行
股份及支付现金购
买资产并募集配套
资金相关事宜的议
案》；（七）审议《关
于变更公司注册资
本的议案》；（八）审
议《关于修订公司章
程的议案》；（九）审
议《关于修订<江西
赣锋锂业股份有限
公司股东大会议事
规则>的议案》；
（十）审议《关于变
更部分募集资金用
途的议案》。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄华生 4 2 2 0 0 否 
何渭滨 4 2 2 0 0 否 
李良智 8 3 4 1 0 否 
郭华平 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独立董
事工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司对外投资、关联交易事项、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的事项、聘任高
级管理人员等事项出具了独立、公正意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照《公司法》、
《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
   （一）战略委员会履职情况汇报： 
    报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关
规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
   （二）薪酬委员会履职情况汇报： 
报告期内，薪酬委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责。 
报告期内，公司薪酬委员会召开了1次会议，按照《薪酬委员会工作细则》，审议通过了以下议案：  
1、《关于确定董事、高管薪酬的议案》，薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正
逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符
合公司绩效考核指标； 
    （三）提名委员会履职情况汇报： 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》召开了2
次会议，对公司董事、高管的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司
经营管理效率，审议通过了以下事项： 
1、同意提名黄华生为第三届董事会董事候选人并提交公司董事会审议。 
2、同意提名杨满英、欧阳明等2人为公司高级管理人员并提交公司董事会审议。 
具体为：提名杨满英女士为副总裁、财务总监；提名欧阳明女士为副总裁、董事会秘书。 
（四）审计委员会履职情况汇总报告： 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》召开了6
次会议，审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告、募集资金使用情况的审计报告及定期报告
财务报表，并将议案提交董事会审议，向董事会报告内部审计工作进展和执行的相关情况。在2014年年报期间，审计委员会
及时和会计师进行沟通，确定年度审计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作
进度进行了督促等。在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为：
年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2014年度的财务状况和经营成果。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经
营的能力，具有完整的供应、生产和 销售系统。       
(一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。       
(二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。       
(三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。       
(四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。      
(五)财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
 
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为避免同业竞争，2008年6月1日，公司的控股股东李良彬家族成员李良彬、李良学、李华彪、熊建浪、罗顺香及黄闻与公司
的第二大股东王晓申（以下简称“李良彬等七名自然人”）向公司出具了《非竞争承诺函》。截止2014年12月31日，李良彬等
七名自然人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事、监事及高管人员薪酬制度》，对公司高级管理人员2014年度综合
业绩指标完成情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高
级管理人员起到了较好的激励效果。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司重视内控体系的建设与运行，将重要流程的风险点控制通过管理制度的有效实施实现管控，2014
年公司进一步健全了各项管理制度与相关内控环节，根据《深交所中小企业板上市公司规范运行指引》以
及监管部门的内部控制要求，主要完成了以下工作：1、修订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规
则》、《总裁工作细则》、《内部审计制度》、《内部控制缺陷认定标准》等有关制度和办法，进一步明
确了内部控制的工作职责及工作程序，同时加强相关人员责任追究和管理考核，确保公司各项内部控制制
度得以有效实施。2、由董事会办公室组织相关部门与人员进行了一次关于信息披露工作的培训，同时对
公司信息披露内部流程进一步优化，强化董事会办公室与其他相关部门的协同，提高公司信息披露水平，
确保做到信息披露的及时、准确、完整。3、通过组织公司相关部门与人员参与财政部会计司、中国注册
会计师协会、国资委财务监督与考核评价局、证监会会计部联合举办的企业内部控制知识竞赛活动，强化
了对不同层面的内控及风险管理意识的培养。4、配套升级人力资源信息化系统，满足了公司今后发展过
程中对人力资源数据与流程管理的更高要求，为公司管理层及时、高效、准确的利用相关数据提供了保障。
5、加强合同规范管理，修订合同管理制度，明确重大合同界定标准，在具有相似性的业务领域以及具有
谈判优势的业务中，推行使用标准化的公司范本，并且建立了统一规范的授权体系。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理
层负责组织领导公司内部控制的日常运行。    
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法、合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率与效果，促进企业实现发展战略。 
 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和
深圳交易所《上市公司内部控制指引》。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2015 年 04 月 14 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上公司的《2014 年度内
