江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自从公司上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，规范性文件的要求，建立健全内部控制制
度，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。      
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，为公司的发展战略和可
持续发展奠定了良好的基础。  
      
(一) 关于股东与股东大会       
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召
开年度股东大会1次，临时股东大会2次，股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。股
东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，以确保中小股东的话语权。同时，公司聘请律师见证，保证股东会
会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。       
 
(二) 关于公司与控股股东       
公司的控股股东实际控制人为公司董事长李良彬，截止报告期末，持有本公司179,846,968股股份，占股本总额的23.89%，
控股股东实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构独立运作。       
 
(三) 关于董事和董事会       
截止报告期末，公司董事会共有董事8名，独立董事3人（郭华平、黄华生、刘骏）、外部董事1人（黄代放）、公司内
部董事4人（李良彬、王晓申、沈海博、邓招男），董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，不存在《公
司法》第一百四十六条规定的不得担任公司董事的情形。公司董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职
责和义务。独立董事能够不受影响地独立履行职责。自公司上市以来积极组织董事会成员，参加与上市监管有关的培训，强
化熟悉相关法律法规。 
公司董事会根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规的要求，严格按照股东大会的决议和授权，
认真执行股东大会通过的各项决议。 
报告期内，共召开董事会8次会议，会议的通知、召开、表决程序、以及会议的提案和议案等均符合《公司法》、《公
司章程》、《董事会议事规则》等法律、法规的规定和监管部门的规范要求，董事会召开情况如下： 
 
 
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
 
        (四) 关于监事和监事会       
公司监事会设监事3名，监事会的人数和构成符合法律、 法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
在报告期内，公司监事会忠实履行了监督职能，根据《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关法律、
法规、规章的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依法
运作情况和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护 了公司及股东的合法权益。具体工作如下： 
一年来，公司监事会依法履行职责，认真进行了监督和检查。 
        1、报告期内，监事会列席了 2016年历次董事会会议，对董事会执行股东大会的决议、履行诚信义务进行了监督。 
        2、报告期内，监事会对公司的生产经营情况进行了监督，在公司经营中未发现违规操作行为。 
        3、报告期内公司共召开了5次监事会会议，情况如下：  
 
 
 
 (五) 公司高级管理人员    
公司高级管理人员按照《公司章程》的规定由董事会选聘，并经独立董事认可。公司高级管理人员忠实履行职务，能维
护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 
 
(六) 关于信息披露与透明度      
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度（修订稿）》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所
有股东有平等的机会获得信息。       
 
(七) 关于内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，包括三会议事规则、募集资金管理、关联交易、对外担保、对外投资、内部控制等各方面， 同时
进一步梳理了公司内部各项管理流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。       
 
(八)关于绩效评价与激励约束机制      
公司建立科学合理的绩效考核评价体系，能够使公司形成了一支高效率的团 队，可以激发员工的积极性和创造性，提
升公司的核心竞争力。报告期内，公司限制性股票激励计划第四期解锁条件成就，公司部分中高层管理人员和关键技术（业
务）人员所持有的限制性股票解锁，并根据其岗位工作职责，制定业绩考核体系和考核指标。 
 
(九)  关于利益相关者与社会责任       
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经
营的能力，具有完整的供应、生产和 销售系统。       
(一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。       
(二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。       
(三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。       
(四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。      
(五)财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.91% 2016 年 03 月 31 日 2016 年 04 月 01 日 
临 2016-020 赣锋锂
业 2016 年第一次临
时股东大会决议公
告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 25.41% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
临 2016-020 赣锋锂
业 2015 年年度股东
大会决议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 24.33% 2016 年 07 月 25 日 2016 年 07 月 26 日 
临 2016-058 赣锋锂
业 2016 年第二次临
时股东大会决议公
告 
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郭华平 8 1 7 0 0 否 
黄华生 8 1 7 0 0 否 
刘骏 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独
立董事工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很
多宝贵的专业性建议，对报告期内公司对外投资、关联交易、修订公司章程、补选董事等事项出具了独立、公正意见，积极
有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照《公司
法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
 （一）战略委员会履职情况汇报： 
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
 （二）薪酬委员会履职情况汇报： 
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
报告期内，薪酬委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬委员会工作细则》及其他有
关规定，积极履行职责。 
报告期内，公司薪酬委员会召开了1次会议，按照《薪酬委员会工作细则》，审议通过了以下议案：  
1、《关于确定董事、高管薪酬的议案》，薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐
步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合
公司绩效考核指标； 
 （三）提名委员会履职情况汇报： 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》召开了2
次会议，对公司董事的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管
理效率，审议通过了以下事项： 
1、同意提名刘骏先生为第三届董事会独立董事候选人并提交公司董事会审议； 
2、同意提名许晓雄先生为公司第四届董事会董事候选人并提交公司董事会审议。 
 （四）审计委员会履职情况汇总报告： 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》召开了6
次会议，审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告、募集资金使用情况的审计报告及定期报告
财务报表，并将议案提交董事会审议，向董事会报告内部审计工作进展和执行的相关情况。在2016年年报期间，审计委员会
及时和会计师进行沟通，确定年度审计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作
进度进行了督促等。在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为：
年审会计师出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2016年度的财务状况和经营成果。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事、监事及高管人员薪酬制度》，对公司高级管理人员2016年度综合
业绩指标完成情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高
级管理人员起到了较好的激励效果。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
        报告期内发现公司非财务报告内部控制重大缺陷 1 个。        具体的重大缺陷为：        全资子公司深圳美
拜电子有限公司安全生产管理不到位，报告期内出现安全生产责任事故：      （1）事故性质及影响        2016 年 3
月 22 日凌晨，本公司的全资子公司深圳美拜电子有限公司（以下简称“美拜电子”）仓库发生意外起火，该事故未造成人
员伤亡。2016 年 7 月 10 日上午，美拜电子老化房发生意外起火爆炸，该事故共造成 3 人受伤，其中 1 名消防战士轻伤，
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
另外 2 人轻微伤。两次事故合计造成经济损失 4,962 万元计入营业外支出。2016 年 9 月 22 日，公司收到深圳市龙华新区
龙华办事处深圳市美拜电子有限公司“7.10”燃爆事故调查组《关于龙华办事处深圳市美拜电子有限公司“7.10”燃爆事故的调
查报告》的通知。      （2）事故直接原因         美拜公司 B 栋四楼高温老化房存放的电芯中个别劣质电芯因短路
发生热失控燃烧，产生大量的热量，引起周边电芯温度升高，发生更强烈的热失控燃烧，从而形成电芯的连锁热失控燃烧
反应。燃烧产生的大量高温易燃气体蔓延到周边区域，导致四楼的温度急剧升高，常温静置房、OCV 测试车间等区域的
电芯发生连锁热失控燃烧，放出更大量的易燃性气体，易燃气体浓度达到了爆炸极限，遇火源发生爆炸。      （3）事
故主要间接原因         a)美拜公司未有效履行安全生产主体责任，未能识别其生产锂离子电池的安全风险，未采取有效
防控措施，生产现场安全管理不到位，在四楼大量锂离子电芯尚处于静置老化生产阶段时关闭视屏监控设施，车间无人值
守，且无火灾自动报警和自动灭火装置，致使火灾未能及时被发现，错失了火灾初期的有效扑救时机。         b)美拜公
司应急队伍建设流于形式，应急值守力量配置不合理，应急器材配置不足，应急处置不及时。         c)美拜公司厂房建
筑内无事故排烟排风设施，造成易燃气体扩散、集聚，酿成爆炸事故。           d)美拜公司法定代表人、总经理李万春
督促、检查本单位安全生产工作不到位。         美拜公司副总经理、安全生产管理委员会主任黄福中督促、检查本单
位安全生产工作不到位，未及时消除锂离子电池的生产作业现场事故隐患，未保证本单位安全生产投入的有效实施。         
美拜公司高级经理钟哲辉作为公司安全生产管理委员会副主任，公司安全管理人员，未有效拟订消防安全工作的资金投入
和组织保障方案，排查本单位生产安全事故隐患不到位。         美拜公司安全员肖德保排查本单位生产安全事故隐患
不到位，未能查出监控设备用电与车间生产用电共用回路的违章用电情况，导致监控失效，未能及时发现初期火灾。         
美拜公司生产部经理、生产部安全管理负责人刘益辉未能履行本部门安全生产职责，未能有效排查出生产过程中的安全隐
患，在电芯静置老化过程中未全程安排人员值守，导致初期火灾未能及时发现。       （4）责任划分及处理意见         
依照相关法律法规，龙华新区调查组对该起事故有关单位和人员责任划分及处理意见如下：         a)美拜公司未有效履
行安全生产主体责任，未能识别其生产锂离子电池的安全风险，生产现场安全管理不到位，安全设施设置不足，厂房建筑
布局设置存在安全隐患，火灾应急管理不足，导致发生安全生产事故，其行为违反了《中华人民共和国安全生产法》（2014
修正）第十七条的规定，应对本起事故的发生负主要责任。建议由新区安全生产监督管理局根据《中华人民共和国安全生
产法》（2014 修正）第一百零九条第一项的规定对其进行行政处罚。         b)建议对美拜公司法定代表人、总经理李万
春进行行政处罚。         c)建议对美拜公司副总经理、安全生产管理委员会主任黄福中、安全生产管理委员会副主任高
级经历钟哲辉、安全员肖德保、生产部经理、生产部安全管理负责人刘益辉交由司法部门追究其刑事责任。        （5）
事故整改情况        火灾事故发生后，公司及时启动应急预案，成立现场应急领导小组。事故调查完成后，美拜电子立
即组织对企业的安全状况进行安全评价，全面开展安全生产隐患排查，对查找出来的安全隐患进行彻底整改；并依靠行业
协会的力量，从产品设计、材料开发、工艺技术等方面不断改进，认真开展事故责任追究，追究公司内部相关管理人员的
责任，避免类似事故的再次发生。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2017 年 04 月 12 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上公司的《2016
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
89.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
97.42% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 A．财务报告重大缺陷的迹象包括：（1） A.非财务报告重大缺陷的迹象包括：违
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告（并
对主要指标做出超过 10%以上的修正）；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。B．财
务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照
公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的帐务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
C．一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
反国家法律、法规或规范性文件；决策
程序不科学导致重大决策失误；重要业
务制度性缺失或系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到有效整改；B. 非财务
报告内部控制重要缺陷：内部控制中存
在的、其严重程度不如重大缺陷但足以
引起审计委员会、董事会关注的一项缺
陷或多项控制缺陷的组合。C.一般缺
陷：内部控制中存在的、除重大缺陷和
重要缺陷以外的控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以资产总额作为衡量指标，如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以资产总额作为衡量指标，如
果该缺陷单独或连同其他缺陷照成的
损失金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果损失金额超过资产
总额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果损失金额超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
    我们认为，贵公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企业内部
控制规范体系）于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
立信会计师事务所出具信会师报字[2017]第 ZA12068 号《江西赣锋锂业股份有限公司内
部控制鉴证报告》，内容详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江西赣锋锂业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
