江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自从公司上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，规范性文件的要求，建立健全内部控制制度，
不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。      
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，为公司的发展战略和可
持续发展奠定了良好的基础。  
(一) 关于股东与股东大会       
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召
开、表决程序，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召开
年度股东大会1次，临时股东大会6次，股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。股东
大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，以确保中小股东的话语权。同时，公司聘请律师见证，保证股东会会
议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。       
 
(二) 关于公司与控股股东       
公司的控股股东实际控制人为公司董事长李良彬，截止报告期末，持有本公司179,846,968股股份，占股本总额的
24.25%，控股股东实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。       
 
(三) 关于董事和董事会       
截止报告期末，公司董事会共有董事9名，独立董事3人（郭华平、黄华生、刘骏）、外部董事1人（黄代放）、公司内部
董事5人（李良彬、王晓申、沈海博、邓招男、许晓雄），董事会的人数及构成符合法律、法规和《公司章程》的要求，不存
在《公司法》第一百四十六条规定的不得担任公司董事的情形。公司董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行
职责和义务。独立董事能够不受影响地独立履行职责。自公司上市以来积极组织董事会成员，参加与上市监管有关的培训，
强化熟悉相关法律法规。 
公司董事会根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规的要求，严格按照股东大会的决议和授权，认
真执行股东大会通过的各项决议。 
报告期内，共召开董事会16次会议，会议的通知、召开、表决程序、以及会议的提案和议案等均符合《公司法》、《公司
章程》、《董事会议事规则》等法律、法规的规定和监管部门的规范要求，董事会召开情况如下： 
                                                   
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
 
 
        (四) 关于监事和监事会       
公司监事会设监事3名，监事会的人数和构成符合法律、 法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
在报告期内，公司监事会忠实履行了监督职能，根据《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关法律、法
规、规章的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依法运
作情况和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，维护 了公司及股东的合法权益。具体工作如下： 
一年来，公司监事会依法履行职责，认真进行了监督和检查。 
        1、报告期内，监事会列席了 2017年历次董事会会议，对董事会执行股东大会的决议、履行诚信义务进行了监督。 
        2、报告期内，监事会对公司的生产经营情况进行了监督，在公司经营中未发现违规操作行为。 
        3、报告期内公司共召开了13次监事会会议，情况如下： 
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
 
 
 (五) 公司高级管理人员    
公司高级管理人员按照《公司章程》的规定由董事会选聘，并经独立董事认可。公司高级管理人员忠实履行职务，能维
护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 
 
(六) 关于信息披露与透明度      
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度（修订稿）》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所有
股东有平等的机会获得信息。       
 
(七) 关于内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，包括三会议事规则、募集资金管理、关联交易、对外担保、对外投资、内部控制等各方面， 同时
进一步梳理了公司内部各项管理流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。       
 
(八)关于绩效评价与激励约束机制      
公司建立科学合理的绩效考核评价体系，能够使公司形成了一支高效率的团队，可以激发员工的积极性和创造性，提升
公司的核心竞争力。报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划和奖励基金管理办法，并根据其岗位工作职责，制定
业绩考核体系和考核指标。 
 
(九)  关于利益相关者与社会责任       
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独立，具有独立完整的业务及面向市场自主经
营的能力，具有完整的供应、生产和 销售系统。       
(一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。       
(二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。       
(三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。       
(四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。      
    (五)财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 25.50% 
2017 年 02 月 17
日 
2017 年 02 月 18
日 
临 2017-017 赣锋
锂业 2017 年第一
次临时股东大会
决议公告 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 24.32% 
2017 年 04 月 06
日 
2017 年 04 月 07
日 
临 2017-033 赣锋
锂业 2017 年第二
次临时股东大会
决议公告 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.66% 
2017 年 04 月 24
日 
2017 年 04 月 25
日 
临 2017-057 赣锋
锂业 2017 年第三
次临时股东大会 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 25.08% 
2017 年 05 月 10
日 
2017 年 05 月 11
日 
临 2017-071 赣锋
锂业 2016 年年度
股东大会决议公
告 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 24.55% 
2017 年 05 月 25
日 
2017 年 05 月 26
日 
临 2017-075 赣锋
锂业 2017 年第四
次临时股东大会
决议公告 
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
2017 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 10.33% 
2017 年 11 月 10
日 
2017 年 11 月 11
日 
临 2017-118 赣锋
锂业 2017 年第五
次临时股东大会
决议公告 
2017 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 25.08% 
2017 年 12 月 22
日 
2017 年 12 月 23
日 
临 2017-142 赣锋
锂业 2017 年第六
次临时股东大会
决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
郭华平 16 1 15 0 0 否 1 
黄华生 16 1 15 0 0 否 1 
刘骏 16 1 15 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独立董
事工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司对外投资、关联交易、修订公司章程、补选董事等事项出具了独立、公正意见，积极有效
地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会严格按照《公司
法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
 （一）战略委员会履职情况汇报： 
报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
 （二）薪酬委员会履职情况汇报： 
报告期内，薪酬委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬委员会工作细则》及其他有关规定，
积极履行职责。 
报告期内，公司薪酬委员会召开了2次会议，按照《薪酬委员会工作细则》，审议通过了以下议案：  
1、《关于确定董事、高管薪酬的议案》，薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步
建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公
司绩效考核指标； 
2、《关于公司<2017年限制性股票激励计划>（草案）及其摘要的议案》、《关于公司〈奖励基金管理办法〉的议案》等
系列议案，薪酬委员会认为，实施限制性股票激励计划和奖励基金办法，有利于进一步完善公司的法人治理结构，促进公司
建立、健全激励约束机制，不断激励公司中高级管理人员，稳定和吸引核心技术（业务）人员，有效地将股东利益、公司利
益和员工利益结合在一起； 
 （三）提名委员会履职情况汇报： 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作细则》召开了1次会议，
对公司董事的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率，
审议通过了以下事项： 
1、同意提名李良彬、王晓申、黄代放、沈海博、邓招男、许晓雄、郭华平、黄华生、刘骏为公司第四届董事会董事候
选人并提交公司董事会审议。 
 （四）审计委员会履职情况汇总报告： 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作细则》召开了7次会议，
审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告、募集资金使用情况的审计报告及定期报告财务报表，
并将议案提交董事会审议，向董事会报告内部审计工作进展和执行的相关情况。在2017年年报期间，审计委员会及时和会计
师进行沟通，确定年度审计报告的时间安排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了
督促等。在年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为：年审会计师
出具的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2017年度的财务状况和经营成果。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事、监事及高管人员薪酬制度》，对公司高级管理人员2017年度综合
业绩指标完成情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司高
级管理人员起到了较好的激励效果。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见 2018 年 04 月 02 日巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上公司的《2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
99.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：A.财务报告重大缺陷
的迹象包括：（1）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正
已公布的财务报告（并对主要指标做出
超过 10%以上的修正）；（3）注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效。                             
B.财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的帐务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。                  
C.一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：                                                                   
A.非财务报告重大缺陷的迹象包括：
违反国家法律、法规或规范性文件；
决策程序不科学导致重大决策失误；
重要业务制度性缺失或系统性失效；
重大或重要缺陷不能得到有效整改。                                        
B. 非财务报告内部控制重要缺陷：
内部控制中存在的、其严重程度不如
重大缺陷但足以引起审计委员会、董
事会关注的一项缺陷或多项控制缺
陷的组合。C.一般缺陷：内部控制中
存在的、除重大缺陷和重要缺陷以外
的控制缺陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下：定量标准以资产总额
作为衡量指标，如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：定量标准以
资产总额作为衡量指标，如果该缺陷
单独或连同其他缺陷照成的损失金
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%，则认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 1%，则认定为重大缺陷。 
额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果损失金额超过资产总
额的 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果损失金额超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江西赣锋锂业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 
还本付息方
式 
江西赣锋锂
业股份有限
公司可转换
公司债券 
赣锋转债 128028 
2017年12月
21 日 
2023年12月
21 日 
92,800 
第一年
0.30%、第二
年 0.5%、第
三年 0.8%、
第四年
1.0%、第五
年 1.5%、第
六年 1.8% 
每年付息一
次，计算起
始日为 2017
年 12 月 21
日 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
平安证券股
份有限公司 
办公地址 
深圳市福田
区金田路
4036 号荣超
大厦 16-20
层 
联系人 
资本市场管
理部 
联系人电话 
0755-226258
50 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦
12 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原
因、履行的程序、对投资者利益的影响
等（如适用） 
无 
