江西赣锋锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
自从公司上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的要求，规范性文件的要求，建立健全内部控制制
度，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。      
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，为公司的发展战略和可持续
发展奠定了良好的基础。  
      
(一) 关于股东与股东大会       
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。报告期内，公司召
开年度股东大会1次，临时股东大会2次，股东大会提案审议符合程序，股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。股
东大会设有股东发言环节，股东可充分表达自己的意见，以确保中小股东的话语权。同时，公司聘请律师见证，保证股东会
会议召集、召开和表决程序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。       
(二) 关于公司与控股股东       
公司的控股股东实际控制人为公司董事长李良彬家族，目前持有本公司50546137股股份，占股本总额的33.08%，控股
股东实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务
和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构独立运作。       
(三) 关于董事和董事会       
公司董事会设董事9名，董事会的人数及构成符合法律、 法规和《公司章程》的要求，不存在《公司法》第一百四十七
条规定的不得担任公司董事的情形。公司董事能够依据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》等制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。独立董事
能够不受影响地独立履行职责。自公司上市以来积极组织董事会成员，参加与上市监管有关的培训，强化熟悉相关法律法规。 
公司董事会根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规的要求，严格按照股东大会的决议和授权，认真
执行股东大会通过的各项决议。 
报告期内，共召开董事会十次会议，会议的通知、召开、表决程序、以及会议的提案和议案等均符合《公司法》、《公司章
程》、《董事会议事规则》等法律、法规的规定和监管部门的规范要求。 
(四) 关于监事和监事会       
公司监事会设监事3名，监事会的人数和构成符合法律、 法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，
认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
在报告期内，公司监事会忠实履行了监督职能，根据《公司法》、《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关法律、
法规、规章的规定，本着对全体股东负责的精神，认真履行有关法律、法规赋予的职权，积极有效地开展工作，对公司依法
运作情况和公司董事、经理及其他高级管理人员履行职责情况进行监督，维护 了公司及股东的合法权益。具体工作如下： 
一年来，公司监事会依法履行职责，认真进行了监督和检查。 
（一）报告期内，监事会列席了 2012年历次董事会会议，对董事会执行股 东大会的决议、履行诚信义务进行了监督。 
（二）报告期内，监事会对公司的生产经营情况进行了监督，在公司经营中未发现违规操作行为。  
(五) 公司高级管理人员    
公司高级管理人员按照《公司章程》的规定由董事会选聘，并经独立董事认可。公司高级管理人员忠实履行职务，能维
护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的高管。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
(六) 关于信息披露与透明度      
公司严格按照有关法律、法规以及《信息披露事务管理制度（修订稿）》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询，确保真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度，并确保所
有股东有平等的机会获得信息。       
(七) 关于内部控制 
公司为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，根据相关 法律法规的要求，结合公司自身实际情况，
不断完善内部控制制度，包括三会议事规则、募集资金管理、关联交易、对外担保、对外投资、内部控制等各方面， 同时
进一步梳理了公司内部各项管理流程，使之得到有效执行，保证公司经营管理的有效运行。       
(八) 关于绩效评价与激励约束机制      
    公司建立科学合理的绩效考核评价体系，能够使公司形成了一支高效率的团 队，可以激发员工的积极性和创造性，提
升公司的核心竞争力。报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，向公司中高层管理人员和关键技术（业务）人员共139
名激励对象授予2801000股限制性股票，并根据其岗位工作职责，制定业绩考核体系和考核指标。  
(九)  关于利益相关者与社会责任       
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与相关利益者积极合作，共同推动公 司持续、健康、稳定的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     根据中国证监会 2012 年 5 月 8 日下发的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发字〔2012 〕
37 号）和江西证监局《关于转发<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（赣证监发[2012]81 号）等
文件精神，公司二届十五次董事会及 2012 年第一次临时股东大会对章程进行修订，明确了公司利润分配政策，以切实保护
投资者合法权益，促进公司持续、健康、稳定的发展。同时，为了保护投资者合法权益、实现股东价值、给予投资者稳定回
报，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，公司二届二十一董事会和 2013 年第一次临时股东
大会审议通过了《未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》，详见 2013 年 1 月 4 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。        
为维护信息披露的公平原则，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》并经公司第二届董事会
第十一次会议审议通过，上述制度已于 2011 年 12 月 17 日刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执
行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信
息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用
内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 11 日 
1、审议《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、审议《公司
2011 年度监事会工作报告》；3、审议《公司 2011 年年度报
告及摘要》；4、审议《公司 2011 年度财务决算报告》；5、
审议《2011 年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议
案》；6、审议《关于确定董事、监事 2011 年度薪酬并调整
审议通
过 
2012 年 04
月 12 日 
详见《证券时报》和巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn 上的
公告披露编号为临
2012-012 赣锋锂业 2011
江西赣锋锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
2012 年薪酬的议案》；7、审议《关于续聘会计师事务所的
议案》；8、审议《关于修订〈公司章程〉的议案》;9、审议
《关于修订〈关联交易决策制度〉的议案》；10、审议《关
于募投项目（年产 150 吨丁基锂）节余募集资金用于补充流
动资金的议案》；11、审议《关于补选董事的议案》 
年年度股东大会决议公
告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 08
月 17 日 
1、《江西赣锋锂业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及其
摘要》（各子议案需要逐项审议）；1.1 激励对象的确定依据和范围；
1.2 限制性股票的来源、种类和数量；1.3 激励对象获授的限制性股
票分配情况；1.4 股权激励计划的有效期、授予日、限制性股票锁
定期；1.5 限制性股票的授予价格和授予价格的确定方法；1.6 限制
性股票的解锁安排及考核条件；1.7 股权激励计划的调整；1.8 向激
励对象授予权益的程序；1.9 公司与激励对象的权利义务；1.10 股
权激励计划的变更与终止；1.11 股权激励计划的会计处理及对公司
经营业绩的影响；1.12 限制性股票的回购注销；2、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》；
3、《江西赣锋锂业股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办
法》；4、《关于江西赣锋锂业股份有限公司限制性股票激励计划激
励对象名单的议案》；5、《关于修订〈公司章程〉的议案》；6、《关
于变更募集资金投资项目的议案》 
审议通过 
2012 年 08
月 18 日 
详见《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 上的公告披露编
号为临 2012-027 
赣锋锂业 2012 年
第一次临时股东
大会决议公告 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 10
月 10 日 
1、《关于全资子公司赣锋国际为国际锂业提供财务资助的议案》；2、
《关于向兴业银行提出综合授信申请的议案》 
审议通过 
2012 年 10
月 11 日 
详见《证券时报》
和巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n 上的公告披露编
号为临 2012-039
赣锋锂业 2012 年
第二次临时股东
大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
余新培 10 3 6 1 0 否 
张玲君 10 4 6 0 0 否 
邓辉 10 3 6 1 0 否 
江西赣锋锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《独立董
事工作制度》，关注公司运作，勤勉尽责，忠实履行独立董事义务，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司实施股权激励计划、对外投资、关联交易事项、非公开发行股票等事项出具了独立、公正
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬委员会、提名委员会四个专门委员会，各专门委员会严
格按照《公司法》、《公司章程》和相关议事规则履行职责。 
   （一）战略委员会履职情况汇报： 
    报告期内，战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《战略委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提
出了合理建议。 
   （二）薪酬委员会履职情况汇报： 
报告期内，薪酬委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《薪酬委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责。 
报告期内，公司薪酬委员会召开了2次会议，按照《薪酬委员会工作细则》，审议通过了以下议案：  
1、《关于确定董事、高管2011年度薪酬并调整2012年薪酬的议案》，薪酬委员会对公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬审核后认为，公司正逐步建立公正、有效的高级管理人员绩效评价标准和激励约束
机制，公司董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核指标； 
2、《江西赣锋锂业股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法》，薪酬委员会审核后认为，公
司限制性股票激励计划实施考核办法科学合理。 
    （三）提名委员会履职情况汇报： 
报告期内，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《提名委员会工作
细则》召开了2次会议，对公司董事、高管的聘任提名事项进行讨论沟通，做到客观、公正，有效规范公
司高级管理人员的产生，提高公司经营管理效率，审议通过了以下事项： 
1、经过审核范宇先生的相关材料，同意范宇先生为公司董事候选人提交公司董事会审议； 
江西赣锋锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
        2、经过审核徐建华先生的相关材料，同意徐建华先生为公司副总裁候选人提交公司董事会审议。 
        3、经过审核邵瑾女士的相关材料，同意邵瑾女士为公司董事会秘书候选人提交公司董事会审议。 
（四）审计委员会履职情况汇总报告： 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《审计委员会工作
细则》召开了6次会议，审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计划、工作报告、募集资
金使用情况的审计报告及定期报告财务报表，并将议案提交董事会审议，向董事会报告内部审计工作进展
和执行的相关情况。在2012年年报期间，审计委员会及时和会计师进行沟通，确定年度审计报告的时间安
排，并关注公司年度财务报告的审计进程，对会计师事务所的审计工作进度进行了督促等。在年审注册会
计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会再次审阅了公司财务会计报表，认为：年审会计师出具
的初审财务会计报表真实、准确、全面地反映了公司2012年度的财务状况和经营成果。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与公司控股股东之间相互独 立，具有独立完整的业务及面向市场自主
经营的能力，具有完整的供应、生产和 销售系统。       
(一)业务方面：公司业务独立于控股股东及其关联企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。       
(二)人员方面：公司劳动、人事及工资完全独立。公司副总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。       
(三)资产方面：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。      
 (四)机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。      
(五)财务方面：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独
立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
为避免同业竞争，2008年6月1日，公司的控股股东李良彬家族成员李良彬、李良学、李华彪、熊建浪、罗顺香及黄闻与
公司的第二大股东王晓申（以下简称―李良彬等七名自然人‖）向公司出具了《非竞争承诺函》。截止2012年12月31日，李良
彬等七名自然人均信守承诺，没有发生与公司同业竞争的行为。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《董事、监事及高管人员薪酬制度》，对公司高级管理人员 2012 年度综
合业绩指标完成情况进行了全面考评，根据综合业绩考评结果及薪酬分配政策最终确定薪酬标准，并经董事会审议，对公司
高级管理人员起到了较好的激励效果。 
江西赣锋锂业股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年公司继续深化内部控制建设工作，根据《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》，结合省证监局 2012 年第
一期上市公司董事、监事及高级管理人员培训班培训内容，主要完成了以下工作：         
1、审计项目内控缺陷整改落实，并依据《子公司管理制度》定期对子公司进行工作检查，通过实际运行的检验与持续
性的观察、确认，以风险评估为导向，检查小组不断细化流程所应达致的目的、对应的风险以及采取的规范措施，对检查出
不符事项要求相关部门进行整改。通过持续督导，各关键环节的各项控制措施，包括流程、单据的相互稽核，形成了相互关
联、权责有序的控制网络，并通过信息系统加以承载控制，最终使相关内部控制达到公司的控制目标。         
2、内部审计成果充分利用，建立审计成果共享文档库，利用审计档案收集公司内外部审计成果，建立公司内部审计信
息库、在一定层面实行信息共享，即有利于内审人员的学习提高，也有助于公司相关业务部门引以为戒，规避经营风险。         
3、梳理公司现有规章制度、质量体系兼容情况，以保证公司管理口径的统一。公司各项管理制度较多，相互衔接模糊，
公司以流程为依据，串联流程事项所对应的相关规范与制度，使各规范、制度与流程之间建立索引。         
4、梳理内部控制措施与财务报告的匹配情况，按中国证监会建立与财务报告相关的内部控制的要求，以财务报告各科
目以及相关披露要求为依据，逐项梳理应具备的相关流程，并逐项测试控制措施以验证与财务报告相关的内部控制是否做到
全覆盖。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带责任。        
 公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公
司内部控制的日常运行。         
公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法、合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果、促进企业实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司
内部控制指引》。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见 2013 年 4 月 2 日巨潮资讯网上的公司发布的《内部控制自我评价报告》。 
