2014 年年度报告 
37 / 119 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，不断健全完善公司法人治理结构、内部管理制度和内部控制
体系，建立现代企业制度，规范公司运作。公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管理
办法》等规章制度，并不断完善公司治理结构，建立有效的内控制度，严格依法规范运作。 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息及知情人管理备案制度》。在编制披露定期报告过
程中，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息
知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发
现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也
未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 1月 19日 
《关于公司与山东天源热电
有限公司续签<供用电合同>、
<供用蒸汽合同>的议案》、《关
于变更瑞华会计师事务所为
公司 2013 年度审计机构的议
案》、《关于为子公司 2014
年度银行借款提供担保的议
案》 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014
年 2 月
21 日 
2014年第
二次临时
股东大会 
2014年 3月 23日 
《关于同意全资子公司—江
苏博汇纸业有限公司与江苏
丰源热电有限公司签署<供用
电合同>、<供用蒸汽合同>的
议案》  
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014
年 3 月
25 日 
2014 年年度报告 
38 / 119 
 
2014年第
三次临时
股东大会 
2014 年 7月 2 日 
《关于为子公司 2014年度
银行借款增加担保的议
案》、《关于江苏博汇纸业
有限公司为本公司银行借
款提供担保的议案》 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014
年 7 月
3 日 
2013年年
度股东大
会 
2014年 7月 14日 
 《2013年度董事会工作报
告》、《2013年度监事会
工作报告》、《2013年度
独立董事述职报告》、 
《2013年财务决算报告》、 
《2013年利润分配预案》、
《2013年年度报告及摘
要》、《关于 2013年度计
提固定资产减值准备的议
案》、《关于 2013年度应
收账款计提坏账准备的议
案》、《关于增补董事会成
员的议案》、《关于向下修
正“博汇转债”转股价格
的议案》 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014
年 7 月
15 日 
2014年第
四次临时
股东大会 
2014年 9月 10日 
 《关于为关联方提供担保
的议案》 
 
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014
年 9 月
11 日 
2014年第
五次临时
股东大会 
2014年 9月 22日 
 《关于为子公司续贷提供
担保的议案》  
审议
通过
全部
议案 
www.sse.com.cn 
2014
年 9 月
23 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨延智 否 10 10 0 0 0 否 6 
杨延良 否 10 10 0 0 0 否 6 
杨振兴 否 10 10 0 0 0 否 6 
荆树兵 否 10 10 0 0 0 否 6 
陈长江 否 5 5 0 0 0 否 2 
郑鹏远 否 5 5 0 0 0 否 2 
滕芳斌 是 5 5 0 0 0 否 2 
王娟 是 5 5 0 0 0 否 2 
夏洋 是 5 5 0 0 0 否 2 
金亮宗 否 5 5 0 0 0 否 4 
王友贵 否 5 5 0 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
39 / 119 
 
关雪凌 是 5 3 0 2 0 否 4 
聂志红 是 5 4 0 1 0 否 4 
赵耀 是 5 5 0 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对本公司延期披露 2013年度报告及 2014 年第一季度报告提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设各专门委员会按照《公司章程》及各专门委员会的《工作细则》相关规定，根据
公司的实际需要和工作制度的要求勤勉尽责，充分发挥各自所具有的专业技能，在公司董事会相
关重大事项的决策中发挥了积极作用。 
    1、董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关规定，
围绕公司内部控制的建设、实施及内部审计工作的开展、聘请财务会计审计机构、编制定期报告
等重点方面开展工作，充分发挥了审计委员会监督职能。在年报及相关工作中认真负责，按照有
关的规定，履行相应的程序，能够从专业的角度对公司定期报告、内控制度、关联交易等事项提
出建设性意见，督促和保证公司进一步健康稳定发展。 
    2、董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有
关规定，对 2014 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的业绩考评、薪酬兑现情况进
行了核查。经核查，2014 年度内公司对高级管理人员业绩考核公平、所支付的薪酬符合公司有关
薪酬政策、考核标准，同意公司在 2014 年度报告中披露对其支付的薪酬。 
    3、董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公 司章程》等有关规
定，对公司中远期战略发展的方向以及具体措施进行了充分讨论，建议公司发挥自身优势，积极
进取，制订明确的战略和中长期执行计划，培育和打造核心竞争力，以保证公司持续健康发展。 
    4、董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关规定，
积极履行职责。在公司报告期内董事会的换届选举工作和聘任新一届的高级管理人员时，对董事、
监事及高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项履行了相应的核查程序，对董事、监事、高
级管理人员的提名提出建议并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
2014 年年度报告 
40 / 119 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》，成立了内部控制规范领导小组，负责内控建设工作的
指导、监督、组织和落实；明确了实施工作具体责任人，负责内控建设工作的具体实施，进一步
完善内控制度建设，加强对日常内控制度实施的监督，确保公司内控制度切实、有效的实施。 
详细内容同日刊登于上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行了审计。 
内部控制审计报告同日刊登与上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据中国证监会的有关规定，秉着实事求是、客观公正、有错必究，过错与责任相适应，
责任与权利对等的原则，建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，明确了年报信息披露重大
差错的责任追究。
