2015 年年度报告 
35 / 119 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,446 
主要子公司在职员工的数量 1,544 
在职员工的数量合计 4,990 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,039 
销售人员 203 
技术人员 599 
财务人员 98 
行政人员 51 
合计 4,990 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上学历 998 
高中、中专学历 1,494 
初中及以下学历 2,498 
合计 4,990 
 
(二) 薪酬政策 
结合公司自身的经营管理模式，本着公平并激励的原则，制定了薪酬考核制度。根据不同工
作内容和职业性质，公司各种岗位、职务进行了划分，以员工岗位责任、劳动绩效、劳动技能等 
指标综合核定员工报酬，明确员工的薪酬标准和上升通道。公司根据各岗位同行业薪资水平，设
定岗位层级和起薪点 
(三) 培训计划 
公司高度重视员工教育培训工作，根据公司发展需求和员工能力水平，采用内部培训和外部
培训相结合的培训方式，包含公司内部的入职培训、岗位技能、安全生产、内部管理制度及各类
规章培训；国家监管部门指定的特种设备作业人员的取证、复审培训；专业技术、管理人员的继
续教育和员工的学历教育培训等。公司根据业务发展需要每年制定培训计划，不断提高员工的业
务能力及知识水平，为公司经营发展提供人才保障和人才储备。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规的要求，不断健全完善公司法人治理结构、内部管理制度和内部控制
体系，建立现代企业制度，规范公司运作。公司已制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会专门委员会工作细则》、《信息披露管理
办法》等规章制度，并不断完善公司治理结构，建立有效的内控制度，严格依法规范运作。 
2015 年年度报告 
36 / 119 
 
报告期内，公司严格执行《公司内幕信息及知情人管理备案制度》。在编制披露定期报告过
程中，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信息
知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，未发
现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也
未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 30日 公告编号：2015-012 2015年 1月 31日 
2014年度股东大会 2015年 4月 28日 公告编号：2015-019  2015年 4月 29日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 29日 公告编号：2015-028 2015年 5月 30日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 7月 15日 公告编号：2015-037 2015年 7月 16日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 9月 9日 公告编号：2015-050 2015年 9月 10日 
2015 年第五次临时股
东大会 
2015年 9月 15日 公告编号：2015-051 2015年 9月 16日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郑鹏远 否 9 9 0 0 0 否 6 
李刚 否 7 7 0 0 0 否 4 
金文娟 否 7 7 0 0 0 否 4 
罗磊 否 7 7 0 0 0 否 4 
滕芳斌 是 9 9 0 0 0 否 6 
王娟 是 9 9 0 0 0 否 6 
夏洋 是 9 9 0 0 0 否 6 
金海军 否 3 3 0 0 0 否 2 
杨延智 否 2 2 0 0 0 否 2 
杨延良 否 2 2 0 0 0 否 2 
杨振兴 否 2 2 0 0 0 否 2 
荆树兵 否 2 2 0 0 0 否 2 
陈长江 否 2 2 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 独立董事提出异议的 异议的内容 是否被采纳 备注 
2015 年年度报告 
37 / 119 
 
有关事项内容 
滕芳斌 无 无 — — 
王娟 无 无 — — 
夏洋 无 无 — — 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设立审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，各委员会按
照《公司章程》及各专门委员会的《工作细则》相关规定，根据公司的实际需要和工作制度的要
求勤勉尽责，充分发挥各自所具有的专业技能，在公司董事会相关重大事项的决策中发挥了积极
作用。 
报告期内，公司董事会下设各专门委员会对所审议事项均表示赞同，未提出异议事项。  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经营
目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详情请见公司同日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《山东博汇纸业股份有
限公司 2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制情况进行了审计。 
内部控制审计报告同日刊登与上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
公司于 2015年 9月 15日召开 2015年第五次临时股东大会审议通过关于公司非公开发行公司
债券的相关议案，并授权董事会全权办理此次非公开发行公司债券相关事宜。2015 年 11月 12日，
公司收到上交所出具的编号为“上证函〔2015〕2150 号”的《关于对山东博汇纸业股份有限公司
非公开发行公司债券挂牌转让无异议的函》（以下简称“无异议函”），载明公司由中国中投证
券有限责任公司承销，面向合格投资者非公开发行总额不超过 30亿元的公司债券符合上交所的挂
牌转让条件，上交所对其挂牌转让无异议。本次债券采取分期发行方式，无异议函自出具之日起 12 
个月内有效。截至本报告出具之日，公司此次非公开发行公司债券的发行工作正在进行之中。  
截至本报告出具之日，公司未有公开发行公司债券的情形。 
