2015 年年度报告 
8 / 119 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为胶印纸、书写纸、包装纸、纸板、造纸木浆的生产、销售；批准
范围的自营进出口业务及“三来一补”业务。 
经营模式：公司采取“以销定产”、“以产定购”的经营模式，根据客户的需求和订单安排
生产，可以有效提高存货周转率，降低公司成本。 
行业情况说明： 
造纸行业属于国民经济的基础原材料行业，具有技术及资本密集、资源消耗量大等特点。由
于对纸品的实际需求广泛分布于终端的制造业和消费等领域，造纸行业出现明显的周期性特征，
行业景气度与宏观经济波动较为一致。受宏观经济增长放缓的影响，近年来造纸行业整体景气度
持续低迷，产能过剩矛盾突出，激烈的竞争使得造纸行业整体盈利水平位于低位运行。另外，国
内造纸行业原料进口依赖程度较高，且价格与国际市场联动性强，人民币的汇率波动增加了企业
的成本管控难度。 
目前我国处于经济结构调整的关键阶段，国家环保政策的趋使造纸企业环保成本加大，淘汰
落后产能政策有利于加速行业内的优胜劣汰和资产整合，同时一定程度上缓解造纸行业的结构性
供需矛盾，大型造纸企业的规模优势将会更加突出。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。  
其中：境外资产 0 元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术及研发优势 
本公司具有行业内领先的技术及研发能力，是经科技部门认定的工程研发中心和制造业信息
化示范企业。本公司研发中心负责公司新产品、新工艺的开发、引进、消化，下设文化纸技术、
板纸（卡纸）技术、添加剂（化工）技术、基础与发展研究四个研究室，仪器室、检测室、工艺
实验室、恒温恒湿实验室、情报资料室等五个辅助科室。公司研发中心拥有国际领先水平的研发
设备，拥有先进的造纸工艺、造纸化工工程技术试验条件和基础设施，拥有先进的检测、分析、
测试手段和工艺设备，具备承担综合性工程技术试验任务的能力。本公司研发中心建有人才流动
站和兼职培训机构，与西安科技大学、山东轻工学院、中国制浆造纸研究院等高校、研究所建立
了长期稳定的技术合作、人才培养与项目合作计划，并聘请了行业专家和技术人才强化管理，提
升公司管理与科研水平。 
通过不断加强对生产工艺的技改、深度研发，加强对现有产品技术指标的优化和新产品种类
的增加，公司近年来保持了同行业较低的生产成本优势和较高的生产技术水平。 
2、营销优势 
本公司地处经济发达的东部地区，人口密度大，大型出版社集中，是我国最大也是最具增长
潜力的纸品消费市场之一。经过不断的积累和开拓，公司培养了一支熟悉市场、经验丰富的销售
队伍，以各省省会和沿海经济发达城市为主在全国建立了 38个销售办事处，拥有大型出版社、各
省市印刷物资公司、包装印刷公司、大型烟厂、食品厂等信用高、风险小的稳定优质客户，市场
营销优势突出。同时，公司在江苏省大丰市设立了全资子公司江苏博汇纸业有限公司，为下游客
户提供更加快捷、更加有效的销售服务，强化了与客户的沟通和信息的交流，大大提升了为客户
服务的内涵。 
3、产品质量和设备优势 
本公司为 ISO9001 质量体系认证企业，公司未涂布印刷书写纸中“博汇”牌书写纸是国家火
炬计划产品、山东名牌产品，涂布白卡纸是国家火炬计划产品，芯层染色防伪涂布白卡纸为专利
产品。 
本公司主要设备处于国内先进水平，涂布白卡纸三条生产线的设备达到国际先进水平，先进
的生产设备为保证产品质量提供了技术设备基础。公司由企管部、技术质量部、生产部、销售部
成立了“质量管理小组”，具体负责产品质量的控制、售后管理，在生产线上采用先进的 DCS、
QCS工业控制系统，建立了严密的质量控制组织体系。 
2015 年年度报告 
9 / 119 
 
4、管理优势 
本公司多年从事纸及纸板的生产经营，在原料采购、成本控制、库存管理、质量管理等方面
积累了丰富经验。本公司推行“目标成本”管理方法，制定了科学的岗位目标成本，通过对不同
工序物料、辅料、能源、水等消耗的严格考核，将成本节约与员工收入直接挂钩，并建立了相应
的奖励和处罚机制，鼓励增产节约。本公司定期组织人员对目标成本进行修订，不断挖掘生产潜
力，近年来，公司为提高产品质量和单机产量、降低单位生产成本，不断强化管理，通过组队外
出学习和聘请专家授课等形式，提高干部的管理水平。 
本公司配备了 DCS、QCS工业控制系统、浪潮通软 ERP管理系统、电视监控系统、电子商务系
统和网络办公自动化 OA等系统，集设计、管理、制造和电子商务等多信息化单元于一体，提高了
信息传递速度，保障了流程规范的高效执行，优化了资源的有效配置，保证了业务信息与财务信
息的高度一致性、同步性和完整性，实现了财务预算、控制和分析的完全动态化、业务流程的透
明化、生产管理的合理化，全面提高了企业的管理与内控水平。 
5、区位和原材料供应优势 
本公司地处造纸行业聚集地山东省，产业聚集的特点使得公司在成本、行业信息、新产品研
发、市场开拓等方面保持良好的竞争优势。本公司生产用主要原材料包括商品木浆、木材（桉木
片和原木）、进口废纸等。在进口原料方面，本公司地处山东半岛，木浆及废纸等原材料进口运
输便捷，公司采用国外供应商直接供货为主，国内代理商供应为辅的方法，开辟了多条原料供应
渠道，能够充分保证生产需要；公司周边地区的林业企业或农户利用滩涂地、盐碱地和山地等积
极发展速生林木，有助于优化公司原材料的供应环境。同时，公司在沿海的江苏省大丰市设立了
子公司，该地区距离客户近，原材料和产成品的运输更加方便、快捷，费用更加低廉。 
6、企业文化和机制优势 
本公司作为民营股份制企业，注重利用外部力量，保证决策科学性。本公司一方面强调制度
化管理，建立了健全的管理制度和控制手段，不断进行制度创新、管理创新；另一方面强调人的
主观能动性，重“人和”因素，凝聚力强。本公司重视人才，激励机制灵活，可以充分调动和发
挥员工工作积极性。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，受宏观经济增速趋缓影响，造纸行业需求持续偏弱，加上造纸行业当前产能阶段
性饱和与过剩，行业竞争异常激烈，企业利润空间压缩，造纸行业盈利处于较低水平，加上日趋
严格的环保政策，对企业的整体实力及盈利能力提出了更高的要求，同时也促进了行业转型升级，
加速淘汰落后产能，为造纸行业未来健康发展打下了基础，也为公司进一步提高市场占有率创造
了机遇。面对困难与机遇的双重挑战，公司全体干部、员工继续发扬“自强不息、海纳百川、挑
战极限、追求卓越”的企业精神，坚持“三保、三提、三降”九字经营方针和“技术领先、成本
最低”的经营理念，在“四三工作法”的指导下，进一步细化目标管理，转变管理思维模式，促
进产品结构优化和转型升级，加强工业信息化建设，通过信息化、智能化的应用进一步降低企业
成本，规范企业管理。同时坚持以市场为导向的销售服务理念，强化对终端客户的服务意识，以
服务换市场，提高企业的核心竞争力，有效保障了公司 2015年度生产经营的平稳运行。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度，公司共生产机制纸 180.83万吨，销售机制纸 181.10万吨，产销量达到 100.15%。
2015年度，公司共实现营业收入 705,775.60万元，同比增长 1.10%，营业利润-12,343.63万元，
利润总额 5,996.16万元，归属于母公司所有者的净利润 3,854.81万元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 7,057,756,048.30 6,981,163,657.47 1.10 
营业成本 6,219,475,662.84 6,058,060,957.13 2.66 
