2017 年年度报告 
7 / 137 
 
委托他人投资或管理资产的损益     
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备 
    
债务重组损益 -1,421,413.02   
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等 
    
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值
部分的损益 
    
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
    
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
    
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
    
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回     
对外委托贷款取得的损益     
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
    
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
    
受托经营取得的托管费收入     
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -9,941,730.50 115,186.10 175,031.25 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     
少数股东权益影响额 4,687.92 -42,739.53 -15,825.42 
所得税影响额 3,269,354.90 -12,652,676.48 -45,764,067.12 
合计 -9,867,005.22 39,117,514.30 137,618,006.96 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用√不适用 
十二、 其他 
□适用√不适用 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主营业务为胶印纸、书写纸、包装纸、纸板、造纸木浆的生产、销售；批准
范围的自营进出口业务及“三来一补”业务。 
经营模式：公司采取“以销定产”、“以产定购”的经营模式，根据客户的需求和订单安排
生产，可以有效提高存货周转率，降低公司成本。 
行业情况说明： 
造纸行业属于国民经济的基础原材料行业，具有技术及资本密集、资源消耗量大等特点。由
于对纸品的实际需求广泛分布于终端的制造业和消费等领域，造纸行业出现明显的周期性特征，
行业景气度与宏观经济波动较为一致。2017年国内经济形势稳中向好，经济活力、动力和潜力不
断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现了平稳健康发展。 
公司所处造纸行业受益于国家环保整治及供给侧结构性改革等因素的影响，加速了行业内的
落后产能淘汰和资源整合，缓解了造纸行业的阶段性供需矛盾。同时受市场需求增长和产品成本
2017 年年度报告 
8 / 137 
 
推动等因素影响，纸产品价格上涨，行业景气度上升。为具有环保优势、规模优势的大型造纸企
业进一步调结构、转方式，实现新旧动能转换提供了市场机遇和政策支持。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用√不适用 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用□不适用 
1、技术及研发优势 
本公司具有行业内领先的技术及研发能力，是经科技部门认定的工程研发中心和制造业信息
化示范企业。本公司研发中心负责公司新产品、新工艺的开发、引进、消化，下设文化纸技术、
板纸（卡纸）技术、添加剂（化工）技术、基础与发展研究四个研究室，仪器室、检测室、工艺
实验室、恒温恒湿实验室、情报资料室等五个辅助科室。公司研发中心拥有国际领先水平的研发
设备，拥有先进的造纸工艺、造纸化工工程技术试验条件和基础设施，拥有先进的检测、分析、
测试手段和工艺设备，具备承担综合性工程技术试验任务的能力。本公司研发中心建有人才流动
站和兼职培训机构，与西安科技大学、齐鲁工业大学、中国制浆造纸研究院等高校、研究所建立
了长期稳定的技术合作、人才培养与项目合作计划，并聘请了行业专家和技术人才强化管理，提
升公司管理与科研水平。 
通过不断加强对生产工艺的技改、深度研发，加强对现有产品技术指标的优化和新产品种类
的增加，公司近年来保持了同行业较低的生产成本优势和较高的生产技术水平。 
2、营销优势 
本公司地处经济发达的东部地区，人口密度大，大型出版社集中，是我国最大也是最具增长
潜力的纸品消费市场之一。经过不断的积累和开拓，公司培养了一支熟悉市场、经验丰富的销售
队伍，以各省省会和沿海经济发达城市为主在全国建立了 28个销售办事处，拥有大型出版社、各
省市印刷物资公司、包装印刷公司、大型烟厂、食品厂等信用高、风险小的稳定优质客户，市场
营销优势突出。同时，公司在江苏省大丰市设立了控股子公司江苏博汇，为下游客户提供更加快
捷、更加有效的销售服务，强化了与客户的沟通和信息的交流，大大提升了为客户服务的内涵。 
3、产品质量和设备优势 
本公司为 ISO9001 质量体系认证企业，公司未涂布印刷书写纸中“博汇”牌书写纸是国家火
炬计划产品、山东名牌产品，涂布白卡纸是国家火炬计划产品，芯层染色防伪涂布白卡纸为专利
产品。本公司主要设备处于国内先进水平，涂布白卡纸生产线设备达到国际先进水平，先进的生
产设备为保证产品质量提供了技术设备基础。公司由企管部、技术质量部、生产部、销售部成立
了“质量管理小组”，具体负责产品质量的控制、售后管理，在生产线上采用先进的 DCS、QCS
工业控制系统，建立了严密的质量控制组织体系。 
4、管理优势 
本公司多年从事纸及纸板的生产经营，在原料采购、成本控制、库存管理、质量管理等方面
积累了丰富经验。本公司推行“目标成本”管理方法，制定了科学的岗位目标成本，通过对不同
工序物料、辅料、能源、水等消耗的严格考核，将成本节约与员工收入直接挂钩，并建立了相应
的奖励和处罚机制，鼓励增产节约。本公司定期组织人员对目标成本进行修订，不断挖掘生产潜
力，近年来，公司为提高产品质量和单机产量、降低单位生产成本，不断强化管理，通过组队外
出学习和聘请专家授课等形式，提高干部的管理水平。 
本公司配备了 DCS、QCS工业控制系统、浪潮通软 ERP管理系统、电视监控系统、电子商务系
统和网络办公自动化 OA等系统，集设计、管理、制造和电子商务等多信息化单元于一体，提高了
信息传递速度，保障了流程规范的高效执行，优化了资源的有效配置，保证了业务信息与财务信
息的高度一致性、同步性和完整性，实现了财务预算、控制和分析的完全动态化、业务流程的透
明化、生产管理的合理化，全面提高了企业的管理与内控水平。 
5、区位和原材料供应优势 
本公司地处造纸行业聚集地山东省，产业聚集的特点使得公司在成本、行业信息、新产品研
发、市场开拓等方面保持良好的竞争优势。本公司生产用主要原材料包括商品木浆、木材（桉木
片和原木）、废纸等。在进口原料方面，本公司地处山东半岛，木浆及废纸等原材料进口运输便
捷，公司采用国外供应商直接供货为主，国内代理商供应为辅的方法，开辟了多条原料供应渠道，
能够充分保证生产需要；公司周边地区的林业企业或农户利用滩涂地、盐碱地和山地等积极发展
2017 年年度报告 
9 / 137 
 
速生林木，有助于优化公司原材料的供应环境。同时，公司在沿海的江苏省大丰市设立了子公司，
该地区距离客户近，原材料和产成品的运输更加方便、快捷，费用更加低廉。 
6、环保优势 
公司始终坚持“发展与治理同步”的原则，严格落实环保工作目标责任书要求和认真遵守环
保“三同时”制度。配套完善的中段水水处理系统、白水回收系统及黑液固形物碱回收工程，污
染物排放指标处于同行业前列，在国家环保政策日趋严格的背景下，为公司的可持续发展和迅速
壮大奠定了基础。 
7、企业文化和机制优势 
本公司作为民营股份制企业，注重利用外部力量，保证决策科学性。本公司一方面强调制度
化管理，建立了健全的管理制度和控制手段，不断进行制度创新、管理创新；另一方面强调人的
主观能动性，重“人和”因素，凝聚力强。本公司重视人才，激励机制灵活，可以充分调动和发
挥员工工作积极性。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司全体干部、员工继续发扬“自强不息、海纳百川、挑战极限、追求卓越”的
企业精神，坚持“三保、三提、三降”九字经营方针和“技术领先、成本最低”的经营理念，充
分发挥公司的技术装备优势、环保优势及管理优势，在“四三工作法”的指导下，加强人员培训，
整体提升干部的管理水平，严抓内控管理，强化工作和任务的落实，加强细节管理，夯实工作基
础，进一步细化目标管理，转变管理思维模式，及时调整销售策略，狠抓市场、拓展渠道，提高
市场占有率。 
2017年，公司抓住市场和政策机遇，充分发挥产业联动效应，进一步增强企业规模优势、提
高生产效率，通过对现有生产车间的升级改造及新项目的规划建设，不断引进国内外先进设备和
生产工艺，进一步降低产品单耗、减少污染、提升产品品质，促进公司新旧动能转化升级，为公
司未来的持续健康发展奠定基础。 
二、报告期内主要经营情况 
2017年度，公司共生产机制纸 188.46万吨，销售机制纸 183.18万吨，产销率达到 97.20%。
2017年度，公司实现营业收入 895,481.11万元，同比增长 14.86%；营业利润 116,535.87万元，
利润总额 115,507.47万元；归属于母公司所有者的净利润 85,613.60万元,同比增长 325.26%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 8,954,811,111.50 7,796,260,736.25 14.86 
营业成本 6,803,116,156.11 6,656,808,250.14 2.20 
销售费用 464,032,502.98 382,198,547.50 21.41 
管理费用 144,997,341.56 99,718,524.80 45.41 
财务费用 331,730,993.63 374,584,366.64 -11.44 
经营活动产生的现金流量净额 1,286,276,938.72 887,811,594.01 44.88 
投资活动产生的现金流量净额 -1,235,903,701.89 121,370,710.48 -1,118.29 
筹资活动产生的现金流量净额 -59,548,159.08 -798,632,366.63 92.54 
研发支出 4,263,628.59 4,500,434.05 -5.26 
1. 收入和成本分析 
√适用□不适用 
报告期内，公司实现主营业务收入 890,958.95万元，较上年增加 15.19%；主营业务成本为
677,102.35 万元，较上年增加 2.45%；毛利率为 24.00%，同比增加 9.45%。主要原因是：报告期
内，公司主要产品销售价格同比上涨，盈利能力得到改善。 
