山东博汇纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国
证监会、山东监管局、上海证券交易所关于公司治理的有关要求，制定了《山东博汇纸业股份
有限公司分红管理制度》、《山东博汇纸业股份有限公司投资者关系管理制度》等，并不断完善
公司治理结构，建立有效的内控制度，严格依法规范运作。公司对照中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件，公司治理的实际状况与该文件要求不存在差异。公司治理的主要方
面如下： 
      1、关于股东与股东大会 
      报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会和 2 次临时股东大会。公司股东大会的召集、召
开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，公司能够确保所有
股东尤其是中小股东的合法权益。公司股东大会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东
在表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正的原则。 
      2、关于控股股东与上市公司：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东行为规范，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营的活动；公司与控股股东进行的关联交易公
允，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立运作。 
      3、关于董事与董事会 
      报告期内，公司完成董事会的换届选举工作，并选举新的董事会专业委员会，其中审计委
员会、薪酬与考核委员会、提名委员会中独立董事占多数并担任主任委员。召开了 8 次董事会。
公司独立董事、董事会专门委员会的构成符合相关法律法规的规定，人员结构更趋合理，决策
机制更为科学。公司各位董事能够根据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议，积
极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
      4、关于监事与监事会 
      报告期内，公司完成了监事会换届选举，共召开了 4 次监事会。公司监事会的人数和人员
结构符合法律、法规的要求；公司各位监事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，能
够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和其他
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
      5、关于绩效评估和激励约束机制：公司管理人员全部实行竞聘上岗和末位淘汰制，经理人
员聘任按照公开、透明原则；董事和高管人员的绩效评价由公司人事、劳资部门进行日常考核
与测评。年末由薪酬考核委员会进行考核评定，并确定其报酬情况，独立董事和监事的评价采
用自我评价与相互评价相结合的方式，完全符合法律和法规的规定。 
      6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，
公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定、准确、真实、完整、及时的披露有关信息，
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露的报纸。公司能够按照有关规定，及
时披露股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。2012 年公司发布了 4 次定期报告，
32 次临时公告。 
      7、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、股东、员工、社会等其
他利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康、稳定发展。 
    报告期内，公司严格执行《公司内幕信息及知情人管理备案制度》。在编制披露定期报告过
程中，建立了内幕信息知情人登记表，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信
息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。经自查，
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况，也未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
 
山东博汇纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 6 月 2
日 
1、关于对全资子
公司江苏博汇纸
业有限公司增资
的议案。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 5
日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 6 月 2
日 
1、山东博汇纸业
股 份 有 限 公 司
2011 年度董事会
工作报告；2、山
东博汇纸业股份
有限公司 2011 年
度监事会工作报
告；3、山东博汇
纸业股份有限公
司 2011 年度财务
决算报告；4、山
东博汇纸业股份
有限公司 2011 年
度利润分配预案；
5、山东博汇纸业
股 份 有 限 公 司
2011 年年度报告
及摘要；6、关于
续聘 2012 年度审
计机构的议案；7、
关于同意为控股
子公司 ---淄博大
华纸业有限公司
银行贷款提供总
额不超过 8,000 万
元担保的议案；8、
山东博汇纸业股
份有限公司关于
董事会换届选举
的议案；9、山东
博汇纸业股份有
限公司关于监事
会换届选举的议
案。 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 5
日 
2012年第二次
临时股东大会 
2012 年 10 月
28 日 
1、山东博汇纸业
股份有限公司关
于修订 < 公司章
程>的议案；2、山
东博汇纸业股份
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2012年 10月 30
日 
山东博汇纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
有限公司关于制
定 < 分红管理制
度>的议案；3、山
东博汇纸业股份
有限公司关于制
定〈公司未来三年
分 红 回 报 规 划
（ 2012 年 -2014 
年）〉的议案；4、
山东博汇纸业股
份有限公司关于
向下修正“博汇转
债”转股价格的议
案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨振兴 否 8 8 0 0 0 否 3 
杨延良 否 8 7 1 0 0 否 3 
王友贵 否 8 8 0 0 0 否 3 
杨延智 否 8 8 0 0 0 否 3 
金亮宗 否 8 8 0 0 0 否 3 
荆树兵 否 8 8 0 0 0 否 3 
关雪凌 是 5 4 1 0 0 否 1 
聂志红 是 8 6 2 0 0 否 3 
赵耀 是 8 6 2 0 0 否 3 
赵伟 是 3 1 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设各专门委员会按照《公司章程》及各专门委员会的《工作细则》相关规定，根
山东博汇纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
据公司的实际需要和工作制度的要求勤勉尽责，充分发挥各自所具有的专业技能，在公司董事
会相关重大事项的决策中发挥了积极作用。 
1、董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关规定，
围绕公司内部控制的建设、实施及内部审计工作的开展、聘请财务会计审计机构、编制定期报
告等重点方面开展工作，充分发挥了审计委员会监督职能。在年报及相关工作中认真负责，按
照有关的规定，履行相应的程序，能够从专业的角度对公司定期报告、内控制度、关联交易等
事项提出建设性意见，督促和保证公司进一步健康稳定发展。 
2、董事会薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有
关规定，对 2012 年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的业绩考评、薪酬兑现情况
进行了核查。经核查，2012 年度内公司对高级管理人员业绩考核公平、所支付的薪酬符合公司
有关薪酬政策、考核标准，同意公司在 2012 年度报告中披露对其支付的薪酬。 
3、董事会战略委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关规定，
对公司中远期战略发展的方向以及具体措施进行了充分讨论，建议公司发挥自身优势，积极进
取，制订明确的战略和中长期执行计划，培育和打造核心竞争力，以保证公司持续健康发展。 
4、董事会提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等有关规定，积
极履行职责。在公司报告期内董事会的换届选举工作和聘任新一届的高级管理人员时，对董事、
监事及高级管理人员的人选、选择标准和程序等事项履行了相应的核查程序，对董事、监事、
高级管理人员的提名提出建议并提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据有关标准对高级管理人员的业绩和绩效进行考评，公司每年制定具体的经
营目标责任指标，并根据实际完成的情况，对公司的高级管理人员进行考评。 
山东博汇纸业股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。  
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。  
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略和经营目标。由于内部控制存在固有局限性，故
仅能对上述目标提供合理保证。而且，内部控制的有效性亦可能随公司内、外部环境及经营情
况的改变而改变，本公司内部控制设有检查监督机制，内控缺陷一经识别,将立即采取相应的整
改措施。 
    报告期内，公司根据国家五部委颁布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套
指引》文件要求，于 2012 年 3 月 30 日召开了 2012 年第一次临时董事会，会议通过了《山东博
汇纸业股份有限公司内部控制规范实施工作方案》，明确了内控体系建设总体思路，建立了内控
规范管理组织机构，明确了公司董事长为内控建设第一责任人，并成立了内控规范实施工作领
导小组和工作小组，推动内控工作深入开展。公司根据《企业内部控制基本规范》及配套指引
要求，对本企业现行内控制度及其实施情况进行全面梳理，对现行业务流程进行详细描述，分
析各流程控制点中风险发生的可能性和风险成因，为每个控制点制定出具体的控制措施，并将
控制责任落实到相应的单位、部门和岗位，在此基础上编制形成了《内部控制手册》等，在公
司范围内对初步建立的内控体系进行整体测试及自我评价，按照测试结果进一步完善内控体系。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司根据中国证监会的有关规定，秉着实事求是、客观公正、有错必究，过错与责任相适
应，责任与权利对等的原则，建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，明确了年报信息披
露重大差错的责任追究。 
    报告期内，公司年报信息披露未出现重大差错。 
