2015 年年度报告 
17 / 119 
 
5、强化公司的内部控制管理，优化内部控制流程，健全风险防范管理体系，严格过程管理和
过程控制，用内部控制的内部监督和信息沟通机制以及自我评估机制促进企业规范运作,完善企业
法律风险防范机制，加强过程监督和重大风险管控。 
6、规范管理，完善绩效考核。 
完善制度，强化执行。严格落实汇报制度、分配制度、考核制度、会议制度等，最终以制度
指导干部职工的工作。 
强化采购管理，拓宽采购渠道，规范采购监管行为，堵塞管理漏洞。推进采购及销售信息化
系统建设，加强采购、销售成本日常管理和各环节的过程控制，促进挖潜降本工作向纵深推进。 
强化成本管理，从源头抓起，强化过程控制，确保考核到位，促进各项消耗下降和成本降低，
确保实现经营目标。  
加强财务管理，拓展融资思路，确保生产经营及重大投资项目的资金需求。加强预算管理的
刚性执行力度，及时分析和反馈预算执行过程中的情况，防止偏差。 
强化各项考核，细化考核方案，做好预算管理、量化管理与经济利益的挂钩，降低生产成本，
完善绩效考核机制。 
(四) 可能面对的风险 
1、业务经营风险：本公司生产所需的商品木浆和废纸大部分依赖进口，且国际市场商品木浆
和废纸波动较大，若该等原材料的市场价格未来发生较大波动，将会增加本公司成本管理压力，
进而影响本公司经营业绩。 
2、环保风险：造纸行业属于污染行业。随然本公司已对环保进行了大量投入，建成了完善的
环保设施，并采取切实有效的措施对污染物进行治理，各项环保指标均优于国家和山东省环保执
行标准。但随着国家和山东省环保标准的提高，将使本公司对污染治理的投入进一步增加，提高
本公司经营成本，对本公司收益产生一定的不利影响。 
3、政策风险：造纸行业作为基础原材料工业，受到国家产业政策的支持。近年来，为优化产
业结构，提升产品技术水平，节能减排和淘汰落后产能，相关主管部门颁布了《造纸产业发展政
策》等一系列相关政策法规，随着我国经济的不断发展，未来造纸产业政策还可能进一步进行调
整。此外，财政、金融政策、银行利率、进出口政策以及环境保护政策也存在进行调整的可能。
上述产业政策及相关政策的调整都将对本公司的经营和发展产生影响。 
4、行业竞争风险：随着国内造纸企业生产规模的不断扩张及国外企业到国内投资建厂，国内
造纸行业的市场竞争日趋激烈。行业竞争的加剧可能导致原材料价格上涨、产品销售价格下降、
销售量增长速度减缓，从而影响本公司的经营业绩。 
5、汇率风险：本公司生产所需的关键设备和主要原材料（包括商品木浆和进口废纸）主要通
过进口引进，同时本公司产品中有少量出口销售。因此汇率的波动在一定程度上影响本公司关键
设备、主要原材料和出口产品的价格，从而影响本公司的经营业绩。 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
第五节 重要事项 
一、或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及山东证监局《关
于转发证监会<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>的通知》（鲁证监发[2012]18
号）的要求，公司对《公司章程》中现金分红政策进行了修改，并经公司 2012 年 10月 28日召开
的 2012年第二次临时股东大会审议通过。 
2015年度公司保持了较为稳定的经营业绩，但当前造纸行业状况依旧严峻，市场形势仍处在
低谷，为更好的改善经营业绩，促进公司的转型升级，2016年度公司将继续加大业务开拓和内部
挖潜，有效提升公司的核心竞争力，从公司及股东的长远利益出发，结合公司的发展规划，拟定
本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增。 
 
2015 年年度报告 
18 / 119 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 38,548,056.29 0 
2014年 0 0 10 0 44,878,372.15 0 
2013年 0 0 0 0 -182,682,628.16 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润
为正，但未提出普通股现金利润分配预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2015年度公司保持了较为稳定的经营业绩，但当前
造纸行业状况依旧严峻，市场形势仍处在低谷，为
更好的改善经营业绩，促进公司的转型升级，2016
年度公司将继续加大业务开拓和内部挖潜，有效提
升公司的核心竞争力，从公司及股东的长远利益出
发，结合公司的发展规划，拟定本年度不进行利润
分配，也不进行资本公积金转增。  
本年度未分配利润主要用于补充流动资金、
归还银行贷款。 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承 诺 背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与 首 次
公 开 发
行 相 关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
山东博汇集
团有限公司、
淄博华涛贸
易有限公司 
在今后的生产经营中，在关联关
系存续的情况下，本公司将不会
开展和发展与山东博汇纸业股
份有限公司构成直接或间接竞
争的生产经营和业务；并且在山
东博汇纸业股份有限公司将来
扩大业务范围时放弃从事与山
东博汇纸业股份有限公司扩大
的业务相同的业务 
2002 年 
9 月 30
日，长期
有效。 
是 是             
与 再 融
资 相 关
的承诺 
  杨延良 
1、本人将不会参与任何与股份
公司目前或未来从事的相同或
相似的业务，或进行其他可能对
股份公司构成直接或间接竞争
的任何业务或活动；2、本人不
以任何形式，也不设立任何独
资、合资或拥有其他权益的企业
或组织，直接或间接从事与股份
公司相同或相似的经营业务；3、
本人不为自己或者他人谋取属
2008 年 
4 月 10
日，长期
有效。 
是 是             
2015 年年度报告 
19 / 119 
 
于股份公司的商业机会，自营或
者为他人经营与股份公司同类
的业务；4、本人保证不利用实
际控制人的地位损害股份公司
及其中小股东的合法权益，也不
利用自身特殊地位谋取非正常
的额外利益；5、本人保证本人
关系密切的家庭成员，包括配
偶、父母及配偶的父母、兄弟姐
妹及其配偶、年满 18 周岁的子
女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和
子女配偶的父母等，也遵守以上
承诺；6、以上承诺在本人直接
或间接拥有股份公司股份期间
内持续有效，且是不可撤销的。 
其 他 承
诺 
其
他 
山东博汇集
团有限公司 
1、基于对公司未来持续稳定发
展的信心，本着共同促进资本市
场平稳健康发展的社会责任，公
司控股股东博汇集团承诺将严
格遵守证监会[2015]18 号公告，
自 2015 年 7 月 10 日起 6 个月
内不减持所持有的本公司股份。 
2、公司控股股东博汇集团计划
在未来6个月内通过上海证券交
易所交易系统允许的方式（包括
但不限于集中竞价和大宗交易）
增持公司股份，增持金额不低于
人民币 2,000 万元。 
2015 年 7
月 10日至
2016 年 1
月 10 日 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 2年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
20 / 119 
 
公司于 2016年 1月 15日召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于聘请公司 2015 年
度财务审计及内控审计机构的议案》，并经 2016年 2月 1日召开的公司 2015 年度第一次临时股
东大会表决通过，同意聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2015年度财务审计
及内控审计机构。 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
21 / 119 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司及与关联方山东海力化工股份有限公司签
署《辅助原料供应协议》。 
详情请查询公司于 2015年 1月 15日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
及《上海证券报》上披露的编号为临 2015-006
号《山东博汇纸业股份有限公司关于公司及子公
司日常关联交易的公告》。 
公司及子公司与关联方山东天源热电有限公司
签署《供用电合同》、《供用蒸汽合同》。 
详情请查询公司于 2015年 1月 15日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
及《上海证券报》上披露的编号为临 2015-006
号《山东博汇纸业股份有限公司关于公司及子公
司日常关联交易的公告》。 
子公司江苏博汇与关联方江苏丰源热电有限公
司签署《供用电合同》、《供用蒸汽合同》。 
详情请查询公司于 2015年 1月 15日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
及《上海证券报》上披露的编号为临 2015-006
号《山东博汇纸业股份有限公司关于公司及子公
司日常关联交易的公告》。 
子公司江苏博汇与关联方江苏海兴化工有限公
司签署《辅助原料供应协议》、《产品采购协议》。 
详情请查询公司于 2015年 1月 15日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》
及《上海证券报》上披露的编号为临 2015-006
号《山东博汇纸业股份有限公司关于公司及子公
司日常关联交易的公告》。 
子公司江苏博汇向关联方江苏丰源热电有限公
司、江苏海兴化工有限公司、江苏海力化工有限
公司、江苏海华环保工程有限公司出租固定资
产。 
详情请查询公司于 2016年 1月 16日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》及《证券时报》上披露的编号为
临 2016-005号《山东博汇纸业股份有限公司关
2015 年年度报告 
22 / 119 
 
于出租固定资产暨关联交易的公告》。 
公司向关联方山东海力化工股份有限公司出租
固定资产。 
详情请查询公司于 2016年 1月 16日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、《中国证券报》、
《上海证券报》及《证券时报》上披露的编号为
临 2016-005号《山东博汇纸业股份有限公司关
于出租固定资产暨关联交易的公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名
称 
租赁资产情
况 
租赁资产
涉及金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁收
益 
租赁收益确
定依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联关
系 
本公司 山东海力 二期污水处
理 
8,383.00 2015-08-01 2015-12-31 57.29 出租收入减
出租成本 
57.29 是 其他 
江苏博汇 丰源热电 生活小区及
办公楼租赁 
2,906.61 2015-01-01 2015-12-31 42.63 出租收入减
出租成本 
42.63 是 母 公 司
的 全 资
子公司 
江苏博汇 江苏海力 生活小区及
办公楼租赁 
13,023.50 2015-01-01 2015-12-31 177.22 出租收入减
出租成本 
177.22 是 其他 
江苏博汇 江苏海兴 生活小区及
办公楼租赁 
6,655.97 2015-01-01 2015-12-31 76.01 出租收入减
出租成本 
76.01 是 其他 
2015 年年度报告 
23 / 119 
 
江苏博汇 江苏海华 生活小区及
办公楼租赁 
3,989.73 2015-01-01 2015-12-31 55.86 出租收入减
出租成本 
55.86 是 其他 
租赁情况说明 
请情请见公司于 2016 年 1月 16日刊登于《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的临 2016-005号公告。 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
本公司 公司本
部 
江苏
海力 
30,000 2015/5/20 2018/6/15 2020/6/1 连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
本公司 公司本
部 
江苏
海力 
12,987.20 2016/10/8 2016/10/8 2018/10/8 连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
本公司 公司本
部 
天源
热电 
20,000 2015/5/12 2018/5/21 2020/5/21 连带责
任担保 
否 否 0 否 是 母公司
的全资
子公司 
本公司 公司本
部 
山东
海力 
20,000 2015/11/15 2018/11/15 2020/11/15 连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
本公司 公司本
部 
山东
海力 
10,000 2015/9/16 2018/9/16 2020/9/16 连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
本公司 公司本
部 
山东
海力 
10,000 2015/9/16 2018/10/20 2020/10/20 连带责
任担保 
否 否 0 否 是 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 102,987.20 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 102,987.20 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 157,857.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 275,863.77 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 378,850.97 
担保总额占公司净资产的比例(%) 96.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 102,987.20 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
225,863.77 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 328,850.97 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 其中对子公司担保余额欧元6,800万元、美元4,000万元及对外
2015 年年度报告 
24 / 119 
 
担保余额美元2,000万分别按欧元汇率7.0952、美元汇率6.4936
折算为人民币计算。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
无 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详情请见公司同日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《山东博汇纸业股份有
限公司 2015年度社会责任报告书》。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司一直非常重视环境保护工作，把其放在企业长远发展的战略高度来考虑。公司在造纸
生产过程中产生的主要污染物为制浆工段的蒸煮黑液、洗浆工段的废水（中段水）、造纸工段的
白水（经处理后全部回用于制浆工段洗浆），其他污染物包括浆渣和碱回收锅炉外排烟尘等。公
司专设环保处，下属四个车间：蒸发车间、燃烧车间、苛化车间和中段水车间，负责公司环境保
护和污染物的处理，并建立了环境污染事故应急预案。 
本公司在扩大生产规模的同时，陆续投资建设了配套的污染治理设施，实现公司生产经营与
自然环境的协调发展。公司目前拥有日处理 1,000吨的黑液固形物碱回收锅炉和日处理 10万立方
米的中段水处理系统，环保设施技术水平达到国内先进水平，处理能力除满足现有的污染物处理
需求外，尚有一定的富余处理能力。报告期内，本公司无重大环境问题。 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比
例
