2014 年年度报告 
18 / 119 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司一直非常重视环境保护工作，把其放在企业长远发展的战略高度来考虑。公司在造纸
生产过程中产生的主要污染物为制浆工段的蒸煮黑液、洗浆工段的废水（中段水）、造纸工段的
白水（经处理后全部回用于制浆工段洗浆），其他污染物包括浆渣和碱回收锅炉外排烟尘等。公
司专设环保处，下属四个车间：蒸发车间、燃烧车间、苛化车间和中段水车间，负责公司环境保
护和污染物的处理，并建立了环境污染事故应急预案。 
本公司在扩大生产规模的同时，陆续投资建设了配套的污染治理设施，实现公司生产经营与
自然环境的协调发展。公司自成立以来，已投资约 15 亿元（含治污费用）用于环保和污染物处理，
整体拥有日处理1,000吨的黑液固形物碱回收锅炉和日处理10万立方米的中段水处理系统。目前，
本公司的黑液固形物碱回收锅炉和废水处理设施的处理能力除满足现有的污染物处理需求外，尚
有一定的富余处理能力。 
报告期内，本公司无重大环境问题。 
六、其他披露事项 
无 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
19 / 119 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资
金的余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归
还的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期内清
欠总额 
清
欠
方
式 
清欠金额 
清欠
时间 
（月
份） 
219,394.37 323,109.53 0 现金、
票据 
2014
年 8
月底
之前 
542,503.90 542,503.90 其
它 
542,503.90 2014
年 8
月 
控股股东及其关联方非经营性占用资金的
决策程序 
未履行决策程序 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 详情请见公司于 2014 年 12月 27 日在上海证券报、中国证
券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的
的临 2014-092 号公告。 
导致新增资金占用的责任人 详情请见公司于 2014 年 12月 27 日在上海证券报、中国证
券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登的
的临 2014-092 号公告。 
已采取的清欠措施 截止 2014 年 8 月 2 日，公司关联方已以现金、票据形式偿
还全部占用资金。 
预计完成清欠的时间 截止 2014年 8月 2日，公司关联方占用资金全部偿还完毕。 
控股股东及其他关联方非经营性资金占用
及清欠情况的其他说明 
无 
 
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司2014年第四次临时股东大会审议通过
了《关于为关联方提供担保的议案》，同意
详情请查询公司于 2014年 9月 11日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、中国证券报及
2014 年年度报告 
20 / 119 
 
公司为天源热电与中建投租赁拟签署的《融
资租赁合同》提供20,000万元的连带责任保
证担保，期限为36个月。 
上海证券报上披露的编号为临 2014-080 号公
告。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
 
事项概述 查询索引 
公司及与关联方山东海力化工股份有限公司签
署《辅助原料供应协议》。 
详情请查询公司于 2014年 1 月 4 日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、中国证券报及
上海证券报上披露的编号为临 2014-003 号《山
东博汇纸业股份有限公司及子公司日常关联交
易的公告》。 
公司及子公司与关联方山东天源热电有限公司
签署《供用电合同》、《供用蒸汽合同》。 
详情请查询公司于 2014年 1月 21日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、中国证券报及
上海证券报上披露的编号为临 2014-007 号《山
东博汇纸业股份有限公司 2014 年第一次临时股
东大会决议公告》。 
子公司江苏博汇与关联方江苏丰源热电有限公
司签署《供用电合同》、《供用蒸汽合同》。 
详情请查询公司于 2014年 3月 25日在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）、中国证券报及
上海证券报上披露的编号为临 2014-013 号《山
东博汇纸业股份有限公司 2014 年第二次临时股
东大会决议公告》。 
子公司江苏博汇与关联方江苏海兴化工有限公
司签署《辅助原料供应协议》。 
详情请查询公司于 2014年 10 月 28日在上海证
券交易所网站（www.sse.com.cn）、中国证券报
及上海证券报上披露的编号为临 2014-090 号
《山东博汇纸业股份有限公司关于补充确认关
联交易的公告》。 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
不适用。 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
报告期内，本公司共收到关联方非经营性占用资金 542,503.90 万元，详情请见本公司于 2015
年 8 月 21 日刊登于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2014 年半年度报告》。 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
2014 年年度报告 
21 / 119 
 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 467,058.33 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 295,444.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 295,444.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 76.10 
 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
260,444.74 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 101,323.46 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 361,768.20 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 截止本报告出具之日，无逾期担保情况。 
 
3 其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺
事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
同
业
山东
博汇
集团
有限
在今后的生产经营中，在关联
关系存续的情况下，本公司将
不会开展和发展与山东博汇
纸业股份有限公司构成直接
2002 年 9 
月 30日，长
期有效。 
是 是 
    
2014 年年度报告 
22 / 119 
 
竞
争 
公司、
淄博
华涛
贸易
有限
公司 
或间接竞争的生产经营和业
务；并且在山东博汇纸业股份
有限公司将来扩大业务范围
时放弃从事与山东博汇纸业
股份有限公司扩大的业务相
同的业务 
与再融
资相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
杨延
良 
1、本人将不会参与任何与股
份公司目前或未来从事的相
同或相似的业务，或进行其他
可能对股份公司构成直接或
间接竞争的任何业务或活动；
2、本人不以任何形式，也不
设立任何独资、合资或拥有其
他权益的企业或组织，直接或
间接从事与股份公司相同或
相似的经营业务；3、本人不
为自己或者他人谋取属于股
份公司的商业机会，自营或者
为他人经营与股份公司同类
的业务；4、本人保证不利用
实际控制人的地位损害股份
公司及其中小股东的合法权
益，也不利用自身特殊地位谋
取非正常的额外利益；5、本
人保证本人关系密切的家庭
成员，包括配偶、父母及配偶
的父母、兄弟姐妹及其配偶、
年满 18 周岁的子女及其配
偶、配偶的兄弟姐妹和子女配
偶的父母等，也遵守以上承
诺；6、以上承诺在本人直接
或间接拥有股份公司股份期
间内持续有效，且是不可撤销
的。 
2008 年 4 
月 10日，长
期有效。 
是 是 
    
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称       山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬       90 
境内会计师事务所审计年限       1 
2014 年年度报告 
23 / 119 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 山东和信会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
 
公司于 2015年 1 月 14 日召开第七届董事会第十六次会议，审议通过了《关于聘请公司 2014 
年度财务审计及内控审计机构的议案》，并经 2015 年 1月 30日召开的公司 2015 年度第一次临时
股东大会表决通过，同意聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年度财务审
计及内控审计机构。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
1、2014 年 7月 1 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对山东博汇纸业股份有限公司
及有关责任人予以通报批评的决定》（编号：﹝2014﹞27号），因公司未在法定期限内披露公司
2013 年年度报告和 2014年第一季度报告，构成重大信息披露违规，对博汇纸业时任监事胡安忠、
李军、郑先山、金田宗、孙吉、曹林、张艳予以通报批评。 
2、2014 年 7月 1 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对山东博汇纸业股份有限公司
及有关责任人予以公开谴责的决定》（编号：﹝2014﹞28号），因公司未在法定期限内披露公司
2013 年年度报告和 2014年第一季度报告，构成重大信息披露违规，对公司时任董事长兼总经理
杨延智，时任董事兼副总经理王友贵，时任董事杨振兴、杨延良、金亮宗、荆树兵，时任副总经
理周克军，时任财务总监史霄，时任董事会秘书杨国栋予以公开谴责。 
3、2014 年 7月 1 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对山东博汇纸业股份有限公司
独立董事赵耀、聂志红、关雪凌予以监管关注的决定》（上交所上证公监函[2014]0051 号），因
公司未在法定期限内披露公司 2013年年度报告和 2014 年第一季度报告，严重违反了《上海证券
交易所股票上市规则》的相关规定，对时任独立董事赵耀、聂志红、关雪凌予以监管关注。 
4、2014 年 12 月 1 日，公司收到上海证券交易所下发的《上海证券交易所纪律处分决定书》
（编号：﹝2014﹞49 号），因公司未遵守中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上
市公司对外担保若干问题的通知》的要求，与关联方发生巨额非经营性资金往来，对公司、山东
天源热电有限公司、江苏丰源热电有限公司、公司实际控制人杨延良、公司董事长兼总经理杨延
智、董事兼副总经理王友贵、董事杨振兴、金亮宗、荆树兵、财务总监史霄、董事会秘书杨国栋
予以公开谴责,对公司时任独立董事赵耀、聂志红、关雪凌予以通报批评。 
4、2014 年 12 月 26 日，公司收到中国证券监督管理委员会山东监管局下发的《行政处罚决
定书》（编号:[2014]1 号），因公司存在信息披露违法违规行为，中国证券监督管理委员会山东
监管局给予公司责令改正、警告及罚款的行政处罚，给予公司相关责任人员警告及罚款的行政处
罚,详情请见公司于 2014年 12 月 27日在中国证券报、上海证券报及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的临 2014-092 号公告。  
整改情况： 
对于公司存在的以上违反证券法律法规的行为，本公司已经进行了全面整改。公司董事会发
现存在上述行为后，深刻认识到问题的严重性，为严格遵守法律法规，充分保护中小投资者利益，
本公司即与年审会计机构展开相关的核查工作，配合年审会计机构到公司的所有开户银行调取了
所有的银行对账单，并对银行对账单备注的对方单位进行逐一核对，同时查证相关的借款合同、
贷款入账等原始凭证，以此确认 2013 年度本公司与关联方之间的非经营性关联资金往来发生额。
同时核对了贷款、票据到期后关联方还款的原始凭据，公司对以上业务发生时未及时入账的相关
单据及时补充入账，由年审会计机构予以确认，于 2014 年 6 月 24 日披露了 2013 年年度报告，于
2014 年 8月 21 日对本公司 2013 年度第一季度报告、中期报告、第三季度报告予以更正，对存在
2014 年年度报告 
24 / 119 
 
的大额关联交易履行了信息披露义务。同时，本公司与关联方制定了关联资金占用的还款方案并
予以公告，截止 2014 年 8 月 2 日，关联方占用本公司的资金已经全部归还完毕。 
公司将以此为戒，公司董事、监事及高级管理人员将更加努力工作，履行勤勉尽职
的义务；公司将进一步加强财务管理，完善公司内控制度，提高内部审计管理水平及相
关人员的专业素质，加强业务培训力度，优化信息披露管理制度，严格按照《公司法》、
《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等法
律法规的要求，规范运作、诚信为本，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，
杜绝此类现象再次发生。 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用 
十二、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
根据中国证券监督管理委员会证监许可〔2009〕850 号文核准，公司于 2009 年 9 月 23 日向
社会公开发行面值总额人民币 97,500 万元可转换公司债券，发行价格为：平价发行，债券面值每
张人民币 100 元，扣除发行费用实际募集资金净额为人民币 95,364.40 万元，已于 2009 年 9 月
30 日到位。中瑞岳华会计师事务所有限公司出具了中瑞岳华验字[2009]第 200 号验资报告，对本
公司 2009 年公开发行可转换公司债券募集资金到位情况进行了验证。经上海证券交易所上证发
字[2009]15 号文批准，公司可转换公司债券于 2009 年 10月 16 日在上海证券交易所上市交易，
证券简称"博汇转债"，证券代码"110007"。  
自 2014年 9月 9日起，“博汇转债”已停止交易，自 2014 年 9月 23日起，“博汇
转债”已停止转股，自 2014 年 9月 29日起，“博汇转债”和“博汇转股”在上海证券
交易所摘牌。 
 
(二) 报告期转债变动情况 
单位:元  币种:人民币 
可转换公司债
券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
博汇转债 974,721,000 960,222,000 14,499,000 0 0 
 
(三) 报告期转债累计转股情况 
报告期转股额（元） 960,222,000 
报告期转股数（股） 163,802,623 
累计转股数（股） 163,846,144 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 32.47 
尚未转股额（元） 14,499,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 1.49 
 
2014 年年度报告 
25 / 119 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
单位:元  币种:人民币 
转股价格
调整日 
调整后转
股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2012 年 10
月 31 日 
6.16 
2012年 10
月 29 日 
中国证券报、
上海证券报 
根据公司于 2012年 10月 28日召开的 2012
年第二次临时股东大会，会议审议通过了
《山东博汇纸业股份有限公司关于向下修
正“博汇转债”转股价格的议案》，同意公
司发行的可转换公司债券向下修正转股价
格，修正后的转股价格为 6.16 元/股。自
2012 年 10 月 31 日起，博汇转债转股价格
由原来的 10.29 元/股调整为 6.16 元/股。 
2014年7月
16 日 
5.74 
2014 年 7
月 15 日 
中国证券报、
上海证券报 
根据公司于 2014 年 7 月 14 日召开的 2013
年度股东大会，会议审议通过了《关于向下
修正“博汇转债”转股价格的议案》，同意
公司发行的可转换公司债券向下修正转股
价格，修正后的转股价格为 5.74 元/股。自
2014年 7月 16 日起，博汇转债转股价格由
原来的 6.16元/股调整为 5.74 元/股。 
截止本报告期末最新转
股价格 
0 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
不适用 
(六) 转债其他情况说明 
不适用 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
财政部自 2014 年初陆续修订及颁布了一项基本准则和八项具体准则，修订了《企业会计准则
—基本准则》、《企业会计准则第 2号—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、
《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业
会计准则第 37 号—金融工具列报》，颁布了《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、《企业
会计准则第 40 号—合营安排》、《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》。其中，
除《企业会计准则第 37号—金融工具列报》规定在 2014 年年度及以后期间的财务报告中按照准
则要求对金融工具进行列报外，其余 7 项具体准则要求于 2014年 7 月 1 日起在所有执行企业会计
准则的企业范围内施行，《企业会计准则—基本准则》于 2014 年 7 月 23 日公布之日起施行。由
于上述会计准则的颁布和修订，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上文件规定的起始日
开始执行上述企业会计准则。2015 年 1 月 14 日，公司召开第七届董事会第十六次会议和第七届
监事会第十次会议，审议并通过了《关于变更会计政策的议案》。  
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
26 / 119 
 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
国开厚德(北京）
投资基金有限公
司 
    -50,000,000 50,000,000   
安徽时代物资股
份有限公司 
    -1,000,000 1,000,000   
合计 /   -51,000,000 51,000,000   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
本次会计政策变更是按照财政部2014年修订和新颁布的企业会计准则，对公司会计
政策进行相应变更。本次会计政策变更对“可供出售金融资产”和“长期股权投资”两
个科目产生影响，对2013年度合并财务报表的净利润和净资产无重大影响。 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
                  
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
                  
其中：境内
非国有法
人持股 
                  
境内自然
人持股 
                  
4、外资持                   
