广州航新航空科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情况，
进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，提高公司治理水平 
    1、关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治
理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程
等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
    2、关于公司与控股股东、实际控制人 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，通过股东大会
依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东、实际控制
人提供担保，亦不存在控股股东、实际控制人非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
    4、关于监事和监事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。  
   报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务
活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人
广州航新航空科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
员均在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。知识产权、商标、专
利、软件著作权、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部机构独立运
作，不受其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、
财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 01 月 16 日  未上市 
2014 年度股东大会 年度股东大会 44.26% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 19 日 
2015-15  2014 年度
股东大会决议公告  
巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 45.33% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 08 日 
2015-42   2015 年
第二次临时股东大
会决议公告  巨潮
资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 45.60% 2015 年 12 月 16 日 2015 年 12 月 16 日 
2015-60  2015 年第
三次临时股东大会
决议公告  巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
广州航新航空科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
张立民 11 5 6 0 0 否 
王爱虎 11 5 6 0 0 否 
黄以华 11 5 6 0 0 否 
黄瑞旺 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独
立董事制度》开展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队
建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高
了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况  
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与
外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相
关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2015年，审计委员会共召开了两次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控
制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作
进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤
勉履行职责，召开了一次会议：对年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会的履职情况  
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，共
召开了三次会议：对公司拟聘任的董事会秘书、总经理、副总经理任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规
定禁止担任上市公司董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召开一次会
议：战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司
的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
广州航新航空科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《薪酬与考核管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级
管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。  
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩
效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制
度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷
1.1 公司董事、监事、高级
管理人员舞弊给公司造成重大损失；
1.2
对定期报告期内报送的财务报告频繁更
正；
1.3 注册会计师审计过程中发现公司
财务报告存在重大错报；
1.4 公司内部审
计对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效；
2、重要缺陷
2.1 未建立
反舞弊的相关制度；
2.2 未依照公认会计
准则选择和使用政策；
2.3 其他可能影响
财务报告使用者正确判断的重要缺陷；
1、重大缺陷：
1.1 公司的生产经营违
反国家法律法规；
1.2 制度不健全，
存在内部控制的空白或漏洞；
1.3 内
部控制制度在实际生产经营中无法得
到执行；
1.4 现有制度无法对生产经
营成本进行控制；
1.5 其他对公司有
重大负面影响的情形；
2、重要缺陷：

存在虽不及重大缺陷严重程度及所
导致的严重后果，但对达到公司的内部
控制目标造成阻碍，影响公司正常生产
广州航新航空科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 

2.4 对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标
3、一般缺
陷
不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内
部控制缺陷； 
经营的缺陷；
3、一般缺陷：
不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制
缺陷；
 
定量标准 
重大缺陷：
财务报告错报数据≥利润总额
的 10%；
重要缺陷：
利润总额的 5%≤
财务报告错报数据＜利润总额的 10%；

一般缺陷：
财务报告错报数据＜利润总
额的 5%。
 
重大缺陷： 
因内部控制缺陷导致损
失金额占上年经审计的利润总额的
10%及以上；
重要缺陷 ：
因内部控
制缺陷导致损失金额占上年经审计的
利润总额的 5%（含 5%）至 10%；
一
般缺陷 ：
因内部控制缺陷导致损失
金额小于上年经审计的利润总额的 5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州航新航空科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 06 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15044790028 号 
注册会计师姓名 王韶华    刘远帅 
审计报告正文 
广州航新航空科技股份有限公司： 
我们审计了后附的广州航新航空科技股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广州航新航空科技股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，广州航新航空科技股份有限公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，
公允反映了广州航新航空科技股份有限公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金
流量。 
 
