广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
    2016年4月6日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于2015年度利润分配及资本公积转增股本的方案》：以2015
年12月31日总股本133,070,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税）合计派发现金股利3,326,750.00元（含
税），不送红股，不以公积金转增股本。该议案公司在2016年4月29日经公司2015年度股东大会审议通过，2016年5月25日，
公司已完成2015年度权益分派，既以总股本133,070,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），合计派
发现金股利3,326,750.00元（含税）。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 133,070,000 
现金分红总额（元）（含税） 39,921,000.00 
可分配利润（元） 401,636,043.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 133,070,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 3 元（含税），合计派
发现金股利 39921000 元（含税）。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度：经2015年8月18日召开的第二届董事会第十九次会议及2015年9月8日召开的2015年第二次临时股东大会审议通过，
以公司现有股份总数133,070,000股为基数，向全体股东每10股派3.00元人民币现金（含税），现金分红金额为39,921,000.00
元（含税），不送红股、不以公积金转增股本。 
2015年度：2016年4月6日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于2015年度利润分配及资本公积转增股本的方案》：
以2015年12月31日总股本133,070,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税）合计派发现金股利3,326,750.00
元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该议案公司在2016年4月29日经公司2015年度股东大会审议通过，2016年5
月25日，公司已完成2015年度权益分派，既以总股本133,070,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税），
合计派发现金股利3,326,750.00元（含税）。 
2016年度（预案）：经2017年4月18日召开的第三届董事会第九次会议审议，公司拟以截至2016年12月31日公司股份总数 
133,070,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利3.00元（含税），合计派发现金股利39,921,000.00元（含税）， 
不送红股、不以公积金转增股本；本分配预案尚需提交公司2016年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 39,921,000.00 59,862,165.24 66.69% 0.00 0.00% 
2015 年 3,326,750.00 72,203,407.76 4.61% 0.00 0.00% 
2014 年 39,921,000.00 80,438,677.35 49.63% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
本公司控股股东、实际控制人卜范胜、黄欣、柳少娟、李
凤瑞以及控股股东和实际控制人直系亲属卜祥尧先生 
首发限售承
诺 
航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票
后，自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科
技公开发行股票前已发行的股份，也不由航新科技回购本人直
接或间接持有的航新科技公开发行股票前已发行的股票。自航
新科技股票在证券交易所上市交易之日起第三十七个月至七十
二个月内，本人每年转让航新科技股份数量不超过本人所持有
航新科技股份总数的 20%。在航新科技股票在证券交易所上市
交易之日起七十二个月以后，在本人担任航新科技董事、监事、
高级管理人员期间，本人每年转让航新科技股份数量不超过本
人所持有航新科技股份总数的 25%。若本人申报不担任航新科
技董事、监事、高级管理人员职务的，自申报离职之日起六个
月内不转让所持有的航新科技股份。本人所持航新科技股票在
锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应
调整）不低于航新科技首次公开发行股票时的发行价。 
2015
年 04
月 23
日 
特定
日期 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
股东深圳市达晨创业投资有限公司、北京中金瑞合创业投
资中心（有限合伙） 
首发限售承
诺 
航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票
后，自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本公司直接或者间接持有的航新科技
公开发行股票前已发行的股份，也不由航新科技回购本公司直
接或间接持有的航新科技公开发行股票前已发行的股票。 
2015
年 04
月 23
日 
上市
之日
起十
二个
月 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
本公司控股股东、实际控制人卜范胜、黄欣、柳少娟、李
凤瑞及持股 5%以上的股东深圳市达晨创业投资有限公司 
控股股东、实
际控制人及
持股 5%以上
的股东关于
避免同业竞
争承诺 
1、本人（或公司）承诺，自身目前乃至将来不从事与航新科技
及其子公司、分公司、合营或联营公司生产经营有相同或类似
的业务，或构成竞争或潜在竞争的业务，不会新设或收购从事
与航新科技及其子公司、分公司、合营或联营公司生产经营有
相同或类似业务，或构成竞争或潜在竞争业务的公司、企业等
经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成
立、经营、发展任何与航新科技及其子公司、分公司、合营或
联营公司业务直接或间接竞争的业务、企业、项目或其他任何
活动，以避免与航新科技的生产经营构成直接或间接的业务竞
争。2、本人（或公司）保证，将努力促使本人（或公司）控制、
与他人共同控制、具有重大影响的其他企业（如有）不直接或
间接从事、参与或进行与航新科技的生产、经营相竞争的任何
经营活动。3、如本人（或公司）及本人（或公司）控制、与他
人共同控制、具有重大影响的其他企业与航新科技之间存在有
竞争性同类业务，由此在市场份额、商业机会及资源配置等方
面可能对航新科技带来不公平的影响时，本人（或公司）及本
人（或公司）控制、与他人共同控制、具有重大影响的其他企
业自愿放弃与航新科技的业务竞争。4、在航新科技今后经营活
动中，本人（或公司）将尽最大的努力减少与航新科技之间的
关联交易。若本人（或公司）与航新科技发生无法避免的关联
交易，则该关联交易必须按正常的商业条件进行，本人（或公
司）不要求或接受航新科技给予的任何优于与第三者的交易条
件。若与该项交易具有关联关系的航新科技股东或董事需要回
避表决，本人（或公司）将促成该等关联股东或董事回避表决。
2015
年 04
月 23
日 
长期
有效 
报告期内承
诺方严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
5、自本承诺函出具日起，本人（或公司）承诺，赔偿航新科技
因本人（或公司）违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损
失或开支。 
本公司控股股东、实际控制人卜范胜、黄欣、柳少娟、李
凤瑞 
持股意向及
减持意向承
诺 
控股股东卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人的持股意向及
减持意向如下：   A、减持股份的条件  控股股东将按照航新
科技《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》及其出
具的各项承诺载明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相
关规定，在限售期限内不减持航新科技股票。在满足上述限售
条件后，卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人将综合考虑市
场情况以及卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人的财务状况
等因素后作出减持股份的决定。  B、减持股份的方式 卜范胜、
黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人减持所持有的航新科技股份应符
合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。  C、减持股份的
价格 卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人减持所持有的航新
科技股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关
法律、法规、规章的规定。卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4
人在航新科技首次公开发行股票前所持有的航新科技股份在锁
定期满后两年内减持的，减持价格（如果因派发现金红利、送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中
国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调
整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。  D、减持股份
的期限 卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人在减持所持有的
航新科技股份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6
个月内完成，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息
披露义务。 
2015
年 04
月 23
日 
特定
期限 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
持股 5%以上的股东深圳市达晨创业投资有限公司 
持股意向及
减持意向承
诺 
深圳市达晨创业投资有限公司的减持意向情况                               
A、减持股份的条件 深圳市达晨创业投资有限公司将按照航新
科技《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》及其出
具的各项承诺载明的限售期限要求，并严格遵守法律法规的相
2015
年 04
月 23
特定
期限 
报告期内承
诺方严格履
行承诺，未
发生违反上
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
关规定，在限售期限内不减持航新科技股票。 B、减持股份的
方式   深圳市达晨创业投资有限公司减持所持有的航新科技
股份符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市
场竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。C、减持股
份的价格  深圳市达晨创业投资有限公司减持所持有的航新科
技股份的价格根据当时的二级市场价格确定，并符合相关法律、
法规、规章的规定。  D、减持股份的数量和期限  深圳市达晨
创业投资有限公司将在其股份限售期满 2 年内减持其持有的航
新科技股份，在减持前提前三个交易日予以公告，并按照证券
交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
日 述承诺的情
况。 
张全、卜范君、侯绪明、陈波、张洪方、殷奇、李长富、
王森、张景全、廖洪宇、唐俊田、伊高波、刘正峰、罗开
宇、茅恒、吴献中、杨彬、杨立军、孟宪峰、王立新、熊
伟、胡琨、龚桂珍、徐锡芬、李从全、苏桦、倪亚明、黄
舒新、林震宇、周贞俊、陈洪雨、杨志凯、毛长根、景慎、
侯宇辉、郭光、潘业民、陈茜茜、吴晓英、王洪生、招华、
李红宇、萧任贤、沈全媛、李华、赵亮、周诚梁、张伟、
江波、曾琦波、胡铮、赵天新、张勇、梁小龙、熊燕、龙
继国、刘金华、陈庆、周邦彬、滕兆辉、李晋远、李如冰、
郑西、谭运树、龙朝晖、周伟光、卢玉燕、王洁等 68 名股
东 
首发限售承
诺 
“航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票
后，自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科技公
开发行股票前已发行的股份，也不由航新科技回购本人直接或
间接持有的航新科技公开发行股票前已发行的股票。航新科技
股票在证券交易所上市交易之日起七十二个月内，本人每年转
让航新科技股份数量不超过本人所持有航新科技股份总数的
20%。 
2015
年 04
月 23
日 
特定
期限 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
孙强、孙军、杨军、袁献章、罗伟超、赵春阳、张鸿健、
张凤鹏、丁满芹、吴国威、邢健、余世勤、陆全水、蒋万
武、孙春雷、陈大明、顾颂康、张铭、周伟波、白江锋、
曹玉萍、张赪、刘昆、崔宇华、孙月新、符传波、李林、
谢世荣、陆明、李春产、车晓琳、韩璐、吴开伟、陈俊峰、
晋起友、罗辉彬、宋和尧、曹鸿燕、王昆、李长震、刘弘
宾、魏万云、雷俊礼、赵治平、杨天宝、张健、王红祥、
王元昊、杨振尚等 49 名股东 
首发限售承
诺 
“航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票
后，自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科技公
开发行股票前已发行的股份，也不由航新科技回购本人直接或
间接持有的航新科技公开发行股票前已发行的股票。 
2015
年 04
月 23
日 
特定
期限 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
控股股东和实际控制人直系亲属孙丽香女士 
首发限售承
诺 
“航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票
后，自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科
技公开发行股票前已发行的股份，也不由航新科技回购本人直
接或间接持有的航新科技公开发行股票前已发行的股票。” 
2015
年 04
月 23
日 
特定
日期 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
张广军先生、赵立新先生、吴贵斌先生、秦玉宝先生等 4
名股东 
首发限售承
诺 
“一、航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股
票后，自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科
技公开发行股票前已发行的股份，也不由航新科技回购本人直
接或间接持有的航新科技公开发行股票前已发行的股票。自航
新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月至七十二个
月内，本人每年转让航新科技股份数量不超过本人所持有航新
科技股份总数的 20%。在航新科技股票在证券交易所上市交易
之日起七十二个月以后，在本人担任航新科技董事、监事、高
级管理人员期间，本人每年转让航新科技股份数量不超过本人
所持有航新科技股份总数的 25%。在本人担任航新科技董事、
监事、高级管理人员期间，若本人在航新科技首次公开发行股
票上市之日起六个月内申报离职，自申报离职之日起十八个月
内不转让所持有的本公司股份；若本人在航新科技首次公开发
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自申
报离职之日起十二个月内不得转让所持有的本公司股份；若本
人在航新科技首次公开发行股票上市之日起第十二个月以后申
报离职，自申报离职之日起六个月内不转让所持有的航新科技
股份。 二、本人所持航新科技股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、
深圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于航新科技首次
公开发行股票时的发行价。 
2015
年 04
月 23
日 
特定
日期 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
李渭宁先生、王野先生、刘爱群先生等 3 名股东 
首发限售承
诺 
“航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票
后，自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科技公
开发行股票前已发行的股份，也不由航新科技回购本人直接或
间接持有的航新科技公开发行股票前已发行的股票。自航新科
技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月至七十二个月
内，本人每年转让航新科技股份数量不超过本人所持有航新科
技股份总数的 20%。在航新科技股票在证券交易所上市交易之
日起七十二个月以后，在本人担任航新科技董事、监事、高级
管理人员期间，本人每年转让航新科技股份数量不超过本人所
持有航新科技股份总数的 25%。在本人担任航新科技董事、监
事、高级管理人员期间，若本人在航新科技首次公开发行股票
上市之日起六个月内申报离职，自申报离职之日起十八个月内
不转让所持有的本公司股份；若本人在航新科技首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职，自申报
离职之日起十二个月内不得转让所持有的本公司股份；若本人
在航新科技首次公开发行股票上市之日起第十二个月以后申报
离职，自申报离职之日起六个月内不转让所持有的航新科技股
份。 
2015
年 04
月 23
日 
特定
期限 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
广州航新航空科技股份有限公司 其他承诺 
2015 年 12 月公司与嘉兴硅谷天堂华彩投资管理合伙企业（有限
合伙）、硅谷天堂资产管理集团股份有限公司签订的《回购承诺
协议》，公司承诺在并购基金存续期届满后，若并购基金优先级
有限公司合伙人和普通合伙人无法实现其在《有限合伙合同》
第 7.2 条-分配项下的预期收益的，优先级有限合伙人和普通合
伙人有权分别要求公司回购其合伙份额。关于该承诺涉及的协
议及合同内容，详见巨潮资讯网公司公告，公告编号：2015-51、
2015-58、2015-61、2015-64 
2015
年 11
月 25
日 
特定
期限 
报告期内承
诺人严格履
行承诺，未
发生违反上
述承诺的情
况。 
承诺是否按时 否 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
履行 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京航新航宇航空科技有限公司于2016年12月设立，导致合并范围发生变更。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、刘远帅 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东翔宇
航空技术
服务有限
责任公司 
联营公
司 
采购商
品/接受
劳务 
采购原
材料 
参考市
场价格 
21.80万
元 
21.8 0.11% 20 是 
按照合
同约定 
市场价  不适用 
山东翔宇
航空技术
服务有限
责任公司 
联营公
司 
出售商
品/提供
劳务 
机载设
备维修
等 
参考市
场价格 
87.83万
元 
87.83 0.21% 160 否 
按照合
同约定 
市场价  不适用 
合计 -- -- 109.63 -- 180 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无  
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
山东翔宇
航空技术
服务有限
责任公司 
联营公司 
出售商品/
提供劳务 
否 39.8 102.77 121.29 0.00% 0 21.28 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
关联债权发生额及余额均占公司业务量较小，对公司经营成果及财务状况影响很小。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
山东翔宇航空
技术服务有限
责任公司 
联营公司 
采购商品/接
受劳务 
0.9 21.8 0.21 0.00% 0 22.49 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
关联债务发生额及余额均占公司业务量较小，对公司经营成果及财务状况影响很小。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司对外出租的厂房账面价值为8,389,210.3元，本报告期取得的租赁收入为4,482,596.85元。公司经营性租入资产主要为子公
司天津航新和哈尔滨航卫的办公厂房，本报告期的租赁费用为2,455,332.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
航新电子  1,000 
2016 年 03 月 29
日 
0 
连带责任保
证 
2016 年 3 月
29 日至 2018
年 3 月 28 日 
否 是 
上海航新  5,000 
2012 年 09 月 18
日 
0 
连带责任保
证 
2012 年 9 月
18 日至 2017
年 9 月 18 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
兴业银行
广州天河
北支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2015 年
10 月 27
日 
2016 年
01 月 25
日 
产品年化
收益率确
定方式 
4,000 0 25.64 25.64 25.64 
中国民生
银行广州
分行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2015 年
11 月 27
日 
2016 年
02 月 26
日 
产品年化
收益率确
定方式 
1,000 0 8 8 8.00 
中国民生
银行广州
分行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
03 月 03
日 
2016 年
06 月 03
日 
产品年化
收益率确
定方式 
1,000 0 7.82 7.82 7.82 
兴业银行
广州天河
北支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,000 
2016 年
05 月 10
日 
2016 年
07 月 26
日 
产品年化
收益率确
定方式 
4,000 0 15.11 15.11 15.11 
中国民生
银行广州
分行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
06 月 07
日 
2016 年
09 月 07
日 
产品年化
收益率确
定方式 
1,000 0 7.43 7.43 7.43 
兴业银行
广州天河
北支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,500 
2016 年
07 月 26
日 
2016 年
08 月 02
日 
产品年化
收益率确
定方式 
4,500 0 2.07 2.07 2.07 
兴业银行
广州天河
北支行 
否 
保本浮动
收益型 
4,500 
2016 年
08 月 04
日 
2016 年
12 月 30
日 
产品年化
收益率确
定方式 
4,500 0 24.25 24.25 24.25 
中国民生
银行广州
分行 
否 
保本浮动
收益型 
1,000 
2016 年
09 月 07
日 
2016 年
12 月 07
日 
产品年化
收益率确
定方式 
1,000 0 7.08 7.08 7.08 
兴业银行
广州天河
北支行 
否 
“兴业金
雪球-优先
2 号”人民
币理财计
划 
1,800 
2017 年
01 月 30
日 
2017 年
03 月 31
日 
产品年化
收益率确
定方式 
1,800 0 13.5 0 0 
合计 22,800 -- -- -- 22,800 0 110.9 97.4 -- 
委托理财资金来源 兴业银行广州天河北支行 5 笔和中国民生银行广州分行 4 笔属于闲置募集资金用于理财。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 08 月 18 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 
有，公司使用闲置募集资金购买理财产品的决策程序符合《公司章程》、《募集资金管理制
度》等有关规定。使用闲置募集资金购买理财产品是在确保不影响主营业务正常开展的前
提下实施的， 通过进行适度的低风险理财产品投资可以获得一定金额的投资收益，提高公
司资金使用效率。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
  公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的
要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式
与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配 政
策和分红方案以回报 股东。   
  公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和
维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得 到
切实的提高和发展，维护员工权益。   
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法 
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。  
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
航新科技2015年11月25日经第二届董事会第二十二次会议审议通过，公司参与西藏山南硅谷天堂昌吉投资管理有限公司（简
称“昌吉投资”）发起设立的嘉兴硅谷天堂华彩投资管理合伙企业（有限合伙）（简称“并购基金”）。2015年12月航新科技与
硅谷天堂资产管理集团股份有限公司及西藏山南硅谷天堂昌吉投资管理有限公司签订 “嘉兴硅谷天堂华彩投资管理合伙企
业有限合伙合同”，设立并购基金总规模5.05亿元，首期出资3亿元，本公司拟认购其中的1亿元劣后级基金份额。根据2015
年12月公司与嘉兴硅谷天堂华彩投资管理合伙企业（有限合伙）、硅谷天堂资产管理集团股份有限公司签订的《回购承诺协
议》，公司承诺在并购基金存续期届满后，若并购基金优先级有限公司合伙人和普通合伙人无法实现其在《有限合伙合同》
第7.2条-分配项下的预期收益的，优先级有限合伙人和普通合伙人有权分别要求公司回购其合伙份额。 
并购基金对外投资情况 
   并购基金于2015年12月25日与北京合源融建股权投资中心（有限合伙）（以下简称“合源融建”）、北京众成蓝天投资中
心（有限合伙）（以下简称“众成蓝天”）及其他方签订了《投资协议》，投资北京巨华伟业投资管理有限公司（以下简称“巨
华伟业”），并通过巨华伟业持有北京蓝天航空科技股份有限公司（以下简称“蓝天航空”）的股权。如果巨华伟业进一步增
资到蓝天航空，并购基金将以现金人民币3,000万购买股权以及现金人民币19,000万元增资的形式投资巨华伟业，该投资完成
后并购基金将持有巨华伟业57.41%的股权；如果巨华伟业未进一步增资到蓝天航空，并购基金将以现金人民币3,000万购买
股权以及现金人民币17,000万元增资的形式投资巨华伟业，该投资完成后并购基金将持有巨华伟业60.98%的股权。 
根据《投资协议》中分步实施的投资计划，并购基金于2015年12月25日以现金人民币9,000万元增资巨华伟业并取得巨华伟
业34.86%股权， 其中航新科技出资3,050.00万元。 
根据《投资协议》中分步实施的投资计划，并购基金于2016年1月25日以现金人民币3,000万元购买并取得巨华伟业原股东
11.619%股权，其中航新科技出资1,000.00万元。 
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2016年12月，基于公司发展战略的需要和各方面综合因素的考虑,经与各方协商一致，公司决定退出嘉兴硅谷天堂华彩投资
管理合伙企业（有限合伙）。本次并购基金退出后，公司将不再持有并购基金的合伙份额。 本次合伙份额（认缴出资额 
170,000,000.00 元人民币，占该合伙企业总认缴出资额的 33.66%；实缴出资额 40,880,000.00 元人民币，占该合伙企业总实
缴出资额的33.82%）的退出金额为 41,390,000.00 元人民币。  本次退出并购基金事宜已经公司第三届董事会第六次会议审
议通过，该事项无需提交股东大会审议。  公司与并购基金签署《终止协议》并提交工商局办理变更手续，退出后公司将不
再持有并购基金的合伙份额。  
2016年12月29日并购基金与巨华伟业股东靳东升签订了《北京巨华伟业投资管理有限公司股权转让协议》（以下简称“《股
权转让协议》”），转让其持有巨华伟业的股权。截止股权转让之日前，并购基金以增资和转让的方式已出资120,000,000.00 
元持有巨华伟业 46.48%的股权。根据《股权转让协议》，并购基金于2016年12月29日以现金人民币 133,000,000.00元的价
格将其持有巨华伟业的全部出资额共计人民币 9,740,231.03 元（占注册资本 46.48%的股权）（“标的股权”）转让给靳东升
（“本次股权转让”）。  
 以上内容详见巨潮资讯网公司公告，公告编号：2015-51、2015-58、2015-61、2015-64、2016-70 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州航新航空科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
99,800,00
0 
75.00%    
-35,089,1
82 
-35,089,1
82 
64,710,81
8 
48.63% 
3、其他内资持股 
99,800,00
0 
75.00%    
-35,089,1
82 
-35,089,1
82 
64,710,81
8 
48.63% 
其中：境内法人持股 9,980,000 7.48%    
-9,980,00
0 
-9,980,00
0 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
89,820,00
0 
67.52%    
-25,109,1
82 
-25,109,1
82 
64,710,81
8 
48.63% 
二、无限售条件股份 
33,270,00
0 
25.00%    
35,089,18
2 
35,089,18
2 
68,359,18
2 
51.37% 
1、人民币普通股 
33,270,00
0 
25.00%    
35,089,18
2 
35,089,18
2 
68,359,18
2 
51.37% 
三、股份总数 
133,070,0
00 
100.00%    0 0 
133,070,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
