广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1. 公司主营业务 
公司的主营业务分成设备研制及保障、航空维修及服务两大板块。设备研制及保障板块包括机载设备研制、检测设备研制、
飞机加改装业务，航空维修及服务板块包括飞机部附件维修和航空服务业务。 
公司机载设备主要产品包括飞行参数及语音记录系统、综合数据采集与信息处理系统、振动监测系统和飞行数据打印机，部
分产品已成为国内飞机部附件重要供应来源之一，产品具备可靠性高、通用性强等特点。 
公司检测设备主要产品包括专用测试设备、综合测试设备、自动测试设备、原位检测设备、通用检查设备及测试程序集，测
试范围涵盖20余种机型，2000多项机载设备，已实现跨机型、多专业的通用化平台设计。 
公司机载设备加改装方面具有加改装设计和现场加改装的能力，已成功为用户实施飞行参数记录系统、数据链、TCAS（空
中交通防撞系统）、EGPWS（增强型近地告警系统）、应答机系统、甚高频电台和应急电台等产品的加装。 
公司通航及民航飞机维修服务方面维修能力涵盖40多种民航、30多种军用和通航飞机，包括2500多项机载部附件共24000多
个件号的维修能力，依托先进的设备和技术能力，为用户年修复超过20000件机载产品。 
报告期内，公司主营业务未发生重大变更。 
2. 公司经营模式 
作为一家国内领先的航空机载设备综合运营保障服务商，公司的经营模式是以品牌为根本，以技术为核心，以服务为基础，
向客户提供优质的机载设备、检测设备，或向客户提供飞机加改装服务、飞机部附件维修及服务并收取费用。 
设备研制业务的收入主要有两个来源：一是来源于项目科研经费，二是来源于产品量产、配装所带来的收益。加改装业务主
要依托于公司机载设备的配装，同时也承接客户的其他加改装任务。飞机部附件维修及服务业务则是通过给客户提供高质量
的维修服务及航材的租赁、销售、寄售服务获取收益。 
3. 行业发展阶段 
我国持续推进“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带、粤港澳大湾区等经济发展战略和实施民航强国战略与大飞机
战略，为我国民用航空业的发展带来了前所未有的发展机遇。 
2017年，全行业未发生运输飞行事故和空防事故，事故征候同比下降21.6%；年运输飞行首次突破千万小时，预计全年将完
成运输总周转量1083亿吨公里、旅客运输量5.49亿人次、货邮运输量712万吨，同比分别增长12.5%、12.6%、6.6%；全国千
万级机场达32个；全年航班平均正常率71%，其中11月航班正常率达84.59%，为102个月以来新高；全年共完成固定资产投
资825亿元，同比增长5.5%，其中民航发展基金安排投资补助222亿元；我国与"一带一路"沿线国家新增航线203条，旅客运
输量、货邮运输量同比分别增长23.9%、38.4%；新增通航机场5个、新增通航企业56家、通用航空器2272架，完成通用航空
生产飞行73.5万小时；分解到今年的158项改革举措已完成148项，完成率达93.7%。 
据有关机构预测，中国2018年维修市场规模将达到75亿美元，其中附件维修产业约16.8亿美元，占22.5%；预测中国未来十
年的维修支出年均增长率将高达10.1%，维修市场规模将增加160%以上，中国将成为全球维修支出净增长幅度最大的地区。
公司维修业务有望稳定增长。 
中共中央政治局1月22日召开会议，决定设立中央军民融合发展委员会，由习近平任主任。中央军民融合发展委员会是中央
层面军民融合发展重大问题的决策和议事协调机构，统一领导军民融合深度发展，向中央政治局、中央政治局常务委员会负
责。 
习主席高度重视经济建设和国防建设融合发展的问题。这些年，习近平反复在多个场合提到“军民融合”。2015年3月12日，
习近平在出席十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议时强调“把军民融合发展上升为国家战略”。2017年3月25日和
10月19日，习近平在出席中共中央政治局会议和在北京参观第二届军民融合发展高技术成果展时，又分别强调军民融合是“一
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
项利国利军利民的大战略”“关乎国家安全和发展全局”。 
从政策层面来看，近期军工改革的进程明显加快。2017年6月20日，中央军民融合发展委员会第一次会议召开，要求加快形
成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局。6月22日，国防科工局发布《2017年军民融合专项行动计划》，圈定
30项重点任务。7月7日《关于军工科研院所转制为企业的实施意见》落地，首批41家军工科研院所转制工作启动，军工改革
进入全面实施阶段的态势愈加明显。 
“军民融合”国家战略的深入实施，掀起了“军转民，民参军”的高潮，促进了军民企业在科技创新上的融和，加强了产业链上
下游之间的联系，这将有利于公司“设备研制及保障”业务的开展。同时，军工科研院所转制为企业，带来了更大的合作空间
和更多的资源整合可能性。 
随着军民融合的深入开展，军机自动检测设备的市场空间逐步打开。自动测试设备（ATE）广泛应用于航空业及武器系统维
修保障中，对提高检测技术和降低维修成本有重要意义。随着机载设备的综合化、智能化和网络化不断提高，ATE将在未来
航空机载电子设备的维修中扮演越来越重要的角色。 
随着现代科学技术的飞速发展，大量高新技术成果已应用到武器装备系统中，传统的人工检测维护手段已经无法满足现代化
装备的支持保障要求，导致自动测试必要性的提升。由于作战方式由以往大规模、超高强度的战争，逐渐转变为局部、小型
化、快速的信息化战争，各类型电子设备在武器装备中的重要性显著增强。而自动测试是保障电子设备运行状态的基础，其
必要性也将显著提升。自动测试设备（ATE）作为电子设备检测的自动化工具，其需求必将大幅增加。 
目前世界上最重要的自动测试设备（ATE）厂商均为欧美大型航空防务集团和综合设备检测商，包括波音、空中客车、洛克
希德•马丁公司、Spherea检测与服务，Aeroflex（已被Cobham收购）和泰瑞达公司等，包揽了当前市场上使用率最高的几款
综合型ATE产品，检测能力覆盖所有主流机型。代表产品主要有AEROFLEX的IRIS2000、空客ATEC6系列、波音ATS系列、
泰瑞达Spectrum系列等。承接战斗机订单的同时，洛马公司还提供与之对应的ATE设备。 
洛马公司曾研发了面向战斗机电子设备检测的LM-STAR，该设备符合美国海军CASS框架。LM-STAR同时面向美国空军和
美国海军，并且美国下一代自动测试站点eCASS就是基于LMSTAR搭建的。其能够满足F-35，F-16 B60，F-22和AH-64的航
电设备检测需求。根据《LM-Star案例分析及下一代测试技术展望》，美军曾在2000年初花费9.9亿美元购买了88套LM-STAR。
美国海军的RTCASS系统是其针对海军陆战队的特定需求，在CASS的基础上升级得到的自动测试系统。而波音公司是该系
统的主要生产商。 
航新科技在国内领先布局自动测试设备（ATE）研发，已成为少数具有研发和规模化生产能力的企业。航新科技自1998年研
制首套自动测试系统以来，一直致力于自动测试系统技术的发展，是国内较早开展ATE设备研发的企业。近年来，航新科技
采用基于航空应用的合成仪器技术、基于ATML标准并兼容ATLAS软件平台技术、基于IEEE-1232标准的故障诊断技术、“基
础＋专业”的通用化硬件平台技术、互联互通的模块化设计技术，构建了具有灵活扩展、裁剪重构能力的开放式体系架构的
通用自动测试平台，可实现我军各机种、各机型通用化测试保障目标。凭借在多年维修业务中积累的丰富经验和技术优势，
航新科技已成为国内少数具有机载设备ATE研发、规模化生产能力的企业之一。 
按照《中国制造2025》行动纲领指示，要大力推动重点领域的突破，对于航空装备领域，要加快大型飞机研制，适时启动宽
体客机研制，鼓励国际合作研制重型直升机；推进干支线飞机、直升机、无人机和通用飞机产业化。突破高推重比、先进涡
桨（轴）发动机及大涵道比涡扇发动机技术，建立发动机自主发展工业体系。开发先进机载设备及系统，形成自主完整的航
空产业链。 
据有关机构预测，未来十年，我国军机机载设备市场空间超千亿，随着军民深度融合的推进政策和《中国制造2025》国家战
略实施，公司将可能拥有巨大的市场机会。公司研制生产的机载设备及系统主要包含飞行参数及语音记录系统、综合数据采
集与信息处理系统、直升机振动监控与健康诊断系统等。目前应用于国内多种型号的飞机及直升机，其主要销售客户为国内
主要飞机总装单位及其他军方单位。 
4. 周期性特点 
航空维修及服务与航空运输业运行密切相关，航空运输业与宏观经济运行周期的同步性较强。当宏观经济上升运行时，航空
运输需求会持续增加，客运和货运业务规模会保持快速增长，航空制造业务与维修的收入和盈利能力将持续上升。反之，当
宏观经济增速减缓时，航空运输需求将减弱，客运和货运业务规模的增长也将随之减缓，航空制造与维修业务也将受到不利
影响。在公司设备研制及保障方面，由于设备研制及保障直接与国家费用预算挂钩，而国家费用预算与整体经济、政治、外
交密切相关，因此不存在明显的周期性。 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
5. 公司所处的行业地位 
在机载设备研制方面，公司部分产品已成为国内飞机部附件重要供应来源之一，产品具备可靠性高、通用性强等特点，并具
有核心的知识产权，具备较高的市场地位。 
在检测设备研制方面，公司是最早进入该行业的公司之一，技术领先，在市场上占据主导地位。 
在飞机部附件维修及服务方面，公司在广州、上海、天津、哈尔滨、香港均有布局，具备各种机型部附件的维修能力，专业
覆盖面广，在国内民营独立第三方维修企业中，市场占有率高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资较期初增长 377.21%，主要是新增投资宁波浩蓝云帆投资管
理中心（有限合伙）所致。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无形资产较期初账面价值增长 143.64%，主要是非专利技术结转为无形资产所致 
在建工程 无重大变化 
货币资金 
货币资金较期初账面价值减少 47.88%，主要为经营活动和投资活动产生的现金流量
净额减少所致 
应收票据 
应收票据较期初账面价值增长 131.03%，主要为期末收到客户商业承兑汇票增加所
致 
应收账款 
应收账款较期初账面价值增长 45.32%，主要是军方客户的付款计划延迟至次年 1
月所致 
预付款项 预付款项较期初账面价值增长 141.17%，主要为预付货款增加所致 
可供出售金融资产 
可供出售金融资产较期初减少 4139 万，主要是收回嘉兴硅谷天堂华彩投资管理合
伙企业（有限合伙）投资款所致 
其他流动资产 其他流动资产较期初账面价值减少 67.15%，主要是存款理财产品减少所致 
无形资产 无形资产较期初账面价值增长 143.64%，主要是非专利技术增加所致 
长期待摊费用 长期待摊费用较期初账面价值增长 36.25% ，主要是装修费摊销增加所致 
递延所得税资产 
递延所得税资产较期初账面价值增长 35.08%，主要是坏账准备和存货跌价准备增加
所致 
其他非流动资产 其他非流动资产较期初账面价值减少 91.47%，主要是预付长期资产减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）市场优势 
1、设备研制及保障 
航新科技是国内优秀的机载设备及检测设备研制商之一，与国内多家龙头装备制造企业均已建立战略合作伙伴关系，与主要
客户也一直保持着长期良好的合作关系。近年来航新科技在现有成熟客户资源平台上凭借不断提升的产品研发实力和良好的
产品及服务在市场进行了深入横向开拓，同时也在不断挖掘和开拓全新的客户，并取得了良好成效。 
2、航空维修及服务 
航新科技作为国内同时拥有CAAC（中国）、FAA（美国）、EASA（欧洲）适航体系认证的航空维修企业在航空维修领域
凭借雄厚技术实力和完善服务赢得了世界范围的认可和信赖，在飞机维修领域有十多年的维修经验，与众多国内外知名航空
公司建立了战略合作伙伴关系，是波音公司在华授权维修服务商，也是国内较早开辟海外市场的第三方维修企业。 
自2003年开展向国内外合作伙伴提供航材互援的业务，目前与多家国内外航材贸易商形成良好的合作关系，销售网络遍及东
南亚及欧美国家。多年来由于航新科技在业绩增长、创新及安全方面的卓越表现，多家国际知名OEM厂商授权航新科技为
其在华或亚太地区的服务中心，为中国及周边地区航空客户提供OEM产品方便快捷、优质高效的销售及售后服务。 
（二）技术优势 
1、机载设备 
航新科技在机载设备研制方面具备成熟的技术能力，已为客户配套多个机型的飞行参数及语音记录系统、综合数据采集与信
息处理系统、直升机振动监控与健康诊断系统等，为用户事故判读、维护等发挥了重要作用。航新科技自主研发的小型化飞
行参数及语音记录系统具有体积小、重量轻、通用性强的特点。此外，航新科技与国内主要的发动机研制厂所、飞机研制厂
所、国内知名高等院校都建立了密切的战略合作关系。在此基础上航新科技又逐步规划和开展了综合数据采集与信息处理系
统等相关产品研发，已经为部分飞机配套研发综合数据采集系统。航新科技经过多年研制和装机使用，掌握了国内顶尖的直
升机振动监控与健康诊断系统的核心技术，并为多型直升机配装了该系统。航新科技已经掌握模块化设计、大数据管理、自
动变频率采集、多点数据采集、模块化航电设计等尖端技术，并应用在相关的机载设备研制中。 
2、检测设备 
航新科技是国内知名的检测设备研制单位，伴随技术及被保障装备的发展，按照最先进标准IEEE1641、1671和标准化、通
用化、模块化的要求研制检测设备。通过系统硬件平台单元标准化，平台积木式组合化，实现硬件平台通用化和用户不同需
求的结合；通过将合成仪器技术运用到检测设备，使检测设备的体积减少1/3以上，并提高了系统可靠性；自主研制通用面
向信号软件开发平台，实现TPS无代码开发和标准化，及TPS的跨平台使用和开发，缩短研发周期。航新科技正在研究和实
践下一代测试系统，实现内外场测试兼容的需求，减少用户配置保障设备的数量，降低成本。 
航新科技最新研究的一种基于IEEE1641、IEEE1671标准的新一代航空通用智能诊断系统，突破了国外自动测试专利封锁相
关技术，解决了自动测试系统（ATE）中各种接口和测试诊断信息表达和交换的标准化问题，以及提高了ATE的通用程度和
智能水平。使公司ATE产品在国内装备维修保障方面处于领先水平，可为客户提供先进的人机交互界面、人机协同平台和高
精度智能诊断维修，扩展了公司ATE产品通用范围，建立了公司自己的专利池，填补了我国飞机维修智能诊断技术空白。 
航新科技从事ATE研制已有近二十年历史，是国内规模化从事ATE研制的专业公司。在过去近二十年的研制过程中，航新科
技通过自主创新和自主研发，积累了丰富的ATE研制经验，提升了ATE的技术水平，使ATE的技术先进性与国外先进水平媲
美。同时，航新科技也积累并掌握了ATE研制的关键技术，包括“ 基础+专业”的通用化硬件平台设计技术、面向信号自动测
试软件技术、面向航空自动测试的合成仪器技术、阵列接口集成设计技术、互联互通模块化设计技术、内外场兼容应用技术
等一系列ATE研制技术。航新科技已逐步成为我国目前交付数量和使用基地最多、保障水平最高、业务潜力最大的ATE研制
企业。 
3、飞机部附件维修 
航新科技在业内率先引进了IRIS2000、ATEC5000、ATEC6000自动测试系统、AVTRON H350液压综合测试台、TESTEK大
流量综合测试台等国际先进的航空维修设备，并自主研发了VATE6000和VATE7000综合板级深度维修测试系统。在计算机
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
控制系统、通讯导航系统、雷达系统、自驾控制系统、陀螺仪表系统、发动机仪表系统、座舱调节系统、电源系统、电气部
附件、液压部附件、气动部附件等产品上都具备深度维修能力。 
（三）管理团队和技术人才优势  
以公司实际控制人卜范胜先生为代表的核心管理团队在机载设备研制及航空维修服务相关行业拥有极为丰富的管理经验，
80%以上部门经理以上人员平均司龄超过10年。经过二十多年的创业发展，公司管理团队积累了丰富的机载设备研制、加改
装、通航及民航飞机维修服务管理经验。  
公司的核心技术团队成员均来自于航空重点院校，多年从事机载设备研制、测试设备研制和维修等工作，掌握了先进的航空
产品技术，积累了丰富的技术经验。多年来公司始终围绕主业持续进行技术研发和技术进步，通过与国内外多家行业知名公
司、高校及科研机构合作，组建技术研发中心，培育专业技术人才，不断提升科研水平和实力。 
（四）产业优势  
航新科技在立足于原有设备研制及保障优势基础上，紧紧围绕国家十三五战略规划，坚持军民融合式发展，在航空装备产业
内围绕直升机安全性体系和综合保障体系建设，提升直升机的安全性、提高维护维修效率、降低直升机在全寿命周期的使用
维护成本，并向固定翼机安全性体系和综合保障体系的研究方向发展。 
航空维修及服务领域将在现有维修服务和航材贸易的基础上，致力于建立国际化的综合维修服务保障模式。公司现有客户覆
盖了国内航空公司和大量东南亚及欧美航空公司，有充分的客户基础，充分利用公司现有资金优势，建立健全国内外主流机
型的部附件维修能力，并购买大量拆换率高的航材形成自有航材库，完成一体化航材综合服务保障的转型。 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司管理层秉持“公正、担当、服务、专注、协作、创新”的理念，全力落实董事会制定的各项战略规划，积极整合
资源，推动公司稳步向前发展，各项工作取得良好成效。 
对于航新科技而言，2017 年是极具历史意义的一年。年初，航新科技新一届管理班子组建完成，战略决策层与管理层进一
步分离，航新科技正式开启职业经理人管理的道路。这一年，航新科技聚焦“保障飞机安全”战略，对外深耕产业链布局，对
内加强经营管理质量，在行业市场竞争加大的环境下，经营业绩获得稳步提升。 
业务层面，多项机载设备、测试设备及保障产品完成鉴定，无人机、船舶等领域取得突破进展；参加了纪念建军90 周年阅
兵保障活动，获“技术支援保障先进单位”。积极响应国家“民参军”的号召，融入“军民融合”的大潮中。基于在“民参军”方面
的优异表现，航新科技当选为广州市军民融合产业联盟的副理事长单位和广东省军民融合产业联盟的监事长单位，并被授予
“广州军民融合优秀民参军企业”光荣称号。 
在机载产品研制上获得多项突破，例如，某型号的小型化飞行参数及语音记录系统和综合数据采集器已研制成功并装机试用、
多型号的直升机振动监控与健康诊断系统已通过鉴定并装机试用、飞训系统已完成研制等，并已经开始启动PHM（飞机故
障预测与健康管理）、CMS（飞机中央维修系统）、舰船健康监控诊断系统等的预研。 
在测试设备研制方面，经过多年持之以恒的投入和研制，公司在航空测试设备领域获得了行业高度认可，并将承接某军多机
型测试设备的研制任务。 
为适应装备发展新形式，2017年1月16日， 公司与中国赛宝实验室(以下简称“中国赛宝”)签订《战略合作框架协议》。通过
此次战略合作框架协议的签订，公司与中国赛宝双方将建立良好的合作机制，加强双方互访以及各级管理和技术人员的相互
学习和交流，建立信息共享机制，定期就有关行业、产业政策、数据信息、最新技术等信息向对方通报。双方将在技术体系、
技术支持、知识产权、优惠机制等方面展开全方位合作，尤其在技术研究、通用质量特性提升、软件质量能力提升、电子元
器件选控、电装工艺质量提升和管控体系优化、装备质量数据挖掘与健康管理、电磁兼容技术支撑等方面开展深度合作。协
议的签订将有助于航新科技科研水平、装备研制能力、质量管理能力的提升，为航新科技的快速发展增添动力。 
在航空维修及服务方面，上海航新获得EASA证书；航新电子和上海航新通过了新加坡民航局的适航审查，获得了CAAS许
可证书，并完成马来西亚、阿联酋等国的适航证书申请准备工作，为进一步拓展东南亚和中东市场奠定了坚实的基础。 
内部管理方面，2017 年，航新科技推行多年的划小核算单位管理工作进一步深化，绩效管理、薪酬核算、人力资源调配等
一些管理举措相继出台；风险管控机制进一步完善；成本管控、保密工作持续推进；进行了第一轮员工股权激励，让员工共
享公司发展成果，实现个人价值与公司价值的共同成长。企业文化方面，航新科技在2017 年积极践行担当文化，公司的担
当氛围、员工的担当意识有了进一步的提升；明确了员工职业发展管理制度，为员工打造健康的职业发展通道。 
在对外投资领域，航新科技在保证风险可控的基础上，深耕产业链布局，努力开拓新资源，扩大公司新业务增长点。2017 年，
航新科技分别与青岛航空以及广东空港城投资有限公司等公司合资设立了新公司。新公司的设立，将使航新科技在传统部附
件维修业务的基础上，扩大飞机拆解、飞机改装、航材贸易和工程管理等相关业务。航新科技还与专业投资机构共同参与投
资股权投资基金，扩大产业布局。 
报告期内，公司实现营业收入47,338.08万元，同比上升11.51%；利润总额为7,408.27万元，同比上升9.90%；归属于上市公
司股东的净利润为6,669.66万元，同比上升11.42%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
