广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通
过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
2018年4月2日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于2017年度利润分配方案》：不派发现金红利、不送红股，
不以公积金转增股本，本分配预案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 0 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 0.00 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度不派发现金红利、不送红股，不以公积金转增股本。本分配预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
2015年度利润分配方案：2016年4月6日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于2015年度利润分配及资本公积转增
股本的方案》：以2015年12月31日总股本133,070,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（含税）合计派发现
金股利3,326,750.00元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。该议案公司在2016年4月29日经公司2015年度股东大会审
议通过，2016年5月25日，公司已完成2015年度权益分派。 
2016年度利润分配方案  :  2017年4月18日，公司召开了第三届董事会第九次会议，以截至2016年12月31日公司股份总数 
133,070,000.00股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利3.00元（含税），合计派发现金股利39,921,000.00元（含税）， 
不送红股、不以公积金转增股本；2017年5月23日，公司已完成2016年权益分派。 
2017年半年度资本公积转增股本方案：公司以总股本133,070,000股为基数进行资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增
8股，共计转增106,456,000股；不派发现金，不送红股。由于公司已于2017年9月6日完成2017年限制性股票激励计划首次授
予登记工作，公司总股本增加至133,533,000股。按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司2017
年半年度权益分派方案调整为：以公司现有总股本133,533,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增7.972261股。
分红前本公司总股本为133,533,000股，分红后总股本增至239,988,992股。 
2017年度（预案）：2018年4月2日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于2017年度利润分配方案》：不派发
现金红利、不送红股，不以公积金转增股本，本分配预案尚需提交公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 66,696,636.25 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 39,921,000.00 59,862,165.24 66.69% 0.00 0.00% 
2015 年 3,326,750.00 72,203,407.76 4.61% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司正在筹划购买爱沙尼亚 Magnetic MRO AS（Magnetic 飞
机维修有限公司，以下简称“MMRO”）100%股份的重大资产
购买事项，本次交易已通过公司董事会审议与披露，并经深
圳证券交易所审核通过，尚需提交公司股东大会审议。如股
东大会审议通过，公司将于近期使用约 1.43 亿元的自有资金
支付部分交易价款，剩余部分通过向银行贷款支付。有鉴于
2018 年度内可预计的重大现金支出，短期可能造成公司现金
流充裕程度降低，根据中国证券监督管理委员会有关规定及
《公司章程》的相关规定，经综合考虑投资者的合理回报和
公司的长远发展董事会拟定如下分配预案：2017 年度公司不
分红、不送红股、不转增股本。 
公司未分配利润滚存至下一年度，继续留存公司用于支持公
司经营发展需要。具体内容详见公司同日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。  
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
控股股东和实际控制人
卜范胜先生、黄欣先生、
柳少娟女士、李凤瑞先生
等四人，以及控股股东和
实际控制人直系亲属卜
祥尧先生 
股份限售承
诺 
航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，自航
新科技股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科技公开发行股票前已发
行的股份，也不由航新科技回购本人直接或间接持有的航新科技公开
发行股票前已发行的股票。自航新科技股票在证券交易所上市交易之
日起第三十七个月至七十二个月内，本人每年转让航新科技股份数量
不超过本人所持有航新科技股份总数的 20%。在航新科技股票在证券
交易所上市交易之日起七十二个月以后，在本人担任航新科技董事、
监事、高级管理人员期间，本人每年转让航新科技股份数量不超过本
人所持有航新科技股份总数的 25%。若本人申报不担任航新科技董事、
监事、高级管理人员职务的，自申报离职之日起六个月内不转让所持
有的航新科技股份。本人所持航新科技股票在锁定期满后两年内减持
的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证
券交易所的有关规定作相应调整）不低于航新科技首次公开发行股票
时的发行价。 
2015 年 04 月 23
日 
特定期
限 
持续履行中 
张广军先生、赵立新先
生、吴贵斌先生、秦玉宝
先生等 4 名股东 
股份限售承
诺 
一、航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，
自航新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科技公开发行股票前已
2015 年 04 月 23
日 
特定期
限 
持续履行中 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
发行的股份，也不由航新科技回购本人直接或间接持有的航新科技公
开发行股票前已发行的股票。自航新科技股票在证券交易所上市交易
之日起十二个月至七十二个月内，本人每年转让航新科技股份数量不
超过本人所持有航新科技股份总数的 20%。在航新科技股票在证券交
易所上市交易之日起七十二个月以后，在本人担任航新科技董事、监
事、高级管理人员期间，本人每年转让航新科技股份数量不超过本人
所持有航新科技股份总数的 25%。在本人担任航新科技董事、监事、
高级管理人员期间，若本人在航新科技首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职，自申报离职之日起十八个月内不转让所持有的本
公司股份；若本人在航新科技首次公开发行股票上市之日起第七个月
至第十二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不得转让
所持有的本公司股份；若本人在航新科技首次公开发行股票上市之日
起第十二个月以后申报离职，自申报离职之日起六个月内不转让所持
有的航新科技股份。二、本人所持航新科技股票在锁定期满后两年内
减持的，其减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所的有关规定作相应调整）不低于航新科技首次公开发行
股票时的发行价。三、航新科技上市后 6 个月内如航新科技股票连续
20 个交易日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深
圳证券交易所的有关规定作相应调整）均低于航新科技首次公开发行
股票时的发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照中
国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有关规定作相应调整）低
于航新科技首次公开发行股票时的发行价，本人持有航新科技股票的
锁定期限自动延长至少 6 个月。四、若本人离职或职务变更的，不影
响本承诺的效力，本人仍将继续履行上述承诺。上述承诺内容系本人
真实意思表示，本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众的监督。
若违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
李渭宁先生、王野先生、股份限售承 航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，自航 2015 年 04 月 23 特定期 持续履行中 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
刘爱群先生等 3 名股东
承诺： 
诺 新科技股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或者间接持有的航新科技公开发行股票前已发行
的股份，也不由航新科技回购本人直接或间接持有的航新科技公开发
行股票前已发行的股票。自航新科技股票在证券交易所上市交易之日
起十二个月至七十二个月内，本人每年转让航新科技股份数量不超过
本人所持有航新科技股份总数的 20%。在航新科技股票在证券交易所
上市交易之日起七十二个月以后，在本人担任航新科技董事、监事、
高级管理人员期间，本人每年转让航新科技股份数量不超过本人所持
有航新科技股份总数的 25%。在本人担任航新科技董事、监事、高级
管理人员期间，若本人在航新科技首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职，自申报离职之日起十八个月内不转让所持有的本公司
股份；若本人在航新科技首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职，自申报离职之日起十二个月内不得转让所持
有的本公司股份；若本人在航新科技首次公开发行股票上市之日起第
十二个月以后申报离职，自申报离职之日起六个月内不转让所持有的
航新科技股份。 
日 限 
控股股东和实际控制人
直系亲属孙丽香女士 
股份限售承
诺 
“航新科技经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，自航
新科技股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本人直接或者间接持有的航新科技公开发行股票前已发
行的股份，也不由航新科技回购本人直接或间接持有的航新科技公开
发行股票前已发行的股票。” 
2015 年 04 月 23
日 
特定期
限 
持续履行中 
卜范胜、黄欣、李凤瑞、
柳少娟、深圳市达晨创业
投资有限公司 
避免同业竞
争承诺 
1、本人（或公司）承诺，自身目前乃至将来不从事与航新科技及其子
公司、分公司、合营或联营公司生产经营有相同或类似的业务，或构
成竞争或潜在竞争的业务，不会新设或收购从事与航新科技及其子公
司、分公司、合营或联营公司生产经营有相同或类似业务，或构成竞
争或潜在竞争业务的公司、企业等经营性机构，不在中国境内或境外
成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与航新科技及其子公
司、分公司、合营或联营公司业务直接或间接竞争的业务、企业、项
目或其他任何活动，以避免与航新科技的生产经营构成直接或间接的
业务竞争。2、本人（或公司）保证，将努力促使本人（或公司）控制、
2015 年 04 月 23
日 
特定期
限 
持续履行中 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
与他人共同控制、具有重大影响的其他企业（如有）不直接或间接从
事、参与或进行与航新科技的生产、经营相竞争的任何经营活动。3、
如本人（或公司）及本人（或公司）控制、与他人共同控制、具有重
大影响的其他企业与航新科技之间存在有竞争性同类业务，由此在市
场份额、商业机会及资源配置等方面可能对航新科技带来不公平的影
响时，本人（或公司）及本人（或公司）控制、与他人共同控制、具
有重大影响的其他企业自愿放弃与航新科技的业务竞争。4、在航新科
技今后经营活动中，本人（或公司）将尽最大的努力减少与航新科技
之间的关联交易。若本人（或公司）与航新科技发生无法避免的关联
交易，则该关联交易必须按正常的商业条件进行，本人（或公司）不
要求或接受航新科技给予的任何优于与第三者的交易条件。若与该项
交易具有关联关系的航新科技股东或董事需要回避表决，本人（或公
司）将促成该等关联股东或董事回避表决。5、自本承诺函出具日起，
本人（或公司）承诺，赔偿航新科技因本人（或公司）违反本承诺任
何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
本公司控股股东、实际控
制人卜范胜、黄欣、柳少
娟、李凤瑞 
持股以下承
诺 
控股股东卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人的持股意向及减持意
向如下：   A、减持股份的条件  控股股东将按照航新科技《首次公
开发行股票并在创业板上市招股说明书》及其出具的各项承诺载明的
限售期限要求，并严格遵守法律法规的相关规定，在限售期限内不减
持航新科技股票。在满足上述限售条件后，卜范胜、黄欣、柳少娟、
李凤瑞等 4 人将综合考虑市场情况以及卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤
瑞等 4 人的财务状况等因素后作出减持股份的决定。  B、减持股份的
方式 卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人减持所持有的航新科技股
份应符合相关法律、法规、规章的规定，包括但不限于二级市场竞价
交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。  C、减持股份的价格 卜
范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人减持所持有的航新科技股份的价
格根据当时的二级市场价格确定，并应符合相关法律、法规、规章的
规定。卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人在航新科技首次公开发
行股票前所持有的航新科技股份在锁定期满后两年内减持的，减持价
格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除
2015 年 04 月 23
日 
特定期
限 
持续履行中 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
权、除息的，须按照中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所的有
关规定作相应调整）不低于公司首次公开发行股票时的发行价。  D、
减持股份的期限 卜范胜、黄欣、柳少娟、李凤瑞等 4 人在减持所持有
的航新科技股份前，应提前三个交易日予以公告，自公告之日起 6 个
月内完成，并按照证券交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务。 
卜范胜、卜祥尧、黄欣、
李凤瑞、柳少娟、秦玉宝、
吴贵斌、张广军、赵立新 
稳定股价的
承诺 
公司上市后三年内，若公司股价持续低于每股净资产，公司将通过实
施利润分配或资本公积转增股本、回购公司股票，或公司控股股东、
董事（不含独立董事）及高级管理人员增持公司股票的方式启动股价
稳定措施。（1）启动股价稳定措施的条件自公司股票正式挂牌上市之
日起三年内，若公司股票连续 20 个交易日的收盘价（如果因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
深圳证券交易所的有关规定作相应调整，下同）均低于公司上一个会
计年度终了时经审计的每股净资产（每股净资产=合并财务报表中的归
属于母公司普通股股东权益合计数÷年末公司股份总数，下同）时，为
维护广大股东利益，增强投资者信心，维护公司股价稳定，公司将启
动股价稳定措施。（2）股价稳定的具体措施及实施程序在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，公司应在三个交易日内，根据当时有效的
法律法规和《关于广州航新航空科技股份有限公司上市后稳定股价的
预案及承诺》（以下简称“《预案及承诺》”），与控股股东、董事（独立
董事除外）、高级管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体方案，
履行相应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措施实施后，公司的
股权分布应当符合上市条件。当公司需要采取股价稳定措施时，可以
视公司实际情况、股票市场情况，按以下顺序实施股价稳定措施。①
实施利润分配或资本公积转增股本（以下简称“措施一：转增股本”）在
启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司决定通过利润分配或资
本公积转增股本稳定公司股价，降低每股净资产，公司董事会将根据
法律法规、《公司章程》的规定，在保证公司经营资金需求的前提下，
提议公司实施利润分配方案或者资本公积转增股本方案。公司将在 5
个交易日内召开董事会，讨论利润分配方案或资本公积转增股本方案，
并提交股东大会审议。在股东大会审议通过利润分配方案或资本公积
2015 年 04 月 23
日 
特定期
限 
持续履行中 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
转增股本方案后的二个月内，实施完毕。公司利润分配或资本公积转
增股本应符合相关法律法规、公司章程的规定。②公司以法律法规允
许的交易方式向社会公众股东回购股份（以下简称“措施二：公司回购
股份”）公司启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施一完成利
润分配或资本公积转增股本后，公司股票连续 20 个交易日的收盘价仍
低于公司上一会计年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定
措施一时，公司应在 5 个交易日内召开董事会，讨论公司向社会公众
股东回购公司股份的方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通
过股份回购方案后，公司依法通知债权人，向证券监督管理部门、证
券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成必
需的审批、备案、信息披露等程序后，公司方可实施相应的股份回购
方案。公司回购股份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一
个会计年度终了时经审计的每股净资产的价格，回购股份的方式为以
法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购股份。公司用于回购股
份的资金金额为回购股份事项发生时上一个会计年度经审计的归属于
母公司所有者净利润的 20%，但不低于人民币 1,000 万元。如果公司
股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施向
社会公众股东回购股份。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市
条件。公司以法律法规允许的交易方式向社会公众股东回购公司股份
应符合《公司法》、《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法(试
行)》、《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》、《深
圳证券交易所上市公司以集中竞价方式回购股份业务指引》等法律、
法规、规范性文件的规定。③控股股东通过二级市场以竞价交易方式
增持公司股份（以下简称“措施三:控股股东增持公司股份”）公司启动
股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施二完成公司回购股份后，
公司股票连续 20 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计年度经审计的
每股净资产时，或无法实施股价稳定措施二时，公司控股股东应在 5
个交易日内，提出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、
价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、证券交易所等主
管部门的审批手续，在获得批准后的三个交易日内通知公司，公司应
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
按照相关规定披露控股股东增持公司股份的计划。在公司披露控股股
东增持公司股份计划的三个交易日后，控股股东开始实施增持公司股
份的计划。控股股东增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度终
了时经审计的每股净资产，用于增持股份的资金金额为公司的控股股
东自公司上市后累计从公司所获得现金分红税后金额的 20%，但不低
于人民币 400 万元。如果公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施
的条件的，控股股东可不再实施增持公司股份。控股股东增持公司股
份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司控股股东增持公司股
份应符合相关法律法规的规定。④董事（独立董事除外）、高级管理人
员买入公司股份（以下简称“措施四：董事和高管增持公司股份”）公司
启动股价稳定措施后，当公司根据股价稳定措施三完成控股股东增持
公司股份后，公司股票连续 20 个交易日的收盘价仍低于公司上一会计
年度经审计的每股净资产时，或无法实施股价稳定措施三时，公司时
任董事（独立董事除外）、高级管理人员（包括《预案及承诺》承诺签
署时尚未就任或未来新选聘的公司董事、高级管理人员）应通过法律
法规允许的交易方式买入公司股票以稳定公司股价。公司董事（独立
董事除外）、高级管理人员买入公司股份后，公司的股权分布应当符合
上市条件。公司董事（独立董事除外）、高级管理人员通过法律法规允
许的交易方式买入公司股份，买入价格不高于公司上一会计年度终了
时经审计的每股净资产，各董事（独立董事除外）、高级管理人员用于
购买股份的金额不高于公司董事（独立董事除外）、高级管理人员上一
会计年度从公司领取税后薪酬额的 30%。如果公司股价已经不满足启
动稳定公司股价措施的条件的，董事（独立董事除外）、高级管理人员
可不再买入公司股份。公司董事（独立董事除外）、高级管理人员买入
公司股份应符合相关法律、法规的规定，需要履行证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门审批的，应履行相应的审批手续。因未获得批
准而未买入公司股份的，视同已履行《预案及承诺》。（3）应启动而未
启动股价稳定措施的约束措施在启动股价稳定措施的前提条件满足
时，如公司、控股股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员未采取
上述稳定股价的具体措施，公司、控股股东、董事（独立董事除外）、
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
高级管理人员承诺接受以下约束措施：①公司、控股股东、董事（独
立董事除外）、高级管理人员将在公司股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。②若因公司、控股股东、董事（独立董事除外）、高
级管理人员未履行上述稳定股价措施造成投资者损失的，公司、控股
股东、董事（独立董事除外）、高级管理人员将向投资者依法承担赔偿
责任。③如果控股股东未采取上述稳定股价的具体措施的，则控股股
东持有的公司股份不得转让，直至其按《预案及承诺》的规定采取相
应的稳定股价措施并实施完毕。④如果董事（独立董事除外）、高级管
理人员未采取上述稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生之日起
20 个交易日内，公司停止发放未履行承诺董事（独立董事除外）、高级
管理人员的薪酬，同时该等董事（独立董事除外）、高级管理人员持有
的公司股份不得转让，直至该等董事（独立董事除外）、高级管理人员
按《预案及承诺》的规定采取相应的股价稳定措施并实施完毕。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是      
  
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营）》，要求自2017
年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营，采用未来适用法处理。 
2、2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日起在所有执行企业
会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至准则施行日之
间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
3、2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，针对2017年施行
的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计准则第16号——政府补助》的相关
规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终
止经营净利润”等报表项目，并对营业外收支的核算范围进行了调整。 
4、本次会计政策变更对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。经公司第三届董事会第十四次会议和第三届董
事会第二十三次会议分别于2017年8月24日和2018年4月2日决议通过，按照准则生效日期开始执行前述新发布或修订的企业
会计准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
子公司名称 合并期间 变化原因 
广州航新信息科技有限公司 2017年5月 设立 
广州航新测控科技有限公司 2017年5月 设立 
珠海航新航空投资有限公司 2017年5月 设立 
 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、刘远帅 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 冯琨琮 2 年、刘远帅 3 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2017年第一次临时股东大会审议通过的《关于<公司2017年限制性股票激励计划（草案），决定以2017年7月12日
为本次限制性股票的授予日，以26.87元/股的授予价格对43名激励对象授予限制性股票数量共计463,000.00股，本次授予限制
性股票的解除限售考核年度为2017-2019 年三个会计年度。  
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
      截至2017年7月12日，公司实际收到43人认缴限制性股票的货币资金人民币12,440,810.00元，其中：计入实收资本（股
本）的金额为人民币463,000.00元，计入资本公积的金额为人民币11,977,810.00元。公司变更后的累计实收资本为人民币
133,533,000.00元。 
      上市日期：该部分股票授予日为2017年7月12日，完成登记上市时间为2017年9月2日 
       本次股权激励费用将在经常性损益中列支，对公司的业绩造成一定影响，2017年分摊股权激励费用154.44万元。 
       具体内容请见中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网www.cninfo.com.cn。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
山东翔宇
航空技术
服务有限
责任公司 
联营公
司 
出售商
品/提供
劳务 
机载设
备维修、
器材销
售等 
参考市
场价格 
73.93万
元 
73.93 0.16% 0 否 
按照合
同约定 
市场价  不适用 
山东翔宇
航空技术
服务有限
责任公司 
联营公
司 
采购商
品/接受
劳务 
采购原
材料 
参考市
场价格 
17.32万
元 
17.32 0.08% 0 否 
按照合
同约定 
市场价  不适用 
合计 -- -- 91.25 -- 0 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
珠海天宇翱
翔咨询服务
合伙企业（有
限合伙） 
公司高管形
成重大影响
的企业 
天弘航空科
技有限公司 
研究研发民用
飞机航空器;民
用飞机及航空
发动机的拆
解、租赁;飞机
零部件维修;民
用飞机及航空
发动机的拆
解、租赁;飞机
零部件维修;民
用飞机航材及
相关产品批发
及进出口 
10000 万元    
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司对外出租的厂房账面价值为7,906,091.88元，本报告期取得的租赁收入为4,597,606.02元。公司经营性租入资产主要为子
公司天津航新、哈尔滨航卫、北京航新的办公厂房，本报告期的租赁费用为3,029,072.72元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 8,260 0 0 
银行理财产品 自有资金 11,560 0 0 
合计 19,820 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
兴业
银行
广州
天河
北支
行 
银行 
兴业金
雪球-
优先 3
号 
2,600 
募集
资金 
2017
年 01
月 23
日 
2017
年 03
月 03
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.80% 6.94 6.94 6.94  是 是  
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
兴业
银行
广州
天河
北支
行 
银行 
兴业金
雪球-
优先 2
号 
1,860 
募集
资金 
2017
年 03
月 03
日 
2017
年 03
月 31
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.30% 4.42 4.42 4.42  是 是  
兴业
银行
广州
天河
北支
行 
银行 
兴业金
雪球-
优先 2
号 
5,560 
自有
资金 
2017
年 04
月 19
日 
2017
年 06
月 15
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.00% 13.92 13.92 13.92  是 是  
浦发
银行
广州
开发
区支
行 
银行 
结构性
存款 
2,000 
募集
资金 
2017
年 01
月 22
日 
2017
年 04
月 24
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.35% 12.46 12.46 12.46  是 是  
兴业
银行
广州
天河
北支
行 
银行 
兴业金
雪球-
优先 2
号 
1,800 
募集
资金 
2016
年 12
月 30
日 
2017
年 03
月 30
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.00% 11.64 11.64 11.64  是 是  
兴业
银行
广州
天河
北支
行 
银行 
兴业金
雪球-
优先 2
号 
600 
自有
资金 
2017
年 07
月 03
日 
2017
年 08
月 14
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.50% 1.16 1.16 1.16  是 是  
兴业
银行
广州
天河
北支
行 
银行 
兴业金
雪球-
优先 3
号 
900 
自有
资金 
2017
年 07
月 18
日 
2017
年 08
月 25
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.40% 2.62 2.62 2.62  是 是  
兴业
银行
广州
天河
北支
行 
银行 
兴业金
雪球-
优先 2
号 
4,500 
自有
资金 
2017
年 12
月 18
日 
2017
年 12
月 27
日 
银行
理财 
产品
年化
收益
率确
定方
式 
3.10% 3.1 3.1 3.10  是 是  
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
合计 19,820 -- -- -- -- -- -- 56.26 56.26 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
  公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的
要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方式
与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配 政
策和分红方案以回报 股东。   
  公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和
维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式使员工得 到
切实的提高和发展，维护员工权益。   
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法 
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。公司在自身发展的同时也积极参与社会
公益活动，2014年设立江门职业技术学院“航新助学金”，捐资30万元分三学年用于资助品学兼优的贫困学生， 2017年度公
司向江门职业技术学院实现第三次捐助10万元， 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广州航新航空科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
64,710,81
8 
48.63% 463,000 0 
52,439,32
6 
-605,961 
52,296,36
5 
117,007,1
83 
48.76% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
64,710,81
8 
48.63% 463,000 0 
52,439,32
6 
-605,961 
52,296,36
5 
117,007,1
83 
48.76% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0    0 0.00% 
   境内自然人持股 
64,710,81
8 
48.63% 463,000 0 
52,439,32
6 
-605,961 
52,296,36
5 
117,007,1
83 
48.76% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
68,359,18
2 
51.37% 0 0 
54,016,66
6 
605,961 
54,622,62
7 
122,981,8
09 
51.24% 
1、人民币普通股 
68,359,18
2 
51.37% 0 0 
54,016,66
6 
605,961 
54,622,62
7 
122,981,8
09 
51.24% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
133,070,0
00 
100.00% 463,000 0 
106,455,9
92 
0 
106,918,9
92 
239,988,9
92 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）吴贵斌、李渭宁、刘爱群、王野年初按上年末持股总数的25%解锁，共计390,393股由高管锁定股转为无限售流通股。 
（2）股东张广军曾任公司财务总监（已于2016年1月27日申报离职），其申报离职之日在航新科技首次公开发行股票上市7-12
月内，截至2017年2月26日其申报离职已满12个月，原持有有限售条件的股份数量为82,784股已申请解除限售，解除限售股
份的上市流通日为2017年2月21日；股东陈辉宇所持股份因同张广军解除婚约财产分割所致，故需履行张广军同等承诺
