福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司一直专注于行业应用软件研发、系统集成和运维服务，为党政、质检、能源、司法、环保等行业提供信息系统全生
命周期、全方位的专业服务。公司是海西软件产业的龙头企业，是国内电子政务和协同管理细分领域的领先服务厂商，是国
内质检行业信息化服务的领导者，是法院、司法行政、环保等行业信息化的重要服务厂商，是国内通用电子政务和协同管理
细分领域最具竞争力、拥有最多实用化客户的厂商之一。 
报告期内，公司进一步推进软件“行业化、产品化、服务化”经营战略，积极进行技术创新和商业模式创新，进一步提
升公司的核心竞争力，积极培育和拓展大数据、物联网、自主可控等新技术新业务，公司经营业绩实现了稳健增长。 
1、电子政务领域 
2016 年以来，政务信息化作为《“十三五”国家信息化规划》中国家信息化的重要领域，正不断向云化、平台化、互联
网化、智能化、服务化方向发展，市场规模呈现爆发性增长，继续保持快速发展态势。 
报告期内，在电子政务领域，公司持续保持较高的研发投入，积极进行大数据、自主可控等新术研究以及电子政务行业
应用的研发，在互联网+政务、互联网+党建、安全可靠、协同管理、法院、司法行政以及大数据、中间件等领域获得了 20
多项自主知识产权的软件产品和解决方案，在全国各地积极推广应用，为提升公司在电子政务领域的竞争优势、实现公司经
营业绩的持续稳健增长提供了有效支撑。 
（1）互联网+政务 
2016、2017 年度，国务院发布了多个重要文件：《国务院办公厅关于转发国家发展改革委等部门推进“互联网+政务服
务”开展信息惠民试点实施方案的通知》（国办发〔2016〕23 号）、《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导
意见》（国发〔2016〕55 号）、《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》（国办函〔2016〕108 号）、《国务院办公厅关于印
发政务信息系统整合共享实施方案的通知》（国办发〔2017〕39 号），拉开了“互联网+政务服务”在全国试点和推广的序幕，
总体目标是到 2020 年建成覆盖全国的“互联网+政务服务”体系，围绕政府治理和公共服务的改革需要，通过数据共享驱
动公共服务，大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。 
公司坚持技术创新，采用大数据、云计算、工作流、智能交互等新技术，积极打造政务信息资源共享平台和“互联网+
政务服务”一体化解决方案，在上海、河南等地成功推广应用，公司将加大市场开拓力度，依托全国营销服务网络，积极拓
展互联网+政务服务区域市场。 
公司研发的 12345 便民服务平台在福建全省推广，建成覆盖福建全省各级政府 8500 个机关单位的协同服务平台，实现
“服务网络、受理方式、诉求时间”全覆盖，为群众提供公开、实时、互动的政务公共服务，取得卓越的社会效益。近日，
首届数字中国建设年度最佳实践成果评选结果公示，福建省数字办推荐的“福州市 12345 便民服务平台”入围全国 30 个最
佳实践成果。 
公司研发的公共信用信息平台，实现公共信用信息的归集、处理、整合、共享、应用、反馈、异议和修复的全流程管理，
提供信用发布、信用应用、信用监管、信用关系基因图谱和信用大数据分析等服务。依托该平台建设的河南省公共信用信息
平台，入围全国 29 家省级信用平台前五强，被国家公共信用信息中心授予“全国信用信息共享平台和信用门户网站一体化
标准化平台网站”。 
（2）互联网+党建 
公司研发党员教育管理服务平台，采用云计算、移动互联网、大数据等技术，为党员服务、教育、管理提供一体化、智
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
能化服务平台。该平台采用“互联网+党建”的新模式，在福建省“党员 e 家”项目成功应用并通过验收，取得了良好的应
用成果。平台纵向覆盖省、市、区/县、乡/镇、村 5 个层级，入驻全省党组织 10.8 万个，入驻党员 211 万人；横向可与政府、
金融机构、人事、社保、扶贫组织等公共服务转接服务能力。公司已形成标准的“互联网+党建”产品、解决方案和推广及
服务模式，为进一步拓展运营服务和全国市场奠定良好的基础。 
（3）自主可控 
构建自主可控、安全可靠的信息技术体系，培育形成具有国际竞争力的产业生态，已成为国家保障信息化建设和实现网
络安全的立足之本，这一国家战略决策将深刻影响我国未来信息化的发展和 IT 市场的竞争格局。 
报告期内，随着相关政策的进一步推动和落地，国产安全可靠基础软硬件产品和技术基本完成初步的螺旋迭代，基本形
成较完整的产业链，基本可以满足党政办公、保密计算机、国防军用等领域的功能、性能要求，自主可控领域的需求开始呈
现稳健增长。 
公司围绕进一步加速发展自主可控业务战略，致力于成为国家自主可控安全可靠行业应用细分领域的领先服务商，加大
相关技术研发投入，加强自主可控重点实验室建设。公司采用微服务架构、大数据等新技术对安全可靠基础应用平台、党政
办公系统、电子公文处理系统、电子公文交换系统等自主软件产品进行重构和深度研发，在确保技术先进性的同时，进一步
提升用户体验水平，提升整体解决方案的竞争优势。与国产基础软硬件相关厂商开展全面合作，对共性关键技术以及一体化
适配、系统集成、系统性能、可靠性及系统迁移等重点难点问题进行联合攻关和测试验证。公司积极开展项目示范应用，为
促进自主可控发展战略奠定坚实的基础。 
（4）协同管理 
协同管理软件作为行业应用软件重要的细分领域，呈现出智能化、云化、移动化、平台化和国产化等发展趋势特征，保
持持续快速的增长势头。 
报告期内，公司采用大数据、云计算等技术，结合国家最新发布的电子公文、电子文件、移动办公等保安全等国家规范
标准，对新一代智能云化协同办公平台、数字档案平台、移动应用服务平台等进行标准化改造和深度研发，继续提升在协同
管理细分领域内的竞争优势，在福建、浙江、江西、湖北、上海、河南等区域的党政、能源、司法行政、社保、旅游、交通、
能源等行业进一步推广应用，业绩取得较大增长。 
（5）法院行业 
法院行业“天平工程”是国家电子政务建设的重要组成，最高人民法院发布的《人民法院信息化建设五年发展规划》要
求全面建设人民法院信息化 3.0 版，打造智慧法院，强化保障体系，提升应用成效，为推进人民法院各项事业发展提供有力
的信息技术服务与保障。  
报告期内，公司继续深入研究智慧法院和人民法院信息化 3.0 版建设需求，采用微服务架构、大数据、云计算和人工智
能等新技术，对司法综合管理信息系统及相关应用软件系统进行全面重构升级，进一步提升了公司在法院行业的竞争力。公
司成功中标福建、河南、宁夏等地法院系统新版法标审判业务系统、司法大数据分析、减刑假释、电子卷宗、移动办公办案
等项目，为进一步拓展全国法院行业市场奠定了良好的基础。 
（6）司法行政行业 
近年来，司法部大力推进全国司法行政行业信息化建设工作，提出到 2020 年，建成涵盖司法行政各项业务的“一站式”
司法行政信息化综合管理平台，实现信息化与司法行政的深度融合，以信息化推动司法行政工作提升到一个新水平，因此，
司法行政信息化需求强劲，市场规模得到快速发展。 
报告期内，公司继续加大司法行政行业信息化解决方案研发投入，进一步完善司法行政、监狱管理等行业应用解决方案，
司法行政综合信息管理平台、监狱综合信息管理平台、司法社区矫正管理系统等解决方案在福建、河南等地多个项目推广应
用，公司司法行政行业业务保持稳健增长。 
2、在质检信息化领域，公司拥有丰富的三电工程企业端软件开发和服务和建设经验，是“金质工程”的领先服务厂商。
2016 年 4 至 10 月，公司承建的中国电子检验检疫主干系统 e-CIQ 完成全国试运行推广，2017 年 1 月，主干系统在全国检
验检疫机构全面正式运行，2018 年将围绕质检总局主干系统为基础，推动直属局项目开发及产品推广、销售。 
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
2017 年 5 月，国务院发布《政府信息系统整合共享实施方案》，要求 2018 年 6 月底前实现国务院各部门整合后的政务
信息系统，统一接入国家数据共享交换平台，初步实现国务院部门和地方政务信息系统互联互通。2018 年，国务院机构改
革方案中，将国家质量监督检验检疫总局的出入境检验检疫管理职责和队伍划入海关总署，未来职能配置与部门管理组织架
构变化，有望带动从中央到地方直属机构大量政务信息系统建设的新增需求，为公司带来新的市场机遇。 
结合国家质检总局“十三五”规划，公司依托主干系统进行业务拓展：  
（1）建设业务规则智能管控平台，包括“四个平台”（总局规则大集中数据平台、规则智能管控平台、规则智能监控平
台、规则集成服务平台、）、“二个体系”（规则运行支撑管理体系、数据应用安全和风险保障体系），实现检验检疫业务规则
的全统一、大集中和智能化决策指挥、管控监控、服务支撑和安全风险保障。 
（2）建设通关单联网核查系统改造，实现检验检疫与海关业务信息共享，联合监管，业务上打击逃漏检行为，规范进
出口秩序；另一方面简化通关手续，降低企业贸易成本，提高口岸通关效率，改善贸易自由化、便利化。 
（3）建设主干系统大数据订阅平台，建设检验检疫各业务系统之间的数据订阅平台，构建统一的体系，实现数据按需
汇聚、数据资源目录管理、按需数据订阅、实时共享交换等管控，避免重复采集，缓解交换压力，提高数据的利用效率。 
（4）建设检验检疫大数据平台，建设检验检疫大数据的应用，汇聚整合检验检疫各业务系统的大数据，开展服务国家
中央决策、服务地方经济发展、服务企业和社会公众、加强检验检疫事业发展的检验检疫大数据分析与应用。 
（5）建设 e-CIQ 移动系统，构建“五横三纵”总体架构。移动主干系统自底向上分为五层：基础环境层、数据资源层、
核心组件层、移动应用层、展现层。围绕五层，通过数据交换及服务集成，实现与总局、直属局各接口系统之间互联互通、
协同协作，完成数据交换及共享，构建“五横三纵”总体架构。 
 3、在物联网运营服务领域 
控股子公司容大物联网以电力行业为主要目标客户，推进物联网应用技术的研发及在电力行业信息化建设领域的持续拓
展。 
控股子公司星榕基以物联网领域为方向，运营业务为主业的公司。公司基于福建省物联网公共支撑平台及福建省中小企
业信息化云服务公共平台，发展物联网、中小企业信息化、党建信息化、行业信息化四大业务。 
当前业务开展情况如下： 
（1）全力布局物联网业务。依托获得的福建省物联网公共支撑平台运营资格，确定了“1+N+1”的物联网运营规划，
基 于“1”个物联网公共支撑平台，服务“N”个物联网行业应用，设立“1”个双创孵化基地，实现平台数据真正流动起
来，带动全 省物联网产品升级和产业发展。经过一年多的摸索与实践，公司已开始向教育、消防、智慧生态等行业应用提
供支撑和服务。  
（2）孵化中小企业云平台。完成平台 1.0 版本上线试运行和验收，围绕 ICT 服务、应用服务、政务服务等领域，为中
小 企业提供标准化、规范化、集约化的信息化服务。下一步将启动 2.0 版本建设，重点服务工业企业和进出口企业。  
（3）持续服务党建信息化，为全国推广和进一步增值运营打下良好基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无  
固定资产 无 
无形资产 无 
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
在建工程 本报告期增加 1.37 亿元，主要是上海榕基软件园工程投入增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司一直专注于行业应用软件研发、系统集成和运维服务，经过多年的不懈努力，已在客户资源、技术创新、行业经验、
企业管理与人力资源、销售和服务网络等方面形成了公司的核心竞争力，成为国内知名的软件产品和服务提供商。 
1、客户资源 
公司经过25年的发展和积累，客户涵盖了党政、质检、能源、司法、环保等行业，拥有了广泛、优质的客户资源，公司
客户群整体质量突出。公司始终强调品牌建设，重视客户需求，技术支持和服务到位，客户满意度和忠诚度较高，客户对公
司各类产品形成了较强的粘性，稳定客户的保有率不断提高。 
2、技术研发 
公司连续16年被评为“国家规划布局内重点软件企业”、是“国家863计划成果产业化基地”和“国家火炬计划重点高
新技术企业”，被认定为“福建省省级企业技术中心”、“福建省软件技术研发中心”、“福州软件园博士后工作站榕基分
站”和“福建省创新型企业”，曾荣获“中国十大创新软件企业”、“福建省知识产权优势企业”、“福建省战略性新兴产
业骨干企业”。公司作为中国软件产品开发与销售的先行者之一，建立了以企业技术中心为核心的创新体系，多次承担国家
863项目、电子信息产业发展基金、创新基金以及高科技产业化专项基金项目课题，在所处领域中拥有多项国内领先的创新
技术，已形成较强的核心技术竞争力。 
公司结合自身条件和外部市场环境，在云计算、大数据、移动办公云平台、智慧城市、中小企业信息化等方向上取得了
技术创新。截至目前，公司拥有“榕基”品牌的自主知识产权包括31项专利，166项计算机软件著作权及108项软件产品登记
证书。公司多个自主知识产权的软件产品和技术达到国内领先水平和国际先进水平，近年来有多个自主产品被列入国家和省
部级创新产品，获得多项国家、省、市科技进步奖和优秀产品等荣誉。 
3、行业经验 
公司作为主营业务领域的龙头企业和骨干企业，具备突出的行业业务理解能力，具备较强的综合集成、软件开发、数据
服务、安全运维等一体化综合服务能力，承担了金质工程、金环工程、天平工程、SG186工程、信息安全内控运维、政府政
务云计算平台等国家重大信息化项目以及多个行业核心业务支撑系统和关键共性技术平台，具有典型示范和辐射带动作用。 
4、人力优势 
公司在多年的经营实践中形成了稳定的、受过良好教育又具有行业经验的核心管理团队和优秀的、富有经验的研发技术
团队。公司建立了人员招聘体系、职务职责体系、薪酬福利体系、绩效考核体系、研发和创新激励体系等一系列机制，吸引、
培养了一支技术水平高、经验丰富、富有团队协作精神，且对公司的企业文化有较高的认同感的研发技术团队，为公司规模
化发展提供了有力的保障。 
5、销售和服务网络 
公司总部设在福州，在北京、上海、深圳、杭州和郑州设立五个区域分部，在全国设立了20多家分子公司。报告期内，
公司新建、扩建营销与运维服务网点共120多个，提高了营销与运维服务网点的覆盖率，完善了包括客户服务支持系统、客
户服务中心、服务管理体系在内的运维服务体系，提高了公司的运维服务能力和服务质量，进一步提高了市场占有率。 
 
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、总体经营情况 
报告期内，在公司经营管理班子和全体员工的共同努力下，公司继续推进软件“行业化、产品化、服务化”经营布局，持
续加大产品研发的投入和力度，巩固了电子政务、协同管理等领域的综合竞争优势，积极培育以云计算、大数据、物联网技
术为基础的新业务，致力于传统和创新两大运营服务体系建设，开拓了新的业务增长点，提升了公司的竞争力。 
2017年公司共实现营业收入74,200.47万元，比上年同期增加5.61%；归属于上市公司股东的净利润为 万元3,276.32 ，比
上年同期增加 ；31.87% 营业成本比上年同期增加4.72%；销售费用比上年同期减少7.97%，管理费用比上年同期增加1.67%
；财务费用比上年同期增加90.41%，主要是报告期利息支出较上年同期增加较多；经营活动产生的现金流量净额较上年同
期增加50.36%，主要是报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加及支付的其他与经营活动有关的现金减少；投资活动产
生的现金流量净额较上年同期减少4,318.45%，主要是报告期理财产品净额增加；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期
增加500.86%，主要是报告期短期借款增加。 
2、报告期内公司重要经营管理事项回顾 
（1）4月，公司自主研发的行政类案同判专题分析系统软件，获得最高人民法院信息中心颁发的“第一届司法大数据专
题协作研究三等奖”；5月，公司研发的“泗泾城市e管家”软件在“第三届上海社会建设十大创新项目评选”中斩获“优秀创新项
目奖”。      
（2）5月，榕基工程获得SEI审核颁发的CMMI5级评估认证证书，标志着公司的研发管理、质量管理等能力已达到国际
先进水平；5月，公司获得福建省质量管理协会授予的“福建省用户满意企业”荣誉称号；6月，获得福建省科学技术厅授予的
“福建省首批省级新型研发机构”荣誉称号。 
（3）2017年5月12日，“华融榕基软件员工持股1号定向资产管理计划”通过二级市场购入的方式累计购买公司股票
1,867,900股，占公司总股本约为0.30%，成交金额为19,584,134.59元，成交均价约为人民币10.4846元/股。 
2017年11月21日，华融榕基软件员工持股2号定向资产管理计划（第二期）已通过二级市场购入的方式累计购买公司股
票2,629,101股，占公司总股本约为0.42%，成交金额为24,419,002.20元，成交均价约为人民币9.29元/股。 
2018年2月12日，华融榕基软件员工持股3号定向资产管理计划（第三期）已通过二级市场购入的方式累计购买公司股票
7,856,200股，占公司总股本约为1.26%，成交金额为58,225,118.51元，成交均价约为人民币7.41元/股。 
榕基软件员工持股3期共计购买12,353,201股，占公司总股本约为1.99%。 
（4）6月，公司与浙江共同电子科技有限公司、福建大观电子科技有限公司共同出资成立福建容大物联网科技有限公司,
推进物联网应用技术的研发及在电力行业信息化建设领域的拓展；7月，福建榕基收购智润科技3%股权，进一步拓展公司在
物联网领域业务布局；8月，智润科技与福州两家国企成立了福水智联技术有限公司推进智慧水务。    
（5）7月，公司承建的中国地质专业资源知识服务大数据平台项目通过专家终验。此平台顺应了国家宏观政策走向，也
进一步增强了公司大数据应用研发实力。 
（6）9月，公司与河南省信阳市行政服务中心签订“互联网+政务服务”项目合作框架协议，主要承担信阳市网上政务服
务平台及政务实体大厅等项目建设，实现线上、线下政务服务融合运行。 
（7）12月，公司承建的河南省公共信用信息平台，在全国29家省级以上信用平台和网站中评选中入围前五强，并获得
国家公共信用信息中心授予的“全国信用信息共享平台和信用门户网站一体化标准化平台网站”荣誉称号。 
（8）12月，公司承建的河南省郑州市政协网络升级改造应用软件项目通过终验。此项目建设是郑州市政协在推进电子
政务建设方面迈出的重要步伐。 
