福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立健全
内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机
构、经理层及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、
《公司监事会议事规则》、《公司总裁工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事
会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实的基础。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面均具备独立运营能力。 
1、业务独立情况本公司主营业务为软件产品的开发与销售、计算机系统集成及技术支持与服务。公司独立进行产品的
技术研发、生产和销售，具有独立的软件开发技术，拥有具有自主知识产权的软件产品，拥有独立的注册商标，具备相关业
务市场的准入资质。公司已建立了完整的职能部门架构，拥有独立的采购、生产、销售和研发系统，能独立开展业务；公司
生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司独立对外签订所有合同，具有独立生产经营决策，独立从事生
产经营活动的能力，所有业务环节不存在依赖控股股东及主要股东的情况。 
2、人员独立情况本公司的研发、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。截至2017年12月31日，本公司共有正
式员工1,032人，均与公司签订了劳动聘用合同，公司根据工资管理制度发放工资。公司总裁、副总裁、财务负责人、董事
会秘书及核心技术人员均专职于公司工作，并领取报酬，目前并无在持有公司5%以上股份的股东下属企业担任董事、监事
以外的其他职务的情况。公司董事、监事及其他高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任，
公司具有独立的人事任免权力，不存在控股股东及主要股东干预公司董事会和股东大会，或是超越董事会和股东大会做出人
事任免决定的情况。 
3、资产独立情况公司资产与股东资产严格分开，权属明确，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营必需的机器设
备、房屋、土地使用权、商标、专利及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥
有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情
形。 
4、机构独立情况公司设有独立的职能部门，组织结构健全，独立运作，在机构设置上完全分开，不存在与控股股东混
合经营、合署办公等情况。 
5、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司具有独立作出
财务决策的能力。公司经营活动和重大资产处置行为的财务会计处理，均以股东大会决议、董事会决议及相关合同文本为依
据，未出现股东干预公司财务部门业务开展的情形。公司对所拥有资产有完全控制支配权，不存在股东占用公司资产而损害
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
公司利益的情况。公司独立纳税，独立开设银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
http://www.cninfo.com.c
n/cninfo-new/disclosure/
szse_sme/bulletin_detail/
true/1203073288?announ
ceTime=2017-02-10 
2016 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
http://www.cninfo.com.c
n/cninfo-new/disclosure/
szse_sme/bulletin_detail/
true/1203411857?announ
ceTime=2017-04-28 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
http://www.cninfo.com.c
n/cninfo-new/disclosure/
szse_sme/bulletin_detail/
true/1203968065?announ
ceTime=2017-09-13 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘微芳 6 5 1 0 0 否 3
黄旭明 6 5 1 0 0 否 3
苏小榕 6 4 2 0 0 否 3
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公
司相关人员的汇报，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披
露情况等进行监督和核查，提出了科学有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，
维护了公司和中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2017年度各专门
委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
       1、 战略委员会 
     报告期内，公司董事会战略委员会结合国内外宏观经济环境以及公司所在行业现状，深入分析公司经营现状和发展前景，
对公司长期发展战略决策以及重大投资决策进行研究并提出建议。 
        2、 审计委员会 
     报告期内，公司董事会审计委员会认真审阅了公司定期报告以及审计部门定期提交的的各项内部审计报告，听取了审计
部门上年度工作总结及本年度工作计划，监督公司内部控制制度的建立健全及执行情况，指导审计部开展各项工作。 
    在公司2017年年度审计工作中，审计委员会积极履行职责，在公司年度财务审计机构会计师进场前认真审阅了公司编制
的财务会计报表，与会计师进行充分沟通，督促年审会计师按时提交审计报告，并于年审会计师出具初步审计意见后重新审
阅公司财务会计报表，与年审注册会计师交流后决议提交公司董事会审议。 
       3、 薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据绩效考核办法对公司董事、监事和高级管理人员进行考核，确认其薪酬、
奖金及津贴情况，认为公司董事、监事、高级管理人员薪酬水平合理、合法。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司的高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。公司董事会薪酬与考核委员会依据董事、监事及高级管理
人员职责履行情况及业绩，对其进行考评，并依据考评结果提出薪酬方案，并提交董事会、股东大会审议。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：1、重大缺陷的认定标准：
①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司审计委
员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。2、重要缺陷的认定标准：①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策、未建立
反舞弊程序和控制措施；②对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；③对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。3、财务报
告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：非财务报告内部
控制缺陷评价的定量标准参照财务报
告内部控制缺陷评价的定量标准执行。
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下： 
1、重大缺陷的认定标准：①公司经营
活动严重违反国家法律法规；②媒体负
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。2、以营业收入指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错
报金额小于营业收入的 1%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 1%但小于 2%，
则认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
2%，则认定为重大缺陷。3、以利润总额
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致财务报告错报金额小于利润总
额的 2%，则认定为一般缺陷；如果超过利
润总额的 2%但小于 5%，则认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 5%，则认定为重
大缺陷。 
面新闻频频曝光，对公司声誉造成重大
损害；③中高级管理人员和高级技术人
员严重流失；④重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；⑤内部控制评价的
结果特别是重大缺陷或重要缺陷未得
到整改。 
2、重要缺陷的认定标准：①公司违反
国家法律法规受到轻微处罚；②关键岗
位业务人员流失严重；③媒体出现负面
新 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，榕基软件公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
福建榕基软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
