福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建立健全
内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
公司建立完善了以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、董事会专业委员会为决策支持机构、监事会为监督机构、
经理层及各子公司为执行机构的治理结构，完善了公司《章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、
《公司监事会议事规则》、《公司总裁工作细则》及各专业委员会工作细则等基本管理制度。公司股东大会、董事会、监事
会和经营管理层责权分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运营，为公司持续、稳定、健康地发展奠定了坚实的基础。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求。 
    报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《公司内部问责制度》、《公司银行间债券市场债务融资工具信息披露管
理制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》，进一步完善了公司信息披露管理工作。披露情况如下： 
序号 名称 披露时间 索引 
1 公司内部问责 2013年6月28日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-06-28/62620518.PDF 
2 公司银行间债券市场债务融
资工具信息披露管理制度 
2013年6月28日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-06-28/62620519.PDF 
3 公司章程 2013年8月2日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-08-02/62893439.PDF 
4 公司内幕信息知情人登记管
理制度 
2013年10月25日 巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-10-25/63189979.PDF 
    （一）关于股东和股东大会 
    报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规则的规定和要求，
召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董
事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大
会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
    （二）关于公司与控股股东 
    公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营
活动的情况发生。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
    （三）关于董事与董事会 
    公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的
规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事工
作制度》等有关规定及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉
并掌握有关法律、法规。为进一步完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略、提名、审计、薪
酬与考核等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。2013年公司董事会换届，具体情况详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
    （四）关于监事与监事会 
    公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》
的规定。公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《公司监事会议
福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
事规则》的规定。2013年公司监事会换届，具体情况详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    （五）关于相关利益者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
    （六）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等有关规定，
加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、及时地披露信息，同时依据《公
司投资者关系管理制度》接待投资者来访和咨询，确保所有投资者能公平地获取公司信息。 
    （七）关于内部审计 
    公司内部审计部是公司内部控制的主要部门，在审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、内控的制度和执
行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。依据相关的法律法规及《公司章程》、《公司内部审计制度》对公司日
常运行进行内部审计，实施有效内部控制。 
    （八）关于公司与投资者 
    公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年度报告网上说
明会、电话、接待投资者现场调研等方式，加强与投资者的沟通。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为加强公司内幕信息的保密管理工作，根据中国证券监督管理委员会福建监管局印发的《关于加强上市公司内幕信息保
密管理有关工作的通知》（闽证监公司字[2013]39 号）的规定，结合公司的实际情况，公司董事会对原《公司内幕信息知情
人登记管理制度》进行修改，并制作《公司内幕信息知情人登记管理制度》（修订本）。公司严格按照证监会《关于上市公司
建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关
事项》及《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内
幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，并及时报备监管部门。各定期报
告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报
公告前 10 日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 10 日 
《关于<公司 2012
年度董事会工作报
告>的议案》、《关于
<公司 2012 年度监
事会工作报告>的
议案》、《关于<公司
2012 年度财务决算
报告>的议案》、《关
于<公司 2012 年度
所有议案全部通过。 2013 年 04 月 11 日 
《公司 2012 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2013-018）披露于巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-04-11/62344223.PD
F 
福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
利润分配预案>的
议案》、《关于修订<
公司章程>的议
案》、《关于<公司
2012 年度内部控制
自我评价报告>的
议案》、《关于<公司
2012 年度募集资金
存放与实际使用情
况的专项报告>的
议案》、《关于<公司
2012 年年度报告及
其摘要>的议案》、
《关于续聘致同会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2013 年度审计机构
的议案》、《关于公司
2013 年度向各家银
行申请授信额度和
贷款的议案》、《公司
2013 年度董事、高
级管理人员薪酬方
案》、《关于<预计公
司 2013 年度日常关
联交易>的议案》、
《关于使用部分闲
置募集资金投资银
行理财产品的议
案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 16 日 
《关于发行短期融
资券的议案》。 
所有议案全部通过。 2013 年 07 月 17 日 
《公司 2013 年第一次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-047）披露于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2013-07-1
7/62841923.PDF 
2013 年第二次临时 2013 年 08 月 01 日 《关于调整公司经 所有议案全部通过。 2013 年 08 月 02 日 《公司 2013 年第二次
福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
股东大会 营范围并修改<公
司章程>的议案》。 
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-053）披露于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2013-08-0
2/62893438.PDF 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 09 月 05 日 
《关于签订<信阳
榕基软件园项目投
资合同书>的议
案》。 
所有议案全部通过。 2013 年 09 月 06 日 
《公司 2013 年第三次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-072）披露于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2013-09-0
6/63052554.PDF 
2013 年第四次临时
股东大会 
2013 年 12 月 16 日 
《关于公司董事会
换届选举的议案》、
《关于监事会换届
选举的议案》、《关于
公司董事、监事薪酬
的议案》。 
所有议案全部通过。 2013 年 12 月 17 日 
《公司 2013 年第四次
临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2013-097）披露于巨潮
资讯网
http://www.cninfo.com.
cn/finalpage/2013-12-1
7/63382375.PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱文溢 12 12 0 0 0 否 
潘琰 12 11 1 0 0 否 
孙敏 12 11 1 0 0 否 
毕振东 1 1 0 0 0 否 
刘兆才 1 1 0 0 0 否 
刘微芳 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2013年度勤勉尽责，忠实履行独立董事职务，积极了解公司的生产经营情况和财务状况，详实听取了公
司相关人员的汇报，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态；在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披
露情况等进行监督和核查，提出了科学有效的建议，出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，
维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。2013年度各专
门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报
告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会 
报告期内，审计委员会根据《公司董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告
期内，审计委员会召开了8次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了解公司
财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司
内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要，具体工作如下： 
1、与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监管
部门对年报审计工作的相关政策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成。 
2、审议公司审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划。 
3、对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向第二届董事会第二十二次会议提出续聘议案。 
（二）提名委员会 
报告期内，提名委员会根据《公司董事会提名委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告
期内，提名委员会召开了2次会议，具体如下： 
1、根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，公司董事会需进行换届选举。董事会提名委员会的建议，提名鲁峰先
生、侯伟先生、陈明平先生、王捷先生、张之戈先生、杨学圆先生、毕振东先生、刘兆才先生、刘微芳女士等9人为公司第
三届董事会董事候选人。其中毕振东先生、刘兆才先生、刘微芳女士为独立董事候选人。经董事会提名委员会审核，该9名
候选人符合董事的任职资格，其中3名独立董事候选人的任职资格也符合《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
关于独立董事任职资格的要求：未发现有《公司法》第一百四十七条规定的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者并且
尚未解除的情况，且该9名候选人均各具有丰富的专业知识和经验。该事项由第二届董事会第三十二次会议审议通过。  
2、提名委员会根据《公司章程》及相关规范性法律文件的规定，公司董事会提名委员会的建议，聘任鲁峰先生为公司
总裁，任期与本届董事会任期相同。聘任侯伟先生为公司常务副总裁、聘任陈明平先生、王捷先生、万孝雄先生、尚大斌先
生、倪时龙先生、赵坚先生、宾壮兴先生、靳谊先生为公司副总裁，任期与本届董事会任期相同。聘任镇千金女士为公司财
务总监，任期与本届董事会任期相同。聘任万孝雄先生为公司董事会秘书，任期与本届董事会任期相同。该事项由第三届董
事会第一次会议审议通过。  
福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
 
（三）薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职
责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了2次会议，情况如下： 
1、根据公司《章程》及《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》，结合公司经营规模等实际情况并参照行业薪酬水
平，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，制定《公司2013年度董事、高级管理人员薪酬方案》，并由第二届
董事会第十二次会议审议通过。 
2、根据《公司法》和公司的实际情况，公司独立董事、监事实行年度津贴制，内部董事、兼任高级管理人员的董事、
内部监事不领取年度津贴，按高级管理人员实行年薪制，制定《关于公司董事、监事薪酬的议案》，并由第二届董事会第三
十二次会议审议通过。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会实施细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职。报告期内，
战略委员会召开了9次会议战略委员会，向董事会提出的建议，明晰了公司的经营策略。对公司持续稳定健康的发展起到了
及其重要的促进作用，对公司重要投资事项进行深入的分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理的建议： 
1、审议通过福建榕基投资有限公司以增资扩股形式向福建文鑫莲业食品有限公司限公司增资暨对外投资。榕基投资以
自有资金向文鑫莲业投资2,881.76万元人民币，持有其新增股本528.71万股，占其增资后总股本的15.00%。增资完成后，文
鑫莲业注册资本将由原2,996万元人民币增至3,524.71万元人民币。该事项由第二届董事会第二十一次会议审议通过。 
2、审议通过公司在不超过60,000万元额度内使用部分闲置募集资金择机购买商业银行短期保本型理财产品，在上述额
度内，资金可以滚动使用。该事项由第二届董事会第二十二次会议审议通过。 
3、审议通过公司出资设立河南豫础置业有限公司，注册资本人民币3,000万元，全部以自有资金出资，总投资额为3,000
万，占注册资本的100%；审议通过公司出资设立襄阳榕基信息技术有限公司，注册资本人民币1,000万元，全部以自有资金
出资，总投资额为1,000万，占注册资本的100%。该事项由第二届董事会第二十三次会议审议通过。 
4、审议通过使用不超过8,000万元闲置自有资金购买商业银行短期保本型理财产品，在上述额度内，资金可以滚动使
用。该事项由第二届董事会第二十五次会议审议通过。 
5、审议通过公司与信阳市南湾湖风景区管理委员会签订《信阳榕基软件园项目投资框架意向协议书》。 
6、审议通过公司追加投资设立河南豫础置业有限公司，公司本次以自有资金追加出资人民币100万元，原计划投资3,000
万元，总投资3,100万元，占注册资本的100%。该事项由第二届董事会第二十六次会议审议通过。 
7、审议通过公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册发行短期融资券，注册金额不超过人民币5亿元，并根据公
司资金需求情况和市场条件，在中国银行间市场交易商协会注册有效期（两年）内一次性发行或分期择机发行。该事项提请
第二届董事会第二十七次会议审议。 
8、审议通过公司出资在河南省信阳市设立一家全资子公司信阳榕基信息技术有限公司，注册资本人民币2,100万元，
全部以自有资金出资，占注册资本的100%。该事项由第二届董事会第二十八次会议审议通过。 
9、审议通过公司与信阳市南湾湖风景区管理委员会签订《信阳榕基软件园项目投资合同书》，公司拟入驻南湾湖风景
区选址进行建设运营榕基软件园项目，该项目重点发展软件研发、技术培训、行业应用软件的研发及服务等。该事项由第二
届董事会第三十次会议审议通过。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司的法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、
财务等方面均具备独立运营能力。 
（一）业务独立情况本公司主营业务为软件产品的开发与销售、计算机系统集成及技术支持与服务。公司独立进行产品
的技术研发、生产和销售，具有独立的软件开发技术，拥有具有自主知识产权的软件产品，拥有独立的注册商标，具备相关
业务市场的准入资质。公司已建立了完整的职能部门架构，拥有独立的采购、生产、销售和研发系统，能独立开展业务；公
司生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司独立对外签订所有合同，具有独立生产经营决策，独立从事
生产经营活动的能力，所有业务环节不存在依赖控股股东及主要股东的情况。 
（二）人员独立情况本公司的研发、生产、采购、销售和行政管理人员均完全独立。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司
共有正式员工 829 人，均与公司签订了劳动聘用合同，公司根据工资管理制度发放工资。公司总裁、副总裁、财务负责人、
董事会秘书及核心技术人员均专职于公司工作，并领取报酬，目前并无在持有公司 5%以上股份的股东下属企业担任董事、
监事以外的其他职务的情况。公司董事、监事及其他高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘
任，公司具有独立的人事任免权力，不存在控股股东及主要股东干预公司董事会和股东大会，或是超越董事会和股东大会做
出人事任免决定的情况。 
（三）资产独立情况公司资产与股东资产严格分开，权属明确，并完全独立运营，公司目前业务和生产经营必需的机器
设备、房屋、土地使用权、商标、专利及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产
拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司不存在为股东和其他个人提供担保的
情形。 
（四）机构独立情况公司设有独立的职能部门，组织结构健全，独立运作，在机构设置上完全分开，不存在与控股股东
混合经营、合署办公等情况。（五）财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核
算体系。公司具有独立作出财务决策的能力。公司经营活动和重大资产处置行为的财务会计处理，均以股东大会决议、董事
会决议及相关合同文本为依据，未出现股东干预公司财务部门业务开展的情形。公司对所拥有资产有完全控制支配权，不存
在股东占用公司资产而损害公司利益的情况。公司独立纳税，国地税登记号为 350111628507579。公司独立开设银行账户，
基本开户银行为中国农业银行福州市冶山支行，账号为 13110301040006438。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。公司的控股股东及实际控制人鲁峰先生已向本公司出具了
《放弃竞争与利益冲突承诺书》，承诺不生产、开发任何与股份公司及下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与股
份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   公司的高级管理人员依据《公司章程》和岗位职责开展工作。公司董事会薪酬与考核委员会依据董事、监事及高级管理
人员职责履行情况及业绩，对其进行考评，并依据考评结果提出薪酬方案，并提交董事会、股东大会审议。 
福建榕基软件股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证
券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等相关法律、法规的要求，结合自身经营管理的特点，逐步完善和提高了公司内部控制制度和规范运作水平，为公
司的长远发展奠定了良好的基础。公司内部控制制度建立健全情况如下： 
（一）法人治理结构公司有较为健全的法人治理结构和完善的管理制度，主要包括《公司章程》、《公司股东大会议事规
则》、《公司董事会议事规则》、《公司监事会议事规则》、《公司总裁工作细则》、《公司独立董事工作制度》、《公司董事会秘书
工作细则》、《公司董事会战略委员会实施细则》、《公司董事会提名委员会实施细则》、《公司董事会审计委员会实施细则》、
《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《公司募集资金管理制度》、《公司关联交易管理制度》、《公司对外投资管理办法》、
《公司对外担保管理制度》、《公司内部审计制度》、《公司信息披露管理制度》、《公司内幕信息知情人报备制度》、《控股股东、
实际控制人行为规范》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司重大信息内部保密制度》、《投资者关系管理制度》、《董事、监
事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《审计委员会年报工作规程》、《社会责任制度》、《独立董事年报工作制
度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《会计政策、会计估计变更和会计差错管理制度》、《董事、监事和高级管理人
员内部问责制度》、《货币资金管理制度》、《董事会秘书履职保障制度》、《资产减值准备计提及核销管理制度》、《媒体信息排
查制度》、《敏感信息排查管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》、《内部问责制度》、《银行间债券
市场债务融资工具信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等制度。公司各项管理制度建立之后均能得到有效
的贯彻执行。 
（二）生产经营控制根据公司生产经营的特点，公司针对每个岗位，制定了明确的工作职责和岗位说明书及工作流程，
并制定了涉及研发、实施、质量控制、采购、销售、仓储、财务出纳、财务会计、人事管理等一系列内部控制制度，不同岗
位的设置尽量要求能够做到互相配合和互相检查监督，保证公司经营管理目标的实现。 
（三）财务管理控制为了加强公司的财务会计工作，维护股东和债权人的合法权益，根据《会计法》、《企业会计准则》
和《会计基础工作规范》及国家其他有关法律和法规，结合公司实际情况，公司制定了《财务管理制度》进行财务管理。该
制度是公司各项财务活动的基本行为准则，从根本上规范公司会计核算，确保了财务会计核算和财务管理的合法、合规。 
（四）信息披露控制公司制定了《公司信息披露管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息知情人报备
制度》和《公司投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等。在制度中规定了信息披露事务管理部门、责任
人及义务人职责；信息披露的范围和内容及重大信息的范围；信息披露的报告、传递、审核、披露程序；信息披露相关文件、
资料的档案管理；投资者关系活动等等。报告期内，公司信息披露相关制度得到有效执行，公司对外接待、网上路演等投资
者关系活动规范，确保了信息披露公平。 
（五）内部监督控制制度公司制定了《内部审计制度》，明确规定了审计部门的职责、权限、工作内容、工作方法和程
序。通过内部审计工作的有效开展，持续监督检查公司各项经营活动和主要内部控制制度的执行情况，不断提出改进意见和
建议，有效防范了内部控制的风险，保障了公司经营管理活动的正常进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有的内部控制已覆盖了公司运营的各个层面和环节，公司法人治理、日常经营、信息披露等各项活动均严格按照
内部控制规定进行，能有效保证公司经营管理的正常进行。公司内部控制的设计是完整和合理的，执行是有效的，能够合理
地保证内部控制目标的达成。公司董事会及全体董事保证《2013 年度内部控制自我评价报告》的内容不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
