深圳市佳创视讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 79 / 194 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则（2014修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高
公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》等要求。 
(一) 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并
尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
(二) 关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
(三) 关于董事和董事会：公司董事会设董事九名，其中独立董事三名，董事会的人数及
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律
法规。 
(四)关于监事和监事会：公司监事会设监事三名，其中职工监事1名，监事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要
求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作， 在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、
生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。  
1、业务独立  
本公司具有独立的研发、销售、服务业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，
独立开展各项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实
深圳市佳创视讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 80 / 194 
 
际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。  
2、资产完整  
公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助
系统和配套设施，合法拥有经营活动所需的土地、房屋、软件、专利权等资产的所有权或使
用权，上述资产可以完整地用于公司所从事的生产经营活动。公司的原材料采购和产品销售
系统均独立于关联方。  
3、机构独立  
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照
《公司法》、 《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组
织结构，制定了完善的岗位 职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
4、人员独立  
本公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产
生。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书均属专职，没有在主要股东及其控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且没有在以上关联企业领薪。本公司的
财务人员没有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司独立聘用高级管理人员和一般员
工，在册员工均和公司签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。  
5、财务独立  
本公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，
能够独立作出财务决策，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开
设账户，依法独立纳税，不存在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，《2015 年度股
东大会决议公告》 
公告编号：2016-033 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 12 月 01 日 2016 年 12 月 02 日 
详见巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn，《2016 年度第
一次临时股东大会
决议公告》 公告编
号：2016-071 
深圳市佳创视讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 81 / 194 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵子忠 6 1 5 0 0 否 
朱鸣学 6 5 1 0 0 否 
刘鹏 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事赵子忠先生、朱鸣学先生、刘鹏先生 2016 年度均未发生连续两次未亲自出席公司董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年度，公司独立董事赵子忠先生、朱鸣学先生、刘鹏先生严格按照《公司法》、《证
券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等法律、法规及《公司章程》、
《独立董事工作制度》的相关规定，诚实、勤勉、独立地履行职责，积极出席相关会议，认
真审议董事会各项议案。通过出席董事会、现场检查等方式，积极了解公司经营状况、内部
控制建设情况以及董事会决议执行情况，充分利用自己的专业知识，对公司利润分配事项、
闲置自有资金、超募资金购买理财产品事项、募集资金使用情况、聘任年审机构、对外投资
等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，完善了
公司的监督机制，提高了公司决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，
深圳市佳创视讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 82 / 194 
 
积极履行职责。报告期内，审计委员会召开了四次会议，会议主要内容为：与会计师事务所
就年度审计报告编制进行沟通与交流；就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善
和执行与公司保持沟通；审查公司内部控制制度及执行情况，审核公司重要的会计政策；定
期了解公司财务状况和经营情况。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核
委员会实施细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，
并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。探讨公司绩效考核体系的进一
步完善，对公司实施股权激励提出建议，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一
起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
3、战略委员会 
公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度
的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势
进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展
积极出谋划策。 
4、提名委员会 
董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极
开展工作，认真履行职责，研究了董事、高级管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的
董事和高级管理人员的人选，并向董事会提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及已建立的绩效考核体系，公司对高级管
理人员的考评实行基本薪酬与工作绩效挂钩的激励与约束机制。经营年度结束后，根据公司
年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效
年薪，并进行奖惩。 
2016年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，
薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司制度的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市佳创视讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 83 / 194 
 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）内部控制无效；（2）发现
公司管理层存在的任何程度的舞弊；（3）
更正已公布的财务报表；（4）注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报。重要
缺陷：（1）当期财务报告存在重要错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；（2）虽未达到和超过该重要性水平，
但从性质上看，仍应引起董事会和管理层
重视的错报。一般缺陷：（1）不构成重大
缺陷和重要缺陷的其他缺陷。 
重大缺陷：（1）公司经营活动严重违反
国家法律法规；（2）媒体负面新闻频频
曝光，对公司声誉造成重大伤害；（3）
中高级管理人员和高级技术人员严重
流失；（4）重要业务缺乏制度控制或制
度性控制失效；（5）内部控制评价的结
果特别是重大缺陷或重要缺陷未得到
整改。重要缺陷：（1）公司违反国家法
律法规受到轻微处罚；（2）媒体出现负
面新闻，涉及局部区域；（3）关键岗位
业务人员流失严重；（4）重要业务制度
控制或系统存在缺陷；（5）内部重要缺
陷未得到整改。一般缺陷：（1）违反公
司内部规章制度，但未形成损失；（2）
媒体出现负面新闻，但未造成重大影
响；（3）一般岗位业务人员流失严重；
（4）一般业务制度或系统存在缺陷；
（5）内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷:错报金额≥营业收入金额的 1%  
重要缺陷:营业收入金额的 0.5%≤错报金额
＜营业收入金额的 1%一般缺陷:错报金额
＜营业收入金额的 0.5% 
重大缺陷:错报金额≥营业收入金额的
1%重要缺陷:营业收入金额的 0.5%≤错
报金额＜营业收入金额的 1%一般缺
陷:错报金额＜营业收入金额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
深圳市佳创视讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 84 / 194 
 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，佳创视讯公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 02 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市佳创视讯技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 85 / 194 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
