2016 年年度报告 
47 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和公司经
营管理层相互分离、相互制衡，各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保
了公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中
小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于第一大股东与公司的关系：公司第一大股东厦门当代资产管理有限公司能够按照法律、法
规及公司《章程》的规定行使其享有的权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财
务、机构和业务方面与公司做到明确分开。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3人，公司董事会的人数和人
员的构成符合法律、法规的规定；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、
召开及表决程序合法有效；公司完善了独立董事制度，独立董事能够独立及客观地维护小股东权
益，在董事会进行决策时起到制衡作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名，公司监事会组成人员的
产生和人员的构成符合法律、法规的要求；公司监事会向股东大会负责，不断完善监事会议事规
则；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席
现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；本着对全体股东负责的精
神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行职责情况进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司结合自身的实际情况，形成了一套公正、透明的绩效评价
与激励约束制度。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格按照《敏感信息管理制度》和《内幕信息知情人登记管理办法》的规定， 
真实、完整的记录定期报告、重大资产重组等内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披
露等各环节所有知情人的名单、知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查和监
管机构备查。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
48 / 141 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 22日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 1月 23日 
2015年年度股东大会 2016年 3月 25日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 3月 26日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 8月 23日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 8月 24日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 20日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 9月 21日 
2016 年第四次临时股
东大会 
2016年 11月 15日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 11月 16日 
2016 年第五次临时股
东大会 
2016年 12月 27日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2016年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
经北京市嘉源律师事务所上海分所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人
和出席会议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有
效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施亮 否 13 13 8 0 0 否 5 
施代成 否 13 13 9 0 0 否 6 
王东红 否 13 12 10 1 0 否 2 
陈伟 否 13 13 9 0 0 否 5 
陈明军 否 13 13 8 0 0 否 6 
黄健翔 否 4 4 3 0 0 否 1 
黄兴孪 是 13 13 9 0 0 否 2 
李晓光 是 13 12 9 1 0 否 1 
翟颖 是 12 12 9 0 0 否 3 
李裕国 是 1 1 1 0 0 否 0 
沈飞 否 4 4 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
2016 年年度报告 
49 / 141 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、2016年 3月 21日，董事会提名委员会出具了关于公司第六届董事会增补董事候选人任职资格
的审核意见。认为：董事候选人黄健翔先生符合国旅联合股份有限公司董事任职资格，特将董事
候选人名单提交公司董事会 2016年第四次临时会议审议，并由公司董事会提交公司近期召开的股
东大会审议。 
2、2016年 3月 21日，董事会提名委员会出具了关于公司聘请副总经理候选人任职资格的审核意
见。认为：公司副总经理候选人连伟彬先生符合国旅联合股份有限公司副总经理任职资格，特将
聘请副总经理的相关议案提交公司董事会 2016年第四次临时会议审议。 
3、2016年 4月 25日，国旅联合董事会预算与审计委员会出具了关于公司 2016 年第一季度报告
的意见。认为：公司严格按照股份制公司财务制度规范运作，公司 2016年第一季度报告公允的反
映了公司报告期内的财务状况和经营成果；公司 2016年第一季度报告披露的信息真实、准确、完
整，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同意将报告提交公司董事会审议。 
4、2016年 8月 16日，国旅联合董事会预算与审计委员会出具了关于公司 2016 年半年度报告的
意见。认为：公司严格按照股份制公司财务制度规范运作，公司 2016年半年度报告公允的反映了
公司报告期内的财务状况和经营成果；公司 2016年半年度报告披露的信息真实、准确、完整，承
诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同意将报告提交公司董事会审议。 
5、2016年 8月 23日，董事会提名委员会出具了关于公司聘任总经理的审核意见。公司董事会提
名委员会对公司董事长提名的总经理施亮先生的教育背景、工作经历、社会关系等进行了必要的
审核，认为：公司总经理候选人施亮先生符合国旅联合股份有限公司总经理任职资格。 
6、2016年 8月 23日，公司董事会提名委员会出具了关于公司聘任高级管理人员任职资格的审核
意见。公司董事会提名委员会对公司董事长、总经理提名的高级管理人员陈伟先生、陈明军先生、
连伟彬先生、陆邦一先生等的教育背景、工作经历、社会关系等进行了必要的审核，认为：上述
公司高级管理人员候选人符合国旅联合股份有限公司高级管理人员任职资格。   
7、2016年 8月 27日，董事会战略与投资委员会出具关于国旅联合（香港）投资有限公司对外投
资的意见，公司拟通过下属全资子公司国旅联合（香港）投资有限公司以股份受让的方式以 0.27
港元/股的价格受让陈洁冰持有在香港联交所上市的大中华金融控股有限公司 188,464,154股普
通股股份（占大中华控股已发行总股本的 4.5%），交易对价合计为 50,885,321.58港元。认为：
公司通过境外全资子公司利用境外资金进行对外投资，有利于公司利用低成本进行海外扩张，增
强公司对外投资的竞争力和盈利能力，同意将国旅联合（香港）投资有限公司对外投资的相关议
案提交董事会审议。 
8、2016年 10月 27日，国旅联合董事会预算与审计委员会出具了关于公司 2016 年第三季度报告
的意见。认为：公司严格按照股份制公司财务制度规范运作，公司 2016年第三季度报告公允的反
映了公司报告期内的财务状况和经营成果；公司 2016年第三季度报告披露的信息真实、准确、完
整，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同意将报告提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 141 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
高管年度绩效工资根据年度绩效考核结果，在外部审计确认超额完成董事会下达的考核指标
情况下，于年度绩效考核结束报董事会薪酬委员会备案后发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《2016年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制审计
报告。大信会计师事务所认为： 
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部 
控制。 
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
