2016 年年度报告 
9 / 141 
 
哈尔滨均信投资担 
保股份有限公司剩 
余 6,344,100 股 
15,860,250.00 9,649,376.10 317,458.10 0.00 
持有的大中华金融
股 份 有 限 公 司
188,464,154股 
43,741,882.03 40,122,322.21 -3,619,559.82 0.00 
合计 59,602,132.03 49,771,698.31 -3,302,101.72 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要业务： 
公司以户外文体娱乐为战略发展方向，立足于体育、文娱及休闲旅游产业的发展，力争成为
中国体育、文娱及休闲旅游的龙头企业。目前公司的主要业务包括温泉度假酒店的管理经营，体
育、文娱产业的投资布局，水上运动以及海洋休闲旅游的开发运营，电竞赛事的组织运营，青少
年体育培训，体育器材、体育服装贸易等等。 
公司经营模式： 
1、通过与各类景区、体育小镇探讨业务与资本的合作方式，力争利用自身资源与其产生 1+1>2
的效果，形成我们有特色的核心 IP，创造更多社会价值。 
2、通过项目合作、并购等方式获取境内、外优质项目、体育赛事、运动队或俱乐部等资源，
积极形成并运作成为与公司发展战略产业链相关的各类产品。 
3、通过设立产业并购基金，包括体育产业、文化娱乐产业等。加速公司的战略布局，更好的
帮助公司在市场及时卡位，控制优质资源。产业并购基金方向非常明确，体育产业并购基金主要
围绕（1）体育营销传媒类公司；（2）体育广告类公司；（3）赛事运营、赛事转播权、市场开发
及广告代理权；（4）体育场馆、运动场馆运营；（5）境内外其他相关体育资产等投资目标进行
投资与收购。文化娱乐产业并购基金主要围绕（1）文化演艺类公司；（2）娱乐类公司；（3）经
纪演出及经纪业务类公司；（4）境内外其他与文化演艺娱乐类相关的公司的投资与收购等。 
行业情况： 
随着中国经济的逐步发展，人民生活水平日益提高，公众的休闲娱乐时间越来越多，需求也
越来越广。体育、娱乐、旅游产业能够吸引的受众数量将会有量的突破，质的变化。同时体育、
娱乐、旅游产业也蕴含着巨大的商业价值。 
现阶段的中国经济年增长率在 7%上下，但是娱乐产业已经连续 6年实现了 40%以上的复合增
长。体育产业也有着较大的增长空间。从政策导向上国家是鼓励体育娱乐产业发展的。2014 年，
国务院发布了“46号文”——《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，该《意见》
强调推动体育产业成为我国经济转型升级的重要力量，对体育产业的发展进行了全方位的战略部
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
署。文件提出到 2025年，我国的体育产业规模要超过 5万亿，成为推动社会经济持续发展的重要
力量。《意见》发布一年后，全国 31省（区、市）经统计预计到 2025年体育产业规模将超 7万
亿。 
温泉酒店行业受大的市场环境和国家相关政策影响，老的温泉企业年度内纷纷调整目标客源
结构。现阶段，温泉产品已不再是稀缺旅游资源，但是品牌质量良莠不齐。 
国旅联合也正希望通过自身的战略转型参与并分享未来 10年属于体育、娱乐、旅游产业的黄
金时代，在大时代的发展浪潮中力争成为中国体育娱乐及休闲旅游的龙头企业。我们将在立足自
身的基础上加大投入，以在激烈的市场竞争中占得先机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
可供出售金融资产期末余额为 107,667,003.23 元，比年初增长 212.03%，主要是公司本期通
过现金购买及增资方式取得大中华金融股份有限公司 4.5%的股权、北京猫眼视觉科技有限公司 5%
的股权、南通慕华股权投资中心（有限合伙）4%的股权、北京微赛时代体育科技有限公司 0.42%
的股权、上海茂碧信息科技有限公司 2.65%的股权、北京发源地文化传播有限公司 5%的股权、北
京库里教育科技有限责任公司 10%的股权，详见“第十节 财务报告之七（14）”。 
 
其中：境外资产 40,122,322.21（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.39%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
现阶段国旅联合的核心竞争力就是对相关体育产业的整合并购能力。公司现阶段围绕着体育+
进行产业并购整合，正是企业加速产业布局、卡位、控制资源的利器，提升了上市公司的产业竞
争优势和市场影响力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
近两年，国旅联合始终坚持户外文体娱乐的发展战略。公司虽面临跨行业、缺人才等前所未
有的困难和挑战，但我们紧紧围绕体育+做产业开发。体育产业目前虽处于资本风口，但整个产业
链未形成成熟的商业模式。经过 2016年一整年的摸索，我们找到了一些突破口，相信坚持户外文
体娱乐的发展战略、坚持“快中求稳、稳中突破”的策略、坚持内生式增长与外延式并购并重的
经营思路，一定能够实现我们的战略目标。 
国旅联合 2016年度经营情况分析如下： 
（一）建设企业文化 
