2014 年年度报告 
40 / 112 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和公司经
营管理层相互分离、相互制衡，各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保
了公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中
小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于第一大股东与公司的关系：公司第一大股东中国国旅集团有限公司能够按照法律、法规及
公司《章程》的规定行使其享有的权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财务、
机构和业务方面与公司做到明确分开。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，公司董事会的人数和人
员的构成符合法律、法规的规定；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、
2014 年年度报告 
41 / 112 
召开及表决程序合法有效；公司完善了独立董事制度，独立董事能够独立及客观地维护小股东权
益，在董事会进行决策时起到制衡作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，公司监事会组成人员的
产生和人员的构成符合法律、法规的要求；公司监事会向股东大会负责，不断完善监事会议事规
则；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席
现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；本着对全体股东负责的精
神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行职责情况进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司结合自身的实际情况，形成了一套公正、透明的绩效评价
与激励约束制度。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格按照《敏感信息管理制度》和《内幕信息知情人登记管理办法》的规定， 
真实、完整的记录定期报告、重大资产处置、非公开发行股票等内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有知情人的名单、知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，
供公司自查和监管机构备查。董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知
情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
国旅联合 2013
年度股东大会 
2014 年 5 月
6 日 
1、《公司 2013
年年度报告及
摘要》的议案；
2、《公司 2013
年度董事会报
告》的议案；3、
《公司 2013 年
度监事会报告》
的议案；4、《公
司 2013 年度财
务决算报告》的
议案；5、《公
司 2013 年度利
润分配方案》的
议案；6、《续
聘公司 2014 年
年报审计和内
控审计会计师
事 务 所 的 议
案》；7、《修
订<公司章程>
的议案》；8、
《增补公司第
五届董事会董
事的议案》；9、
《重庆颐尚债
务清偿暨委托
贷款方案的议
案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
7 日 
2014 年年度报告 
42 / 112 
国旅联合 2014
年第一次临时
股东大会 
2014 年 6 月
27 日 
1、《汤山公司
转让颐尚天元
19% 股 权 的 议
案》；2、《增
补公司第五届
董事会独立董
事的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 6 月
28 日 
国旅联合 2014
年第二次临时
股东大会 
2014年 11月
17 日 
1、《关于公司
符合非公开发
行 A 股股票条
件的议案》；2、
《关于公司非
公开发行 A 股
股票方案的议
案》；2.1 发行
股票的种类和
面值，2.2 发行
方式和发行时
间，2.3 发行对
象及认购方式，
2.4发行价格及
定价原则，2.5
发行数量，2.6
限售期安排，
2.7 上市地点，
2.8募集资金数
量和用途，2.9
滚存利润分配
安排 2.10 本次
发行决议有效
期限；3、《关
于公司非公开
发行 A 股股票
预案的议案》；
4、《关于公司
非公开发行 A
股股票募集资
金使用可行性
研究报告的议
案》；5、《关
于公司前次募
集资金使用情
况 说 明 的 议
案》；6、《关
于公司与厦门
当代旅游资源
开发有限公司、
北京金汇丰盈
投资中心（有限
合伙）、华安未
全部通过 www.sse.com.cn 2014年 11月
18 日 
2014 年年度报告 
43 / 112 
来资产管理（上
海）有限公司、
北京市鼎盛华
投资管理有限
公司签订附条
件生效的<股份
认购合同>的议
案》；7、《关
于公司非公开
发行 A 股股票
方案中涉及关
联交易事项的
议案》；8、《关
于提请股东大
会授权董事会
办理非公开发
行 A 股股票具
体 事 宜 的 议
案》；9、《关
于提请股东大
会同意厦门当
代旅游资源开
发有限公司及
其一致行动人
免于以要约收
购方式增持公
司 股 份 的 议
案》；10、《关
于公司未来三
年（2014-2016
年）股东回报规
划的议案》；11、
《关于修订<公
司募集资金使
用与管理制度>
的议案》。 
国旅联合 2014
年第三次临时
股东大会 
2014年 12月
29 日 
1、《修订<公司
章程>暨变更公
司 住 所 的 议
案》；2、《公
司为汤山公司
向银行贷款提
供 担 保 的 议
案》；3、《公
司出售金鹰物
业并授权董事
会及经营班子
办理相关事项
的议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014年 12月
30 日 
 
2014 年年度报告 
44 / 112 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王东红 否 10 9 0 1 0 否 2 
施代成 否 13 13 1 0 0 否 3 
金岩 否 13 13 0 0 0 否 4 
施亮 否 10 10 0 0 0 否 3 
郭少军 否 13 13 0 0 0 否 3 
蔚然风 否 13 11 0 1 1 否 2 
胡航 是 13 13 0 0 0 否 4 
李智勇 是 7 7 0 0 0 否 2 
黄兴孪 是 7 7 0 0 0 否 2 
王为民 否 3 2 0 1 0 否 0 
黄春旺 否 3 3 0 0 0 否 0 
张启富 是 6 6 0 0 0 否 1 
崔劲 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）战略与投资委员会履职情况 
公司董事会战略与投资委员会严格按照《国旅联合股份有限公司董事会战略与投资委员会议
事规则》，切实履行职责，主要对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究和建议，以维护公
司利益，提高董事会工作效率和科学决策能力。 
报告期内，董事会战略与投资委员会各位委员勤勉职责，充分发挥各专业的特长、各领域的
优势，在公司的长期战略发展规划和重大投资决策中发挥着应有的作用。对公司提交的有关战略
与投资的相关议案，委员会各位委员均能认真阅读相关文件资料，必要时还组织各位委员到项目
现场进行调研，董事会的决策提供了参考。 
报告期内，董事会战略与投资委员会就公司相关交易事项发表了如下意见： 
1、关于《汤山公司转让颐尚天元 19%股权议案》的意见； 
2、关于设立国旅联合体育发展公司的意见。 
（二）预算与委员会履职情况 
按照《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号〈年度报告的内容与格式〉》（2007
年修订）和《关于做好上市公司 2014年年度报告的工作通知》等规定，现对预算与审计委员会在
2014 年度审计工作中履职情况总结如下：  
1. 审计前期履职情况 
2014 年年度报告 
45 / 112 
因公司 2014年更换年报审计会计师事务所，预算与审计委员会主任委员及独立董事全程参
与了公司更换 2014 年年报审计和内控审计会计师事务的选聘工作。选聘大信会计师事务所后，预
算与审计委员会对大信的审计工作提出了要求，并一致通过关于 2014 年度财务报告审计工作的时
间安排。确定审计时间为 2015 年 1月 4 日开始进场审计，2015 年 2 月 1日审计报告初稿提交审
计委员会审阅，建议大信会计师事务所按时完成审计报告。 
2. 审计过程中履职情况 
大信会计师事务所及公司财务负责人定期向预算与审计委员会汇报审计进展情况。期间，预
算与审计委员会曾致电要求会计师事务所严格按审计计划安排审计工作，确保在约定的时间内提
交审计报告初稿。在审计过程中，公司财务负责人李强先生多次与预算与审计委员会主任委员沟
通汇报公司年报审计的情况。2015 年 1 月 15 日，预算与审计委员会和大信会计师事务所在南京
举行见面会，就公司年报审计情况进行了充分的沟通。1月 30 日，大信会计师事务所完成现场审
计工作。 
3. 审计初稿审阅 
大信会计师事务所于 2015 年 2 月 1 日向预算与审计委员会提交《审计报告》（初稿）。2015
年 2 月 4 日，董事会预算与审计委员会召开了会议，全体委员听取了公司年报审计工作的情况汇
报，认真审阅了《审计报告》（初稿）全文，同意将审计后的财务报告提交董事会审议。 
以上为董事会预算与审计委员会 2014 年度审计工作中履职情况的总结。 
此外，公司董事会预算与审计委员会还就公司定期报告、公司会计政策变更、公司更换 2014年度
财务审计和内控审计会计师事务所发表了意见。 
（三）提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照《国旅联合股份有限公司董事会提名委员会议事规则》，
切实履行职责，针对公司的增补董事、聘任高管等发表了如下意见： 
1、关于公司第五届董事会增补董事候选人任职资格的审核意见 
2、关于聘请李强先生为公司副总经理、财务总监的任职资格审核意见 
3、关于公司第五届董事会增补独立董事候选人任职资格的审核意见 
4、关于公司聘任高级管理人员任职资格的审核意见 
提名委员会对增补董事候选人及聘任高管的任职资格、专业背景、履职经历等进行审查，
并向董事会出具明确意见，确保增补董事及聘任高管工作的顺利完成。同时，提名委员会还
结合公司实际情况，关注市场上适合公司经营发展的中高级经营管理人才。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《国旅联合股份有限公司董事会薪酬与考核委员
会议事规则》，切实履行职责，对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评，并对公司薪
酬制度执行情况进行监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立公正、透明的高级管理人员绩效评定体系，公司高级管理人员的薪酬根据《公
司高级管理人员薪酬方案》和《公司薪酬管理制度》并结合公司实际情况而确定，由公司董事会
薪酬与考核委员会对高级管理人员进行考核，作出客观公正的评价，并依据考核结果确定高级管
理人员的薪酬，从而有效调动管理者的积极性和创造力，有利于促进公司长期稳定发展。 
 
2014 年年度报告 
46 / 112 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《上海证券交易所上市公司
内部控制指引》等相关规定：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事
会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。报告期内，公
司不断完善内部控制制度，健全内部控制体系，强化风险识别和评估，并将各项内部控制措施始
终贯彻于公司经营活动中。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》的要求对财务报告和内
部控制进行了评价，并认为其在 2014年 12 月 31日有效。在内部控制评价过程中未发现与非财务
报告内部控制相关的重大缺陷。《国旅联合 2014年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网
站 www.sse.com.cn。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。大信会计师事务所认为： 
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定并实施《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错 
的问责机制，以提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内，本公司未发生重大会计差错更正， 
未遗漏任何重大信息。 
 
