国旅联合股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
 
国旅联合股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）、公司治理情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他
相关法律法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和公司经
营管理层相互分离、相互制衡，各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确
保了公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特
别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于第一大股东与公司的关系：公司第一大股东中国国旅集团有限公司能够按照法律、
法规及公司《章程》的规定行使其享有的权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资
产、财务、机构和业务方面与公司做到明确分开。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 人，公司董事会的人
数和人员的构成符合法律、法规的规定；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会
议的召集、召开及表决程序合法有效；公司完善了独立董事制度，独立董事能够独立及客观地
维护小股东权益，在董事会进行决策时起到制衡作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名，公司监事会组成
人员的产生和人员的构成符合法律、法规的要求；公司监事会向股东大会负责，不断完善监事
会议事规则；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循
程序，列席现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；本着对全体
股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行职责情况进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司结合自身的实际情况，形成了一套公正、透明的绩
效评价与激励约束制度。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益
相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
为贯彻落实《国务院批转证监会关于提高上市公司质量意见的通知》（国发【2005】34 号）
和《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关要求，按照中国证监会 2012 年内部控制监管工
作部署和《中国证券监督管理委员会公告【2011】41 号》的工作要求，根据江苏证监局就江苏
上市公司实施内部控制规范有关工作要求的通知，结合公司实施内部控制规范工作的具体情况，
公司制定了《国旅联合股份有限公司实施内部控制规范工作方案》，并严格按照该工作方案的要
求实施公司内部控制规范相关工作。 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）
和江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276
号）的要求，为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，结合公
司实际情况，公司对《公司章程》中有关利润分配的条款进行了修订。修订利润分配相关条款
的议案经公司董事会 2012 年第二次临时会议审议通过并提交公司 2012 年第二次临时股东大会
审议通过。 
（二）、内幕知情人登记管理说明 
根据中国证监会、上海证券交易所的要求，为进一步完善公司对内幕信息的管理，公司于
2010 年 10 月制定了《国旅联合股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，并经公司董事会 2010
年第三次临时会议审议通过。 
 
报告期内，公司严格按照该制度的要求对内幕信息知情人进行登记备案。 
 
国旅联合股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
公司治理情况与中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2011 年度 
股东大会 
2012 年 6 月 6 日 全部通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 7 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 8 月 24 日 全部通过 www.sse.com.cn 2012 年 8 月 25 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 10 月 25 日 全部通过。 www.sse.com.cn 2012 年 10 月 26 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 11 月 22 日 通过。 www.sse.com.cn 2012 年 11 月 23 日 
2011 年度股东大会议案名称：1、《关于公司向建设银行新街口支行申请 9,000 万元贷款的议案》；
2、《公司 2011 年年度报告全文及摘要的议案》；3、《公司 2011 年度董事会报告的议案》；4、《公
司 2011 年度监事会报告的议案》；5、《公司 2011 年度财务决算报告的议案》；6、《公司 2011 年
度利润分配预案的议案》；7、《修订<公司章程>的议案》；8、《重庆颐尚向公司借款的议案》；9、
《续聘中喜会计师事务所为公司提供 2012 年度审计业务服务的议案》；10、《公司董事会换届选
举的议案》；11、《公司监事会换届选举的议案》。 
2012 年第一次临时股东大会议案名称：1、《国旅联合为重庆颐尚贷款提供担保的议案》；2、《修
订<公司章程>的议案》。 
2012 年第二次临时股东大会议案名称：1、《汤山公司转让汤山颐尚主题酒店的议案》；2、《公
司聘请 2012 年度内部控制审计机构的议案》。 
2012 年第三次临时股东大会议案名称：1、《汤山公司与南京金桂园合作开发汤山 174 亩土地的
议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
张建华 否 11 11 0 0 0 否 1 
施代成 否 8 8 0 0 0 否 3 
金岩 否 11 11 0 0 0 否 4 
黄春旺 否 11 11 0 0 0 否 4 
郭少军 否 11 9 0 2 0 否 3 
蔚然风 否 8 6 0 2 0 否 2 
胡航 是 8 8 0 0 0 否 3 
张启富 是 8 8 0 0 0 否 3 
崔劲 是 8 8 0 0 0 否 3 
胡长顺 否 3 3 0 0 0 否 1 
国旅联合股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
蒲宾虹 否 3 3 0 0 0 否 1 
燕翔 是 3 3 0 0 0 否 1 
曹中 是 3 3 0 0 0 否 1 
靳庆军 是 3 3 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 一、公司董事会战略与投资委员会严格按照《国旅联合股份有限公司董事会战略与投资委
员会议事规则》，切实履行职责，主要对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究和建议，以
维护公司利益，提高董事会工作效率和科学决策能力。 
报告期内，董事会战略与投资委员会各位委员勤勉职责，充分发挥各专业的特长、各领域
的优势，在公司的长期战略发展规划和重大投资决策中发挥着应有的作用。对公司提交的有关
战略与投资的相关议案，委员会各位委员均能认真阅读相关文件资料，必要时还组织各位委员
到项目现场进行调研，董事会的决策提供了参考。 
报告期内，董事会战略与投资委员会就公司相关交易事项发表了如下意见： 
1、 关于公司修订章程的意见； 
2、 关于公司参股均信担保公司的意见； 
3、 汤山公司与苏州兰生合作开发 50 亩土地的意见； 
4、 关于汤山公司转让汤山颐尚三期酒店的意见； 
5、 国旅联合转让重庆颐尚开发公司 30%股权的意见； 
6、 国旅联合转让北京颐锦 31%股权的意见； 
7、 关于汤山公司与南京金桂园合作开发汤山 174 亩土地的意见。 
二、公司董事会预算与审计委员会在 2012 年度审计工作中履职情况总结如下： 
（1） 审计前期履职情况 
审计前，预算与审计委员会及独立董事听取了公司财务部门负责人及公司年度审计单位国
富浩华会计师事务所关于 2012 年财务报告审计工作的时间安排及未审财务会计报表情况汇报，
并一致通过关于 2012 年度财务报告审计工作的时间安排。确定审计时间为 2012 年 3 月 13 日开
始进场审计，2012 年 4 月 23 日审计报告初稿提交审计委员会审阅，建议国富浩华会计师事务
所按时完成审计报告。 
（2） 审计过程中履职情况 
国富浩华会计师事务所及公司财务负责人定期向预算与审计委员会汇报审计进展情况。期
间，预算与审计委员会曾致电要求会计师事务所严格按审计计划安排审计工作，确保在约定的
时间内提交审计报告初稿。其中，2012 年 3 月 15 日，公司财务负责人武连合先生当面向预算
与审计委员会主任委员汇报现场审计的情况。2012 年 4 月 19 日，国富浩华会计师事务所完成
现场审计工作。4 月 24 日，预算与审计委员会和国富浩华会计师事务所在北京举行见面会，就
公司年报审计情况进行了充分的沟通。 
（3） 审计初稿审阅 
国富浩华会计师事务所于 2012 年 4 月 24 日向预算与审计委员会提交《审计报告》（初稿）。
2012 年 4 月 24 日，董事会预算与审计委员会主任崔劲先生听取了公司年报审计工作的情况汇
国旅联合股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
报，并提出了相关意见。2012 年 4 月 25 日，预算与审计委员会召开了会议，认真审阅了《审
计报告》（初稿）全文，同意将审计后的财务报告提交董事会审议。 
以上为董事会预算与审计委员会 2012 年度审计工作中履职情况的总结。 
三、公司董事会提名委员会严格按照《国旅联合股份有限公司董事会提名委员会议事规则》，
在公司 2012 年 6 月进行换届选举时，对公司新一届董事会候选人的教育背景、工作经历、社会
关系等进行了必要的审核，并发表了认可意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员按照公司绩效考核管理办法对高管人员实行年度绩效考核，考
核结果应用于薪酬管理、职务调整等方面。 
