2015 年年度报告 
7 / 121 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
哈尔滨均信投资担
保股份有限公司剩
余 6,344,100股 
9,331,918.00 15,860,250.00 6,528,332.00 0.00 
合计 9,331,918.00 15,860,250.00 6,528,332.00 0.00 
注：该公司于本报告期以“做市方式”在“全国中小企业股份转让系统”挂牌，本公司相应
将该项权益工具投资的计量模式由“以成本计量”变更为“按公允价值计量”。 
本报告期内公司转让该公司 4.22%的股权，共计 19,482,000.00股，每股成本 1.47元，共计
结转成本 28,638,540.00元，共计获得转让收入 49,763,185.08 元，产生处置收益 21,124,645.08
元，计入本期“投资收益”。 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
国旅联合原主营业务是以温泉主题公园为单一业务主线，着重发展以温泉为核心资源的休闲
度假项目开发建设与经营管理的业务模式，旗下的温泉休闲度假项目——南京汤山颐尚温泉度假
区已经成长为国内著名的温泉旅游度假胜地。 
国旅联合根据自身资源及面临外部形势变化带来的机遇和挑战，将自身的发展战略调整为户
外文体娱乐。除了保留原有温泉主题公园的核心资产（南京汤山颐尚酒店），其他的存量业务都
在分批次剥离出上市公司。同时，公司将体育产业和文化娱乐产业作为国旅联合新的发展双引擎，
进一步加大在体育产业及文化娱乐产业的投资力度，力争成为中国体育娱乐及休闲旅游的龙头企
业。 
经过 2015年的努力，整个上市公司的战略转型初具成效。在体育方面，公司拿到了第十三届
全国冬季运动会市场开发的权利；围绕着足球、篮球等在中国深受民众喜爱的体育项目，公司先
后通过产业并购基金完成对盈博讯彩、哈林秀王增资控股；在文化演艺方面，公司与山水盛典梅
帅元老师的合作也在进行之中，南京“秦淮八艳”、厦门“一路一带”或“厦门往事”系列主题
实景演出正在运作中，和山水盛典以及李玉刚先生合作的《昭君出塞》舞台剧也在 2015年 4月在
北京完成全球巡演的首演。大力发展产业并购基金则是公司加速产业布局、卡位、控制资源的又
一利器，国旅联合目前已与华设金融设立了 10亿元的体育产业并购基金，并分别与中和资本签订
了不超过 25亿元的体育产业并购基金合作意向书、与武汉楚天融智签订设立了 10亿元的文化娱
乐产业并购基金合作意向书，这些产业并购基金将一方面扩大了公司自身的资金杠杆，另一方面
也降低了公司外延式发展可能存在的风险，很好地实现了以较少资源撬动庞大社会资本的目的，
并且能够直接提升上市公司的产业竞争优势和市场影响力。 
公司经营模式： 
2015 年年度报告 
8 / 121 
公司设立多个产业并购基金，包括面向体育产业的、面向文化娱乐产业的。产业并购基金是
国旅联合加速产业布局、卡位、控制资源的利器。设立并购基金，可以很好地实现了以较少资源
撬动庞大社会资本的目的。我们的产业并购基金方向非常明确，体育产业并购基金主要围绕（1）
体育营销传媒类公司；（2）体育广告类公司；（3）赛事运营、赛事转播权、市场开发及广告代
理权；（4）体育场馆、运动场馆运营；（5）境内外其他相关体育资产等投资目标进行投资与收
购。文化娱乐产业并购基金主要围绕（1）文化演艺类公司；（2）娱乐类公司；（3）经纪演出及
经纪业务类公司；（4）境内外其他与文化演艺娱乐类相关的公司的投资与收购等。 
行业情况： 
2014年 10月，国务院印发了《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》。该《意
见》强调推动体育产业成为我国经济转型升级的重要力量，对体育产业发展进行了全方位的战略
部署。《意见》中提出到 2025年，体育产业规模超过 5万亿，《意见》发布一年后，全国 31省
（区、市）统计的到 2025年体育产业规模超过 7万亿。国旅联合有望参与分享未来 10年属于体
育产业的黄金时代。文化产业、旅游行业也处于快速增长周期内，我国旅游业近年来持续高速增
长，消费升级带动文化旅游需求爆发，旅游演艺的市场已被激活。国旅联合原主业旅游属性明显，
国旅联合将结合新的发展战略快速布局、精耕细作。   
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
1、 公司全资子公司南京国旅联合汤山温泉开发有限公司转让南京颐尚天元商务管理有限公司 19%
的股权净收益 5,947 万元； 
2、 公司出售持有哈尔滨均信投资担保股份有限公司 1,948 万股并确认投资收益 2,112 万元； 
3、 公司出售南京金鹰房产物业取得收益 606 万元。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
企业的核心竞争力就是企业的决策力,它包括把握全局、审时度势的判断力,大胆突破、敢于
竞争的创新力,博采众长、开拓进取的文化力,保证质量、诚实守信的亲和力。 
核心竞争力是群体或团队中根深蒂固的、互相弥补的一系列技能和知识的组合，借助该能力，
能够按世界一流水平实施-到多项核心梳程。企业核心竞争力就是企业长期形成的，蕴涵于企业内
质中的，企业独具的，支撑企业过去，现在和未来竞争优势，并使企业在竞争环境中能够长时间
取得主动的核心能力。 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 121 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年公司在董事会的领导下，经过过去一年的努力，整个上市公司的战略转型初具成效，
基本实现了年初制订的完成非公开发行、业绩扭亏为盈、推进户外文体产业布局等三大战略目标，
为公司的下一步发展奠定了基础。 
（一）、完成非公开发行相关工作 
    在经历了证券市场异常波动、再融资暂停以及修订公司非公开发行预案之后，公司非公开发
行预案于 2015年 12月获得中国证监会核准批复,并于 2016年 1月实施完毕。非公开发行的完成，
预示着国旅联合将迎来新的历史发展机遇：非公开发行工作的完成，使得公司未来可以将全部精
力投入到新业务的拓展中去。募集资金到位后公司的财务状况得到了极大的改善，风险抵御能力
得到显著的提高，为公司未来业务发展提供了保障。同时，非公开发行工作的完成有利于提高公
司向银行等金融机构融资的能力，降低融资成本，维护公司全体股东的利益。此外，大股东通过
参与非公开发行，进一步提高了对上市公司的持股比例，有助于大股东在未来能够更多的支持公
司的运营与发展。 
（二）、业绩扭亏为盈相关工作 
2015年公司实现了年初制订的确保业绩扭亏为盈的目标，主要得益于对公司原有资产的处置
及南京汤山颐尚温泉酒店的经营收益。 
1、 相关股权、资产处置的情况 
（1）公司全资子公司汤山公司转让其所持有的南京颐尚天元商务管理有限公司 19%股权，为
公司带来 5,947万元投资净收益； 
（2）公司出售南京金鹰办公物业，为公司带来 606万元收益； 
（3）公司转让哈尔滨均信投资担保股份有限公司 1,948.20万股股份，实现当期投资收益
2,112.46万元。 
2、南京颐尚温泉酒店经营情况 
南京汤山颐尚温泉酒店全年共完成营收 7,697.14万元，实现利润 1,118.87万元，全年接待
温泉旅游人次 32.24万人次。 
颐尚温泉继 2013年在首届中国温泉金汤奖上获得“最具文化底蕴温泉”奖后，2015年第二
节中国温泉金汤奖上又一次获得“最具养生价值温泉”和“最佳温泉品牌”两项殊荣。颐尚温泉
通过优质的服务在广大消费者尤其是长三角地区树立了良好的品牌形象，同时为公司贡献较好的
经营性现金流，为公司向户外文体娱乐转型提供了坚实的后盾。 
（三）、推进户外文体产业布局 
