2017 年年度报告 
9 / 155 
 
哈尔滨均信投资
担保股份有限公
司剩余 6,344,100 
股 
9,649,376.10 10,474,109.10 824,733.00 0.00 
持有的大中华金
融股份有限公司
188,464,154股 
40,122,322.21 28,665,397.82 -11,456,924.39 0.00 
合计 49,771,698.31 39,139,506.92 -10,632,191.39 0.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务： 
公司以户外文体娱乐为战略发展方向，以体育产业为核心，以“体育+”作为发展引擎，在高
科技智能化体育装备、体育特色小镇、运动健康主题公园、体育旅游大数据等领域进一步延伸拓
展并深耕，驱动发展大健康产业业态。目前公司的主要业务包括：水上运动以及海洋休闲旅游的
开发运营，体育、文娱产业的投资布局，围甲联赛、电竞等赛事的组织运营，青少年体育培训，
体育器材、体育服装贸易等等。 
公司坚持“快中求稳、稳中突破”的发展策略，紧密围绕公司的战略目标，坚持内生式增长
与外延式并购并重的经营思路，将战略发展落到实处。立争成为在国内具有强大竞争力，拥有高
度专业化的集投资开发、经营服务为一体的全业务型知名企业。 
 
2、公司经营模式： 
  1) 通过与各类景区、体育小镇探讨业务与资本合作方式，力争利用自身体育资源与其形成 
1+1>2的效果。 
  2) 通过收购、项目合作等方式获取户外文体娱乐产业优质资源，积极促进产业链上下游业务发
展。 
  3) 体育/旅游的 IP化、娱乐化及流量价值的有效开发提升自身商业价值、打造崭新业态的必经
之路。 
  4) 通过设立产业并购基金，包括体育产业、文化娱乐产业等。加速公司的战略布局，控制优质
资源。 
 
3、行业情况： 
2017 年年度报告 
10 / 155 
 
随着中国经济的逐步发展，人民生活水平日益提高，公众的休闲娱乐时间越来越多，需求也
越来越广。体育、娱乐、旅游产业能够吸引的受众数量将会有量的突破，质的变化。同时体育、
娱乐、旅游产业也蕴含着巨大的商业价值。 
现阶段的中国经济年增长率在 7%上下，但是娱乐产业已经连续 7年实现高复合增长。体育产
业也有着较大的增长空间。从政策导向上国家是鼓励体育娱乐产业发展的。2014 年，国务院发布
了“46 号文”——《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，该《意见》强调推动体
育产业成为我国经济转型升级的重要力量，对体育产业的发展进行了全方位的战略部署。文件提
出到 2025年，我国的体育产业规模要超过 5万亿，成为推动社会经济持续发展的重要力量。《意
见》发布一年后，全国 31省（区、市）经统计预计到 2025年体育产业规模将超 7万亿。2016年，
随着体育产业市场化发展的步伐加速，各项配套政策密集出台，其中《体育产业“十三五”规划》
提出“2020 年实现体育产业总规模超过 3万亿，产业增加值在国内生产总值中比重达到 1%”；《关
于加快发展健身休闲产业的指导意见》提出推动“体医结合”；《关于大力发展体育旅游的指导
意见》提出“加强体育旅游与文化、教育、健康、养老、农业、水利、林业、通用航空等产业的
融合发展，培育一批复合型、特色化体育旅游产品”；足球产业政策被放到行业重要位置，全面
健身上升为国家发展战略，多项“十三五”规划为体育产业定下了明确的目标。虽然体育产业尚
未成为国家的经济支柱型产业，但近年来保持了极高的增速及良好的发展势头，属于典型的朝阳
型产业。机遇大于风险，国旅联合也正希望通过自身的战略转型参与并分享未来 10年属于体育、
娱乐、旅游产业的黄金时代，在大时代的发展浪潮中力争成为中国体育娱乐及休闲旅游的龙头企
业。我们将在立足自身的基础上加大投入，在激烈的市场竞争中占得先机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
可供出售金融资产期末余额为 172,034,811.84 元，较期初增长 59.78%，主要系公司通过贷
款以增资的方式转换为对北京中关村科金技术有限公司的股权，认缴了对苏州工业园区华旅新绩
体育投资中心（有限合伙）的出资，详见“第十一节 财务报告之七 （14）”；固定资产期末余
额为 29,587,623.10元，较期初减少 92.46%，无形资产期末余额为 1,362,136.34，较期初减少
85.55%，长期待摊费用期末余额为 10,975,295.93，较期初减少 48.36%，系公司处置南京国旅联
合汤山温泉开发有限公司，详见“第十一节 财务报告之八 （4）”；商誉期末余额为 121,648,328.09
元，较期初增长 3026.96%，系公司收购北京新线中视文化传播有限公司、北京粉丝科技有限公司
和厦门海之风游艇有限公司形成，详见“第十一节 财务报告之八（1）” 
其中：境外资产 28,671,298.20（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.28%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
11 / 155 
 
报告期内，公司一方面剥离亏损资产、优化存量资产结构，一方面围绕户外文体娱乐的发展战
略进行产业整合，这正是企业快中求稳、稳中突破，加速产业布局、卡位、控制资源的利器，提
升了上市公司的产业竞争优势和市场影响力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司紧紧围绕年初经营目标，坚定不移地围绕户外文体娱乐为主线发展产业，持续
布局行业优质资源、大力发掘体育周边产业、积极拓展主题旅游产品、深入探索特色小镇的开发
与运营。报告期内，公司在各方共同努力下，业务结构与运营模式持续优化，经营管理上取得一
定成绩。国旅联合 2017年度经营情况分析如下： 
1、2017年 4月，公司通过现金购买老股及增资的方式，持有北京新线中视文化传播有限公
司 51%股权。本次股权转让及增资的交易价款总计人民币 1.25亿元。 
公司收购新线中视后，将拥有内容变现渠道，与公司承办的国家体育总局主办的中国电子竞
技嘉年华实现产业互动，从多方面实现公司发展战略，即：扩大主营业务规模、布局关键环节、
实现产业链延伸；发挥协同效应、提升公司价值；提高公司盈利能力，增强公司综合竞争力。根
据新线中视 2017年度经审计财务报表，新线中视 2017 年实现净利润 3,230.62万元，承诺净利润
为 3,190万元，已经完成当年业绩承诺。 
2、2017年 4月，为不断打造在体育行业的地位与竞争力，公司与湖北宏泰产业投资基金有
限公司、上海多道股权投资管理有限公司共同设立湖北宏泰国旅体育产业投资并购基金。宏泰国
旅基金将专注优化文化体育产业链整合与产业战略布局，联合上市公司打造文化体育领域上下游
产业平台。 
3、2017年 4月，为更好开展电子竞技相关业务，国旅联合在新疆伊犁州霍尔果斯新设立了
霍尔果斯大玩家计划文化发展有限公司。 
未来霍尔果斯大玩家公司将围绕电子竞技开展相关业务，包括电竞比赛数据服务，电竞赛事
承办，电竞赛事举办，电竞周边产品开发。 
4、2017年 4月，公司全资子公司国旅联合户外文化旅游发展有限公司与棋圣聂卫平老师的
围棋道场共同携手组建国旅联合厦门男子围棋甲级队，并征战 2017年中国围棋甲级联赛。该围棋
队是以聂卫平围棋道场为班底组建的一支队伍，队伍组成以目前职业棋手等级分排名世界第一的
柯洁、韩国外援世界冠军姜东润、实力派小将范胤、牛雨田、蒋其润、陈豪鑫等为主要班底。经
过一个赛季的奋战，国旅联合厦门队最终取得了围甲联赛第 10名的成绩，同时荣获了最佳赛区奖，
棋手柯洁获得了最具人气奖。此次与聂卫平围棋道场联手组建围棋队征战围甲联赛，正是看重了
职业赛事天生具有的受关注度及可观赏性，围甲联赛的平台价值与社会影响力将吸引众多围棋爱
好者和品牌赞助商的目光，极大地促进围棋项目在各地的推广普及。公司期待在体育产业跨界融
合的时代需求下探索围棋事业新的增长点，发挥出职业围棋更重要的作用。 
