2017 年年度报告 
49 / 155 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他
相关法律法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和公司经营
管理层相互分离、相互制衡，各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了
公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别
是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于第一大股东与公司的关系：公司第一大股东厦门当代资产管理有限公司能够按照法律、
法规及公司《章程》的规定行使其享有的权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、
财务、机构和业务方面与公司做到明确分开。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3人，公司董事会的人数
和人员的构成符合法律、法规的规定；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的
召集、召开及表决程序合法有效；公司完善了独立董事制度，独立董事能够独立及客观地维护小
股东权益，在董事会进行决策时起到制衡作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名，公司监事会组成人
员的产生和人员的构成符合法律、法规的要求；公司监事会向股东大会负责，不断完善监事会议
事规则；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，
列席现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；本着对全体股东负责
的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行职责情况进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司结合自身的实际情况，形成了一套公正、透明的绩效
评价与激励约束制度。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益相
关者的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格按照《敏感信息管理制度》和《内幕信息知情人登记管理办法》的规定， 真
实、完整的记录定期报告、重大资产重组等内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露
等各环节所有知情人的名单、知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查和监管
机构备查。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 155 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 22日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 3月 23日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 4月 27日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 4月 28日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 27日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 9月 28日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 10 月 30
日 
上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2017年 10月 31日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
经北京市嘉源律师事务所上海分所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人和
出席会议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施亮 否 14 14 11 0 0 否 4 
施代成 否 14 14 12 0 0 否 2 
王东红 否 14 14 12 0 0 否 1 
陈伟 否 14 14 11 0 0 否 4 
陈明军 否 14 14 11 0 0 否 3 
黄健翔 否 14 14 14 0 0 否 3 
黄兴孪 是 14 14 12 0 0 否 3 
李晓光 是 14 14 11 0 0 否 3 
翟颖 是 14 14 11 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
51 / 155 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、2017年，国旅联合董事会预算与审计委员会出具了关于公司 2017年第一季度报告的意见、关
于公司 2017年半年度报告的意见、关于公司 2017年第三季度报告的意见。认为：公司严格按照
股份制公司财务制度规范运作，公司 2017年第一季度报告、半年度报告、第三季度报告公允的反
映了公司报告期内的财务状况和经营成果，报告披露的信息真实、准确、完整，承诺其中不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。同意将报告提交公司董事会审议。 
2、2017年 5月 25日，董事会战略与投资委员会出具关于公司投资粉丝科技的意见，公司拟通过
收购部分股东股权及增资的方式出资 5，495.51万元投资北京粉丝科技有限公司，投资完成后公
司将持有粉丝科技 51%股权，同时粉丝科技对未来三年提供业绩承诺。公司通过控股粉丝科技，
运用其 IP\流量入口资源及丰富的运营经验，可为公司的体育+模式提供强有力的支撑，将体育赛
事有机植入更多娱乐化元素，为公司获取更强的竞争力和盈利能力。公司针对投资粉丝科技可能
遇到的风险，都有相应的对策或解决方案。同意将相关议案提交董事会审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照公司《薪酬管理制度》及《绩效考核管理办法》对高级管理人员进
行考评。高管的薪酬结构由基本薪酬、绩效薪酬、福利三部分组成。其中绩效薪酬包括绩效工资、
奖金，每年度根据针对高管人员的绩效考评，在外部审计确认完成董事会下达的考核指标任务，
于年度绩效考核结束报董事会薪酬委员会备案后发放。董事会薪酬委员会负责研究并监督公司高
级管理人员的考核、激励机制的建立及实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露《2017年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
52 / 155 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。大信会计师事务所认为： 
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部 
控制。 
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
