2015 年年度报告 
38 / 121 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 25 
主要子公司在职员工的数量 475 
在职员工的数量合计 500 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
15 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 367 
销售人员 14 
技术人员 43 
财务人员 37 
行政人员 39 
合计 500 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 4 
本科 37 
专科 118 
专科以下 341 
合计  
 
 
(二) 薪酬政策 
公司执行以劳动责任、劳动技能、劳动强度和劳动条件等基本要素评价为基础，以岗位薪酬、
绩效薪酬为主要内容的基本薪酬制度。付酬遵循按劳分配、效率优先、兼顾公平及可持续发展的
指导思想，体现公平性、竞争性和激励性的原则。 
 
(三) 培训计划 
今年培训重点是完善培训体系，开发并完善基层管理课程以及规范培训教材。培训规划分为
新员工培训、管理层培训、专题培训、培训师队伍建设、岗位技能培训计划五大方面 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和其
他相关法律法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和公司经
营管理层相互分离、相互制衡，各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保
了公司的规范运作。 
2015 年年度报告 
39 / 121 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中
小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
2、关于第一大股东与公司的关系：公司第一大股东厦门当代资产管理有限公司能够按照法律、法
规及公司《章程》的规定行使其享有的权利，未出现超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况，在人员、资产、财
务、机构和业务方面与公司做到明确分开。 
3、关于董事与董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3人，公司董事会的人数和人
员的构成符合法律、法规的规定；公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、
召开及表决程序合法有效；公司完善了独立董事制度，独立董事能够独立及客观地维护小股东权
益，在董事会进行决策时起到制衡作用。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名，公司监事会组成人员的
产生和人员的构成符合法律、法规的要求；公司监事会向股东大会负责，不断完善监事会议事规
则；监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事能够认真履行职责，遵循程序，列席
现场董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会报告和有关议案；本着对全体股东负责的精
神，对公司财务以及公司董事会、经营管理层履行职责情况进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司结合自身的实际情况，形成了一套公正、透明的绩效评价
与激励约束制度。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护股东及其他债权人、职工、客户等其他利益相关者
的合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司严格按照《敏感信息管理制度》和《内幕信息知情人登记管理办法》的规定， 真
实、完整的记录定期报告、重大资产处置、非公开发行股票等内幕信息在公开前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有知情人的名单、知情人知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，
供公司自查和监管机构备查。董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知
情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2015 年第一次临
时股东大会 
2015.1.15 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2015.1.16 
2014 年年度股东
大会 
2015.3.9 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2015.3.10 
2015 年第二次临
时股东大会 
2015.4.10 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2015.4.11 
2015 年第三次临
时股东大会 
2015.8.3 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2015.8.4 
2015 年第四次临
时股东大会 
2015.8.26 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2015.8.27 
2015 年第五次临
时股东大会 
2015.10.28 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2015.10.29 
2015 年第六次临
时股东大会 
2015.11.25 上 海 证 券 交 易 所 网 站 
（http://www.sse.com.cn） 
2015.11.26 
 
股东大会情况说明 
2015 年年度报告 
40 / 121 
经北京市嘉源律师事务所上海分所律师鉴证，公司上述股东大会的召集、召开程序、召集人
和出席会议人员的资格及表决程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，表决
结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王东红 否 18 18 13 0 0 否 4 
施代成 否 18 18 12 0 0 否 7 
金岩 否 4 4 2 0 0 否 1 
李强 否 7 7 6 0 0 否 4 
施亮 否 18 18 12 0 0 否 7 
郭少军 否 11 11 8 0 0 否 2 
蔚然风 否 11 10 8 1 0 否 2 
胡航 是 11 11 8 0 0 否 3 
李智勇 是 11 9 8 2 0 否 1 
黄兴孪 是 18 18 12 0 0 否 7 
陈伟 否 7 7 4 0 0 否 2 
沈飞 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈明军 否 7 7 4 0 0 否 2 
李裕国 是 7 7 5 0 0 否 0 
李晓光 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、2015年 2月 3日，战略与投资委员会对《公司与山水盛典合作运营<昭君出塞>项目的议案》
发表了意见，认为《昭君出塞》全球巡演项目，将是公司向实景表演、历史主题表演等相关的文
化旅游行业迈出的第一步，符合公司在文化旅游行业的战略布局，为公司未来在文化旅游行业的
发展奠定基础。 
2、2015年 3月 20日，提名委员会对聘请施亮先生担任公司总经理的任职资格发表了审核意见，
对施亮先生的教育背景、工作经历、社会关系等进行了必要的审核。认为：施亮先生符合国旅联
合股份有限公司总经理的任职资格。 
3、2015年 3月 20日，提名委员会根据《公司章程》，对公司第五届董事会董事候选人李强先生
的教育背景、工作经历、社会关系等进行了必要的审核，认为：董事候选人李强先生符合国旅联
合股份有限公司董事任职资格。 
2015 年年度报告 
41 / 121 
4、2015年 4月 28日，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等相关规
定，对公司董事、总经理施亮先生推荐公司财务总监曹凯先生的教育背景、工作经历、社会关系
等进行了必要的审核，认为：曹凯先生符合国旅联合股份有限公司高级管理人员任职资格。 
5、2015年 4月 28日，预算与审计委员会对公司 2015 年第一季度报告的编制过程进行了全面的
了解，对第一季度报告全文进行了认真的审核。认为：公司严格按照股份制公司财务制度规范运
作，公司 2015年第一季度报告公允的反映了公司报告期内的财务状况和经营成果；公司 2015年
第一季度报告披露的信息真实、准确、完整，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
6、2015年 8月 5日，预算与审计委员会对公司 2015年半年度报告的编制过程进行了全面的了解，
对半年度报告全文进行了认真的审核。认为：公司严格按照股份制公司财务制度规范运作，公司
2015年半年度报告公允的反映了公司报告期内的财务状况和经营成果；公司 2015年半年度报告
披露的信息真实、准确、完整，承诺其中不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
7、2015年 8月 10日，董事会提名委员会就公司股东厦门当代资产管理有限公司、南京江宁国有
资产经营集团有限公司推荐的董事候选人王东红、施代成、施亮、陈伟、沈飞、陈明军、黄兴孪、
李裕国、李晓光等的教育背景、工作经历、社会关系等进行了必要的审核。认为：上述由公司股
东推荐的董事候选人符合国旅联合股份有限公司董事任职资格。 
8、2015年 8月 10日，董事会提名委员会对公司董事长王东红先生推荐的董事会秘书陆邦一先生
和总经理施亮先生推荐的高级管理人员陈伟先生、沈飞先生等的教育背景、工作经历、社会关系
等进行了必要的审核。认为：上述公司高级管理人员候选人符合国旅联合股份有限公司高级管理
人员任职资格。 
9、2015年 10月 23日，提名委员会根据《公司章程》，对公司第六届董事会独立董事候选人翟
颖女士的教育背景、工作经历、社会关系等进行了必要的审核，认为：独立董事候选人翟颖女士
符合国旅联合股份有限公司独立董事任职资格。 
10、2015年 10月 28日，董事会预算与审计委员会对公司续聘年报审计和内控审计事务所出具了
意见，认为大信会计师事务所具备多年为上市公司提供审计服务的经验，具专业的业务能力及较
强的业内影响力，能够满足公司未来财务审计及内控审计工作的要求。提议续聘大信为公司 2015
年度财务决算审计机构，聘期一年；为便于公司内控审计的开展，同时续聘大信为公司提供 2015
年度内控审计服务，聘期一年。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高管年度绩效工资根据年度绩效考核结果，在外部审计确认超额完成董事会下达的考核指标
情况下，于年度绩效考核结束报董事会薪酬委员会备案后发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期公司披露了《2015年度内部控制评价报告》，报告全文见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
2015 年年度报告 
42 / 121 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告。大信会计师事务所认为： 
公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
本公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
