深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步加强公司信息披露工作，
积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、健康发展。报告期内，公司未收到证券监管部门采取行
政监管措施的相关文件。
报告期内，公司修订了《公司章程》、《总经理工作细则》、《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，制订了《投资
理财管理制度》，进一步完善了公司制度体系，防范风险，保护投资者的权益和公司利益。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求，具体情况如下：
（一）公司治理结构
（1）股东与股东大会
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》、《控股股东实际控
制人行为规范》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决和控股股东及实际控制人行为进行了规范，通过规章对中小股
东权益提供制度保障。
公司股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东
大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。
公司依据《上市公司股东大会规则（2014年修订》的要求，从2014年7月开始召开股东大会均采取现场及网络投票相结
合的表决方式，方便中小投资者通过股东大会行使股东权利，提高中小投资者对公司决策的参与度。
报告期内，公司共召开8次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议
内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
（2）公司与实际控制人
公司实际控制人按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等
的规定和要求规范自己的行为，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东的
利益。公司与实际控制人在人员、资产、财务、机构、业务上均保持独立，拥有独立完整的自主经营能力；公司董事会、监
事会及其他内部机构均独立运作。
（3）董事与董事会
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《董事会议事规则》、《独立董事年报工作
制度》、《总经理工作细则》，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，公司董事选举程序、董事会人数及人员构成符合
法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。独立董事能够严格按照《公司章程》、
《独立董事制度》，不受影响独立履行职责，对公司生产经营、关联交易、人事任免等事项发表独立意见，保证公司的规范
运作。
报告期内，公司共召开17次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员会分工明确，报告
期内，公司共召开5次审计委员会会议、4次提名委员会会议、2次薪酬与考核委员会会议，为董事会的决策提供科学和专业
的意见，确保董事会对经营层的有效监督。
（4）监事与监事会
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《监事会议事规则》，公司监事会设监事3
名，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
60
真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司共召开8次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。
（5）信息披露
公司上市前就根据相关文件制度制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，公司上市后按照中国证监会、深
圳证券交易所发布的相关法规修订了《信息披露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《推广和接待制度》、
《重大信息内部报告制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《内部信息保密制度》、
《内幕信息知情人登记和报备制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，规范公司内部重大信息传递的程序，对年报
信息披露重大差错责任追究作出明确规定，切实履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
站为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。
（6）投资者关系管理
公司重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部作为投资者关系管理的具体实施
机构，协助实施投资者关系的日常管理工作，包括投资者来访接待工作、股东大会的安排组织工作、投资者关系互动平台答
疑工作等。
（7）关于利益相关者
公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、关联方等）的合法权益，重视公司的社会责任，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。
（二）公司董事长、董事履行职责情况
报告期内，公司董事长能够积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议依法正常召
集和召开。董事长未有从事超越其职权范围的行为，能够积极督促董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够
保证独立董事和董事会秘书的知情权，为其行使职能和发挥作用提供了平台和保障。
报告期内，公司董事能够恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、勤免尽责的履行职责，尽力保护公司及股东特别是中小投资
者的权益并致力于保护公司和股东利益。
报告期内，公司全体董事能够依照《公司法》、《公司章程》的规定出席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意
见，未出现违反国家法律法规、《公司章程》等不能担任公司董事职责规定的行为。
报告期内，公司独立董事能够定期了解公司经营情况，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动
进行有效监督，保证了公司决策的科学性。对续聘会计师事务所、公司关联交易、公司董事会换届等重大事项进行审核并发
表了独立意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立董事没有对公司
有关事项提出异议。
报告期内董事出席董事会的情况：
董事姓名 具体职务 本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数 以通讯方式参
加次数
委托出席
次数
缺席次数 是否连续两次未
亲自参加会议
任金生 离任董事长 2 2 0 0 0 否
桑玉贵 离任董事 0 0 0 0 0 否
吕凤华 离任董事 2 2 0 0 0 否
何芳 离任董事 2 2 0 0 0 否
纪晓文 现任董事长 16 11 5 0 0 否
杨富年 现任董事 15 8 6 1 0 否
田青 现任董事 15 13 2 0 0 否
王东 现任董事 15 10 2 3 0 否
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
61
朱天培 离任独立董事 14 12 2 0 0 否
潘成东 离任独立董事 14 6 3 5 0 否
詹伟哉 离任独立董事 14 9 3 2 0 否
马静玉 现任独立董事 3 0 3 0 0 否
邢伟 现任独立董事 3 0 3 0 0 否
郑武 现任独立董事 3 0 3 0 0 否
（三）公司内部审计制度的建立和执行
公司根据《中华人民共和国审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》等法律法规和《公司章程》的有关规定，结
合公司实际情况，制定了《内部审计制度》。
根据《内部审计制度》，公司董事会设审计委员会，审计委员会下设审计室作为公司内部审计的执行机构，审计室负责
人由董事会审计委员会提名，董事会任免。内部审计机构对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，对公司及所属的经营
管理活动进行审计监督。
审计室负责组织实施公司内部审计制度，对公司财务计划、成本计划或公司预算的执行和决算情况，财务收支及其有关
的经济活动，生产、经营、开发的经济效益和资产保值增值情况，建设项目概预算和决算情况、经济合同的签订及履行情况、
内部控制制度等事项的合法性、合规性、真实性和完整性进行审计监督，负责监督检查公司董事会各项经营决策的贯彻执行
情况，确定反舞弊的重点领域、关键环节和主要内容，并在内部审计过程中合理关注和检查可能存在的舞弊行为。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
及《监事会议事规则》等内部规章制度，对公司规范运作、独立性、透明度等情况定期进行自查，不断健全和完善公司治理
的组织和制度建设，不断提高规范运作意识，切实提升公司治理水平，保持公司健康持续发展。为维护信息披露的公平原则，
加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》、《重大信息内部报告制度》、《内部信息保密制度》。
报告期内，公司严格执行内幕信息管理相关制度，认真做好内幕信息知情人的登记报备工作，对公司定期报告和重大事项建
立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为，在相关敏感期间向公司
董事、监事及高级管理人员提示禁止买卖公司股票。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
62
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年年度
股东大会
2014年 05月 20日
1.《2013年度董事会工作报告》；
2.《2013年度监事会工作报告》；
3.《2013年度财务决算报告》；
4.《关于 2013年度利润分配预案》；
5.《关于续聘会计师事务所的议案》；
6.《关于 2013年年度报告及其摘要》；
7.《关于选举谢战军、温秋萍担任第四届监事会监事候选人的议案》；
8.《关于公司转让长春高琦聚酰亚胺材料有限公司部分股权的议案》；
9.《关于授权公司管理层在未来 5年内根据经营情况对长春高琦聚酰亚胺材料有限公司部分股权
实施回购的议案》
所有议案均
审议通过
2014年 05月 21日
《中国证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）上的《2013
年年度股东大会
决议公告》（公告
编号：2014-062）
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次
临时股东大会
2014年 01月 20日 《关于补选纪晓文先生担任公司第四届董事会董事的议案》。 审议通过 2014年 01月 21日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2014年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014-010）
2014年第二次
临时股东大会
2014年 02月 10日
1.《关于为控股子公司长春高琦提供贷款担保额度的议案》；
2.《关于补选杨富年先生担任公司第四届董事会董事的议案》；
3.《关于补选王东先生担任公司第四届董事会董事的议案》；
4.《关于补选田青先生担任公司第四届董事会董事的议案》。
所有议案
均审议通
过
2014年 02月 11日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2014年第二次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014-017）
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
63
2014年第三次
临时股东大会
2014年 03月 18日 《关于修改<公司章程>的议案》。 审议通过 2014年 03月 19日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2014年第三次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014-040）
2014年第四次
临时股东大会
2014年 06月 12日
《关于为间接控股公司吉林高琦聚酰亚胺材料有限公司提供担保
的议案》。
审议通过 2014年 06月 13日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2014年第四次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014-073）
2014年第五次
临时股东大会
2014年 07月 25日 《关于增加理财产品投资额度的议案》。 审议通过 2014年 07月 26日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2014年第五次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014-083）
2014年第六次
临时股东大会
2014年 11月 05日
1.《关于第四届董事会提前换届的议案》；
2.《关于第四届监事会提前换届的议案》；
3.《关于选举第五届董事会成员的议案》；
4.《关于选举第五届监事会监事的议案》；
5.《关于公司第五届董事会董事、第五届监事会监事薪酬的议案》；
6.《关于为控股子公司长春高琦聚酰亚胺材料有限公司提供担保
的议案》；
7.《关于公司向银行申请总额不超过 5亿元人民币年度综合授信
额度的议案》。
所有议案
均审议通
过
2014年 11月 06日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2014年第六次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014-108）
2014年第七次
临时股东大会
2014年 12月 10日
1.《关于公司向股东吕晓义先生转让长春高琦聚酰亚胺材料有限
公司 33%股权的议案》；
2.《关于公司受托行使吕晓义先生持有的长春高琦聚酰亚胺材料
有限公司 66.63177%股权股东权利并授权公司管理层在未来 5年
内根据经营情况对该受托股权实施回购的议案》；
3.《关于公司向股东吕晓义先生转让江西先材纳米纤维科技有限
公司 26.4%股权的议案》；
4.《关于公司受托行使吕晓义先生持有的江西先材纳米纤维科技
有限公司 26.4%股权股东权利并授权公司管理层在未来 5年内根
所有议案
均审议通
过
2014年 12月 11日
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《2014年第七次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2014-122）
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
64
据经营情况对该受托股权实施回购的议案》；
5.《关于公司向股东何平女士转让江西先材纳米纤维科技有限公
司 26.4%股权的议案》；
6.《关于公司受托行使何平女士持有的江西先材纳米纤维科技有
限公司 26.4%股权股东权利并授权公司管理层在未来 5年内根据
经营情况对该受托股权实施回购的议案》。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加董事会
次数
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未亲自参
加会议
朱天培 14 12 2 0 0 否
潘成东 14 6 3 5 0 否
詹伟哉 14 9 3 2 0 否
马静玉 3 0 3 0 0 否
邢伟 3 0 3 0 0 否
郑武 3 0 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 8
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
65
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司董事会换届、聘任高管、董监高离职、公司发生的聘请会
计机构、对控股子公司提供担保及关联交易等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥
了积极的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、报告期内公司提名委员会召开了4次会议，委员对提名候选董事、高管任职资格等方面进行考察，对年度工作情况进
行报告并提交至董事会审议。
2、报告期内公司薪酬与考核委员会召开了2次会议，对委员会履职情况进行汇总报告并提交公司董事会审议。
3、报告期内公司审计委员会召开了5次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审计部年度工作总结和工
作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕定期报告审计开展各项工作，相关议案提交公司董事会审议。
4、报告期内公司战略委员会对公司长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议，积极推动公司针对市场及外部环境
变化确定公司新的战略目标、企业使命和核心竞争力。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总裁、副总裁、董事会秘书、财务负责人等高
级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外的任何职务。
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
66
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策；公司独立开设银行账户，独立纳税。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，对于公司引进高管人员或对公司有杰出贡献的人员，其个人报酬由董事会或
总裁决定，公司独立董事应对该薪酬方案发表意见。年终按照高管人员绩效考评，发放绩效奖金；高管人员的个人绩效奖金
与公司经营目标挂钩；完成公司年度经营目标后，对上述人员进行个人绩效奖金发放。在每个完整的会计年度结束后，董事
会薪酬与考核委员会根据上年生产经营计划对公司高管人员进行考核，在不超过规定的年薪总额度范围内，具体确定各高管
人员的年薪数额及发放方式。 任何高管人员都不应当参与其自身薪酬的决定过程。
深圳市惠程电气股份有限公司 2014年年度报告全文
67
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司
内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，建立和健全管理制度控制、生产经营控制、财务管理控制、信息
披露控制等内部控制制度。自公司股票上市以来通过梳理现有制度体系，逐步形成了企业内部控制长效机制，提高了公司经
营管理水平和风险防范能力。公司目前内部控制具体如下：
管理制度控制：公司有较为完善的管理制度体系，主要包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《董事会战略委员会工作细则》、《董
事会提名委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事年报工
作制度》、《内部审计制度》、《合同管理制度》、《印章管理制度》、《控股子公司管理制度》、《对外担保管理办法》、
《关联交易决策制度》、《投资融资管理制度》、《募集资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《信息披露管理制度》、
《内部信息保密制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》、《财务负责人管
理制度》等。公司各项管理制度建立之后均能得到有效地贯彻执行。
生产经营控制：公司制定了明确各职能部门、基层单位的工作权限与职责，规定了生产、采购、销售及安全管理等程序
与工作流程，建立了质量管理体系，通过了ISO9001体系认证。
财务管理控制：公司按照企业会计制度、会计法、税法、经济法等国家有关法律法规的规定，建立了较为完善的财务管
理制度、会计核算制度和内部控制体系；公司财务部在财务管理和会计核算方面设有较为合理的岗位和职责权限，并配备相
应的财务人员以保证财会工作的顺利进行。对货币资金、采购与付款、销售与收款、固定资产、存货等建立了内部审批程序，
规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。会计系统能确认并记录所有真实交易，及时、充分描述交易，并在会计报表
和附注中适当的进行表达和披露。
信息披露控制：公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制
度》和《内幕信息知情人登记和报备制度》等，分别对信息披露的基本原则、信息披露的内容、信息披露程序与传递、信息
披露的责任划分、信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。
关联交易控制：公司制定了《关联交易决策制度》，明确了关联人的认定、关联交易的范围、关联交易的执行与披露的
具体程序，规范与关联方的交易行为。报告期内，公司发生的关联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市场价格确定，定
价公平、公允、合理。
募集资金控制：公司制定了《募集资金管理制度》，报告期内公司未发生募集资金违规使用的情况。
内部审计控制：公司制定了《内部审计制度》，对公司内部审计工作了明确的规定和要求。公司董事会下设专门的审计
委员会，审计委员会下设审计室作为公司内部审计的执行机构，审计室负责组织实施公司内部审计制度，对公司财务计划、
成本计划或公司预算的执行和决算情况，财务收支及其有关的经济活动，生产、经营、开发的经济效益和资产保值增值情况，
建设项目概预算和决算情况、经济合同的签订及履行情况、内部控制制度等事项的合法性、合规性、真实性和完整性进行审
计监督，负责监督检查公司董事会各项经营决策的贯彻执行情况，确定反舞弊的重点领域、关键环节和主要内容，并在内部
审计过程中合理关注和检查可能存在的舞弊行为。
人力资源控制：公司根据人力资源状况和未来需求预测，继续优化人力资源整体布局，组织管理、人力资源规划、招聘、
培训、离职、考核、薪酬、奖惩、休假、劳动合同等一系列有关人力资源的活动和程序，将职业道德素养和专业胜任能力作
为选拔和聘用员工的重要标准。报告期内公司修订了《招聘管理规定》，满足了公司管理人员及技术工人需要；修订了《员
工绩效管理规定》，完善了人力资源的激励约束机制。
