深圳市惠程电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求规范运作，不断完善公司内部法人治理结构，健全内部管理制度，
提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司修订了《公司章程》，制订了《关于认真贯彻落实现金分红有关事项工作方案》、《关于股东回报规划
事宜的论证报告》、《公司2012-2014年股东分红回报计划》等制度，进一步完善了公司制度体系建设。 
（一）公司治理结构  
（1）股东与股东大会 
股东大会是公司的权力机构，依法行使职权。公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定
了《股东大会议事规则》、《控股股东实际控制人行为规范》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决和控股股东及实
际控制人行为进行了规范，通过规章对中小股东权益提供制度保障。公司股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干
预公司经营与决策的行为。 
（2）董事与董事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、
《总经理工作细则》，并严格按照相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司董事
会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召集召开董事会，各董事认真出席董事会，认真审议各项议案、
履行职责、勤勉尽责。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、考核与薪酬委员会，四个委员会向董事会负
责，充分发挥了专门委员会的功用，有助于董事会决策。 
（3）监事与监事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《监事会议事规则》，公司严格按照相关法
律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事
规则》等相关规定召集召开监事会。各监事按规定出席监事会，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进
行监督并发表意见。 
（4）独立董事 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》及《公司独立董事年报工作制度》等相关法律法规选举
产生独立董事人选，履行独立董事职责。公司独立董事人数及人员构成符合法律法规的要求，公司独立董事能够忠实履行职
责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表了独立意见。公司还不断强化独立
董事在董事会中的作用，有利于董事会决策的公平性、合理性。 
（5）关于信息披露与投资者关系管理 
公司上市前就根据相关文件制度制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，公司上市后按照中国证监会、深
圳证券交易所发布的相关法规修订了《信息披露制度》、《董事会秘书工作细则》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
指定公司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，公司内部重大信息传递的程序规范，能够保护了中小股东的
权益。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网站为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公
司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
公司明确了投资者关系管理的职能部门和负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
（二）公司董事长、董事履行职责情况 
 报告期内，公司董事长能够积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议依法正常召
集和召开。董事长没有从事超越其职权范围的行为，能够积极督促董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够
深圳市惠程电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
保证独立董事和董事会秘书的知情权，为他们行使职能和发挥作用提供了平台和保障。报告期内，公司董事能够恪尽职守、
廉洁自律、忠实勤勉、勤免尽责的履行职责，尽力保护公司及股东特别是社会公众股股东的权益并致力于保护公司和股东利
益。 
全体董事能够依照《公司法》、《公司章程》出席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意见。报告期内未出现违
反国家法律法规、《公司章程》等不能担任公司董事职责规定的行为。 
报告期内，公司三名独立董事能够定期了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司
重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公司决策的科学性。对续聘会计师事务所、公司关联交易、公司董事会、监事会
换届等重大事项进行审核并发表了独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报
告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议。 
报告期内董事出席董事会的情况： 
董事姓名 具体职务 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕晓义 董事长 6 4 2 0 0 否 
何  平 副董事长 6 4 2 0 0 否 
任金生 董事 6 4 2 0 0 否 
桑玉贵 董事 5 4 1 0 0 否 
朱天培 独立董事 6 1 4 1 0 否 
潘成东 独立董事 6 3 3 0 0 否 
詹伟哉 独立董事 5 4 1 0 0 否 
匡晓明 历任董事 1 0 1 0 0 否 
王天广 历任董事 1 0 1 0 0 否 
（三）公司内部审计制度的建立和执行  
公司审计部为公司内部控制检查监督部门。在机构设置上，审计部独立于财务部门，独立行使审计职权，对公司内部控
制体系进行监督，直接对董事会审计委员会负责，向审计委员会报告工作，不受其它部门和个人的干涉。在人员安排上，审
计部目前有 3 名专职审计人员，审计部负责人由董事会正式聘任。在工作职能方面，审计部负责监督检查公司董事会各项
经营决策的贯彻执行情况；监督检查公司经理层下达的各项经营方针、政策执行情况；检查和评估公司各内部机构、控股子
公司以及具有重大影响的参股公司的内部控制制度、会计资料及其他有关经济资料，以及所反映的财务收支及有关的经济活
动的合法性、合规性、真实性和完整性，包括但不限于财务报告、业绩快报等；协助公司建立健全反舞弊机制，确定反舞弊
的重点领域、关键环节和主要内容，并在内部审计过程中合理关注和检查可能存在的舞弊行为。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司根据《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，杜绝利用公司内幕信息买卖公司
股票的行为。为了加强对信息知情人及外部信息使用人对公司信息使用情况的管理工作，公司制定了《公司重大信息内部报
告制度》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》，在制度上保证了股东利益，同时在实际操作中公司依据法律法规向特定
外部信息使用人报送信息时遵守证监会、深交所相关规定，做到了信息使用单位信息使用人备案登记。 
经自查，报告期内公司相关部门能够按照相关制度进行内幕信息知情人登记和外部信息知情人管理，未出现违规买卖本
公司股票情况，公司董事、监事和高级管理人员也未出现违规买卖公司股票的情况。上市公司及相关人员未因内幕信息知情
人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
深圳市惠程电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
1、《2011 年度董事会工作报
告》；2、《2011 年度监事会工
作报告》；3、《2011 年度财务
决算报告》；4、《关于 2011 年
度利润分配及资本公积金转
增股本的预案》；5、《修订公
司章程部分条款的议案》；6、
《关于续聘立信会计师事务
所为公司 2012 年审计机构
及支付报酬额度的议案》；7、
《2011 年年度报告及其摘
要》；8、《关于增加公司经营
范围并修订公司章程相关条
款的议案》；9、《关于为控股
子公司及关联方江西先材纳
米纤维科技有限公司提供担
保的议案》；10、《关于部分募
集资金投资项目预计达到可
使用状态时间调整的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 19 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-028） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 10 日 
1、《关于选举第四届董事会董
事及独立董事的议案》；2、《关
于选举第四届监事会监事的
议案》；3、《关于改聘会计师
事务所并确定支付报酬额度
的议案》 
审议通过 2012 年 02 月 11 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-007） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
1、《公司 2012-2014 年股东分
红回报计划》；2、《关于修订
公司章程的议案》；3、《关于
公司申请 2.5 亿元人民币年度
综合授信额度的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 25 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
深圳市惠程电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
编号：2012-039） 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 09 日 
1、《关于公司及间接控股公司
使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》；2、《关
于控股子公司长春高琦之全
资子公司吉林高琦拟使用银
行承兑汇票支付募投项目资
金事项的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上的《2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-050） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
朱天培 6 1 4 1 0 否 
潘成东 6 3 3 0 0 否 
詹伟哉 5 4 1 0 0 否 
王天广 1 0 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内未发生独立董事连续两次未亲自参加会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司董事会、监事会换届、聘任高管、公司发生的聘请会计机
构、对控股子公司提供担保及关联交易等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护公司及全体股东的权益发挥了积
极的作用。 
深圳市惠程电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2012年公司提名委员会召开了三次会议，委员对提名候选董事、高管任职资格等方面进行考察，对年度工作情况进
行报告并提交至董事会审议。 
2、2012年公司薪酬与考核委员会召开了一次会议，对委员会履职情况进行汇总报告并提交公司董事会审议。 
3、2012年公司审计委员会召开了七次会议，对公司董事会审议的财务议案发表意见并审议公司审计部提交的各项内部
审计报告，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作，相关议案提
交公司董事会审议。 
4、报告期内，战略委员会召开了相关会议，对《北京高航复合材料有限公司股权调整方案》发表意见并提交公司董事
会审议，并对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外的任何职务。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对
其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审议。 
深圳市惠程电气股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及《深圳证券交易所上市公司
内部控制指引》等有关法律法规和规范性文件的相关规定，建立和健全生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等内部
控制制度。自公司股票上市以来通过梳理现有制度体系，逐步形成了企业内部控制长效机制，提高了公司经营管理水平和风
险防范能力。 
公司目前内部控制具体如下：  
生产经营控制方面：公司制定了明确各职能部门、基层单位的工作权限与职责，规定了生产、采购、销售及安全管理等
程序与工作流程，建立了质量管理体系，通过了ISO9001体系认证。2012年公司在原有生产经营制度的基础上，加大力度着
重建设生产安全管理方面的制度，为生产经营控制提供了制度保障。 
财务管理控制：依据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的财务管理制度及相关办
法，制度的细化及完善有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证了公司资产的安全与完整。  
信息披露管理控制：公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《公司重大信息内
部报告制度》和《公司内幕信息知情人登记管理制度》等，分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、信息披露程序与
传递、信息披露的责任划分、信息披露的方式、档案管理、内幕信息知情人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。 
 关联交易管理控制：公司制定了《关联交易管理制度》，明确了关联人的认定、关联交易的范围、关联交易的执行与
披露的具体程序，规范与关联方的交易行为。报告期内，公司发生的关联交易均遵照相关规定执行，交易价格按市场价格确
定，定价公平、公允、合理。  
募集资金管理控制：公司制定了《募集资金管理制度》，报告期内公司未发生募集资金及使用的情况。  
内部审计管理控制：公司制定了《内部审计管理制度》，对公司内部审计工作作了明确的规定和要求。公司董事会下设
专门的审计委员会，制定年度审计工作计划并按照计划开展审计工作，实施内部控制审计项目。通过内部审计监督来提升内
部控制管理的有效性，进一步防范经营风险和财务风险。  
人力资源管理控制：公司建立健全了人力资源管理制度，包括《人力资源管理控制程序》、《工资管理办法》、《员工
培训管理办法》、《专业技术职务聘任管理办法》，明确了岗位的任职条件、人员的胜任能力及评价标准、培训措施等，并
形成了完善的绩效考核体系，提高了公司员工的积极性。  
公司审计部作为内部控制检查监督部门，按照董事会审计委员会对内部控制有关工作的安排，在年度审计计划中安排内
控评审项目进行专项监督检查，重点检查了与财务核算相关的内部控制制度的完善情况，并根据检查结果出具了内控自我评
价报告，评价结果为内部控制有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
通过公司内部控制制度的不断建立、健全和完善，公司现行的内部控制体系较为规范、完整，内部控制组织机构完整，
人员配备齐全到位，各个内控制度均得到了有效的贯彻执行，能够适应公司现行的管理要求和发展需要，保证了公司经营活
动的有序开展，切实保护公司全体股东的根本利益。报告期内，公司不存在违反深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》
的情形。 
二、 建立财务报告内部控制的依据 
公司重视财务报告内部控制制度的建立和运行。为做好财务报告编制工作，根据中国证监会、深圳证券交易所的要求及
《公司章程》、《董事会专门委员会实施细则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员
