深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、主要业务及经营模式 
报告期内公司主营业务为电气业务和投资业务。 
   公司电气业务以新型高分子电气绝缘材料技术为特色核心优势，致力于提供专业配网装备及综合解决方案，专业从事高
可靠、全密闭、全绝缘、小型化新一代电气装备的研发、生产、销售、安装及配网综合解决方案。产品包括成套开关设备、
全密闭绝缘中低压电缆分接箱、电缆对接箱、硅橡胶电缆附件、可分离连接器、外置母线连接器、避雷器、电气接点防护罩
等硅橡胶绝缘制品、APG环氧树脂产品、管型母线、SMC电气设备箱体等。 
   报告期内公司明确了产业经营与资本运营协同发展的双主业经营发展方向，确定投资业务作为主营业务之一，主要包括
资金管理和运用为主的理财产品投资、证券投资和股权投资，公司通过购买证券交易品种和理财产品、对非上市公司进行股
权投资并择机卖出来获取投资收益。公司依靠产业研究能力、投资管理能力和风控体系建设，在投资业务方面取得了成绩，
积累了经验。 
2、行业发展情况 
电气行业：电气设备行业受国家电力投资周期影响，近10年来，我国电气行业在推动行业规模、体量快速发展膨胀的同
时，吸引了众多企业进入本行业，造成了全行业普遍的产能过剩，导致市场竞争加剧，行业盈利能力大幅度下降。电力设备
企业已经步入中速发展期。 
    投资行业：2015年我国实体经济增长乏力，资本市场剧烈波动，公司投资业务发展面临严峻挑战。2015年由于IPO审批
加速，注册制预期加强，新三板快速发展，在大众创业、万众创新背景新推动下，天使投资、PE投资呈现持续爆发趋势；我
国政府简政放权，通过多种措施鼓励市场化并购重组，为资本市场活跃、发展提供动力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、截止 2015 年 1 月 23 日，公司已将所持江西先材 52.8%股权全部对外转让； 
2、截止 2015 年 4 月 23 日，公司已将所持长春高琦 84.63177%股权全部对外转让，公司不再间接持有
长春高琦旗下吉林高琦、长春聚明、吉林高航等公司任何股权； 
3、截止 2015 年 9 月 8 日，公司投资设立喀什中汇联银，持有喀什中汇联银 100%股权； 
4、截止 2015 年 9 月 14 日，公司全资子公司北京中汇联银投资设立中行置盛，公司间接持有中行置盛
100%股权； 
5、截止 2015 年 9 月 15 日，公司全资子公司北京中汇联银投资设立中融建银，公司间接持有中融建银
100%股权。 
固定资产 固定资产较年初数减少 31,398.57 万元系本期处置子公司所致。 
无形资产 无形资产较年初数减少 10,437.71 万元系本期处置子公司所致。 
在建工程 
本期公司孙公司中融建银、中行置盛签署了办公场所购买合同，由此增加在建工程 8,196.91 万元，因
办公场所尚未达到预定可使用状态，纳入在建工程核算。 
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
应收票据 较期初数减少 374 万元，主要为票据背书转让及到期解付所致。 
预付款项 预付账款较期初数减少 935 万元，主要为货款结算所致。 
其他应收款 较期初数减少 621.27 万元，主要为处置子公司以及本期投标保证金及业务类备用金支出减少所致。 
其他流动资产 较期初数增加 22637.01 万元，主要为增加理财产品投资所致。 
开发支出 较期初数减少 1410.54 万元，主要为处置子公司所致。 
商誉 较期初数减少 285 万元，主要为处置子公司所致。 
长期待摊费用 较期初数减少 146.43 万元，主要为本期摊销以及处置子公司所致。 
其他非流动资产 较期初数增加 4148.18 万元，主要为子公司购置办公场所预付款项所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术竞争优势：公司在材料科学和电气科学相结合方面处于国内优势地位，在人才、设备与技术方面具有一定的竞
争优势，公司的产品研发思路注重细分领域差异化竞争，公司的技术领先性主要体现在绝缘材料在电力行业的前瞻性研究和
应用，通过不断创新构建的产品一直深受国网、南网用户好评。 
2、管理优势：公司自上市以来，经过多年精益生产管理提升，公司不断完善内部管理体系、提升内部运营效率；公司
职业经理人团队持续改善公司在生产、管理、营销方面的薄弱环节，全面提升竞争力，为公司持续稳定发展提供有力保障。 
3、营销优势：经过多年经营，公司营销网络覆盖中国大部分除西藏以外的各省、直辖省和自治区，一方面有利于巩固
传统市场地区的业务，另一方面为今后其他市场领域开拓奠定基础。 
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年面对世界经济复苏放缓、国内经济下行，特别是传统行业去产能、去库存、去杠杆压力加大的复杂形势，公司经
营遇到的困难与挑战增多。公司主营的电气业务受市场竞争加剧、产品毛利率和产品价格下降等不利因素影响，营业收入同
比下降。在董事会领导下，公司紧紧围绕年度经营计划，不断加强电气业务生产经营、运营管理，稳固销售，降本增效；梳
理、盘活资产，优化产业结构，提高资金使用效率，实现效益提升。报告期内公司剥离聚酰亚胺相关新材料资产，以变现资
金和账面资金从事理财产品、证券、股权等投资业务，明确了产业经营与资本运营协同发展的双主业经营发展方向。2015
年公司主要从生产销售、经营管理、投资运作、员工激励四个方面进行改善和提高，确保各项业务持续发展、不断挖掘新的
利润增长点。 
    生产销售方面：在激烈的市场竞争下，公司十分重视传统电网公司投标市场，注重客户关系的建立、维护，扩大销售网
络建设，不断优化投标工作；同时精选优质行业客户，注重销售质量，放弃部分风险较大的销售客户和销售合同，虽然2015
年电力产品销售收入不及2014年，但是销售合同完成率好于往年，2015年分季度的销售收入呈现同比增长态势。公司通过微
信平台、电商平台、外贸网站等多渠道扩大公司和产品宣传，重点突出产品特点和优势，树立企业品牌形象，扩大销售渠道
和销售规模。公司利用技术方案革新，优化采购流程，规范生产流程、精简岗位人员等各种措施降本增效，提升产品竞争力。  
    经营管理方面：公司围绕战略目标持续完善法人治理结构，不断优化组织机构设置、管理流程关系及岗位职责分工，不
断加强内部制度建设，进一步明确细化各项管理制度，促进各项流程和制度有效运行，在业务各个环节加强法务审核，公司
内部控制体系更加健全，内部运营效率有效提高。 
    投资运作方面：公司证券投资实现投资收益11,527.96万元，2015年12月31日，证券投资账面余额为0，规避了证券市场
的调整和非理性下跌风险。公司在投资方面建立了完善、科学的运营机制和风险管控机制，经过一年的运营，经受了考验，
取得了收益，积累了经验。公司围绕电气、节能环保、军工、健康医疗、移动智能终端、互联网数据等领域进行了大量的调
研和论证工作，从谨慎性角度出发在报告期内并未投资具体项目，为下一步运作奠定了基础。2015年公司在新疆、北京等地
新设投资平台，利用各地区政策优势、地域优势有序布局公司各项投资业务的开展。 
    员工激励方面：为进一步完善公司法人治理结构，建全公司中长期激励约束机制，形成良好均衡的价值分配体系。有效
调动公司中高层业务骨干的积极性和创造性，吸引和保留各项人才，确保公司发展战略和经营目标实现。公司董事会根据法
律法规的规定，制定并推出了《限制性股票与股票期权激励计划》、《第二期限制性股票与股票期权激励计划》。将有利于
公司研究和建立员工与企业共同发展的激励机制。未来，公司将在员工激励方面积极探索，不断为员工创造新型激励和分享
机制，提升团队凝聚力和竞争力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年，公司实现营业收入20,937.03万元，营业利润12,879.40万元，同比增长209.23%，归属于上市公司股东的净利
润为12,833.15万元，同比增长244.43%，同比实现扭亏为盈。报告期内实现扭亏为盈主要原因是公司在剥离聚酰亚胺新材料
资产和业务后新增投资业务取得了较大数额的收益。 
报告期内，公司实现证券投资收益11,527.96万元，理财产品投资收益2,517.05万元。 
报告期内，公司主营电气业务受需求放缓、行业竞争激烈影响，公司产品中标价格、中标数量均出现下滑，实现营业收
入19,121.32万元,同比下降27.81%。 
 
 
