深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，进一步加强公司信息披露工作，
积极开展投资者关系管理，维护公司及股东的利益，确保公司规范、健康发展。报告期内，公司未收到证券监管部门采取行
政监管措施的相关文件。  
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事、监事和高级管理人员买卖本公司股票管理制度》、《控股子公司管理办
法》、《投融资管理制度》，制订了《证券投资管理制度》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《业绩预
告、业绩快报编制制度》，进一步完善了公司制度体系，防范风险，保护投资者的权益和公司利益。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》
等相关法律法规的要求，具体情况如下： 
（一）公司治理结构  
（1）股东与股东大会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《股东大会议事规则》、《控股股东实际控
制人行为规范》，对股东大会的权力、召开程序、提案、表决和控股股东及实际控制人行为进行了规范，通过规章对中小股
东权益提供制度保障。 
公司股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规范股东行为，通过股东
大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。 
公司依据《上市公司股东大会规则（2014年修订》的要求，报告期内召开股东大会均采取现场及网络投票相结合的表决
方式，方便中小投资者通过股东大会行使股东权利，提高中小投资者对公司决策的参与度。 
报告期内，公司共召开7次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议
内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（2）公司与实际控制人 
公司实际控制人按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等
的规定和要求规范自己的行为，没有超越股东权限直接或间接干预公司的决策及生产经营活动，没有损害公司及其他股东的
利益。公司与实际控制人在人员、资产、财务、机构、业务上均保持独立，拥有独立完整的自主经营能力；公司董事会、监
事会及其他内部机构均独立运作。  
（3）董事与董事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《董事会议事规则》、《独立董事年报工作
制度》、《总经理工作细则》，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，公司董事选举程序、董事会人数及人员构成符合
法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。独立董事能够严格按照《公司章程》、
《独立董事制度》，不受影响独立履行职责，对公司生产经营、关联交易、人事任免等事项发表独立意见，保证公司的规范
运作。  
报告期内，公司共召开19次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。  
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员会分工明确，报告
期内，公司共召开7次审计委员会会议、2次薪酬与考核委员会会议，为董事会的决策提供科学和专业的意见，确保董事会对
经营层的有效监督。  
（4）监事与监事会 
公司依据《公司法》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等文件制定了《监事会议事规则》，公司监事会设监事3
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
 
名，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合相关法律法规的规定。公司监事按规定出席监事会，认
真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等进行监督并发表意见，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开10次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（5）信息披露 
公司上市前就根据相关文件制度制定了《信息披露制度》和《投资者关系管理制度》，公司上市后按照中国证监会、深
圳证券交易所发布的相关法规修订了《信息披露制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《推广和接待制度》、
《重大信息内部报告制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《内部信息保密制度》、
《内幕信息知情人登记和报备制度》，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，规范公司内部重大信息传递的程序，对年报
信息披露重大差错责任追究作出明确规定，切实履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
站为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。 
（6）投资者关系管理 
公司重视投资者关系管理工作，指定董事会秘书为投资者关系管理负责人，公司证券部作为投资者关系管理的具体实施
机构，协助实施投资者关系的日常管理工作，包括投资者来访接待工作、股东大会的安排组织工作、投资者关系互动平台答
疑工作等。  
（7）关于利益相关者  
公司充分尊重和维护利益相关者（债权人、员工、关联方等）的合法权益，重视公司的社会责任，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。  
（二）公司董事履行职责情况 
 报告期内，公司董事长能够积极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议依法正常召
集和召开。董事长未有从事超越其职权范围的行为，能够积极督促董事会决议的执行，及时将有关情况告知其他董事，能够
保证独立董事和董事会秘书的知情权，为其行使职能和发挥作用提供了平台和保障。 
报告期内，公司董事能够恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、勤免尽责的履行职责，尽力保护公司及股东特别是中小投资
者的权益并致力于保护公司和股东利益。 
报告期内，公司全体董事能够依照《公司法》、《公司章程》的规定出席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意
见，未出现违反国家法律法规、《公司章程》等不能担任公司董事职责规定的行为。 
报告期内，公司独立董事能够定期了解公司经营情况，对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动
进行有效监督，保证了公司决策的科学性。对公司未来三年股东回报规划、利用自有资金进行证券投资、出资4亿元设立产
业投资并购基金、放弃长春高琦和江西先材股权的托管权及回购权、公司向股东吕晓义转让长春高琦18%股权、增加理财产
品投资额度、第一期和第二期股权激励计划草案和首次授予等事项等重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督
机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议。 
报告期内董事出席董事会的情况： 
董事姓名 具体职务 本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 是否连续两次未
亲自参加会议 
纪晓文 现任董事长 19 16 3 0 0 否 
杨富年 现任董事 19 2 17 0 0 否 
田青 现任董事 19 13 6 0 0 否 
王东 现任董事 19 14 3 2 0 否 
马静玉 现任独立董事 19 0 19 0 0 否 
邢伟 现任独立董事 19 0 19 0 0 否 
郑武 现任独立董事 19 0 19 0 0 否 
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
 
    （三）公司内部审计制度的建立和执行  
公司根据《中华人民共和国审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》等法律法规和《公司章程》的有关规定，结
合公司实际情况，制定了《内部审计制度》。 
根据《内部审计制度》，公司董事会设审计委员会，审计委员会下设审计室作为公司内部审计的执行机构，审计室负责
人由董事会审计委员会提名，董事会任免。内部审计机构对审计委员会负责，向审计委员会报告工作，对公司及所属的经营
管理活动进行审计监督。 
    审计室负责组织实施公司内部审计制度，对公司财务计划、成本计划或公司预算的执行和决算情况，财务收支及其有关
的经济活动，生产、经营、开发的经济效益和资产保值增值情况，建设项目概预算和决算情况、经济合同的签订及履行情况、
内部控制制度等事项的合法性、合规性、真实性和完整性进行审计监督，负责监督检查公司董事会各项经营决策的贯彻执行
情况，确定反舞弊的重点领域、关键环节和主要内容，并在内部审计过程中合理关注和检查可能存在的舞弊行为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1、业务：公司业务结构完整，自主独立经营，不依赖于控股股东或其他任何关联方，与控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。   
2、人员：公司在劳动、人事及工资等方面均完全独立于控股股东。公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财务负
责人等人员均在公司领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任董事、监事以外的任何职务。   
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资
产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。   
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。   
    5、财务：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策；公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.10% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2014 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2015-050） 
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 22 日 2015 年 01 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-012） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 12 日 2015 年 02 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-019） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-048） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-071） 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-096） 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 10 月 29 日 2015 年 10 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）上的《2015 年
第六次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-104） 
机构投资者情况： 
无机构投资者情况。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马静玉 19 0 19 0 0 否 
邢伟 19 0 19 0 0 否 
郑武 19 0 19 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事关注公司运作，独立履行职责，对报告期内公司未来三年股东回报规划、利用自有资金进行证券投资、出
资4亿元设立产业投资并购基金、放弃长春高琦和江西先材股权的托管权及回购权、公司向股东吕晓义转让长春高琦18%股权、
增加理财产品投资额度、第一期和第二期股权激励计划草案和首次授予等事项发表了独立意见，对完善公司治理结构、维护
公司及全体股东的权益发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内公司董事会、经营管理层的规模和构成未发生变化，提名委员会未召开会议。 
2、报告期内公司薪酬与考核委员会召开了2次会议，审议公司高级管理人员绩效考核实施细则、第一期及第二期股权激
励计划草案，相关议案提交公司董事会审议。 
3、报告期内公司审计委员会召开了7次会议，审议公司审计室提交的各项内部审计报告，听取审计室年度工作总结和工
作计划安排，指导审计室开展各项工作，围绕定期报告审计开展各项工作，相关议案提交公司董事会审议。 
4、报告期内公司战略委员会对公司长期发展战略和重大决策进行研究并提出建议，积极推动公司针对市场及外部环境
变化确定公司长期发展战略的分解细化和重大决策的实施。 
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》，对于公司引进高管人员或对公司有杰出贡献的人员，其个人报酬由董事
会或总裁决定，公司独立董事应对该薪酬方案发表意见。高管人员的个人绩效奖金与公司经营目标挂钩，董事会薪酬与考核
委员会根据上年生产经营计划对公司高管人员进行考核，具体确定各高管人员的绩效奖金数额及发放方式。任何高管人员都
不应当参与其自身薪酬的决定过程。 
2015年11月4日，根据公司第二期限制性股票与股票期权激励计划，公司授予纪晓文、杨富年等10名董事、高级管理人
员及核心管理人员限制性股票共计1570万股和股票期权共计650万份，相关授予登记工作已于2015年11月23日完成，授予的
限制性股票已于2015年11月27日上市流通。 
2015年12月28日，根据公司第一期限制性股票与股票期权激励计划，公司授予纪晓文、杨富年等6名董事、高级管理人
员限制性股票共计820万股，相关授予登记工作已于2016年1月13日完成，授予的限制性股票已于2016年1月18日上市流通。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 01 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年度内部控制
的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
95.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
95.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①重大缺陷：控制环境无效；公司审核委员
会和内部审计机构对内部控制的监督无效；
发现董事、监事和高级管理人员重大舞弊；
公司对已经公布的财务报表进行重大更正；
外部审计发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错报；
已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
①重大缺陷：违反国家法律、法规或规范
性文件；缺乏决策程序或决策程序不科学，
导致重大失误；重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失败；内部控制评价的结果特
别是重大或重要缺陷未得到整改；其他对
公司影响重大的情形。 
②重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
的时间后未加以改正；其他可能影响报表使
用者正确判断的缺陷。 
②重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，
其严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致
公司偏离控制目标。 
③一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
合，其严重程度低于重大缺陷，但仍有可
能导致公司偏离控制目标。 
③一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷
的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司所采用标准直接取决于该内部控制缺陷
造成财产损失大小，根据损失占公司上一年
度合并报表的潜在错报项目总额的比率作为
判断标准。 
①重大缺陷：潜在错报≥营业收入总额的 3%；
潜在错报≥利润总额的 3%；潜在错报≥资产
总额的 2%。 
②重要缺陷：营业收入总额的 2%≤潜在错报
＜营业收入总额的 3%；利润总额的 2%≤潜在
错报＜利润总额的 3%；资产总额的 1%≤潜在
错报＜资产总额的 2%。 
③一般缺陷：潜在错报＜营业收入总额的 2%；
潜在错报＜利润总额的 2%；潜在错报＜资产
总额的 1%。当某项内部控制缺陷导致的潜在
错报影响多项指标时，按孰低原则认定缺陷
性质。 
公司所采用标准直接取决于该内部控制缺
陷造成财产损失大小，根据损失占公司上
一年度合并报表资产总额的比率作为判断
标准。 
①重大缺陷：损失金额≥资产总额的 2%。 
②重要缺陷：资产总额的 1%≤损失金额＜
资产总额的 2%。 
③一般缺陷：损失金额＜资产总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 01 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市惠程电气股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 01 月 27 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 310039号 
注册会计师姓名 陈琼、钟宇 
审计报告正文 
深圳市惠程电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市惠程电气股份有限公司（以下简称深圳惠程）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资
产负债表、2015年度的合并及公司利润表、2015年度的合并及公司现金流量表、2015年度的合并及公司所有者权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，深圳惠程财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳惠程2015年12月31日的财
务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
