山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
68
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他
有关法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结
构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，
不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公司股东大
会议事规则》等法律、法规及公司制度的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，聘
请见证律师进行现场见证并出具法律意见书，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分
行使自己的权利，并承担相应的义务。
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召
开。公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事
会提议召开股东大会的情形。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重
大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东会的情况，也不存在先实施后审议的
情况。
2、关于董事和董事会
报告期内，公司共召开12次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行
职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。
3、关于监事和监事会
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
69
关规定认真履行职责，从各自专业角度对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事
及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，
公司共召开11次监事会。
4、关于信息披露与透明度
公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息
知情人登记和报备制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事
会秘书全面负责信息披露工作和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为
公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立比较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
6、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协
调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从
事与公司业务相同或相近的业务活动。
（二）人员方面：公司拥有独立的人力资源管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监
和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。
（三）资产方面：公司拥有独立的生产厂区、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统
完整独立。公司知识产权权属清晰， 专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形
资产均由本公司拥有，产权界定清晰。
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下
属专业委员会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
70
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建
立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务
决策。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014 年度股东大会 年度股东大会 1.48%
2015 年 04 月 24
日
2015 年 04 月 27
日
详见公司于 2015
年 4 月 27 日在巨
潮资讯网发布的
2014 年度股东大
会决议公告。
2015 年第一次临时
股东大会
临时股东大会 0.08%
2015 年 06 月 16
日
2015 年 06 月 17
日
详见公司于 2015
年 6 月 17 日在巨
潮资讯网发布的
2015 年第一次临
时股东大会决议
公告。
2015 年第二次临时
股东大会
临时股东大会 0.20%
2015 年 09 月 08
日
2016 年 09 月 08
日
详见公司于 2015
年9月8日在巨潮
资讯网发布的
2015 年第二次临
时股东大会决议
公告。
2015 年第三次临时
股东大会
临时股东大会 0.23%
2015 年 12 月 21
日
2015 年 12 月 21
日
详见公司于 2015
年12月21日在巨
潮资讯网发布的
2015 年第三次临
时股东大会决议
公告。
注：投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
71
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
周建平 12 5 7 0 0 否
倪浩嫣 12 5 7 0 0 否
赵耀 12 5 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事制度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、
人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监
督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司第三届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，分别对公司的战略投资、内
部审计、人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。报告期内，公司董事会各专门委员会充
分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为公司2015年度的公司发展、组织建设和
团队管理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司董事会各专门委员会工作细则及其他相关
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
72
法规的规定，审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利
进行。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度，对公司高级管理人员实行以目标责
任制为基础的年度绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展战略以及本年度经营目标，
制定高级管理人员的年度经营考核指标及具体考核和奖惩办法，同时，公司对高管人员实行年度岗位测评
制度，经360度测评，综合评定高管人员的岗位履职情况，并将考评结果装入档案，作为任职、奖励、加
薪的依据，考评工作由公司人力资源部负责实施。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级
管理人员进行考核后，一致认为：2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 26 日
内部控制评价报告全文披露索引
详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网发布的《2015 年度内部控
制自我评价报告》
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：
（1）审计委员会和审计部门对公司财务
报告的内部控制监督无效；（2）公司董
事、监事和高级管理人员舞弊；3）外部
审计师发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制运行过程中未能发现该
错报；（4）其他可能导致公司严重偏离
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺
陷：1）公司决策程序导致重大失误；
（2）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（3）缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果，
或严重偏离预期目标；
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
73
控制目标的缺陷。
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制
措施；（3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制程序；（4）
对于期末的财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷，虽未达到重大缺陷标准，
但影响财务报告达到合理、准确的目标。
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷，则认定为一般缺陷。
陷：（1）公司决策程序导致一般性
失误；（2）重要业务制度或系统存
在缺陷；（3）缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果，或
显著偏离预期目标；
3、具有下列特征的缺陷，为一般缺
陷：（1）公司决策程序效率不高；
（2）一般业务制度或系统存在缺陷；
（3）缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果，或偏离预期目
标。
定量标准
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并
会计报表营业收入为衡量指标。内部控
制缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额大于或等于营业收入
的 5%，则认定为重大缺陷；小于营业收
入的 5%，大于或等于营业收入的 2%，
则认定为重要缺陷；小于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷。
如果某项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的损失金额大于
或等于营业收入的 5%，则认定为重大
缺陷；损失金额小于营业收入的 5%，
大于或等于营业收入的 2%，则认定为
重要缺陷；损失金额小于营业收入的
2%，则认定为一般缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 大信审字[2016]第 3-00017 号
审计报告正文
审 计 报 告
大信审字[2016]第 3-00017号
山东金城医药化工股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的山东金城医药化工股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2015年
