山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品 
（一）公司主要业务 
公司目前主营业务主要有：头孢类医药中间体、原料药以及制剂的生产、销售及其他，涉及领域主要
包括抗生素类、消化系统、特色妇儿专科药等领域。公司抗生素类主要产品有 AE 活性酯、头孢他啶活性
酯、呋喃铵盐、头孢克肟活性酯、头孢地尼活性酯、三嗪环等头孢类医药中间体以及头孢硫脒、头孢曲松、
头孢他啶、头孢唑林钠等头孢菌素类粉针制剂产品，其中公司头孢菌素医药中间体关键技术及产业化获得
国家科技进步二等奖。公司头孢菌素类医药中间体产品在国内外市场占有较大的市场份额，客户主要是国
内外大型制药公司。公司子公司金城金素秉承“金品头孢 金城智造”的理念，通过与 ACS DOBFAR GROUP
的国际化合作，不断提升产品品质，实现原研地产化，为公司抗生素领域搭建了新的发展平台。消化系统
类主要以上海金城为平台，目前主要产品有复方木香铝镁片、盐酸雷尼替丁胶囊等，同时上海金城正在加
快研发和引进其他高端制剂产品，丰富产品线。 
公司生物制药主要产品包括谷胱甘肽、腺苷蛋氨酸对甲苯磺酸硫酸盐原料药以及谷胱甘肽保健品。
2017 年，谷胱甘肽原料药在国内市场占有率达 70%以上，国外市场也占据了较大的市场份额。同时，金城
生物申报注册两项谷胱甘肽保健品，其中谷胱甘肽葡萄籽维生素 CE 片已正式获得国家食品药品监督管理
总局下发的国产保健食品批准证书并已在市场上进行销售。  
公司特色妇儿科专科药领域主要产品包括硝呋太尔制霉素阴道软胶囊（朗依）、硝呋太尔胶囊（左通）、
匹多莫德分散片（唯田）等产品。朗依制药是国内同时拥有硝呋太尔原料药和制剂批文、匹多莫德原料药
和制剂批文的几大生产厂商之一，在市场、品牌、规模、成本等方面具有独特的领先优势。 
公司围绕企业转型升级、新旧动能转换，从以头孢菌素类医药中间体为主的传统抗生素生产企业向终
端制剂、专科药协同发展的方向转变，在加快产品研发进程的同时，积极进行产业整合。2017 年公司完成
朗依制药并购，顺利并表。本次资产重组完成后，公司主营业务范围进一步拓展了妇儿科用药、免疫调节、
心脑血管等新的业务领域。 
 
    （二）经营模式  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
1、管理模式  
公司实行集团化管控模式，集团公司负责组建集团、事业部、子公司三级管理架构，实行适度授权管
理。集团公司以战略管理、风险控制、资本运作为中心，实施重大决策及重大风险管理。 
各事业部是集团公司领导下的运营管控及利润中心，在集团领导、授权下，履行专业管理职能，负责
事业部及下属子公司管理。 
各子公司作为独立法人企业，依法实施自主经营，自负盈亏。集团公司根据管控需求，对各公司实行
不同管控方式和权限设置。  
2、生产模式  
公司各制剂生产企业均已通过国家 GMP 认证，各公司根据年度经营目标、销售需求、库存大小、生
产周期、检验时限等综合情况，编制年度生产计划。 
医药化工产业公司实行精细化管理，落实管理责任，在整个生产流程当中，对各项关键质量控制点和
工艺纪律进行严格把关，严格参照 GMP 的要求组织生产。 
3、销售模式  
公司制剂产品一般采用“代理商+参与政府招标”相结合的销售模式。对代理商资质进行审核通过后，
签署正式销售合同；公司成立北京管理中心、杭州管理中心，负责制剂及抗生素板块的生产管理、产品销
售、招投标及合同管理等。 
医药化工产品及生物原料药的销售，一般采用直销为主的销售模式，对国内医药中间体、生物原料药
客户采取一对一、点对点的客户服务模式，准确掌握客户需求；在国外市场方面，以公司自营出口为主，
通过国内外贸公司出口为辅的出口模式。 
4、研发模式 
公司围绕“淄博+北京”的研发布局和“研发+资本”的研发模式，以国家认定企业技术中心和省重点实验
室为依托，加快企业技术中心研发平台建设，加快生物制药、高端医药中间体和特色原料药三个产业化平
台建设；进一步强化对外合作，做好委托开发、联合开发、技术投资、专利技术引进等工作，实现均衡的
“多平台式”研发体系。 
（三）行业发展阶段和周期性特点及公司所处的行业地位 
目前，中国医药行业正处于变革期，医药行业的一系列政策：“两票制”、“营改增”、“零差率”、“医
保控费”、“降药占比”、“一致性评价”、“上市许可人制”等都极大的改变了医药企业原有运营模式，也显
示新一轮医改的进程正在向“深水区”挺进，真正形成“医药、医疗、医保”的三医联动改革。2017 年医
药行业向着更规范、更注重新药研发、更有利于大企业整合发展的方向发展。国家宏观政策调整也给医药
行业带来了很大影响。 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司目前正处于成长发展阶段，主要产品也从头孢菌素类医药中间体发展到抗生素终端制剂、特色专
科用药。公司将把握医药行业的巨大市场潜力和机遇，加快产业和产品创新，提高组织健康管理水平，紧
抓公司发展战略，积极拓展外延发展，开展投资并购，促进公司业绩的持续增长，不断提升公司行业地位
和市场竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资比上年末增加 366.29 万元，主要系报告期投资参股宁波梅山保税区金方泓瑞投资管理
有限公司和 Hyalblue srl(海宝露有限责任公司)所致。 
固定资产 
固定资产比上年末增加 39,143.89 万元，比上年末增长 50.23%，主要系本报告期重大资产重组收购
北京朗依并表所致。 
无形资产 
无形资产比上年末增加 37,778.78 万元，比上年末增长 202.44%，主要系本报告期重大资产重组收购
北京朗依并表所致。 
在建工程 
在建工程比上年末增加 9,050.89 万元，比上年末增长 141.24%，主要系本报告期固定资产投资项目
增加所致。 
货币资金 
货币资金年比上年末增加 23,703.49 万元，比上年末增长 53.16%，主要系报告期发行新股募集资金
增加所致。 
应收账款 
应收账款比上年末增加 22,444.99 万元，比上年末增长 57.33%，主要系本报告期重大资产重组收购
北京朗依并表所致。  
存货 
存货比上年末增加 11,419.11 万元，比上年末增长 81.14%，主要系本报告期重大资产重组收购北京
朗依并表所致。 
其他流动资产 
其他流动资产比上年末增加 903.62 万元，比上年末增长 101.06%，主要系本报告期增值税留抵税额
增加所致。 
商誉 
商誉比上年末增加 114,410.77 万元，比上年末增长 13,146.21%，主要系本报告期重大资产重组收购
北京朗依并表所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用比上年末增加 1,094.14 万元，同比增长 429.94%，主要系本报告期重大资产重组收购
北京朗依并表所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产比上年末增加 2,004.63 万元，比上年末增长 160.86%，主要系本报告期固定资产投
资预付款增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
药品生物制品 
报告期内，公司以创新为驱动，加快组织优化调整与国际化发展，各板块同步发力、优势互补、资源
共享，实现了公司产业链协同发展。2017年公司在产业转型、团队建设、品牌提升、资本运作、国际化发
展等方面取得了一系列成绩。报告期内，公司多项产品进入新版医保目录，公司竞争力进一步提高。  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。  
1.科技优势  
公司一直把创新作为企业发展的源动力，始终将持续加大科技投入、推动科技创新、打造科技竞争力
作为企业发展的中心战略。公司作为国家火炬计划、山东省科技攻关计划实施单位，拥有国家级企业技术
中心、博士后流动工作站、院士工作站、山东省企业技术中心、山东省头孢类医药中间体工程技术研究中
心。 
公司非常重视和坚持产学研相结合科技的发展道路，重视新产品开发、新技术应用和生产质量的提升。
公司与清华大学、山东大学、浙江大学、济南大学等高等院校及科研院所开展长期技术合作，提升企业研
发实力，促进成果转化。公司与济南大学共同研发的“第三代头孢抗菌素中间体活性酯关键技术及产业化”
项目获得国家科技进步奖二等奖。郑庚修教授入选“泰山产业领军人才”（战略性新兴产业领域）。近年来，
公司完成各类技术创新项目120余项，拥有国家发明专利48项，近5年来获得包括国家科技进步二等奖、山
东省科技进步一等奖在内的省级以上奖项13项。 
2.人才优势 
公司非常注重人才的引进和培养，积极实施“四支人才队伍”建设，公司不仅拥有一支经验丰富，作
风严谨的管理团队，也拥有一批分布在人力资源、审计监督、财务管理等各个专业技术岗位的专 业技术
人才，同时公司也培养出了一批技术熟练、团结、高效、稳定的员工队伍。 同时，在人力资源开发、关
键人才充实、完善三级管理体系方面开展多项工作，引进多名医药行业领军人才，充实和完善金城方略医
药科技平台管理职能，引进制药行业研发人才，充实技术研发力量。 
   公司坚持人才优先、以人为本的指导方针，在内部人员培养上，开展了精英计划与火炬计划及后备人
才培养，加快后备人才梯队和内部人才培养机制建设，提升内部人才培养速度，为公司发展 提供了有力
的人力支撑，进一步积聚了发展动力。2017年，公司继续开展以浙江大学、天津大学、济南大学等企校联
合人才引进和培养平台建设，与行业内技术专家、国内知名高等院校、科研院所、国外专家建立了密切联
系，完善引才、育才、留才、用才机制，积极开展产学研合作，推进公司人才队伍建设。  
3.品牌优势  
公司自成立以来一直注重加强品牌建设。公司以优质产品为依托，凭借高效的供货效率、周到的售后
服务，在业内逐步树立了良好的客户声誉和品牌影响力。报告期内，公司完成了朗依制药的并购，实现了
从医药中间体、原料药到终端制剂的产业链构建，未来公司将借助现有医药中间体在下游制剂企业的品牌
优势，借助“朗依”、“唯田”、“洛雅”、“左通”等产品在专科市场、医院的品牌优势，逐步强化品牌推广
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
和品牌建设，打造具有较强的市场影响力、竞争力的品牌优势。 
报告期内，公司获评国家知识产权优势企业、全国内部审计先进集体、山东省两化融合优秀企业、全
省第一批中小企业创新转型优胜企业、2017年医药国际化百强最具成长力企业，入选山东百年品牌重点培
育企业、获得第二届淄博市市长质量奖等系列荣誉，公司品牌价值得到了社会各界的广泛认可。  
  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内公司积极应对行业政策的变动，紧紧围绕企业发展战略与经营目标，各项工作稳步推进。2017
年，公司完成朗依制药并购项目，产业布局进一步拓展。2017年，公司创新管理体系，组建了北京管理中
心、杭州管理中心，实现了产品、品牌、研发、营销、团队建设等各方面的快速融合。 
报告期内，公司整体收入实现稳定增长，实现营业收入278,803.71万元，同比增长96.29%。朗依制药
顺利并表，全年实现净利润18,846.58万元，投后整合工作成效显著。 
2017年度，公司主营业务收入主要源于抗菌素类医药化工产品、生物制药、制剂产品、化工贸易四大
业务领域。其中：头孢侧链活性酯系列产品实现收入67,042.64万元，同比增长12.58%，占营业收入的
24.05%；其他医药化工产品实现收入50,818.01 万元，同比增加14.17%，占营业收入的18.22%；生物制药
及特色原料药产品实现收入19,113.29 万元，同比增长26.09%，占营业收入的6.86%；制剂产品实现收入
64,910.82 万元，同比增长4,139.19%，占营业收入的23.28%；化工贸易报告期内实现收入76,918.95 万
元，同比增长261.31%，占营业收入的27.59%。             
2017 年，公司主营业务收入和利润构成发生较大变化，其中，收入方面：头孢菌素类医药中间体及其
他医药化工产品收入比重较上年下降 30.99%；制剂板块收入比重较上年增长 22.20%；化工贸易板块收入
比重较上年增长 12.60%。利润方面：制剂板块上年亏损，本报告期扭亏为盈且占公司净利润的 47.68%,头
孢菌素类医药中间体及其他医药化工产品占净利润比重为 39.00%，同比下降 39.81%。 
2017 年公司经营层在董事会的带领下积极应对制药产业政策新变化，加快集团转型发展步伐，逐步形
成了医药化工、生物制药、终端制剂、保健品、新材料等产业多元化的发展格局。2017 年，公司较好的完
成了各项经济指标和管理目标，集团综合实力再上新台阶。2017 年重点工作内容如下： 
（一）集团化管理体系更加完善 
2017 年，公司形成“医药化工、生物制药、药物制剂和终端抗生素”四大事业部协同发展的管理模式；
在加强集团化管控的同时，对各板块放权、放手、放心，责权利划分更加科学，管理定位更加准确。公司
新设立的北京管理中心、杭州管理中心“双核”联动，有利的提升了集团的投资能力、市场营销能力和研
发管控能力，公司四大板块协同并进，加速融合。 
（二）企业盈利能力持续提升 
