 2012 年度报告全文 
 39 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
公司审计机构大信会计师事务所出具了《控股股东及其他关联方占用资金情况审核报告》，认为公司编制的《2012年度
控股股东及其他关联方占用资金情况表》符合相关规定，在所有重大方面公允反映了公司与控股股东及其他关联方资金往来
情况。 
三、破产重整相关事项 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易价
格（万
元） 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
 2012 年度报告全文 
 40 
下的企
业合并） 
业合并） 
收购资产情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无收购资产情况。 
 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售产
生的损
益（万
元） 
是否为
关联交
易 
资产出
售定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
出售资产情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无出售资产情况。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无股权激励事项。 
 2012 年度报告全文 
 41 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
对公司利
润的影响 
市场价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
合计 -- -- 0 0% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
不适用 
关联交易对上市公司独立性的影响 不适用 0 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
不适用 
关联交易的说明 不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
金城建工 0 0% 1,436.84 100% 
合计 0 0% 1,436.84 100% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
转让资
产的账
转让资
产的评
市场公
允价值
转让价
格（万
转让价
格与账
关联交
易结算
对公司
经营成
转让资
产获得
 2012 年度报告全文 
 42 
原则 面价值
（万元） 
估价值
（万元） 
（万元） 元） 面价值
或评估
价值差
异较大
的原因 
方式 果与财
务状况
的影响
情况 
的收益
（万元） 
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是√ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
经营性 
5、其他重大关联交易 
（1）2012 年 5 月 3 日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于山东金城建工有限公司承建公司多功能综合
车间的议案》，并于 2012 年 5月 4 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布《关于关联交易的公告》。 
（2）2012 年 10 月 13 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于山东金城建工有限公司承建全资子公司山
东金城钟化生物药业有限公司 200 吨/年谷胱甘肽原料药车间的议案》，并于 2012 年 10 月 15 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）发布《关于关联交易的公告》。 
（3）2012 年 10 月 29 日，公司第二届董事会第十七次会议审议通过了《关于山东金城建工有限公司承建全资子公司山
东金城柯瑞化学有限公司科研楼与环保扩容污水处理二期工程的议案》，并于 2012 年 10 月 29 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）发布《关于关联交易的公告》。 
 2012 年度报告全文 
 43 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
本年度公司无托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用√不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
本年度公司无承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用√ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
2008年2月28日，本公司与金城实业签订《房屋租赁协议书》，本公司将位于淄川区经济开发区胶王路复线北、东一路
西的房屋（房屋产权证：淄川区字第04-1006320）共500平方米租赁给金城实业办公使用，租赁期为2008年1月1日至2012年
12月31日止，全年租金为18万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联方担
保（是或否） 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
 2012 年度报告全文 
 44 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
山东金城柯瑞化学
有限公司 
2012 年 12 月 23 日 990 2012 年 09 月 18 日 990 连带责任保证 1 年 否 是 
山东金城柯瑞化学
有限公司 
2012 年 12 月 23 日 1,000 2012 年 04 月 16 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 是 
山东金城柯瑞化学
有限公司 
2012 年 12 月 23 日 1,000 2012 年 09 月 09 日 1,000 连带责任保证 1 年 否 是 
山东金城柯瑞化学
有限公司 
2012 年 12 月 23 日 1,600 2012 年 10 月 27 日 1,600 连带责任保证 1 年 否 是 
山东汇海医药化工
有限公司 
2012 年 12 月 23 日 1,000 2012 年 03 月 08 日 1,000 连带责任保证 9 个月 是 是 
山东金城钟化生物
药业有限公司 
2010 年 5 月 15 日 4,700 2010 年 08 月 19 日 3,200 连带责任保证 4 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
5,590 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
5,590 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
9,290 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
7,790 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
5,590 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 5,590 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
9,290 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 7,790 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.99% 
其中： 
 2012 年度报告全文 
 45 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
本期实际
收益 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
关联关系 
本年度公司无委托理财事项。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用√  不适用  
本年度公司无衍生品投资情况。 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 是否关联方 贷款金额 期末余额 贷款期限 贷款利率 是否逾期 
本年度公司无委托贷款事项。 
4、其他重大合同 
（1）报告期内，公司未发生或以前期间发生但持续到报告期的托管、承包、租赁其他公司资产或其他公司托管、承包、
租赁公司资产的事项，且该事项为公司带来的利润达到公司当年利润总额的 10%以上（含 10%）。 
（2）报告期内，公司对子公司提供担保的金额见本节“七、重大合同及其履行情况、2、担保情况”。 
（3）报告期内，公司无为股东、实际控制人及其关联方提供担保的情况。 
（4）报告期内，公司无直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供债务担保的情况。 
（5）报告期内，公司担保总额未超过净资产的 50%。 
（6）报告期内， 公司无委托他人进行现金资产管理及委托贷款事项。 
 2012 年度报告全文 
 46 
（7）报告期内，公司无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
金城实业、复星医
药、青岛富和、赵
鸿富、赵叶青 
（一）股份锁定的承诺：1、本公司控股股东金
城实业承诺：自公司股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不进行转让或者委托他人
管理，也不由公司回购所持有的股份。2、持股
5%以上的股东复星医药和青岛富和承诺：自公司
股票在证券交易所上市交易之日起十二个月内，
不进行转让或者委托他人管理，也不由公司回购
所持有的股份。3、本公司实际控制人赵鸿富、
赵叶青承诺：自公司股票在证券交易所上市交易
之日起三十六个月内，不进行转让或者委托他人
管理，也不由公司回购所持有的股份；公司股票
在证券交易所上市交易之日起三十六个月后，本
人在担任公司董事期间，将向公司申报直接和间
接持有的公司的股份及变动情况，每年转让的直
接和间接持有的股份将不会超过所持有公司股
份总数的百分之二十五；本人在离职后半年内，
将不会转让直接和间接持有的公司股份。 
（二）避免同业竞争的承诺：1、控股股东金城
实业、持股 5%以上的股东复星医药和青岛富和
承诺：（1）截至本承诺函出具日，本公司及本公
司之控股公司、实际控制的公司，及重大影响的
  正常履行 
 2012 年度报告全文 
 47 
公司，没有从事与金城医药相同、或相似、或相
竞争的业务。（2）自本承诺函出具之日起，本公
司及本公司之控股公司、实际控制的公司，及重
大影响的公司，亦将不会从事与金城医药相同、
或相似、或相竞争的业务。若本公司或本公司之
控股公司、实际控制的公司，及重大影响的公司
从事了，或者，金城医药认定本公司或本公司之
控股公司、实际控制的公司，及重大影响的公司
从事了与金城医药相同、或相似、或相竞争的业
务，则本公司承诺将在征得金城医药同意后，采
取包括但不限于以下列示的方式消除与金城医
药的同业竞争：（1）由金城医药收购本公司或本
公司之控股公司、实际控制的公司，及重大影响
的公司拥有的相同、或相似、或相竞争业务；（2）
本公司或本公司之控股公司、实际控制的公司，
及重大影响的公司将相同、或相似、或相竞争的
业务转让给无关联的第三方。2、公司实际控制
人赵鸿富、赵叶青承诺：（1）截至本承诺函出具
日，本人未自营或他营与金城医药相同、或相似、
或相竞争的业务；未从事损害金城医药利益的活
动。（2）截至本承诺函出具日，本人之控股公司、
实际控制的公司及重大影响的公司，没有从事与
金城医药相同、或相似、或相竞争的业务。（3）
自本承诺函出具之日起，本人之控股公司、实际
控制的公司及重大影响的公司，亦将不会从事与
金城医药相同、或相似、或相竞争的业务。若本
人或本人之控股公司、实际控制的公司及重大影
响的公司从事了，或者，金城医药认定本人或本
人之控股公司、实际控制的公司及重大影响的公
 2012 年度报告全文 
 48 
司从事了与金城医药相同、或相似、或相竞争的
业务，则本人承诺将在征得金城医药同意后，采
取包括但不限于以下列示的方式消除与金城医
药的同业竞争：（1）由金城医药收购本人或本人
之控股公司、实际控制的公司及重大影响的公司
拥有的相同、或相似、或相竞争业务；（2）本人
或本人之控股公司、实际控制的公司及重大影响
的公司将相同、或相似、或相竞争的业务转让给
无关联的第三方。 
（三）关于关联交易的承诺：1、控股股东金城
实业、持股 5%以上的股东复星医药和青岛富和
承诺：截至本承诺函出具日，除业已披露的情形
之外，本公司及本公司之控股公司、实际控制的
公司、及重大影响的公司，与金城医药不存在其
他重大关联交易。自本承诺函出具之日起，在不
与法律、法规相抵触的前提下及在本公司权利所
及范围内，本公司将确保本公司及本公司之控股
公司、实际控制的公司、及重大影响的公司与金
城医药发生的关联交易将按公平、公开的市场原
则进行，并按照公司章程和《关联交易决策制度》
及有关规定履行法定的批准程序。本公司承诺、
并确保本公司之控股公司、实际控制的公司、及
重大影响的公司不通过与金城医药之间的关联
交易谋求特殊的利益，不会进行有损金城医药及
其中小股东利益的关联交易。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
郑庚修、李家全、
郭方水、朱晓刚、
曹晶明 
公司高级管理人员追加锁定股份的承诺：现任公
司高级管理人员的股东郑庚修、李家全、郭方水、
朱晓刚和曹晶明基于对公司未来发展的信心，承
诺：1、本人的近亲属（配偶、父母及配偶的父
2012 年 06 月 08 日  正常履行 
 2012 年度报告全文 
 49 
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及
其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母），
目前未有通过任何形式持有金城医药的任何股
份的情形。2、截至本承诺函出具日，本人持有
的金城医药的股份不存在任何质押、托管及其他
担保权设置或者权利瑕疵及权利限制的情形，亦
不存在任何权属纠纷。3、本人所持金城医药的
股份限售期将在 2012年 6月 22 日届满。基于对
金城医药未来发展的信心，本人承诺，将所持金
城医药股份的限售期自愿延长 12 个月，即本人
所持有的金城医药的股份限售期截止日由原
2012 年 6 月 22 日延长至 2013年 6 月 22 日，在
此期间，不进行转让或者委托他人管理，也不由
金城医药回购所持有的股份。4、2013 年 6 月 22
日限售期届满后，本人在担任金城医药董事或副
总经理期间：将向金城医药申报所持有的金城医
药的股份及变动情况；每年转让的股份将不超过
所持有金城医药股份总数的百分之二十五；本人
在离职后半年内，将不会转让所持有的金城医药
的股份。5、此承诺为不可撤销的承诺，如违反
本承诺给金城医药或相关各方造成损失的，本人
愿承担相应的法律责任。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞
争和关联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
 2012 年度报告全文 
 50 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 正常履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
盈利预测相关披露索引 
盈利预测披露日期 盈利预测披露媒体名称 盈利预测公告名称 
□ 适用√ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈文圣、张希海 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否  
处罚事项 
由于国家出口退税政策调整，公司未及时获悉，在申报有关出口商品时，未及时更改，影响国家出口退税管理。中华人
民共和国天津新港海关于2012年10月18日下发津新关缉违字【2012】147号《行政处罚决定书》，对公司予以行政处罚。 
 2012 年度报告全文 
 51 
处罚措施: 
天津新港海关对公司罚款人民币65000元。 
整改情况: 
公司已经接受处罚，全额缴纳罚款，并对相关人员作出处罚。公司将深刻吸取教训，加强对法规政策、业务规则的学
习，进一步严格公司申报出口退税流程的管理，杜绝此类行为的发生。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股份数
量 
计划增持股份比
例 
实际增持股份数
量 
实际增持股份比
例 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
□ 适用√ 不适用 
其他情况说明 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
□ 适用√ 不适用 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
违规对外担保类型 期初数 报告期增加金额 报告期减少金额 期末数 
□ 适用√ 不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用√ 不适用 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，公司全资子公司生物公司获得谷胱甘肽原料药药品批文和 GMP 认证证书，是公司实施产业转型、升级战略的
重要成果。公司分别在 2012年 10月 23 日、2012 年 12 月 28 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布《关于获得谷胱
甘肽原料药批文及项目进展的公告》、《关于全资子公司获得谷胱甘肽原料药 GMP 证书的公告》。
 2012 年度报告全文 
 52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位:股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 90,000,000 74.38%    -27,984,000 -27,984,000 62,016,000 51.25% 
3、其他内资持股 90,000,000 74.38%    -27,984,000 -27,984,000 62,016,000 51.25% 
其中：境内法人持股 72,780,000 60.15%    -25,200,000 -25,200,000 47,580,000 39.32% 
境内自然人持
股 
17,220,000 14.23%    -2,784,000 -2,784,000 14,436,000 11.93% 
二、无限售条件股份 31,000,000 25.62%    27,984,000 27,984,000 58,984,000 48.75% 
1、人民币普通股 31,000,000 25.62%    27,984,000 27,984,000 58,984,000 48.75% 
三、股份总数 121,000,000 100%    0 0 121,000,000 100% 
股份变动的原因 
公司发行的人民币普通股股票于2011年6月22日在深圳证券交易所创业板上市，发行后公司股本总额12,100万股,截至
2011年12月31日，尚未解除限售的股份数量为9,000万股，占公司股本总额比例为74.38%。根据承诺，2012年6月22日，解除
股份限售的股东人数共计28人，其中法人股东2名，自然人股东26名。解除限售股份数量为2,798.4万股，占公司总股本比例
为23.13%。 
股份变动的批准情况 
适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
以上股份变动情况均已办理完毕相关过户手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
