 2012 年度报告全文 
 68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，提高了公司治理水平，促进了公司规范运作。截止报告期末，公司治理的实际情况基本符合
中国证监会和深圳证券交易所等发布的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等要求，规范地召集和召开股东大会， 
平等对待所有股东，为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
 公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上 
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
 公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。各位董事能 
够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工
作，积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，勤勉尽职地履行职责。 
（四）关于监事和监事会 
 公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。各位监事能够按照《公 
司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，逐步建立和完善了公正、有
效、透明的绩效评价与激励约束机制。 
（六）关于信息披露与透明度 
 公司严格按照有关法律法规、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、完整、公平、 
及时披露有关信息，确保公司所有股东均能够平等地获得相关信息，保障所有投资者的合法权益。制定了《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，明确了年报信息披露重大差错的责任追究程序，提高了年报信息披露的质量和透明度。对外报送重
 2012 年度报告全文 
 69 
要信息严格按照公司《对外信息报送和使用管理制度》的规定履行审批程序，向接收单位提示保密函，并请具体接收人签发
回执，报公司证券部登记备案。建立了《内幕信息知情人登记和报备制度》，完善了内幕信息的保密和管理工作。公司董事
会秘书负责信息披露工作，证券部为具体的信息披露机构，并负责与投资者的联系、沟通、工作，向投资者提供已公开披露
的信息和资料，同时指定了《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的报纸和网站，保证股东能广泛地获取相关信息。 
（七）内部控制自我评价报告 
1、公司董事会内部控制自我评价报告 
公司对 2012年度公司内部控制制度建设的合理性、全面性及实施的有效性进行了全面检查和自我评价，认为:公司现行
的内部控制制度较为完整、合理、有效：各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公司现行管理和发展的需要，保证公
司经营活动的有序开展，确保公司发展战略和经营目标的全面实施和充分实现;能够较好地保证公司会计资料的真实性、合
法性、完整性，确保公司所有财产的安全和完整、提高资产使用效率、有效避免风险;能够真实、准确、及时、完整地完成
信息披露，确保公开、公平、公正地对待所有投资者，确实保护公司和所有投资者的利益。 
2、独立董事对内部控制自我评价报告的独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《独立董事工作制
度》等相关规章制度的有关规定，公司的独立董事，认真审阅了公司董事会编制《2012 年度内部控制自我评价报告》，发
表如下独立意见： 
    1.公司已经建立了较为完善的内部控制制度体系，公司内部控制制度能得到有效执行。同时积极关注中国证监会和深圳
证券交易所发布的关于内部控制的最新要求，及时修订相关制度，并在公司各营运环节中到得到有效执行。 
    2.公司董事会编制的《2012 年度内部控制自我评价报告》如实地反映了公司内部控制的真实情况，不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。 
3、监事会对内部控制自我评价报告的审核意见 
监事会经过认真阅读报告内容，与公司管理层和有关部门交流，查阅公司的管理制度，现对公司内部控制自我评价报告
发表意见如下：  
    公司现已建立了较完善的内部控制体系，符合国家相关法律法规要求以及公司生产经营管理实际需要，并能得到有效执
行，内部控制体系的建立对公司生产经营管理的各环节，起到了较好的风险防范和控制作用，保证了公司各项业务活动的有
序有效开展，保护了公司资产的安全完整，维护了公司及股东的利益。公司《2012 年度内部控制自我评价报告》真实客观
地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。  
4、保荐机构对内部控制自我评价报告的核查意见 
2012 年，在持续督导期间，保荐代表人主要通过查阅公司的“三会”会议资料；查阅公司各项业务和管理制度、内控
 2012 年度报告全文 
 70 
制度、信息披露文件；调查内部审计工作情况；与董事、监事、高级管理人员沟通；现场检查内部控制的运行和实施等途径，
从内部控制的环境、内部控制制度的建立和实施、内部控制的监督等多方面对公司的内部控制合规性和有效性进行了核查。 
保荐人认为：金城医药的法人治理结构较为健全，现有的内部控制制度和执行情况符合相关法律法规和证券监管部门的
要求；金城医药在所有重大方面保持了与企业业务经营及管理相关的有效的内部控制；金城医药的内部控制自我评价报告反
映了其内部控制制度的建设及运行情况。 
 （八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通与交流，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 12 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 02 月 17 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 28 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十次会议 2012 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 19 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 04 月 25 日   
 2012 年度报告全文 
 71 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 05 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 05 月 04 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 07 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 07 月 12 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 08 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 04 月 19 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 10 月 15 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 10 月 24 日   
第二届董事会第十七次会议 2012 年 10 月 29 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012 年 10 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格按照制度规定规范年报信息披露工作，确保财务报告真实、
公允地反映公司财务状况，审计机构独立、客观地进行年报审计，相关信息披露人员严格按照中国证监会和深圳证券交易所
信息披露规章制度、规范性文件的要求开展信息披露工作。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以
及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 2012 年度报告全文 
 72 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字【2013】第 3--00201号   
审计报告正文 
山东金城医药化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的山东金城医药化工股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2012年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2012年12月31日的合并
及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
