山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件
的要求，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执
行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，
提高公司治理水平。  
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
等法律、法规及公司制度的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，聘请见证律师进行现场见证并
出具法律意见书，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。  
   报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，1次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。公司召
开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权
股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开股东大会的情形。按照《公
司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股
东会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司共召开14次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参
加有关培训，熟悉有关法律法规。 
3、关于监事和监事会  
报告期内，公司各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真
履行职责，从各自专业角度对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及高级管理人员履行职责
的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开9次监事会。  
4、关于信息披露与透明度  
 公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记和
报备制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工
作和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以
平等的机会获得信息。  
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立比较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人力资源管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产厂区、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
公司知识产权权属清晰， 专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，
产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员
会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
2015 年度股东大会 年度股东大会 49.68% 2016 年 03 月 21 日 2016 年 03 月 21 日 
详见公司于 2016 年
3 月 21 日在巨潮资
讯网发布的 2015 年
度股东大会决议公
告。 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 11.22% 2016 年 12 月 22 日 2016 年 12 月 22 日 
详见公司于 2016 年
12月 22 日在巨潮资
讯网发布的 2016 年
第一次临时股东大
会决议公告。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周建平 14 1 13 0 0 否 
倪浩嫣 14 1 12 1 0 否 
赵耀 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立
董事制度》开展工作，关注公司资本运作,严格履责,对公司产品研发、财务管理、人才激励与培养以及公
司重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，重点关注公司重大资产重组项目进展情况、主营业务经
营状况和发展趋势。报告期内，独立董事通过现场办公、电话沟通等多种渠道，与公司其他董事、高管人
员及相关工作人员沟通交流，密切关注公司的经营动态。积极参加公司董事会，及时审阅公司的定期报告、
临时公告，并对公司的对外投资项目、内部风险控制、财务管理和内部审计工作提出了相关建议和要求，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，分别对公司的战略投资、内
部审计、人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。报告期内，公司董事会各专门委员会充
分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为2016年度公司发展、组织建设和团队管
理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司董事会各专门委员会工作细则及其他相关法规的
规定，审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本年薪和绩效考核相结合的薪酬制度，对公司高级管理人员实行以目标责任
制为基础的绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展战略以及本年度经营目标，制定高
级管理人员年度内的经营考核指标及具体考核和奖惩办法，同时，公司对高管人员实行年度岗位测评制度，
经360度测评，综合评定高管人员的岗位履职情况，并将考评结果装入档案，作为任职、奖励、加薪的依
据，考评工作由公司人力资源部负责实施。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网发布的《2016 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷： （1）
审计委员会和审计部门对公司财务报告的
内部控制监督无效；（2）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；3）外部审计师发现
当期财务报表存在重大错报，而内部控制
运行过程中未能发现该错报；（4）其他可
能导致公司严重偏离控制目标的缺陷。                                                                                  
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制程序；（4）对于期末的
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：
1）公司决策程序导致重大失误；（2）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效；（3）缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果，或严重偏离预
期目标；                   2、具有
下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）公
司决策程序导致一般性失误；（2）重要
业务制度或系统存在缺陷；（3）缺陷发
生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果，或显著偏离预期目标；                  
3、具有下列特征的缺陷，为一般缺陷：
（1）公司决策程序效率不高；（2）一
般业务制度或系统存在缺陷；（3）缺陷
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
报告达到合理、准确的目标。                                         
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷，则认定为一般缺陷。 
发生的可能性较小，会降低工作效率或
效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会
计报表营业收入为衡量指标。内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报
告错报金额大于或等于营业收入的 5%，则
认定为重大缺陷；小于营业收入的 5%，
大于或等于营业收入的 2%，则认定为重
要缺陷；小于营业收入的 2%，则认定为
一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的损失金额大于或等
于营业收入的 5%，则认定为重大缺陷；
损失金额小于营业收入的 5%，大于或
等于营业收入的 2%，则认定为重要缺
陷；损失金额小于营业收入的 2%，则
认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司 2017 年 3 月 31 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《内部控制鉴证
报告》。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
