山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，形
成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各
项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司
治理水平。  
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等
法律、法规及公司制度的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，聘请见证律师进行现场见证并出
具法律意见书，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。  
   报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。公司召
开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权
股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开股东大会的情形。按照《公
司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东
会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司共召开14次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加
有关培训，熟悉有关法律法规。 
3、关于监事和监事会  
报告期内，公司共召开11次监事会，公司各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事
规则》的有关规定认真履行职责，从各自专业角度对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度  
 公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记和报
备制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作
和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立比较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人力资源管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产厂区、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
公司知识产权权属清晰， 专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，
产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员
会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东
大会 
65.10% 2017年 04月 21日 2017 年 04 月 21 日 
详见巨潮资讯网：2016 年度
股东大会决议公告（公告编
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
号：2017-039） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
67.54% 2017年 07月 07日 2017 年 07 月 07 日 
详见巨潮资讯网：2017 年第
一次临时股东大会决议公告
（公告编号：2017-071） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
55.16% 2017年 07月 17日 2017 年 07 月 17 日 
详见巨潮资讯网：：2017 年
第二次临时股东大会决议公
告（公告编号：2017-076） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东
大会 
60.12% 2017年 10月 17日 2017 年 10 月 17 日 
详见巨潮资讯网：：2017 年
第三次临时股东大会决议公
告（公告编号：2017-102） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
周建平 14 1 13 0 0 否 0 
倪浩嫣 14 1 13 0 0 否 1 
赵耀 14 1 13 0 0 否 0 
龚兆龙 6 0 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事制度》开展工作，关注公司资本运作，严格履责，对公司产品研发、财务管理、人才激励与培养以及公
司重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司收购北京朗依制药有限公司过程中出现对纠纷情
况进行问询和了解。报告期内，独立董事通过现场办公、电话沟通等多种渠道，与公司其他董事、高管人
员及相关工作人员沟通交流，密切关注公司的经营动态，对公司利润分配方案、募集资金使用、关联方资
金占有、对外担保、内部控制、聘任审计机构、董事会换届、限制性股票解锁、关联交易等事项发表了明
确同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，分别对公司的战略投资、内
部审计、人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。报告期内，公司董事会各专门委员会充
分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为2017年度公司发展、组织建设和团队管
理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司董事会各专门委员会工作细则及其他相关法规的
规定，审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本年薪和绩效考核相结合的薪酬制度，对公司高级管理人员实行以目标责任
制为基础的绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展战略以及本年度经营目标，制定高
级管理人员年度内的经营考核指标及具体考核和奖惩办法，同时，公司对高管人员实行年度岗位测评制度，
经360度测评，综合评定高管人员的岗位履职情况，并将考评结果装入档案，作为任职、奖励、加薪的依
据，考评工作由公司人力资源部负责实施。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人
员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控制自
我评价报告》 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）
审计委员会和审计部门对公司财务报告的内
部控制监督无效；（2）公司董事、监事和高级
管理人员舞弊；3）外部审计师发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制运行过程中未
能发现该错报；（4）其他可能导致公司严重偏
离控制目标的缺陷。                                    
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制程序；（4）对于期末的财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺
陷标准，但影响财务报告达到合理、准确的目
标。                                         
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷，则认定为一般缺陷。 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺
陷：1）公司决策程序导致重大失误；
（2）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（3）缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或
严重偏离预期目标；                         
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺
陷：（1）公司决策程序导致一般性失
误；（2）重要业务制度或系统存在缺
陷；（3）缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果，或显著偏
离预期目标；                           
3、具有下列特征的缺陷，为一般缺
陷：（1）公司决策程序效率不高；（2）
一般业务制度或系统存在缺陷；（3）
缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会计
报表营业收入为衡量指标。内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额大于或等于营业收入的 5%，则认定为重大
缺陷；小于营业收入的 5%，大于或等于营业
收入的 2%，则认定为重要缺陷；小于营业收
入的 2%，则认定为一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的损失金额大于
或等于营业收入的 5%，则认定为重
大缺陷；损失金额小于营业收入的
5%，大于或等于营业收入的 2%，则
认定为重要缺陷；损失金额小于营业
收入的 2%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
