山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2015年度利润分配方案已经2016年3月21日召开的2015年度股东大会审议通过。 
     2015年度权益分配方案为：以公司2015年12月31日的总股本25,320万股为基数,向全体股东按每10股派
发现金红利1.5元人民币(含税),共计分配37,980,000元。本次权益分派股权登记日为：2016年4月6日，除权
除息日为：2016年4月7日。 
该权益分配已于2016年4月7日实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 393,152,238 
现金分红总额（元）（含税） 58,972,835.70 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
可分配利润（元） 362,620,896.67 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度权益分配预案为：以公司截至 2017 年 3 月 29 日总股本 393,152,238 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红
利 1.5 元人民币(含税),共计分配 58,972,835.70 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2014年度利润分配方案 
   2014年度利润分配方案为：以公司截至2014年12月31日的总股本12,630.8万股为基数,向全体股东按每10
股派发现金红利3元人民币(含税),共计分配37,892,400.00元。 
(二)2015年半年度资本公积金转增股本方案 
   2015年半年度利润分配方案为：以公司截至2015年6月30日总股本12,660万股为基数，以资本公积向全
体股东每10股转增10股，共计转增股本12,660万股，转增股本后公司总股本增加至25,320万股。该权益分
配已于2015年9月17日实施完毕。 
（三）2015年度利润分配方案 
2015年度利润分配方案为：以公司2015年12月31日的总股本25,320万股为基数,向全体股东按每10股
派发现金红利1.5元人民币(含税),共计分配37,980,000元。该权益分配已于2016年4月7日实施完毕。 
 （四）2016年度利润分配预案 
    2017年3月29日经公司第三届董事会第三十八次董事会审议，2016年度利润分配预案为：以公司截至
2017年3月29日总股本393,152,238股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.5元人民币(含税),共计分
配58,972,835.70元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 58,972,835.70 159,390,211.17 37.00% 0.00 0.00% 
2015 年 37,980,000.00 170,977,251.01 22.21% 0.00 0.00% 
2014 年 37,892,400.00 108,700,716.78 34.86% 0.00 0.00% 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
资产重组
时所作承
诺 
锦圣基金 
股份锁定
承诺 
本合伙企业持有的本次交易中向本合伙企业发行的全部对
价股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让。 
2015 年 11
月 12 日 
股份自发
行结束之
日起 12 个
月内不得
转让。 
依承诺
正常履
行 
达孜创投 
股份锁定
承诺 
本合伙企业持有的本次交易中向本合伙企业发行的全部对
价股份自发行结束之日起 12 个月内不得转让。 
2015 年 11
月 12 日 
股份自发
行结束之
日起 12 个
月内不得
转让。 
依承诺
正常履
行 
锦圣基
金、达孜
创投 
避免同业
竞争 
1.本合伙企业、本合伙企业的合伙人及其所控制的包括北京
利祥制药有限公司在内的子公司、分公司、合营或联营公司
及其他任何类型企业（以下简称“相关企业”）不存在正在从
事任何对金城医药（含其子公司，下同）、朗依制药构成直
接或间接竞争的生产经营业务或活动的情形；并保证将来亦
不从事任何对金城医药、朗依制药构成直接或间接竞争的生
产经营业务或活动。2.在本次交易完成后，本合伙企业及合
伙人将对自身及相关企业的生产经营活动进行监督和约束，
如果将来本合伙企业及相关企业（包括本次交易完成后设立
的相关企业）的产品或业务与金城医药、朗依制药的产品或
业务出现同业竞争的情况，本合伙企业及合伙人承诺将采取
以下措施解决：（1）本合伙企业及相关企业从任何第三者获
得的任何商业机会与金城医药的产品或业务可能构成同业
2015 年 11
月 12 日 
直接或间
接持有金
城医药
5%以上股
份的股东
期间 
依承诺
正常履
行 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
竞争的，本合伙企业及相关企业将立即通知金城医药，并尽
力将该等商业机会让与金城医药；（2）如本合伙企业及相关
企业与金城医药及其子公司因实质或潜在的同业竞争产生
利益冲突，则优先考虑金城医药及其子公司的利益；（3）金
城医药认为必要时，本合伙企业及相关企业将进行减持直至
全部转让相关企业持有的有关资产和业务，或由金城医药通
过适当方式优先收购本合伙企业及相关企业持有的有关资
产和业务；本合伙企业及合伙人承诺，自本承诺函出具日起，
赔偿金城医药因本合伙企业（或合伙人）及相关企业违反本
承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
金城实业 
避免同业
竞争 
1.截至本承诺函出具日，本公司、本公司实际控制人、通过
本公司持有金城医药 5%以上股权的本公司股东（以下简称
“主要股东”）及其所控制的除朗依制药及其子公司义务的其
他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任何类型企业（以
下简称“相关企业”）不存在正在从事任何对金城医药、朗依
制药及其子公司构成直接或间接竞争的生产经营业务或活
动的情形；并保证将来亦不从事任何对金城医药、朗依制药
构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。2. 在本次交
易完成后，本公司、本公司实际控制人、主要股东及控制的
相关企业将对生产经营活动进行监督和约束，如果将来本公
司、本公司实际控制人、主要股东及控制的相关企业（包括
本次交易完成后设立的相关企业）的产品或业务与金城医
药、朗依制药及其子公司的产品或业务出现相同或类似的情
况，本公司承诺将采取以下措施解决：（1）如本公司、本公
司实际控制人、主要股东及控制的相关企业从任何第三者获
得的任何商业机会与金城医药的产品或业务可能构成同业
竞争的，本公司将立即通知金城医药，并尽力将该等商业机
会让与金城医药；（2）如本公司、本公司实际控制人、主要
股东及控制的相关企业与金城医药及其子公司因实质或潜
在的同业竞争产生利益冲突，则优先考虑金城医药及其子公
司的利益；（3）金城医药认为必要时，本公司、本公司实际
控制人、主要股东及控制的相关企业将进行减持直至全部转
让相关企业持有的有关资产和业务，或由金城医药通过适当
方式优先收购本公司、本公司实际控制人、主要股东及控制
2015 年 11
月 12 日 
直接或间
接持有金
城医药
5%以上股
份的股东
期间 
依承诺
正常履
行 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
的相关企业持有的有关资产和业务。本公司承诺，自本承诺
函出具日起，赔偿金城医药因本公司、本公司实际控制人、
主要股东及控制的相关企业违反本承诺任何条款而遭受或
产生的任何损失或开支。 
金城实业 股份锁定 
金城实业认购本次募集资金发行的新增股份，自本次发行结
束之日起 36 个月内不得转让。 
2015 年 11
月 12 日 
发行结束
之日起 36
个月。 
依承诺
正常履
行 
金城实
业、赵鸿
富、赵叶
青、张学
波、唐增
湖 
股份锁定 
本次交易前所持有的上市公司股份自本次配套募集资金之
股票发行的交割之日起 12 个月内不得以任何形式转让；该
等股份由于上市公司送红股、转增股本等原因而孳息的股
份，亦遵照前述锁定期进行锁定；如违反上述承诺，声明人
建议连带方式承担相应的法律责任。 
2016 年 04
月 21 日 
股票发行
的交割之
日起 12 个
月。 
依承诺
正常履
行 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
金城实
业、赵鸿
富、赵叶
青、张学
波、唐增
湖、复星
医药、青
岛富和 
股份限售 
（一）股份锁定的承诺：1、本公司控股股东金城实业承诺：
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不
进行转让或者委托他人管理，也不由公司回购所持有的股
份。2、本公司实际控制人赵鸿富、赵叶青承诺：自公司股
票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让
或者委托他人管理，也不由公司回购所持有的股份；公司股
票在证券交易所上市交易之日起三十六个月后，本人在担任
公司董事期间，将向公司申报直接和间接持有的公司的股份
及变动情况，每年转让的直接和间接持有的股份将不会超过
所持有公司股份总数的百分之二十五；本人在离职后半年
内，将不会转让直接和间接持有的公司股份。3、本公司董
事、总经理张学波及与实际控制人关系密切的家庭成员唐增
湖承诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不进行转让或者委托他人管理，也不由公司回购所持
有的股份；公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月后，本人在担任公司董事期间，将向公司申报直接和间接
持有的公司的股份及变动情况，每年转让的直接和间接持有
的股份将不会超过所持有公司股份总数的百分之二十五；本
人在离职后半年内，将不会转让直接和间接持有的公司股
份。 
2011 年 06
月 22 日 
关于股份
锁定的承
诺：公司
上市之日
起 36 个
月、个人
离职后半
年内为有
效。 
依承诺
正常履
行 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
金城实
业、赵鸿
富、赵叶
青、张学
波、唐增
湖、复星
医药、青
岛富和 
关于避免
同业竞争
和关联交
易的承诺 
（二）避免同业竞争的承诺：1、控股股东金城实业、持股
5%以上的股东复星医药和青岛富和承诺：（1）截至本承诺
函出具日，本公司及本公司之控股公司、实际控制的公司，
及重大影响的公司，没有从事与金城医药相同、或相似、或
相竞争的业务。（2）自本承诺函出具之日起，本公司及本公
司之控股公司、实际控制的公司，及重大影响的公司，亦将
不会从事与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务。若本
公司或本公司之控股公司、实际控制的公司，及重大影响的
公司从事了，或者，金城医药认定本公司或本公司之控股公
司、实际控制的公司，及重大影响的公司从事了与金城医药
相同、或相似、或相竞争的业务，则本公司承诺将在征得金
城医药同意后，采取包括但不限于以下列示的方式消除与金
城医药的同业竞争：（1）由金城医药收购本公司或本公司之
控股公司、实际控制的公司，及重大影响的公司拥有的相同、
或相似、或相竞争业务；（2）本公司或本公司之控股公司、
实际控制的公司，及重大影响的公司将相同、或相似、或相
竞争的业务转让给无关联的第三方。2、公司实际控制人赵
鸿富、赵叶青承诺：（1）截至本承诺函出具日，本人未自营
或他营与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务；未从事
损害金城医药利益的活动。（2）截至本承诺函出具日，本人
之控股公司、实际控制的公司及重大影响的公司，没有从事
与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务。（3）自本承诺
函出具之日起，本人之控股公司、实际控制的公司及重大影
响的公司，亦将不会从事与金城医药相同、或相似、或相竞
争的业务。若本人或本人之控股公司、实际控制的公司及重
大影响的公司从事了，或者，金城医药认定本人或本人之控
股公司、实际控制的公司及重大影响的公司从事了与金城医
药相同、或相似、或相竞争的业务，则本人承诺将在征得金
城医药同意后，采取包括但不限于以下列示的方式消除与金
城医药的同业竞争：（1）由金城医药收购本人或本人之控股
公司、实际控制的公司及重大影响的公司拥有的相同、或相
似、或相竞争业务；（2）本人或本人之控股公司、实际控制
的公司及重大影响的公司将相同、或相似、或相竞争的业务
转让给无关联的第三方。（三）关于关联交易的承诺：1、控
2011 年 06
月 22 日 
关于避免
同业竞
争、关联
交易、资
金占用方
面的承
诺：长期
有效 
依承诺
正常履
行 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
股股东金城实业、持股 5%以上的股东复星医药和青岛富和
承诺：截至本承诺函出具日，除业已披露的情形之外，本公
司及本公司之控股公司、实际控制的公司、及重大影响的公
司，与金城医药不存在其他重大关联交易。自本承诺函出具
之日起，在不与法律、法规相抵触的前提下及在本公司权利
所及范围内，本公司将确保本公司及本公司之控股公司、实
际控制的公司、及重大影响的公司与金城医药发生的关联交
易将按公平、公开的市场原则进行，并按照公司章程和《关
联交易决策制度》及有关规定履行法定的批准程序。本公司
承诺、并确保本公司之控股公司、实际控制的公司、及重大
影响的公司不通过与金城医药之间的关联交易谋求特殊的
利益，不会进行有损金城医药及其中小股东利益的关联交
易。 
股权激励
承诺 
山东金城
医药化工
股份有限
公司 
其他承诺 
股权激励对象行权资金以自筹方式解决，公司承诺不为激励
对象依据本激励计划获得的有关权益提供贷款以及其他任
何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 03
月 18 日 
股权激励
计划实施
期间 
依承诺
履行完
毕 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
郑庚修、
李家全、
郭方水、
朱晓刚 
股份限售
承诺 
公司高级管理人员追加锁定股份的承诺：现任公司高级管理
人员的股东郑庚修、李家全、郭方水、朱晓刚基于对公司未
来发展的信心，承诺：1、本人的近亲属（配偶、父母及配
偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18 周岁的子女及其配
偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母），目前未有通过任
何形式持有金城医药的任何股份的情形。2、截至本承诺函
出具日，本人持有的金城医药的股份不存在任何质押、托管
及其他担保权设置或者权利瑕疵及权利限制的情形，亦不存
在任何权属纠纷。3、本人所持金城医药的股份限售期将在
2012 年 6 月 22 日届满。基于对金城医药未来发展的信心，
本人承诺，将所持金城医药股份的限售期自愿延长 12 个月，
即本人所持有的金城医药的股份限售期截止日由原 2012 年
6 月 22 日延长至 2013 年 6 月 22 日，在此期间，不进行转
让或者委托他人管理，也不由金城医药回购所持有的股份。
4、2013 年 6 月 22 日限售期届满后，本人在担任金城医药
董事或副总经理期间：将向金城医药申报所持有的金城医药
的股份及变动情况；每年转让的股份将不超过所持有金城医
2012 年 06
月 11 日 
关于股份
锁定的承
诺：公司
上市之日
起 36 个
月、个人
离职后半
年内为有
效。 
依承诺
正常履
行 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
药股份总数的百分之二十五；本人在离职后半年内，将不会
转让所持有的金城医药的股份。5、此承诺为不可撤销的承
诺，如违反本承诺给金城医药或相关各方造成损失的，本人
愿承担相应的法律责任。上述高级管理人员的股份限售期限
已于 2013 年 6 月 22 日届满，2013 年 6 月 24 日正式上市流
通。 
公司控股
股东金城
实业、赵
鸿富、赵
叶青、张
学波、李
家全、郭
方水、崔
希礼、朱
晓刚、杨
修亮、郑
庚修 
股份增持
承诺 
1、公司控股股东、赵鸿富、赵叶青、张学波、李家全、郭
方水、崔希礼、朱晓刚、杨修亮、郑庚修自 2015 年 7 月 10
日起六个月内不减持其所持有的本公司股票。2、赵叶青、
张学波、李家全、郭方水、郑庚修、崔希礼、朱晓刚、杨修
亮通过二级市场或中国证监会、深圳证券交易所规定允许的
方式在公司股票复牌后六个月内择机增持公司股票不低于
1000 万元人民币，并承诺增持后六个月内不减持本公司股
票且董事李家全、郑庚修、郭方水承诺其买入公司股票金额
不低于前次减持公司股票金额的 10% 
2015 年 07
月 10 日 
截至增持
行为完成
后六个月
止。 
履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当
详细说明未完成履行的具体原
因及下一步的工作计划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年1月21日召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于投资设立北京金城海
创生物科技有限公司（暂定名）的议案》，同意公司以自有资金出资，与自然人王海盛共同设立北京金城
海创生物科技有限公司，注册资本为人民币10,000万元。其中，公司持股比例为85%；自然人王海盛持股
比例15%。经营范围包括技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、生物与医药、生物工程及生物制品
研制、开发、销售、医疗器械研发、投资。2016年10月25日召开第三届董事会第三十三次会议，审议通过
《关于收购控股子公司股权的议案》，经公司与海创生物自然人股东协商一致，公司将收购其持有的海创
生物15%股权。收购完成后，公司持有海创生物100%的股权，海创生物成为公司全资子公司，现已更名为
北京金城方略医药科技有限公司。 
截至2016年12月31日，北京方略实收资本为66.00万元。由于本公司已收购王海盛的股权，故合并了
该公司100%权益。 
2、公司2016年3月31日召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了关于《全资子公司投资设立
山东金城石墨烯科技有限公司》的议案，同意公司全资子公司山东汇海医药化工有限公司以自有资金出资，
与自然人郭爱华共同出资设立山东金城石墨烯科技有限公司，注册资本为人民币2,000万元。其中，公司
以现金形式出资1,200万元，持股比例为60%；自然人郭爱华以现金形式出资800万元，持股比例为40%。公
司成立后，将致力于石墨烯相关产品和应用的研究与开发工作。公司自成立之日起纳入合并范围。由于本
公司已出资360万元，而少数股东尚未出资，本期合并了该公司100%权益。 
3、公司2016年8月18日召开第三届董事会第三十一次会议，审议通过《关于控股子公司投资设立北
京金拓为生物科技有限公司》的议案，同意公司控股子公司山东金城生物药业有限公司与北京拓为生物科
技有限公司共同出资设立北京金拓为生物科技有限公司，注册资本500万元，其中金城生物出资275万元，
占注册资本的55%；拓为生物出资225万元，占注册资本的45%。经营范围为技术推广服务、销售化工产品
（不含危险化学品）。金拓为公司自成立之日起纳入合并范围。 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
4、山东金城医药股份有限公司于 2016 年 9 月 22 日召开的第三届董事会第三十二次会议，审议
通过了《关于全资子公司对外投资的议案》，同意公司全资子公司山东金城柯瑞化学有限公司以自有资金
人民币 1,118 万元投资宁波丰众化工有限公司，持有其 51%股权；宁波丰众化工有限公司已完成工商变
更登记；自10月1日起纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈文圣、王文杰 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）限制性股票激励计划概述 
2014年5月28日公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了关于《限制性股票激励计划（草案
修订稿）及其摘要》的议案，其主要内容如下： 
1、标的股票种类：激励计划拟授予激励对象的标的股票为金城医药限制性股票。 
2、标的股票来源：激励计划拟授予激励对象的标的股票来源为向激励对象定向发行人民币普通股。 
3、激励对象：经公司薪酬与考核委员会统计并经公司监事会审核，具备本计划激励对象资格的人员
共计115人。 
4、授予价格：金城医药授予激励对象首期限制性股票的价格为12.40元/股。授予价格依据本计划公告
前20个交易日金城医药股票均价（前20个交易日股票交易总额/前20个交易日股票交易总量）24.79元的50%
确定，为每股12.40元。 
5、本激励计划所涉及的标的股票为560万股金城医药股票，占本激励计划签署时公司股本总额121,00
万股的4.63%。其中首次授予530.8万股，约占本激励计划签署时公司股本总额121,00万股的4.39%，约占本
计划拟授出限制性股票总数的94.79%；预留29.2万股，约占本激励计划签署时公司股本总额121,00万股的
0.24%，约占本激励计划拟授出限制性股票总数的5.21%。 
（二）已履行的相关审批程序 
1、2014年3月18日，公司召开第二届董事会第二十五次会议审议并通过《限制性股票激励计划（草案）
及其摘要》，随后向中国证监会上报申请备案材料。 
2、2014年4月29日，根据中国证监会的反馈意见，公司召开第三届董事会第三次会议审议并通过《限
制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》的议案。 
3、2014年5月9日，公司获悉报送的草案修订稿经证监会备案无异议，并于同日在中国证监会指定创
业板信息披露网站巨潮资讯发布了无异议公告。 
4、2014年5月28日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了关于《限制性股票激励计划（草案
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
修订稿）及其摘要》的议案。 
5、2014年6月4日，公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议审议并通过了《关于调
整首期限制性股票激励对象授予名单和授予数量的议案》以及《关于向激励对象授予限制性股票的议案》。
公司独立董事对限制性股票激励对象名单及授予数量调整等事项均发表了独立意见。同日，第三届监事会
第四次会议对调整后的《股权激励计划激励对象名单》进行了核实。 
6、2014年6月24日，公司完成限制性股票登记手续，发布了《关于限制性股票授予完成的公告》。 
7、2014年7月25日，公司召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议，审议通过了《关
于向激励对象授予限制性股票的议案》，向朱晓刚、郭方水二人授予公司限制性股票。独立董事对相关事
项发表了独立意见。 
8、2014年8月18日，公司完成限制性股票登记手续，发布了《关于限制性股票授予完成的公告》。 
9、2014年8月27日，公司发布了《关于完成工商变更登记的公告》。 
10、2015年5月19日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性
股票的议案》，董事会确定本次预留限制性股票的授予日为2015年5月19日，激励对象共19名，授予预留
限制性股票共计29.2万股。  
11、2015年6月4日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授予
的限制性股票第一次解锁期可解锁的议案》。 
12、2015年6月24日，公司完成预留限制性股票登记手续，发布了《关于预留限制性股票授予完成的
公告》。  
13、2015年6月25日，公司发布了《关于完成工商变更登记的公告》。 
14、2015年7月25日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授
予的限制性股票（延迟授予部分）第一次解锁期可解锁的议案》。 
15、2015年8月20日，公司召开第三届董事会第十八次会议及2015年9月8日公司召开2015年第二次临
时股东大会审议通过了《关于公司2015年半年度资本公积金转增股本方案的议案》，以截至2015年6月30
日止公司总股本12,660万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增股本12,660万股，
转增股本后公司总股本增加至25,320万股。公司全部激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票数量总计为
695.36万股。其中，首次授予限制性股票数量合计636.96万股，预留限制性股票数量合计58.4万股。    、 
16、2016年5月19日，公司第三届董事会第二十七次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划预留
限制性股票第一期解锁条件成就的议案》。2016年5月30日，第一期解锁的预留限制性股票上市流通。 
17、2016年6月6日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授
予的限制性股票第二次解锁条件成就的议案》。2016年6月20日，首次授予的限制性股票第二次解锁部分
上市流通。 
    18、2016年7月25日，公司第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于限制性股票激励计划首次授
予的限制性股票（延迟授予部分）第二次解锁条件成就的议案》。2016年8月1日，公司首次授予的限制性
股票（延迟授予部分）第二次解锁股票上市流通。 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
限制性股票激励计划（草案） 2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划实施考核管理办法 2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司限制性股票激励计划（草案）的
独立意见 
2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于公司限制性股票激励计
划（草案）的法律意见书 
2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划（草案修订稿） 2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事关于限制性股票激励计划（草案修订稿）
的独立意见 
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
北京市金杜律师事务所关于公司限制性股票激励计
划（草案修订稿）的法律意见书 
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
招商证券股份有限公司关于公司限制性股票激励计
划（草案修订稿）之独立财务顾问报告 
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划（草案修订稿）获得中国
证监会备案无异议的公告 
2014年5月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
限制性股票激励计划激励对象名单（调整后） 2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
独立董事关于公司限制性股票激励计划相关事项的
独立意见 
2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于调整首期限制性股票激励对象授予名单和授予
数量的公告 
2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票授予完成的公告 2014年6月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2014年7月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票授予完成的公告 2014年8月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予预留限制性股票的公告 2015年5月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第
一次解锁股份上市流通的公告 
2015年6月10日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票 2015年7月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
（延迟授予部分）第一次解锁股份上市流通的提示
性公告 
关于限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解
锁股份上市流通的提示性公告 
2016年5月27日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第
二次解锁股份上市流通的提示性公告 
2016年6月15日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票
（延迟授予部分）第二次解锁股份上市流通的提示
性公告 
2016年7月28日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn 
 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1、2013年1月1日，本公司与淄博金城实业投资股份有限公司签订《房屋租赁（续签）协议》，本公司将位于淄川区经济开
发区胶王路复线北、东一路西的房屋（房屋产权证：淄川区字第04-1009102）共500平方米租赁给金城实业办公使用，租赁
期为2013年1月1日至2017年12月31日止，全年租金为180,000.00元。 
2、2014年4月11日，本公司与淄博高新技术创业服务中心签订《房屋租赁合同》，本公司租赁高分子材料产业创新园B座2101、
2102、2103、2105、2106、2107、2108、2109、2110、2111、2201、2202、2203、2205、2206、2207、2208、2209、2210、
2211共计建筑面积2232平米用以办公使用，租赁期为2015年3月22日至2016年3月21日止。2016年续签房屋租赁合同到2017
年3月31日。目前，租赁合同已经续签，租赁期为2017年3月22日至2018年3月21日，年租金为535680元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海金城药业有限公
司 
2016 年 03
月 21 日 
1,000 
2016 年 03 月 28
日 
500 
连带责任保
证 
一年期 否 是 
上海金城药业有限公
司 
2016 年 03
月 21 日 
2,000 
2016 年 03 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
四年期 否 是 
上海金城药业有限公
司 
2016 年 03
月 21 日 
3,000 
2016 年 11 月 24
日 
1,000 
连带责任保
证 
一年期 否 是 
山东金城生物药业有
限公司 
2016 年 03
月 21 日 
3,000 
2016 年 11 月 11
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年期 否 是 
山东金城生物药业有
限公司 
2016 年 03
月 21 日 
2,000 
2016 年 12 月 06
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年期 否 是 
山东金城柯瑞化学有
限公司 
2016 年 03
月 21 日 
2,000 
2016 年 07 月 27
日 
2,000 
连带责任保
证 
一年期 否 是 
山东金城柯瑞化学有
限公司 
2016 年 03
月 21 日 
4,000 
2016 年 06 月 17
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年期 否 是 
山东金城柯瑞化学有
限公司 
2016 年 03
月 21 日 
4,000 
2016 年 12 月 13
日 
4,000 
连带责任保
证 
一年期 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度 57,000 报告期内对子公司担保实 18,500 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
合计（B1） 际发生额合计（B2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
57,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
18,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
57,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
18,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
57,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 12.88% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司致力于打造一流现代医药健康产业集团，业务已涵盖头孢类医药中间体、特色原料药、生物制药、
终端制剂、保健品、新材料等多个产业领域。多年来，公司秉持“汇聚力量 共享成长”的企业理念，在经营
规模不断壮大的同时，积极承担对员工、客户、股东以及社会等各个利益相关者的责任。公司始终将企业
承担的社会责任融入到企业与利益相关方的共同发展中，以实现推动经济、社会、环境的可持续发展，追
求综合价值的最大化。 
 （1）员工层面  
公司始终坚持“以人为本”、“给予合适平台，人人皆可成才”的用人观，激发员工的潜能，视员工为企
业的发展根基，为员工提供通畅的职业发展平台，帮助员工实现人生价值。公司积极打造“企业家、中高
层管理者、专业技术人才、产业工人”四支队伍建设，以职业晋升双通道体系为动力，以战略绩效目标为
压力，以包容创新开放为活力，搭建团队与个人共同成长平台，促进团队转型提升，打造共享共担、配合
协作、立体作战的高效团队。 
期间，通过2013年设立的“金城医药爱心基金”，为身患重大疾病而导致家庭特别困难的员工解决困难，
同时通过其他渠道持续积极帮助陷入困境的员工；组织多次员工活动，如参加市区足球篮球联赛、庆五一
迎五四文体运动会、健康公益环湖跑、登山捡拾垃圾保护环境等，在丰富员工业余生活的同时，加强员工
身体素质锻炼。此外，公司在帮助残疾人创业、精准扶贫、希望工程助学、义务献血等方面，垂范作为并
积极引导员工实施公益计划，献出自己爱心。因为公司在企业责任、社会关爱、员工关怀的出色实践，作
为组织主体，公司团委被授予“2016年度山东省非公有制企业先进团委”等荣誉称号。 
（2）客户层面  
公司一直坚持“为客户提供优质产品”“为员工搭建优秀平台”“为社会铸造优良品牌”以及“客户满意是
最大的满意，员工成长是真正的成长”的价值理念，想客户所想，急客户所急，做客户所需，积极构建发
展与客户的长期战略合作关系，注重与客户的沟通与协调，共同构筑信任与合作的双赢平台。在科伦药业
成立20周年、鲁抗医药成立50周年等重大活动期间，公司受邀作为重要合作伙伴出席。 
（3）股东层面  
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，是公司一直追求的目标。公司已设立投资者电话专线、
互动平台、微信等多种信息渠道，为投资者及时获取公司信息提供平台。通过回复日常投资者咨询、接受
投资者来访与调研、召开业绩说明会等多种形式，不断加深投资者对公司发展战略、运营情况、管理团队、
未来发展等情况的了解，增强投资者对公司的认同度。2016年，公司积极参加券商策略会，举办网上年度
业绩说明会、参加山东辖区组织的集体接待日活动，及时回复投资者互动平台的提问。自2011年公司上市
以来，公司每年均进行现金分红，截至2015年度，公司已累计现金分红达14242.24万元。 
（4）社会层面  
随着可持续发展理念的深入人心，环保、安全、职业健康也越来越受到人们重视，加强环境保护和职 
业保护，加强安全管控，既是企业的社会责任，也对企业自身的生存和发展有着重大的意义。在生产环节，
公司严格排放指标，鼓励节能降耗，实行清洁生产并依法强制审核；在废弃物产生的环节，公司实施全过
程控制，实行生产者责任延伸，合理延长产业链，强化对各类废物的循环利用。公司高度重视环保，总投
资近6000万启动资源生态化综合利用项目，在公司内部开展了关于环保方面的知识竞赛，以及关于三废治
理源头控制的专题培训，致力于通过工艺优化减少或避免“三废”的产生。  
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
一、排污信息 
主要特征
污染物 
排放方式 排放口数量
及分布 
排放浓度 总量
（t/a） 
是否超
标 
排污标准 核定排放总量
（t/a） 
COD 城市管网 1个 
在线监测后 
300 30.83 否 《污水排入城镇下水道水质标
准》（CJ343-2010） ≤500mg/l 
72 
氨氮 城市管网 1个 
在线监测后 
10 2.77 否 《污水排入城镇下水道水质标
准》（CJ343-2010） ≤45mg/l 
7 
二氧化硫 烟囱 1个 
锅炉烟囱 
100 33.03 否 山东省锅炉大气污染物排放标
准（DB37/2376-2013） 
≤200mg/m³ 
100 
氮氧化物 烟囱 1个 
锅炉烟囱 
120 65.08 否 锅炉大气污染物排放标准
（GB/13271-2014）  
≤200mg/m³ 
92 
颗粒物 烟囱 1个 
锅炉烟囱 
15 6.07 否 山东省锅炉大气污染物排放标
准（DB37/2376-2013） 
≤20mg/m³ 
10 
二、防治污染设施的建设和运行情况 
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
废水方面：公司建设有三套MVR高效低温连续蒸发系统及一套双效蒸发系统，目前公司的高盐废水处
理能力达到450吨/天；建设有一套700吨/天污水生化处理系统，采用厌氧+好氧+MBR工艺，COD去除率达
到98%，氨氮去除率达到98.5%以上。 
废气方面：各车间全部配套建设专门的尾气吸收设施，在此基础上，建设12000立方/小时处理能力的
低温等离子废气净化装置一套，用于污水车间废气的深度治理；建有一套2000立方/小时和一套10000立方/
小时的活性炭吸附脱附有机气体装置，采用活性炭全时二级吸附+氧化喷淋的方式，对公司生产车间产生
的有机废气回收再利用，变废为宝；建有一套15000立方/小时有机废气RTO蓄热焚烧治理装置，对公司生
产车间的综合排气口在达标基础上进行深度治理。经资质单位检测，排气口VOCs排放浓度≤80mg/m³，全
部达到国家排放标准，做到了厂界无异味；对全部生产车间定期进行泄漏检测与修复（LDAR）工作，对
公司VOCs无组织排放进行整改提升。 
危废方面：公司建设有危险废物仓库一座，严格按照《危险废物贮存污染控制标准》要求建设，用于
贮存公司待转移危险废物。现阶段所有危险废物全部转移至光大环保危废处置（淄博）有限公司进行无害
化处置。同时公司自建一套处理规模2万吨/年资源生态化综合利用装置，配备鳞片式焚烧炉及综合利用装
置一套，用于公司固废的综合处置利用。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司控股股东金城实业质押所持公司股份25,000,000股，占其所持本公司股份的26.27%，占
公司总股本的9.87%。 详见公司于2016年6月8日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
2、报告期内，子公司金城生物收到国家食品药品监督管理总局下发的国产保健食品批准证书，批件号为
2016B1051。详见公司于2016年7月6日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
3、报告期内，公司三届三十四次董事会审议通过《关于调整本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关
联交易的具体方案的议案》、《关于本次调整发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的具体方案的
议案不构成重大调整的议案》等数十项议案。详见公司于2016年11月18日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
4、公司于 2016 年11月30日收到中国证监会的通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2016年11
月30日召开的2016年第90次并购重组委工作会议审议,公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项获得无条件通过。 详见公司于2016年12月1日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
5、公司于2016年12月29日收到中国证监会出具的《关于核准山东金城医药股份有限公司向北京锦圣投资
中心（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3193号）：核准公司向
北京锦圣投资中心（有限合伙）发行98,493,778股股份、向达孜星翼远达创业投资合伙企业（有限合伙）
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
发行24,623,444股股份购买相关资产；核准公司非公开发行不超过16,835,016股新股募集本次发行股份购买
资产的配套资金。 详见公司于2016年12月29日在巨潮资讯网发布的相关公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东金城医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
27,449,30
0 
10.84%    
-3,264,77
5 
-3,264,77
5 
24,184,52
5 
9.55% 
3、其他内资持股 
27,449,30
0 
10.84%    
-3,264,77
5 
-3,264,77
5 
24,184,52
5 
9.55% 
   境内自然人持股 
27,449,30
0 
10.84%    
-3,264,77
5 
-3,264,77
5 
24,184,52
5 
9.55% 
二、无限售条件股份 
225,750,7
00 
89.16%    3,264,775 3,264,775 
229,015,4
75 
90.45% 
1、人民币普通股 
225,750,7
00 
89.16%    3,264,775 3,264,775 
229,015,4
75 
90.45% 
三、股份总数 
253,200,0
00 
100.00%    0 0 
253,200,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司限制性股票激励计划预留限制性股票第一期解锁条件满足，公司19名激励对象的29.2
万股限制性股票实现解锁。 
2、报告期内，公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二次解锁期解锁条件满足，公司113名激
励对象的307.92万股限制性股票实现解锁。 
3、报告期内，公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票（延迟授予部分）第二次解锁期解锁条件
满足，公司2名激励对象的10.56万股限制性股票实现解锁。 
以上激励对象所持公司限制性股票解锁后，公司董事、监事、高级管理人员其实际可上市流通股份仍遵守
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股
