山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司2014年度利润分配方案已经2015年4月24日召开的2014年度股东大会审议通过。
2014年度权益分配方案为：以公司2014年12月31日的总股本12,630.8万股为基数,向全体股东按每10股
派发现金红利3元人民币(含税),共计分配37,892,400.00元。本次权益分派股权登记日为：2015年5月18日，
除权除息日为：2015年5月19日。该权益分配已于2015年5月19日实施完毕。
2、2015年半年度公司实施资本公积转增股本，以资本公积向全体股东每10股转增10股。
公司于2015年9月8日召开2015年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司2015年半年度资本公积
金转增股本方案的议案》，以公司截止2015年6月30日总股本126,600,000股为基数，以资本公积向全体股
东每10股转增10股，共计转增股本126,600,000股，转增股本后公司总股本增加至253,200,000股。该权益
分配已于2015年9月17日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
是
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 1.50
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 253,200,000
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
37
现金分红总额（元）（含税） 37,980,000
可分配利润（元） 285,477,340.70
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2015年度权益分配预案为：以公司2015年12月31日的总股本25,320万股为基数,向全体股东按每10
股派发现金红利1.5元人民币(含税),共计分配37,980,000元。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
（一）2013年度利润分配方案
2013年度利润分配方案为：以公司截至2013年12月31日的总股本12,100万股为基数,向全体股东按每
10股派发现金红利2元人民币(含税),共计分配24,200,000.00元。
（二）2014年度利润分配方案
2014年度利润分配方案为：以公司截至2014年12月31日的总股本12,630.8万股为基数,向全体股东按每
10股派发现金红利3元人民币(含税),共计分配37,892,400.00元。
(三)2015年半年度资本公积金转增股本方案
2015年半年度利润分配方案为：以公司截至2015年6月30日总股本12,660万股为基数，以资本公积向全
体股东每10股转增10股，共计转增股本12,660万股，转增股本后公司总股本增加至25,320万股。该权益分
配已于2015年9月17日实施完毕。
（四）2015年度利润分配预案
2016年2月24日经公司第三届董事会第二十三次会议审议，2015年度权益分配预案为：以公司2015年
12月31日的总股本25,320万股为基数,向全体股东按每10股派发现金红利1.5元人民币(含税),共计分配
37,980,000元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度 现金分红金额（含税）
分红年度合并报表中归属于
上市公司普通股股东的净利
润
占合并报表中归属于上市公
司普通股股东的净利润的比
率
2015 年 37,980,000.00 170,977,251.01 22.21%
2014 年 37,892,400.00 108,700,716.78 34.86%
2013 年 24,200,000.00 64,596,722.57 37.46%
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
38
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
金城实
业、赵
鸿富、
赵叶
青、张
学波、
唐增
湖、复
星医
药、青
岛富和
股份限售
（一）股份锁定的承诺：1、本公司控股股东金城实业承
诺：自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
内，不进行转让或者委托他人管理，也不由公司回购所持
有的股份。2、本公司实际控制人赵鸿富、赵叶青承诺：
自公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月内，
不进行转让或者委托他人管理，也不由公司回购所持有的
股份；公司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个月
后，本人在担任公司董事期间，将向公司申报直接和间接
持有的公司的股份及变动情况，每年转让的直接和间接持
有的股份将不会超过所持有公司股份总数的百分之二十
五；本人在离职后半年内，将不会转让直接和间接持有的
公司股份。3、本公司董事、总经理张学波及与实际控制
人关系密切的家庭成员唐增湖承诺：自公司股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，不进行转让或者委托
他人管理，也不由公司回购所持有的股份；公司股票在证
券交易所上市交易之日起三十六个月后，本人在担任公司
董事期间，将向公司申报直接和间接持有的公司的股份及
变动情况，每年转让的直接和间接持有的股份将不会超过
所持有公司股份总数的百分之二十五；本人在离职后半年
内，将不会转让直接和间接持有的公司股份。
2011年
06月
22日
关于
股份
锁定
的承
诺：
公司
上市
之日
起 36
个
月、
个人
离职
后半
年内
为有
效。
承诺
正在
履行
中，没
有违
反承
诺的
情形
金城实
业、赵
鸿富、
赵叶
青、张
学波、
唐增
湖、复
星医
药、青
岛富和
关于避免
同业竞争
和关联交
易的承诺
（二）避免同业竞争的承诺：1、控股股东金城实业、持
股 5%以上的股东复星医药和青岛富和承诺：（1）截至本
承诺函出具日，本公司及本公司之控股公司、实际控制的
公司，及重大影响的公司，没有从事与金城医药相同、或
相似、或相竞争的业务。（2）自本承诺函出具之日起，
本公司及本公司之控股公司、实际控制的公司，及重大影
响的公司，亦将不会从事与金城医药相同、或相似、或相
竞争的业务。若本公司或本公司之控股公司、实际控制的
公司，及重大影响的公司从事了，或者，金城医药认定本
公司或本公司之控股公司、实际控制的公司，及重大影响
的公司从事了与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务，
则本公司承诺将在征得金城医药同意后，采取包括但不限
2011年
06月
22日
关于
避免
同业
竞
争、
关联
交
易、
资金
占用
方面
的承
承诺
正在
履行
中，没
有违
反承
诺的
情形
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
39
于以下列示的方式消除与金城医药的同业竞争：（1）由
金城医药收购本公司或本公司之控股公司、实际控制的公
司，及重大影响的公司拥有的相同、或相似、或相竞争业
务；（2）本公司或本公司之控股公司、实际控制的公司，
及重大影响的公司将相同、或相似、或相竞争的业务转让
给无关联的第三方。2、公司实际控制人赵鸿富、赵叶青
承诺：（1）截至本承诺函出具日，本人未自营或他营与
金城医药相同、或相似、或相竞争的业务；未从事损害金
城医药利益的活动。（2）截至本承诺函出具日，本人之
控股公司、实际控制的公司及重大影响的公司，没有从事
与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务。（3）自本
承诺函出具之日起，本人之控股公司、实际控制的公司及
重大影响的公司，亦将不会从事与金城医药相同、或相似、
或相竞争的业务。若本人或本人之控股公司、实际控制的
公司及重大影响的公司从事了，或者，金城医药认定本人
或本人之控股公司、实际控制的公司及重大影响的公司从
事了与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务，则本人
承诺将在征得金城医药同意后，采取包括但不限于以下列
示的方式消除与金城医药的同业竞争：（1）由金城医药
收购本人或本人之控股公司、实际控制的公司及重大影响
的公司拥有的相同、或相似、或相竞争业务；（2）本人
或本人之控股公司、实际控制的公司及重大影响的公司将
相同、或相似、或相竞争的业务转让给无关联的第三方。
（三）关于关联交易的承诺：1、控股股东金城实业、持
股 5%以上的股东复星医药和青岛富和承诺：截至本承诺
函出具日，除业已披露的情形之外，本公司及本公司之控
股公司、实际控制的公司、及重大影响的公司，与金城医
药不存在其他重大关联交易。自本承诺函出具之日起，在
不与法律、法规相抵触的前提下及在本公司权利所及范围
内，本公司将确保本公司及本公司之控股公司、实际控制
的公司、及重大影响的公司与金城医药发生的关联交易将
按公平、公开的市场原则进行，并按照公司章程和《关联
交易决策制度》及有关规定履行法定的批准程序。本公司
承诺、并确保本公司之控股公司、实际控制的公司、及重
大影响的公司不通过与金城医药之间的关联交易谋求特
殊的利益，不会进行有损金城医药及其中小股东利益的关
联交易。
诺：
长期
有效
股权激励
承诺
山东金
城医药
化工股
份有限
公司
其他承诺
股权激励对象行权资金以自筹方式解决，公司承诺不为激
励对象依据本激励计划获得的有关权益提供贷款以及其
他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。
2014年
03月
18日
股权
激励
计划
实施
期间
依承
诺履
行完
毕
其他对公
司中小股
郑庚
修、李
股份限售
公司高级管理人员追加锁定股份的承诺：现任公司高级管
理人员的股东郑庚修、李家全、郭方水、朱晓刚基于对公
2012年
06月11
关于
股份
依承
诺正
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
40
东所作承
诺
家全、
郭方
水、朱
晓刚
承诺 司未来发展的信心，承诺：1、本人的近亲属（配偶、父
母及配偶的父母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子
女及其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母），目前
未有通过任何形式持有金城医药的任何股份的情形。2、
截至本承诺函出具日，本人持有的金城医药的股份不存在
任何质押、托管及其他担保权设置或者权利瑕疵及权利限
制的情形，亦不存在任何权属纠纷。3、本人所持金城医
药的股份限售期将在 2012年 6月 22日届满。基于对金城
医药未来发展的信心，本人承诺，将所持金城医药股份的
限售期自愿延长 12个月，即本人所持有的金城医药的股
份限售期截止日由原 2012年 6月 22日延长至 2013年 6
月 22日，在此期间，不进行转让或者委托他人管理，也
不由金城医药回购所持有的股份。4、2013年 6月 22日
限售期届满后，本人在担任金城医药董事或副总经理期
间：将向金城医药申报所持有的金城医药的股份及变动情
况；每年转让的股份将不超过所持有金城医药股份总数的
百分之二十五；本人在离职后半年内，将不会转让所持有
的金城医药的股份。5、此承诺为不可撤销的承诺，如违
反本承诺给金城医药或相关各方造成损失的，本人愿承担
相应的法律责任。上述高级管理人员的股份限售期限已于
2013年 6月 22日届满，2013年 6月 24日正式上市流通。
日 锁定
的承
诺：
公司
上市
之日
起 36
个
月、
个人
离职
后半
年内
为有
效。
常履
行
公司控
股股东
金城实
业、赵
鸿富、
赵叶
青、张
学波、
李家
全、郭
方水、
崔希
礼、朱
晓刚、
杨修
亮、郑
庚修
股份增持
承诺
1、公司控股股东、赵鸿富、赵叶青、张学波、李家全、
郭方水、崔希礼、朱晓刚、杨修亮、郑庚修自 2015年 7
月 10日起六个月内不减持其所持有的本公司股票。2、赵
叶青、张学波、李家全、郭方水、郑庚修、崔希礼、朱晓
刚、杨修亮通过二级市场或中国证监会、深圳证券交易所
规定允许的方式在公司股票复牌后六个月内择机增持公
司股票不低于 1000万元人民币，并承诺增持后六个月内
不减持本公司股票且董事李家全、郑庚修、郭方水承诺其
买入公司股票金额不低于前次减持公司股票金额的 10%
2015年
07月
10日
截至
增持
行为
完成
后六
个月
止。
增持
股票
承诺
已经
完成，
增持
后六
个月
内不
减持
承诺
正常
履行
承诺是否
按时履行
是
如承诺超
期未履行
完毕的，应
不适用
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
41
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
2015 年 8 月 3日第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用自有资金向中山市金城道勃法制药
有限公司增资的议案》。公司与中山市金城道勃法制药有限公司及其股东浙江磐谷药源有限公司签订《增
资协议》，以自有资金 2040 万元增资金城道勃法，增资后，公司持有金城道勃法 51%股权。
故本期将子公司金城道勃法纳入合并范围。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
42
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6年
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈文圣、张希海
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿
等情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
43
（一）限制性股票激励计划概述：
2014年5月28日公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了关于《限制性股票激励计划（草案
修订稿）及其摘要》的议案，其主要内容如下：
1、标的股票种类：激励计划拟授予激励对象的标的股票为金城医药限制性股票。
2、标的股票来源：激励计划拟授予激励对象的标的股票来源为向激励对象定向发行人民币普通股。
3、激励对象：经公司薪酬与考核委员会统计并经公司监事会审核，具备本计划激励对象资格的人员
共计115人。
4、授予价格：金城医药授予激励对象首期限制性股票的价格为12.40元/股。授予价格依据本计划公
告前20个交易日金城医药股票均价（前20个交易日股票交易总额/前20个交易日股票交易总量）24.79元的
50%确定，为每股12.40元。
5、本激励计划所涉及的标的股票为560万股金城医药股票，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，
约占本激励计划签署时公司股本总额121,00万股的4.63%。其中首次授予530.8万股，约占本激励计划签署
时公司股本总额121,00万股的4.39%，约占本计划拟授出限制性股票总数的94.79%；预留29.2万股，约占
本激励计划签署时公司股本总额121,00万股的0.24%，约占本激励计划拟授出限制性股票总数的5.21%。
6、限制性股票授予后即行锁定。激励对象获授的全部限制性股票适用不同的锁定期，均自授予之日
起。
（二）已履行的相关审批程序
1、2014年3月18日，公司召开第二届董事会第二十五次会议审议并通过《限制性股票激励计划（草案）
及其摘要》，随后向中国证监会上报申请备案材料。
2、2014年4月29日，根据中国证监会的反馈意见，公司召开第三届董事会第三次会议审议并通过《限
制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》的议案。
3、2014年5月9日，公司报送的草案修订稿经证监会备案无异议，并于同日在中国证监会指定创业板
信息披露网站巨潮资讯发布了无异议公告。
4、2014年5月28日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了关于《限制性股票激励计划（草案
修订稿）及其摘要》的议案。
5、2014年6月4日，公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议审议并通过了关于《调
整首期限制性股票激励对象授予名单和授予数量》的议案以及关于《向激励对象授予限制性股票》的议案。
公司独立董事对限制性股票激励对象名单及授予数量调整等事项均发表了独立意见。同日，第三届监事会
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
44
第四次会议对调整后的《股权激励计划激励对象名单》进行了核实。
6、2014年7月25日，公司第三届董事会第七次、第三届监事会第六次会议审议并通过了《关于向激励
对象授予限制性股票的议案》。公司独立董事对限制性股票相关事项发表了独立意见。
（三）预留股份的授予
2015年5月19日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过《关于向激励对象授予预留限制性
股票的议案》，董事会认为公司预留限制性股票授予条件成熟，19名激励对象具备激励计划规定的主体资
格和授予条件，确定以2015年5月19日作为公司预留限制性股票的授予日，向19名激励对象授予 29.2万股
预留限制性股票。具体内容详见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的《关于向激励对象授予预留限制性股票的公告》 （公告号：2015-044） 。
（四）截至本报告期末，公司限制性股票激励计划第一次解锁期已顺利实现解锁，具体索引见下表：
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
45
十五、重大关联交易
注：公司应当披露报告期内发生的重大关联交易事项。若对于某一关联方，报告期内累计关联交易总额高于 1000万元且占
公司最近一期经审计净资产值 5%以上的重大关联交易事项，并按照以下发生关联交易的不同类型分别披露。如已在临时报
告披露且后续实施无进展或变化的，仅需披露该事项概述，并提供临时报告披露网站的相关查询索引。
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
限制性股票激励计划（草案） 2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
限制性股票激励计划实施考核管理办法 2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
独立董事关于公司限制性股票激励计划（草案）的
独立意见
2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
北京市金杜律师事务所关于公司限制性股票激励计
划（草案）的法律意见书
2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
限制性股票激励计划（草案修订稿） 2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
独立董事关于限制性股票激励计划（草案修订稿）
的独立意见
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
北京市金杜律师事务所关于公司限制性股票激励计
划（草案修订稿）的法律意见书
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
招商证券股份有限公司关于公司限制性股票激励计
划（草案修订稿）之独立财务顾问报告
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于限制性股票激励计划（草案修订稿）获得中国
证监会备案无异议的公告
2014年5月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
限制性股票激励计划激励对象名单（调整后） 2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
独立董事关于公司限制性股票激励计划相关事项的
独立意见
2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于调整首期限制性股票激励对象授予名单和授予
数量的公告
2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于限制性股票授予完成的公告 2014年6月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2014年7月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于限制性股票授予完成的公告 2014年8月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《关于向激励 对象授予预留限制性股票的议案》 2015年5月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票
第一次解锁期可解锁的议案》
2015年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
《关于限制性股票激励计划首次授予的限制性股票
（延迟授予部分）第一次解锁期可解锁的议案》
2015年7月27日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
46
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的承包项目。
公司报告期不存在承包情况。
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
47
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
租赁情况说明
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日
期（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1）
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2）
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3）
报告期末实际对外担保
余额合计（A4）
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保
额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担
保金额
担保类型 担保期
是否
履行
完毕
是否为
关联方
担保
山东金城柯瑞化学
有限公司
2015年 4
月 3日
1,600 2015年 11月 24日 1,600
连带责任
保证
2015.11.24-
2016.11.23
否 是
山东金城柯瑞化学
有限公司
2015年 4
月 3日
2,000 2015年 6月 3日 2,000
连带责任
保证
2015.6.03-2
016.6.03
否 是
山东金城柯瑞化学
有限公司
2015年 4
月 3日
2,000 2015年 9月 22日 2,000
连带责任
保证
2015.9.22-2
016.3.21
否 是
山东金城柯瑞化学
有限公司
2015年 4
月 3日
4,000 2015年 7月 17日 4,000
连带责任
保证
2015.7.17-2
016.7.16
否 是
山东金城柯瑞化学
有限公司
2015年
12月 16
日
4,000 2015年 12月 18日 4,000
连带责任
保证
2015.12.18-
2016.12.17
否 是
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
48
山东金城生物药业
有限公司
2015年 4
月 3日
2,000 2015年 11月 5日 2,000
连带责任
保证
2015.11.05-
2016.11.04
否 是
山东金城生物药业
有限公司
2015年 4
月 3日
2,000 2015年 12月 10日 2,000
连带责任
保证
2015.12.10-
2016.12.17
否 是
上海金城药业有限
公司
2015年 4
月 3日
1,000 2015年 10月 8日 1,000
连带责任
保证
2015.10.08-
2016.10.08
否 是
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
460,000,000
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2）
19,600
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
460,000,000
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4）
19,600
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额
度相关
公告披
露日期
担保额
度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批对子公司担保额
度合计（C1）
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（C2）
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（C3）
报告期末对子公司实际
担保余额合计（C4）
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
460,000,000
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
19,600
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3）
460,000,000
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4）
19,600
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 15.16%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清
偿责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
49
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司企业技术中心被认定为第二十一批国家认定企业技术中心，详见公司于 2015 年 1 月 8
日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网发布的《关于获得国家认定企业技术中心的公告》（公
告编号：2015-002）。
2、2015 年 5 月 14 日，公司召开第三届董事会第十二次会议，审议通过有关重大资产重组的议案。详见公
司于 2015 年 5 月 15 日在中国证监会创业板信息披露网站巨潮资讯网发布的相关公告。
3、2015 年 5 月 19 日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过《关于向激励对象授予预留限制性
股票的议案》，详见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网刊登的《关于向激励对象授予
预留限制性股票的公告》 （公告号：2015-044） 。
4、2015 年 6 月 24 日，公司发布《关于 2015 年半年度资本公积金转增股本预案预披露的公告》，以公司
截至 2015 年 6 月 30 日总股本 126,600,000 股为基数，向全体股东每 10 股以资本公积金转增 10 股。详见
公司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网发布的相关公告（公告编号 2015-059）。
5、2015 年 7 月 10 日，为维护公司股价稳定，增强投资者信心，公司发布《关于控股股东及本公司董监高
承诺不减持公司股票、部分董事、高管承诺增持公司股票的提示性公告》。详见公司在中国证监会指定创
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
50
业板信息披露网站巨潮资讯网发布的相关公告（公告编号 2015-065）。
6、报告期内，公司以自有资金 2040 万元人民币增资中山市金城道勃制药有限公司，持有其 51%控股权。
详见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网《关于使用自有资金对外投资的公告》（公告
编号：2015-073）。
7、2015 年 9 月 7日，公司部分董事、高级管理人员通过成立的“招金期货-金城一号资产管理计划”增持
公司股份，详见公司于 2015 年 5 月 15 日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网发布的《关于
公司部分董事、高级管理人员增持公司股份的公告》公告（公告编号：2015-085）。
8、报告期内，公司全资子公司上海金城获得上海市食品药品监督管理局颁发的新版药品 GMP 证书，详见
公司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网发布的相关公告（公告编号 2015-093）。
9、报告期内，公司全资子公司上海金城取得头孢克洛分散片、头孢氨苄胶囊、辅酶 Q10 胶囊以及依托红
霉素片的再注册批件。详见公司在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮资讯网（公告编号：2015-099）。
十八、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
十九、社会责任情况
√ 适用 □ 不适用
公司坚持“对社会负责、对国家负责、对员工负责、对股东负责”的企业宗旨，以实现永续经营、建
设百年金城为目标，秉持做优秀企业公民的诚意，以诚信实践承诺，以永不自满、不断创新的进取心态，
全面创建本质安全型、科技创新型、资源节约型、品牌效益型、文明生态型、和谐发展型的六型企业，主
动承担保护环境、节约资源、爱护员工、支持公益、救助贫困等社会责任，追求企业、社会与环境的和谐
发展。
在公司生产经营过程中，公司始终坚持倡导“绿色健康”的安全、环保理念，依照环保、节能减排、
安全和职业健康等法律法规及相关方的要求，通过开展安全技能培训、安全知识竞赛等方式，提供员工的
安全意识和应急处理能力；在节能减排方面，积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备，
同时，公司加大了绿色工艺的探索和研究，在提高产品竞争力、构建绿色环保企业方面取得了明显的阶段
性成果。
在保护投资者权益方面，公司按照国家法律法规与《公司章程》规定，认真履行责任，全力维护市场
的“公平与公正”，并制定现金分红政策，实施连续、稳定的利润分配方案，近三年累计分红资金已达 8024.24
万元，2015 年半年度又实施了每 10 股转增 10 股的资本公积转增股本方案，兼顾了投资者的合理回报与企
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
51
业的可持续发展。
在公司成立至今的十余年间，公司通过依法纳税、捐资助学、修桥铺路、慰问孤寡老人、帮扶有志残
疾青年创业等一系列实际行动传递正能量，履行社会责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
二十、公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
山东金城医药化工股份有限公司 2015年年度报告全文
52
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 15,229,750 12.06%
292,00
0
13,724
,650
-1,797
,100
12,219
,550
27,449
,300
10.84%
3、其他内资持股 15,229,750 12.06%
292,00
0
13,724
,650
-1,797
,100
12,219
,550
27,449
,300
10.84%
境内自然人持股 15,229,750 12.06%
292,00
0
13,724
,650
-1,797
,100
12,219
,550
27,449
,300
10.84%
二、无限售条件股份
111,078,25
0
87.94%
112,87
5,350
1,797,
100
114,67
2,450
225,75
0,700
89.16%
1、人民币普通股
111,078,25
0
87.94%
112,87
5,350
1,797,
100
114,67
2,450
225,75
0,700
89.16%
三、股份总数
126,308,00
0
100.00
%
292,00
0
126,60
0,000
126,89
2,000
253,20
0,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司2014年实施的限制性股票激励计划预留股份授予条件满足，公司向19名激励对象授予
29.2万股预留限制性股票，公司股本变更为12660万股。
2、报告期内，公司限制性股票激励计划第一次解锁期解锁条件满足，公司115名激励对象的212.32万股限
制性股票实现解锁。
3、报告期内，公司以2015年6月30日的总股本12,660万股为基数，以资本公积向全体股东每十股转增十股，
共计转增12,660万股，转增后公司总股本增加值25,320万股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
1、2015年5月19日，公司召开第三届董事会第十三次会议，审议通过《关于向激励对象授予预留限制性股
票的议案，董事会认为公司预留限制性股票授予条件成熟，19名激励对象具备激励计划规定的主体资格和
