山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
33
收购资产情况说明
经公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议审议，通过了《关于公司签署天宸药业股权转让协议的议案》，
金城医药以人民币 5,030.00万元受让天宸药业 100%股权。
2、出售资产情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售资产。
3、企业合并情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生企业合并情况。
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响
□ 适用 √ 不适用
五、公司股权激励的实施情况及其影响
√ 适用 □ 不适用
（一）限制性股票激励计划概述：
2014年5月28日公司召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了关于《限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》的
议案，其主要内容如下：
1、标的股票种类：激励计划拟授予激励对象的标的股票为金城医药限制性股票。
2、标的股票来源：激励计划拟授予激励对象的标的股票来源为向激励对象定向发行人民币普通股。
3、激励对象：经公司薪酬与考核委员会统计并经公司监事会审核，具备本计划激励对象资格的人员共计115人。
4、授予价格：金城医药授予激励对象首期限制性股票的价格为12.40元/股。授予价格依据本计划公告前20个交易日金
城医药股票均价（前20个交易日股票交易总额/前20个交易日股票交易总量）24.79元的50%确定，为每股12.40元。
5、本激励计划所涉及的标的股票为560万股金城医药股票，涉及的标的股票种类为人民币A股普通股，约占本激励计划
签署时公司股本总额121,00万股的4.63%。其中首次授予530.8万股，约占本激励计划签署时公司股本总额121,00万股的
4.39%，约占本计划拟授出限制性股票总数的94.79%；预留29.2万股，约占本激励计划签署时公司股本总额121,00万股的
0.24%，约占本激励计划拟授出限制性股票总数的5.21%。
6、限制性股票授予后即行锁定。激励对象获授的全部限制性股票适用不同的锁定期，均自授予之日起计。
（二）已履行的相关审批程序
1、2014年3月18日，公司召开第二届董事会第二十五次会议审议并通过《限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，随
后向中国证监会上报申请备案材料。
2、2014年4月29日，根据中国证监会的反馈意见，公司召开第三届董事会第三次会议审议并通过《限制性股票激励计
划（草案修订稿）及其摘要》的议案。
3、2014年5月9日，公司报送的草案修订稿经证监会备案无异议，并于同日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮
资讯发布了无异议公告。
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
34
4、2014年5月28日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了关于《限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘
要》的议案。
5、2014年6月4日，公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议审议并通过了关于《调整首期限制性股票
激励对象授予名单和授予数量》的议案以及关于《向激励对象授予限制性股票》的议案。公司独立董事对限制性股票激励对
象名单及授予数量调整等事项均发表了独立意见。同日，第三届监事会第四次会议对调整后的《股权激励计划激励对象名单》
进行了核实。
6、2014年7月25日，公司第三届董事会第七次、第三届监事会第六次会议审议并通过了《关于向激励对象授予限制性
股票的议案》。公司独立董事对限制性股票相关事项发表了独立意见。
（三）实施股权激励对公司报告期及未来财务状况和经营成果的影响
公司按照相关估值工具于2014年6月4日、2014年7月25日（限制性股票授予日）共计授予530.8万股（不包括预留部分）
限制性股票进行测算，确定授予日限制性股票的公允价值，最终确认授予日金城医药向激励对象授予的权益工具公允价值总
额为3,072.96万元。报告期内实际摊销限制性股票激励计划成本 1087.34 万元。
公司在不考虑激励计划对公司业绩的刺激作用情况下，股权激励计划费用的摊销对有效期内各年净利润有所影响，从而
对业绩考核指标中的净利润增长率指标造成影响，但影响程度不大。若股权激励计划对公司发展产生的正向作用，由此激发
管理团队的积极性，提高企业创新力，则激励计划带来的公司业绩提升将远高于因其带来的费用增加。
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引
限制性股票激励计划（草案） 2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
限制性股票激励计划实施考核管理办法 2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
独立董事关于公司限制性股票激励计划（草案）
的独立意见
2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
北京市金杜律师事务所关于公司限制性股票激励
计划（草案）的法律意见书
2014年3月20日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
限制性股票激励计划（草案修订稿） 2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
独立董事关于限制性股票激励计划（草案修订稿）
的独立意见
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
北京市金杜律师事务所关于公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）的法律意见书
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
招商证券股份有限公司关于公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）之独立财务顾问报告
2014年4月30日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于限制性股票激励计划（草案修订稿）获得中
国证监会备案无异议的公告
2014年5月9日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
限制性股票激励计划激励对象名单（调整后） 2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
独立董事关于公司限制性股票激励计划相关事项
的独立意见
2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于调整首期限制性股票激励对象授予名单和授
予数量的公告
2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2014年6月5日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于限制性股票授予完成的公告 2014年6月24日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
35
关于向激励对象授予限制性股票的公告 2014年7月25日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
关于限制性股票授予完成的公告 2014年8月18日 巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
36
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
1、2013年1月1日，本公司与淄博金城实业投资股份有限公司签订《房屋租赁（续签）协议》，本公司将位于淄川区经
济开发区胶王路复线北、东一路西的房屋（房屋产权证：淄川区字第04-1009102）共500平方米租赁给金城实业办公使用，
租赁期为2013年1月1日至2017年12月31日止，全年租金为180,000.00元。
2、2014年4月11日，本公司与淄博高新技术创业服务中心签订《房屋租赁合同》，本公司租赁高分子材料产业创新园B
座2101、2102、2103、2105、2106、2107、2108、2109、2110、2111、2201、2202、2203、2205、2206、2207、2208、2209、
2210、2211共计建筑面积2232平米用以办公使用，租赁期为2014年3月22日至2015年3月21日止，全年租金为562,464.00元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、担保情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为
关联方
担保
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
0
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2）
0
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
0
报告期末实际对外担保余额
合计（A4）
0
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为
关联方
担保
山东金城柯瑞化学
有限公司
2014年 03
月 14日
1,600
2014年11月21
日
1,600
连带责任保
证
1年 否 是
山东金城柯瑞化学
有限公司
2014年 03
月 14日
1,000
2014年06月26
日
1,000
连带责任保
证
1年 否 是
山东金城柯瑞化学
有限公司
2014年 03
月 14日
1,000
2014年09月11
日
1,000
连带责任保
证
1年 否 是
山东金城柯瑞化学
有限公司
2014年 03
月 14日
4,000
2014年07月03
日
4,000
连带责任保
证
1年 否 是
山东金城柯瑞化学 2014年 03 2,000 2014年10月13 2,000 连带责任保 1年 否 是
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
37
有限公司 月 14日 日 证
山东金城生物药业
有限公司
2014年 03
月 14日
2,000
2014年11月14
日
2,000
连带责任保
证
1年 否 是
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
11,600
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
11,600
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
11,600
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
11,600
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
11,600
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
11,600
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3）
11,600
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
11,600
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 10.39%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
不适用
（1）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
38
公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股权激励承诺
山东金城医
药化工股份
有限公司
股权激励对象行权资金以自筹方式解决，公司
承诺不为激励对象依据本激励计划获得的有关
权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，
包括为其贷款提供担保。
2014年 03
月 18日
股权激励计
划实施期间
依承诺履
行完毕
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
金城实业、
赵鸿富、赵
叶青、张学
波、唐增湖、
复星医药、
青岛富和
（一）股份锁定的承诺：1、本公司控股股东金
城实业承诺：自公司股票在证券交易所上市交
易之日起三十六个月内，不进行转让或者委托
他人管理，也不由公司回购所持有的股份。2、
本公司实际控制人赵鸿富、赵叶青承诺：自公
司股票在证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不进行转让或者委托他人管理，也不由
公司回购所持有的股份；公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月后，本人在担任
公司董事期间，将向公司申报直接和间接持有
的公司的股份及变动情况，每年转让的直接和
间接持有的股份将不会超过所持有公司股份总
数的百分之二十五；本人在离职后半年内，将
不会转让直接和间接持有的公司股份。3、本公
司董事、总经理张学波及与实际控制人关系密
切的家庭成员唐增湖承诺：自公司股票在证券
2011年 06
月 22日
关于股份锁
定的承诺：
公司上市之
日起 36个
月、个人离
职后半年内
为有效。
关于避免同
业竞争、关
联交易、资
金占用方面
的承诺：长
期有效
承诺正在
履行中，没
有违反承
诺的情形
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
39
交易所上市交易之日起三十六个月内，不进行
转让或者委托他人管理，也不由公司回购所持
有的股份；公司股票在证券交易所上市交易之
日起三十六个月后，本人在担任公司董事期间，
将向公司申报直接和间接持有的公司的股份及
变动情况，每年转让的直接和间接持有的股份
将不会超过所持有公司股份总数的百分之二十
五；本人在离职后半年内，将不会转让直接和
间接持有的公司股份。（二）避免同业竞争的承
诺：1、控股股东金城实业、持股 5%以上的股
东复星医药和青岛富和承诺：（1）截至本承诺
函出具日，本公司及本公司之控股公司、实际
控制的公司，及重大影响的公司，没有从事与
金城医药相同、或相似、或相竞争的业务。（2）
自本承诺函出具之日起，本公司及本公司之控
股公司、实际控制的公司，及重大影响的公司，
亦将不会从事与金城医药相同、或相似、或相
竞争的业务。若本公司或本公司之控股公司、
实际控制的公司，及重大影响的公司从事了，
或者，金城医药认定本公司或本公司之控股公
司、实际控制的公司，及重大影响的公司从事
了与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务，
则本公司承诺将在征得金城医药同意后，采取
包括但不限于以下列示的方式消除与金城医药
的同业竞争：（1）由金城医药收购本公司或本
公司之控股公司、实际控制的公司，及重大影
响的公司拥有的相同、或相似、或相竞争业务；
（2）本公司或本公司之控股公司、实际控制的
公司，及重大影响的公司将相同、或相似、或
相竞争的业务转让给无关联的第三方。2、公司
实际控制人赵鸿富、赵叶青承诺：（1）截至本
承诺函出具日，本人未自营或他营与金城医药
相同、或相似、或相竞争的业务；未从事损害
金城医药利益的活动。（2）截至本承诺函出具
日，本人之控股公司、实际控制的公司及重大
影响的公司，没有从事与金城医药相同、或相
似、或相竞争的业务。（3）自本承诺函出具之
日起，本人之控股公司、实际控制的公司及重
大影响的公司，亦将不会从事与金城医药相同、
或相似、或相竞争的业务。若本人或本人之控
股公司、实际控制的公司及重大影响的公司从
事了，或者，金城医药认定本人或本人之控股
公司、实际控制的公司及重大影响的公司从事
了与金城医药相同、或相似、或相竞争的业务，
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
40
则本人承诺将在征得金城医药同意后，采取包
括但不限于以下列示的方式消除与金城医药的
同业竞争：（1）由金城医药收购本人或本人之
控股公司、实际控制的公司及重大影响的公司
拥有的相同、或相似、或相竞争业务；（2）本
人或本人之控股公司、实际控制的公司及重大
影响的公司将相同、或相似、或相竞争的业务
转让给无关联的第三方。（三）关于关联交易的
承诺：1、控股股东金城实业、持股 5%以上的
股东复星医药和青岛富和承诺：截至本承诺函
出具日，除业已披露的情形之外，本公司及本
公司之控股公司、实际控制的公司、及重大影
响的公司，与金城医药不存在其他重大关联交
易。自本承诺函出具之日起，在不与法律、法
规相抵触的前提下及在本公司权利所及范围
内，本公司将确保本公司及本公司之控股公司、
实际控制的公司、及重大影响的公司与金城医
药发生的关联交易将按公平、公开的市场原则
进行，并按照公司章程和《关联交易决策制度》
及有关规定履行法定的批准程序。本公司承诺、
并确保本公司之控股公司、实际控制的公司、
及重大影响的公司不通过与金城医药之间的关
联交易谋求特殊的利益，不会进行有损金城医
药及其中小股东利益的关联交易。
其他对公司中
小股东所作承
诺
郑庚修、李
家全、郭方
水、朱晓刚
公司高级管理人员追加锁定股份的承诺：现任
公司高级管理人员的股东郑庚修、李家全、郭
方水、朱晓刚基于对公司未来发展的信心，承
诺：1、本人的近亲属（配偶、父母及配偶的父
母、兄弟姐妹及其配偶、年满 18周岁的子女及
其配偶、配偶的兄弟姐妹和子女配偶的父母），
目前未有通过任何形式持有金城医药的任何股
份的情形。2、截至本承诺函出具日，本人持有
的金城医药的股份不存在任何质押、托管及其
他担保权设置或者权利瑕疵及权利限制的情
形，亦不存在任何权属纠纷。3、本人所持金城
医药的股份限售期将在 2012年 6月 22日届满。
基于对金城医药未来发展的信心，本人承诺，
将所持金城医药股份的限售期自愿延长 12个
月，即本人所持有的金城医药的股份限售期截
止日由原 2012年 6月 22日延长至 2013年 6
月 22日，在此期间，不进行转让或者委托他人
管理，也不由金城医药回购所持有的股份。4、
2013年 6月 22日限售期届满后，本人在担任
金城医药董事或副总经理期间：将向金城医药
2012年 06
月 11日
关于股份锁
定的承诺：
公司上市之
日起 36个
月、个人离
职后半年内
为有效。
依承诺正
常履行
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
41
申报所持有的金城医药的股份及变动情况；每
年转让的股份将不超过所持有金城医药股份总
数的百分之二十五；本人在离职后半年内，将
不会转让所持有的金城医药的股份。5、此承诺
为不可撤销的承诺，如违反本承诺给金城医药
或相关各方造成损失的，本人愿承担相应的法
律责任。上述高级管理人员的股份限售期限已
于 2013年 6月 22日届满，2013年 6月 24日
正式上市流通。
承诺是否及时
履行
是
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有）
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5年
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈文圣、张希海
境外会计师事务所名称 不适用
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况
□ 适用 √ 不适用
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单
□ 是 √ 否 □ 不适用
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
42
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况
□ 适用 √ 不适用
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况
□ 适用 √ 不适用
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十四、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、因公司第二届监事会任期届满，2014年2月13日公司召开2014年第一次职工代表大会，选举孟凡卿先生为第三届监事会职
工代表监事。详见公司于2014年2月14日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的相关公告。
2、经公司第二届董事会第二十四次会议提名， 公司2013年度股东大会审议，以累积投票的方式选举赵鸿富、赵叶青、张学
波、李家全、郑庚修、郭方水、周建平、赵耀、倪浩嫣为公司第三届董事会董事，任期三年；经公司第二届监事会第二十二
次会议提名，公司2013年度股东大会审议，以累积投票的方式选举王凯、杨志远为公司第三届监事会监事，与职工代表监事
孟凡卿共同组成公司第三届监事会，任期三年。详见公司于2014年4月4日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的相
关公告。
3、2014年5月28日至2014年6月10日、2014年6月11日至2014年6月24日，公司股东上海复星医药产业发展有限公司分别累计
减持本公司无限售条件流通股1,271,486股和3,546,110股，详见公司于2014年6月11日、2014年6月26日在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn披露的相关公告。截止本报告期末，复星医药持有本公司无限售条件流通股5,918,800股,占公司
总股本的4.69%。
4、2014年6月26日公司与朱奕璋、俞峰、黄兆印、王斌签署《合作意向书》，就受让以上四人合计持有的天宸药业100%股权
事宜达成意向，公司拟以现金形式收购天宸药业 100%股权。具体内容详见公司于2014年6月27日在巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn披露的相关公告。
5、2014年7月10日公司第三届董事会第六次会议审议通过《关于公司签署天宸药业股权转让协议的议案》，具体内容详见公
司于2014年7月11日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的相关公告。
6、2014年5月28日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了关于《限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要》的
议案。2014年7月25日，公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议审议并通过了《关于向激励对象授予限制
性股票的议案》，向激励对象郭方水、朱晓刚授予相应数额的限制性股票。公司独立董事对相关事项发表了独立意见。具体
内容详见公司于2014年7月26日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的相关公告。公司实施股权激励的其他相关内
容详见2014年度报告“第五节 重要事项 五、公司股权激励的实施情况及其影响”。
7、2014年12月25日，公司发布《关于股东持股达5%以上的提示性公告》，深圳前海旗隆基金管理有限公司管理的系列基金产
品自2014年8月11日至2014年12月19日买入金城医药无限售条件流通股7221168股，占金城医药总股本的 5.72 %，成为公司
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
43
持股5%以上股东，具体内容详见公司于2014年12月25日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露的相关公告。
8、2014年12月26日，根据中华人民共和国国家发展和改革委员会、中华人民共和国科学技术部、中华人民共和国财政部、
中华人民共和国海关总署、国家税务总局联合发布的2014年第23号公告，山东金城医药化工股份有限公司技术中心被认定为
2014年第二十一批国家认定企业技术中心。具体内容详见公司于2015年1月8日在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn披露
的相关公告。
十五、控股子公司重要事项
□ 适用 √ 不适用
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
44
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积
金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条
件股份
61,321,500 50.68% 5,308,000 -50,682,000 -45,374,000 15,947,500
12.63
%
3、其他内资
持股
61,321,500 50.68% 5,308,000 -50,682,000 -45,374,000 15,947,500
12.63
%
其中：境内法
人持股
47,580,000 39.32% -47,580,000 -47,580,000 0
境内
自然人持股
13,741,500 11.36% 5,308,000 -3,102,000 2,206,000 15,947,500
12.63
%
二、无限售条
件股份
59,678,500 49.32% 50,682,000 50,682,000 110,360,500
87.37
%
1、人民币普
通股
59,678,500 49.32% 50,682,000 50,682,000 110,360,500
87.37
%
三、股份总数 121,000,000
100.00
%
5,308,000 0 5,308,000 126,308,000
100.0
0%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司实施限制性股票激励计划，定向对激励对象授予5,308,000股（不包括预留部分）限制性股票，公司总股
本变更为12630.8万股。
2、报告期内，公司控股股东淄博金城实业投资股份有限公司，公司实际控制人赵鸿富、赵叶青，总经理张学波以及一致行
动人唐增湖的股份解除锁定，全部变为流通股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
1、2014年3月18日，公司召开第二届董事会第二十五次会议审议并通过《限制性股票激励计划（草案）及其摘要》，随
后向中国证监会上报申请备案材料。
2、2014年4月29日，根据中国证监会的反馈意见，公司召开第三届董事会第三次会议审议并通过《限制性股票激励计
划（草案修订稿）及其摘要》的议案。
山东金城医药化工股份有限公司 2014年年度报告全文
45
3、2014年5月9日，公司报送的草案修订稿经证监会备案无异议，并于同日在中国证监会指定创业板信息披露网站巨潮
资讯发布了无异议公告。
4、2014年5月28日，公司2014年第一次临时股东大会审议并通过了关于《限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘
要》的议案。
5、2014年6月4日，公司第三届董事会第五次会议、第三届监事会第四次会议审议并通过了关于《调整首期限制性股票
激励对象授予名单和授予数量》的议案以及关于《向激励对象授予限制性股票》的议案。公司独立董事对限制性股票激励对
象名单及授予数量调整等事项均发表了独立意见。同日，第三届监事会第四次会议对调整后的《股权激励计划激励对象名单》
进行了核实。
6、2014年7月25日，公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议审议并通过了《关于向激励对象授予限
制性股票的议案》。公司独立董事对限制性股票相关事项发表了独立意见。
股份变动的过户情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司向限制性股票激励对象定向发行的合计5,308,000股股份已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办
理登记手续。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
√ 适用 □ 不适用
公司总股本由121,000,000股增至126,308,000股。股份变动使得近一年每股收益、稀释每股收益、归属于公司普通股股东的
每股净资产发生变化情况，具体指标详见“第三节一、主要会计数据和财务指标”。
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
股东名称 期初限售股数
本期解除限售
股数
本期增加
限售股数
期末限售股
数
限售原因 解除限售日期
淄博金城实业
股份有限公司
47,580,000 47,580,000
赵鸿富 6,888,000 1,722,000 5,166,000 高管锁定股 高管锁定期止
张学波 3,240,000 810,000 2,430,000 高管锁定股 高管锁定期止
张学波 120,000 120,000 限制性股票 按股权激励方案解锁
赵叶青 2,160,000 540,000 1,620,000 高管锁定股 高管锁定期止
赵叶青 200,000 200,000 限制性股票 按股权激励方案解锁
郑庚修 616,500 616,500 高管锁定股 高管锁定期止
郑庚修 96,000 96,000 限制性股票 按股权激励方案解锁
李家全 405,000 405,000 高管锁定股 高管锁定期止
