山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
吴秀菁 4,108,983 人民币普通股 4,108,983 
中央汇金资产管理有限责任公司 3,278,400 人民币普通股 3,278,400 
赵鸿富 3,194,000 人民币普通股 3,194,000 
华宝信托有限责任公司－“华宝丰
进”【200】号单一资金信托 
2,900,337 人民币普通股 2,900,337 
泰康人寿保险有限责任公司－分
红－个人分红-019L-FH002 深 
2,840,666 人民币普通股 2,840,666 
泰康人寿保险有限责任公司－传
统－普通保险产品-019L-CT001 深 
2,744,431 人民币普通股 2,744,431 
中国民生信托有限公司－中国民
生信托－至信238号集合资金信托
计划 
2,161,300 人民币普通股 2,161,300 
中国对外经济贸易信托有限公司
－外贸信托·汇富 231 号结构化证
券投资集合资金信托 
2,078,200 人民币普通股 2,078,200 
前 10 名无限售流通股股东之间，
以及前 10 名无限售流通股股东和
前 10 名股东之间关联关系或一致
行动的说明 
公司控股股东金城实业持有公司 28.49%的股份，赵鸿富和赵叶青合计持有公司控股
股东金城实业 57.64%的股权，此外赵鸿富和赵叶青还直接持有公司 4.45%的股份，
为公司实际控制人。赵鸿富为金城实业董事长，赵叶青、张学波为金城实业董事。
除此以外，公司未知上述其余股东中是否存在关联关系或一致行动关系。 
参与融资融券业务股东情况说明
（如有）（参见注 5） 
公司股东淄博金城实业投资股份有限公司通过海通证券股份有限公司客户信用交
易担保证券账户持有 15,100,000 股，合计持有 111,995,016 股；股东吴秀菁通过中信
建投证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有 4,104,983 股，合计持有
4,108,983 股。 
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
公司前 10 名普通股股东、前 10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。 
2、公司控股股东情况 
控股股东性质：自然人控股 
控股股东类型：法人 
控股股东名称 
法定代表人/单
位负责人 
成立日期 组织机构代码 主要经营业务 
淄博金城实业投
资股份有限公司 
赵鸿富 
1993 年 07
月 08 日 
9137030016426
650K 
以自有资金对外投资；精细化工产品、粘接剂（不
含化学危险品）的制造、销售；化工技术开发；
建筑机械、建筑材料的制造、销售、租赁；房地
产开发、销售；房地产经纪服务（凭备案经营）
(未经金融监管部门批准，不得从事吸收存款、融
资担保、代客理财等金融业务，依法须经批准的
项目，经相关部门批准后方可开展经营活动) 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期控股股东未发生变更。 
3、公司实际控制人情况 
实际控制人性质：境内自然人 
实际控制人类型：自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
赵鸿富 中国 否 
赵叶青 中国 否 
主要职业及职务 赵鸿富任公司董事、金城实业董事长；赵叶青任公司董事长、金城实业董事 
过去 10年曾控股的境内外上市公司情况 不适用 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期实际控制人未发生变更。 
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
√ 适用 □ 不适用  
法人股东名称 
法定代表人/单位负
责人 
成立日期 注册资本 
主要经营业务或管理活
动 
北京锦圣投资中心（有限合伙） 
北京东方高圣控股
股份有限公司 
2014年 08月 05
日 
166600 万元 
项目投资；投资管理；资
产管理；投资咨询；企业
管理咨询。 
5、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第七节 优先股相关情况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期公司不存在优先股。 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 
任职
状态 
性别 年龄 
任期起
始日期 
任期终
止日期 
期初持
股数
（股） 
本期增
持股份
数量
（股） 
本期减
持股份
数量
（股） 
其他增
减变动
（股） 
期末持
股数
（股） 
赵鸿富 董事 现任 男 69 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
12,776,
000 
0 0 0 
12,776,
000 
赵叶青 董事长 现任 男 42 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
4,720,0
00 
0 0 0 
4,720,0
00 
张学波 
副董事长/
总经理 
现任 男 55 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
6,420,0
00 
0 0 0 
6,420,0
00 
李家全 
董事/常务
副总 
现任 男 45 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
1,032,0
00 
0 0 0 
1,032,0
00 
郑庚修 董事 现任 男 54 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
1,636,0
00 
0 0 0 
1,636,0
00 
段继东 董事 现任 男 53 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
章骉 董事 现任 男 28 
2017 年
07 月
07 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
周建平 独立董事 现任 男 58 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
倪浩嫣 独立董事 现任 女 50 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
赵耀 独立董事 现任 男 48 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
龚兆龙 独立董事 现任 男 54 
2017 年
07 月
07 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
李清业 监事会主席 现任 男 39 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
郭方水 监事 现任 男 56 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
612,00
0 
0 35,000 0 
577,00
0 
孟凡卿 监事 现任 男 37 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
朱晓刚 
副总经理/
董事会秘书 
现任 男 42 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
432,00
0 
0 0 0 
432,00
0 
崔希礼 副总经理 现任 男 45 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
200,00
0 
0 0 0 
200,00
0 
杨修亮 副总经理 现任 男 50 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
155,00
0 
0 0 0 
155,00
0 
傅苗青 副总经理 现任 男 37 
2017 年
04 月
19 日 
2020 年
04 月
18 日 
0 0 0 0 0 
王凯 监事会主席 任免 女 40 
2014 年
04 月
03 日 
2017 年
04 月
19 日 
0 0 0 0 0 
杨志远 监事 任免 男 48 
2014 年
04 月
03 日 
2017 年
04 月
19 日 
0 0 0 0 0 
合计 -- -- -- -- -- -- 
27,983,
000 
0 35,000 0 
27,948,
000 
二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
郭方水 董事 任期满离任 2017 年 04 月 19 日 任期满离任 
杨志远 监事 任期满离任 2017 年 04 月 19 日 任期满离任 
王凯 监事 任期满离任 2017 年 04 月 19 日 任期满离任 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
三、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责 
（一）现任董事 
1、赵叶青先生：1976年出生，中国国籍，工商管理博士，山东省第十二届政协委员、山东省工商联执委
会常委、山东省青年企业家协会副会长，淄博市第十一届、第十二届政协委员，淄博市工商联副主席、淄
博市青年企业家协会会长、山东财经大学客座教授。1998年至2000年，在淄博市工商行政管理局任职；2001
年至2004年，获得加拿大渥太华大学工商管理硕士学位，2003年12月至2004年6月，任加拿大Qback管理咨
询公司咨询顾问；2015年上海交通大学工商管理博士班毕业。2004年7月起，历任山东金城医药化工有限
公司总经理助理、常务副总经理、董事。现任公司董事长、淄博金城实业投资股份有限公司董事、上海金
城药业有限公司董事长、广东金城金素制药有限公司董事、北京金城方略医药科技有限公司执行董事，北
京朗依制药有限公司董事长。 
2、张学波先生：1963年出生，中国国籍，大学文化，高级工程师，清华大学卓越领导MBA进修班毕业。历
任淄博金城实业股份有限公司技术科科长、信息部经理、总经理助理、副总经理、常务副总经理；2004年
起任山东金城医药化工有限公司董事兼总经理，现任公司副董事长兼总经理、淄博金城实业投资股份有限
公司董事、山东金城生物药业有限公司董事长、广东金城金素制药有限公司董事。 
3、赵鸿富先生：1949年出生，中国国籍，大专文化，高级工程师，清华大学卓越领导MBA进修班毕业，公
司创始人，山东省第十一届人大代表，淄博市第十二届、第十四届人大代表，2004年被农业部授予全国优
秀乡镇企业家称号。历任东坪公社建筑工程队队长，东坪建筑安装公司经理、党支部书记；1993年发起设
立淄博金城实业股份有限公司，任董事长至今；2004年至2008年任山东金城医药化工有限公司董事长，现
任公司董事、淄博金城实业投资股份有限公司董事长。  
4、李家全先生：1972年出生，中国国籍，大专文化，清华大学卓越领导MBA进修班毕业。历任山东金城医
药化工有限公司销售业务员、销售科科长、销售部经理、副总经理，2008年2月起担任公司董事兼常务副
总经理。现任公司董事兼常务副总经理、山东金城柯瑞化学有限公司董事长、山东汇海医药化工公司董事
长、山东金城医药化工有限公司董事长。 
5、郑庚修先生：1964年出生，中国国籍，博士研究生，教授。1988年郑州大学化学系药物合成专业研究
生毕业；1988年至1995年任曲阜师范大学讲师；1995年至1997年在济南大学化学化工学院工作；1997年至
2001年获得中科院原子能科学院博士学位；2001年起任济南大学化学化工学院副教授、教授、博士生导师，
国务院特殊津贴专家。2004年起任山东金城医药化工有限公司高级技术顾问，2008年2月起担任公司董事
兼高级技术顾问。2016年获评“泰山产业领军人才”。 
6、段继东先生：1965年出生，中国国籍，本科学历。曾任山东齐鲁集团副总经理、贵州神奇制药有限公
司常务副总经理、昆明制药集团总裁等职务，历任昆明制药、武汉健民、华立药业、康恩贝、天阶生物董
事和康恩贝独立董事，现任中国医药企业管理协会副会长，北京时代方略企业管理咨询有限公司董事长，
北京金城方略医药科技有限公司董事长，金城医药、舒泰神、北京朗依制药董事，鲁抗医药、仁和药业、
金活医药、香飘飘股份独立董事。 
7、BiaoZhang先生：1990年出生，加拿大国籍，美国麻省理工学院技术与公共政策硕士毕业。主攻高新医
疗技术创新与管理，推行决策分析，卫生与健康政策分析。2015年至2016年任北京朗依制药有限公司药政
部专员；现任北京朗依制药有限公司董事、重庆朗天制药有限公司药政部经理。 
8、周建平先生： 1960年出生，中国国籍，1982 年毕业于中国药科大学（原南京药学院）药学专业，1988 
年获中国药科大学药剂学硕士学位后留校任教至今，2001年获中国药科大学药剂学博士学位。现任中国药
科大学药剂系主任，教授、博士生导师；国家药典委员会委员（药剂专业主任委员），科技部、教育部和
CFDA审评专家等。现任鲁抗医药、联环药业、百花村独立董事。 
9、赵耀先生：1970年出生，中国国籍，山东理工大学副教授、硕士生导师、会计系主任，中国注册会计
师、中国注册资产评估师、中国注册税务师。先后被北京财税研究院、北京联信财经培训中心、北京东奥
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
会计在线、上海国家会计学院、山东省注册会计师协会聘为兼职教授，2006年当选山东省会计学会理事，
2008年当选山东淄博市工商联副秘书长，2010年当选山东省内部控制咨询专家组成员，2011年当选山东省
会计准则咨询专家组成员，目前担任鲁泰纺织独立董事。 
10、倪浩嫣女士：1968年出生，中国国籍，硕士研究生，山东政法学院教授，硕士生导师。主要在证券法、
公司法、金融法方面成果突出。曾任山东豪迈机械科技股份有限公司独立董事，目前担任山东龙力生物科
技股份有限公司独立董事。 
11、龚兆龙先生：1964年出生，美国国籍，博士学位，1984年毕业于北京医学院，1996年获美国纽约大学
博士学位，1996至1998年在NIH从事博士后研究。1998至2008年任美国FDA新药审评员。2008年回国后先后
担任昭衍新药研究中心首席技术官，莱博药业CEO和百济神州新药开发和药政事物副总裁。现任思路迪医
药CEO、中国医药创新促进会药物研发专业委员会委员，中国新药杂志编委，药学进展杂志编委，AAALAC
理事会成员，同写意俱乐部理事。 
（二）现任高管 
1、杨修亮先生： 1968年出生，中国国籍，本科学历，毕业于山东大学生物系，高级工程师。1990年至1993
年任山东淄川制药厂车间技术员；1994年至1998年任山东淄川制药厂车间主任；1999年至2003年任山东淄
川制药厂副厂长兼总工程师；2003年至2006年任山东金洋药业有限公司副总经理兼总工程师；2007年至
2008年任山东金城柯瑞化学有限公司副经理；2008年2月起担任公司技术总监；2011年2月起担任公司副总
经理。现任公司副总经理、山东金城生物药业有限公司董事、总经理，上海金城药业有限公司董事。 
2、崔希礼先生：1973年出生，中国国籍，本科学历，高级会计师、注册会计师。先后在博山电机厂集团
股份有限公司淄川分厂、上海新大洲电装有限公司、山东宗审摩托车有限公司、淄博市淄川区内审协会工
作；2004年至2007年，在淄博金城实业股份有限公司工作，任审计部经理。现任公司副总经理、山东金城
生物药业有限公司董事、上海金城药业有限公司监事、广东金城金素制药有限公司监事、北京朗依制药有
限公司监事。 
3、朱晓刚先生：1976年出生，中国国籍，本科学历，经济管理专业，高级经济师，2007年上海交通大学
MBA毕业。2000年起在淄博金城实业股份有限公司工作；2006年起任山东金城医药化工有限公司总经理办
公室主任。现任公司副总经理兼董事会秘书、山东金城柯瑞化学有限公司董事、山东汇海医药化工有限公
司董事 。      
4、傅苗青先生：1981年出生，中国国籍，硕士研究生。曾任杭州长典医药科技有限公司总经理，现任浙
江磐谷药源有限公司执行董事兼总经理、广东金城金素制药有限公司董事长，上海金城药业有限公司副董
事长。 
 (三)现任监事 
1、李清业先生：1979年出生，中国国籍，本科学历，会计师。1998年10月至2006年3月在山东新星集团工
作，2006年3月至2012年6月在山东金城医药股份有限公司工作，2012年6月至今在淄博金城实业投资股份
有限公司工作，任财务负责人。 
2、郭方水先生：1962年出生，中国国籍，大专学历，工程师。历任淄博金城实业股份有限公司办公室主
任、工会主席、淄博市淄川金城木制品有限公司经理。2006年1月至2009年4月，任公司副总经理。2009年
4月至2011年2月任柯瑞公司生产部经理。2011年2月起任公司副总经理兼柯瑞公司总经理。现任公司监事、
柯瑞公司董事。 
3、孟凡卿先生，1981年出生，中国国籍，本科学历。历任山东中齐律师事务所律师助理，淄博金城实业
投资股份有限公司企管部《淄博金城》报执行编辑、办公室副主任，山东金城医药化工有限公司昆仑分公
司办公室主任、化工事业部行政主管，现任山东金城医药集团股份有限公司总经理秘书、办公室副主任。 
 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓 股东单位名 在股东单位担任 任期起始日期 任期终止日期 在股东单位是否
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
名 称 的职务 领取报酬津贴 
赵鸿富 金城实业 董事长 2011 年 10 月 19 日  是 
赵叶青 金城实业 董事 2011 年 10 月 19 日  否 
张学波 金城实业 董事 2011 年 10 月 19 日  否 
李清业 金城实业 财务经理 2012 年 06 月 06 日  是 
在股东单位
任职情况的
说明 
赵鸿富、赵叶青、张学波三人为本公司控股股东淄博金城实业投资股份有限公司的股东，分别任职董事
长及董事职务。李清业自 2012 年 6 月 6 日起，担任淄博金城实业投资股份有限公司财务负责人。 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓
名 
其他单位名称 
在其他单位担
任的职务 
任期起始日期 
任期终
止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
郑庚修 济南大学 教授 2001 年 01 月 01 日  是 
周建平 中国药科大学 教授 1982 年 01 月 01 日  是 
周建平 江苏联环药业股份有限公司 独立董事 2015 年 03 月 18 日  是 
周建平 山东鲁抗医药股份有限公司 独立董事 2015 年 05 月 15 日  是 
周建平 新疆百花村股份有限公司  独立董事 2017 年 12 月 12 日  是 
赵耀 山东理工大学 教授 2009 年 09 月 01 日  是 
赵耀 鲁泰纺织股份有限公司 独立董事 2014 年 08 月 30 日  是 
倪浩嫣 山东政法学院 教授 2002 年 09 月 01 日  是 
倪浩嫣 
山东龙力生物科技股份有限
公司 
独立董事 2015 年 04 月 17 日  是 
龚兆龙 
思路迪(北京)医药科技有限
公司 
CEO 2014 年 09 月 01 日  是 
章骉 北京朗依制药有限公司 董事 2017 年 01 月 19 日  否 
章骉 重庆朗天制药有限公司 药政部经理 2017 年 03 月 01 日  否 
在其他单位
任职情况的
说明 
不适用 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
公司董事薪酬方案经薪酬与考核委员会审核、董事会审议通过后股东大会审议，在公司任职的监事
薪酬方案经薪酬与考核委员会审核、监事会审议通过后股东大会审议，高级管理人员薪酬方案经薪酬与考
核委员会审核后董事会审议。 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
    公司依据年度盈利水平及董事、监事、高级管理人员的分工及履行情况，结合《公司章程》及公司薪
酬相关制度确定董事、监事及高级管理人员的具体薪酬水平。公司2017年实际支付董事、监事、高级管理
人员报酬共计 655.23万元。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的
税前报酬总额 
是否在公司关
联方获取报酬 
赵鸿富 董事 男 69 现任 0 是 
赵叶青 董事长 男 42 现任 136.37 否 
张学波 副董事长/总经理 男 55 现任 99.79 否 
李家全 董事/常务副总经理 男 46 现任 75.32 否 
郑庚修 董事 男 53 现任 38.39 否 
段继东 董事 男 53 现任 0 是 
章骉 董事 男 28 现任 0 否 
周建平 独立董事 男 58 现任 7.14 否 
赵  耀 独立董事 男 48 现任 7.14 否 
倪浩嫣 独立董事 女 50 现任 7.14 否 
龚兆龙 独立董事 男 54 现任 3.57 否 
李清业 监事会主席 男 39 现任 0 是 
孟凡卿 监事会 男 37 现任 9.71 否 
郭方水 监事 男 56 现任 55.86 否 
崔希礼 副总经理 男 45 现任 50.72 否 
杨修亮 副总经理 男 50 现任 65.98 否 
朱晓刚 副总经理/董事会秘书 男 42 现任 50.85 否 
傅苗青 副总经理 男 37 现任 47.25 否 
王凯 监事会主席 女 40 任免 0 是 
杨志远 监事 男 48 任免 0 否 
合计 -- -- -- -- 655.23 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 94 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
主要子公司在职员工的数量（人） 2,682 
在职员工的数量合计（人） 2,776 
当期领取薪酬员工总人数（人） 2,769 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 1,496 
销售人员 131 
技术人员 720 
财务人员 47 
行政人员 252 
后勤人员 130 
合计 2,776 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 95 
本科/专科 1,261 
中专及以下 1,420 
合计 2,776 
2、薪酬政策 
公司的工资体系采用“宽带薪酬”设计，以职能导向代替职务导向，为员工建立了宽广的薪酬晋升区间，更注重横向升迁而
非纵向升迁，即更注重引导员工在本职岗位上努力工作实现薪酬增长，而非通过职位变动实现薪酬增长。薪酬与岗位职责和
绩效挂钩联动，使员工能够分享公司成长的收益，从而提升公司薪酬竞争力。 
 
3、培训计划 
公司秉承强化培训体系建设，创新员工培养模式的人才培养思路，实施在职培训、职责扩大、岗位互
换、项目参与、导师制度、MBA培训六种人才培养方式，将101人纳入公司后备人才库；与泰山管理学院联
合开设金城医药 MBA 班，选拔 60 名在职管理骨干及后备人才参训学习，打造人才培养的加速通道；立
足培养现代化产业工人队伍，利用山东轻工职业学院设立“金城职工实训基地”，学院老师和公司内部讲
师相结合授课，提升了职工的理论水平和实操能力，职工素质进一步增强，为公司发展提供高素质的人才
保障。 
 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，形
成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各
项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司
治理水平。  
    截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会  
 公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等
法律、法规及公司制度的要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，聘请见证律师进行现场见证并出
具法律意见书，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的义务。  
   报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。公司召
开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权
股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开股东大会的情形。按照《公
司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东
会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司共召开14次董事会，各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加
有关培训，熟悉有关法律法规。 
3、关于监事和监事会  
报告期内，公司共召开11次监事会，公司各位监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事
规则》的有关规定认真履行职责，从各自专业角度对公司财务状况、重大事项、关联交易以及公司董事及
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度  
 公司制定并严格执行了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记和报
备制度》，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平。同时指定董事会秘书全面负责信息披露工作
和投资者关系管理工作，接待股东及相关人员的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的
机会获得信息。  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
5、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立比较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面的协调平衡，共
同推动公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人力资源管理体系，公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘
书等高级管理人员均在本公司领取报酬。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产厂区、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
公司知识产权权属清晰， 专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，
产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员
会等内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。公司与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东
大会 
65.10% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 21 日 
详见巨潮资讯网：2016 年度
股东大会决议公告（公告编
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
号：2017-039） 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
67.54% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 07 日 
详见巨潮资讯网：2017 年第
一次临时股东大会决议公告
（公告编号：2017-071） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
55.16% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 
详见巨潮资讯网：：2017 年
第二次临时股东大会决议公
告（公告编号：2017-076） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东
大会 
60.12% 2017 年 10 月 17 日 2017 年 10 月 17 日 
详见巨潮资讯网：：2017 年
第三次临时股东大会决议公
告（公告编号：2017-102） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
周建平 14 1 13 0 0 否 0 
倪浩嫣 14 1 13 0 0 否 1 
赵耀 14 1 13 0 0 否 0 
龚兆龙 6 0 6 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事制度》开展工作，关注公司资本运作，严格履责，对公司产品研发、财务管理、人才激励与培养以及公
司重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司收购北京朗依制药有限公司过程中出现对纠纷情
况进行问询和了解。报告期内，独立董事通过现场办公、电话沟通等多种渠道，与公司其他董事、高管人
员及相关工作人员沟通交流，密切关注公司的经营动态，对公司利润分配方案、募集资金使用、关联方资
金占有、对外担保、内部控制、聘任审计机构、董事会换届、限制性股票解锁、关联交易等事项发表了明
确同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第四届董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，分别对公司的战略投资、内
部审计、人才选拔、薪酬管理、人员激励等方面发表意见和建议。报告期内，公司董事会各专门委员会充
分发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，为2017年度公司发展、组织建设和团队管
理做了大量的工作，有效提升了公司管理水平。根据公司董事会各专门委员会工作细则及其他相关法规的
规定，审计委员会对公司年度报告的审计工作进行了全程参与和监督，保证了年报审计工作的顺利进行。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员实行基本年薪和绩效考核相结合的薪酬制度，对公司高级管理人员实行以目标责任
制为基础的绩效考评办法。年初董事会薪酬与考核委员会根据公司发展战略以及本年度经营目标，制定高
级管理人员年度内的经营考核指标及具体考核和奖惩办法，同时，公司对高管人员实行年度岗位测评制度，
经360度测评，综合评定高管人员的岗位履职情况，并将考评结果装入档案，作为任职、奖励、加薪的依
据，考评工作由公司人力资源部负责实施。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人
员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网披露的《2017 年度内部控制自
我评价报告》 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺陷：（1）
审计委员会和审计部门对公司财务报告的内
部控制监督无效；（2）公司董事、监事和高级
管理人员舞弊；3）外部审计师发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制运行过程中未
能发现该错报；（4）其他可能导致公司严重偏
离控制目标的缺陷。                                                                                  
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制程序；（4）对于期末的财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷，虽未达到重大缺
陷标准，但影响财务报告达到合理、准确的目
标。                                         
3、除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷，则认定为一般缺陷。 
1、具有下列特征的缺陷，为重大缺
陷：1）公司决策程序导致重大失误；
（2）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（3）缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果，或
严重偏离预期目标；                         
2、具有下列特征的缺陷，为重要缺
陷：（1）公司决策程序导致一般性失
误；（2）重要业务制度或系统存在缺
陷；（3）缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果，或显著偏
离预期目标；                           
3、具有下列特征的缺陷，为一般缺
陷：（1）公司决策程序效率不高；（2）
一般业务制度或系统存在缺陷；（3）
缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果，或偏离预期目标。 
定量标准 
财务报告内部控制缺陷定量标准以合并会计
报表营业收入为衡量指标。内部控制缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额大于或等于营业收入的 5%，则认定为重大
缺陷；小于营业收入的 5%，大于或等于营业
收入的 2%，则认定为重要缺陷；小于营业收
入的 2%，则认定为一般缺陷。 
如果某项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的损失金额大于
或等于营业收入的 5%，则认定为重
大缺陷；损失金额小于营业收入的
5%，大于或等于营业收入的 2%，则
认定为重要缺陷；损失金额小于营业
收入的 2%，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东金城医药集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
