广东韶钢松山股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、基本情况 
公司严格按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的组织架构和运行机制。 
公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大会为公司的最高权力机构，董事会为经营决策机构，监
事会为经营监督机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。公司董事会下设战略、审计、
提名、薪酬与考核4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。 
公司经营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经理对董事会负
责，主持公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。 
公司董事会现有董事11名，其中：独立董事4名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建立了权力机
构、决策机构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理
结构，符合中国证券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内公司建立的各项公司治理制度如下： 
公开信息披露情况 
序号 制度类别 制度名称 生效期 制订部门 
披露时间 披露媒体 
1 公司章程 公司章程修正案（2013年6月28日修订） 2013-08-23 公司董事会 2013-06-29 巨潮资讯网
2 公司章程 公司章程修正案（2013年8月5日修订） 2013-08-23 公司董事会 2013-08-06 巨潮资讯网
3 公司治理运作制度 股东大会议事规则（2013年6月28日修订） 2013-08-23 公司董事会 2013-06-29 巨潮资讯网
4 公司治理运作制度 董事会议事规则（2013年6月28日修订） 2013-08-23 公司董事会 2013-06-29 巨潮资讯网
5 公司治理运作制度 内幕信息及知情人管理制度 2013-06-28 公司董事会 2013-06-29 巨潮资讯网
6 公司内控制度 证券投资内部控制制度 2013-03-11 公司董事会 2013-03-12 巨潮资讯网
  2、“三会”召开情况 
报告期内，公司按照法定程序组织召开5次股东大会、13次董事会、9次监事会会议，具体内容详见公
司在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上刊载的有关公告。 
3、信息披露情况 
报告期内，公司共编辑制作公司定期报告、临时报告共56份，并及时在《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网上进行披露。在做好信息披露的同时，加强对内幕信息及知情人情况的管理，及时修订完善
公司《内幕信息及知情人管理制度》，有效防范公司内幕交易行为的发生。 
4、公司治理自查活动情况 
根据广东证监〔2012〕206号文精神，报告期内，公司组织专门力量对照公司治理自查活动要求，逐
一查找公司治理存在的不足，并结合公司实际情况，及时修订完善本公司章程及“三会”议事规则，进一步
改进公司治理结构和行为。2013年6月28日，公司召开第六届董事会2013年第七次临时会议，审议通过了
本公司章程及“三会”议事规则。 
5、公司内部控制规范实施情况 
自2012年3月起，公司认真落实内控规范实施工作，至今为止，各项工作已按内控实施方案稳步推进。
报告期内，完成内控存在问题纠偏巩固、修正提升，全面总结内控建设工作情况，编制内控自我评价方案
和全面制（修）订管理文件等工作，公司内控制度建设工作进一步夯实，为公司规范运作奠定了坚定的基
础。本报告期内，公司全面梳理和制（修）订公司规章制度443项，完成计划的100%。 
6、公司规范关联交易专项活动情况 
广东韶钢松山股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
根据广东证监〔2013）63号精神，2013年7月10日至31日，公司对2011年以来关联交易内控制度的建
立、执行情况进行了全面、细致的检查。2013年8月5日，公司《关联交易情况自查报告》经公司第六届董
事会2013年第八次临时会议审议通过。 
7、保荐机构持续督导，积极促进公司规范运作情况 
自2013年7月公司定向增发完成后，公司保荐机构对本公司进行了持续督导，及时审核了公司关联交
易、银行授信、出售资产等重大事项的合法性与有效性；12月，举办了公司“高层人员法律法规知识培训
班”，并对公司进行了为期一周的现场检查，积极促进公司规范运作，为公司可持续发展奠定坚实基础。 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理工作在发展中规范，在规范中发展。 2013年，公司组织召开了5次股东大会、12次董事会、
8次监事会会议。根据广东证监〔2012〕206号文精神，积极开展了公司治理自查专项活动，对查找存在问
题进行了整改，及时修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《内幕信
息及知情人管理制度》及《证券投资内部控制制度》，各项制度的建立与完善，严格规范了公司的行为和
保护了投资者的权益。同时，认真落实公司内部控制规范实施工作，完成了内控存在问题纠偏巩固、修正
提升，全面总结内控建设工作情况和全面制（修）订管理文件等工作，公司全年梳理和制（修）订公司规
章制度443项，完成计划的100%，为公司规范运作奠定了坚定的基础。    公司高度重视内幕信息及知情
人的管理工作，严格按照国家法律法规规定及上级证券监管部门的要求，指定专人负责内幕信息及知情人
的登记与备案工作；在重大信息披露的敏感期，通过手机短信等方式，提示公司内幕信息知情人不得买卖
公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年
度股东
大会 
2013 年 05 月
28 日 
 1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度监事会工作
报告》；3、《2012 年度总经理工作报告》；4、《2012 年度财务
决算报告》；5、公司 2012 年度报告正本及摘要；6、《2012
年度利润分配方案》；7、《关于续聘财务审计机构的议案》；8、
《关于 2013 年度申请银行综合授信额度及授权办理具体事
宜的议案》；9、《2013 年度基建技改项目投资框架计划》；10、
《2013 年度日常关联交易计划》；11、《公司独立董事 2012
年度述职报告》；12、《关于公司前次募集资金使用情况的议
案》；13、《关于向宝钢集团广东韶关钢铁有限公司申请 15
亿元委托借款的议案》；14、《关于与关联方签署工程建设承
包合同的议案》；15、《2013 年度新增日常关联交易计划》。
以上议案全部
通过 
2013 年 05
月 29 日 
详见《中国证
券报》、《证券
时报》和巨潮
资讯网
(http://www.c
ninfo.com.cn/
)，公告编号：
临 2013－30
广东韶钢松山股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013
年 01
月 25
日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；2、《关于本次非公开
发行股票方案的议案》；3、《关于批准公司与韶关钢铁签订附条件生效
股份认购协议的议案》；4、《关于公司本次非公开发行股票募集资金运
用的可行性分析报告的议案》；5、《关于公司 2013 年非公开发行股票预
案的议案》；6、《关于公司前次募集资金使用情况的议案》；7、《关于韶
关钢铁认购公司本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》；8、《关于
提请股东大会批准韶关钢铁免于以要约方式增持股份的议案》；9、《关
于提请公司股东大会授权董事会办理公司本次非公开发行股票相关事
宜的议案》；10、《关于修改公司章程的议案》。 
以上议案
全部通过 
2013
年 01
月 26
日 
详见《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo
.com.cn/)，公告编
号：临 2013－07
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013
年 08
月 23
日 
1、《公司章程修正案（2013 年 6 月 28 日修订）》；2、《股东大会议事规
则（2013 年 6 月 28 日修订）》；3、《董事会议事规则（2013 年 6 月 28
日修订）》；4、《公司章程修正案（2013 年 8 月 5 日修订）》；5、《关于
公司部分董事变更的议案》；6、《关于公司部分监事变更的议案》。 
以上议案
全部通过 
2013
年 08
月 24
日 
详见《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo
.com.cn/)，公告编
号：临 2013－38
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013
年 10
月 29
日 
1、《关于向关联方出售 35000Nm3/h 制氧机的议案》；2、《关于变更会
计师事务所的议案》。 
以上议案
全部通过 
2013
年 10
月 30
日 
详见《中国证券
报》、《证券时报》
和巨潮资讯网
(http://www.cninfo
.com.cn/)，公告编
号：临 2013－47
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏群 13 1 12 0 0 否 
陈青 13 1 12 0 0 否 
姚木成 13 1 12 0 0 否 
刘焕泉 13 1 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广东韶钢松山股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司采纳独立董事对公司出售大制氧机项目须严格按照国家有关法律法规的规定办理，履行相关程序，出售价格须公允，不
得损害公司及股东利益的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  1、董事会各专门委员会任职情况 
独立董事在董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，任职人数达到
三分之二比例，并担任召集人，符合国家有关法律、法规及本公司章程的规定。公司各专门委员会任职情
况如下： 
战略委员会委员：董事长余子权先生、董事总经理刘意先生、董事王三武先生。余子权先生任主任委
员。 
审计委员会委员：独立董事刘焕泉先生、独立董事陈青女士、董事王三武先生。刘焕泉先生任主任委
员。 
提名委员会委员：独立董事苏群先生、独立董事刘焕泉先生、董事长余子权先生。苏群先生任主任委
员。 
薪酬与考核委员会委员：独立董事姚木成先生、独立董事苏群先生、董事赖晓敏先生。姚木成先生任
主任委员。 
2、董事会各专门委员会在本报告期内的履职情况 
(1)战略委员会履职情况： 
    对公司编制的长期发展战略进行认真研究和审查，2013年8月对《韶钢松山2013至2018年战略发展规划》
出具了专业意见报告。 
(2)审计委员会履职情况： 
    在年报审计工作期间，及时跟踪公司2013年度公司财务报告审计工作进展情况，认真审阅公司初步编
制的财务会计报表，并就有关问题进行沟通，出具审议意见；同时，在会计师出具初步审计意见后，及时
召开会议，对财务报告进行审议，保证财务报告的真实、合法。 
(3)提名委员会履职情况： 
    认真审核候选高管的任职资格，向董事会、监事会提名合格人选。2013年度，审核《关于推荐蔡建群
先生为公司董事候选人的函》和《关于推荐邓勇先生为公司监事候选人的函》等事项。 
(4)薪酬与考核委员会履职情况： 
    及时了解公司薪酬管理体系改革情况，审议公司制定的《目标薪资管理办法》和公司董监高人员2013
年度薪酬情况。 
广东韶钢松山股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
2、资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售系统。 
3、财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立在
银行开户。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的办公场所。 
5、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原材料和
产品的采购、生产、销售主要通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
七、同业竞争情况 
韶钢集团是公司唯一一家持有公司5%股份以上的股东。为避免与韶钢松山之间产生同业竞争，韶钢集
团于2001年6月29日出具了《承诺函》。韶钢集团承诺：韶钢集团在中国境内任何地区，不以任何形式直
接或间接从事和经营与韶钢松山主营业务构成或可能构成竞争的业务；韶钢集团在以后的经营或投资项目
安排上，避免与韶钢松山同业竞争的业务；如因国家政策调整等不可抗力或其他意外事件发生致使韶钢集
团与韶钢松山同业竞争不可避免时，在同等条件下，韶钢松山享有相关项目经营投资的优先选择权，或与
韶钢集团共同经营投资项目。韶钢集团在承诺函中保证严格履行上述承诺，如有违反，将依法承担因此造
成的全部损失。韶钢集团与韶钢松山关于避免同业竞争的制度安排，有效地防止了公司与控制股东及其控
制的企业之间同业竞争的发生。  
宝钢集团是韶钢集团的控股股东，2012年2月2日，宝钢集团向中国证监会出具《关于避免同业竞争的
承诺函》，宝钢集团承诺：本公司重组广东省韶关钢铁集团有限公司完成，从而控制韶钢松山总股本36.27%
的股份后，本公司将依据法律及公司章程行使股东权利，充分尊重韶钢松山及本公司直接或间接控制的生
产与韶钢松山相同或类似产品的企业（包括宝山钢铁股份有限公司、宝钢集团新疆八一钢铁集团、新疆八
一钢铁股份有限公司等）的独立自主经营，不会利用实际控制人的地位干预该等公司的市场竞争行为，或
与一方达成不利于任何其他一方的市场竞争地位的交易或安排。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据
公司效益情况及考核结果发放效益工资。  
广东韶钢松山股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的公司治理结构和运行机制，明确了决策、执行、监督等方面的职
责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。董事会、监事会分别就各自的职责
对股东大会负责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核 4 个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。公司经
营层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经理对董事会负责，主持公司的生产经营管理
工作，执行股东大会和董事会的决定。公司有独立董事，对公司及全体股东勤勉尽责。公司组织机构根据生产经营管理实际
需要和精简高效的原则设置，公司组织机构设置严密、合理，形成了各司其职、各负其责、相互制约、相互协调的工作机制，
确保了公司生产经营工作的顺利进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制制度指引》
等法律法规的规定，对公司《2013 年度内部控制评价报告》进行审阅，认为： 
    本公司能够严格按照现代企业制度的要求建立了涵盖公司各个营运环节的合规、健全、有效的内部控制体系。公司内部
控制在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风险对策、控制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面规范、严格、
充分、有效，总体上符合中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，符合《企业内部控制基本规范》要求。公司内部控制自
我评价是客观的、真实的，反映了目前公司内部控制的现状。今后，公司将继续根据国家有关法律法规等要求，结合公司的
发展需要和存在的不足，不断加强公司内部控制建设，确保公司健康、持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为了规范企业财务报告的编制与使用，保证财务报告的真实、准确、完整，公司根据《会计法》等有关法律法规，建立
了《公司财务报告内部控制制度》。公司财务负责人负责组织财务报告的编制、对外提供和分析使用等相关工作。公司董事
长对财务报告的真实性、完整性负责。公司按照国家统一的会计准则的规定，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其
他有关资料编制财务报告，做到内容完整、数字真实、计算准确，不得漏报或者随意进行取舍。同时，定期召开财务分析会
议，充分利用财务报告反映的综合信息，全面分析企业的经营管理状况和存在的问题，不断提高经营管理水平。财务分析报
告结果及时传递给公司内部有关管理层级，充分发挥了财务报告在企业生产经营管理中的重要作用。公司设有内部审计部门，
每年进行一至两次财务检查，对公司财务制度执行情况进行检查，对发现的问题向全公司公布并限期整改。经检查，本报告
期内，公司未发现财务报告内部控制的重大缺陷，公司财务报告内部控制健全、有效。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
       报告期内未发现内部控制重大缺陷。      
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮咨询网（http://www.cninfo.com.cn/) 
