广东韶钢松山股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，
规范公司运作，不断完善法人治理结构，建立与公司治理结构相适应的各项规章制度，保持公司健康稳定
发展。 
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行
经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和
完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得
公司所公告的全部信息。公司治理状况符合规范性文件要求。 
    报告期内公司建立的各项公司治理制度如下： 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
  公司严格按按照中国证监会的要求深入开展公司治理专项活动，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的
作用。2014 年公司依法组织召开了 4 次股东大会、8 次董事会、7 次监事会会议。报告期内，公司积极开展了治理自查专项
活动，对查找存在问题进行了整改，及时修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《利润分配管理制度》及《投资者
投诉处理工作制度》，各项制度的建立与完善，严格规范了公司的行为和保护了投资者的权益，为公司规范运作奠定了坚定
的基础。  公司高度重视内幕信息及知情人的管理工作，严格按照国家法律法规规定及上级证券监管部门的要求，指定专
人负责内幕信息及知情人的登记与备案工作；在重大信息披露的敏感期，通过手机短信等方式，提示公司内幕信息知情人不
得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
广东韶钢松山股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
期 
2013 年度股
东大会 
2014 年
05 月 07
日 
2013 年度董事会工作报告、2013 年度监事会工作报告、
2013 年度财务决算报告、2013 年度报告全文及摘要、
2013 年度利润分配预案、关于续聘财务与内控审计机
构的议案、关于公司 2014 年金融衍生品投资计划的议
案、2014 年度日常关联交易计划、关于募集资金年度
存放与实际使用情况的专项报告、独立董事 2013 年度
述职报告、公司章程修正案（2014 年 4 月 14 日修订）、
股东分红回报规划（2014-2016 年）、利润分配管理制度
（修订）、关于公司部分董事变更的议案。 
以上议案
全部通过
2014 年 05
月 08 日 
详见《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn/) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 09 月
05 日 
关于向宝钢集团广东韶关钢铁有限
公司申请最高 38 亿元委托贷款的议
案、2014 年度新增日常关联交易计
划、关于公司部分独立董事变更的议
案。 
以上议案全
部通过 
2014年 09月 06
日 
详见《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 11 月
13 日 
关于补选公司董事的议案、关于补选
公司监事的议案。 
以上议案全
部通过 
2014年 11月 14
日 
详见《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12 月
31 日 
章程修正案（2014 年 12 月修订）、
股东大会议事规则（2014 年 12 月修
订）、关于公司会计政策变更的议案。
以上议案全
部通过 
2015年 01月 05
日 
详见《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
苏群 8 1 7 0 0 否 
陈青 8 1 7 0 0 否 
姚木成 8 1 7 0 0 否 
刘焕泉 4 1 3 0 0 否 
广东韶钢松山股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
迟京东 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会各专门委员会任职情况 
独立董事在董事会下设的审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中均有任职，任职人数达到三
分之二比例，并担任召集人，符合国家有关法律、法规及本公司章程的规定。公司各专门委员会任职情况
如下：  
战略委员会委员：董事长傅建国先生，董事、总经理刘意先生，董事卢学云先生。董事长傅建国先生
任主任委员。 
审计委员会委员：独立董事迟京东先生、独立董事陈青女士、董事赖晓敏先生。迟京东先生任主任委
员。 
提名委员会委员：独立董事苏群先生、独立董事迟京东先生、董事长傅建国先生。苏群先生任主任委
员。 
薪酬与考核委员会委员：独立董事姚木成先生、独立董事苏群先生、董事王少杰先生。姚木成先生任
主任委员。 
2、董事会各专门委员会在本报告期内的履职情况 
(1)战略委员会履职情况： 
对公司编制的长期发展战略进行认真研究和审查，针对《韶钢松山2016至2021年战略发展规划》出具
了专业意见报告。 
(2)审计委员会履职情况： 
在年报审计工作期间，及时跟踪公司2014年度公司财务报告审计工作进展情况，认真审阅公司初步编
制的财务会计报表，并就有关问题进行沟通，出具审议意见；同时，在会计师出具初步审计意见后，及时
召开会议，对财务报告进行审议，保证财务报告的真实、合法。 
(3)提名委员会履职情况： 
认真审核候选高管的任职资格，向董事会提名合格人选。2014年度，审核《关于推荐傅建国先生为公
司董事候选人的函》、《关于推荐朱宏先生为公司董事候选人的函》及《关于推荐王少杰先生为公司董事
候选人的函》等事项。 
广东韶钢松山股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
(4)薪酬与考核委员会履职情况： 
深入了解公司三项制度改革情况，对深化人事制度改革提出专业意见，参与中层管理人员2014年度绩
效评价工作。建议公司加大紧缺人才引进力度，拓展专业技术人才发展通道，创新模式，优化薪酬分配，
构建多元薪酬体系。参与公司职位体系和宽幅工资切换工作，建立起绩效管理机制、员工成长积分机制，
引导员工把对薪酬增长的期望转化为改进绩效的动力。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面已分开，并具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
1、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立。公司总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在本公司领取薪酬。 
2、资产方面：公司资产完整，与控股股东产权关系明确，拥有独立的采购、生产、销售系统。 
3、财务方面：公司设立了独立的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并独立在
银行开户。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，拥有独立的办公场所。 
5、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，主要原材料和
产品的采购、生产、销售主要通过自身的采购、生产、销售系统完成。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
    韶钢集团是公司唯一一家持有公司5%股份以上的股东。为避免与韶钢松山之间产生同业竞争，韶钢集
团于2001年6月29日出具了《承诺函》。韶钢集团承诺：韶钢集团在中国境内任何地区，不以任何形式直
接或间接从事和经营与韶钢松山主营业务构成或可能构成竞争的业务；韶钢集团在以后的经营或投资项目
安排上，避免与韶钢松山同业竞争的业务；如因国家政策调整等不可抗力或其他意外事件发生致使韶钢集
团与韶钢松山同业竞争不可避免时，在同等条件下，韶钢松山享有相关项目经营投资的优先选择权，或与
韶钢集团共同经营投资项目。韶钢集团在承诺函中保证严格履行上述承诺，如有违反，将依法承担因此造
成的全部损失。韶钢集团与韶钢松山关于避免同业竞争的制度安排，有效地防止了公司与控制股东及其控
制的企业之间同业竞争的发生。 
    宝钢集团是韶钢集团的控股股东，2012年2月2日，宝钢集团向中国证监会出具《关于避免同业竞争的
承诺函》，宝钢集团承诺：本公司重组广东省韶关钢铁集团有限公司完成，从而控制韶钢松山总股本36.27%
的股份后，本公司将依据法律及公司章程行使股东权利，充分尊重韶钢松山及本公司直接或间接控制的生
产与韶钢松山相同或类似产品的企业（包括宝山钢铁股份有限公司、宝钢集团新疆八一钢铁集团、新疆八
一钢铁股份有限公司等）的独立自主经营，不会利用实际控制人的地位干预该等公司的市场竞争行为，或
与一方达成不利于任何其他一方的市场竞争地位的交易或安排。 
广东韶钢松山股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据公司效益情况及考核结
果发放效益工资。 
广东韶钢松山股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    按照现代企业制度的要求，建立了符合公司发展需要的公司治理结构和运行机制，明确了决策、执行、监督等方面的职
责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。董事会、监事会分别就各自的职责
对股东大会负责。公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。公司经营
层由总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员组成，总经理对董事会负责，主持公司的生产经营管理工
作，执行股东大会和董事会的决定。公司有独立董事，对公司及全体股东勤勉尽责。公司组织机构根据生产经营管理实际需
要和精简高效的原则设置，公司组织机构设置严密、合理，形成了各司其职、各负其责、相互制约、相互协调的工作机制，
确保了公司生产经营工作的顺利进行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制制度指
引》等法律法规的规定，对公司《2014年度内部控制评价报告》进行审阅，认为： 
本公司能够严格按照现代企业制度的要求建立了涵盖公司各个营运环节的合规、健全、有效的内部控制体系。公司内部
控制在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、风险对策、控制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面规范、严格、
充分、有效，总体上符合中国证监会、深圳证券交易所的相关要求，符合《企业内部控制基本规范》要求。公司内部控制自
我评价是客观的、真实的，反映了目前公司内部控制的现状。公司将继续根据国家有关法律法规等要求，结合公司的发展需
要和存在的不足，不断加强公司内部控制建设，确保公司健康、持续发展。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    为了规范企业财务报告的编制与使用，保证财务报告的真实、准确、完整，公司根据《会计法》等有关法律法规，建立
了《公司财务报告内部控制制度》。公司财务负责人负责组织财务报告的编制、对外提供和分析使用等相关工作。公司董事
长对财务报告的真实性、完整性负责。公司按照国家统一的会计准则的规定，根据登记完整、核对无误的会计账簿记录和其
他有关资料编制财务报告，做到内容完整、数字真实、计算准确，不得漏报或者随意进行取舍。同时，定期召开财务分析会
议，充分利用财务报告反映的综合信息，全面分析企业的经营管理状况和存在的问题，不断提高经营管理水平。财务分析报
告结果及时传递给公司内部有关管理层级，充分发挥了财务报告在企业生产经营管理中的重要作用。公司设有内部审计部门，
每年进行一至两次财务检查，对公司财务制度执行情况进行检查，对发现的问题向全公司公布并限期整改。经检查，本报告
期内，公司未发现财务报告内部控制的重大缺陷，公司财务报告内部控制健全、有效。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。    
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 27 日 
